ms781	 الكريم PageV04P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" فتخير قبل النبيذ نديما . . . ذات خلال معطرات النسيم وجمال إذا نظرت بديع . . . وضمير إذا اختبرت سليم وقال آخر : أرى للكأس حقا لا أراه . . . لغير الكأس إلا للنديم هو القطب الذي دارت عليه . . . رحى اللذات في الزمن القديم وقال آخر : وندمان أخي ثقة . . . كأن حديثه حبره يسرك حسن ظاهره . . . وتحمد منه مختبره ويستر عيب صاحبه . . . ويستر أنه ستره وقال آخر : ونديم حلو الحديث يجاري . . . ك بما تشتهيه في ميدانك ألمعي كأن قلبك في أض . . . لاعه أو كلامه في لسانك وقال يحيى بن زياد : ولست له في فضلة الكأس قائلا . . . لأصرفه عنها : تحس وقد أبى ولكن أحييه وأكرم وجهه . . . وأشرب ما أبقى وأسقيه ما أشتهي ولست إذا ما نام عندي بموقظ . . . ولا مسمع يقظان شيئا من الأذى وقال آخر : ليس من شأنه إذا دارت الكأ . . . س فأزري إدمانها بالحلوم قول ما يسخط وإن أس . . . خطه عند ذاك قول النديم وقال عبد الرحمن العطوي رحمه الله : اخطب لكأسك ندمانا تسر به . . . أو لا فنادم عليها حكمة الكتب أخطبه حرا كريما ذا محافظة . . . ترى مودته من أقرب النسب PageV04P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" وقال أبو نواس : وندمان يرى عيبا عليه . . . بأن يمشي وليس به انتشاء إذا نبهته من نوم سكر . . . كفاه مرة منك النداء فليس بقائل لك : إيه دعني . . . ولا مستخبرا لك ما تشاء ولكن سقني ويقول أيضا . . . عليك الصرف إن أعياك ماء إذا ما أدركته الظهر صلي . . . لا عصر عليه ولا عشاء يصلي هذه في وقت هذي . . . وكل صلاته أبدا قضاء وقال آخر : نبهت ندماني فهبوا . . . بعد المنام لما استحبوا هذا أجاب وذا أنا . . . ب وذا يسير وذاك يحبو أنشدتهم بيتا يعلم . . . ذا الصبابة كيف يصبو ما العيش إلا أن تح . . . ب وأن يحبك من تحب فتطربوا والأريحي . . . ة شأنه طرب وشرب وقال أبو عبادة البحتري عفا الله تعالى عنه : ونديم نبهته ودجى اللي . . . ل وضوء الصباح يعتلجان قم نبادر بها الصيام فقد أق . . . مر ذاك الهلال من شعبان وقال أيضا : بات نديما 
ms782	 لي حتى الصباح . . . أغيد مجدول مكان الوشاح كأنما يبسم عن لؤلؤ . . . منضد أو برد أو أقاح PageV04P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" يساقط الورد علينا وقد . . . تبلج الصبح ، نسيم الرياح إن لان عطفاه قسا قلبه . . . أو ثبت الخلخال جال الوشاح أمج كأسي بجنى ريقه . . . وإنما أمزج راحا براح ومنهم من كره النديم وآثر الانفراد . قال إبراهيم الموصلي عفا الله تعالى عنه ورحمه : دخلت يوما على الفضل بن يحيى فصادفته يشرب وعنده كلب ، فقلت له : تنادم كلبا قال : نعم ، يمنعني أذاه ، ويكف عني أذى سواه ، ويشكر قليلي ، ويحفظ مبيتي ومقيلي . وأنشد : وأشرب وحدي من كراهتي الأذى . . . مخافة شر أو سباب لئيم انتهى وأستغفر الله العظيم . ومما قيل في السقاة ، فمن ذلك قول الصنوبري عفا الله عنه : ومورد الخدين يخ . . . طر حين يخطر في مورد يسقيك من جفن اللجي . . . ن إذا سقاك دموع عسجد حتى تظن النجم ين . . . زل أو تظن الأرض تصعد فإذا سقاك بعينه . . . وبفيه ثم سقاك باليد حياك بالياقوت ث . . . م الدر من تحت الزبرجد PageV04P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" وقال ديك الجن : ومزر بالقضيب إذا تثنى . . . ومزهاة على القمر التمام سقاني ثم قبلني وأوما . . . بطرف سقمه يشفي سقامي فبت له علىالندمان أسقي . . . مداما في مدام في مدام وقال ابن المعتز : تدور علينا الراح من كف شادن . . . له لحظ عين يشتكي السقم مدنف كأن سلاف الخمر من ماء خده . . . وعنقودها من شعره الجعد يقطف وقال أيضا : بين أقداحهم حديث قصير . . . هو سحر وما سواه الكلام فكأن السقاة بين الندامى . . . ألفات بين السطور قيام وقال أحمد بن أبي فنن : بكف مقرطق خنث . . . تطيب بطيبه الريب تراها وهي في كفي . . . ه من خديه تلتهب وقال الصنوبري : وساق إذا هم ندماننا . . . بأن يزجى الكأس لم يزجه كلعبة عاج على فرشه . . . وليث عرين على سرجه PageV04P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" لطيف الممنطق مهتزه . . . ثقيل المؤزر مرتجه سقاني بعينيه أضعاف ما . . . سقاني بكفيه من غنجه وقال آخر : يا ساقي إن دارت إلى فلا . . . تمزج فإني بدمعي مازج كاسي ويا فتى الحي إن غنيت من 
ms783	 طرب . . . فغن : واحربا من قلبه القاسي وقال ابن المعتز : وعاقد زنار على غصن الآس . . . دقيق المعاني مخطف الخصر مياس سقاني عقارا صب فيها مزاجها . . . فأضحك عن ثغر الحباب فم الكاس وقال أيضا : قام كالغصن في النقا . . . يمزج الشمس بالقمر وسقاني المدام وال . . . ليل بالصبح مؤتزر والثريا كنور غص . . . ن على الغرب قد نثر وقال البحتري : وفي القهوة أشكال . . . من الساقي وألوان حباب مثل ما يضح . . . ك عنه وهو جذلان ويسكر مثل ما يسك . . . ر طرف منه وسنان وطعم الريق إن جاد . . . به والصب هيمان لنا من كفه راح . . . ومن رياه ريحان PageV04P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" وقال أبو القاسم الهبيري الكاتب رحمة الله تعالى عليه : سقاني الراح ساق ، كل راح . . . سوى ألحاظ عينيه سراب يدير الكأس مبتسما علينا . . . فما ندري أثر أم حباب ؟ وقد سفر الدجى عن ثوب فجر . . . منير مثل ما سفر النقاب فخلت الصبح في أثر الثريا . . . بشيرا جاء في يده كتاب وقال أبو الشيص : يطوف علينا به أحور . . . يداه من الكأس مخضوبتان غزال تميل بأعطافه . . . قناة تعطف كالخيزران وقال أبو بكر محمد بن عمار : وهويته يسقي المدام كأنه . . . قمر يطوف بكوكب في حندس متأرج الحركات تندى ريحه . . . كالغصن هزته الصبا بتنفس يسعى بكأس في أنام سوسن . . . ويدير أخرى في محاجر نرجس وقال المعوج يصف ساقية : لا عيش إلا من كف ساقية . . . ذات دلال في طرفها مرض كأنما الكأس حين تمزجها . . . نجوم ليل تعلو وتنخفض وقال آخر يصف امرأة ساقية : وساقية كأن بمفرقيها . . . أكاليلا على طبقات ورد لها طيب المنى وصفاء لون . . . وحمرة وجنة ومذاق شهد PageV04P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" وقال ديك الجن يصف ساقيا وساقية : أفديكما من حاملي قدحين . . . قمرين في غصنين في دعصين رود منعمة ومهضوم الحشا . . . للناظرين منى وقرة عين قامت مؤنثة وقام مؤنثا . . . فتناهبا الألحاظ بالنظرين صبا على الراح إن هلالنا . . . قد صب نعمته على الثقلين وإلى كأسكما على ما خيلت . . . بالتبر معجونا بماء لجين الباب السادس من القسم الثالث من الفن الثاني في الغناء والسماع وما ورد في 
ms784	 ذلك من الحظر والإباحة ، وما استدل به من رأى ذلك ، ومن سمع الغناء من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ومن التابعين ومن الأئمة والعباد والزهاد ، ومن غنى من الخلفاء وأبنائهم والأشراف والقواد عنهم ، ومن اشتهر بالغناء وأخبار القيان . ذكر ما ورد في الغناء من الحظر والإباحة قد تكلم الناس في الغناء في التحريم والإباحة واختلفت أقوالهم وتباعدت مذاهبهم وتباينت استدلالاتهم ، فمنهم من رأى كراهته وأنكر استماعه ، واستدل على تحريمه ، ومنهم من رأى خلاف ذلك مطلقا وأباحه وصمم على إباحته ، ومنهم من فرق بين أن يكون الغناء مجردا أو أضيف إليه آلة كالعود والطنبور وغيرهما من الآلات ذوات الأوتار والدفوف والمعازف والقصب ، فأباحه على انفراده وكرهه إذا انضاف إلى غيره وحرم سماع الآلات مطلقا . ولكل طائفة من أرباب هذه المقالات أدلة استدلت بها . وقد رأينا أن نثبت في هذا الموضع نبذة من أقوالهم على سبيل الاختصار وحذف النظائر المطولة فنقول وبالله التوفيق . PageV04P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" أما ما قيل في تحريم الغناء وما استدل به من رأى ذلك ، فإنهم استدلوا على التحريم بالكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين والأئمة من علماء المسلمين . أما دليلهم من الكتاب العزيز فقول الله عز وجل : " قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون " . وقوله عز وجل : " وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه " . وقوله سبحانه وتعالى : " والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كرما " . وقوله تبارك وتعالى : " ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين " . وقوله سبحانه وتعالى : " واستفزز من استطعت منهم بصوتك " ، وقوله : " أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون " . قال ابن عباس : سامدون هو الغناء بلغة حمير ، وقال مجاهد : هو الغناء بقول أهل اليمن ، سمد فلان إذا غنى . وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال في هذه الآية " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " : إنه الغناء ، ومن طريق آخر : إنه الغناء وأشباهه . وروي عن عبد الله بن مسعود 
ms785	 رضي الله عنه : هو - والذي لا إله إلا هو - الغناء . وعن مجاهد رضي الله عنه في قوله تعالى : " واستفزز من استطعت منهم بصوتك " قال : صوته الغناء والمزامير . وعنه في قوله تعالى : " والذين لا يشهدون الزور " قال : الغناء . وأما دليلهم من السنة ، فما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : إن الله عز وجل حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع إليها ، ثم قرأت " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " الآية . وروي عن أبو أمامة رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " ما رفع أحد صوته بغناء إلا بعث الله عز وجل إليه شيطانين على منكبيه يضربان بأعقابهما على صدره حتى يمسك " . وروي أبو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كان إبليس أول من ناح وأول من تغنى " . وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند نعمة وصوت عند مصيبة " . PageV04P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" وأما أقوال الصحابة والتابعين رضي الله عنهم ، فقد روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال : ما تغنيت قط . فتبرأ من الغناء وتبجح بتركه . وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل . وروي أن ابن عمر رضي الله عنهما مر على قوم محرمين ومعهم قوم ورجل يغني فقال : ألا لا سمع والله لكم ، ألا لا أسمع والله لكم . وروي عن عبد الله بن دينار قال : مر ابن عمر رضي الله عنهما بجارية صغيرة تغني ، فقال : لو ترك الشيطان أحدا ترك هذه . وعن إسحاق بن عيسى قال : سألت مالك بن أنس رضي الله عنه عما ترخص فيه بعض أهل المدينة من الغناء فقال : ما يفعله عندنا إلا الفساق . وقال الشعبي : لعن المغني والمغني له وقال الحكم بن عتيبة : حب السماع ينبت النفاق في القلب . وروي أن رجلا سأل 
ms786	 القاسم بن محمد فقال : ما تقول في الغناء ، أحرام هو ؟ فأعاد عليه ، فقال له في الثالثة : إذا كان يوم القيامة فأتى بالحق والباطل أين يكون الغناء ؟ قال : مع الباطل . قال القاسم : أفت نفسك . وقال الفضيل بن عياض : الغناء رقية الزنا . وقال بعضهم : الغناء رائد من رواد الفجور . وقال الضحاك : الغناء مفسدة للقلب ، مسخطة للرب . وقال يزيد بن الوليد مع اشتهاره بما اشتهر به : يا بني أمية ، إياكم والغناء ، فإنه ينقص الحياء ويزيد الشهوة ويهدم المروءة ، وإنه لينوب عن الخمر ويفعل ما يفعله السكر ، فإن كنتم لا شك فاعلين فجنبوه النساء ، فإن الغناء رقية الزنا . وإني لأقول ذلك فيه على أنه أحب إلي من كل لذة ، وأشهى إلى نفسي من الماء إلى ذي الغلة الصادي ، ولكن الحق أحق أن يقال . وأما أقوال الأئمة رحمهم الله تعالى فقد قال الإمام الشافعي رضي الله عنه في كتاب أدب القضاة : الغناء لهو مكروه يشبه الباطل . وقال : من استكثر منه فهو سفيه PageV04P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" ترد شهادته . قال القاضي حسين بن محمد : وأما سماعه من المرأة التي ليست بمحرم ، فإن أصحاب الشافعي قالوا : لا يجوز بحال سواء كانت بارزة أو من وراء حجاب وسواء كانت حرة أو مملوكة . وقال الشافعي : وصاحب الجارية إذا جمع الناس لسماعها فهو سفيه ترد شهادته . ثم غلظ القول فيه وقال : هو دياثة . قال : وإنما جعل صاحبها سفيها لأنه دعا الناس إلى الباطل ، ومن دعا إلى باطل كان سفها فاسقا . وقال مالك بن أنس : إذا اشترى جارية فوجدها مغنية كان له ردها بالعيب ، قال : وهو مذهب سائر أهل المدينة إلا إبراهيم بن سعد أهل الكوفة وسفيان الثوري ، وحماد بن سلمة ، وإبراهيم النخعي ، والشعبي وغيرهم لا خلاف بينهم في ذلك . قال : ولا يعرف أيضا بين أهل البصرة خلاف في كراهة ذلك والمنع منه . وقال بعض الزهاد : والغناء يورث العناد في قوم ، ويورث التكذيب في قوم ، ويرث القساوة في قوم . وقال بعضهم عن حاله عند السماع : أتذكر وقتنا وقد اجتمعنا . . . على طيب الغناء إلى 
ms787	 الصباح ودارت بيننا كأس الأغاني . . . فأسكرت النفوس بغير راح فلم ترفيهم إلا نشاوي . . . سرورا والسرور هناك صاحي إذا لبى أخو اللذات فيه . . . منادي اللهو حي على السماح ولم يملك سوى المهجات شيئا . . . أرقناها لألحاظ ملاح هذا ملخص ما ذكروه في تحريم الغناء . وقد استدل من أباحه بما يناقض ما تقدم على ما نذكر ذلك إن شاء الله في إباحة الغناء . PageV04P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" ذكر ما ورد في إباحة الغناء والضرب بالآلة وقد تكلم الناس في إباحة الغناء وسماع الأصوات والنغمات والآلات ، وهي الدف واليراع والقصب والأوتار على اختلافها من العود والطنبور وغيره ، وأباحوا ذلك واستدلوا عليه وضعفوا الأحاديث الواردة في تحريمه ، وتكلموا على رجالها وجرحوهم وبسطوا في ذلك المصنفات ووسعوا القول وشرحوا الأدلة . وطالعت من ذلك عدة تصانيف في هذا الفن مجردة له ومضافة إلى غيره من العلوم . وكان ممن تكلم في ذلك وجرد له تصنيفا الشيخ الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي رحمه الله تعالى ، فقال في ذل ما نذكر مختصره ومعناه : اعلم أن الله تعالى بعث محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) بالحنيفية السمحة إلى الكافة . قال الله تعالى : " الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون " . فبلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الرسالة ، وأدى الأمانة ، ونصح الأمة ، وسن وشرع ، وأمر ونهى ، كما أمر ( صلى الله عليه وسلم ) . فليس لأحد بعده وبعد الخلفاء الراشدين الذين أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالاقتداء بهم والاتباع لسنتهم أن يحرم ما أحل الله عز وجل ورسوله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا بدليل ناطق من آية محكمة ، أو سنة ماضية صحيحة ، أو إجماع من الأمة على مقالته . وأما الاستدلال بالموضوعات والغرائب والأفراد من رواية المكذبين والمجرحين الذين لا تقوم بروايتهم حجة ، وبأقاويل من 
ms788	 فسر القرآن على حسب مراده ورأيه ، فلا يرجع إلى قولهم ولا يسلك طريقهم ، إذ لو جاز ذلك لم يكن قول أحد من الناس أولى من قول غيره ، وإنما يلزم بقول من أيد بالوحي والتنزيل ، وعصم من التغيير والتبديل . قال الله تعالى : " وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى " . فعلمنا أنه ( صلى الله عليه وسلم ) لم يأمر ولم ينه عن أمر إلا بوحي من الله تعالى . وكذلك كان ( صلى الله عليه وسلم ) إذا سئل عن أمر لم ينزل فيه وحي توقف حتى يأتيه الوحي ، وليست هذه المنزلة لغيره فيلزم قبول قوله . PageV04P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" ذكر ما استدلوا به على إباحة الغناء من الأحاديث النبوية قد استدلوا على إباحة الغناء بأحاديث صحيحة عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . منها ما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : دخل علي أبو بكر رضي الله عنه وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث وليستا بمغنيتين ، فقال أبو بكر : أمزمار الشيطان في بيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وذلك يوم عيد . فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا " . ومن طريق آخر عنها رضي الله عنها قالت : دخل عل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث ، فاضطجع على الفراش وحول وجهه ، ودخل أبو بكر فانتهرني وقال : مزمارة الشيطان عند النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأقبل عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " دعهما " . فلما غفل غمزتهما فخرجتا ، وكان يوم عيد يلعب فيه السودان بالدرق والحراب ، فإما سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإما قال : " تشتهين تنظرين " فقلت نعم . فأقامني وراءه ، خدي على خده وهو يقول : " دونكم يا بني أرفدة " حتى إذا مللت قال . " حسبك ؟ " قلت نعم . قال : " فاذهبي " . ومن طريق آخر عنها رضي لله عنها : أن أبا بكر رضي الله عنه دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى تدففان وتضربان والنبي 
ms789	 ( صلى الله عليه وسلم ) متغش بثوبه ، فانتهرهما أبو بكر ، فكشف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن وجهه وقال : " دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد " . وتلك الأيام أيام منى . وقالت عائشة : رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يسترني وأنا أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " دعهم أمنا بني أرفدة " يعني من الأمن . قال أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم رحمه الله عند ذكر هذه الأحاديث : أين يقع إنكار من أنكر من إنكار سيدي هذه الأمة بعد نبيها ( صلى الله عليه وسلم ) : أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وقد أنكر عليه الصلاة والسلام إنكارهما ، فرجعا عن رأيهما إلى قوله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كانت PageV04P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" جارية من الأنصار في حجري فزففتها ، فدخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم يسمع غناء ، فقال : " يا عائشة ألا تبعثين معها من يغني فإن هذا الحي من الأنصار يحبون الغناء " . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : نكح بعض الأنصار بعض أهل عائشة فأهدتها إلى قباء ، فقال لها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أهديت عروسك " ؟ قالت نعم . قال : " فأرسلت معها بغناء فإن الأنصار يحبونه " ؟ قال لا . قال : " فأدركيها يا زينب " امرأة كانت تغني بالمدينة رواه أبو الزبير محمد بن الزبير بن مسلم المكي عن جابر . وعنه أيضا قال : أنكحت عائشة رضي الله عنها ذات قرابة لها رجلا من الأنصار ، فجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " أهديتم الفتاة " ؟ قالوا نعم . قال : " أرسلتم معها " ؟ - قال أبو طلحة راوي الحديث : ذهب عني - فقالت لا . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إن الأنصار قوم فيهم غزل فلو بعثتم معها من يقول : أتيناكم أتيناكم . . . فحيانا وحياكم " وروي عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لله اشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن يجهر به من صاحب القينة إلى قينته " . قال 
ms790	 أبو عبد الله الحاكم في كتابه المستدرك : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم ، ولم يخرجاه ، وقد خرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني في سننه . قال الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي رحمه الله تعالى : ووجه الاحتجاج من هذا الحديث هو أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أثبت أن الله تعالى يستمع إلى حسن الصوت بالقرآن كما يستمع صاحب القينة إلى قينته ، فأثبت دليل السماع إذ لا يجوز أن يقيس على استماع محرم . قال : ولهذا الحديث أصل في الصحيحين أخرجاه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي يتغني بالقرآن " . هذا ما ورد في السماع . وأما ما ورد في الضرب بالآلة ، فمن ذلك ما ورد في الدف . روي عن محمد بن حاطب قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح " . قال الحافظ أبو الفضل رحمه الله تعالى : هذا حديث صحيح ألزم أبو الحسن PageV04P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" الدارقطني مسلما إخراجه في الصحيح ، وقال : قد روي عنه يعني محمد حاطب أبو مالك الأشجعي وسماك بن حرب وابن عون ويوسف نب سعد وغيرهم . قال : وأخرج هذا الحديث أبو عبد الرحمن النسائي وأبو عبد الله بن ماجة في سننهما . وروى الحافظ أبو الفضل بسند رفعه إلى جابر رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سمع صوت دف فقال : " ما هذا " ؟ فقيل : فلان تزوج . فقال : " هذا نكاح ليس بالسفاح " . وقد ضعف إسناده لأنه شاهد الحديث الصحيح المتقدم . وروى أبو الفضل أيضا بسنده إلى خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ قالت : جاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدخل على صبيحة بني علي ، فجلس على فراشي كمجلسك مني ، فجعلت جويريات يضربن بدف لهن ويندبن من قتل من آبائي يوم بدر إلى أن قالت إحداهن : وفينا نبي يعلم ما في غد ، فقال : " دعي هذا وقولي الذي 
ms791	 كنت تقولين قبله " . وهذا حديث صحيح أخرجه البخاري . قال : وقد رواه حماد بن سلمة ن خالد بن ذكوان أتم من هذا ، قال : كنا بالمدينة يوم عاشوراء وكان الجواري يضربن بالدف ويغنين ، فدخلنا على الربيع بنت معوذ ، فذكرنا لها ذلك ، فقالت : دخل علي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صبيحة عرسي وعندي جاريتان تغنيان وتندبان آبائي الذين قتلوا يوم بدر ، وتقولان فيما تقولان : وفينا نبي يعلم ما في غد ، فقال : " أما هذا فلا تقولوه لا يعلم ما في غد إلا الله عز وجل " . وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سافر سفرا ، فنذرت جارية من قريش لئن رده الله تعالى أن تضرب في بيت عائشة بدف . فلما رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جاءت الجارية فقالت عائشة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فلانة ابنة فلان نذرت لئن ردك الله تعالى أن تضرب في بيتي بدف ، قال : " فلتضرب " . قال أبو الفضل : وهذا إسناد تصل ورجاله ثقات ، وقد قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا نذر في معصية الله " . فلو كان ضرب الدف معصية لأمر بالتكفير عن نذرها أو منعها من فعله . وروي عن الشعبي قال : مر عياض الأشعري في يوم عيد فقال : مالي لا أراهم يفلسون فإنه من السنة والتفليس : الضرب بالدف . قال هشيم . PageV04P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" وأما ما ورد في اليراع ، فقد احتج بعضهم بحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وهو ما خرجه أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني في سننه قال : حدثنا أحمد بن عبد الله لغداني ، حدثنا مسلم ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع ، قال : سمع ابن عمر رضي الله عنهما مزمارا ، فوضع إصبعيه على أذنيه ونأى عن الطريق ، وقال لي : يا نافع ، هل تسمع شيئا ؟ قلت لا . قال : فرفع إصبعيه من أذنيه وقال : كنت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا . قال أبو عبد الله اللؤلئي : سمعت أبا 
ms792	 داود يقول : هذا الحديث منكر . وقال الحافظ محمد بن طاهر : هذا حديث خرجه أبو داود في سننه هكذا وقد أنكره . وقد ورد من غير هذا الطريق أن ابن عمر رضي الله عنهما سمع راعيا وذكره . وفساد هذا الحديث من وجهين : أحدهما فساد طريق الإسناد ، فإن سليمان هذا هو الأشدق الدمشقي تكلم فيه أهل النقل وتفرد بهذا الحديث عن نافع ولم يؤوه عنه غيره . وقال البخاري : سليمان بن موسى عنده مناكير . والثاني قول عبد الله بن عمر رضي الله عنهم : أتسمع ؟ ولو كان ذلك منهيا عنه لم يأمره بالاستماع . وقوله : كنت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا . ولو كان حراما لنهاه عنه وصرح بتحريمه ، لأنه الشارع المأمور بالبيان . قالت عائشة رضي الله عنها : علقت على سهوة لي سرا فيه تصاوير ، فلما رآه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تلون وجهه وهتكه . وسمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحلف بآبائه فنهاه عن ذلك . ورأى يزيد بن طخفة مضطجعا على بطنه فنهاه وقال : " هذه ضجعة يبغضها الله عز وجل " . وسمع ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا يلعن ناقته ، فوقف فقال : " لا يتبعنا ملعون " ، فنزل عنها وأرسلها . قال الحافظ المقدسي : وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال ، فثبت فساد هذا الحديث إسنادا ومتنا . وأما ما ورد في القصب والأوتار . ويقال له التغيير ، ويقال له القطقطة أيضا . ولا فرق بينه وبين الأوتار ، إذ لم يوجد في إباحته وتحريمه أثر لا صحيح ولا PageV04P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" سقيم ، وإنما استباح المتقدمون استماعه لأنه مما لم يرد الشرع بتحريمه ، وكان أصله الإباحة . وأما الأوتار ، فالقول فيها القول في القصب ، لم يرد الشرع بتحليلها ولا تحريمها . قال : وكل ما أوردوه في التحريم فغير ثابت عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ولا خلاف بين أهل المدينة في إباحة سماعه . ومن الدليل على إباحته أن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مع جلالته وفقهه 
ms793	 وثقته كان يفتي بحله ، وقد ضرب بالعود - وسنذكر خبره في ذلك بعد هذا إن شاء الله تعالى - ولم تسقط عدالته بفعله عند أهل العلم ، فكيف تسقط عدالة المستمع وكان يبالغ في هذا الأمر أتم مبالغة . وقد أجمعت الأئمة على عدالته واتفق البخاري ومسلم على إخراج حديثه في الصحيح ، وقد علم من مذهبه إباحة سماع الأوتار . والأئمة الذين رووا عنه أهل الحل والعقد في الآفاق إنما سمعوا منه ورووا عنه بعد استماعهم غنائه وعلمهم أنه يبيحه ، ومنهم الإمام أحمد بن حنبل ، سمع منه ببغداد بعد حلفه أنه لا يحدث حديثا إلا بعد أن يغني على عود ، وذلك أنه لا شك سمع غناءه ثم سمع حديثه . قال : وهذا أمر لم يردعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في تحليله ولا تحريمه نص يرجع إليه ، فكان حكمه كحكم الإباحة . وإنما تركه من تركه من المتقدمين تورعا كما تركوا لبس اللين وأكل الطيب وشرب البارد والاجتماع بالنسوان الحسان ، ومعلوم أن هذا كله حلال . وقد ترك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أكل الضب وسئل عنه أحرام هو ؟ قال : " لا ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدنثي أعافه " وأكل على مائدته ( صلى الله عليه وسلم ) . وقد روي عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أنه قال : إذا رأيت أهل المدينة اجتمعوا على شيء فاعلم أنه سنة . وقد روي عن محمد بن سيرين رحمه اله أن رجلا قدم المدينة بجوار ، فنزل على ابن عمر وفيهن جارية تضرب ، فجاء رجل فساومه فلم يهو منهن شيئا . فقل : انطلق إلى رجل هو أمثل لك بيعا من هذا ، فأتى إلى عبد الله بن جعفر فعرضهن عليه ، فأمر جارية قال : خذي ، فأخذت العود حتى ظن ابن عمر أنه قد نظر إلى ذلك ، فقال ابن عمر : حسبك سائر اليوم من مزمور الشيطان ، قال : فبايعه . ثم جاء الرجل إلى ابن عمر فقال : يا أبا عبد الرحمن ، إني PageV04P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" غبنت بسبعمائة درهم . فأتى ابن عمر إلى ابن جعفر فقال : إنه قد غبن بسبعمائة درهم 
ms794	 ، فإما أن تعطيها إياه وإما أن ترد عليه بيعه ، فقال : بل نعطيها إياه . وهذه الحكاية ذكرها أبو محمد بن حزم واستدل بها على إباحته فقال : فهذا عبد الله بن جعفر وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما قد سمعا الغناء بالعود ، وإن كان ابن عمر كره ما ليس من الجد فلم ينه عنه ، وقد سفر في بيع مغنية كما ترى ، ولو كان حراما ما استجاز ذلك أصلا . وأما ما ورد في المزامير والملاهي ، قال الشيخ الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي : وأما القول في المزامير والملاهي ، فقد وردت الأحاديث الصحيحة بجواز استماعها . فمن ذلك ما رواه بسند رفعه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " ما هممت بشيء مما كان أهل الجاهلية يفعلونه غير مرتين كل ذلك يحول الله عز وجل بيني وبين ما أريده من ذلك ثم ما هممت بعدها بشيء حتى أكرمني الله برسالته فإني قلت لغلام من قريش ليلة وكان يرعى معي في أعلى مكة لو أنك أبصرت غنمي حتى أدخل مكة فأسمر بها كما يسمر الشباب قال أفعل . فخرجت أريد ذلك حتى جئت أول دار من ديار مكة سمعت عزفا بالدفوف والمزامير فقلت ما هذا فقالوا فلان تزوج فلانة بنت فلان فجلست أنظر إليهم فضرب الله عز وجل على أذني فنمت فما أيقظني إلا مس الشمس فرجعت إلى صاحبي فقال ماذا فعلت قلت ما صنعت شيئا ثم خبرته الخبر فقال ثم قلت له ليلة أخرى مثل ذلك فقال أفعل فخرجت حتى دخلت مكة فسمعت حين دخلت مكة مثل ما سمعت تلك الليلة فسألت عنه فقالوا فلان نكح فلانة فجلست أنظر فضرب الله على أذني فما أيقظني إلا مس الشمس فخرجت إلى صاحبي فأخبرته الخبر ثم ما هممت بسوء حتى أكرمني الله تعالى برسالته " . قال الحافظ أب الفضل : وكان هذا قبل النبوة والرسالة ونزول الأحكام والفرق بين الحلال والحرام ، فإن الشرع لما ورد أمره الله 
ms795	 تعالى بالإبلاغ والإنذار فأقره على ما كان عليه في الجاهلية ولم يحرمه كما حرم غيره . قال : والدليل على أنه باق على الإباحة قول الله عز وجل : " وإذا رأوا تجارة PageV04P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو والتجارة والله خير الرازقين " . ثم بين الدليل على ذلك بما رواه بسنده إلى جابر قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخطب قائما ، ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما ، يخطب خطبتين . فكانت الجواري إذا أنكحوهن يمرون فيضربون بالدف والمزامير فيتسلل الناس ويدعون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قائما ، فعاتبهم الله عز جل بقوله : " وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما " . وقال : هذا حديث صحيح أخرجه مسلم في كتابه عن عبد اله بن حميد عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال . والله عز وجل عطف اللهو على التجارة وحكم المعطوف حكم ما عطف عليه ، والإجماع على تحليل التجارة ، فثبت أن هذا الحكم مما أقره الشرع على ما كان عليه في الجاهلية لأنه غير محتمل أن يكون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حرمه ، ثم يمر به على باب المسجد يوم الجمعة ثم يعاتب الله عز وجل من ترك رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) قائما ثم خرج ينظر إليه ويستمع . لم ينزل في تحريمه آية لا سن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سنة ، فعلمنا بذلك بقاءه على حاله . قال : ويزيد ذلك بيانا ووضوحا حديث عائشة رضي الله عنها في المرأة التي زفتها وقد تقدم ذكر الحديث . وروي أيضا بسند رفعه عن زوج درة بنت أبي لهب قال : دخل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين تزوجت درة فقال : " هل من لهو " . ذكر ما ورد في توهين ما استدلوا به على تحريم الغناء والسماع قد ذكر الحافظ أبو الفضل المقدسي رحمه الله تعالى الأحاديث التي استدلوا بها على تحريمه وفسروا بها الآيات والأحاديث التي استدلوا بها على تحريمه مما قدمنا ذكر ذلك 
ms796	 في حججهم ومما لم نذكره مما يستدل به على تحريمه وكراهته وضعف رجالها . وتكلم الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله أيضا في ذلك ووهن احتجاجهم إذا ثبت الحديث على ما نذكر ذلك . PageV04P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" قال الحافظ أبو الفضل : أما ما احتجوا به من الآيات في قوله تعالى : " ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم " الآية . وما أوردوه في ذلك من الأسانيد إلى عبد الله بن عباس ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عمر رضي لله عنهم ، فنظرت في جميعها فلم أر فيها طريقا يثبت إلا واحدا منها رواه يوسف بن موسى القطان عن جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم في قوله تعالى : " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " قال : الغناء وأشباهه . وسائرها لا يخلو من رواية ضعيف لا تقوم بروايته حجة . قال : ورأيت في بعضها رواية عطية العوفي عن ابن عباس من حديث غير ثابت أصلا " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " قال : باطل الحديث وهو الغناء ونحوه ، وهو أن رجلا من قريش اشترى جارية مغنية فنزلت فيه . قال : وهذا وإن لم يصح عندي الاحتجاج بسندهم فيلزمهم قبوله لأنهم احتجوا به فيكون في حق هذا الرجل بعينه . وقد ورد في الآية تفسير ثالث يلزمهم قبوله على أصلهم ، وذكر حديثا رفعه إلى نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما : أنه سمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول في قوله عز وجل : " ومن الناس من يشتري لهو الحديث " " اللعب والباطل وتشح نفسه أن يتصدق بدرهم " . قال : وهذا أيضا غير ثابت عندي وإنما أوردت هذين التفسيرين مناقضة لما أوردوه فيما تمسكوا به . قال : ولن أركن إلى هذا أبدا ولا أقنع به ولا أحتج عليه ولا ألزمهم إياه ، بل أقول صح عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما إجماع أهل السنة على أن السنة تقضي على الكتاب ، وأن الكتاب لا يقضي على السنة ، وقد جاءت 
ms797	 السنة الصحيحة : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) استمع للغناء وأمر باستماعه ، وقد أوردنا في ذلك من الأحاديث ما تقدم إيراده . قال : وجواب ثان يقال لهؤلاء القوم المحتجين بهذه التفاسير : هل علم هؤلاء الصحابة الذين أوردتم أقاويلهم من هذه الآية ما علمه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أو لم يعلمه ؟ فإن قالوا : لم يعلمه وعلمه هؤلاء ، كان جهلا عظيما بل كفرا . وإن قالوا : علمه ، قلنا : نقل إلينا عنه في تفسير هذه الآية مثل ما نقل عن هؤلاء من الصحابة ، وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحاجل . ومن المحال أن يكون تفسير قوله عز وجل : " ومن PageV04P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" الناس من يشتري لهو الحديث " هو الغناء ، ويقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أما كان معكن لهو فإن الأنصار يعجبهم اللهو " . وقال أحمد بن حنبل رحمه الله : ثلاثة ليس لها أصل : المغازي ، والملاحم ، والتفسير . وقال أبو حاتم محمد بن حسان في كتاب الضعفاء : الله عز وجل يؤتي رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) تفسير كلامه وتأويل ما أنزل عليه حيث قال : " وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم " . ومن المخل المحال أن يأمر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) أن يبين لخلقه مراده حيث جعله موضع الإبانة عن كلامه ومفسرا لهم حتى يفهموا مراد الله عز وجل فلا يفعل ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، بل أبان مراد الله عز وجل من الآي وفسر لأمته ، ما تهم الحاجة إليه ، وبين سنته ( صلى الله عليه وسلم ) . فمن تتبع السنن وحفظها وأحكمها فقد عرف تفسير كتاب الله عز وجل وأغناه لله تعالى عن الكلبي وذويه ، وما لم يبين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأمته في معاني الآي التي أنزلت عليه مع أمر الله عز وجل له بلك جاز ذلك كان لمن بعده من أمته أجوز ، وترك التفسير لما تركه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أحرى . قال : ومن أعظم الدلائل على أن الله تعالى لم يرد بقوله : " لتبين للناس 
ms798	 ما نزل إليهم " القرآن كله أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) نزل عليه من الكتاب متشابه من الآي . فالآيات التي ليس فيها أحكام لم يبين كيفيتها لأمته . فلما فعل ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دل ذلك على أن المراد من قوله تعالى : " لتبين للناس ما نزل إليهم " كان بعض القرآن لا الكل . وقال الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله في هذه الآية : وأما شراء لهو الحديث بالدين استبدالا به ليضل به عن سبيل الله فهو حرام مذموم ، وليس النزاع فيه . وليس كل غناء بدلا عن الدين مشترى به ومضلا عن سبيل الله وهو المراد ف الآية ، ولو قرأ القرآن : ليضل به عن سبيل الله لكان حراما . حكي عن بعض المنافقين : أنه كان يؤتم الناس ولا يقرأ إلا سورة " عبس " لما فيها من العتاب مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فهم عمر بقتله ورأى فعله حراما لما فيه من الإضلال فالإضلال بالشعر والغناء أولى بالتحريم . PageV04P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" وقال الثعلبي في أحد أقواله عن تفسير هذه الآية عن الكلبي ومقاتل : نزلت في النضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد الدار بن قصي ، كان يتجر فيخرج إلى فارس فيشتري أخبار الأعاجم فيرويها ويحدث بها قريشا ويقول : إن محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود وأنا أحدثكم بحديث رستم واسفنديار وأخبار الأكاسرة فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن . واحتجوا بقوله تعالى : " أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون " قال ابن عباس : هو الغناء بلغة حمير ، يعني - السمود - قال الغزالي رحمه الله : فنقول ينبغي أن يحرم الضحك وعدم البكاء أيضا ، لأن الآية تشتمل عليه ، فإن قيل : إن ذلك مخصوص بالضحك على المسلمين لإسلامهم فهذا أيضا مخصوص بأشعارهم وغنائهم في معرض الاستهزاء بالمسلمين كما قال تعالى : " والشعراء يتبعهم الغاوون " وأراد به شعراء الكفار ولم يدل ذلك على تحريم نظم الشعر في نفسه . واحتجوا بقوله تعالى : " والذين هم عن اللغو معرضون " . قال الثعلبي : قال الحسن ، عن المعاصي . وقال ابن عباس : الحلف الكاذب . وقال 
ms799	 مقاتل : الشتم والأذى . وقال غيرهم : ما لا يحل من القول والفعل . قال : وقيل اللغو الذي لا فائدة فيه . واحتجوا بقوله تعالى : " وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه " . قال الثعلبي : أي القبيح من القول . وبقوله تعالى : " وإذا مروا باللغو مروا كراما " . قال مقاتل : إذا سمعوا من الكفار الشتم والأذى أعرضوا وصفحوا ، وبقوله : " واستفزز من استطعت منهم بصوتك " . قال ابن عباس ومجاهد وقتادة : بدعائك إلى معصية الله تعالى . وكل داع إلى معصية الله تعالى من جنود إبليس . وأما ما احتجوا به من الحديث فإنهم احتجوا بحديث روي عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا تحل التجارة فيهن وأثمانهن حرام والاستماع إليهن حرام " . قال الحافظ أبو الفض المقدسي رحمه الله : هذا حديث رواه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة ، قال : والصحابة كلهم عدول . وأما عبيد الله بن زحر وعلي والقسم فهم في الرواية سواء لا يحتج بحديث واحد منهم إذا انفرد بالرواية عن ثقة فكيف PageV04P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" إذا روي عن مثله . أما عبيد الله بن زحر فيقال : إنه من أهل مصر . قال أبو مسهر الغساني : عبيد الله بن زحر صاحب كل معضلة ليس على حديثه اعتماد . وقال عثمان بن سعيد الدارمي : قلت ليحيى بن معين : عبيد الله ابن زحر كيف حديثه ؟ قال : كل حديثه ضعيف ، قلت : عن علي بن يزيد وغيره ؟ قال نعم . وقال عباس الدوري عن يحيى : عبيد الله بن زحر ليس بشيء . وقال أبو حاتم في كتاب الضعفاء والمتروكين : عبيد الله بن زحر منكر الحديث جدا ، روى الموضوعات عن الثقات وإذا روى عن علي بن يزيد أتى بالظلمات ، وإذا اجتمع في إسناد عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقسم بن عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الحديث إلا مما عملت أيديهم فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة . قال المقدسي : وهذا الحديث قد اجتمعوا في إسناده ، قال : وأما علي بن يزيد فهو 
ms800	 من أهل دمشق يكنى بأبي عبد الملك روى عن القاسم قال النسائي في كتاب الضعفاء : علي بن يزيد متروك الحديث . وقل أبو عبد الرحمن بن حيان : علي بن يزيد مطروح منكر الحديث جدا . وأما القاسم بن عبد الرحمن ويكنى بأبي عبد الرحمن فقال يحيى بن معين : القاسم بن عبد الرحمن لا يسوي شيئا . وقال أحمد بن حنبل ، وذكر القاسم مولى يزيد بن معاوية فقال : منكر الحديث . وقال أبو حاتم بن حسان : القاسم يروي عنه أهل الشام ، كان يروي عن الصحابة المعضلات ويأتي عن الثقات بالأسانيد المقلوبات ، حتى كان يسبق إلى القلب أنه المعتمد لها . قال المقدسي : فهذا شرح أحوال رواة الحديث الذي احتجوا به في التحريم ، هل تجوز روايته كما ذكره الأئمة حتى يستدل به في التحليل والتحريم . واحتجوا بما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " أمرني ربي عز وجل بنفي الطنبور والمزمار " وهو حديث رواه إبراهيم بن اليسع بن الأشعث المكي وإسماعيل بن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها . وإبراهيم هذا - قال البخاري - : منكر الحديث . وقال النسائي : المكي ضعيف . PageV04P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" واحتجوا بما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال : نهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن ضرب الدف ولعب الصنج وصوت الزمارة ، وهو حديث رواه عبد الله بن ميمون عن مطر بن سالم عن علي قال : وعبد الله هو القداح ذاهب الحديث ، ومطر هذا شبه مجهول . واحتجوا بما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال : نهاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن المغنيات والنواحات وعن شرائهن وبيعهن والتجارة فيهن وقال : " كسبهن حرام " . قال : وهذا حديث رواه علي بن يزيد الصدائي عن الحارث بن نبهان عن أبي إسحاق السبيعي عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال : والحارث بن نبهان ليس بشيء ولا يكتب حديثه قاله يحيى بن معين . وقال البخاري : الحارث منكر الحديث . وقال أحمد بن حنبل : الحارث رجل صالح ولم يكن يعرف الحديث ولا يحفظ ، منكر 