ms81	 لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا تحسب رواه أبو داود والنسائي وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من عبد ولا أمة يستغفر الله في يوم وليلة سبعين مرة إلا غفر الله له سبعمائة ذنب وقد خاب عبدا وأمة عمل في كل يوم وليلة أكثر من سبعمائة ذنب رواه البيهقي وقال رجل واذنوباه مرتين أو ثلاثا فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قل اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبي ورحمتك أرجى عندي من عملي فقالها ثم قال عدها فعاد ثم قالها مرة أخرى فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قم قد غفر الله لك رواه الحاكم . . . حكاية قال رجل يا نبي الله إن لي جارا في داره نخلة يسقط رطبها في داري فيأكل أولادي فاسأله أن يجعلني في حل فقال اجعله في حل وأضمن لك في الجنة مثلها فلم يفعل فقال اسأله يا نبي الله أن يبيعني إياها فقال بألف دينار وكان الرجل فقيرا فوزنها عنه عثمان رضي الله عنه فنزل جبريل وقال يا محمد قد غرس الله لعثمان في الجنة فصارت حديقة مثل حديقة عثمان في حديث آخر يا جبريل أخبرني بثواب من قال سبحان ربي الأعلى فقال ما من عبد يقولها في صلاة أوفي غير صلاة إلا كانت في ميزانه أثقل من العرش والكرسي وجمال الدنيا ويقول الله تعالى صدق عبدي أنا فوق كل شيء أشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت له وأدخلته الجنة وإذا مات زاره ميكائيل كل يوم في قبره فإذا كان يوم القيامة حمله على جناحيه وأوقفه بين يدي الله تعالى فيقول رب شفعني فيه فيقول شفعتك فاذهب به إلى الجنة ذكره البيهقي . . . مسئلة تسبيح السجود سبحان ربي الأعلى أفضل من تسبيح الركوع وهو سبحان ربي العظيم ثلاثا وهو أدنى الكمال وأكمله من تسع إلى إحدى عشرة في الأخيرتين سبعا بقديم السين ولو سبح مرة واحدة حصل التسبيح قال في شرح المهذب ويستحب أن 
ms82	 يقول وبحمده بعد سبحان ربي العظيم وربي الله على ما قاله في شرح المذهب أيضا لا يخفى أن ذلك للمنفرد وأما الإمام فلا يزيد على الثلاث والتسبيح المذكور وقوله سمع الله لمن حمد وجميع التكبيرات إن رضى من وراءه واجب عند الإمام أحمد قال وإن ترك شيئا منه عمدا بطلت صلاته وإن نسيها سجد للسهو . . . حكاية : قال وهب مر سيلمان على بساط الريح فرآه حراث فقال لقد أوتي آل داود ملكا عظيما فحملت الريح كلامه وألقته في أذن سيد فنزل إليه وقال تسبيحه واحدة يتقبلها منه خير لك مما أوتي آل داود فقال أذهب الله همك كما أذهبت همي . . . فائدة : عن ابن عباس رضى الله عنه نزل إسرافيل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا PageV01P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) بالله العلي العظيم عدد ما علم الله ووزن ما علم الله ومثل ما في علم الله فمن قالها مرة واحدة كتب الله له ست خصال من الذاكرين الله كثيرا وكان أفضل ممن ذكر الله بالليل والنهار وكان له غراسا في الجنة وتساقطت ذنوبه كما يتساقط ورق الشجر ونظر الله إليه ولم يعذبه بالنار في الحديث من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم عدد ما في علم الله ودوام ملك الله تنقطع الدنيا وأهل الدنيا ولا ينقطع ثواب قائلها . . . فوائد . . الأولى : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان يوم القيامة يأتي لا إله إلا الله أمام قائلها وسبحان الله من ورائه والحمد لله عن يمينه والله أكبر عن يساره ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم على رأسه مثل القبة فلا يصيبه من شر الناس شيء ذكره العماد في الذريعة . . الثانية : قال بعض الصحابة صلينا العصر خلف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال رجل من المسلمين سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا 
ms83	 أنت وحدك لا شريك لك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي وارحمني وتب علي إنك أنت التواب الرحيم فلما قضى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلاته قال من صاحب هذا الكلام قال الرجل أنا يا رسول الله قال والذي نفسي بيده ما خرج آخرها من فيك حتى نظرت إلى اثني عشر ملكا يبتدرون أيهم يكتبها ثم مازلت أراها تخرج من سماء إلى سماء حتى وضعت تحت العرش حتى تعطاها ومثلها يوم القيامة . . الثالثة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قال العبد سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله قبض عليهن ملك فضمهن تحت جناحه وصعد بهن يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفروا لقائلهن حتى يجيء بهن وجهه الرحمن جل وعلا رواه الحاكم وقال في صحيح الإسناد . . الرابعة قال أبو السعادات كان إسماعيل عليه السلام يقول سبحان من هو مطلع بعلم جوارح القلوب سبحان من يحصي عدد الذنوب سبحان من لا يخفى عليه خافية في السموات ولا في الأرض سبحان الله الرؤوف الودود من قالها مرة واحدة كتب له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة . . الخامسة قال ابن عباس رضي الله عنهما أن إبراهيم اجتمع بذي القرنين فقال له لم قطعت الدهر وأنت ملك المشرق والمغرب فقال بقولي قل هو الله أحد بهؤلاء الكلمات من قالها كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة فقال إبراهيم أعرضهن علي فقال سبحان من هو باق لا يفنى سبحان من هو عالم لا ينسى سبحان من هو قيوم لا ينام سبحان من هو دائم لا يسهو سبحان من هو واسع لا يتكلف سبحان من هو قائم لا يلهو سبحان من هو عزيز لا يضام وقال أبو السعادات كان موسى عليه السلام يقول سبحان من هو في علوه عان وفي دنوه عال في إشراقه مثير وفي سلطانه قوي من قالها كل 
ms84	 يوم عشر مرات فكأنما حج أربعين ألف حجة قال أبو السعادات كان آدم عليه السلام يقول سبحان الخالق البارئ سبحان الله العظيم وبحمده من قالها عشر مرات أعطاه الله ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وأن يونس عليه السلام يقول سبحان القاضي الأكبر سبحان الخالق الباري سبحان القادر المقتدر سبحان الله العظيم وبحمده قال أبو السعادات من قالها كل يوم مرة وكل الله به ألف ملك يحفظونه من كل سوء وكأنما أعتق ألف رقبة هكذا رأيته في كتاب عن بعض الأكابر مكتوب عليه تأليف أبي السعادات ولم أقف له على ترجمة صلاح ولا علم والله أعلم .(@)PageV01P054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) فصل في أذكار الصباح والمساء للإمام النووي رحمه الله تعالى(@)(@@) قال آدم عليه السلام يا رب شغلتني بكسب يدي فعلمني شيئا فيه مجامع الحمد والتسبيح فأوحى الله إليه إذا أصبحت يا آدم قل ثلاثا وإذا أمسيت قل ثلاثا الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده فذلك مجامع الحمد التسبيح ومعنى يوافي نعمه أي يلاقيها ومعنى يكافئ مزيده أي يقوم بما زاده من النعم وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال حين يصبح ثلاثا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه صرف الله عنه سبعين نوعا من البلاء أدناه الهم وعن عثمان بن عفان عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات فلا يضره شيء رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله مرني بكلمات أقلهن إذا أصبحت وإذا أمسيت قال قل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شيء ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه أعوذ بالله السميع العليم من 
ms85	 الشيطان الرجيم فإن من قرأها وقال ثلاث آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا رواه الترمذي وعن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا أصبح سبحان الله وبحمده ألف مرة فقد اشترى نفسه من الله وكان آخر يومه عتيق الله رواه الطبراني وغيره وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال حين يصبح وحين يمسي حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه من أمر الدنيا والآخرة رواه أبو داود عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال حين يصبح وحين يمسي اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك أعتق الله ربعه من النار فإن من قالها مرتين أعتق نصفه من النار فإن قالها ثلاثا أعتق الله ثلاثة أرباعه من النار فإن من قالها أربعا أعتقه الله من النار رواه النسائي وعن ثوبان رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا أصبح وإذا أمسى رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) نبيا ورسولا كان حقا على الله أن يرضيه رواه الترمذي وفي رواية أبي داود وجبت له الجنة وفي رواية الإمام أحمد بن حنبل يقول ذلك ثلاث مرات حين يصبح وحين يمسي ويستحب أن يقول بمحمد نبيا ورسولا يجمع بين الروايتين فلو اقتصر على أحدهما كان عاملا بالحديث وعن أبي أيوب الأنصاري عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال كل يوم لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو عل كل شيء قدير عشر مرات كتب الله له بهن عشر PageV01P055 """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له بهن عشر درجات حتى يمسي 
ms86	 وإذا قالهن عند المساء كذلك رواه النسائي وروى أيضا من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد كتب الله له ألف ألف حسنة ، وعن أبي كاهل رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له مستيقنا بها قلبه كان حقا على الله أن يغفر له بكل مرة ذنوب سنة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لبعض بناته الأربع زينب وأم كلثوم ورقية وفاطمة وهي أصغرهن وأفضلهن : قولي سبحان الله وبحمده ولا حول ولا قوة إلا بالله ما شاء كان وما لم يشأ لم أعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما فإن من قالها حين يصبح حفظ حين يمسي ومن قالهن حين يمسي حفظ حتى يصبح رواه أبو داود والنسائي وعن عبد الله بن بشر يقول تعالى لملائكته : لا تكتبوا على عبدي ما بين ذلك . رواه الطبراني بإسناد حسن فالحمد لله وتقدم فضل المعوذتين وقل هو الله أحد إذا أصبح وإذا أمسى وحديث من صلى علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا أدركته شفاعتي يأتي إن شاء الله تعالى في باب فضل الصلاة على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)PageV01P056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) باب المحبة(@)(@@) قال الله تعالى لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قال بعض العارفين لن تنالوا محبتي وفي قلوبكم محبة غيري ولا تكون المحبة إلا في قلب حي وحياته بموت النفس . ثم روى في المعنى حكاية كان بعضهم له درة فصيحة الكلام فلما أراد السفر إلى بلاد السودان قالت له يا مولاي أقرأ أصحابي السلام وقل لهم عندي طير منكم في قفص حديد لا يستطيع الطيران إليكم فانظروا في أمره فلما أدى الرسالة إلى جنسها من الطيور ضربوا لأجنحتهم وأظهروا له أنهم ماتوا فندم على تبليغ الرسالة شفقة عليهم فلما رجع أخبرها بذلك فضربت بأجنحتها وألقت نفسها إلى الأرض كأنها 
ms87	 ميتة فأخرجها من القفص وألقاها فطارت وقالت يا مولاي إن أصحابي ماتوا ولكن علموني طريق الخلاص وصحح في المنهاج تحريم أكلها ويقول موت النفوس حياتها وقال تعالى يحبهم ويحبونه فإن قيل كيف قم محبته على محبتهم له وقم ذكرهم على ذكره إياهم قال تعالى فاذكروني أذكركم فالجواب ما قاله الشيخ عبد القادر الكيلاني أن الذكر مقام طلب مكانه أمر بالطلب منه فقد ذكرهم له وأما المحبة فهي تحفة إلهية ليس للعبد فيها اختيار فلا يصح وجودها إلا بعد بروزها من جانب الغيب على يد المشيئة فلهذا قدم محبته لنا على محبتنا له وله الفضل والمنة ومعنى محبة الله توفيقه إياهم لطاعته والآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم صل على أبي بكر فإنه يحبك ويحب رسولك قاله في الرياض النضرة وذكر أيضا عنه ( صلى الله عليه وسلم ) لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين والحب في الله من الإيمان في الإحياء أوحى إلى عيسى لو عبدتني بعبادة أهل السماء والأرض وحب في الله ليس معك وبغض في الله ليس معك ما أغنى عنك ذلك شيئا وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أعرض عن صاحب بدعة آمنه الله يوم الفزع الأكبر ومن سلم على صاحب بدعة ولقيه بالشر واستقبله فقد استخف بما أنزل الله على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وعن الفضيل مصارعة الفاسق قربة إلى الله عز وجل عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أفضل الأعمال الحب في الله رواه أبو داود وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الله تعالى المتحابون بجلالي في ظل عرشي يوم القيامة في يوم لا ظل إلا ظلي رواه الإمام أحمد وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المتحابون في الله على ياقوتة حمراء على رأس عمود عليه سبعون ألف غرفة يشرفون على أهل الجنة يضيء حسنهم لأهل الجنة كما تضيء الشمس لأهل الدنيا 
ms88	 فيقال لأهل الجنة انطلقوا إلى المتحابين في الله فإذا أشرفوا عليهم أضاء حسنهم لأهل الجنة ثيابهم السندس مكتوب على جباههم هؤلاء المتحابون في الله وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن في PageV01P057 """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) الجنة عمدا من ياقوتة عليها غرف من زبرجد لها أبواب مفتحة تضيء كما تضيء الكواكب قيل يا في الله من يسكنها قال المتحابون في الله رواه البزار وروى أيضا ما من عبد أتى أخاه يزوره في الله إلا ناداه مناد من السماء أن طبت وطابت لك الجنة وروى الطبراني إذا زار المسلم شيعه سبعون ألف ملك يصلون عليه يقولون اللهم صله كما وصله فيك وقال أبو مسلم الخولاني واسمه عبد الله لمعاذ بن جبل إني أحبك في الله فقال أبشر فإني سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول ينصب لطائفة من أمتي كراسي حول العرش يوم القيامة وجوههم كالقمر ليلة البدر يفزع الناس ولا يفزعون ويخاف الناس ولا يخافون وهم أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون قيل يا رسول الله من هم قال هم المتحاربون في الله قاله في عوارف المعارف . . واعلم أن المحبة تكون مباحة بأن يحب عامة الناس وتكون مكروهة وهي محبة الدنيا وتكون نافلة وهي محبة الأهل والولد وتكون فرضا وهي محبة الله ورسوله ومحبة الرسول مستلزمة لمحبة الله تعالى قال تعالى إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وقال سهل بن عبد الله في قوله تعالى وأسبغ عليكم نعمة ظاهرة وهي إتباع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وباطنة وهي محبته وقيل الظاهرة الإسلام والباطنة غفران الذنوب وقرأ أبو عمرو ونافع نعمة بفتح العين وضم الهاء والباقون بسكون العين والتنوين ومن علامة المحبة إتباع المحبوب في الأوامر والنواهي وإلا فليست بمحبة تامة كما قال القائل : تعصي الإله وأنت تظهر حبه . . . هذا لعمري في القياس بديع(@)(@@) لو كان حبك صادقا لأطعته . . . إن المحب لمن يحب مطيع لطيفة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حبب إلي من دنياكم ثلاث الطيب والنساء 
ms89	 وقرة عيني في الصلاة وقال أبو بكر الصديق وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث الجلوس بين يديك والصلاة عليك وإنفاق مالي عليك وقال في الرياض النضرة قالت عائشة رضي الله عنها أنفق أبو بكر على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أربعين ألفا وقال عمر رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة الحدود وقال علي رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث إطعام الطعام وإفشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام وقال علي رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث الضرب بالسيف والصوم في الصيف وإقراء الضيف فنزل جبريل وقال يا نبي الله وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث النزول على النبيين وتبليغ الرسالة للمرسلين والحمد لله رب العالمين ثم قال إن الله تعالى يقول وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث لسان ذاكر وقلب شاكر وجسد على البلاء صابر فالعمل بهذا كله من علامات المحبة لمن أراد الدخول في قوله ( صلى الله عليه وسلم ) من أحبني كان معي في الجنة وفي أول الحديث إشارة تأتي في أول باب الزهد إن شاء الله تعالى ولما وصل هذا PageV01P058 """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) الحديث إلى الأئمة الأربعة قال الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث تحصيلي العلم في طول الليل وترك الترفع والتعالي وقلب من حب الدنيا خالي وقال الإمام مالك رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث مجاورة روضته ( صلى الله عليه وسلم ) وملازمة تربته وتعظيم أهل بيته وقال الإمام الشافعي رحمه الله وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث معاملة الخلق بالتلطف وترك ما يؤدي إلى التكلف والاقتداء بطريق التصوف وقال الإمام أحمد رحمه الله تعالى وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث متابعة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في أخباره والتبرك بأنواره وسلوك طريق آثاره . . . حكاية ذكر في الإحياء عن بعضهم قال رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام ومعه جماعة وإذا بملكين نزلا من الماء 
ms90	 ومع أحدهما طشت من ذهب ومع الآخر إبريق من فضة فغسل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يده ثم واحد بعد واحد حتى أتوا عندي فقال أحدهما ليس هو منهم فقلت يا نبي الله أنت قلت المرء مع من أحب وأنا أحبك وأحب هؤلاء فقال ( صلى الله عليه وسلم ) صبوا على يده فإنه منهم وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) ومن أحبني كان معي في الجنة وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من أحب أزواجي وأصحابي وأهل بيتي ولم يطعن في أحد منهم وخرج من الدنيا على محبتهم كان معي في درجتي يوم القيامة وسيأتي إن شاء الله تعالى زيادة في فضائلهم إجمالا وتفصيلا وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سألت ربي عز وجل فيما اختلف فيه أصحابي فأوحى إلي أصحابك يا محمد عندي بمنزلة النجوم بعضها أضوأ من بعض فمن أخذ شيئا فيما هم عليه من اختلافهم فهو على هدى ذكره في أول الرياض النضرة . . . لطيفة : المحبة أربعة أحرف ميم وحاء وباء وهاء فالعبد يستعمل حرفين الميم من الندامة والحاء من حفظ الرحم والله تعالى يجاري عبده بحرفين الباء من البر والهاء من الهداية وقال الشبلي سميت المحبة محبة لأنها تمحو عن القلب ما سوى المحبوب وقال غيره المحبة كالحبة إذا وقعت في أرض طيبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة فالمحبة إذا حصلت في قلب طيب تفرع منها سنابل الطاعات وفي الرسالة القشيرية قلوب المشتاقين منورة بنور الله فإذا تحرك الشوق أضاء بين السماء والأرض فيعرضهم الله على ملائكته فيقول هؤلاء المشتاقون إني أشهدكم إني إليهم أشوق . . . حكاية رأيت بمكة شرفها الله تعالى في فردوس العارفين قال أبو يزيد البسطامي رأيت في المنام كأني في الماء الرابعة فاستقبلني ملائكة يقطر منهم النور تبرق منه السموات فسلموا علي فرددت عليهم السلام ثم التمع نور شوقي إلى ربي فأضاءت منه السموات كلها فصار نور الملائكة مع نور شوقي كسراج مع الشمس وقال أبو الدرداء رضي الله عنه أن لله عبادا تطير 
ms91	 قلوبهم إلى الله اشتياقا لا يدركها البرق الخاطف فيتقلبون في بساتين الأنس بالنزهة ويسكنون على سرير بالقرب منه . . . حكاية لما تزوجت زليخا بيوسف عليه السلام لم تنظر إليه فسألها عن ذلك فقالت من وجد حب الله فكيف يحب غيره قيل لما تولى الملك رآها على الطريق لتنظر إليه فشكا إلى ربه فعلها معه وقال يا رب أهلكها فقال جبريل أن الله يريد أن يملكها ولا يهلكها لأنها أحبت محبوبا وعن الجنيد قيل لله تعالى لو لم تطعك جهنم ما PageV01P059 """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) كنت تضع بها قال كنت أسلط عليها ناري الكبرى وهي نار المحبة التي أوقدتها في قلوب أحبابي . . . حكاية : مر عيسى عليه السلام على قوم يعبدون الله تعالى فسألهم عن عبادتهم فقالوا نرجو الجنة ونخاف من النار فقال مخلوقا رجوتم ومخلوقا خفتم ثم مر بآخرين فسألهم عن عبادتهم فقالوا نعبده حبا له وتعظيما لجلاله فقال أنتم أولياء الله أمرت أن أكون معكم وفي الإحياء مر عيسى عليه السلام بقوم قد تغيرت ألوانهم فسألهم فقالوا خوف النار غيرنا فقال حق على الله أن يؤمن خوفكم ثم مر بآخرين أشد منهم ضعفا فسألهم فقالوا شوقا إلى الجنة فقال حق على الله يعطيكم ما ترجون ثم مر بآخرين أشد منهم ضعفا فسألهم فقالوا حب الله تعالى فقال أنتم المقربون وقال بعضهم في قوله تعالى فمنهم ظالم لنفسه أي يعبده للدنيا ومنهم مقتصد أي يعبده للآخرة ومنهم سابق بالخيرات أي يعبده لوجهه الكريم وقيل الظالم من يشتاق الجنة والمقتصد من تشتاق له الجنة والسابق من يشتاق له المولى ونقل عن الشيخ عبد القادر الجيلاني أنه ورد عن الله تعالى أنه قال للدنيا انظري إلى أحبابي قد أعرضوا عنك فقالت يا رب أنزل عليهم البلاء فإن صبروا فهم صادقون فصب عليهم البلاء صبا فقالوا مرحبا وتلقوه بالرضى والصبر فقال البلاء يا رب الغوث الغوث أحرقني هؤلاء بأنفسهم فرفعه عنهم فقالت الجنة يا رب لو رآني أحبابك لاشتغلوا عن خدمتك فكشف لهم عنها فأعرضوا عنها فقالت 
ms92	 يا رب إن يرضوا بي فأنا أرضى بهم فقال تعالى هؤلاء لي وأنا لهم لا يشاركني فيهم مشارك . . . حكاية : دخل بعض العارفين على مريض من النصارى وهو في النزع فقال أسلم ولك الجنة قال لا حاجة لي بها قال أسلم ولك النجاة من النار قال لا أبالي بها قال أسلم ولك النظر إلى وجه الله الكريم فأسلم ففاضت روحه فرؤي تلك الليلة في المنام قيل له ما فعل الله بك قال أوقفني بين يديه وقال لي أسلمت شوقا إلى لقائي قلت نعم قال لك عبدي الرضا واللقاء قاله النسفي وحكاه فخر الدين الرازي عن اليهودي وقيل إذا كان يوم القيامة واستقر أهل الجنة في الجنة وبقي رجل في الموقف من المحبين فتأتيه الملائكة بسلاسل من نور فيقودونه إلى الجنة وهو غائب في سكرة المحبة فإذا صار إلى باب الجنة أفاق من سكره فيجذب من السلاسل ويرجع مهرولا وهو يقول دلوني على رب الجنة والملائكة يردونه إليها فيقول الله تعالى خلوا بيني وبينه وقال جعفر الصادق في قوله تعالى رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله هم الرجال من بين الرجال على الحقيقة لأن الله حفظ سرائرهم عن الرجوع إلى غيره فلا تشغلهم الدنيا وزهرتها ولا الآخرة ونعيمها عن الله تعالى لأنهم في بساتين الأنس . . . حكاية قال السري السقطي رأيت الحق سبحانه وتعالى في المنام فقال خلقت الخلق فدعوا محبتي فخلقت الدنيا فاشتغل عني من كل عشرة آلاف تسعة آلاف فبقي ألف فخلقت الجنة فاشتغل بها تسعمائة فبقي مائة فسلطت عليهم البلاء فاشتغل به تسعون وبقي عشرة فقلت لا الدنيا أردتم ولا في الجنة رغبتم ولا من البلاء ضجرتم فقالوا ألست الفاعل بنا ذلك قلت بلى قالوا رضينا فقلت لهم أنتم PageV01P060 """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) عبيدي حقا وقيل لما شاع موت الشبلي جاءه أصحابه فسألهم فأخبروه فقالوا جئنا لجنازتك فقال واعجبا من أموات زاروا أحياء فقيل له هل اشتقت إلى الله تعالى قال لا لأن الشوق إلى غائب وما غاب عني 
ms93	 طرفة عين . . . حكاية قال ذو النون المصري رأيت صبيانا يرجمون رجلا فقلت لهم في ذلك فقالوا له مجنون يزعم أنه يرى ربه فدنوت منه فأخبرته بذلك فقال لو احتجب عني طرفة عين لتقطعت من ألم البين ثم قال :(@)(@@) طلب الحبيب من الحبيب رضاه . . . ومن الحبيب إلى الحبيب لقاه(@)(@@) أبدا يلاحظه بأعين قلبه . . . والقلب يعرف ربه ويراه(@)(@@) يرضى الحبيب من الحبيب بقربه . . . دون العباد فما يريد سواه(@)(@@) فقلت له أمجنون أنت قال عند أهل الأرض نعم وأما عند أهل السماء فلا فقلت له كيف أنت مع الله قال ما جفوت منذ عرفته قلت متى عرفته قال لما جعل اسمي في المتحابين . . . حكاية : قال الخواص رأيت بالبصرة عبدا يباع بعيوب ثلاثة لا ينام من الليل إلا القليل ولا يأكل بالنهار ولا يتكلم إلا عند الحاجة فقلت لسيده كيف تبيعه قال رأيت درجته أرفع من درجتي فكلما قدمت على باب الخدمة وجدته يسبقني فأردت بيعه غيرة منه فقلت بعني إياه قال نعم أنت جنون والعبد مجنون والمجنون بالمجنون أليق فقلت من أين عرفتني قال لأني أراك كل ليلة واقفا على الباب فعرفت أنك من جملة الأحباب . . . حكاية : قال الشبلي رأيت صبيانا يرجمون مجنونا بالحجلة فمنعتهم عنه فقالوا يزعم أنه يرى ربه فدنوت منه وإذا به يرمق بطرفه نحو السماء ويقول يا مولاي أجميل منك أن تسلط علي هؤلاء الصبيان فقلت له تزعم أنك ترى ربك فقال وحق من تيمني بحبه وهيمني بقربه لو احتجب علي طرفة عين لتقطعت من ألم البين ثم ولى وهو يقول :(@)(@@) جمالك في عيني وسكرك في فمي . . . وحبك في قلبي فأين تغيب(@)(@@) وقال بعض أصحاب أبي يزيد البسطامي وكان من أصحاب الكشف لما صار أبو يزيد في قبره وسأله منكر ونكير قال لهما أنا طريح بين يديه ولكن اسألاه هل أنا عبده فإن قال نعم فلي الكرامة فقالا هذا كلام عجيب قال عندي أعجب منه لما أخرجني من ظهر آدم مع اسم نبيه وقال ألست بربكم قلت معهم بلى 
ms94	 هل كنتما حاضرين قالا لا قال فخلوا بيني وبينه فقال أحدهما لصاحبه هذا أبو يزيد عاش سكرانا من المحبة ومات كذلك ووضع في قبره كذلك ويبعث كذلك وقال السري السقطي رأيت كأن PageV01P061 """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) القيامة قد قامت فرأيت الناس شاخصين بأبصارهم إلى رجل محمول وهو يتأمل بسكره على أجنحة الملائكة وهم يزفونه بالتسبيح وإذا بمناد يقول يا أهل الموقف هذا ولينا معروف الكرخي سكر من حبنا فلا يفيق إلا بالنظر إلينا وقال علي بن الموفق رأيت حظيرة القدس في المنام ثم دخلت سرداقات العرش فرأيت رجلا شاخصا ببصره إلى الله تعالى فقلت يا رضوان من هذا قال معروف الكرخي أخلص العبادة إلى الله تعالى فأباحه النظر إليه إلى يوم القيامة وقيل لبشر الحافي : بعد موته في المنام ما فعل الله بك قال أجلسني على مائدة وقال كل يا من منع نفسه عن الشهوات قيل فإن الإمام أحمد قال على باب الجنة ملك يشفع لمن يقول القرآن كلام الله غير مخلوق وقال في شرح المهذب عن كثير من الأصحاب تصح الصلاة خلف من يقول بخلق القرآن قال صاحب العدة وهو المذهب ومن قال بكفره فهو محمول على كفران النعمة والله أعلم وقال يحيى بن معاذ الرازي إذا نظر أهل الجنة إلى ربهم ذهبت عيونهم في قلوبهم من لذة النظر ثمانمائة عام في الأحياء استغنى أهل مصر بالنظر إلى يوسف عليه السلام عن الطعام والشراب أربعة أشهر قال فخر الدين الرازي في تفسير سورة يوسف كان يوسف عليه السلام إذا سار في المدينة لمع وجهه على الحيطان كنور الشمس . . . حكاية : مر عيسى عليه السلام براهب في صومعة فسأله عن حاله فقال مكثت سبعين عاما أطلب من الله حاجة قال ما هي قال يسقيني من سر محبته زنة ذرة فدعى له عيسى ثم بعد أيام رأى عيسى الصومعة مدكدكة والأرض من تحتها تشققت فنزل عيسى عليه السلام إلى شق فرأى الراهب شاخصا ببصره فاتحا فمه فسلم عليه فلم يرد عليه فهتف به هاتف 
ms95	 أسقيناه من المحبة جزعا من سبعين ألف جزء فكيف لو زدناه وقال أبو يزيد إن لله شرابا في الدنيا ادخره في كنوز ربوبيته ليسقيه أولياءه في ميمان محبته على منابر كرامته فإذا شربوا طربوا فإذا طربوا طاشوا فإذا طاشوا عاشوا فإذا عاشوا طاروا وإذا طاروا وصلوا فإذا وصلوا اتصلوا فهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر وكتب يحيى بن معاذ الرازي إلى أبي يزيد قد سئمت مما شربت من المحبة فقال أبو يزيد غيرك لو شرب بحار السماء والأرض ما روى قال :(@)(@@) شربت الحب كأسا بعد كأس . . . فلا نفد الشراب ولا رويت ورأيت في تفسير نجم الدين النسفي في قوله تعالى وسقاهم ربهم شرابا طهورا هو شراب ادخره الله تعالى فإذا شربوا طربوا فإذا طربوا هاموا فإذا هاموا طاشوا فإذا طاشوا طاروا فإذا طاروا طلبوا فإذا طلبوا وجدوا فإذا وجدوا نزلوا فإذا نزلوا قربوا فإذا قربوا كشفوا فإذا كشفوا شاهدوا فإن قيل كيف يحب الرجل زوجته وولده وربه والقلب واحد فيقال محبة الزوجة في النفس وتسمى الشهوة ومحبة الولد في الكبد وتسمى الشفقة ومحبة الرب في القلب وقيل خرج يوسف عليه السلام إلى صيد فرأى أعرابيا من الشام PageV01P062 """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) فسأله عن يعقوب قال كثير الأحزان وقد انحنى ظهره وذهب بصره على ضد ولده يوسف فوقع مغشيا عليه من البكاء فقالوا ما هذا البكاء فقال أخبرني هذا الأعرابي أن يعقوب أشرف على الهلاك فقالوا وإذا هلك ماذا يكون ثم قالوا أله ذنب قال نعم اتخذ محبوبا مع الله تعالى . . . حكاية : جاعت إمرأة إلى الجنيد فقالت زوجي يريد أن يتزوج علي وقال إن لم يكن له أربع جاز قالت لو جاز النظر إلى الأجانب لكشفت لك عن وجهي حتى تنظر إلي فتعرف أن من له مثلي لا ينبغي له أن يتزوج غيري فوقع الجنيد مغشيا عليه فلما أفاق سئل عن ذلك قال كان الحق سبحانه وتعالى يقول لو جاز لأحد النظر إلي في الدنيا لكشفت له الحجاب عن وجهي حتى ينظرني 
ms96	 فيعرف أن من له مثلي لا ينبغي أن يكون في قلبه سواي ورأيت في قواعد ابن عبد السلام شعرا :(@)(@@) ولو أن ليلى أبرزت حسن وجهها . . . لهام بها اللوام مثل هيامي(@)(@@) ولكنها أخفت محاسن وجهها . . . فضلوا جميعا عن حضور مقامي وقال أهل الإشارة أن إبراهيم عليه السلام ادعى محبة الله تعالى ونظر إلى ولده بعين المحبة فلم يرض حبيبه بمحبة مشتركة فقيل له اذبح ولدك فلما استسلم قيل له ليس المراد ذبح الولد إنما المراد أن ترد قلبك إلينا فلما رددته إلينا رددنا عليك ولدك والذبيح إسماعيل على الصحيح حكاه القرطبي في سورة مريم عن المعظم لكن صحح في الصفات أنه إسحاق وقيل لمريم ألا تتزوجين فقالت لساني مشغول بذكره وجوارحي بخدمته وقلبي بمحبته فرزقها الله عيسى من غير أب كما سيأتي مبسوطا في فضل الأمة عن وهب قرأت في بعض كتب الله تعالى قال موسى عليه السلام لإبليس لم لم تسجد لآدم فقال ما أردت أن أكون مثلك فإني ادعيت محبته فما أردت السجود لغيره واخترت العقوبة على كذب دعواي وأنت ادعيت محبته فقال لك انظر إلى جبل فنظرته ولو غمضت عينيك لنظرت إليه وقال سهل بن عبد الله ما من ساعة إلا ويطلع الله على عباده فأي قلب وجد فيه غيره سلط عليه إبليس وقال الشبلي في قوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم غض أبصار الرءوس عن المحرمات وغض أبصار القلوب عن غير الله تعالى . . . لطيفة : السلحفاة لا تحضن بيضها بل تنظر إليه فيؤثر نظرها فيه فيصير فرخا فكيف إذا نظر الخالق إلى عبده المؤمن كما ورد في كل يوم ثلثمائة وستين نظرة قال النسفي أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أني خلقت في جوف عبدي بيتا وسميته قلبا وجعلت أرضه المعرفة وسماءه الإيمان وشمسه الشوق وقمره المحبة وترابه الهمة ورعده الخوف وبرقه الرجاء وغمامه الفضل ومطره الرحمة وشجره الوفاء وثمره الحكمة ونهاره الغراسة وهي الضياء وليله المعصية وهي الظلمة وله باب من العلم وباب من الحلم 
ms97	 PageV01P063 """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) وباب من اليقين وباب من الغيرة وله ركن من الأنس وركن من التوكل وركن من اليقين وركن من الصدق وعليه قفل من الفكر لا يطلع على ذلك البيت غيري وعن يحيى بن معاذ الرازي قلب المؤمن مضغة جوفانية حشوها جوهرة ربانية حولها روضة فردانية تحتها ساحة نورانية في كتاب اللؤلؤيات عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا وإن لله آنية في الأرض وهي القلوب فأحبها إلى الله أصفاها وأصلبها وأتقاها أصفاها من الذنوب وأصلها في الدين وارفة على الإخوان وقال داود عليه السلام يا رب لكل ملك خزانة فما خزانتك قال لي خزانة أعظم من العرش وأوسع من الكرسي وأطيب من الجنة وأنور من الشمس وهي قلب المؤمن وقال الشيخ عبد القادر الكيلاني أول ما يطلع في قلب المؤمن نجم الحلم ثم قمر العلم ثم شمس المعرفة فبضوء نجم الحلم ينظر إلى الدنيا وبضوء قمر العلم ينظر إلى الآخرة وبضوء شمس المعرفة ينظر إلى المولى النفس المطمئنة نجم القلب السليم قمر والسر الصافي شمس مقام النفس في الباب ومقام القلب في الباب ومقام القلب في الحفرة ومقام السر قائم بين يدي الله تعالى يلقن القلب وهو يلقن النفس وهي تملي على اللسان واللسان يملي على الخلق . . . فوائد : الأولى أن الله اشترى الأنفس دون القلوب لكثرة عيوبها فاشتراها ليصلحها ولأن القلب على محبة الله والموقف لا يصير بيعه وسيأتي زيادة في باب الجهاد إن شاء الله تعالى قال القشيري ثمن النفس الجنة ومن القلب المشاهدة . . الثانية : أعطى الله تعالى مفتاح الجنة لرضوان ومفتاح جهنم لمالك ومفتاح الكعبة لبني شيبة وفيهم نزلت أن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها لما قبض النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المفتاح فقال لعثمان بن طلحة هاك أمانة الله خالصة لا ينزعها منكم إلا ظالم ولم يعط مفتاح قلب المؤمن لأحد لأنه خزانة فلا يقدر أحد من الشياطين عليها كما لا يقدر أحد على خزانة أحد من ملوك الدنيا فذلك قوله تعالى وعنده مفاتح 
ms98	 الغيب لا يعلمها إلا هم . . الثالثة : زين الله السماء بالنجوم وحفظها من الشياطين كذلك قلب المؤمن زينه بالمعرفة وحفظه له بل هو أحق من السماء بالحفظ وقيل في قوله تعالى ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح أي زينا قلوب الأولياء بالمعرفة وجعل فيها مصابيح الهداية وقلوب المحبين بالشوق وقلوب المتوكلين باليقين وقلوب العارفين بالخوف والرجاء . . الرابعة لما قصد أبرهة خراب الكعبة أرسل الله عليه طيرا أبابيل أي كثيرة ترميهم بحجارة من سجيل أي من طين مشوي مع كل طير حجر في فمه وحجران في رجليه ويمرق الحجر من الفارس وفرسه كذلك الشيطان إذا قصد فساد قلب المؤمن يرسل الله عليه حجارة اللعنة . . الخامسة : خلق الله اللسان واحدا والقلب واحدا دون غيرهما من الأعضاء إشارة إلى أنه لا يذكر بالواحد إلا الواحد وفيه حكمة أخرى القلب على الاجتهاد والنية فلو كان له قلبان لحصل الاختلاف في النية والاجتهاد فلو نوى بلسانه صلاة الظهر مثلا وبقلبه صلاة العمر فالعبرة بما في القلب في الأذكار للإمام النووي الأذكار المشروعة في الصلاة وغيرها لابد فيها من التلفظ بلسانه بحيث يسمع نفسه فلا يكفي الإتيان بها PageV01P064 """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) في القلب ولا يحنث من حلف لا يأكل لحما بأكل القلب . . السادسة : قال القرطبي قال جميل بن معمر الفهري لي قلبان أعقل بهما أكثر من قلب محمد فلما انهزم يوم بدر وإحدى نعليه في رجليه والأخرى في يده فقيل له في ذلك قال ما شعرت إلا أنهما في رجلي فعرفوا أنه لو كان له قلبان لما نسي نعله في يده فكذبه الله تعالى بقوله ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وفي تفسير الرازي سورة آل عمران على الأكثرين لم تقاتل الملائكة إلا في غزوة بدر وفي غيرها يحضرون كالمدد للمسلمين . . . فائدة : قال أبو بكر الكتاني وكان من أصحاب الجنيد مات سنة ثمان وعشر وثلثمائة رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فقلت له ادع الله أن لا يميت قلبي قال قل كل يوم أربعين مرة 
ms99	 يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت أسألك أن تحيى قلبي اللهم صل على محمد وعلى آله وسلم فقلنا ثلاثة أيام فأحيى قلبي قال النسفي الشمس لها شروق وغروب ولولا ذلك لفسد العالم والقلب له شروق وهو الرجاء وله غروب وهو الخوف ولولا ذلك لفسد القلب وقال سعيد أبو الخراز رأيت إبليس في المنام عريانا فأردت ضربه بالعصا فقال أنه لا يخاف من العصا بل يخاف من نهر القلب . . . فائدة : قال جعفر الصادق أكل الرمان ينور القلب وقال ابن عباس ما افتتحت رمانة قط إلا نظرت منها الجنة في الحديث ما من حبة منها تقوم في جوف رجل إلا نورت قلبه وأخرست عنه شيطان الوسوسة أربعين يوما في الحديث من أكل رمانة حتى يستكملها نور الله قلبه أربعين يوما قال ابن طرخان أنه جيد للمعدة ونافع للحلق والصدر والسعال وله خاصية عظيمة إذا أكله مع الخبز هكذا قال في الطب النبوي وطعام حامضه ينفع المعدة ويقطع الإسهال ويزيل الصفراء والعطش ويقوي الأعضاء ومائه مع دهن البنفسج إذا وضع على نار لينة يزيل الحكة من الجسد شربا ودهنا ورأيت في نزهة النفوس والأفكار في خواص الحيوان والنبات والأشجار وشراب الحلو يسكن لهيب المعدة وينفع من النزلات وصفته أوقية من ماء الرمان وأوقية من السكر يعقد على النار وشراب حامضه ينفع من غلبة الصفراء أو كثرة القيء والغثيان وصفته ثلاث أواق من السكر ونصف أوقية من مائه . وفي الإحياء للغزالي أنفع ما دخل في المعدة الرمان الحلو وأضر ما دخلها الحامض وقيل الحامض أنفع من كثيره كأنه يشير إلى فم الأكل الكثير وسيأتي في باب فضل الجوع . . . لطيفة : قال الخواص أصابتني شهوة الرمان فخرجت في طلبه فرأيت رجلا في البرية والزنابير نحوه قد أذته فقلت له لو كان لك حال مع الله لدفع عنك ذلك فقال وأنت لو كان لك حال مع الله لدفع عنك شهوة الرمان . . . فائدة : رأيت في زاد المسافر وهو كتاب حسن في الطب إذا سحق قشر الرمان 
ms100	 ناعما وخلط بعصارة السواد وقطر في الأذن المتألمة زال ألمها بإذن الله تعالى .(@)(@@) مسئلة فضل قوم السمع على البصر من وجهين : الأولى أنه يدرك المسموعات من كل جهة والبصر لا يدرك المرئيات إلا من جهة واحدة وهي المقابلة ومن خصائص نبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أنه كان يرى PageV01P065 """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) من ورائه كما يرى من أمامه ورأيت في شرح البخاري للكفوري كان له ( صلى الله عليه وسلم ) عينان بين كتفيه . . الثاني : أن السمع لا يحجبه ظلمة ولا حجاب والبصر يحجبه ذلك . . . مسائل . . الأولى لو اشترى رمانا فوجده حامضا لم يرده إلا أن يشترط حلاوته فإن شرطها وبانت حموضته بغرز إبرة مثلا رده وأن ثقبه فلا قاله في الروضة . . الثانية . . لو حلف أن يأكل هذه الرمانة فأكلها إلا حبة واحدة حنث ولزمته الكفارة وهي إما عتق رقبة مؤمنة إن شاء الله أو كسوة عشرة مساكين أو إطعامهم من غالب قوت البلد كل واحدة ثلاثة أواق وربع بالشامي من الحب السليم فلا يجزي الدقيق والخبز عند الشافعي فإن عجز عن ذلك صام ثلاثة أيام ولو في كل شهر يوما ويجب تتابعها عند الإمام أحمد وعنده تجب الكفارة إذا حلف بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) خاصة دون غيره من الأنبياء ولو قال إن لم تأكلي هذه الرمانة فأنت طالق فأكلتها إلا حبة واحدة لم يقع الطلاق كما لو حلف أنه لا يلبس هنا الثوب فانتزع منه خيطا مثلا لم يحنث بلبسه . . الثالثة لو حلف إن لا يأكل فاكهة حنث بأكل الرمان عند الشافعي ويصح السلم فيه بالوزن قال ابن عباس رضي الله عنهما يجتمع على الرمانة في الجنة جمع فيأكل كل واحد منها لونا غير الذي يأكل الآخر اللهم اجعلنا منهم في عافية بلا محنة . . . فائدة : قال علي ابن أبي طالب رضي الله عنه كل الرمان بلبه فإنه دباغ المعدة في نزهة النفوس والأفكار شحم الرمان في عين صاحب الجدري أمان لبصره والهوام تهرب من قشره كما تهرب من دخان خشبه والله 