ms5781	 بن محمد بن أحمد بن قفرجل الكاتب عنه حدثنا المظفر بن يحيى الشرابى حدثنا العنزي حدثني إبراهيم بن سعدان قال حدثني الأثرم قال دخل اليزيدي على الخليل بن أحمد يوما وعنده جماعة وهو على وسادة جالس فاوسع له فجلس معه اليزيدي على وسادته فقال له اليزيدي احسبنى قد ضيقت عليك فقال الخليل ما ضاق شيء على اثنين متحابين والدنيا لا تسع متباغضين.@ PageV16P0221(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا المبرد قال سأل المأمون يحيى بن المبارك عن شيء فقال لا وجعلنى الله فداك يا أمير المؤمنين فقال لله درك ما وضعت واو قط موضعا أحسن من موضعها في لفظك هذا ووصله وحمله. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي حدثنا محمد بن أبى الأزهر النحوي حدثنا الزبير بن بكار قال أنشدني إسحاق بن إبراهيم قال أنشدني أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي : إذا نكبات الدهر لم تعظ الفتى ... وتقرع منه لم تعظه عواذله ومن لم يؤدبه أبوه وأمه ... تؤدبه روعات الردى وزلازله فدع عنك ما لا تستطيع ولا تطع ... هواك ولا يغلب بحقك باطله قرأت بخط أبي عبيد الله المرزباني حدثني أحمد بن عثمان , قال : وحدثني أبو القاسم عبيد الله بن محمد اليزيدي قال توفى أبو محمد اليزيدي في سنة اثنتين ومئتين. 7418- يحيى بن المتوكل أبو بكر الباهلى البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أسامة بن زيد الليثي وهلال بن أبي هلال وإبراهيم بن يزيد الخوزي وهشام بن حسان وعنبسة بن مهران.@ PageV16P0222(@)(@@) روي عنه محمد بن عمر بن أبي مذعور والحسين بن أبى زيد الدباغ وإسحاق بن البهلول التنوخي. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول الأزرق أخبرني جدي أبو يعقوب إسحاق بن بهلول قراءة عليه حدثني يحيى بن المتوكل الباهلى عن إبراهيم بن يزيد الخوزي قال حدثنا 
ms5782	 سالم عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرؤون {مالك يوم الدين}. قرانا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن يحيى بن المتوكل أبى بكر البصري كان قدم بغداد فحدثهم عن هشام بن حسان وغيرهم ثم خرج إلى المصيصة فمات بها قال لا اعرفه.@ PageV16P0223(@)(@@) 7419- يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور أبو زكريا الفراء مولى بنى أسد من أهل الكوفة. نزل بغداد وأملى بها كتبه في معاني القران وعلومه وحدث عن قيس بن الربيع ومندل بن علي وخازم بن الحسين البصري وعلى بن حمزة الكسائي وأبى الأحوص سلام بن سليم وأبى بكر بن عياش وسفيان بن عيينة. روى عنه سلمة بن عاصم ، ومحمد بن الجهم السمري وغيرهما. وكان ثقة إماما ويحكى ، عن أبي العباس ثعلب انه قال لولا الفراء لما كانت عربية لأنه خلصها وضبطها ولولا الفراء لسقطت العربية لأنها كانت تتنازع ويدعيها كل من أراد ويتكلم الناس فيها على مقادير عقولهم وقرائحهم فتذهب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو العباس عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن حماد العسكري إملاء في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثنا يحيى بن زياد الفراء حدثني خازم بن حسين البصري عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال قرا النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان {مالك يوم الدين} بالألف.@ PageV16P0224(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي بالكوفة حدثنا الحسن بن داود حدثنا أبو جعفر عقدة حدثنا أبو بديل الوضاحى قال أمر أمير المؤمنين المأمون الفراء ان يؤلف ما يجمع به أوصول النحو وما سمع من العرب وامر ان يفرد في حجرة من حجر الدار ووكل بها جوارى وخدما يقمن بما يحتاج إليه حتى لا يتعلق قلبه ولا تتشرف نفسه 
ms5783	 إلى شيء حتى انهم كانوا يؤذنونه باوقات الصلاة وصير له الوراقين والزمه الأمناء والمنفقين فكان يملى والوراقين يكتبون حتى صنف الحدود في سنين وامر المأمون بكتبه في الخزائن فبعد ان فرغ من ذلك خرج إلى الناس وابتدا يمل كتاب المعاني وكان وراقية سلمة أبو نصر قال فاردنا ان نعد الناس الذين اجتمعوا الإملاء كتاب المعاني فلم يضبط قال فعددنا القضاة فكانوا ثمانين قاضيا فلم يزل يمله حتى أتمه وله كتابان في المشكل أحدهما أكبر من الأخر قال فلما فرغ من إملاء المعاني خزنه الوراقون عن الناس ليكسبوا به وقالوا لا نخرجه إلى أحد الا إلى من أراد ان ننسخه له على خمس أوراق بدرهم فشكى الناس ذلك إلى الفراء فدعا الوراقين فقال لهم في ذلك فقالوا إنما صحبناك لننتفع بك وكمل ما صنفته فليس بالناس إليه من الحاجة ما بهم إلى هذا الكتاب فدعنا نعش به قال فقاربوهم تنتفعوا فأبوا عليه فقال سأريكم وقال للناس انى ممل كتاب معان أتم شرحا وابسط قولا من الذي أمللت , فجلس يمل فامل الحمد في مئة ورقة فجاء الوراقون إليه فقالوا نحن نبلغ للناس ما يحبون فنسخوا كل عشرة أوراق بدرهم.@ PageV16P0225(@)(@@) قال وكان المأمون قد وكل الفراء يلقن ابنيه النحو فلما كان يوما أراد الفراء ان ينهض إلى بعض حوائجه فابتدرا إلى نعل الفراء يقدمانه له فتنازعا أيهما يقدمه ثم اصطلحا ان يقدم كل واحد منها فردا فقدمها وكان المأمون له على كل شيء صاحب فرفع ذلك إليه في الخبر فوجه إلى الفراء فاستدعاه فلما دخل عليه قال له من أعز الناس قال ما اعرف أعز من أمير المؤمنين قال بلى من إذا نهض تقاتل على تقديم نعليه وليا عهد المسلمين حتى رضى كل واحد ان يقدم له فردا قال يا أمير المؤمنين لقد أردت منعهما عن ذلك ولكن خشيت ان ادفعهما عن مكرمة سبقا إليها أو اكسر نفوسهما عن شريفة حرصا عليها وقد يروى ، عن ابن عباس انه امسك للحسن والحسين ركابيهما حين 
ms5784	 خرجا من عنده فقال له بعض من حضر اتمسك لهذين الحديثين ركابيهما وأنت اسن منهما قال له اسكت يا جاهل لا يعرف الفضل لأهل الفضل الا ذوو الفضل قال له المأمون لو منعتهما عن ذلك لاوجعتك لوما وعتبا والزمتك ذنبا وما وضع ما فعلاه من شرفهما بل رفع من قدرهما وبين عن جوهرهما ولقد ثبتت لي مخيلة الفراسة بفعلهما فليس يكبر الرجل وان كان كبيرا عن ثلاث عن تواضعه لسلطانه ووالده ومعلمه العلم وقد عوضتهما مما فعلاه عشرين ألف دينار ولك عشرة آلاف درهم على حسن أدبك لهما. وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا أبو العباس ثعلب ، عن ابن نجده قال لما تصدى أبو زكريا للاتصال بالمأمون كان يتردد إلى الباب فلما أن كان ذات يوم جاء ثمامة قال فرأيت ابهه أدب فجلست إليه ففاتشته عن @ PageV16P0226(@)(@@) اللغة فوجدته بحرا وفاتشته عن النحو فشاهدت نسيج وحده ، وعن الفقة فوجدت رجلا فقيها عارفا باختلاف القوم وبالنجوم ماهرا وبالطب خبيرا وبايام العرب واشعارها حاذقا فقلت من تكون وما اظنك الا الفراء قال انا هو فدخلت فاعلمت أمير المؤمنين المأمون فأمر بإحضاره لوقته وكان سبب اتصاله به. أخبرنا التنوخي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثني أبى قال سمعت إسماعيل بن إسحاق يقول ما أحد برع في علم الأدلة على غيره من العلوم قال بشر المريسى للفراء يا أبا زكريا أريد ان أسألك عن مسألة من الفقه فقال سل فقال ما تقول في رجل سهى في سجدتي السهو قال لا شيء عليه قال من أين قلت قال قسته على مذاهبنا في العربية وذلك ان المصغر عندنا لا يصغر فكذلك لا يلتفت إلى السهو في السهو فسكت بشر وحكى ان محمد بن الحسن سأل الفراء عن هذه المسألة لا بشر. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا بنان بن يعقوب الزقومى أخو 
ms5785	 حمدان الكندي قال سمعت عبد الله بن الوليد صعودا يقول كان محمد بن الحسن الفقيه بن خالة الفراء وكان الفراء يوما عنده جالسا فقال الفراء قل رجل أنعم النظر في باب من العلم فأراد غيره الا سهل عليه فقال له محمد يا أبا زكريا فأنت الان قد انعمت النظر في العربية فنسألك على باب من الفقه قال هات على بركة الله تعالى قال ما تقول في رجل صلى فسهى فسجد سجدتي السهو فسهى فيهما ففكر الفراء ساعة ثم قال لا شيء عليه قال له محمد ولم قال لان التصغير عندنا لا تصغير له وانما السجدتان تمام الصلاة فليس للتمام تمام فقال محمد بن الحسن ما ظننت آدميا يلد مثلك.@ PageV16P0227(@)(@@) أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز قال قال أبو بكر بن الأنباري ولو لم يكن لأهل بغداد والكوفة من علماء العربية الا الكسائي والفراء لكان لهم بهما الافتخار على جميع الناس إذ انتهت العلوم إليهما وكان يقال النحو الفراء والفراء أمير المؤمنين في النحو. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو على الحسن بن داود حدثنا أحمد بن أبى موسى العجلي حدثنا هناد بن السرى قال كان الفراء يطوف معنا على الشيوخ فما رايناه اثبت سوداء في بيضاء قط لكنه إذا مر حديث فيه شيء من التفسير أو متعلق بشيء من اللغة قال للشيخ اعده على وظننا انه كان يحفظ ما يحتاج إليه. قرأت على على بن أبي على البصري عن طلحة بن محمد بن جعفر المعدل حدثنا أبو بكر بن مجاهد قال قال لي محمد بن الجهم كان الفراء يخرج إلينا وقد لبس ثيابه في المسجد الذي في خندق عبوية وعلى رأسه قلنسوه كبيرة فيجلس فيقرأ أبو طلحة الناقط عشرا من القرآن ثم يقول له امسك فيملي من حفظه المجلس ثم يجيء سلمة بعد ان ننصرف نحن فياخذ كتاب بعضنا فيقرا عليه ويغير ويزيد وينقص فمن ها هنا وقع 
ms5786	 الاختلاف بين النسختين قال ابن مجاهد وسمعت بن الجهم يقول ما رأيت مع الفراء كتابا قط الا كتاب يافع ويفعه قال ابن مجاهد وقال لنا ثعلب لما مات الفراء لم يوجد له الا رؤوس اسفاط فيها مسائل تذكره وأبيات شعر. أخبرني محمد بن علي الشروطي حدثنا أبو محمد @ PageV16P0228(@)(@@) عبيد الله بن محمد بن علي الكاتب المروزي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي حدثنا سلمة قال أمل الفراء كتبه كلها حفظا لم يأخذ بيده نسخة الا في كتابين كتاب ملازم وكتاب يافع ويفعه قال أبو بكر بن الأنباري ومقدار الكتابين خمسون ورقة ومقدار كتب الفراء ثلاثة آلاف ورقة. أخبرنا الجوهري والتنوخى قالا حدثنا محمد بن العباس حدثنا الصولي حدثنا عون هو ابن محمد حدثنا سعدون قال قلت للكسائى الفراء اعلم أم الأحمر فقال الأحمر أكثر حفظا والفراء أحسن عقلا وأبعد فكرا وأعلم بما يخرج من رأسه. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي وأخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد الجراح قال محمد أخبرنا وقال أحمد حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى حدثنا سلمة قال خرجت من منزلى فرأيت أبا عمر الجرمي واقفا على بابي فقال لي يا أبا محمد امض بي إلى فرائكم هذا فقلت له امض فانتهينا إلى الفراء وهو جالس على بابه يخاطب قوما من اصحابه في النحو فلما عزم على النهوض قلت له يا أبا زكريا هذا أبو عمر صاحب البصرين يحب ان تكلمه في شيء فقال نعم ما يقول أصحابك في كذا وكذا قال يلزمهم كذا وكذا ويفسد هذا من جهة كذا وكذا قال فألقى عليه مسائل وعرفه الالزامات فيها فنهض وهو يقول يا أبا محمد ما هذا الرجل الا شيطان يكرر ذلك مرتين أو ثلاثا. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسين السليطي بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت محمد بن 
ms5787	 الجهم يقول سمعت الفراء يقول كان عندنا رجل يفسر القران برايه فقيل له : {أرأيت الذي يكذب بالدين} فقال رجل سوء والله فقيل : {فذلك الذي يدع اليتيم} قال : فسكت طويلا ثم قال من هذا أعجب.@ PageV16P0229(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو الحسن بن النجار الكوفى فقال أنشدنا أبو على الحسن بن داود النقار قال أنشدنا أبو عيسى بن زهير التغلبي عن محمد بن الجهم السمري يمدح الفراء : يا طالب النحو التمس علم ما ... الفه الفراء في نحوه أفاد من يأتيه ما لم يكن ... يعلم من قبل ولم يحوه ستين حدا قاسها عالما ... املها بالحفظ من شدوه على كلام العرب المنتقى ... من كل منسوب إلى بدوه سوى لغات ومعان لقد ... ارشده الله ولم يغوه وجمع ما احتيج إلى جمعه ... والوقوف في القرآن أو بدوه ومصدر الفعل وتصريفه ... في كل فن جاء من نشوة إلى حروف طرف اثبتت ... في أول الباب وفي حشوه وصنف المقصور والممدود ... والتحويل في الخاطين أو شلوه أو مثل بادى الراى في قولهم ... يخطف من البرق لدى ضوه وفي البهي الكلم المرتضى ... من حسنه والنهى عن سوه رام سواه فانثنى خائبا ... وأخطا المعنى ولم يشوه فرحمه الله على شيخنا ... يحيى مع الأبرار في علوه كافأه الرحمن عنا كما ... أروى الصدى بالسيب من نوه فاصطف ما أملاه من علمه ... وصنه واستمسك به واروه@ PageV16P0230(@)(@@) وقول سيبويه وأصحابه ... وقطرب مشتبه فازوه عنك وما أملى هشام وما ... صنفه الأحمر في زهوه أو قاسم مولى بنى مالك ... من المعاني فاسم عن غروه فليس من يغلط فيما روى ... كحافظ يؤمن من سهوه ولا ذوو ضحل إذا ما اجتدوا ... كالبحر إذا يغرق عن رهوه ولا وضيع القوم مثل الذي ... يحتل بالاشراف من سروه بلغني ان الفراء مات ببغداد في سنة سبع ومئتين وقد بلغ ثلاثا وستين سنة وقيل بل مات في طريق مكة. أخبرنا الحسن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال وفي سنة سبع ومئتين مات يحيى 
ms5788	 بن زياد الفراء النحوي. 7420- يحيى بن الحسن المدائني مولى بنى هاشم. حدث عن عبد الله بن لهيعة . روى عنه محمد بن مغيرة الشهرزوري. قرأت في كتاب القاضي أبى بكر محمد بن عمر بن سلم الجعابي بخط يده ثم أخبرنا الصيمرى قراءة حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا محمد بن عمر بن سلم حدثني محمد بن هارون بن حميد حدثنا محمد بن مغيرة الشهرزوري حدثنا يحيى بن الحسن المدائني مولى بنى هاشم حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لم يكفروا بالوحى طرفة عين مؤمن ال ياسين وعلى بن أبى طالب واسية امرأة فرعون.@ PageV16P0231(@)(@@) 7421- يحيى بن أبى بكير أبو زكريا العبدي واسم والد أبى بكير نسر وقيل بشر وقيل بشير بن أسيد كوفى الأصل. سكن يحيى بغداد وولى قضاء كرمان وحدث عن شعبة وإبراهيم بن طهمان وإسرائيل وحسن بن صالح وأبى جعفر الرازي وشبل بن عباد وزائدة بن قدامة وجعفر الأحمر وشريك بن عبد الله. روى عنه محمد بن سعيد الأصبهاني ، وعبد الله بن محمد بن يحيى بن أبى بكير وعيسى بن أبى حرب الصفار وعلى بن سهل البزاز وعباس الدوري ، ومحمد بن سعد العوفي والحارث بن أبى أسامة التميمي وأحمد بن عبيد الله النرسي. أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي ، وأبو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحنائي قالا حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثني العباس بن محمد الدوري وأخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو الرزاز حدثنا عباس بن محمد حدثنا يحيى بن أبى بكير حدثنا إسرائيل عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله بن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تجزئ صلاة لا يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود قال أبو الفضل عباس بن محمد هذا حديث لم يروه الا يحيى بن أبى بكير وهو حديث 
ms5789	 غريب جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي أخبرنا أبو بكر بن خزيمة حدثنا عبيد الله بن محمد بن حاتم الدوري بخبر خطا كان يفتخر به قال حدثنا يحيى بن أبى بكير حدثنا إسرائيل عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تجوز صلاة لا يقيم الرجل صلبه في الركوع والسجود.@ PageV16P0232(@)(@@) قلت : تفرد برواية هذا الحديث هكذا عن الأعمش إسرائيل بن يونس ولا نعلم رواه عن إسرائيل الا يحيى بن أبى بكير وخالفه غير واحد فرووه عن الأعمش عن عمارة بن عمير ، عن أبي معمر ، عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم وذاك المحفوظ الصحيح. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين يحيى بن أبى بكير قاضى كرمان كوفى هو ابن بشر بن أسيد من عبد القيس. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله كان يحيى بن أبى بكير كيسا ثم قال قل انسان كتب عن شعبة الا جاء بشيء جاء بلفظ.@ PageV16P0233(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن يحيى بن أبى بكير فقال : ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن حمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : يحيى بن أبى بكير قاضى كرمان كوفى ثقة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات سنة ثمان ومئتين يحيى بن أبى بكير الكرماني. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان 
ms5790	 يحيى بن أبى بكير مات في سنة تسع ومئتين. 7422- يحيى بن إسحاق أبو زكريا البجلي المعروف بالسيلحيني. سمع حماد بن سلمة ، وعبد الله بن لهيعة وفليح بن سليمان وأبان بن يزيد ويحيى بن أيوب والربيع بن بدر وشريك بن عبد الله. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة ، ومحمد بن سعد الكاتب الواقدي ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب وأحمد بن ملاعب وأحمد بن أبى خيثمة وعباس الدوري وبشر بن موسى الأسدي وغيرهم.@ PageV16P0234(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا حمزة بن محمد بن العباس العقبي حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا أبو زكريا يحيى بن إسحاق السيلحيني حدثنا فليح بن سليمان عن نافع ، عن ابن عمر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى بعد الجمعة ركعتين. أخبرني على بن محمد على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول كان عبد الرحمن ينكر حديث مبارك عن الحسن في حل العقدة القبر يعنى على السيلحيني. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فالسالحينى أيش حاله فقال صدوق المسكين قال أبو سعيد عثمان بن سعيد هو يحيى بن إسحاق . روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة. أخبرني على بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول يحيى بن إسحاق أبو زكريا السيلحيني شيخ صالح ثقة سمع من الشاميين ومن بن لهيعة وهو صدوق. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو زكريا السيلحيني البجلي ذكر انه من أنفسهم وكان ثقة حافظا لحديثه وكان ينزل بغداد في دار الرقيق ومات بها في سنة عشر ومئتين 
ms5791	 في خلافة المأمون.@ PageV16P0235(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة عشر ومئتين فيها مات يحيى بن إسحاق السليحيني. 7423- يحيى بن غيلان بن عبد الله بن أسماء بن حارثة الأسلمي من خزاعة. سمع مالك بن أنس وأبا عوانة ومفضل بن فضالة ورشدين بن سعد ويزيد بن زريع. روى عنه أحمد بن حنبل وفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن عبد الله بن أبى الثلج وإسحاق بن الحسن الحربي وكان ثقة. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثني محمد بن سعد قال : يحيى بن غيلان بن عبد الله بن أسماء بن حارثة من خزاعة وكان ثقة نزل بغداد ثم خرج إلى البصرة في حاجة له فمات هناك سنة عشر ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة عشر ومئتين فيها مات يحيى بن غيلان.@ PageV16P0236(@)(@@) 7424- يحيى بن نصر بن حاجب بن عمرو بن سلمة القرشي من أهل مرو. نزل بغداد وحدث بها عن عاصم الأحول وهلال بن خباب وحيوة بن شريح ويونس بن يزيد وورقاء بن عمر ومغيرة بن مسلم وثور بن يزيد وأبي حنيفة الفقيه ، وعبد الله بن شبرمة. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري ورجاء بن الجارود ، ومحمد بن الجارود القطان وأحمد بن منصور بن راشد وحمزة بن العباس المروزيان ، وعبد العزيز بن عبد الله الهاشمي. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا رجاء بن الجارود قال حدثني يحيى بن نصر بن حاجب حدثنا هلال بن خباب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحشر الناس يوم القيامة مشاه عراه غرلا يعنى قلفا. قرأت في أصل كتاب أبى الحسن محمد بن العباس بن الفرات أخبرنا أبو سعيد بن رميح حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي حدثنا أحمد بن سيار 
ms5792	 قال نصر بن حاجب بن عمرو بن سلمة القرشي المخزومي كان شيخا قديما واما ابنه يحيى بن نصر بن حاجب فقد رايته وكتبت عنه كان شيخا طوالا ممشوق البدن خفيف اللحية طويلها صاحب عربية ولسان وكتبنا عنه وكان يحدث عن سفيان الثوري ، وعن مالك بن أنس ، وعن حنظلة بن أبى سفيان ويونس بن يزيد الأيلي ، وابن شبرمة , @ PageV16P0237(@)(@@) وثور بن يزيد وكان يقول لنا تعالوا حتى أحدثكم عن استاذى استاذكم يعنى عبد الله بن المبارك وكان أول ما حدث كان عليه جماعة عظيمة فلما حدث عن هلال بن خباب وإسحاق بن سويد برد امره قليلا وفتر الناس عنه وبقى في شرذمة ثم خرج من ها هنا ومات بالعراق. حدثت عن عبد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي هو الوراق حدثنا مهنى قال سألت أحمد بن يحيى بن نصر بن حاجب فقال خراساني كان قدم ها هنا يعنى بغداد قلت كيف كان فقال كان جهميا يقول قول جهم كان قدم ها هنا بغداد فأول من دخل عليه بشر المريسى. قلت : وبلغني عن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي قال : سمعت أبى يقول قلت ليحيى بن نصر بن حاجب أيش قصتك مع أصحاب الحديث منقبضين عنك قال كان بيني وبين بشر المريسى في الحداثة معرفة فلما قدمت اتاني مسلما على قيل لأبي فضعف حاله ذلك قال هو ادعى ذلك وعندي بليته قدم رجاله. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت يعنى لأبي زرعة الرازي يحيى بن نصر بن حاجب قال ليس بشيء. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي قال مات يحيى بن نصر بن حاجب سنة خمس عشرة ومئتين ببغداد.@ PageV16P0238(@)(@@) 7425- يحيى بن أبى الخصيب , وهو يحيى 
ms5793	 بن زياد قاضى عكبرا. سمع حماد بن زيد ومعاوية بن عبد الكريم الضال وعلى بن مسهر وهشام بن يوسف والوليد بن مسلم وهانئ بن عبد الرحمن بن أبى عبلة الشامي ، ومحمد بن يحيى بن قيس المأرني. روى عنه على بن المديني ويعقوب بن شيبة ، وأبو زرعة الرازي ، ومحمد بن عامر بن العلاء الأنطاكي. وبلغني ، عن أبي حاتم الرازي قال : يحيى بن ابى الخطيب ثقة لا اعلم في زمانه أكثر حديثا منه. أخبرنا أبو الحسن مشرق بن عبد الله الفقيه الزاهد بحلب حدثنا الحسين بن علي بن عبد الله بن أبى أسامة أخبرنا عبد الله بن الحسين الصابوني حدثنا محمد بن عامر بن العلاء حدثنا يحيى بن أبى الخصيب البغدادي حدثنا محمد بن يحيى بن قيس المازني عن أبيه عن ثمامة بن شراحيل عن سمى بن قيس عن شمير عن أبيض بن حمال قال استقطعت النبي صلى الله عليه وسلم الماء الذي بمارب فاقطعنيه فلما وليت قال له رجل إنما اقطعته الماء العد قال فرجعه أو قال فلا إذا.@ PageV16P0239(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن يحيى بن أبى سمينة التمار حدثنا محمد بن يحيى بن قيس المازني عن ثمامة بن شراحيل بإسناده نحوه ولم يذكر أبا محمد بن يحيى في إسناده ولا بد منه. 7426- يحيى بن العريان الهروي. نزل بغداد وحدث بها عن حاتم بن إسماعيل . روى عنه الجراح بن مخلد البصري. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين قال يحيى بن العريان الهروي بن عم بنى نجدة كان ببغداد محدثا. أخبرنا محمد بن عثمان بن سعيد وجعفر بن أحمد قالا حدثنا الجراح بن مخلد البصري حدثنا يحيى بن العريان حدثنا حاتم بن إسماعيل عن أسامة بن زيد عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5794	 قال الأذنان من الرأس.@ PageV16P0240(@)(@@) 7427- يحيى بن عنبسة القرشي بصرى الأصل. حدث عن حميد الطويل ، وعن مالك بن أنس وسفيان الثوري وابى حنيفة النعمان بن ثابت. روى عنه على بن إسحاق العصفرى ويوسف بن سعيد بن مسلم وسعيد بن مسلم وعلى بن الحسن بن بيان المقرئ وأحمد بن زياد الحداد ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا محمد بن أبى القاسم الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا يحيى بن عنبسة القرشي حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال الملائكة تصلى على الغازي ما دام حمائل سيفه في عنقه لا نعلم رواه عن حميد غير يحيى بن عنبسة.@ PageV16P0241(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي بن محمد المعدل حدثنا عمر بن أحمد بن شاهين حدثنا أيوب بن يوسف المصري حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي حدثنا يحيى بن عيسى قلت كذا رواه بن شاهين وانما هو يحيى بن عنبسة حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجتمع على مؤمن خراج وعشر . أخبرناه القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي حدثنا محمد بن حامد المعدل بالموصل حدثنا محمد بن أحمد بن أبى مهزول المصيصي حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا يحيى بن عنبسة حدثنا أبو حنيفة مثل حديث ابن شاهين سواء تفرد بروايته عن أبي حنيفة يحيى بن عنبسة وليس يروى إلا بهذا الإسناد.@ PageV16P0242(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال يحيى بن عنبسة ليس بشيء. قال محمد بن أبى الفوراس قرأت على أبى الحسن الدارقطني قال : يحيى بن عنبسة بغدادي كذاب. 7428- يحيى بن أبى الحكم الواسطي المعروف بدهقانه. روى عن أيوب بن سيار وعباد بن العوام والحكم بن عمرو 
ms5795	 صاحب عمر بن عبد العزيز. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم , وقال : سمع منه أبى ببغداد مع أبى بكر الاعين وسالت أبى عنه فقال صدوق. 7429- يحيى بن عمران أبو زكريا من ساكني شارع دار الرقيق. حدث عن سليمان بن أرقم وحصين بن عمر الأحمسي. روى عنه القاسم بن المغيرة الجوهري ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن علي الخزاز وأحمد بن سيار المروزي وكان أبو يوسف القاضي ولاه قضاء فارس. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب حدثنا يحيى بن عمران في شارع دار الرقيق حدثنا سليمان بن أرقم عن الحسن عن على قال كفنت النبي صلى الله عليه وسلم قميص أبيض وثوبي حبرة.@ PageV16P0243(@)(@@) 7430- يحيى بن الصامت المدائني. سمع أبا إسحاق الفزاري ، وعبد الله بن المبارك عنه عباس بن محمد الدوري وموسى بن هارون الطوسي ، ومحمد بن غالب التمتام وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو عيسى الطوس موسى بن هارون حدثنا يحيى بن الصامت المدائني حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن الزبيدي عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال ابن رزق كذا في الأصل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الرجل المسجد فلا يجلس حتى يصلى ركعتين. قلت قوله عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه خطا والصواب عن عامر بن عمرو بن سليم ، عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد رواه أبو صالح الفراء عن الفزاري عن الأوزاعي عن الزبيدى عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه عمر بن عبد الواحد الدمشقي والوليد بن مزيد البيروتي ، ومحمد بن يوسف الفريابي ثلاثتهم عن الأوزاعي عمن سمع عامر بن عبد الله بن زبير ، عن أبي قتادة عن النبي صلى الله 
ms5796	 عليه وسلم.@ PageV16P0244(@)(@@) 7431- يحيى بن هاشم بن كثير بن قيس الغساني أبو زكريا السمسار. حدث عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبى خالد وسليمان الأعمش ويونس بن أبى إسحاق ، وابن أبى ليلى وسفيان الثوري. روى عنه الحارث بن أبى أسامة ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي والحسين بن بشار الخياط ، ومحمد بن غالب التمتام ومعاذ بن المثنى العنبري وموسى بن إسحاق الأنصاري. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن خلف المروزي وحسين بن بشار الخياط قالا حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسن ودين كما ان الرياضة لا تصلح الا في نجيب.@ PageV16P0245(@)(@@) أخبرني إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا القاسم بن عبد الرحمن بن زياد الأنباري قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن هاشم السمسار أهو كذاب فقال لا أعرف كذبا ولكنه شيخ قد خرف وكبر. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا : أبو زكريا السمسار كذاب خبيث دجال عدو الله كان جارنا ها هنا وكان يحدث بحديث إسماعيل بن أبى خالد عن مصعب بن سعد فقلت له تلك الأيام عندك كتاب عندك شيء عن إسماعيل أو عن الأعمش فقال : لا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على بشر الإسفرائيني سمعت أبا يعلى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين وذكر له السمسار وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال وذكر له يعنى ليحيى بن معين السمسار الذي كان يحدث عن هشام بن عروة عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد فكأنه وقف عنه وقال كان جارى لا يحمل عن مثله الحديث هكذا - وقال الميانجي كذا 
ms5797	 قال إنشاء الله.@ PageV16P0246(@)(@@) أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول السمسار يعنى يحيى بن الهاشم دجال هذه الأمة. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه النسوي حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين يقول السمسار كذاب خبيث هو الدجال أبو زكريا هذا يخرج الدجال من هذه القرية وهو اشرهم يعنى أشر من الملطي ومن أبى البختري ومن أبى داود. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد عن يحيى بن هاشم السمسار فقال اه اه لا يكتب عنه قال مهنى وقال يحيى بن معين ليس هو بالثقة كذا خبيث قلت ليحيى قد حدث عن يزيد بن هارون قال ولو حدث عن منصور بن المعتمر لم يكن بالثقة قلت ليحيى تراه وضع هذه الأحاديث قال هو لا يحسن يضع هذه الأحاديث ولكن وضعت له. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى وهو محمد بن عبد الرحيم يقول كان يحيى بن هاشم السمسار يروى عن إسماعيل بن أبى خالد وكان يضع الحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال : سألت أبا على صالح بن محمد عن يحيى بن هاشم فقال رايته وكان يكذب في الحديث.@ PageV16P0247(@)(@@) وأخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حدثنا أبى قال يحيى بن هاشم السمسار أبو زكريا متروك الحديث وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال كان يحيى بن هاشم السمسار ضعيفا. 7432- يحيى بن عبدويه أبو زكريا مولى 
ms5798	 عبيد الله بن المهدى. حدث عن شعبة وشيبان النحوي وقيس بن الربيع . روى عنه جعفر بن محمد بن كزال ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإسحاق بن سنين الختلي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا دعلج بن أحمد المعدل حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني يحيى بن عبدويه حدثنا شعبة عن أيوب وخالد عن الحسن عن أمه عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكل أمة أمين ، وأبو عبيدة أمين هذه الأمة يقال تفرد برواية هذا الحديث دعلج عن عبد الله فإنه لم يوجد عند غيره. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن يحيى بن عبدويه شيخ كان في الربض كبير فقال ليس بشيء.@ PageV16P0248(@)(@@) أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن يحيى بن عبدويه فقال هو في الحياة فقالوا نعم فقال كذاب رجل سوء. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا بكر أحمد بن جعفر بن سلم يقول عبد الله بن أحمد بن حنبل لم يكن عنده عن رجل عن شعبة الا عن يحيى بن عبدويه عن شعبة ولم يسمع من على بن الجعد منعه أبوه عنه إذا أجاب في الفتنة وحثه أبوه على السماع من يحيى بن عبدويه واثنى عليه. 7433- يحيى بن عبد الله الاوانى من أهل أوانا. حدث عن أبى زيد ثابت بن يزيد الأحول . روى عنه أحمد بن يحيى الأحول. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد أبو بكر البزاز , هو ابن أبي سعيد حدثنا أحمد بن أبي يحيى الأحول حدثنا يحيى بن عبد الله الاوانى حدثنا ثابت ابو زيد عن عاصم عن الأحول عن أنس عن النبي صلى الله عليه 
ms5799	 وسلم قال يصلى الرجل على دابته تطوعا حيثما توجهت به تفرد بروايته مرفوعا ثابت أبو زيد عن عاصم ورواه زهير بن معاوية وغيره عن عاصم عن أنس موقوفا وهو الصحيح.@ PageV16P0249(@)(@@) 7434- يحيى بن يوسف بن أبى كريمة أبو يوسف الزمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : شريك بن عبد الله وعبيد الله بن عمرو وأبى المليح وضمام بن إسماعيل ونجيح أبى معشر وإسماعيل بن عياش وأبى بكر بن عياش وسفيان بن عيينة. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغانى ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وابوحاتم الرازي ونصر بن داود بن طوق وحنبل بن إسحاق والقاسم بن زاهر بن حرب ، ومحمد بن غالب التمتام وعلى بن أحمد بن النضر الأزدي ، وأبو بكر ابن أبى الدنيا. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبى عنه فقال كتبنا عنه بالري قديما ثم كتبنا عنه ببغداد وسالت أحمد بن حنبل عنه فأثنى عليه قلت لأبي ما قولك فيه قال هو عندي صدوق قال ابن أبي حاتم : وسئل أبو زرعة عنه فقال هو ثقة وهو من قرية بخراسان يقال لها : زم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق بن يحيى بن يوسف الزمى حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين الحسين ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال كان القران يعرض على النبي صلى الله عليه وسلم في كل رمضان مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين وكان يعتكف في كل رمضان العشر الأواخر فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف فيه عشرين يوما.@ PageV16P0250(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات يحيى بن يوسف الزمي في رجب سنة خمس وعشرين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع بن يحيى بن يوسف الزمى مات في رجب من سنة ست وعشرين ومئتين. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري وهو حاتم بن الليث يقول مات 
ms5800	 يحيى بن يوسف الزمى يكنى أبا زكريا ببغداد سنة تسع عشرة ومئتين. 7435- يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن وميمون يلقب بشمين ويكنى يحيى أبا زكريا الحماني الكوفى. قدم بغداد وحدث بها عن سليمان وبلال وإبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله وأبى عوانة وحماد بن زيد وخالد بن عبد الله وقيس بن الربيع وسفيان بن عيينة وأبى بكر بن عياش وأبى خالد الأحمر وجرير بن عبد الحميد وأبى إسرائيل الملائي والحكم بن ظهير ويحيى بن يمان وهشيم ووكيع وأبى معاوية. روى عنه حمدان بن علي الوراق وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن عبيد بن أبى الأسد وموسى بن هارون ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، وأبو قلابة الرقاشي ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم.@ PageV16P0251(@)(@@) أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال حدثني أحمد بن محمد قال سمعت القعنبي يقول رأيت رجلا طويلا شابا في مجلس بن عيينة فقال ابن عيينة من يسأل لأهل الكوفة ثم قال أين بن الحماني فقام فقال من أنت فانتسب له فقال نعم كان أبوك جليسنا عند مسعر فجعل يسألز وقال أحمد حدثنا الرمادي حدثنا إبراهيم بن بشار قال رأيت عند سفيان بن عيينة جماعة من البصريين يتذاكرون الحديث قال فتحرك سفيان للكوفيه فسمعته يقول أين أصحابنا الكوفيون أين بن آدم أين بن عبد الحميد الحماني. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين ان ابن الحماني يزعم ان هذه الأحاديث التي يحدث بها بن سليم وضرار بن صرد إنما سمعاها منى فقال يحيى صدق منه سمعاها. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلينا محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان عبدان بن أحمد بن صالح الهمذاني حدثهم قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول سألت يحيى بن 