ms6981	 من الماء. فإذا فرغ الله من ذلك نادى مناد يسمع الخلائق كلهم: ليلحق كل قوم بآلهتهم وما كانوا يعبدون من دون الله. فلا يبقى أحد عبد شيئا من دون الله إلا مثلت له آلهته بين يديه، ويجعل يومئذ ملك من الملائكة على صورة عزير، وملك على صورة المسيح عيسى ابن مريم، فيتبع هذا اليهود، ويتبع هذا النصارى، ثم تقودهم آلهتهم إلى النار، فهذا الذي يقول الله تعالى: لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون [ الأنبياء: 99 ]. فإذا لم يبق إلا المؤمنون فيهم المنافقون; جاءهم الله فيما شاء من هيئة، فقال: يا أيها الناس، ذهب الناس، فالحقوا بآلهتكم وما كنتم تعبدون. فيقولون: والله ما لنا إله إلا الله، ما كنا نعبد غيره. فينصرف عنهم، وهو الله الذي يأتيهم، فيمكث عنهم ما شاء الله أن يمكث، ثم يأتيهم فيقول: يا أيها الناس، ذهب الناس، فالحقوا بآلهتكم وما كنتم تعبدون. فيقولون: والله ما لنا إله إلا الله، وما كنا نعبد غيره. فينصرف عنهم، وهو الله الذي يأتيهم، فيمكث عنهم ما شاء الله أن PageV19P0318(@)(@@) يمكث، ثم يأتيهم فيقول: يا أيها الناس، ذهب الناس، فالحقوا بآلهتكم وما كنتم تعبدون. فيقولون: والله ما لنا إله إلا الله، وما كنا نعبد غيره. فيكشف عن ساقه، ويتجلى لهم من عظمته ما يعرفون أنه ربهم، فيخرون له سجدا على وجوههم، ويخر كل منافق على قفاه، ويجعل الله سبحانه أصلاب المنافقين كصياصي البقر، ثم يأذن الله لهم فيرفعون رءوسهم. ويضرب الله بالصراط بين ظهراني جهنم كقد الشعر - أو كعقد الشعر - وكحد السيف، عليه كلاليب وخطاطيف، وحسك كحسك السعدان، دونه جسر دحض مزلة، فيمرون كطرف البصر، أو كلمح البرق، أو كمر الريح، أو كجياد الخيل، أو كجياد الركاب، أو كجياد الرجال، فناج سالم، وناج مخدوش، ومكدوس على وجهه في جهنم. فإذا أفضى أهل الجنة إلى الجنة حبسوا دونها قالوا: من يشفع لنا إلى ربنا فندخل الجنة؟ فيقولون: من أحق بذلك من أبيكم آدم؟ خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه 
ms6982	، وكلمه قبلا. فيأتون آدم، فيطلب ذلك إليه، فيذكر ذنبا ويقول: ما أنا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بنوح; فإنه أول رسل الله. فيؤتى PageV19P0319(@)(@@) نوح، فيطلب ذلك إليه، فيذكر ذنبا، ويقول: ما أنا بصاحب ذلك، ولكن عليكم إبراهيم. فيأتون إبراهيم فيطلبون ذلك إليه، فيذكر ذنبا، ويقول: ما أنا بصاحبكم، ولكن عليكم بموسى. فيأتون موسى، فيذكر ذنبا، ويقول: ما أنا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بروح الله وكلمته عيسى ابن مريم. فيأتون عيسى فيطلبون ذلك إليه، فيقول: ما أنا بصاحب ذلك، ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه وسلم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فيأتوني، ولي عند ربي ثلاث شفاعات وعدنيهن، فأنطلق فآتي الجنة، فآخذ بحلقة الباب، ثم أستفتح فيفتح لي، فأحيا، ويرحب لي، فإذا دخلت الجنة فنظرت إلى ربي عز وجل خررت له ساجدا، فيأذن الله لي من حمده وتمجيده بشيء ما أذن به لأحد من خلقه، ثم يقول الله لي: ارفع رأسك يا محمد، واشفع تشفع، وسل تعطه. فإذا رفعت رأسي قال الله، وهو أعلم: ما شأنك؟ فأقول: يا رب، وعدتني الشفاعة، فشفعني في أهل الجنة يدخلون الجنة. فيقول الله، عز وجل: قد شفعتك، وأذنت لهم في دخول الجنة. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " والذي بعثني بالحق ما أنتم في الدنيا بأعرف بأزواجكم ومساكنكم من أهل الجنة بأزواجهم ومساكنهم. فيدخل كل رجل منهم على ثنتين وسبعين زوجة، سبعين مما ينشئ الله عز وجل، وثنتين آدميتين من بنات آدم، لهما فضل على من أنشأ الله، بعبادتهما الله في الدنيا، يدخل على الأولى منهما في غرفة من ياقوتة، على سرير من ذهب مكلل باللؤلؤ، عليه سبعون زوجا من سندس وإستبرق، وإنه ليضع يده بين كتفيها ثم ينظر إلى يده من صدرها، من وراء ثيابها وجلدها ولحمها، وإنه لينظر إلى مخ ساقها كما ينظر أحدكم إلى السلك في قصبة الياقوتة، كبده لها مرآة، وكبدها PageV19P0320(@)(@@) له مرآة، فبينما هو عندها لا يملها ولا تمله، لا يأتيها مرة إلا وجدها عذراء، ما يفتر 
ms6983	 ذكره، ولا يشتكي قبلها، إلا أنه لا مني ولا منية. فبينما هو كذلك إذ نودي: إنا قد عرفنا أنك لا تمل ولا تمل، إلا أن لك أزواجا غيرها. فيخرج فيأتيهن واحدة واحدة، كلما جاء واحدة قالت: والله ما في الجنة شيء أحسن منك، وما في الجنة شيء أحب إلي منك ". قال: " وإذا وقع أهل النار في النار، وقد وقع فيها خلق كثير من خلق ربك أوبقتهم أعمالهم; فمنهم من تأخذه النار إلى قدميه لا تجاوز ذلك، ومنهم من تأخذه إلى حقويه، ومنهم من تأخذ جسده كله إلا وجهه، وحرم الله صورته على النار ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأقول: يا رب، شفعني فيمن وقع في النار من أمتي. فيقول الله عز وجل: أخرجوا من عرفتم. يخرج أولئك حتى لا يبقى منهم أحد، ثم يأذن الله لي في الشفاعة، فلا يبقى نبي ولا شهيد إلا شفع. فيقول الله عز وجل: أخرجوا من وجدتم في قلبه زنة الدينار إيمانا. فيخرج أولئك حتى لا يبقى منهم أحد ثم يشفع من شاء الله فيقول: أخرجوا من وجدتم في قلبه إيمانا ثلثي دينار، ونصف دينار، وثلث دينار، وربع دينار، ثم يقول: وسدس دينار، ثم يقول: وقيراطا. ثم يقول: حبة من خردل. فيخرج أولئك حتى لا يبقى منهم أحد، وحتى لا يبقى في النار من عمل لله خيرا قط ; وحتى لا يبقى أحد له شفاعة إلا شفع، حتى إن إبليس ليتطاول لما يرى من رحمة الله سبحانه، رجاء أن يشفع له. ثم يقول الله، عز وجل: بقيت أنا، وأنا أرحم الراحمين. فيدخل الله سبحانه يده في جهنم، فيخرج منها ما PageV19P0321(@)(@@) لا يحصيه غيره، كأنهم خشب محترق، فيبثهم الله على نهر يقال له: نهر الحيوان. فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، فما يلي الشمس منها أخيضر، وما يلي الظل منها أصيفر، فينبتون نبات الطراثيث، حتى يكونوا أمثال الدر، مكتوب في رقابهم: الجهنميون، عتقاء الرحمن عز وجل. يعرفهم أهل الجنة بذلك الكتاب، ما عملوا خيرا 
ms6984	 قط، فيبقون في الجنة ". فذكره إلى هنا كان في أصل أبي بكر بن المقرئ، عن أبي يعلى رحمه الله تعالى. هذا حديث مشهور، رواه جماعة من الأئمة في كتبهم، كابن جرير في تفسيره، والطبراني في الطوالات وغيرها، والبيهقي في كتاب " البعث والنشور "، والحافظ أبي موسى المديني في الطوالات أيضا - من طرق متعددة، عن إسماعيل بن رافع قاص أهل المدينة، وقد تكلم فيه بسببه. وفي PageV19P0322(@)(@@) بعض سياقاته نكارة واختلاف، وقد بينت طرقه في جزء مفرد. قلت: وإسماعيل بن رافع المديني ليس من الوضاعين، وكأنه جمع هذا الحديث من طرق وأماكن متفرقة، وساقه سياقة واحدة، فكان يقص به على أهل المدينة، وقد حضره جماعة من أعيان الناس في عصره، ورواه عنه جماعة من الكبار; كأبي عاصم النبيل، والوليد بن مسلم، ومكي بن إبراهيم، ومحمد بن شعيب بن شابور، وعبدة بن سليمان، وغيرهم، واختلف عليه فيه قتادة، يقول: عن محمد بن يزيد، عن محمد بن كعب، عن رجل، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وتارة يسقط الرجل. وقد رواه إسحاق بن راهويه، عن عبدة بن سليمان، عن إسماعيل بن رافع، عن محمد بن يزيد بن أبي زياد، عن رجل من الأنصار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. ومنهم من أسقط الرجل الأول، قال شيخنا الحافظ المزي: وهذا أقرب، وقد رواه عن إسماعيل بن رافع الوليد بن مسلم، وله عليه مصنف بين شواهده من الأحاديث الصحيحة. وقال الحافظ أبو موسى المديني بعد إيراده له بتمامه: وهذا الحديث وإن كان في إسناده من تكلم فيه، فعامة ما فيه يروى مفرقا بأسانيد ثابتة. ثم تكلم على غريبه. PageV19P0323(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( النفخ في الصور ) NOTMATCH(@)(@@) قلت: ونحن نتكلم عليه فصلا فصلا، وبالله المستعان. فصل ( النفخ في الصور ) فأما النفخات في الصور فثلاث; نفخة الفزع، ثم نفخة الصعق، ثم نفخة البعث، كما تقدم بيان ذلك في حديث الصور بطوله. وقد قال مسلم في " صحيحه ": حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح 
ms6985	، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بين النفختين أربعون ". قالوا: يا أبا هريرة، أربعون يوما؟ قال: أبيت. قالوا: أربعون شهرا؟ قال: أبيت. قالوا: أربعون سنة؟ قال: أبيت. قال: " ثم ينزل الله من السماء ماء، فينبتون كما ينبت البقل ". قال: " وليس من الإنسان شيء إلا يبلى إلا عظما واحدا، وهو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة ". ورواه البخاري من حديث الأعمش. وحديث عجب الذنب، وأنه لا يبلى، وأن الخلق يبدأ منه ومنه يركب يوم القيامة - ثابت من رواية أحمد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن PageV19P0324(@)(@@) أبي هريرة. ورواه مسلم، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق. ورواه أحمد أيضا، عن يحيى القطان، عن محمد بن عجلان، ثنا أبو الزناد، عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل ابن آدم يبلى، ويأكله التراب إلا عجب الذنب، منه خلق، وفيه يركب ". انفرد به أحمد، وهو على شرط مسلم. ورواه أحمد أيضا، من حديث إبراهيم الهجري، عن أبي عياض، عن أبي هريرة، مرفوعا بنحوه. وقال أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يأكل التراب كل شيء من الإنسان إلا عجب ذنبه ". قيل: ومثل ما هو يا رسول الله؟ قال: " مثل حبة خردل، منه تنبتون ". والمقصود هنا إنما هو ذكر النفختين، وأن بينهما أربعين; إما أربعين يوما، أو شهرا، أو سنة، وهاتان النفختان هما، والله أعلم، نفخة الصعق، ونفخة القيام للبعث والنشور، بدليل إنزال الماء بينهما، وذكر عجب الذنب الذي منه يخلق الإنسان، وفيه يركب عند بعثه يوم القيامة. ويحتمل أن يكون المراد منهما ما بين نفخة الفزع ونفخة الصعق، وهو الذي نريد ذكره في هذا المقام. وعلى كل تقدير فلا بد من مدة بين نفختي الفزع والصعق. PageV19P0325(@)(@@) وقد ذكر في حديث الصور أنه يكون فيها أمور عظام، من 
ms6986	 ذلك زلزلة الأرض وارتجاجها، وميدانها بأهلها، وتكفيها يمينا وشمالا، قال الله تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها [ الزلزلة: 1 ]. وقال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم [ الحج: 1 ]. وقال تعالى: إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة إذا رجت الأرض رجا وبست الجبال بسا الآيات كلها إلى قوله: هذا نزلهم يوم الدين [ الواقعة: 1 - 56 ]. ولما كانت هذه النفخة - أعني نفخة الفزع - أول مبادئ القيامة، كان اسم يوم القيامة صادقا على ذلك كله، كما ثبت في " صحيح البخاري "، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها ". وهذا إنما يتجه على ما قبل نفخة الفزع، وعبر عن نفخة الفزع بأنها الساعة لما كانت أول مبادئها، وتقدم في الحديث في صفة أهل آخر الزمان أنهم شرار الناس، وعليهم تقوم الساعة. وقد ذكر في حديث ابن رافع في حديث الصور المتقدم، أن السماء تنشق فيما بين نفختي الفزع والصعق، وأن نجومها تتناثر، ويخسف شمسها وقمرها. والظاهر، والله أعلم، أن هذا إنما يكون بعد نفخة الصعق حين: PageV19P0326(@)(@@) تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار [ إبراهيم: 48 - 50 ]. وقال تعالى: إذا السماء انشقت وأذنت لربها وحقت الآيات [ الانشقاق: 1، 2 ]. وقال تعالى: فإذا برق البصر وخسف القمر وجمع الشمس والقمر إلى قوله: ولو ألقى معاذيره [ القيامة: 7 - 15 ]. وسيأتي تقرير هذا كله، وأنه إنما يكون بعد نفخة الصعق، وأما زلزال الأرض وانشقاقها بسبب تلك الزلزلة، وفرار الناس إلى أقطارها وأرجائها - فمناسب أنه بعد نفخة الفزع، وقبل الصعق، قال الله تعالى، إخبارا عن مؤمن آل فرعون أنه قال: ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم [ غافر: 32، 33 ]. وقال تعالى: يا 
ms6987	 معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان فبأي آلاء ربكما تكذبان يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فبأي آلاء ربكما تكذبان [ الرحمن: 33 - 36 ]. وقد تقدم الحديث في مسند أحمد، وصحيح مسلم، والسنن الأربعة، عن أبي سريحة حذيفة بن أسيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الساعة لن تقوم حتى تروا عشر آيات ". فذكرهن، إلى أن قال: " وآخر ذلك نار تخرج من قعر عدن، تسوق الناس إلى المحشر ". وهذه النار تسوق الموجودين في آخر الزمان في سائر أقطار الأرض إلى أرض الشام منها، وهي بقعة المحشر والمنشر. PageV19P0327(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أمر هذه النار ، وحشرها الناس إلى أرض الشام NOTMATCH(@)(@@) ذكر أمر هذه النار، وحشرها الناس إلى أرض الشام ثبت في " الصحيحين " من حديث وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر الناس على ثلاث طرائق: راغبين وراهبين. واثنان على بعير، وثلاثة على بعير. وأربعة على بعير، وعشرة على بعير. وتحشر بقيتهم النار، تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث أصبحوا، وتمسي معهم حيث أمسوا ". وروى أحمد، عن عفان، عن حماد، عن ثابت، عن أنس،أن عبد الله بن سلام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول أشراط الساعة ; فقال: " نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ". الحديث بطوله، وهو في " الصحيح ". وروى الإمام أحمد، عن حسن، وعفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف; صنف مشاة، وصنف ركبان، وصنف على وجوههم ". قالوا: يا رسول الله، وكيف يمشون على وجوههم؟ قال: " إن PageV19P0328(@)(@@) الذي أمشاهم على أرجلهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم، أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك ". وقد رواه أبو داود الطيالسي في " مسنده "، عن حماد بن سلمة، بنحو من 
ms6988	 هذا السياق. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنها ستكون هجرة بعد هجرة، ينحاز الناس إلى مهاجر إبراهيم، لا يبقى في الأرض إلا شرار أهلها، تلفظهم أرضوهم، وتقذرهم نفس الرحمن عز وجل، تحشرهم النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم إذا باتوا، وتقيل معهم إذا قالوا، وتأكل من تخلف ". وروى الطبراني من حديث المهلب بن أبي صفرة، عن عبد الله بن عمرو، بنحوه. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه " البعث والنشور ": أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا زيد بن PageV19P0329(@)(@@) الحباب، أخبرني الوليد بن جميع القرشي ( ح ). وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا يزيد بن هارون، أنبأ الوليد بن عبد الله بن جميع، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن أبي سريحة حذيفة بن أسيد الغفاري:سمعت أبا ذر الغفاري رضي الله عنه، وتلا هذه الآية: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما [ الإسراء: 97 ]. فقال أبو ذر: حدثني الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم أن الناس يحشرون يوم القيامة على ثلاثة أفواج، فوج طاعمين كاسين راكبين، وفوج يمشون ويسعون، وفوج تسحبهم الملائكة على وجوههم. قلنا: قد عرفنا هذين، فما بال الذين يمشون ويسعون؟ قال: " يلقي الله الآفة على الظهر حتى لا يبقى ذات ظهر، حتى إن الرجل ليعطي الحديقة المعجبة بالشارف ذات القتب ". لفظ الحاكم. وهكذا رواه الإمام أحمد، عن يزيد بن هارون، ولم يذكر تلاوة أبي ذر للآية، وزاد في آخره: " فلا يقدر عليها ". وفي مسند الإمام أحمد من حديث بهز وغيره، عن أبيه حكيم بن معاوية، عن جده معاوية بن حيدة القشيري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: PageV19P0330(@)(@@) تحشرون ههنا - وأومأ بيده 
ms6989	 إلى نحو الشام - مشاة، وركبانا، وتجرون على وجوهكم، وتعرضون على الله وعلى أفواهكم الفدام، فأول ما يعرب عن أحدكم فخذه وكفه ". وقد رواه الترمذي، عن أحمد بن منيع، عن يزيد بن هارون، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، بنحوه، وقال: حسن صحيح. وقال أحمد: ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد الحميد بن جعفر، قال.: ثنا أبو جعفر محمد بن علي، عن رافع بن بشر السلمي، عن أبيه؟ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يوشك أن تخرج نار من حبس سيل تسير سير بطيئة الإبل، تسير النهار وتقيم الليل، تغدو وتروح، يقال: غدت النار يا أيها الناس فاغدوا، قالت النار يا أيها الناس فقيلوا، راحت النار يا أيها الناس فروحوا. من أدركته أكلته ". تفرد به. ورواه أبو نعيم في ترجمة بشر أبي رافع السلمي، وفيه. " تضيء لها أعناق الإبل ببصرى ". PageV19P0331(@)(@@) فهذه السياقات تدل على أن هذا الحشر هو حشر الموجودين في آخر الدنيا من أقطار الأرض إلى محلة المحشر، وهي أرض الشام، وأنهم يكونون على أصناف ثلاثة; فقسم طاعمين كاسين راكبين، وقسم يمشون تارة ويركبون أخرى، وهم يعتقبون على البعير الواحد، كما تقدم في " الصحيحين ": " اثنان على بعير، وثلاثة على بعير ". إلى أن قال: " وعشرة على بعير ". يعتقبونه من قلة الظهر، كما تقدم. وكما جاء مفسرا في الحديث الآخر، " وتحشر بقيتهم النار ". وهي التي تخرج من قعر عدن، فتحيط بالناس من ورائهم، تسوقهم من كل جانب إلى أرض المحشر، ومن تخلف منهم أكلته. وهذا كله مما يدل على أن هذا إنما يكون في آخر الزمان آخر الدنيا، حيث يكون الأكل والشرب والركوب موجودا، والمشترى وغيره، وحيث تهلك المتخلفين منهم النار، ولو كان هذا بعد نفخة البعث لم يبق موت، ولا ظهر يشترى، ولا أكل ولا شرب ولا لبس في العرصات. والعجب كل العجب أن الحافظ أبا بكر البيهقي بعد روايته لأكثر هذه الأحاديث حمل هذا الركوب على أنه يوم القيامة، وصحح ذلك، وضعف ما قلناه، واستدل على 
ms6990	 ما ذهب إليه بقوله تعالى: يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا [ مريم: 85، 86 ]. PageV19P0332(@)(@@) وكيف يصح ما ادعاه في تفسير الآية بالحديث، وفيه أن منهم: " اثنان على بعير، وثلاثة على بعير، وعشرة على بعير "، وقد جاء التصريح بأن ذلك من قلة الظهر؟! هذا لا يلتئم مع هذا، والله أعلم، فإن نجائب المتقين من الجنة، يركبونها من العرصات إلى الجنات على غير هذه الصفة، كما سيأتي بيان ذلك في موضعه. فأما الحديث الآخر الوارد من طرق، عن جماعة من الصحابة، منهم ابن عباس، وابن مسعود، وعائشة، وغيرهم: " إنكممحشورون إلى الله حفاة عراة غرلا: كما بدأنا أول خلق نعيده [ الأنبياء: 104 ] ". فذلك حشر غير هذا، ذاك في يوم القيامة بعد نفخة البعث، يوم يقوم الناس من قبورهم حفاة عراة غرلا، أي غير مختتنين، وكذلك حشر الكافرين إلى جهنم وردا; أي عطاشا. وقوله تعالى: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا [ الإسراء: 97 ]. فذلك إنما يحصل لهم حين يؤمر بهم إلى النار من مقام المحشر، كما سيأتي بيان ذلك كله في مواضعه، إن شاء الله تعالى. وقد ذكر في حديث الصور: أن الأموات لا يشعرون بشيء مما يقع من ذلك بسبب نفخة الفزع، وأن الذين استثنى الله تعالى إنما هم الشهداء، PageV19P0333(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نفخة الصعق NOTMATCH(@)(@@) لأنهم أحياء عند ربهم يرزقون، فهم يشعرون بها ولا يفزعون منها، وكذلك لا يصعقون بسبب نفخة الصعق. وقد اختلف المفسرون في المستثنين منها على أقوال: أحدها هذا، كما جاء مصرحا به فيه، وقيل: بل هم جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، وملك الموت. وقيل: وحملة العرش. وقيل غير ذلك، فالله أعلم. وقد ذكر في حديث الصور أنه يطول على أهل الدنيا مدة ما بين نفخة الفزع، ونفخة الصعق، وهم يشاهدون تلك الأهوال، والأمور العظام. نفخة الصعق يموت بسببها جميع الموجودين من أهل السماوات والأرض، من الإنس والجن والملائكة; إلا من شاء الله، فقيل: هم حملة العرش، وجبريل، وميكائيل، وإسرافيل، وملك الموت. وقيل: هم الشهداء. وقيل 
ms6991	 غير ذلك. قال تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون [ الزمر: 68 ]. وقال تعالى: فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة إلى قوله: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية [ الحاقة: 13 - 18 ]. PageV19P0334(@)(@@) وتقدم في حديث الصور: أن الله تعالى يأمر إسرافيل فيقول له: انفخ نفخة الصعق. فينفخ، فيصعق من في السماوات والأرض إلا من شاء الله، فيقول الله تعالى لملك الموت، وهو أعلم بمن بقي: فمن بقي؟ فيقول: بقيت أنت، الحي الذي لا يموت، وبقيت حملة عرشك، وبقي جبريل، وميكائيل ". فيأمره الله بقبض روح جبريل، وميكائيل، ثم يأمره بقبض أرواح حملة العرش، ثم يأمره أن يموت، وهو آخر من يموت من الخلائق. وقد تقدم ما رواه ابن أبي الدنيا من طريق إسماعيل بن رافع، عن محمد بن كعب، من قوله فيما بلغه، وعنه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم،أن الله تعالى يقول لملك الموت: " أنت خلق من خلقي، خلقتك لما رأيت، فمت، ثم لا تحيا ". وقال محمد بن كعب فيما بلغه، فيقول له: " مت موتا لا تحيا بعده أبدا، فيصرخ عند ذلك صرخة لو سمعها أهل السماوات والأرض لماتوا فزعا ". قال الحافظ أبو موسى المديني: لم يتابع إسماعيل بن رافع على هذه اللفظة، ولم يقلها أكثر الرواة. قلت: وقد قال بعضهم في معنى هذا: " مت موتا لا تحيا بعده أبدا ". يعني: لا تكون بعد هذا ملك موت أبدا، لأنه لا موت بعد هذا اليوم، كما ثبت في " الصحيح ": يؤتى بالموت يوم القيامة في صورة كبش أملح، PageV19P0335(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( الله يقبض يوم القيامة الأرضين وتكون السماوات بيمينه ) NOTMATCH(@)(@@) فيذبح بين الجنة والنار، ثم يقال: يا أهل الجنة، خلود ولا موت، ويا أهل النار، خلود ولا موت ". فملك الموت وإن حيي بعد ذلك لا يكون ملك موت بعدها أبدا، والله أعلم، بل ينشئه الله خلقا آخر غير ذلك كالملائكة. وبتقدير صحة هذا 
ms6992	 اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم فظاهر ذلك أنه لا يحيا بعد موته أبدا، فيكون التأويل المتقدم بعيد الصحة، والله أعلم بالصواب. فصل ( الله يقبض يوم القيامة الأرضين وتكون السماوات بيمينه ) قال في حديث الصور: فإذا لم يبق إلا الله الواحد الأحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، كان آخرا كما كان أولا، طوى السماوات والأرض كطي السجل للكتاب، ثم دحاهما، ثم تلقفهما ثلاث مرات، وقال: أنا الجبار. ثلاثا، ثم ينادي: لمن الملك اليوم ؟ ثلاث مرات، فلا يجيبه أحد، ثم يقول تعالى مجيبا لنفسه: لله الواحد القهار ". وقد قال تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون [ الزمر: 67 ]. وقال تعالى: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين. وقال تعالى: لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار PageV19P0336(@)(@@) [ غافر: 15، 16 ]. وثبت في " الصحيحين " من حديث أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقبض الله تعالى الأرض، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: أنا الملك، أنا الجبار، أين ملوك الأرض؟ أين الجبارون؟ أين المتكبرون ". وفيهما عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقبض يوم القيامة الأرضين، وتكون السماوات بيمينه، ثم يقول: أنا الملك ". وفي " مسند أحمد "، و " صحيح مسلم "، من حديث عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر:أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية ذات يوم على المنبر: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون [ الزمر: 67 ]. ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا بيده، ويحركها، يقبل بها ويدبر " يمجد الرب نفسه: أنا الجبار، أنا المتكبر، أنا الملك، أنا العزيز، أنا الكريم " فرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر، حتى قلنا: ليخرن به. وهذا 
ms6993	 لفظ أحمد، وقد ذكرنا الأحاديث المتعلقة PageV19P0337(@)(@@) بهذا المقام عند تفسير هذه الآية من كتابنا " التفسير " بأسانيدها وألفاظها، بما فيه كفاية، ولله الحمد. قال في حديث الصور: " ويبدل الله الأرض غير الأرض فيبسطها، ويسطحها، ويمدها مد الأديم العكاظي، إلى آخر الكلام، كما تقدم، قال تعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات [ إبراهيم: 48 ] " الآية. وفي " صحيح مسلم " عن عائشة قالت:سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين يكون الناس يوم تبدل الأرض والسماوات؟ فقال: " هم في الظلمة دون الجسر ". وقد يكون المراد بذلك تبديلا آخر غير هذا المذكور في هذا الحديث، وهو أن تبدل معالم الأرض فيما بين النفختين; نفخة الصعق، ونفخة البعث، فتسير الجبال وتمد الأرض، ويبقى الجميع صعيدا واحدا، لا اعوجاج فيه ولا روابي ولا أودية، كما قال تعالى: ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا [ طه: 105 - 107 ]. أي لا انخفاض فيها ولا ارتفاع. وقال تعالى: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون [ النمل: 88 ] وقال تعالى: وسيرت الجبال فكانت سرابا [ النبإ: 20 ]. وقال تعالى: وتكون الجبال كالعهن المنفوش [ القارعة: 5 ]. وقال تعالى: PageV19P0338(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( ست آيات قبل يوم القيامة ) NOTMATCH(@)(@@) وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة [ الحاقة: 14 ]. وقال تعالى: ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا [ الكهف: 47 ] الآيات. فصل ( ست آيات قبل يوم القيامة ) قال في حديث الصور: "،ثم ينزل الله من تحت العرش ماء، فتمطر السماء أربعين يوما، حتى يكون الماء فوقكم اثني عشر ذراعا، ثم يأمر الله الأجساد أن تنبت كنبات الطراثيث، وهي صغار القثاء، أو كنبات البقل ". وتقدم في الحديث الذي رواه أحمد، ومسلم،ثم يرسل مطرا كأنه الطل، أو الظل، فتنبت منه أجساد الناس، ثم ينفخ فيه أخرى، فإذا هم قيام ينظرون، ثم يقال: يا أيها الناس هلموا إلى ربكم ". إلى آخر الحديث، قد تقدم بطوله من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص. وروى مسلم 
ms6994	، عن أبي كريب، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، وذكر الحديث، ثم قال في الثالثة بعد قوله: " أبيت ". قال: " ثم ينزل الله من السماء ماء فتنبتون، كما ينبت البقل "، قال: وليس من الإنسان شيء إلا يبلى، إلا عظما واحدا، وهو عجب الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة " وقد تقدم هذا الحديث من رواية البخاري، ومسلم، وليس عند البخاري ما ذكرنا من هذه الزيادة، وهي ذكر نزول الماء إلى آخره. وقال ابن أبي الدنيا في كتاب " أهوال يوم القيامة ": حدثنا أبو عمار PageV19P0339(@)(@@) الحسين بن حريث المروزي، أخبرنا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، حدثني أبي بن كعب قال: ست آيات قبل يوم القيامة، بينما الناس في أسواقهم إذ ذهب ضوء الشمس، فبينما هم كذلك إذ وقعت الجبال على وجه الأرض، فتحركت واضطربت واختلطت، وفزعت الجن إلى الإنس، والإنس إلى الجن، واختلطت الدواب والطير والوحش، فماجوا بعضهم في بعض، وإذا الوحوش حشرت [ التكوير: 5 ]. قال: انطلقت، وإذا العشار عطلت [ التكوير: 4 ] قال: أهملها أهلها، وإذا البحار سجرت [ التكوير: 6 ] قال الجن للإنس: نحن نأتيكم بالخبر، فانطلقوا إلى البحر، فإذا هو نار تأجج، فبينما هم كذلك إذ تصدعت الأرض صدعة واحدة، إلى الأرض السابعة السفلى، وإلى السماء السابعة العليا، فبينما هم كذلك إذ جاءتهم ريح فأماتتهم. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا هارون بن عمر القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن يزيد بن عطاء السكسكي، قال: يبعث الله ريحا طيبة بعد قبض عيسى ابن مريم، عليه السلام، وعند دنو من الساعة، فتقبض روح كل مؤمن ومؤمنة، ويبقى شرار الناس يتهارجون تهارج الحمر، عليهم تقوم الساعة، فبينما هم على ذلك إذ PageV19P0340(@)(@@) بعث الله على أهل الأرض الخوف، فترجف بهم أقدامهم ومساكنهم، فتخرج الجن، والإنس، والشياطين إلى سيف البحر، فيمكثون كذلك ما شاء الله، ثم تقول الجن والشياطين: هلم نلتمس المخرج، فيأتون خافق المغرب، فيجدونه قد سد وعليه الحفظة 
ms6995	، ثم يرجعون إلى الناس، فبينما هم على ذلك إذ أشرفت عليهم الساعة، ويسمعون مناديا ينادي: يا أيها الناس أتى أمر الله فلا تستعجلوه [ النحل: 1 ]، قال: فما المرأة بأشد استماعا من الوليد في حجرها، ثم ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات، ومن في الأرض، إلا من شاء الله. وقال أيضا: حدثنا هارون بن سفيان، أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن فضالة بن عبيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحدثنا هشام بن سعد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ابن حجيرة، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تطلع الساعة عليكم سحابة سوداء مثل الترس من قبل المغرب، فما تزال ترتفع وترتفع حتى PageV19P0341(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نفخة البعث NOTMATCH(@)(@@) تملأ السماء، وينادي مناد: أيها الناس، إن أمر الله قد أتى، فوالذي نفسي بيده، إن الرجلين لينشران الثوب فما يطويانه، وإن الرجل ليلوط حوضه فما يشرب منه، وإن الرجل ليحلب لقحته، فما يشرب منها شيئا ". وقال محارب بن دثار: وإن الطير يوم القيامة لتضرب بأذنابها، وترمي بما في حواصلها من هول ما ترى، ليس عندها طلبة. رواه ابن أبي الدنيا في " الأهوال ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا الحسن بن يحيى العبدي، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا عبد الله بن بحير، سمعت عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني، سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلي يوم القيامة رأي عين، فليقرأ: إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت. ورواه أحمد، والترمذي، من حديث عبد الله بن بحير. نفخة البعث قال تعالى: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون [ الزمر: 68 ]. الآيات إلى آخر السورة، وقال: يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا [ النبإ: 18 ]. PageV19P0342(@)(@@) الآيات، وقال تعالى: يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده [ الإسراء: 52 ] الآية. وقال تعالى: فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة [ النازعات: 13، 14 ]. وقال تعالى: ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث 
ms6996	 إلى ربهم ينسلون الآيات إلى قوله: وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون [ يس: 51 - 65 ]. وذكر في حديث الصور بعد نفخة الصعق وفناء الخلق، وبقاء الحي القيوم الذي لا يموت، الذي كان قبل كل شيء، وهو الآخر بعد كل شيء، وأنه يبدل السماوات والأرض بين النفختين، ثم يأمر بإنزال الماء على الأرض، الذي تخلق منه الأجساد في قبورها، وتتركب في أجداثها، كما كانت في حياتها في هذه الدنيا، ثم يدعو الله بالأرواح، فيؤتى بها تتوهج أرواح المؤمنين نورا، والأخرى ظلمة، فتوضع في الصور، ويأمر الله تعالى إسرافيل أن ينفخ نفخة البعث، فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض، فتدخل كل روح على جسدها التي كانت فيه في هذه الدار، فتمشي الأرواح في الأجساد مشي السم في اللديغ، ثم تنشق الأرض عنهم، كما تنشق عن نباتها فيخرجون منها سراعا إلى ربهم ينسلون مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر [ القمر: 8 ]. حفاة عراة غرلا. وقد قال الله تعالى: يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون [ المعارج: 43 ]. إلى آخر السورة، وقال تعالى: واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب [ ق: 41 ]. إلى آخر السورة، وقال تعالى: خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر [ القمر: 7 - 8 ]. وقال تعالى: فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير PageV19P0343(@)(@@) [ المدثر: 8 - 10 ]. وقال تعالى: ومنها نخرجكم تارة أخرى [ طه: 55 ]. وقال: والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا [ نوح: 17، 18 ] إلى غير ذلك من الآيات التي تدل على البعث والنشور. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا حمزة بن العباس، حدثنا عبد الله بن عثمان، حدثنا ابن المبارك، حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، قال: يرسل الله قبل يوم القيامة ريحا فيها صر باردة، وزمهريرا باردا; فلا تذر على الأرض مؤمنا إلا كفت بتلك الريح، ثم تقوم الساعة على الناس، فيقوم ملك بين السماء والأرض بالصور 
ms6997	، فينفخ فيه، فلا يبقى خلق في السماء والأرض إلا مات، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله أن يكون، فيرسل الله ماء من تحت العرش، فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء، كما تنبت الأرض من الثرى، ثم قرأ ابن مسعود: كذلك النشور [ فاطر: 9 ]. ثم يقوم ملك بين السماء والأرض بالصور، فينفخ فيه، فتنطلق كل نفس إلى جسدها، فتدخل فيه، ويقومون، فيجيئون قياما لرب العالمين. PageV19P0344(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أحاديث في البعث NOTMATCH(@)(@@) وعن وهب بن منبه، قال: يبلون في القبور، فإذا سمعوا الصرخة عادت الأرواح في الأبدان، والمفاصل بعضها إلى بعض، فإذا سمعوا النفخة الثانية وثب القوم قياما على أرجلهم، ينفضون التراب عن رءوسهم، يقول المؤمنون: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. ذكر أحاديث في البعث قال سفيان الثوري: عن سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء، عن عبد الله، قال: يرسل الله ريحا فيها صر باردة، وزمهريرا باردة، فلا يبقى على الأرض مؤمن إلا كفت بتلك الريح، ثم تقوم الساعة. وذكر الحديث كما تقدم في المقال قبله. وقال ابن أبي الدنيا: أخبرنا أبو خيثمة، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس،عن عمه أبي رزين، قال: قلت: يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتى؟ وما آية ذلك في خلقه؟ قال: " يا أبا رزين، أما مررت بوادي أهلك محلا، ثم مررت به يهتز خضرا ؟ ". قلت: بلى. قال: " فكذلك يحيي الله الموتى، وذلك آيته في PageV19P0345(@)(@@) خلقه ". وقد رواه الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن مهدي، وغندر، كلاهما عن شعبة، عن يعلى بن عطاء، به، نحوه أو مثله. وقد رواه الإمام أحمد من وجه آخر، فقال: حدثنا علي بن إسحاق، حدثنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن سليمان بن موسى،عن أبي رزين العقيلي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، كيف يحيي الله الموتى؟ قال: " أمررت بأرض من أرضك مجدبة، ثم مررت بها مخصبة ؟ " قال: قلت: نعم 
ms6998	. قال: " كذلك النشور ". قال: قلت: يا رسول الله، ما الإيمان ؟ قال: " أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن يكون الله ورسوله أحب إليك مما سواهما، وأن تحرق بالنار أحب إليك من أن تشرك بالله، وأن تحب غير ذي نسب لا تحبه إلا لله عز وجل، فإذا كنت كذلك فقد دخل حب الإيمان في قلبك، كما دخل حب الماء قلب الظمآن في اليوم القائظ ". قلت: يا رسول الله، كيف لي بأن أعلم أني مؤمن؟ قال: " ما من أمتي، أو هذه الأمة عبد يعمل حسنة، فيعلم أنها حسنة، وأن الله عز وجل جازيه بها خيرا، ولا يعمل سيئة، فيعلم أنها سيئة، ويستغفر الله عز وجل منها، ويعلم أنه لا يغفر إلا هو - إلا وهو مؤمن ". تفرد به أحمد. PageV19P0346(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث أبي رزين في البعث والنشور NOTMATCH(@)(@@) حديث أبي رزين في البعث والنشور أخبرنا شيخنا الحافظ أبو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي - تغمده الله برحمته - وغير واحد من المشايخ، قراءة عليهم، وأنا أسمع، قالوا: أخبرنا فخر الدين علي بن عبد الواحد بن البخاري، وغير واحد، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله المكبر، أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين الشيباني، أخبرنا أبو علي الحسن بن علي؟ ابن المذهب التميمي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، أخبرنا عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله، في " مسند أبيه "، قال: كتب إلي إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير الزبيري: كتبت إليك بهذا الحديث، وقد عرضته، وسمعته على ما كتبت به إليك، فحدث بذلك عني. قال: حدثني عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي، قال: حدثني عبد الرحمن بن عياش السمعي الأنصاري القبائي - من بني عمرو بن عوف، عن دلهم بن الأسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي، عن أبيه، عن عمه لقيط بن عامر، قال دلهم: وحدثنيه أبي الأسود، عن عاصم بن لقيط -أن 
ms6999	 لقيطا خرج وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه صاحب له، يقال له: نهيك بن عاصم بن مالك بن المنتفق، قال لقيط: فخرجت أنا وصاحبي حتى قدمنا على رسول PageV19P0347(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم لانسلاخ رجب، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة، فقام في الناس خطيبا فقال: " أيها الناس، ألا إني قد خبأت لكم صوتي منذ أربعة أيام، ألا لأسمعنكم، ألا فهل من امرئ بعثه قومه، فقالوا: اعلم لنا ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألا ثم لعله أن يلهيه حديث نفسه، أو حديث صاحبه، أو يلهيه الضلال، ألا إني مسئول: هل بلغت؟ ألا اسمعوا تعيشوا، ألا اجلسوا، ألا اجلسوا ". قال: فجلس الناس، وقمت أنا وصاحبي، حتى إذا فرغ لنا فؤاده وبصره، قلت: يا رسول الله، ما عندك من علم الغيب؟ فضحك لعمر الله، وهز رأسه، وعلم أني أبتغي لسقطه، فقال: " ضن ربك، عز وجل، بمفاتيح خمس من الغيب، لا يعلمها إلا الله ". وأشار بيده، قلت: وما هن؟ قال: " علم المنية، قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه، وعلم المني حين يكون في الرحم، قد علمه ولا تعلمون، وعلم ما في غد وما أنت طاعم غدا ولا تعلمه، وعلم يوم الغيث يشرف عليكم آزلين مسنتين، فيظل يضحك، قد علم أن غيركم إلى قريب ". قال لقيط: قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا. " وعلم يوم الساعة ". قلت: يا رسول الله، علمنا مما تعلم الناس، وما تعلم، فإنا من قبيل لا يصدقون تصديقنا أحد من مذحج التي تربو علينا، PageV19P0348(@)(@@) وخثعم التي توالينا، وعشيرتنا التي نحن منها. قال: " تلبثون ما لبثتم، ثم يتوفى نبيكم، ثم تلبثون ما لبثتم، ثم تبعث الصائحة، لعمر إلهك ما تدع على ظهرها من شيء إلا مات، والملائكة الذين مع ربك عز وجل، فأصبح ربك عز وجل يطوف في الأرض، وخلت عليه البلاد، فأرسل ربك عز وجل السماء تهضب من عند العرش فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها 
ms7000	 من مصرع قتيل، ولا مدفن ميت إلا شقت القبر عنه، حتى تخلفه من عند رأسه، فيستوي جالسا، فيقول ربك: مهيم؟ لما كان فيه، فيقول: يا رب، أمس، اليوم، فلعهده بالحياة يحسبه حديثا بأهله ". فقلت: يا رسول الله، كيف يجمعنا بعدما تمزقنا الرياح والبلى والسباع ؟ قال: " أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله، الأرض أشرفت عليها وهي مدرة بالية "، فقلت: لا تحيا أبدا. " ثم أرسل ربك، عز وجل، عليها السماء، فلم تلبث عليك إلا أياما حتى أشرفت عليها، وهي شربة واحدة، ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يجمعكم من الماء، على PageV19P0349(@)(@@) أن يجمع نبات الأرض، فتخرجون من الأصواء، ومن مصارعكم، فتنظرون إليه، وينظر إليكم ". قال: قلت: يا رسول الله، وكيف ونحن ملء الأرض، وهو شخص واحد ينظر إلينا، وننظر إليه؟ قال: " أنبئك بمثل ذلك في آلاء الله عز وجل، الشمس والقمر آية منه صغيرة، ترونهما ويريانكم ساعة واحدة، لا تضامون في رؤيتهما، ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يراكم وترونه منهما ". قال: قلت: يا رسول الله، فما يفعل بنا ربنا، عز وجل، إذا لقيناه ؟ قال: " تعرضون عليه بادية له صفحاتكم، لا يخفى عليه منكم خافية، فيأخذ ربك عز وجل بيده غرفة من الماء، فينضح قبيلكم بها، فلعمر إلهك ما تخطئ وجه أحدكم منها قطرة، فأما المؤمن فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء، وأما الكافر فتخطمه بمثل الحمم الأسود، ألا ثم ينصرف نبيكم، وينصرف الصالحون على أثره، PageV19P0350(@)(@@) فتسلكون جسرا من النار، فيطأ أحدكم الجمر فيقول: حس. فيقول ربك، عز وجل: أو أنه. فتطلعون على حوض الرسول على أظمإ - والله - ناهلة قط رأيتها، فلعمر إلهك ما يبسط واحد منكم يده إلا وقع عليها قدح يطهره من الطوف، والبول، والأذى، وتحبس الشمس، والقمر، ولا ترون منهما واحدا ". قال: قلت: يا رسول الله، فبم نبصر ؟ قال: " بمثل بصرك ساعتك هذه، وذلك مع طلوع الشمس في يوم أشرقت فيه الأرض وواجهته الجبال ". قال: قلت: يا رسول الله، فبم نجزى من سيئاتنا وحسناتنا ؟ قال: " الحسنة بعشر أمثالها، والسيئة بمثلها 