ms921	 ورعا ساكنا ناسكا زاهدا متقشفا، شجاعا جلدا عاقلا، عميق الفكر بعيد الغور، فصيحا، مهيبا لذاته في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد صاحب دعوة عبد المؤمن بن علي بالمغرب، نشأ هناك ثم رحل إلى المشرق في شيعته طالبا للعلم، فانتهى إلى العراق، وكان كثيرا ظرافا بساما في وجوه الناس، مقبلا على العبادة، لا يصحبه من متاع الدنيا إلا عصا وركو، وكان متحملا للأذى من الناس، وناله بمكة شيء من المكروه، فخرج منها إلى مصر، وبالغ في الإنكار، فزادوا في أذاه، وطردته الدولة - وكان إذا خاف من البطش وإيقاع الفعل به خلط في كلامه فينسب إلى الجنون - فخرج من مصر إلى الاسكندرية، وركب البحر متوجها إلى بلاده، وكان قد رأى في منامه وهو في بلاد الشرق كأنه شرب ماء البحر جميعه كرتين، فلما ركب في السفينة شرع في تغيير المنكر جميعه على أهل السفينة، وألزمهم إقامة الصلاة وقراءة الأحزاب من القرآن، ولم يزل على ذلك حتى انتهى إلى المهدية - إحدى مدن إفريقية - وكان ملكها يومئذ الأمير يحيى بن تميم بن المعز الصبهاجي، وذلك في سنة خمس وخمس مائة على ما ذكر في تاريخ القيروان.وذكر غيره أنه اجتاز في رجوعه من العراق بإفريقية أيام ولاية الأمير تميم والد يحيى المذكور والله أعلم بالصواب.ولما وصل إلى المهدية نزل في مسجد مغلق وهو على الطريق، وجلس في طاق شارع إلى المحجة ينظر إلى المارة، فلا يرى منكرا من عادة الملاهي أو أواني الخمور، إلا نزل إليها وكسرها، وتسامع الناس به في البلاد، فجأووا إليه، وقرؤوا عليه كتبا من أصول الدين، وبلغ خبره الأمير، فاستدعاه مع جماعة من الفقهاء. PageV02P0005(@)(@@) فلما رأى سمته، وسمع كلامه أكرمه، وأجله وسأله الدعاء، فقال له: أصلحك الله تعالى لرعيتك، ولم يقم بعد ذلك في المهدية إلا أياما يسيرة، ثم انتقل إلى بجاي، وأقام بها مدة وهو على حاله في الإنكار، فأخرج منها إلى بعض قراها، واسمها ملال، فوجد بها عبد المؤمن بن علي القيسي.وذكروا في بعض تواريخ 
ms922	 المغرب عن سيرة ملوكه أن محمد بن تومرت كان قد اطلع من علوم أهل البيت على كتاب يسمى الجف: بفتح الجيم وسكون الفاء وفي آخره راء - وسيأتي إيضاح الجفر المذكور إن شاء الله تعالى في سنة ثمان وخمسين - وانه رأى فيه صفة رجل يظهر بالمغرب الأقصى بمكان يسمى السوس من ذرية الرسول - صلى الله عليه وسلم - يدعو إلى الله عز وجل، يكون مقامه ومدفنه بموضع من المغرب يسمى بترمذ - وسيأتي ضبط حروفه بعد إن شاء الله تعالى - ورأى فيه أيضا أن استقامة ذلك الأمر واستيلاءه وتمكنه يكون على يد رجل من أصحابه، هجاء اسمه ع ب د م و م ن،وتجاوز وقته المائة الخامسة للهجرة، فأوقع الله في نفسه أنه القائم بأول الأمر، وأن أوانه قد أزف، فما كان يمر بموضع إلا سأل عنه، ولا يرى أحدا إلا أخذ اسمه وتفقد حليته - وكانت حلية عبد المؤمن معه - فبينا هو في الطريق، إذ رأى شابا قد بلغ أشده على الصفة التي منه،فقال له وقد تجاوزه: ما اسمك يا شاب؟ فقال: عبد المؤمن،فرجع إليه وقال: الله أكبر،أنت بغيتي، فنظر في حليته، فوافقت ما عنده، فقال له: ممن أنت؟ فقال: من كومية - بضم الكاف وسكون الواو وكسر الميم وفتح المثناة من تحت - قبيلة، فقال: أين مقصدك؟ فقال:الشرق، فقال: ما تبغي من الشرق؟ قال:أطلب علما،قال: فقد وجدت علما وشرفا وذكرا، اصحبني تنله، فوافقه على ذلك، فألقى محمد إليه أمره، وأودعه سره.وكان محمد قد صحب رجلا يسمى عبد الله الونشريشي بالنون بعد الواو ثم الشين المعجمة مكررة قبل الراء والمثناة من تحت وبعدهما - ففاوضه فيما عزم عليه من القيام فوافقه على ذلك أتم الموافقة.وكان الونشريشي ممن تهذب وقرأ فقها،وكان جميلا فصيحا في لغة العرب وأهل المغوب، فتحدثا يوما في كيفية الوصول إلى الأمر المطلوب،فقال محمد لعبد الله: أترى أن تستر ما أنت عليه من العلم والفصاحة عن الناس، وتظهر من العجز واللكن والحصر والتعري 
ms923	 عن الفضائل ما تشتهر به عند الناس، ليتخذ الخروج واكتساب العلم دفعة واحدة، ليقوم لك ذلك مقام المعجزة عند حاجتنا إليه، فتصدق فيما تقوله.ففعل عبد الله ذلك.ثم ان محمدا استدعى أشخاصا من أهل المغرب أجلادا في القوى الجسمانية أغمارا، وكان أميل إلى الأغمار من أولي الفطن والاستبصار، فاجتمع له منهم ستة سوى الونشريشي، ثم إنه رحل إلى أقصى المغرب، واجتمع بعبد المؤمن بعد ذلك، وتوجهوا جميعا إلى مراكش - وسلطانها يومئذ علي بن يوسف بن سفيان وكان ملكا عظيما حليما ورعا عادلا متواضعا، وكان بحضرته رجل يقال له ملك بن وهيب الأندلسي - وكان عالما صالحا، وشرع محمد في الإنكار على جاري عادته، حتى أنكر على ابنه الملك - وله في ذلك قصة يطول شرحها فبلغ خبره الملك، وأنه يحدث في تغير الدولة فتحدث ملك بن وهيب في أمره وقال: تخاف من فتح باب يعسر علينا سده، والرأي أن تحضر هذا الشخص وأصحابه ليسمع كلامهم بحضور جماعة من علماء البلد، أجاب الملك، إلى ذلك - وكان محمد وأصحابه مقيمين في مسجد خراب خارج البلد - وطلبوهم، فلما ضمهم المجلس قال الملك لعلماء بلده: سلوا هذا الرجل ما يبغي منا، فانتدب له قاضي المرورية واسمه محمد بن اسود - فقال:ما هذا الذي يذكر عنك من الأقوال في حق الملك العادل الحليم المنقاد إلى الحق، المؤثر طاعة الله - عز وجل - على هواه؟ فقال محمد: أما ما نقل عني فقد قلته، ولي من ورائه أقوال، وأما قولك إنه يؤثر طاعة الله عز وجل على هواه، وينقاد إلى الحق فقد ظهر صحة اعتبار هذا القول عنه، لتعلم، بتعريته عن هذه الصفة أنه مغرور بما يقولون له، وتطرونه به مع علمكم أن الحجة عليه متوجهة - فهل بلغك يا قاضي أن الخمر تباع جهارا، وأن الخنازير تمشي بين المسلمين، وتؤخذ أموال اليتامى؟ - وعد من ذلك شيئا كثيرا.فلما سمع الملك كلامه ذزفت عيناه، وأطرق حياء، ففهم الحاضرون من فحوى كلامه أنه طامع في المملكة لنفسه. ولما رأوا سكوت الملك 
ms924	 وانخداعه، لم يتكلم أحد منهم، فقال ملك بن وهيب - وكان PageV02P0006(@)(@@) كثير الاجتراء على الملك: - أيها الملك؛إن عندي لنصيحة، إن قبلتها حمدت عاقبتها، وإن تركتها لم تأمن غائلتها، فقال الملك: ما هي؟ قال: إني خائف عليك من هذا الرجل، وأرى أنك تعتقله وأصحابه، وتنفق عليهم كل يوم دينارا لتكفي شره، وإن لم تفعل ذلك لينفق عليك خزائنك كلها، ثم لا ينفعك ذلك. فوافقه الملك، فقال وزيره: يقبح بك أن تبكي من موعظة هذا الرجل، ثم تسيء إليه في مجلس واحد، وأن يظهر منك الخوف منه - مع عظم ملكك - وهو رجل فقير لا يملك سد جوعه!!، فلما سمع الملك كلامه أخذته عزة النفس، واستهون أمره، وصرفه، وسأله الدعاء.وحكى صاحب كتاب المغرب أنه لما خرج من عند الملك لم يزل وجهه تلقاء وجهه إلى أن فارقه، فقيل له: نراك تأدبت مع الملك؟! فقال: أردت أن لا يفارق وجهي الباطل ما استطعت حتى أغيره.فلما خرج محمد وأصحابه من عند الملك قال لهم: لا مقام لنا مع وجود ملك بن وهيب، فما نأمن أن يغادر الملك في أمرنا، فينا لنا منه مكروه، وإن لنا بمدينة أغمات أخا في الله، فنقصد المرور به، فلم نعدم منه رأيا وإيماء صالحا واسم هذا الشخص عبد الحق بن ابراهيم من فقهاء المصامدة - فخرجوا إليه ونزلوا عليه، وأخبره محمد خبرهم، وأطلعه على مقصدهم، وما جرى لهم عند الملك، فقال عبد الحق: هذا الموضع لا يحميكم،وإن أحصن هذه المواضع المجاورة لهذا البلد تينمل بكسر المثناة من فوق وسكون المثناة من تحت وبعدها نون ثم ميم مفتوحة ولام مشددة - في المكان الفلاني، وبيننا وبين ذلك مسافة يوم في هذا الجبل، فانقطعوا فيه برهة ريثما ينسى ذكركم.فلما سمع محمد بهذا الاسم تجدد له ذكر اسم الموضع الذي رآه في كتاب الجفر، فقصده مع أصحابه، فلما أتوه رآهم أهله على تلك الصورة، فعلموا أنهم طلاب العلم، فقاموا إليهم، وأكرموهم، وتلقوهم بالترحاب، وأكرموهم في أكرم منازلهم.وسأل الملك عنهم بعد 
ms925	 خروجهم من مجلسه، فقيل له: إنهم سافروا، فسره ذلك وقال: تخلصنا من الإثم بحسبهم.ثم إن أهل الجبل تسامعوا بوصول محمد إليهم - وكان قد سار فيهم ذكره فجاؤوه - من كل فج عميق، وتبركوا بزيارته، وكان كل من أتاه استدناه،وعرض عليه ما في نفسه من الخروج على الملك، فإن أجابه أضافه إلى خواصه،وإن خالقه أعرض عنه، وكان يستميل الأحداث وذوي الغباوة، وكان ذو الحلم والعقل من أهاليهم يهنونهم ويحذرونهم من إتباعه،ويخوفونهم من سطوة الملك، فكان لا يتم له مع ذلك حال. وطالت المدة، وخاف محمد من مفاجأة الأجل قبل بلوغ الأمل، وخشي أن يطرأ علىير الاجتراء على الملك: - أيها الملك؛إن عندي لنصيحة، إن قبلتها حمدت عاقبتها، وإن تركتها لم تأمن غائلتها، فقال الملك: ما هي؟ قال: إني خائف عليك من هذا الرجل، وأرى أنك تعتقله وأصحابه، وتنفق عليهم كل يوم دينارا لتكفي شره، وإن لم تفعل ذلك لينفق عليك خزائنك كلها، ثم لا ينفعك ذلك. فوافقه الملك، فقال وزيره: يقبح بك أن تبكي من موعظة هذا الرجل، ثم تسيء إليه في مجلس واحد، وأن يظهر منك الخوف منه - مع عظم ملكك - وهو رجل فقير لا يملك سد جوعه!!، فلما سمع الملك كلامه أخذته عزة النفس، واستهون أمره، وصرفه، وسأله الدعاء.وحكى صاحب كتاب المغرب أنه لما خرج من عند الملك لم يزل وجهه تلقاء وجهه إلى أن فارقه، فقيل له: نراك تأدبت مع الملك؟! فقال: أردت أن لا يفارق وجهي الباطل ما استطعت حتى أغيره.فلما خرج محمد وأصحابه من عند الملك قال لهم: لا مقام لنا مع وجود ملك بن وهيب، فما نأمن أن يغادر الملك في أمرنا، فينا لنا منه مكروه، وإن لنا بمدينة أغمات أخا في الله، فنقصد المرور به، فلم نعدم منه رأيا وإيماء صالحا واسم هذا الشخص عبد الحق بن ابراهيم من فقهاء المصامدة - فخرجوا إليه ونزلوا عليه، وأخبره محمد خبرهم، وأطلعه على مقصدهم، وما جرى لهم عند الملك، فقال عبد الحق 
ms926	: هذا الموضع لا يحميكم،وإن أحصن هذه المواضع المجاورة لهذا البلد تينمل بكسر المثناة من فوق وسكون المثناة من تحت وبعدها نون ثم ميم مفتوحة ولام مشددة - في المكان الفلاني، وبيننا وبين ذلك مسافة يوم في هذا الجبل، فانقطعوا فيه برهة ريثما ينسى ذكركم.فلما سمع محمد بهذا الاسم تجدد له ذكر اسم الموضع الذي رآه في كتاب الجفر، فقصده مع أصحابه، فلما أتوه رآهم أهله على تلك الصورة، فعلموا أنهم طلاب العلم، فقاموا إليهم، وأكرموهم، وتلقوهم بالترحاب، وأكرموهم في أكرم منازلهم.وسأل الملك عنهم بعد خروجهم من مجلسه، فقيل له: إنهم سافروا، فسره ذلك وقال: تخلصنا من الإثم بحسبهم.ثم إن أهل الجبل تسامعوا بوصول محمد إليهم - وكان قد سار فيهم ذكره فجاؤوه - من كل فج عميق، وتبركوا بزيارته، وكان كل من أتاه استدناه،وعرض عليه ما في نفسه من الخروج على الملك، فإن أجابه أضافه إلى خواصه،وإن خالقه أعرض عنه، وكان يستميل الأحداث وذوي الغباوة، وكان ذو الحلم والعقل من أهاليهم يهنونهم ويحذرونهم من إتباعه،ويخوفونهم من سطوة الملك، فكان لا يتم له مع ذلك حال. وطالت المدة، وخاف محمد من مفاجأة الأجل قبل بلوغ الأمل، وخشي أن يطرأ على PageV02P0007(@)(@@) أهل الجبل من جهة الملك ما يحوجهم إلى تسليمه إليهم والتخلي عنه، فشرع في إعمال الحيلة فيما يشاركونه فيه ليبغضوا على الملك بسببه، فرأى بعض أولاد القوم شقرا زرقا، وألوان آبائهم السمرة والكحل، فسألهم عن سبب ذلك فلم يجيبوه، فألزمهم الإجابة فقالوا: نحن من رعية هذا الملك، وله علينا خرإج في كل سنة، يصعد مماليكه إلينا، وينزلون في بيوتنا، ويخرجوننا عنها، ويستحلون من فيها من النسوان، فيأتي الأولاد على هذه الصفة، وما لنا قدرة على دفع ذلك عنا.قال محمد: والله إن الموت خير من هذه الحياة، وكيف رضيتم بهذا - وأنتم أضرب خلق الله بالسيف، وأطعنهم بالحربة؟! - فقالوا: بالرغم لا بالرضى. فقال: أرأيتم لو أن ناصرا نصركم على أعدائكم، ما كنتم تصنعون؟قالوا كنا نقدم أنفسنا بين 
ms927	 يديه بالموت، قالوا: ومن هو؟قال: ضيفكم. يعني: نفسه، فقالوا: السمع والطاعة. وكانوا يغالون في تعظيمه، فأخذ عليهم العهود والمواثيق، واطمأن قلبه. ثم قال لهم: استعدوا لحضور هؤلاء بالسلاح، فإذا جاءكم فأجروهم على عوائدهم، وخلوا بينهم وبين النساء، وميلوا عليهم بالخمور، فإذا سكروا فاذنوني بهم.فلما حضر المماليك، وفعل معهم أهل الجبل ما أشار به - وكان ليلا - أعلموه بذلك،فأمر بقتلهم بأسرهم، فلم يمض من الليل سوى ساعة حتى أتوا على آخرهم، ولم يفلت منهم سوى مملوك واحد كان خارج المنازل لحاجة، وسمع النكبة عليهم والوقع بهم، فهرب من غير الطريق حتى خلص من الجبل، ولحق بمراكش، وأخبر الملك بما جرى، فندم الملك على فوات محمد من يده، وعلم أن الحزم كان مع ملك بن وهيب بما أشار به، فجهز من وقته خيلا بمقدار ما يسع ذلك الوادي، فإنه ضيق المسلك، وعلم محمد أنه لا بد من عسكر يخرج إليهم، فأمر أهل الجبل بالقعود على أبواب الوادي، وراصده، واستنجد لهم بعض المجاورين، فلما وصلت الخيل إليهم أقبلت عليهم الحجارة من جانب الوادي مثل المطر - وكان ذلك من أول النهار إلى آخره - وحال بينهم الليل، ورجع العسكر إلى الملك فأخبروه بما نزل بهم، فعلم أنه لا طاقة له بأهل الجبل لتحصنهم، فأعرض عنهم،وتحقق محمد ذلك منه، وصفا له مودة أهل الجبل، فعند ذلك استدعى الونشريشي المذكور وقال له: هذا أوان إظهار فضائلك دفعة واحدة لتقوم المعجزة، لتستميل بك قلوب من لا يدخل في الطاعة.ثم اتفقا على أنه يصلي الصبح، ويقول بلسان فصيح بعد استعمال العجمة واللكنة في تلك المدة: - إني رأيت البارحة في منامي: وقد نزل ملكان من السماء، وشقا فؤادي، وغلاه وحشياه علما وحكمة وقرآنا، فلما أصبح قال ذلك - وهو فصل يطول شرحه - فاتفق أنه انقاد له كل صعب القياد، وعجبوا من حاله وحفظه القرآن في النوم، فقال له محمد: فعجل لنا بالبشرى في أنفسنا، وعرفنا: أسعداء نحن أم أشقياء؟فقال له:أما أنت؛فإنك المهدي القائم بأمر 
ms928	 الله، ومن معك سعد، ومن خالفك هلك، ثم قال: أعرض أصحابك علي حتى أميز أهل الجنة من أهل النار، وعمل في ذلك حيلة قتل بها من خالف أمر محمد، وأبقى من أطاعه - وشرح ذلك يطول - وكان غرضه أن لا يبقى في الجبل مخالف لمحمد. فلما قتل من قتل علم محمد أن في الباقين من له أهل وأقارب قتلوا، وأنهم لا تطيب قلوبهم بذلك، فجمعهم وبشرهم بانتقال ملك مراكش إليهم، واغتنامهم أموالهم، فسرهم ذلك، وسلاهم عن أهلهم.وبالجملة فإن تفصيل هذه الواقعة طويل، وخلاصة الأمر أن محمدا لم يزل حتى جهز جيشا عدد رجآله عشرة آلاف - ما بين فارس وراجل - وفيهم عبد المؤمن والونشريشي وأصحابه كلهم، وأقام هو بالجبل، فنزل القوم لحصار مراكش، وأقاموا عليها شهرا ثم كسروا كسرة شنيعة، وهرب من سلم من القتل، وكان فيمن سلم عبد المؤمن، وقتل الونثسريشي، وبلغ محمدا الخبر - وهو بالجبل - وحضرته الوفاة قبل عود أصحابه إليه، فأوصى من حضر أن يبلغ ألفائبين أن النصر بهم وألفاقبة حميدة، فلا يضجروا، وليعتادوا القتال، وأن الله سيفتح على أيديهم - والحرب سجال - وإنكم ستقومون ويضعفون، وسيفتح لكم وتكثرون ويقفون، وأنتم في مبدأ أمروهم في آخره - ومثل هذه الوصايا وأشباهها، وهي وصية طويلة.ثم إنه توفي رحمة الله تعالى في السنة المذكورة، ودفن في الجبل، وقبره هناك مشهور يزار. وكانت ولادته يوم عاشوراء سنة خمس وثمانين وأربع مائة، وأول دعأنه إلى هذا الأمر سنة أربع عشرة وخمس مائة، وكان رجلا ربعة PageV02P0008(@)(@@) قصيرا أسمر عظيم آلهامة حاد النظر.قال صاحب كتاب المغرب في أخبار أهل المغرب في حقه: آثاره تنبئك عن أخباره، وحتى كأنك بألفا قدم في الثرى وهذة في الثريا، ونفس ترى إراقة ماء الحياة دون ماء المحيا.وكان قوته - من غزل أخت له - رغيفا في كل يوم بقليل سمن أو زيت، ولم ينتقل عن هذا حين كثرت عليه الدنيا، ورأى أصحابه يوما - وقد مالت نفوسهم إلى كثرة ما غنموه - فأمر بضم جميعه، فأحرقه وقال: من كان يبتغي الدنيا 
ms929	 فما له عندي إلا ما رأى، ومن يبتغي الآخرة فجزاؤه على الله تعالى، وكان على خمول زيه وبسط وجهه مهيبا، منيع الحجاب إلا عند مظلمة، وله رجل مخص بخدمته والإذن عليه، وكان له شعر ومن ذلك:قصيرا أسمر عظيم آلهامة حاد النظر.قال صاحب كتاب المغرب في أخبار أهل المغرب في حقه: آثاره تنبئك عن أخباره، وحتى كأنك بألفا قدم في الثرى وهذة في الثريا، ونفس ترى إراقة ماء الحياة دون ماء المحيا.وكان قوته - من غزل أخت له - رغيفا في كل يوم بقليل سمن أو زيت، ولم ينتقل عن هذا حين كثرت عليه الدنيا، ورأى أصحابه يوما - وقد مالت نفوسهم إلى كثرة ما غنموه - فأمر بضم جميعه، فأحرقه وقال: من كان يبتغي الدنيا فما له عندي إلا ما رأى، ومن يبتغي الآخرة فجزاؤه على الله تعالى، وكان على خمول زيه وبسط وجهه مهيبا، منيع الحجاب إلا عند مظلمة، وله رجل مخص بخدمته والإذن عليه، وكان له شعر ومن ذلك: أخذت بأعضادهم إذ نأوا ... وخلفك القوم اذ ودعوا فكم أنت تنهي ولا تنتهي ... وتسمع وعظا ولا تسمع فيا حجر الشجر حتى متى ... تسد الحديد ولا تقطع وكان كثيرا ما ينشد: تجرد من الدنيا فإنك إنما ... خرجت إلى الدنيا وأنت مجرد ولم يفتتح شيئا من البلاد،وإنما قرر القواعد ومهدها ورتبها، وكانت الفتوحات على يد عبد المؤمن كما سيأتي في ترجمته - أن أول ما أخذ تلمسان ثم فاس ثم سلا ثم سبتة ثم مراكش، واستوثق له الأمر، وامتد ملكه إلى المغرب الأقصى والأدنى وبلاد إفريقية وكثير من بلاد الأندلس.ومما ذكر بعض المؤرخين أنه ادعى الإمامة وأنه معصوم، قال: وكان على طريقة مثلى لا تنكر معه العظمة، وقيل: كان حاذقا في ضرب إلىمل، وقيل: اتفق لعبد المؤمن أنه كان قد رأى أنه جمل في صحفة مع ابن تاشفين، ثم اختطف الصحفة منه، فقال له المعبر هذه إلىؤيا: لا ينبغي أن تكون ذلك، بل هي لرجل يخرج على ابن تاشفين، ثم يغلب 
ms930	 على الأمر. وذكر أنه بعدما انكسرت المصادمة انتصرت مرة أخرى، ثم استنجد أمرهم وأخذوا في شن ألفارات في بلاد ابن تاشفين، وكثر ألفاخلون في دعوتهم.وكان ابن تومرت لم يزل على لون واحد من الزهد والتقلل والعبادة وإقامة السنن والشعائر. قال: غير أنه أفسد بالدعاء - كونه المهدي - وبسرعته في الدعاء، وكان ربما كاشف أصحابه، ووعدهم بأمور فيوافق، وكان طويل الصمت حسن الخشوع والسمت رحمه الله تعالى.وفيها توفي الآمر بأحكام الله أبو علي منصور بن المستعلي بالله العبيدي - صاحب مصر - كان مشتهرا بالظلم والفسق، امتدت دولته ثلاثين سنة. فلما تمكن وكبر قتل وزيره الأفضل، وأقام في الوزارة الشامون البطائحي، ثم صادره وقتله، ولما خرج إلى الجيزة في وقت كمن له قوم بالسلاح، فلما مر على الجسر نزلوا عليه بالسيوف، ولم يكن له عقب، فبايعوا بعده ابن عمه الحافظ عبد الحميد ابن الأمير محمد بن المستنصر.وفيها توفي أبو محمد بن الأكفاني هبة الله بن أحمد بن محمد الأنصاري الدمشقي الحافظ.وفيها توفيت فاطمة الجوزدانية بالجيم وبعد الواو زاي وذال معجمة وبين الألف وياء النسبة نون أم ابراهيم بنت عبدالله الأصبهانية، سمعت من ابن ريذة معجم الطبراني، وعاشت تسعا وتسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمس وعشرين وخمس مائة(@)(@@) PageV02P0009(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الكبير الولي الشهير ألفارف بالله، الخبير ذو الكرامات الكريمات والأحوال العظيمات والمقامات العلية والطريقة السنية أبو عبدالله حماد بن مسلم الدباس، كان أميا، وفتح عليه بالمعارف والأسرار، وصار قدوة للمشايخ الكبار، وكبرت به الأصاغر، وهو الشيخ الذي خضعت له رقاب الشيوخ الأكابر محيي الدين أبي محمد عبد ألفادر الجيلاني - رضي الله تعالى عنهم، ونفعنا بهم آمين - ولكل واحد من الكرامات ما لا يسعه إلا مجلمات، وقد ذكرت شيئا من ذلك في غير هذا الكتاب يدهش من سمعه من ذوي القلوب والألفاب، وكانت وفاة الشيخ المذكور ذي المناقب المشهورة في شهر رمضان من السنة المذكورة.وفيها توفي عن ثمان وثمانين سنة الولي الكبير الشهير الإمام النجيب النبيه المعروف بالشيخ محمد بن عبدويه: المشهور 
ms931	 بالفضل والورع والاحسان المدفون في بلاد اليمن في جزيرة كمران - بفتح الحروف الثلاثة - تفقه على الشيخ الإمام أبي إسحاق الشيرازي في بغداد بكتابه المهذب ومسائل الخلاف وبكتبه في الأصول والجدل، ودخل اليمن بكتاب المهذب، وهو أول من دخل به اليمن - على ما بلغني - وسكن عدن مدة، ثم انتقل إلى زبيد - وملوكها الحبشة يومئذ - فدخلها مفضل بن أبي البركات بعسكر من العرب، وكان للشيخ المذكور مال يتجر به، فانتهب مع جملة ما نهب من زبيد، قال الامام المعروف بابن سمرة في تاريخه: وأظن ذلك وقع في الوقعة الأولى سنة تسمع وتسعين وأربعمائة.ثم خرج ابن عبدويه المذكور فسكن في جزيرة كمران، قلت وبها توفي، وأنا ممن زار قبره هنالك. قال ابن سمرة: وكانت أهل التوحيد وأهل الجلالات - يأتون للسلام عليه، ويقبلون رأسه - وهو قاعد - وكان كثير الزهد والورع،متحريا في المطعم، لا يأكل إلا الأرز من بلاد آلهند، وكان عبيده يسافرون إلى الحبشة وآلهند ومكة وعدن للتجارة، فأخلف الله تعالى عليه أموالا، فكان ينفق على طلبة العلم منها، وكان ظاهر التقوى مؤألفا للمسلمين من كل أفق.وله تصنيف في أصول الفقه سماه الإرشاد، وكان له ولد عالم بعلم الكلام والأصول مع تنوير في الفقه يسمى عبدالله، تفقه بأبيه، ومات قبله في سنة ثلاث وعشرين وخمس مائة، ودفن في الجزيرة المذكورة، ودفن والده لما توفى إلى جنبه، وقبرهما هنالك بجنب المسجد يزاران، يزورهم الصالحون وغيرهم، ويتبرك بترابهما.قال ابن سمرة: وله ذرية فقراء في هذه الجزيرة إلى اليوم، وهم ذوو مروءة ودين،وذكر أنه حج من عدن في البحر مع الشيخ الكبير الولي الشهير: مدافع بن سعيد التميمي، ومروا بالجزيرة المذكورة في سنة أربع وسبعين وخمس مائة، فكنا نقصد القبرين، ونزورهما واردين وصادرين، ونتبرك بالمسجد والقبرين وآثار الفقيهين وآثار التدريس. وفي المسجد ختمة موقوفة، ذكر بعض ذرية الشيخ محمد أنه بخط جده محمد المذكور، هذا بعض كلام ابن سمرة في ذلك.قلت: وقد زرت المسجد والقبرين، فأدركت بعض ذرية الوليين المذكورين،وأضافوني 
ms932	 خبزا وتمرا وملما، وسمكا يقال له الشيراز، وكان الشيخ في ذلك الزمان لمكان الشيخ أحمد الأسوم، من أهل الصلاح وممن أشار إليه بالسر والصلاح، وكان الشيخ ابن عبدويه المذكور معظما عند الناس غزير العلم كريم النفس، ارتحل إليه خلائق من فقهاء اليمن من بلمان شتى لعلمه وجوده وإتقانه وفهمه، وأخذوا عنه العلم، وكتب للشيخ أبي إسحاق المهذب وغيره، والتاريخ قرأه بعضهم عليه في سنة تسع عشرة وخمس مائة، كان قد ابتلي بذهاب البصر، فقال عند ذلك مخاطبا لنفسه - رحمة الله عليه - : وقالوا قد دها عينيك سوء ... فلو عالجته بالقدح زالا فقلت إلىب مختبري بهذا ... فإن أصبر أنل منه الجلالا وإن أجزع حرمت الأجر منه ... وكان حصيصتي منه الوبالا وإني صابر راض شكور ... ولست مغيرا ما قد أنا لا صنيع مليكنا حسن جميل ... وليس لصنعه شيء مثالا وربي غير متصف بحيف ... تعالى ربنا عن ذا تعالى ولما توفي ولده المتقدم ذكره رثاه بعض فقهاء اليمن بقصيدة، قال في بعضها: أمن بعد عبدالله نجل محمد ... يصون دموع العين من كان مسلما وقد غاض بحر العلم مذ غاب شخصه ... ولكن بحر الوجد من بعده طمى PageV02P0010(@)(@@) وفي السنة المذكورة توفي أبو العلاء - ابن عبد الملك الإيادي الإشبيلي طبيب الأندلس صاحب التصانيف، حدث عن أبي الغساني وجماعة، وله شعر رائق ورئاسة كبيرة.وفيها توفي الملقب بعين القضاة أبو المعالي عبدالله بن محمد آلهمداني الفقيه العلامة الأديب، وأحد من يضرب به المثل في الذكاء ألفارع النجيب، دخل فى مذهب التصوف، وأخذ في الكلام والإشارات الدقيقة وما لا يفهمه الخلق من أسرار الحقيقة مما نسب فيه إلى الكفيان فقتل به مصلوبا بهمذان.وفيها توفي السلطان مغيث الدين محمود ابن السلطان محمد بن ملكشاه السلجوقي،وكان قد خطب له ببغداد وغيرها، وله معرفة بالنحو والشعر والتاريخ، وكان شديد الميل إلى أهل العلم والخير - وتوفي بهمذان.وفيها توفي مسند العراق هبة الله بن حصين الشيباني البغدادي.وفيها توفي محمد بن عبد الملك بن زهير الإيادي الأندلسي الإشبيلي، من أهل 
ms933	 بيت كلهم وزراء وعلماء ورؤساء وحكماء. قال الحافظ أبو الخطاب ابن دحية في كتابه المسمى المطرب من أشعار أهل المغرب، وكان شيخنا أبو بكر - يعني ابن زهير المذكور بمكان من اللغة مكين، ومورد من الطب معين، كان يحفظ شعر ذي إلىمة وهو ثلث لغة العرب، مع الإشراف على جميع أقوال أهل الطب والمنزلة العلما عند أصحاب المغرب،مع سمو النسب وكثرة الأموال والنشب، صحبته زمانا طويلا، واستفدت منه أدبا جليلا، ومن شعر ابن زهير المذكور وقد شاخ وغلب عليه الشيب: إني نظرت إلى المرآة إذ جليت ... فأنكرت مقلماي كل ما رأنا رأيت فيها شويخا لست أعرفه ... وكنت أعهده من قبل ذاك فتى فقلت: أين الذي بالأمس كان هنا ... متى ترحل عن هذا المكان متى؟ فاسضحكت ثم قالت وهي معجبة ... إن الذي أنكرته مقلماك أتى كانت سليمى تنادي يا أخي وقد ... صارت سليمى تنادي اليوم يا أبتا قلت وقد عارضت هذه الأبيات لما أنشدها بعض المغاربة بقصيدة تنيف على ثمانين بيتا سميتها: الرياض في الوعظ والاتعاظ وفي بيان حدود الأسنان والعراض وهي هذه: وناعم فاقد ألفا يذكرنا ... نجدا واحدا وسلما والصفا ومنى ومن بها حل والعيش الذي انصرمت ... واللمالي التي فيها بلوغ منى وسادة كانت الأيام زاهرة ... بالنور واليمن فيهم زينوا اليمنا ما بين حلى سقي من غيث رحمته ربي ثرى من بها ثاو ومن عدنا إن قلت في فضل سادات لنا سلفوا ... فقول حسان في الأسلاف قد حسنا لكنني في مديحي قد عممت به ... شيوخ الإسلام لم أخصص أحبتنا من كان في شرق أرض أو بمغربها ... والشام واليمن ألفاوي لمحتدنا ومدح شيب أتت في الشرع مدحته ... معارضا من له بالذم أفهمنا يا من رأى منقبات الشيب منقصه ... لم تدر كم قيل في علماه حدثنا وكم روى من إمام نور ذاك عدا ... وما به من وقار قد رووه لنا كذلك الحق يستحيي تبارك من ... ذي شيبة كلها تروي أئمتنا صغرته إذ شويخا قلت مع خطأ ... التصغير أيضا خطا واوبه قرنا كبره 
ms934	 واقصد به تعظيم حرمة من ... بالدين دانوا وزانوا بالحلي الزمنا قل غيرنا وبه للنفس مدحتها ... فالله يعلم منك السر والعلنا لما نظرت إلى المرآة قد جليت ... شاهدت في تلك شيخا قد علاه سنا فقلت من ذا وعهدي قبل ذاك فتى ... بالزهور يرفل في ثوب الشباب هنا فقال منها لمان ألفال ذاك مضى ... في ليل جهل قبيل الصبح حين دنا وذا بدا حين فجر العقل ضاء به ... نور الوقار مع الأحلام قد سكنا وبين ذين بدت أعلام نور بها ... كهولة زانها وشي وحسن ثنا وهكذا العمر دولات كفاكهة ... زهو وأرطابها قد أورثت شحنا PageV02P0011(@)(@@) وبعد أرطابها تمر فضيلته ... مشهورة فيه قوت للفقير غنى ففي الثلاثين للشبان منزلة ... فيها ثناها انتهى ما بعد ذاك بنا في تلك عيش نفوس أخضر وبها ... نعيم دنيا عني قد شابه وضنا تكدير صفو ومن بعد الحياة فنا ... فالحزن يتلو سرورا والبكاء عنا منازل الشيخ من خمسين قبل بدت ... من أربعين وفيها الانتهاء فنا وبعد ذاك رحيل نحو دار بقا ... فيها نعيم وسعد وشقا وعنا حسب اكتساب لماعات ومعصية ... إليهما ألفابق المقدور قاد لنا فضلا وعدلا، ومن شاء الكريم حبا ... عفوا وخير الذي عصيانه ودنا منازل الكهل بين المنزلين ثوت ... للصاليحن بها عيش القلوب هنا إلى نهايات غايات الحياة بها ... رياض فضل لأرباب القلوب مفا وللجنان جنان الوصل مثمرة ... فكم فواكه فيها للنفوس من حنا على مدى الدهر قد زادت زكاوتها ... لذاذة عند ذي ذوق وطيب جنا من فاكهات فعال الصألفات جنوا ... وذو البطالات يجني الشوك مشبهنا يا مشبهي يافعي في بطالته ... وضيعة العمر قولوا يا مصيبتنا يا حسرتا بالنحاس الدون جوهرة ... النفيس بعنا، وما الدنيا له ثمنا بل كل فيد من إنماس الحياة سما ... فضلا على عيش دنيا معقبا فتنا يا غبن من باع دارا بالفلوس إذا ... ما مفلس الدين جا بالدين مرتهنا قد ضيع العمر لا علم ولا عمل ... مسوده أبيض والعظم القوي وهنا هل بعدما ابيض زرع في منارعه ... إلا حصاد وهل في وقت ذاك 
ms935	 ونا حصد القضا بغتة تأتيه أمنية ... خف النوازل فالمغرور من أمنا فكم صغير زروع حصد ذاك أتى ... فانهض بعزم وحزم عل ذاك دنا شمر وعمر بحصن القلب حارسه ... ومن العدو الذي أمسى له وطنا أين الجهاد وإكثار السهاد إذا ... لذ إلىقاد نفى عن طرفه الوسنا وأين تأديب نفس في رياضتها ... بالجوع والصمت والسمت الذي حسنا وبئس مثلي بثوب العجز مشتملا ... نحو التكاسل قد مهر الجياد ثنا يلقى علائقه أمست عوائقه ... عن كسب خير وفي القلب الونا وطنا سلم الذنوب وداء من عيوب هوى ... قد صيرا كل من قد ثبط زمنا يا بارد القلب يا خالي الفؤاد ومن ... ما هزه ذكر من في حاجز سكنا ولا نسيم صبا نجد الغرام ولا ... نشر الحزام ولا من في النقا عطنا ولا خيام لسلمى دون ذي سلم ... ولا العقيق ومن من رامتين دنا ولا صفا عند جيران الصفا وهوى ... من في خيام زهت من دون خيف منا من يشرب الحب لم ماء العذيب يذقومن زكا بالهوى ما شم طيب منا ولا بكى عندما ناح الحمام ولا ... يرتاح إن لاح من برق الحجاز سنا ولا لنعما ونعمان هواه ولا ... يشتاق في المنزل الأصلي إلىضا وطنا ولا دنا من خيام في حمى وهوى ... نور الجمال الذي كم عاشق فتنا مثلي بعيد وكل قد ألم به ... النذير لاه ومن سطواته أمنا نذير هادم لذات الشبيب فتى ... مفيق لجماعات الصحاب دنا ومسكت ذا فصاحات به شمت الأ ... عدا وسروا وأحباب بكوا حزنا وقدموا لرحيل حان مركبه ... مطية إلىاحلين النعش والكفنا وشيعوه إلى أن جاء منزله ... تحت الجنادل في بيت البلاد فنا PageV02P0012(@)(@@) في ضيق للحد ترعى الدود آكلة ... خدين يا طألفا بالحسن قد فتنا ومقلة حل فيها الحسن سائلة ... وطيب الريح أضحى جيفه نتنا وبعد ذاك نشور وإلىحيل إلى ... دار الجزا فعذاب أو لماء منا ما لا يبال ولا عين رأته ولا ... لوصفه جاء ذكر طارق أذنا هذا مقالي تناهى في العراض وفي ... اعتذاري عن اللوم الملم بنا ما 
ms936	 أحسن الحق والإنصاف حيث هما ... حلا ولو في مساكين هما سكنا فافهم هديت سوى نهج إلىشاد وكن ... محققا ومحقا من ملا فطنا حسن البلاغة مع حسن استعارتها ... ضاعا مع العي أو من يكتم الحسنا من ليس يمدح سلمى عندما جليت ... يحكي لمن في الثرى البدر البهي دفنا يا سامعا لفظ نظمي لا تظن به ... مدحي لنفسي قبيح إن أقول: أنا لا تحسبن فيه تخصيصا لمدحتها ... والله ما طرف قلبي نحو ذاك رنا لكني عارضت في مدح الشيوخ به ... من ذمهم في مديح والسباب عنى من لفظه ذاك مفهوم ومعذرتي ... في ذكر نفسي جلي عند من فطنا ما لي طريق ومرآة بها نظري ... شخصي سوى ما أرى غيري بها كمنا إلا الذي قلت في روم العراض به ... مثل الذي قال: لاسوء يظن بنا والله ما أرتضي فيها مطالعتي ... كيلا أرى شين وجه للذنوب جنا هاك المقال الذي جاء العراض لمن ... قال له ينهى ألفافيات بنا نظرت يوما إلى المرآة إذ جليت ... فانكرت مقلماي عندما رأتا رأيت فيها شويخا لست أعرفه ... وكنت أعرف فيها قبل ذاك فتى فقلت اين الذي بالأمس كان هنامتى ترحل عن هذا المحل متى؟ فاستضحكت ثم قالت وهي ما نطقت ... قد كان ذاك وهذا بعد ذاك أتى هذا بذاك وكل لا دوام له ... أما ترى العود يذوي بعدما نبتا؟ بالواو يروي شويخا عن مقالته ... صواب ذاك شييخا حين شاب عتا بالله أنصف من المداح ذين هدى ... منا ومن مادح الدنيا بما نعتا ها قد ثنت عن ثمانين العنان وما ... في مهرها من كلال نحو ذاك أتى على الثمانين قد نافت ثمانية ... تزهو رياض عراض في أوان شتا ختامها حمد ربي والصلاة على ... ختام رسل به ألفاران كلمتا والآل والصحب سامي المجد ما نغمت ... حمامتا أيكة خضرا وغردتا ؟؟؟؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ست وعشرين وخمس مائة(@)(@@) PageV02P0013(@)(@@) فيها كانت الوقعة بناحية الدينور بين السلطان سنجر وبين ابني أخيه: سلجوق ومسعود. قال ابن الجوزي: كان مع سنجر مائة وستون ألفا، ومع مسعود ثلاثون ألفا 
ms937	، وبلغت القتلى أربعين ألفا فقتلوا قتلة جاهلية على الملك لا على الدين، وقتل أتابك السلجوقي، وجاء مسعود لما رأى الغلبة إلى بين يدي سنجر، فعفا عنه، وأعاده إلى مكانه، وقرر سلطنة بغداد لطغرل بك - بالماء المهملة والغين المعجمة وإلىاء الموحدة قبل ألفاف - ورد هو إلى خراسان.وفيها التقى المسترشد بالله بزنكي - بالزاي والنون قبل ألفاف - ودبيس، وشهر المسترشد يومئذ السيف، وحمل بنفسه - وكان في الفتن فانهزم دبيس وقتل من عسكرهما خلق.وفيها توفي الملك الأكمل أحمد بن الأفضل أمير الجيوش شاهنشاه ابن أمير الجيوش بدر الجمالي المصري، سجن بعد قتل أبيه مدة إلى أن قتل الأمير، وأقيم الحافظ، وأخرج الأكمل؟ وولي وزارة السيف والقلم، وكان شهما عالي آلهمة كأبيه وجده، فحجر على الحافظ، ومنعه من الظهور، وأخذ أكثر ما في القصر، وأهمل ناموس الخلافة العبيدية لأنه سنيا كأبيه، لكنه أظهر التمسك بالإمام المنتظر، وأبطل من الأذان:حي على خير العمل، وغير قواعد القوم، فأبغضه الدعاة والقواد، وعملوا عليه، فيكب للعب الكرة في المحرم فوثبوا عليه، وطعنه مملوك الحافظ بحربة، وأخرجوا الحافظ، ونزل إلى دار الأكمل واستولى على خزائنه.وفيها توفي أبو المعز محمد بن عبدالله السلمي العكبري، وهو آخر من روى عن القاضي أبي الحسن ألفاوردي. وروى عنه الجوهري والقاضي أبو طيب الطبري وغيرهم. وفيها توفي بوري - بضم الموحدة وكسر إلىاء بين الواو والماء - الملقب بتاج الملوك، صاحب دمشق ابن صاحبها طغتكين مملوك تاج الدولة السلجوقي فنفي عليه ألفاطنية، فخرج وتعلل أشهرا ومات، وولي بعده ابنه شمس الملوك اسماعيل، وكان شجاعا مجاهدا جوادا كريما.وفيها توفي الإمام العلامة أبو محمد عبدالله بن أبي جعفر ألفالكي، انتهت إليه رئاسة ألفالكية. روى عن ابن البر وغيره من الكبار، وسمع بمكة صحيح مسلم من أبي عبدالله الطبري.وفيها توفي القاضي أبو الحسن ابن الفياء البغدادي الحنبلي، وكان متفننا مناظرا عارفا بالمذهب ودقائقه، أكثر الحط على الأشعرية، قتل ليلة عاشوراء، وأخذ مآله، ثم قتل قاتله.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة سبع وعشرين وخمس مائة(@)(@@) فيها قدمت التركمان، فأغاروا 
ms938	 على أعمال طرابل، فالتقاهم فينج طرابلس، فهزمهم التركمان.وفيها سار المسترشد بالله في اثني عثر ألفا إلى الموصل، فحاصرها ثمانين يوما وزنكي بها، ثم ترحل خوفا على بغداد من دبيس والسلطان مسعود.وفيها توفي مسند العراق أبو غالب بن البناء البغدادي الحنبلي.وفيها توفي أبو العباس أحمد بن سلامة الكرخي. برع في المذهب وغوامضه على الشيخين أبي إسحاق وابن الصباغ، حتى صار يضرب به المثل في الخلاف والمناظرة، ثم علم أولاد الخليفة.وفيها توفي العلامة أبو الفتح الميهن،وأبو سعيد صاحب التعليقة،تفقه بمرو وغزنة، وشاع فضله، وبعد صيته، وولي نظامية بغداد مرتين، وخرج له عدة تلامذة.وكان يتوقد ذكاء، تفقه على أبي المظفر بن السمعاني وموفق آلهروي، وكان يرجع إلى خوف ودين.وفيها توفي ابن الزاغوني أبو الحسن بن عبيدالله البغدادي شيخ الحنابلة. روى الحديث وقرأ القراءات، وبرع في المذاهب والأصول والوعظ، وصنف التصانيف واشتهر. وفيها توفي رئيس نيسابور وصدرها وقاضيها وعالمها أبو سعيد محمد بن أحمد الصاعدي،وأبو حازم بن الفياء الفقيه الحنبلي محمد ابن القاضي أبي يعلى، برع في المذهب والأصول والخلاف، وبرع أهل زمانه بالزهد والديانة، صنف كتاب التبصرة في الخلاف و رؤوس المسائل وشرح مختصر الجرمي، وغير ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثمان وعشرين وخمس مائة(@)(@@) PageV02P0014(@)(@@) وفيها قدم رسول السلطان سنجر، فأكرم، وأرسل إليه المسترشد بالله خلعة عظيمة،قومت بمائة وعشرين ألف دينار.ثم عرض المسترشد جيشه، فبلغ خمسة عشر ألفا في عدد وزينة لم ير مثلها، وجدد المسترشد قواعد الخلافة، ونشر رسمها، وهابته الملوك.وفيها توفي الشيخ الكبير أبو الوقت أحمد بن علي الشيرازي صاحب إلىباط والأصحاب والمريدين ببغداد، وكان يحضر السماع.وفيها توفي شيخ الشافعية أبو علي ألفارقي الحسن بن ابراهيم، تفقه على محمد بن بيان ألفازروني، ثم ارتحل إلى الشيخ أبي إسحاق،وحفظ عليه المهذب، وتفقه على ابن الصباغ، وحفظ عليه الشامل، وكان ورعا زاهدا صاحب حق مجودا لحفظ الكتابين المذكورين، وقد سمع من أبي جعفر بن سلمة وجماعة، وولي قضاء واسط مدة وعليه تفقه 
ms939	 القاضي أبو سعيد بن أبي عصرون.وفيها وقيل في التي تليها توفي ابن أبي الصلت أمية بن عبد العزيز ألفاني الأندلسي،كان ماهرا في علوم الأوائل من الطبيعي والرياضي والآلهي، كثير التصانيف بديع النظم،رأسا في معرفة علم آلهيئة والنجوم والموسيقى انتقل في البلاد ومات غريبا.ومن تصانيفه كتابه الذي سماه الحديقة،على أسلوب يتيمة الدهر للثعالبي،و رسالة العمل بالاصطرلاب، وكتاب الوجيز في آلهندسة، وكتاب الأدوية المفيدة، وكتاب في المنطق سماه تقويم الدهر، وكتاب سماه الانتصار في إلىد على ابن رضوان في ردة على حنين بن إسحاق في مسائلة.لما صنف الوجيز للأفضل الملقب بشاهنشاه عرضه على شيخه أبي عبدالله الحلبي فلما وقف عليه قال: هذا الكتاب لا ينفع المبتدىء، ويستغنى عنه للمنتهي، وكان فاضلا في علوم الأدب عارفا بفن الحكمة، يقال له الأديب الحكيم، وانتقل إلى ثغر الاسكندرية، ومن جملة ما ينسب إليه من النظم: إذا كان أصلي من تراب فكلها ... بلادي وكل العالمين أقاربي ولا بد لي أن أسأل العيس حاجة ... تشق على شم الذرة، والغوارب ومما نسب إليه أيضا العماد ألفاتب في الخريدة. وقائلة ما بال مثلك خاملا ... أأنت ضعيف إلىأي أم أنت عاجز؟ فقلت لها ذنبي إلى القوم أنني ... لما لم يجوزوه من المجد حائز وما فاتني شيء سوى الحظ وحده ... وأما المعالي فهي عندي غرائز وله أيضا: سكنتك يا دار الفناء مصدقا ... بأني إلى دار البقاء أصير وأعظم ما في الأمر أني صائر ... إلى عادل في الأمر ليس يجور فياليت شعري كيف ألفاه عندها ... وزادي قليل والذنوب كثير؟ فإن أك مجزيا بذنبي فإنني ... بسوء عقاب المذنبين جدير وإن يك عفو منك ربي ورحمة ... فثم نعيم دائم وسرور كانت وفاته بالمهدية من بلاد المغرب، ونزل من صاحبها علي بن يحيى بن تميم بن المعز منزلة جليلة بعد أن كان قد نفاه الأفضل من مصر. انتهى مختصرا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة تسع وعشرين وخمس مائة(@)(@@) وفيها حشر السلطان محمود، وجميع الجيوش، ونفذ خمسة آلاف فكبسوا مقدمة المسترشد، وأخذوا خيلهم 
ms940	 وأمتعتهم، فيد إلى بغدا بأسوأ حال، ثم سار الخليفة إليه في سبعة آلاف، وكان مسعود بهمذان في بضع عشرة ألفا، فالتقوا في رمضان، فانكسر عسكر الخليفة، وأحيط به وبخواصه، وأخذت خزائنه، وكان معه على البغال أربعة آلاف ألف دينار، ولم يقتل سوى خمسة أنفس، وحصل المسترشد في أسر مسعود، وأقام أهل بغداد يوم العيد عليه سنة ألفاتم، وهاشوا على شحنة مسعود، فاقتتل الأجناد والعوام، وقتل جمع كثير، وأشرفت بغداد على اللهب. ثم أمر الشحنة فنودي أن سلمانكم آت بين يدي الخليفة، وعلى كتفه ألفاشية، فسكنوا. PageV02P0015(@)(@@) وأما مسعود فسار، ومعه الخليفة معتقلا إلى مراغة - وبها داود بن محمود - فأرسل سنجر يهدد مسعودا ويخوفه، ويأمره أن يتلافى الأمر بأن يعيد المسترشد إلى دسته، ويمشي في ركابه، فسارع إلى ذلك، واتفق أن مسعودا ركب في جيشه، فهجم على سرادق المسترشد سبعة عشر من ألفاطنية، فقتلوه بظاهر مراغة، وجلس السلطان للعزاء، فوقع البكاء والنوح، وجاء الخبر إلى ولده إلىاشد، فبايعوه ببغداد طول الليل، وأقام عليه البغداديون مأتما ما سمع بمثله قط.وكانت خلافة المسترشد بالله الفضل بن المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بالله عبد الله ابن محمد ألفائم آلهاشمي العباسي سبع عشرة سنة ونصفا. واستخلف بعده ابنه، وسنه إذ ذاك سبع وعشرون سنة، وقيل إن ألفاطنية جهزهم عليه مسعود،قيل: ولم يل الخلافة بعد المعتضد بالله أشهم منه، كان بطلا شجاعا مقداما شديد آلهيبة، ذا رأي ويقظة وهمة عالية. وقد روى عن أبي القاسم بن بيان إلىزاز - بالزاي المكررة قبل الألف وبعدها.وفيها توفي شمس الملوك اسماعيل بن تاج الملوك بوري بن طغتكين - ولي دمشق بعد أبيه، وأخذ من الفرنج عدة حصون، وكان وافي الحرمة موصوفا بالشجاعة، لكنه كان ظألفا مصادرا جبارا مفسدا، فيتبت أمه زمند خاتون من وثب عليه، فقتله في قلعة دمشق وكانت دولته ثلاث سنين وتولى بعده في الملك أخوه محمود.وفيها قتل حسن ابن الحافظ لدين الله العبيدي المصري الذي ولي وزارة أبيه ثلاثة أعوام، فظلم وغشم، وفتك حتى إنه 