ms8361	 عبد الرحمن البطروحي قالا: ثنا محمد بن الفرج الفقيه. ثنا يونس بن عبد الله القاضي، أنا أبو عيسى يحيى بن عبد الله: ابنا عم أبي عبيد بن يحيى بن يحيى، أنا أبي: نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الذي تفوه صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله " . متفق عليه. ؟عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن إسماعيل أبو القاسم المصري، ثم البغدادي، الصوفي. سمع من: جده لأمه عبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وأبي الوقت وسعيد بن البناء، وهبة الله بن الشبلي. وولي مشيخة الرباط الزوزني. وكان أبوه أحد الأطباء ببغداد. وقدها وسكنها وسمع الكثير. ولد أبو القاسم بن محمد في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وتوفي رحمه الله كهلا في سابع شوال. ؟؟عبد الله بن فليح أبو محمد الحضرمي، من قصر عبد الكريم. PageV09P0212(@)(@@) روى عن: ابن العربي، وعباد بن سرحان، والقاضي عياض وعليه اعتماده في الرواية. حدث، وولي القضاء بموضعه. قال الأبار: ثنا عنه أبو محمد الناميسي، وأبو بكر بن محرز. وقال لي أبو الربيع بن سالم: بقي إلى سنة إحدى وتسعين. عبد الله بن محمد الحسن بن هبة الله بن عبد الله الفقيه أبو المظفر الدمشقي، الشافعي ابن عساكر. أخو زين الأمناء وإخوته. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وتفقه على أبي الفتح بنجير بن علي الأشتري، والقطب أبي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري. وسمع من: عميه الصائن هبة الله، والثقة أبي القاسم. وقرأ الأدب على محمود بن نعمة بن رسلان الشيزري، النحوي. وخرج أربعين حديثا، وحدث بمصر، ودمشق، والقدس، وحماه، وشييزر، والإسكندرية. ودرس بدمشق بالتقوية. وكان مجموع الفضائل. قتل غيلة بظاهر القاهرة في ثامن ربيع الأول. عبد الله بن محمد بن حمد أبو محمد الإصبهاني، الخباز. روى عن: إسماعيل بن محمد الحافظ التيمي. وعنه: يوسف بن خليل. نوفي في ذي القعدة. عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة. الرئيس أبو صادق القضاعي، الشافعي، المصري. سمع 
ms8362	: عبد الله بن رفاعة، والسلفي، وجماعة فأكثر. روى عنه: عبد الرحمن بن علي المغيري. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول. عبد الرحمن بن المبارك بن أحمد بن منصور أبو محمد الدلال البغدادي، المعروف بالشاطر. سمع: هبة الله بن الحصين. وتوفي في رجب. عبد المؤمن بن عبد الغالب بن محمد بن طاهر بن خليفة أبو محمد الشيباني البغدادي، الفقيه الحنبلي، الوراق. ولد سنة بضع عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي ببغداد، وأبا الخير الباغبان بهمذان. وحدث. روى عنه: يوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي رحمه الله يوم عرفة. علي بن حسان بن مسافر أبو الحسن البغدادي، الكاتب الشاعر؛ له شعر جيد خدم به الديوان العزيز فمنه قوله: عذيري من الغضبان لا يعرف الرضا ... إذا لم يجد عتبا علي تعتبا وما لي من دهري سوى أن خلعه ... خلعت على أيامها خلعة الصبا فلله ما أحلى الهوى وأمره ... وأبعد وصل الغانيات وأقربا علي بن هلال بن خميس أبو الحسن الواسطي، الفاخراني، الفقيه الضرير، الحنبلي تفقه ببغداد على أئمتها. وسمع: أبا الحسين عبد الحق، وخديجة بنت النهرواني. والفاخرا قرية من سواد واسط. عمر بن أبي السعادات بن محمد بن مكابر. أبو حفص الوكيل السقلاطوني. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا بكر القاضي. وعنه: ابن خليل، وجماعة. عمر بن المبارك بن أبي الفضل العاقولي، ثم الأزجي. يعرف بابن طروية. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا الحسن بن الزاغوني، وأبا البركات بن حبيش الفارقي. سمع منه: عمر بن علي القرشي، وتميم البندنيجي، ويوسف بن خليل، وجماعة. توفي في ذي الحجة عن ثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) - فاطمة بنت أبي الغنائم عبد الواحد بن أبي السعادات أحمد بن أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن أبي عيسى محمد بن المتوكل على الله. الشريفة أم عبد الله الهاشمية العباسية المتوكلية البغدادية. روت عن: المبارك بن المبارك السرج. وتوفيت في رمضان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمد بن أحمد بن خلف بن عبيد 
ms8363	 بن فحلون أبو بكر السكسكي. نزيل شريش. روى عن: أبي الحسن شريح، وأبي مروان قرمان، وطائفة. وحدث. مات في شعبان بعد وقعة الأرك التي كانت على الروم لعنهم الله بأيام. محمد بن أحمد بن محمد أبو عبد الله البغدادي، الحظيري، السمسار المعرف بالجناني. كان يسكن محلة الشمعية. سمع: أبا العز أحمد بن كادش، وأبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وجماعة. وكان صحيح السماع، عسيرا في التحديث. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره. وتوفي في رمضان. PageV09P0213(@)(@@) والحظيرة: قرية كبيرة على يومين من بغداد مما يلي الموصل. وقال ابن النجار: مات في شوال. محمد بن الحسن بن الحسين أبو المحاسن الإصبهاني التاجر، المعروف بالأصفهبذ. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع: إسماعيل بن الإخشيذ، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابن أبي ذر الصالحاني، وعثمان اللبيلي النيسابوري الراوي عن عمر بن مسرور. وحضر أبا طاهر الدشتج. وأجاز له أبو علي الحداد. وهو ابن أخت الحافظ أبي العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الإصبهاني. وقد حج سنة سبعين، وحدث ببغداد. وعاش إلى هذا الوقت. روى عنه: أحمد بن أسود المقرىء، والحافظ محمد بن موسى الحازمي، ويوسف بن خليل. توفي في ثامن ذي القعدة. وكان صالحا، عفيفا، مقرئا، وناصرا، رحمه الله. محمد بن الحسين بن يحيى بن المعوج أبو بكر البغدادي، الحريمي، القزاز. سمع: أبا منصور بن زريق القزاز، والبدر الكرخي، وجماعة. وحدث. محمد بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة أبو منصور. سمعه أبوه الكثير من: نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت، وطبقتهما. وحدث. وهو من بيت الحديث والتصوف. توفي في جمادى الآخرة في أيام أبيه. وكان من كبار الفقهاء. محمد بن عمر بن أحمد بن جامع أبو عبد الله بن البنا الشافعي، المقرىء الصالح. كان منقطعا في مسجد القاهرة دهرا. وقد سمع من: قاضي القضاة أبي المعالي مجلي بن جامع الأرسوفي، وعمر بن محمد بن محمد المقدسي، ومحمد بن إبراهيم الكيزاني. وأقرأ. وحدث، وانتفع به جماعة. قال المنذري: ثنا أبو 
ms8364	 القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله الشعباني. وتوفي في ربيع الآخر. محمد بن أبي محمد رسلان بن عبد الله بن شعبان الفقيه أبو عبد الله الشارعي، الشافعي، المقرىء بالشارع. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبيه رسلان، ومجلي بن جميع القاضي، وعثمان بن إسماعيل الشارعي، وجماعة. روى عنه: ابنه عبد الرحمن. محمد بن المبارك بن أحمد ابن البني، بالنون أبو الفضل الواسطي. حدث عن: أبي الكرم نصر الله بن محمد، وأبي السعادات المبارك بن نغوبا توفي في المحرم، قاله الدبيثي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) - ناشب بن هلال بن نصير أبو منصور الحراني، ثم البغدادي، ثم المضري، البديهي. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش. روى عنه: ابن خليل، وغيره. وكان يتكك في الأعزية، ويقول الشعر على البدية، ولذا قيل له البديهي. وتوفي في رمضان. نجبة بن يحيى بن خلف بن نجبة يوسف بن نجبة الإمام أبو الحسن الرعيني، الإشبيلي، المقرىء، المجود، النحوي. ولد بعد العشرين، وأخذ القراءات عن: أبي الحسن شريح، وأبي محمد بن شعيب اليابري، وأبي جعفر بن عيشون. وسمع منهم، ومن صهره أبي مروان عبد الملك بن الباجي، وأبي بكر بن العربي، وأبي بكر محمد بن عبد الغني بن فندلة، ومحمد بن أحمد بن طاهر القيسي، وأبي الحسن بن لب. وأجاز له عتيق بن محمد. وتصدر بإشبيلية للإقراء والنحو. روى عنه: أبو الربيع بن سالم الكلاعي، وجماعة. وذكره الأبار فأثنى عليه وقال: كان إماما مقدما في الصلاح والتواضع. واستوطن مراكش مدة، وأقرأ بها وبإفريقية. وكان مقرئا محققا، ونحويا حافظا. حدث عنه جماعة من جلة شيوخنا. وتوفي في جمادى الآخرة بشريش وله سبعون سنة. نصر بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن أحمد أبو الفتح القريشي الدمشقي، والد محمد. توفي في جمادى الآخرة. وهو ابن أخي الشيخ أبي البيان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) - هبة الله بن صدقة بن هبة الله بن ثابت بن عصفور أبو البقاء الأزجي، الصائغ. ولد سنة خمسمائة. وسمع 
ms8365	 في كبرة من: أبي الحسن بن عبد السلام، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي البدر الكرخي، وطبقتهم. وحدث. وخرج مجاميع، وصنف في الرد على الرافضة وفي الرد على أبي الوفاء علي بن عقيل في نصرة الحلاج. PageV09P0214(@)(@@) روى عنه: إلياس بن جامع، ويوسف بن جليل. توفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يحيى بن الخضر بن يحيى بن محمد أبو زكريا الأرموي. شيخ صالح دمشقي. سمع من: جمال الإسلام علي بن المسلم. وحدث. وتوفي في عاشر شوال. يحيى بن علي بن أحمد بن علي الخراز، أبو منصور البغدادي، الحريمي. ولد سنة سبع وخمسمائة. وسمع من: أبي علي محمد بن محمد بن المهدي، ومحمد بن محمد بن المهتدي بالله، وهبة الله بن الحصين، وأحمد بن البناء، وغيرهم. والخراز: براء ثم زاي، وهو من بيت حديث. روى هو، وأبوه وابنه عبد الله. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في ثاني عشر ذي الحجة. يمان بن أحمد الرصافي، الواسطي، الشافعي. دفن برصافة واسط. وقد تفقه ببغداد على: أبي المحاسن يوسف بن بندار. وسمع من: أحمد بن المبارك المرقعاتي. واشتغل ببلده وأفتى. وهذه الرصافة تحت واسط بستة فراسخ، وهي قرية كبيرة. والرصافة بالشام بلد بناه هشام بن عبد الملك. وبهذا الاسم محلة ببغداد، وأخرى بالكوفة، وبليدة بقرب البصرة، وموضع بالأنبار، وموضع بقرطبة، وأخرى ببلنسية، وأخرى بنيسابور، وأخرى بقرب إفريقية. ذكر العشرة الحافظ زكي الدين في وفاة يمان، وأنها تقريبا في سنة إحدى وتسعين. وفيها ولد: إبراهيم بن إسماعيل المقدسي أخو أبي شامة. والنجم محمد بن علي بن المظفر النشبي. والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء. والسيف يحيى بن الحنبلي. وعبد الواحد بن علي الهكاري. والجمال محمد بن عبد الجليل ابن الموقاتي بالقدس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) - أحمد بن طارق بن سنان أبو الرضا الكركي الأصل، البغدادي المولد، التاجر، المحدث. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة في ربيع الأول. وسمع من: أبي منصور موهوب بن الجواليقي، وأبي الفضل بن الأرموي، وابن ناصر، وأحمد بن طاهر 
ms8366	 الميهني، ونصر بن نصر، وسعيد بن البناء، وهبة الله الحاسب، ومحمد بن طراد النقيب، وأبي بكر بن الزاغوني، وسعد الخير البلنسي، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، والمبارك بن الشهروري، وعبد الملك الكروخي. وبالكوفة من: أبي الحسن محمد بن غيرة. وبمكة من عبد الرحيم ابن شيخ الشيوخ؛ وبدمشق من: أبي القاسم الحسين بن البنا، وناصر بن عبد الرحمن النجار، وحمزة بن كروس، وجماعة. وبمصر من: عبد الله بن رفاعة، وأحمد بن الحطيئة، وعلي بن هبة الله الكاملي؛ وبالثغر من: أبي طاهر بن سلفة. وحدث بهذه البلاد. قال ابن الدبيثي: كان حريصا على السماع، وتحصيل المسموعات، مع قلة معروفة بالنسبة إلى طلبه. وكان ثقة. وقال المنذري: هو من الكرك، قرية بجبل لبنان، بسكون الراء. وأما البلد المشهور فبالتحريك. قلت: أراد كرك نوح، وهي بليدة بالبقاع. ولم أسمع أحدا قيده بالسكون سوى المنذري؛ بلى ابن نقطة. روى عن ابن طارق: أبو الحسن علي بن المفضل، وأبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل. وذكره الحافظ الضياء في شيوخ الإجازة، وقال: كان شيعيا غالبا. قال ابن النجار: لم يزل يطلب إلى أن مات، وكان يوادني. وكان صدوقا تبتا، طيب المعاشرة، إلا أنه كان غاليا في التشيع، شحيحا، مقنطا على نفسه، يشتري من لقم المكدين، ويتبع المحدثين ليأكل معهم يشغل في بيته ضوءا وخلف تجارة تساوي ثلاثة آلاف دينار. مات وحده ولم يعلم به أحد. قال عبد الرزاق الجيلي: كان ثقة ثبتا مع فساد دينه. وقال ابن نقطة: كان متقنا، خبيث الاعتقاد، رافضيا. مات في سادس عشر ذي الحجة. وبقي في بيته أياما لا يدرى به، وأكلت الفأرة أذنيه وأنفه كما قيل. قلت: كان جده سنان قاضي كرك البقاع. أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سعيد بن حريث بن مضاء بن مهند بن عمير. أبو العباس، وأبو جعفر اللخمي، القرطبي قاضي الجماعة. عرض " الموطأ " على أبي عبد الله بن أصبغ. وسمع من: أبي جعفر البطزوحي، وأبي جعفر بن عبد العزيز. وكان قد أخذ القراءات عن 
ms8367	 أبي القاسم بن رضا. PageV09P0215(@)(@@) ورحل إلى إشبيلية فأخذ عن شريح بن محمد قراءة نافع، وقراءة ابن كثير. وسمع من: أبي بكر بن العربي، وطائفة. لكنه امتحن بضياع أسمعته. وكان بارعا في علم العربية. ولي قضاء فاس، ثم نقل إلى قضاء الجماعة بمراكش عند وفاة القاضي أبي موسى عيسى بن عمران سنة ثمان وسبعين. وكان جميل السيرة، إماما، متقنا، روى عنه جماعة. وتوفي في جمادى الأولى وقد شارف الثمانين. وله " المشرق في إصلاح المنطق " ، وكتاب " تنزيه القرآن عما لا يليق بالبيان " . ورخه الأبار. وقال أبو الخطاب بن دحية: سمعت منه " صحيح مسلم " ، بسماعه من ابن جابر الأسدي. أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن حريث بن عاصم. أبو جعفر اللخمي الشريشي. أبو جعفر، وأبو القاسم. روى عن: محمد بن أصبغ، وأبي بكر بن العربي، وعياض، والبطروحي، وطائفة. ولي قضاء فاس، ثم قضاء الجماعة بمراكش. وحدث في جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين عن ثمانين سنة إلا سنة. قلت: النسخة المنقول منها سقيمة، كأنه اثنتين وسبعين. أحمد بن علي بن يحيى بن بذال أبو العباس الحريمي، المعروف بابن النفيس المستعمل. ولد سنة تسع وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا المواهب أحمد بن ملوك، وجماعة. سمع منه: أبو المحاسن عمر بن علي ومات قبله بزمان، ويوسف بن خليل، وغير واحد. توفي في المحرم. أحمد بن علي بن طلحة أبو العباس الواسطي، الشاهد. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا الكرم نصر الله بن مخلد، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام. وحدث. وولي نيابة الحكم بواسط وبها توفي في صفر. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. أحمد بن عمر بن بركة. الأزجي، البزاز، المعروف بابن الكزلي. حدث عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي الحسن بن الزاغوني، وأبي بكر الأنصاري. وعنه: ابن خليل. توفي في ربيع الأول. أحمد بن مسعود بن الحسن أبو الرضا الباذبيني، ثم البغدادي التاجر ابن الزقطر. سمع من: أبي البركات 
ms8368	 يحيى بن حبيش، وأبي بكر الأنصاري. وحدث. ونوفي في ربيع الآخر. ومولده سنة سبع وخمسمائة. أحمد بن هبة الله بن أسعد. أبو العباس بن الثخين البغدادي، الحنفي. سمع: عبد الوهاب الأنماطي، وأبا الوقت. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز. ورخه ابن النجار في رجب. إبراهيم بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجيلي سمع من: أبي الوقت، وسعيد بن البناء. وتفي بواسط. قال الدبيثي: ما أظنه حدث لاشتغاله بالمعاش. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن حمدية أبو طاهر العكبري، البيع. أخو عبد الله. سمعه أبوه الكثير، وسمع بنفسه، وكتب بخطه. وروى الكثير عن هبة الله بن الحصين، وأبي غالب الماوردي، وهبة الله بن عبد الشرطي، وزاهر الشحامي. وكان صحيح السماع. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وجماعة. وكان مولده سنة عشر أو اثنتي عشرة وخمسمائة. وتوفي في صفر بعد أخيه عبد الله بعشرين يوما. إسماعيل بن أبي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز أبو محمد الحريمي، السمذي، الخباز. سمع عمه: المبارك بن علي، وأبا بكر محمد بن عبد الباقي، ويحيى بن الطراح، وأبي منصور محمد بن خيرون، وجماعة. روى عنه: يوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في صفر. أشرف بن علي بن محمد بن إبراهيم أبو الفضل الهاشمي. روى عن: جده لأمه أبي الفضل الأرموي. وكان يمكنه أن يسمع من ابن كادش، ونحوه، لأنه ولد في حدود سنة خمس عشرة وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) - بلقيس بنت سليمان بن أحمد بن الوزير نظام الملك الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي. المدعوة خاتون. ولدت بإصبهان سنة سبع عشرة وخمسمائة، ونشأت بها. وسمعت من: فاطمة الجوزدانية، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال. سمع منها جماعة. وحدث عنها: يوسف بن خليل، وغيره. توفيت في ثامن رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) - تميم بن أبي الفتوح بن محمد بن أبي القاسم PageV09P0216(@)(@@) أبو رشيد الإصبهاني، المقرىء، الخلال. سمع: محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني. وعنه: ابن خليل. توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) - الحسن بن عبد الله 
ms8369	 بن عبد الرحمن بن عبد الله القاضي الأجل أبو المكارم التميمي، السعدي، الأغلبي، ابن الجباب. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة وحدث عن: السلفي. وقد ولي قضاء الإسكندرية سنة أربع وستين. وإلى أن توفي. وكان يراجع الفقيه أبا الطاهر بن عوف فيما يشكل عليه من الأحكام وهو من بيت حشمة وجلالة الحسن بن علي، ويقال المبارك، بن علي بن المبارك أبو علي المؤدب البغدادي، ويعرف بابن الحلاوي. سمع من: ابن الحصين، وأبي غالب بن النبا. وعنه: ابن خليل، وغيره. وتوفي في صفر. الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين. أبو عبد الله الواسطي. روى عن: نصر الله بن الجلخت، ومحمد بن علي الجلابي. وتوفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) - الشديد شيخ الأطباء بمصر هو أبو منصور عبد الله بن علي. ولقبه أيضا شرف الدين، وإنما غلب عليه لقب أبيه السديد أبي الحسن. أخذ الصناعة عن الموفق عدنان بن العين زربي. وبرع في الفن، وخدم العاضد العبيدي وجماعة قبله. وحصل أموالا عظيمة، ونال الحرمة والجاه العريض، وعمر دهرا. وكان أبوه طبيبا للدولة أيضا. وممن أخذ عن أبي منصور: نفيس الدين ابن الزبير شيخ الأطباء. فحكى عنه أنه دخل مع أبيه على الأمر بأحكام الله. قال ابن أبي أصيبعة: وحدثني أسعد الدين عبد العزيز بن الحسن أن الشيخ السديد حصل له في يوم واحد من الدولة ثلاثون ألف دينار. وقال لي نفيس الدين ابن الزبير عنه أنه طهر ابني الحافظ لدين الله فحصل له من الذهب نحو خمسين ألف دينار. وما زال شيخ الأطباء إلى أن مات. وكان صلاح الدين يحترمه ويعتمد عليه في الطب. سعد بن عثمان بن مرزوق بن حميد. القرشي، الزاهد أبو الخير ابن الفقيه أبي عمر المصري، الحنبلي. خرج من مصر قديما، وسكن بغداد، وتفقه بها على مذاهب أحمد. وسمع من: أبي محمد بن الخشاب وجالسه، وحصل له ببغداد قبول تام من الخاصة والعامة. وكان يحمل إليه من مصر ما يقتات به من شيء له. وكان زاهدا ورعا، ناسكا، قانتا 
ms8370	. ولما اختضر شيخه أبو الفتح بن المنى أوصى أن يتقدم في الصلاة عليه سعد رحمه الله. توفي في سادس عشر ربيع الآخر. وشيعه الخلق. قال ابن النجار: قدم بغداد واستوطنها برباط الشيخ عبد القادر. وكان عبدا صالحا، مشهورا بالعبادة، والمجاهدة، والتقشف، والورع، خشن العيش، كثير الانقطاع. حدث بالسير عن ابن الخشاب، وكان على غاية من الوسواس في الطهارة. مات في صلاة الظهر، وكان قد تلا فيها " فأما إن كان من المقربين فروج وريحان وجنة نعيم " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) - شعيب بن الحسن بن محمد بن شعيب أبو نصر السمرقندي، ثم الإصبهاني ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة بإصبهان. وسمع من: علي بن هاشم بن طباطبا العلوي، وفاطمة الجوزدانية. روى عنه: يوسف بن خليل. وتوفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) - صاعد بن رجاء بن حامد بن رجاء المعداني، أبو الخطاب الإصبهاني، الشافعي. روى عن: زاهر الشحامي. وعنه: ابن خليل توفي في جمادى الآخرة. صدقة بن أبي المظفر محمد بن المبارك أبو الفتوح البردغولي، الحريمي، الظاهري. سمع: ابن الحصين. وعنه: ابن خليل، وأبو عبد الله الدبيثي. توفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) - عبد الله بن إبراهيم بن يوسف الأنصاري، أبو محمد البلنسي، الصوفي الصالح. سمع: أبا طاهر السلفي، وأبا محمد الديباجي، وعبد الله بن بري، وخلقا كثيرا بعدهم بالقاهرة. وكتب الكثير. روى عنه: أبو نزار ربيعة، وغيره. ويقال أنه نسخ أكثر من مائة ألف وخمسمائة جزء سوى المجلدات. وخطة معروف. توفي في تاسع عشر جمادى الأولى. وكان قد سير قلعة صدر، قلعة مشهورة بين أيلة مصر. عبد الله بن أحمد بن جمهور بن سعيد. أبو محمد القيسي الإشبيلي. PageV09P0217(@)(@@) سمع: أبا الحسن شريح بن محمد، وأبا بكر بن العربي، وأبا بكر بن موجوال وتفقه به، وأبا مروان بن مسرة. وأخذ القراءات عن أبي الحكم بن بطال. وولي إمامة إشبيلية. قال الأبار: كان رجلا صالحا، فاضلا، بصرا باللغة والشروط. حدث عنه جماعة من شيوخنا. وتوفي في ربيع الآخر، وله نحو من ثمانين سنة. عبد الله بن علي بن عثمان 
ms8371	 بن يوسف. القاضي أبو محمد القرشي، المخزومي، المصري، الفقيه الشافعي، المعدل، الأديب. ولد سنة تسع وأربعين. وقرأ الكثير على أبي محمد بن بري. وله شعر حسن. وكان كثير المعروف والإيثار. وقد حدث والده وطائفة من إخوته وأهل بيته، وهم بيت كتابة وتقدم. عبد الله بن محمد بن أحمد بن حمدية أبو منصور العكبري الأصل، البغدادي، أخو إبراهيم المذكور آنفا. سمع: أبا العز بن كادش، وأبا علي الحسن بن الشبط، وأبا بكر محمد بن الحسين المزرفي، وأبا سهل محمد بن إبراهيم بن سعدوية، وزاهر بن طاهر، وأبا عبد الله الحسين البارع، وعبيد الله بن محمد بن البيهقي، وخلقا. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل، وجماعة. وسمع منه: عمر بن علي القرشي، والقدماء. وتوفي في ثالث صفر. وكان مولده سنة ثمان وخمسمائة. عبد الله ابن الأجل أبي شجاع المظفر بن أبي الفرج هبة الله بن المظفر ابن الوزير رئيس الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة. ويعرف بالأثير أبي جعفر. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وسمع بنفسه من: أبي منصور ابن خيرون، وأبي الحسن محمد بن أحمد بن توبة، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. روى عنه: إلياس بن جامع، ويوسف بن خليل. وتوفي في تاسع عشر صفر. وهو من بيت كبير. عبد الله بن أبي المحاسن بن أبي منصور العتابي، الحناط. روى عن: إسماعيل بن السمرقندي، وغيره ويعرف بابن السنور. عبد الخالق بن أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين أبو محمد المالكي الأصل، البغدادي، المولد، الصابوني، الخفاف الحنبلي، الضرير. ولد سنة سبع أو عشر وخمسمائة. وسمع بإفادة أبيه من: الحسن بن محمد الباقرحي، وأبي المعالي أحمد بن محمد بن البخاري، وأبي نصر أحمد بن رضوان، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وأحمد بن كادش، وزاهر بن طاهر، وإسماعيل ابن المؤذن، وقراتكين بن الأسعد، وطائفة. وسمع " صحيح البخاري " من: الحسين بن عبد الملك الخلال؛ " ومسند أحمد " من ابن الحصين. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وصدقة بن محمد الوكيل 
ms8372	، ويوسف بن خليل. توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة. عبد الرحمن بن سعود بن سرور بن الحسين أبو محمد القصري، الملاح. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا بكر الأنصاري، وجماعة. وعنه: الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في جمادى الآخرة وله ست وسبعون سنة. ويقال له ابن ملاح الشط كما يقال لعبد الرحمن بن أبي الكرم الآتي سنة سبع وتسعين. عبد الرحمن بن أبي الفضائل نصر الله بن موسى بن نصر بن شبزق أبو القاسم الموصلي، ثم البغدادي، البيع، الرقاء، الأعرج. ويعرف بابن فضائل. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي العز بن كادش، وأبي القاسم بن الحصين، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وأبا بكر المزرفي. سمع منه: عمر بن علي القرشي، ويوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم. وشبزق بكسرتين. عبد الرحيم بن أحمد بن حجون بن محمد بن حمزة بن جعفر بن إسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر كذا في نسب حفيده شيخنا ضياء الدين بن عبد الرحيم الشافعي، فالله أعلم بصحة ذلك، فكأنه قد سقط منه جماعة. أبو محمد المغربي الزاهد. توفي في أحد الربيعين بالصعيد ببلد قنا. وكان أحد الزهاد في عصره ظهرت بركاته على جماعة من أصحابه، وله تلامذة من كبار الصلحاء نفع الله ببركتهم. عبد العزيز بن فارس بن عبد العزيز بن ميمون الحكيم أبو محمد الشيبني، الربعي، الإسكندراني. كان من أعيان الأطباء في زمانه. حدث عن: عبد المعطي بن مسافر القمودي. PageV09P0218(@)(@@) وعاش اثنتين وثمانين سنة، فإنه ولد سنة عشر وخمسمائة. وتوفي في الثامن والعشرين من صفر. عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد أبو محمد المنذري، الشامي الأصل، المصري. والد الحافظ زكي الدين عبد العظيم. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة تقريبا. وسمع بمكة من: محمد بن الحسين الهروي؛ وبمصر من: أبي عبد الله الأرتلحي. قال ابنه: علقت عنه فوائد. وكان رحمه الله يحرضني على الحديث. توفي في ثالث رمضان. عثمان بن أبي بكر بن إبراهيم بن جلدك 
ms8373	 أبو عمرو القلانسي، الموصلي، الشافعي. سمع من: خطيب الموصل، ويحيى الثقفي. وارتحل إلى بغداد، فتفقه بها على أبي القاسم يحيى بن فضلان. وسمع من: ذاكر بن كامل، وابن بوش، وجماعة. ورحل إلى إصبهان فسمع من: الحافظ أبي موسى، وأبي رشيد حبيب بن إبراهيم، وطائفة. وبدمشق من العلامة أبي سعد بن أبي عصرون، والخشوعي. وحدث ببغداد ومصر وله شعر حسن. توفي في أواخر العام رحمه الله. علي بن أبي القاسم أحمد بن محمد بن العباس. أبو الحسن البغدادي، العطار، المعروف بابن الديناري. سمع من: القاضي أبي بكر، وغيره. روى عنه: يوسف بن خليل، وابن الدبيثي في " تاريخه " وقال: توفي في جمادى الآخرة. علي بن سعيد بن الحسن المأموني، الشافعي، الفقيه أبو الحسن. روى عن: أبي الفتح الكروخي، وأبي الوقت. وهو من محلة المأمونية ببغداد. قال ابن النجار: كان ينتحل مذهب الإمامية، شيعيا غالبا. عمر بن عبد الله بن أبي بكر أحمد بن الإمام أبي محمد عبد الله بن سبعون بن يحيى أبو حفص القيسي، السلمي القيرواني، ثم البغدادي. ولد سنة ست عشرة وخمسمائة. وسمع من: يحيى الطراح، وأبي البدر الكرخي، وأبي بكر بن الزاغوني. وحدث. توفي في ثالث شعبان ببغداد. وأخوه أبو بكر يسمى الليث، يروي عن أبي البدر الكرخي. ووالدهما أبو محمد يروي عن ابن خيرون؛ كتب عنه ابن الحصري. وجدهما أبو بكر يروي عن أبي الطيب الطبري؛ مات سنة إحدى وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) - غنيمة بن المفضل أبو الغنائم الصوفي الخطيبي. سمع بواسط من: هبة الله بن نصر الله بن الجلخت. وكان من مشاهير الصوفية والفقهاء. مات في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) - فضلان بن خلف بن فضلان أبو محمد البغدادي، الأزجي، القصار. توفي في ذي الحجة. روى عن: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الملك الكروخي. روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) - كرم بن حيدر الربعي الحربي. سمع من: أبي بكر محمد بن إبراهيم بن إبراهيم القصري. روى عنه: يوسف بن خليل. - حرف اللام - ليث بن أحمد بن محمد أبو البركات 
ms8374	 الحربي، البيع، المعروف بابن الدخني. سمع من: أبي الحسين محمد بن أبي يعلي الفراء، وعبد الله بن أحمد بن يوسف. وعنه: يوسف بن خليل. توفي سابع عشر صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمد بن أحمد بن موسى بن هذيل أبو عبد الله العبدري، الأندلسي. حج، وسمع من: علي بن حميد بن عمار بمكة؛ ومن: السلفي، وغيره بالثغر. توفي في هذه السنة أو في التي بعدها. محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر الإصبهاني، المهاد، المؤذن المقرى. سمع: محمود بن إسماعيل الصيرفي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي. روى عنه: يوسف بن خليل وقال: توفي في ذي الحجة. محمد بن أبي بكر بن محمد أبو عبد الله الجلالي، البغدادي. سمع: عبد الله بن الحصين، وأبا بكر الزرقي. وذكر أنه سمع " المقامات " من المصنف. وكان جليلا نبيلا. روى عنه: أحمد بن محمد بن طلحة. ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة. ومات في رجب قال ذلك ابن النجار. وأما ابن الدبيثي فقال: مات في رمضان. وقال: سألته عن مولده فقال لي: في نصف رجب سنة اثنتين وتسعين. عاش مائة سنة وشهرين، وهو محمد بن عبد الله الآتي ذكره. محمد بن الحسن بن أبي الفوارس هبة الله ابن المقرئ الكبير أبي طاهر بن سوار البغدادي أبو بكر، الوكيل بباب القضاة. PageV09P0219(@)(@@) كان بارعا في فنه وفي السجلات كأبيه وجده. سمع من: صدقة بن محمد المحلبان، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وابن البطي. وحدث. وتوفي في رابع شعبان كذبه ابن نقطة، ووهاه ابن الحصري. محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المعمر أبو عبد الله البغدادي، المعروف بالجلالي، منسوب إلى خدمة الوزير جلال الدين الحسن بن صدقة. شيخ معمر، كان أحد من جاوز المائة. ولد في نصف رجب أو في شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وسمع من: علي بن المبارك بن الفاعوس، وابن الحصين، ومحمد بن الحسن المزرفي. وحدث. ولو سمع في صغره لسمع جماعة من أصحاب أبي علي بن شاذان، بل السماع قسمية. روى عنه: أبو 
ms8375	 عبد الله الدبيثي، وأبو الحجاج الأدمي، وجماعة. وتوفي في رابع رمضان، وله مائة سنة وشهر. وكان يمكن أن تكون له إجازة من أبي عبد الله بن طلحة النعالي وغيره. محمد بن عبد اللطيف بن أبي بكر محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت بن الحسن الرئيس الكبير صدر الدين أبو بكر الأزدي، الخجندي الأصل الإصبهاني، الفقيه الشافعي. كان قد سمع الحديث وتفقه. وكان رئيسا مقدما بإصبهان هو وآباؤه وهو وآباؤه الثلاثة يلقبون صدر الدين. وخجند مدينة على طرف سيحون. قتلة فلك الدين سنقر الطويل متولي إصبهان في هذا العام وكان يدخل ويخرج في أمر الدولة فختم له بخير. محمد بن أبي الطاهر عبد الوارث بن القاضي هبة الله بن عبد الله بن الحسين الرئيس أبو الفخر الأنصاري، الأوسي، المصري، الشافعي، المعروف بابن الأزرق. ولد في حدود سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وكان جده أبو الفضائل هبة الله قاضي قضاة الديار المصرية. توفي في جمادى الأولى. محمد بن علي بن فارس بن علي أبو الغنائم بن المعلم الواسطي، الهرثي، الشاعر المشهور. والهرث: من قرى واسط. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وانتهت إليه رئاسة الشعر في زمانه. وطال عمره حتى صار شيخ الشعراء في وقته وسار شعره، واشتهر ذكره وقد أكثر القول في المديح والغزل. قال ابن الدبيثي: سمعت عليه أكثر شعره بواسط، وبالهرث، فأنشدنا لنفسه: يا مبيح في دين الهوى ... أنت من قتلي في أوسع حل إغضض الطرف فنيران الهوى ... لم تدع لي كبدا ترمى بنيل هبك أغليت وصالي ضنة ... منك بالحسن فلم أرخصت قتلي؟ فلحبي فيك أحببت الضنا ... لسن بالطالب برءي يا معلي وله: يا نازلين الحمى رفقا بقلب فتى ... إن صاح بالبين داع فهو مضمره مقسما حذر الواشي يغيب به ... عنه وأمر الهوى العذري يحضره كم تستريحون عن صبحي وأتعبه ... وكم تنامون عن ليلي وأسهره لا تحسبوا البعد عن عهد يغيرني ... غيري ملازمة البلوى تغيره فما ذكرتكم إلا وهمت جوى ... وآفة المبتلى فيكم تذكره وتستلذ الصبا نفسي وقد علمت ... أن 
ms8376	 لا تمر بصاف لا تكدره سلا بوجدي عن قيس ملوحة ... وعن جميل بما ألقاه معمره يزداد في مسمعي تكرار ذكركم ... طيبا ويحسن في عيني مكرره وله مما سمعه منه أبو الحسن بن القطيعي: تنبهي يا عذبات الرند ... كم ذا الكرى هب نسيم نجد مر على الروض وجاء سحرا ... يسحب بردى أرج وورد حتى إذا عانقت منه نفحة ... عاد سموما والغرام يعدي أعلل القلب ببان رامة ... وما ينوب غصن عن قد وأقتصي النوح حمامات الوى ... هيهات ما عند اللوى ما عندي ما ضر من لم يسمحوا بزورة ... لو سمحوا عن طيفهم بوعد وله: PageV09P0220(@)(@@) أأحبابنا إن الدموع التي جرت ... رخاصا على أيدي النوى لغوالي أقيموا على الوادي ولو عمر ساعة ... كلوث إزار أو كحل عقال فكم تم لي من وقفة لو شريتها ... بروحي لم أغبن فكيف بمالي؟ وله: هو الحمى ومغانية مغانيه ... فاحبس وعان بليلي ما تعانيه لا تسأل الركب والحادي فما سأل ... العشاق قبلك عن ركب وحاديه ما في الصحاب أخو وجد أطارحه ... حديث نجد ولا صب أجاريه إليك عن كل قلب في أماكنه ... ساه كل دمع في مآقيه ما واحد القلب في المعنى كفاقده ... وجامد الدمع في البلوى كجاريه يا منزلا بدواعي البين منتهب ... وما البلية إلا من دواعيه وقفت أشكو اشتياق والسحاب به ... فانهل دمعي وما انهلت عزاليه ومالك غير قتلي ليس يقنعه ... وفاتك غير ذلي ليس يرضيه لم أدر حين بدأ والكأس في يده ... من كأسه الخمر، أم عينيه، أم فيه حكت جواهره أيامه فصفت ... واستهدت الشمس معنى من معانيه توفي رحمه الله في رابع رجب بقريته، وقد أنشد أبو الفرج بن الجوزي من شهره على المنبر. محمد بن علي بن أحمد بن المبارك الوزير مؤيد الدين أبو الفضل بن القصاب البغدادي. كان ذا رأي وشهامة وحزم وغور بعيد، وهمته علية، ونفسه أبية. وكان أديبا بارعا بليغا، شاعرا. ولي كتابة ديوان الإنشاء مدة، ثم ناب في وزارة الخلافة في سنة تسعين وخمسمائة، وسار بعسكر الخليفة، وسار بعسكر الخليفة 
ms8377	 ففتح البلاد همذان، وإصبهان، وحاصر الري، وبيين، وصارت له هيبة في النفوس، فلما عاد ولي الوزارة. ثم إنه خرج بالجيوش إلى همذان فتوفي بظاهرها في رابع شعبان، وقد نيف على السبعين. وقد قرأ العربية على أبي السعادات هبة الله بن الشجري، وتنقل في الخدم. وأقام بإصبهان مدة. ثم قدم من إصبهان فرتب في ديوان الإنشاء. ولم يزل في علو حتى ناب في الوزارة. وأنشدوه قول المتنبي: قاض إذا اشتبه الأمران عن له ... رأي يفصل بين الماء واللبن فقال: أنا أفصل بين الماء واللبن بأن أغمس البردى فيه ثم أعصره، فلا يشرب إلا المام، ويخلص اللبن. وكان والد الوزير قصابا أعجميا بسوق الثلاثاء ببغداد. توفي الوزير بظاهر همذان، فأخفي موته ودفن، وأركب في محفته قيصر العوني الأمير، وكان يشبهه، ثم طيف به في الجيش تسكينا. ثم ظهر الأمر، ونبشه خوارزم شاه تكش، وحز رأسه، ثم طاف به في بلاد خراسان. قال ابن النجار: لو مد له في العمر لكان لعلة يملك خرسان. وكان فيه من الدهاء وحسن التدبير والحيل ما يعجز عنه الوصف، مع الفضل والأدب والبلاغة. وهو القائل يرثي ولده: وإذا ذكرتك والذي فعل البلى ... بجمال وجهك جاء ما لا يدفع عاش مؤيد الدين بضعا وسبعين سنة. محمد بن مالك بن يوسف بن مالك. بكر الفهري، الشريشي. سمع من شريح بن محمد " صحيح البخاري " ومن أبي القاسم بن جهور " مقامات الحريري " ؛ ومن " أبي بكر بن العربي. وجماعة. قال الأبار: وكان حافظا لمذهب مالك، بصيرا بالشروط. ثنا عنه بسام إن أحمد، وأبو سليمان بن حوط الله. وقد ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وتوفي سنة اثنتين أو ثلاث وتسعين محمد بن معالي بن محمد أبو محمد البغدادي ابن شدقيني. سمع: علي بن عبد الواحد الدينوري، وأحمد بن كادش، وهبة الله بن الحصين، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. وكان عارفا بتعبير الرؤيا. روى عنه: ابن خليل والدبيثي، وقال: كان في تسميعاته في شيء اسمع محمد وفي شيء أبو محمد. وقد سماه أبو المحاسن 
ms8378	 القرشي في معجمه أبو الفضل. توفي في سلخ ربيع الآخر وله اثنتان وثمانون سنة. محمد بن يحيى بن علي بن الحسن PageV09P0221(@)(@@) أبو الحسن بن أبي البقاء الهمذاني الأصل، البغدادي، المؤدب. ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. وسمع من: زاهر الشحامي، وثابت بن منصور الكيلي، وغيرهما. وكيل قرية على دجيل مسيرة يوم من بغداد من جهة واسط، ويقال فيها جيل، كما قيل جيلان وكيلان. توفي رحمه الله تعالى سنة إحدى أو اثنتين وتسعين. وكان شيخا صالحا، أديبا، فاضلا. سمع منه القدماء. قال ابن النجار: لم أر للمتأخرين عليه سماعا فلعلهم لم يعرفوه، وقد رأيته. وقال لي ولده إسماعيل إنه توفي في سادس المحرم سنة اثنتين. محمد بن أبي علي بن أبي نصر فخر الدين أبو عبد الله النوقاني، الفقيه الشافعي، الأصولي. تفقه بخرسان على الإمام محمد بن يحيى صاحب الغزالي، وبرع في المذهب، ودرس، وناظر، وقدم بغداد، وترددت إليه الطلبة، وتخرج به جماعة. وكان عنده طلب لمدرسة النظامية، فأنشأت والدة الناصر لدين الله مدرسة وجعلته مدرسها، وخلعوا عليه، وحضر عنده الأعيان، فألقى أربعة دروس، وأعاد له الدرس ولده. وحج وعاد فتوفي بالكوفة في ثالث صفر. وكان شيخا مهيبا، له يد طولى في التفسير، والفقه، والجدل، المنطق، مع ما هو عليه من العبادة والصلاح. المبارك بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم أبو الفتح الواسطي، البرجوني، المقرئ المعروف بابن باسويه. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وقرأ بالروايات على: أبي البركات محمد بن أحمد المزرفي، وأبي الفتح المبارك بن أحمد الحداد، وأبي يعلي محمد بن تركان. وقدم بغداد فقرأ القراءات على أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الصابوني. وسمع من: أحمد بن المقرب. وحدث ببلده وأقرأ. وهو والد تقي الدين علي نزيل دمشق. توفي في شعبان. المبارك بن المبارك بن هبة الله بن بكري أبو المعالي الحريمي. روى عن: أبي غالب بن البنا، وأبي منصور القزاز، وأحمد بن علي بن الأشقر. وتوفي في جمادى الأولى. محمود بن القاسم الحريمي الوزان. عرف باسم باذنجانة. سمع: أبا 
ms8379	 البدر الكرخي. وحدث. توفي في المحرم أو صفر. روى عنه: ابن الدبيثي. محمود بن المبارك بن أبي القاسم علي بن المبارك الإمام أبو القاسم الواسطي، ثم البغدادي، الشافعي، الفقيه، المنعوت بالمجير. تفقه بالنظامية على أبي منصور الرزاز، وأبي نصر المبارك بن زوما. وقرأ علم الكلام على أبي الفتوح محمد بن الفضل الإسفرائيني، وعلى أبي جعفر عبد السيد بن علي بن الزيتوني. وتقدم على أقرانه. وكان المشار إليه في وقته. تخرج به خلق. وكان من أذكياء العالم. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر الأنصاري، وأبي القاسم بن السمرقندي، وجماعة. وحدث ببغداد، وواسط، وأعاد في شبيبته للإمام أبي النجيب السهروردي بمدرسته. وسار إلى دمشق، ودرس بها وناظر، واستدل؛ وتخرج به جماعة. ثم رجع ودرس بشيراز، وبعسكر مكرم، وواسط. وولي تدريس النظامية ببغداد، وخلع عليه خلعة سوداء، وطرحة، وحضر درسه العلماء وأرباب الدولة كلهم، وكان يوما مشهودا. ونفذ رسولا إلى همذان، فأدركه أجله بها. قال أبو عبد الله الدبيثي: برع في الفقه حتى صار أوحد زمانه، وتفرد بمعرفة الأصول والكلام. قرأت عليه بواسط علم الأصول، وما رأيت أجمع لفنون العلم منه، مع حسن العبادة. قال: وخرج رسولا إلى خوارزم شاه إلى إصبهان، فمات في طريقه بهمذان في ذي القعدة. وقال الموفق عبد اللطيف: وكان بالنظامية المجير البغدادي، وكان ضئيلا، طوالا، ذكيا، دقيق الفهم، غواصا على المعاني، غير منفعل عند المناظرة يعد لها كل سلاح، ويستعمله أفضل استعمال. وكان يشتغل في الخفية بالهندسة، والمنطق، وفنون الحكمة، على أبي البركات اليهودي كان، ثم أسلم في آخر عمره وعمي، وكان يملي عليه وعلى جماعة، منهم ابن الدهان المنجم، ومنهم والدي، ومنهم المهذب بن النقاش كتاب " المعتبر " له. هذا حكاية ابن الدهان لي بدمشق. وكان شيخا فاضلا، بنى له نور الدين المارستان بدمشق، ونشر بها علم الطب. PageV09P0222(@)(@@) وكان بين المجير وبين ابن فضلان مناظرة كمحاربة، وكان المجير يقطعه كثيرا. ثم إن ابن فضلان شنع عليه بالفلسفة، فخرج إلى دمشق، واتصل 
ms8380	 بامرأة من بنات الملوك، وبنيت له مدرسة جاروخ، واستخلص من المرأة جوهرا كثيرا، فكثر التعصب عليه، فتوجه إلى شيراز، وبنى له ملكها شرف الدين مدرسة، فلما جاءت دولة ابن القصاب أحضره إلى بغداد، وولاه تدريس النظامية، ويوم ألقى الدرس كان يوما مشهودا، فدرس بها أسبوعا. وسير في الرسالة فلم يرجع. وحضر مرة بدمشق مجلس المناظرة بحضرة القاضي كمال الدين الشهرزوري، فجاء الصوفية ولهم ذقون ولهم ذلوق، فارتفعوا على الفقهاء، فأنفوا وقصدوا أذاهم ففوضوا الأمر إلى المجير، فاستدل في مس الذكر، فقال فضولي: لا ينتقض الوضوء بلمسه قياسا على الصوفي. فسألوه البيان. فقال: إن الصوفي يطرق حتى يطرق الباب فيثب ويقول: فتوح، ويقع نظر الرجل منهم على صورة جميلة قيثب من وسطه ويقول: فتوح. فاستحيا الصوفية ونهضوا. وكان أجدل أهل زمانه في سكون ظاهر، وقلة انزعاج. روى عنه ابن خليل في " معجمه " . وروى ابن النجار في " تاريخه " عن ابن خليل، عنه. مسعود بن أبي الفضائل محمود بن خلف بن أحمد بن محمد أبو المعالي العجلي، الإصبهاني. أخو المنتجب أسعد، الفقيه. سمع: أبا نهشل عبد الصمد العنبري. وعنه: ابن خليل، وقال: توفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) - نصر بن علي بن أحمد أبو طالب بن الناقد البغدادي. روى عن: سعيد بن البنا. وتوفي في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. نفيس بن عبد الجبار بن أحمد بن شيشويه أبو صالح الحربي، الضرير. سمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الله بن أحمد بن يوسف. روى عنه: ابن خليل، وغيره. توفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) - هبة الله بن مسعود بن الحسن أبو القاسم بن الزقطر الباذبيني، التاجر. روى عن: أبي غالب بن البنا، وأبي الفضل الأرموي، وغيرهما. وعنه: ابن خليل. توفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يحيى بن عبد الجليل بن مجبر أبو بكر، ويقال أبو زكريا، الفهري، الأندلسي، الإشبيلي. شاعر الأندلس بلا مدافعة. قد ذكرته في سنة بضع وثمانين، ثم وجدت تاج الدين بن حموية قد ذكر أنه لم قطعة في وقعة الزلاقة سنة اثنتين وتسعين 