ms5941	 للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 260 4 (محمد بن مسلم بن السمط، أبو بكر بن الدلاء الدمشقي المعدل.) روى عن أبي هاشم، ومحمد بن عبد الأعلى، وابن جوصا، وأبي الدحداح محمد بن أحمد، وجماعة. روى عنه: تمام الرازي، وعلي الحنائي، وأبو علي الأهوازي. توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن محمد بن مسلمة بن سعيد بن تيري، أبو محمد الأباري الأندلسي ابن أخي خطاب) ابن مسلمة الزاهد. وكان هذا أيضا زاهدا متبتلا، فقيها عارفا بمذهب مالك. سمع: وهب بن مسرة، وابن عون الله، وبمكة أبا بكر الآجري، وقرئت عليه المدونة وغيرها. توفي في هذا العام، وشيعه خلق عظيم. قرأ عليه أبو عمر بن عبد البر جزءين من حديثه. 4 (مقلد بن المسيب بن رافع، حسام الدولة، أبو حسان العقيلي صاحب الموصل.) كان أخوه أبو الذواد محمد أول من تغلب على الموصل، وملكها في سنة ثمانين وثلاثمائة، وملك حسام الدولة بعده في سنة سبع وثمانين، وكان أعور، له سياسة وحسن تدبير، واتسعت مملكته. نفذ إليه الخليفة القادر بالله اللواء والخلع، فاستخدم من الترك والديلم ثلاثة آلاف فارس، وأطاعته عرب خفاجة. وله شعر وسط وحسن. قتله في هذا العام غلام له تركي في صفر، PageV27P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 261 فيقال: قتله لأنه سمعه يوصي رجلا من الحاج أن يسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: قل له لولا صاحباك لزرتك. فأخبرنا محمد بن النحاس، أنا يوسف الساوي، أنا السلفي، أنا أبو علي البرادني، أنا أبي، والحسن بن طالب البزاز، وابن نبهان الكاتب، قالوا: أراد رجل الحج، فأحضره الأمير مقلد وقال اقرأ على النبي صلى الله عليه وسلم وقل له: لولا صاحباك لزرتك. قال الرجل: فحججت وأتيت المدينة، ولم أقل ذلك إجلالا، فنمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي، فقال: يا فلان، لم لا تؤد الرسالة فقلت: يا رسول الله أجللتك، فرفع رأسه إلى رجل قائم فقال: خذ هذا الموسى، يعني مقلدا، فوافيت إلى العراق، فسمعت أن الأمير مقلد ذبح على 
ms5942	 فراشه، ووجد الموسى عند رأسه، فذكرت للناس الرؤيا، فشاعت، فأحضرني ابنه قرواش، فحدثته، فقال لي:) تعرف الموسى فقلت: نعم. فأحضر طبقا مملوء مواسي، فأخرجته منهم، فقال: صدقت، هذا وجدته عند رأسه، وهو مذبوح. رثاه الشريف الرضي وجماعة، وقام بالملك بعده ابنه معتمد الدولة أبو المنيع قرواش فبقي خمسين سنة. 4 (المؤمل بن أحمد بن محمد بن محمد، أبو القاسم الشيباني البغدادي البزاز نزيل مصر.) حدث عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وأبي حامد الحضرمي، ويعقوب الحراب. روى عنه: يوسف بن رباح، وأبو الحسين محمد بن مكي المصري، وآخرون. وثقه الخطيب وقال: عاش أربعا وتسعين. PageV27P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 262 4 (مهدي بن محمد بن محمد، أبو سلمة النيسابوري الصيدلاني.) روى عن عبد الله بن الشرفي، وتوفي في رجب في عشر الثمانين. 4 (هبة الله بن موسى بن الحسن، أبو الحسين المزني الموصلي.) توفي، وله خمس وتسعون سنة. 4 (وهب بن محمد بن محمود الأموي القرطبي.) سمع: قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وكان فقيها عارفا بمذهب مالك، عابدا مصليا مفتيا، له حلقة بالجامع. شاوره ابن السليم في الأحكام، وقد حدث، وأخذ عنه جماعة. وقد روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وسماه في شيوخه. 4 (يحيى بن عبد الرحمن العاصمي النيسابوري.) سمع من الأصم، وحدث. PageV27P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 263 1 (وفيات سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن سعيد بن بشر، أبو العباس بن الحصار القرطبي.) سمع من قاسم بن أصبغ، وابن أبي دليم، ومسلمة بن القاسم، وجماعة. وكان محدثا مفتيا. سمع الناس منه كثيرا، ولم يكن بالضابط. توفي في شعبان.) 4 (أحمد بن عبد الله بن حسن، أبو عمر القرطبي الفقيه، قاضي ريه.) روى عن قاسم بن أصبغ. 4 (أحمد بن العباس الأملوكي الطحان، مصري.) روى عن محمد بن الربيع الجيزي، وغيره. 4 (أحمد بن الفرج، أبو الحسن الفارسي، بغدادي، ثقة، فهم.) روى عن المحاملي، وأبي العباس بن عقدة. روى عنه: أبو بكر البرقاني، وغيره. PageV27P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms5943	 السابع والعشرون الصفحة 264 4 (إبراهيم بن محمد بن محمود الأصبهاني. من أعيان العلماء والتجار.) حدث بنيسابور بمسند الطيالسي، عن ابن فارس. توفي في صفر. إسماعيل بن سعيد بن سويد، أبو القاسم البغدادي. حدث عن أبي بكر بن دريد، وابن زياد النيسابوري، وأبي بكر بن الأنباري، ومحمد بن مخلد. روى عنه: عبيد الله الأزهري، وأبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو يعلى بن الفراء. قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل في السماع والدين. قال الخطيب: كان بعض سماعه مستورا، رأيت إلحاقه فيه. قلت: روى كتاب الوقف والابتداء عن مؤلفه. 4 (إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب، أبو علي الكشاني السمرقندي.) سمع صحيح البخاري سنة عشرين وثلاثمائة من الفربري وحدث به. روى عنه الصحيح: أبو عبد الله الحسين بن محمد الخلال أخو الحافظ أبي محمد، وأبو سهل أحمد بن علي الأبيوردي، وأبو طاهر محمد بن PageV27P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 265 علي الشجاعي، وغنجار أبو عبد الله الحافظ، وعمر بن أحمد بن شاهين بسمرقند. وقال حمزة أبو سعد الإدريسي: توفي سنة إحدى وتسعين. وقال مؤتمن الساجي: سنة اثنتين. 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن عبد الله، أبو علي بن الرئيس أبي الحسن النيسابوري.) سمع الأصم ببخارى، وأبا بكر بن خنيس بمرو، وخرج له الفوائد. وحدث ببغداد ونيسابور، وتوفي في ذي القعدة. يقال له: المحمى. 4 (الحسن بن إسماعيل بن محمد الضراب المصري، أبو محمد مصنف المروءة.) سمع أحمد بن مروان الدينوري، وأبا الحسين محمد بن علي بن أبي الحديد المصري، وأحمد) بن مسعود المقدسي، وعثمان بن محمد الذهبي، وأحمد بن عبيد الحمصي، وعبد الله بن جعفر ابن الورد، ودعلج بن أحمد السجزي، وطائفة، وزاد بيت المقدس، فسمع به وبعسقلان. روى عنه: ابنه عبد العزيز: وأحمد بن علي بن هاشم المقرئ، ورشأ بن نظيف الدمشقي، وجماعة. توفي في ربيع الآخر، وكان مولده في سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة، وقد روى عنه الدارقطني مع تقدمه. 4 (عبد الله بن أحمد بن خالد بن روزبة، أبو بكر الفارسي الكسروي.) سمع 
ms5944	 القاسم بن أبي صالح الجلاب، ومحمد بن عبد الواحد بن PageV27P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 266 شاذان، وعلي بن قرقور، وجماعة بهمذان، وأحمد بن سلمان النجار وجعفر الخلدي، وعبد الله بن إسماعيل الهاشمي ببغداد، ومحمد بن العباس بن وصيف الغزي السمان، وحامد بن محمد الرفاء، وجماعة بالشام وأماكن. روى عنه: محمد بن عيسى، وحمد بن سهل، والخليل بن عبد الله القزويني الحافظ، وآخرون. وكان ينسخ بهمذان بالأجرة، وسكن همذان، وكان يستقي الماء للبيوتات. وقيل: إنه رؤي في النوم، فقال: غفر الله لي بكثرة صلاتي على النبي صلى الله عليه وسلم. وكان يكتب خطا في دقة الشعر، فسئل: لم تفعل ذلك فقال: من قلة الورق والورق، والحمل على العنق. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا. 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن ثرثال، أبو محمد البغدادي نزيل مصر.) توفي في شوال، وهو نسيب أحمد بن عبد العزيز صاحب الجزء المشهور. 4 (عبد الله بن إبراهيم بن محمد الفقيه، أبو محمد الأصيلي.) أصله من كورة شذونة، ورحل به والده إلى أصيل من بلاد العدوة، فنشأ بها وطلب العلم، وتفقه بقرطبة، وسمع من ابن المشاط، وابن السليم، PageV27P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 267 وأبان بن عيسى، وأخذ عن وهب بن مسرة بوادي الحجارة، ثم رحل إلى المشرق، فكتب بمصر عن أبي الطاهر الذهلي، وابن حيويه النيسابوري، وابن إسحاق بن سفيان، وكتب بمكة عن أبي زيد المروزي صحيح البخاري، وكتب عن الآجري، ثم دخل بغداد، وأخذ عن أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف، وأبي بكر الأبهري، وأبي الحسن الدارقطني، وأبي أحمد بن محمد بن محمد) الجرجاني. وصنف كتابا سماه الدلائل ذكر فيه عن مالك، وأبي حنيفة، والشافعي، وكان عالما بالحديث والسنة. قال القاضي عياض: قال الدارقطني: حدثني أبو محمد الأصيلي، ولم أر مثله. قال عياض: وكان من حفاظ مذهب مالك، ومن العالمين بالحديث وعلله ورجاله، وكان يرى القول في إتيان النساء في أدبارهن كراهية دون التحريم، على أن الآثار في ذلك شديدة. وكان 
ms5945	 ينكر الغلو في كرامات الأولياء، ويثبت منها ما صح، ودعاء الصالحين. ولي قضاء سرقسطة، ثم إنه كره أميرها، فأقيل من القضاء، وبقي على الشورى بقرطبة. وكان نظير أبي محمد بن أبي زيد بالقيروان، وعلى طريقه وهديه، إلا أنه كانت فيه زعارة. حمل الناس عنه، وتوفي في تاسع عشر ذي الحجة، سنة اثنتين وتسعين، وشيعه الخلائق. 4 (عبد الله بن محمد بن زيرك، أبو سهل التميمي الهمذاني. صدوق مكثر.) روى عن: أبي القاسم بن عبيد، وأبي الفضل الكندي، والقاسم بن محمد بن السراج، وطائفة. PageV27P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 268 روى عنه: عبد الغفار، ويوسف الهمداني الخطيب. 4 (عبد الله بن محمد الضرير المقرئ ببغداد. كان رجلا صالحا.) روى عن أبي جعفر بن البختري، وأبي علي الصفار. روى عنه آحاد المحدثين. 4 (عبد الأعلى بن محمد النيسابوري الفقيه الشافعي.) تفقه على أبي الوليد حسان بن محمد، وحدث عن أبي العباس الأصم وغيره. توفي في المحرم. 4 (عبد الرحمن بن أبي شريح أحمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن مخلد بن عبد الرحمن بن) المغيرة بن ثابت، أبو محمد الأنصاري الهروي سيد خراسان في زمانه. ولد بعد الثلاثمائة. وسمع: محمد بن عقيل البلخي، وعبد الله بن محمد البغوي، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي، وإسماعيل الوراق، وأحمد بن سعيد الطبري، وجماعة، ورحل به أبوه، وأدرك به البغوي في آخر عمره. وكان صدوقا صحيح السماع. وحدث عنه كثير من أهل هراة، منهم: أبو عمر عبد الواحد بن أحمد المليحي، وسفيان بن) محمد التنوخي، وأبو بكر محمد بن عبد الله الغميري وأبو صاعد يعلى بن هبة الله الفضيلي، وأبو عاصم الفضيل، ومحمد بن أبي مسعود الفارسي، وعبد الرحمن البوسنجي، وبيبى بنت عبد الصمد الهرثمية وآخرون. وحديثه اليوم أعلى ما يروى في الدنيا، وقد تدلت شمسه للغروب. PageV27P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 269 وكانت وفاته في صفر، وله خمس وثمانون سنة. أنبأنا جماعة سمعوا من ابن بهرون، أنا أبو الوقت، أنا شيخ الإسلام 
ms5946	 أبو إسماعيل: سمعت محمد بن أحمد البلخي المؤذن يقول: كنت مع ابن أبي شريح في طريق غور، فأتاه إنسان في بعض تلك الجبال فقال: إن امرأتي ولدت لستة أشهر، فقال: هو ولدك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش. فعاوده، فرد عليه ذلك، فقال الرجل: أنا لا أقول بهذا. فقال: هذا الغزو، وسل عليه السيف، فأكببنا عليه وقلنا: جاهل لا يدري ما يقول. 4 (عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن ماك القزويني. من بيت حديث ورواية.) سمع من إسحاق بن محمد بن مهرويه، وببغداد من إسماعيل الصفار. أكثر عنه أبو يعلى الخليلي. 4 (عبد الوهاب بن أبي أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو عامر الأصبهاني الغسال.) 4 (عبيد بن محمد بن حميد، أبو عبد الله القيسي القرطبي.) سمع من: قاسم بن أصبغ ورحل سنة اثنتين وأربعين فسمع من PageV27P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 270 أحمد بن سلمة الهلالي وابن الجران وأحمد بن محمود الشمعي، وجماعة كثيرة. وكان شيخا صالحا متعبدا مجاهدا. سمع الناس منه كثيرا، وحج في آخر عمره، فتوفي بالحجاز في المحرم. 4 (عثمان بن جني، أبو الفتح الموصلي النحوي اللغوي، صاحب التصانيف.) كان جني مملوكا روميا لسليمان بن فهد الأزدي. لزم أبو الفتح: أبا علي الفارسي وتبعه في أسفاره حتى أحكم العربية، وصنف في حياته، وسكن بغداد وأقرأ بها الأدب، وصنف اللمع وكتاب سر الصناعة وكتاب شرح تصريف المازني وكتاب التلقين في النحو، PageV27P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 271 وكتاب التعاقب وكتاب الخصائص كتاب المذكر والمؤنث وكتاب المقصور والممدود وكتاب إعراب الحماسة، وكتاب المحتسب في شواذ القراءآات، وله) شعر جيد. وخدم ملوك بني بويه، كعضد الدولة وشرف الدولة، وكان يلزمهم، وقيل إنه كان بفرد عين، وقد قرأ ديوان المتنبي على المتنبي، وصنف شرحه. توفي في صفر، وهو في عشر السبعين رحمه الله. وله كتاب سماه البشرى والظفر شرح فيه بيتا واحدا من شعر الأمير عضد الدولة، وقدمه له، وهو: (أهلا وسهلا بذي البشرى ونوبتها .......... وباشتمال سرايانا 
ms5947	 على الظفر.) أوسع الكلام في شرحه واشتقاق ألفاظه. أخذ عنه الثمانيني، وعبد السلام البصري، وأبو الحسن الشمسي، وطائفة. 4 (علي بن عبد العزيز القاضي، أبو الحسن الجرجاني، الفقيه الشافعي الشاعر، وله ديوان) مشهور، وكان حسن السيرة في أحكامه، صدوقا، جم PageV27P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 272 الفضائل، بديع الخط جدا. ورد نيسابور سنة تسع وثلاثين، مع أخيه في الصبا، وسمعا سائر الشيوخ. ولي قضاء الري. وقال الثعالبي في يتيمة الدهر: هو فرد الزمان، ونادرة الفلك، وإنسان حدقة العلم، وقبة تاج الأدب، وفارس عسكر الشعر، يجمع خط ابن مقلة، إلى نثر الجاحظ، إلى نظم البحتري. وشعره كثيره. وله كتاب الوساطة بين المتنبي وخصوصه، وأبان فيه عن فضل غزير. وهو القائل: (يقولون لي فيك انقباض وإنما .......... رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما.) الأبيات المشهورة. توفي بالري، وحمل إلى جرجان فدفن بها. ومن شعر أبي الحسن الجرجاني هذا: (ولا ذنب للأفكار أنت تركتها .......... إذا احتشدت لم تنتفع باحتشادها.) (سبقت بأفراد المعاني وألفت .......... خواطرك الألفاظ بعد شرادها.) (فإن نحن حاولنا اختراع بديعة .......... حصلنا على مسروقها ومعادها.) وله: (قد برح الحب بمشتاقك .......... فأوله أحسن أخلاقك.) ) (لا تجفه وارع له حقه .......... فإنه آخر عشاقك.) PageV27P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 273 وللصاحب إسماعيل بن عباد يخاطبه: (إذا نحن سلمنا لك العلم كله .......... فدعنا وهذي الكتب ننشي صدورها.) (فإنهم لا يرتضون مجيئنا .......... بجزع إذا نظمت أنت شذورها.) وللقاضي أبي الحسن الجرجاني تفسير القرآن، وكتاب تهذيب التاريخ. قال الثعالب: ترقى محله إلى قضاء القضاة بالري فلم يعزله إلا موته. قال: صلى عليه القاضي عبد الجبار بن أحمد. وقال أبو سعد منصور بن الحسين الآبي في تاريخه: وقع اختيار فخر الدولة بن ركن الدولة على أن تولى علي بن عبد العزيز الجرجاني قضاء مملكته، فولاه بعد موت الصاحب بن عباد بعام، فكان ذلك من محاسن فخر الدولة، وكان هذا القاضي لم ير لنفسه مثلا ولا مقارنا، مع العفة والنزاهة والعدل والصرامة. وقال حمزة السهمي: أبو الحسن علي بن عبد 
ms5948	 العزيز بن الحسن بن علي بن إسماعيل الجرجاني، كان قاضي القضاة بالري، وكان من مفاخر جرجان. توفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة. 4 (محمد بن أحمد بن حبيب، أبو سهل النيسابوري المقرئ العابد.) سمع أبا العباس الأصم وجماعة. توفي في صفر. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، أبو الحسين) النيسابوري. PageV27P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 274 سمع الأصم وأقرانه، وحدث. وتوفي في شوال. 4 (محمد بن خليفة بن عبد الجبار بن عبد الله البلوي القرطبي، أبو عبد الله المؤدب.) حج سنة ثمان وأربعين، وسمع من أبي الحسن الخزاعي، وأبي بكر الآجري، وكان ضعيفا مغفلا، حط عليه ابن الفرضي. وقد روى عنه أبو عمرو الداني المقرئ. 4 (محمد بن سعدون، أبو عبد الله الأندلسي.) سمع بقرطبة، وحج، فسمع من ابن الورد، وابن أبي الموت، وابن السكن، والآجري، وكان زاهدا ورعا.) سمع منه ابن الفرضي وقال: كان ضعيف الكتاب، غير ضابط، رحمه الله. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن حنشام، أبو الحسين بن البيع.) سمع محمد بن حمدويه المروزي، والقاسم بن إسماعيل المحاملي ببغداد، وسمع بالشام من جماعة. قال الخطيب: كان ثقة، ثنا عنه البرقاني والأزهري. قلت: وروى عنه أبو القاسم بن الفسوي، وأبو الحسين محمد بن أحمد الأبنوسي. 4 (محمد بن الحسن بن علي القاضي، أبو عبد الله بن الدقاق المصري.) سمع أبا سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن الربيع بن سليمان، وأبا إسحاق بن أبي ثابت، وابن حذلم، وجماعة. PageV27P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 275 روى عنه هبة الله بن إبراهيم الصواف، وانتقى عليه الدارقطني، مع جلالته. ورخه الحبال. 4 (محمد بن عبد الأعلى، أبو بكر النيسابوري الفقيه.) سمع الأصم، وأبا الوليد الفقيه. 4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا، أبو حاتم الخزاعي الرازي اللبان.) عن ميسرة بن علي، وحامد الرفاء، وابن عدي. وعنه: أبو العلاء الواسطي، والجوهري، وابن المهتدي بالله، وعدة. بقي إلى هذا العام. 4 (محمد بن محمد بن جعفر، أبو بكر الدقاق، الفقيه الشافعي 
ms5949	 الحاكم.) قال الخطيب: روى حديثا واحدا، ولم يكن عنده سواه، لأن كتبه احترقت. أنبأه الصيمري عنه، عن أحمد بن إسحاق بن البهلول، عن أبي كريب. وكان أبو بكر هذا يلقب خباط. وله كتاب في الأصول على مذهب الشافعي، وكان فيه دعابة. 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم، أبو سهل الضبي ابن أخي عبد) الله الحاكم النيسابوري. قال الحاكم: سمع الكثير قبلي ومعي، وكتب بخطه جملة، وحدث، وكان أكبر مني بخمس عشرة سنة، وكذا علقمة بن قيس، أكثر من عمه عبد الله بن شبرمة. PageV27P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 276 توفي سنة اثنتين وتسعين في جمادى الآخرة، وله سبع وثمانون سنة. رحمه الله.) 4 (محمد بن محمد بن الفضل، أبو حاتم النيسابوري، الوكيل في مجالس القضاة.) حدث عن أبي بكرة القطان، وغيره. ذكره الحاكم. 4 (ميمون بن حمزة بن الحسين بن حمزة، أبو القاسم العلوي المصري.) روى عن: أحمد بن عبد الوارث العسال، وأحمد بن محمد الطحاوي، وجماعة. روى عنه: حفيده أبو إبراهيم أحمد بن القاسم شيخ الرازي. 4 (الوليد بن بكر بن مخلد بن أبي دياز، أبو العباس العمري الأندلسي السرقسطي.) رحل من الأندلس إلى مصر والشام والعراق وخراسان، وحدث عن: علي بن أحمد بن الخطيب، والحسن بن رشيق المصري، ويوسف الميانجي، وأبي بكر الربعي، وأحمد بن جعفر الرملي، وجماعة. روى عنه: أبو الطيب الكوفي، والحافظ عبد الغني المصري، وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو الحسن العتيقي، وأبو طالب العشاري، وأبو سعيد السمان، وأحمد بن منصور بن خلف المغربي، والحسين بن جعفر السلماسي. PageV27P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 277 وله شعر جيد. قال عبد الله بن الفرضي: كان إماما في الحديث والفقه، عالما باللغة والعربية، ولقي في رحلته فيما ذكر أزيد من ألف شيخ، وكان أبو علي الفارسي يرفعه ويثني عليه. وقال الحاكم: إنه سكن نيسابور، ثم انصرف إلى العراق، وعاد إلى نيسابور، وهو مقدم في الأدب، شاعر فائق. توفي بالدينور في رجب. وقال 
ms5950	 الحافظ عبد الغنب في نسبه: الغمري بالعين المعجمة، ثنا بكتاب التاريخ لعبد الله بن صالح العجلي. وقال الحسن بن شريح: الوليد هذا عمري، ولكنه دخل بلد إفريقية، ومضى ينقط الغين حتى يسلم، وهو مؤدبي، وقال: إذا رجعت إلى الأندلس جعلت النقطة التي على الغين ضمة. وقال الخطيب: كان ثقة كثير السماع. PageV27P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 278 PageV27P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 279 1 (وفيات سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن سعيد، أبو علي الأصبهاني المقرئ نزيل دمشق.) قرأ على: زيد بن أبي بلال الكوفي، وأبي بكر بن النقاش، وجماعة، وسمع بدمشق من جماعة متأخرين، وبأصبهان من الطبراني، وبجرجان من ابن عدي، وبالبصرة من أبي إسحاق) الهجيمي، وغيرهم. روى عنه، تمام الرازي، وهو أسند منه، وأبو نصر بن الحبان، وإسماعيل بن رجاء العسقلاني. ودفن بباب الفراديس، وشيعه خلق. وله مصنف في القراءات. وقيل مات عام أول. 4 (أحمد بن محمد بن حاتم، أبو حاتم الطوسي الفقيه.) سمع أبا سعيد ابن الأعرابي، والصفار، وطبقتهما. وعنه الحاكم. ليس بحكيم، من جزء ابن عرفة. 4 (أحمد بن محمد بن المرزبان بن آزر جشنس، أبو جعفر الأبهري، أبهر أصبهان.) سمع جزء لوين من أبي جعفر محمد بن إبراهيم الحزوري في سنة PageV27P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 280 خمس وثلاثمائة، وكان أديبا فاضلا. روى عنه: شجاع وأحمد ابنا علي بن شجاع المصقلي، وعبد الرحمن بن محمد بن منده، وهو الذي ورخ وفاته، وأبو عيسى عبد الرحمن بن محمد بن زياد، وأبو بكر محمد بن عمر بن إبراهيم الطهراني، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وأبو بكر محمد بن ماجه الأبهري، وغيرهم. محله الصدق. 4 (إبراهيم بن أحمد بن محمد، أبو إسحاق الطبري المقرئ المالكي المعدل.) ولد سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، وحدث عن: إسماعيل الصفار، وعلي الستوري، وأحمد بن سليمان العباداني، وطبقتهم، وقرأ لقالون على أبي بن بويان، وقرأ لأبي عمرو على أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الولي، والحسن بن محمد 
ms5951	 الفحام، وقرأ لعاصم على أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش، وقرأ لحمزة على أبي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم صاحب إدريس الحداد، وقرأ لحمزة أيضا على أبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي الحسن محمد بن عبد الله بن مرة الطوسي. قرأ عليه شيخا أبي طاهر بن سوار: أبو علي الحسن بن علي العطار، وأبو علي الحسن بن أبي الفضل الشرمقاني، وغيرهما. قال الخطيب: كان الدارقطني قد خرج للطبري خمسمائة جزء، وكان مفضلا على أهل العلم، وداره مجمع أهل القرآن والحديث، وكان ثقة.) قلت: وروى عنه جماعة، وكان عارفا بمذهب مالك، وعليه حفظ PageV27P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 281 القرآن الشريف الرضي. وبخل الرضي فنحل الشريف دارا فاخرة بالكرخ. 4 (إدريس بن علي بن إسحاق، أبو القاسم البغدادي المؤدب.) حدث عن: أبي حامد الحضرمي، وإبراهيم بن عبد الصمد القاضي الهاشمي، وأبي بكر بن الأنباري، وقرأ القرآن على أبي الحسن بن شنبوذ. قال العتيقي: ولد سنة اثنتين وثلاثمائة، وكان ثقة مأمونا، وتوفي في رمضان. روى عنه الأزهري، والحسين الطناجيري، وجماعة. 4 (إسماعيل بن حماد، أبو نصر الجوهري مصنف الصحاح.) كان من فاراب أحد بلاد الترك، وكان يضرب به المثل في حفظ اللغة، وحسن الكتابة، ويذكر خطه مع خط ابن مقلة، ومهلهل والبريدي. كان يؤثر الغربة على الوطن. دخل بلاد ربيعة، ومضر في طلب الآداب، ولما قضى وطره من قطع الآفاق والأخذ عن علماء الشام والعراق وخراسان، أنزله أبو الحسين الكاتب عنده، وبالغ في إكرام مثواه جهده، فسكن بنيسابور يدرس ويصنف اللغة، ويعلم الكتابة، وينسخ الختم. وفي كتابه الصحاح يقول إسماعيل بن محمد النيسابوري: PageV27P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 282 (هذا كتاب الصحاح سيد ما .......... صنف قبل الصحاح في الأدب.) (تشمل أنواعه وتجمع ما .......... فرق في غيره من الكتب.) ومن العجب أن المصريين يروون الصحاح عن ابن القطاع الصقلي، ولا يرويه أحد بخراسان، وقد قيل إن ابن القطاع ركب له سندا لما رأى رغبة المصريين فيه، ورواه لهم 
ms5952	، نسأل الله الستر. وفي الصحاح أشياء لا ريب فيه أنه نقلها من صحف فصحف، فانتدب لها علماء مصر، وأصلحوا أوهاما. وقيل إنه اختلط في آخر عمره. ومن شعره: (يا صاحب الدعوة لا تجزعن .......... فكلنا أزهد من كرز.) ) (والماء كالعنبر في قومس .......... من عزه يجعل في الحرز.) (فسقنا ماء بلا منة .......... وأنت في حل من الخبز.) وله: (فها أنا يونس في بطن حوت .......... بنيسابور في ظلم الغمام.) (فبيتي والفؤاد ويوم دجن .......... ظلام في ظلام في ظلام.) PageV27P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 283 قال جمال الدين على بن يوسف القفطي: مات الجوهري مترديا من سطح داره بنيسابور، في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة: قال: وقيل: مات في حدود الأربعمائة. وقيل إنه تسودن وعمل له دفين، وشدهما كالجناحين معا، وقال: أريد أن أطير، وقفز، فأهلك نفسه، رحمه الله. وكان من أذكياء العالم. أخذ العربية عن أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي، وأخذ اللغة عن خاله أبي إبراهيم إسحاق الفارابي. وقيل: إن الصحاح كان قد بقي عليه منها قطعة مسودة، فبيضها بعد موته تلميذه إبراهيم بن صالح الوراق، فغلط في أماكن، حتى أنه قال في سفر هو بالألف واللام، وهذا يدل على أنه لم يقرأ القرآن، وقال: الجر اضل الجبل، فصيرها كلمة واحدة، بضاد معجمة، وإنما هي الجر بالتثقيل، أصل الجبل. قال الراضي: (رأيت فتى أشقرا أزرقا .......... قليل الدماغ كثير الفضول.) (يفضل من حمقه دائما .......... يزيد من هند على ابن البتول.) 4 (أمية بن أحمد بن حمزة، أبو العباس القرشي المرواني الأندلسي المالكي.) كان فقيها نبيلا مشاورا بالأندلس. ذكره القاضي عياض. PageV27P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 284 4 (حزم بن أحمد بن حزم بن كوثر، أبو بكر القيسي القرطبي.) حج سنة ثمان وأربعين، فسمع عبد الرحمن بن أحمد بن أبي مسرة، وأبا بكر الآجري، وحدث بتستر. توفي في جمادى الأولى. 4 (الحسن بن علي بن أحمد، أبو محمد بن وكيع التنيسي، الشاعر المشهور، له ديوان شعر،) وله كتاب فيه سرقات أبي الطيب المتنبي، سماه المنصف.) وتوفي 
ms5953	 بتنيس، وهو نافلة محمد بن خلف بن حبان الضبي وكيع البغدادي القاضي. 4 (الحسن بن محمد بن القاسم، أبو علي المخزومي البغدادي المؤدب.) روى عن: أبي داود، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وابن مجاهد المقرئ. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال. ووثقه الخطيب. وعاش اثنتين وتسعين سنة. 4 (الحسين بن محمد بن إسحاق البغدادي المعروف بابن السوطي.) PageV27P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 285 سمع: أحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة. روى عنه أبو طالب العشاري، وكان كثير الوهم. 4 (خلف بن القاسم بن سهل بن أسود، أبو القاسم الأندلسي بن الدباغ، الحافظ.) رحل إلى المشرق، فسمع بمصر: أبا محمد بن الورد البغدادي، وسلم بن الفضل، والحسن بن رشيق، وجماعة، وسمع بدمشق علي بن العقب، وأبا الميمون بن راشد، وبمكة من بكير الحداد، وأبي الحسن الخزاعي، والآجري، وبقرطبة من أحمد بن يحيى بن الشامة، ومحمد بن معاوية، وقرأ بالروايات على جماعة. وكان حافظا فهما، عارفا بالرجال. صنف حديث مالك، وحديث شعبة، وأشياء في الزهد. توفي في ربيع الآخر. روى عنه جماعة. وقد قرأ بالرملة على أحمد بن صالح ابن مجاهد. ولد سنة خمس وعشرين. روى عنه: أبو عمرو الداني، وابن عبد البر، وكان لا يقدم عليه أحدا من شيوخه، وهو محدث الأندلس في زمانه. 4 (سعيد بن محمد، أبو عثمان النيسابوري السكري المعدل، سمع أبا العباس الأصم.) توفي في ذي القعدة. 4 (سليمان بن الفتح، أبو علي بن مكرم السراج الموصلي، من كتاب الشعراء.) ديوانه مجلد، الغالب عليه الهجو والسخف والمجون، وله مكاتبات إلى PageV27P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 286 الخالديين، والهائم، والببغاء، والبديهي. يحول إلى سنة ثمان وتسعين، ففيها مات. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الرومي النيسابوري.) صالح، لكن قال الحاكم: لم يقتصر على سماع الصحيح من الشراح، فروى عن ابن خزيمة.) وتوفي في رمضان. قلت: روى عنه أحمد بن منصور بن خلف المقرئ، وسعيد بن أبي سعيد العيار. 4 (عبد الكريم هو أمير المؤمنين الطائع بن المطيع لله 
ms5954	 الفضل بن المقتدر جعفر بن المعتضد،) يكنى أبا بكر، وأمه أمة. قال أبو علي بن شاذان: تقلد الطائع لله الخلافة في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وقبضوا عليه في شعبان سنة إحدى وثمانين، وبقي إلى هذه السنة، فتوفي فيها. قال: ورأيته رجلا مربوعا، كبير الأنف، أبيض الشعر. قال أبو الفرج بن الجوزي: ولما ولي الطائع ركب وعليه البردة، ومعه الجيش، وبين يديه سبكتكين، في تاسع عشر ذي القعدة، وخلع من الغد على سبكتكين خلع السلطنة، وعقد له اللواء، ولقبه نصر الدولة، وحضر PageV27P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 287 عيد الأضحى، فركب الطائع إلى المصلى، وعليه قباء وعمامة، وخطب خطبة خفيفة، بعد أن صلى بالناس، ثم إن عز الدولة أدخل يده في إقطاع سبكتكين، فجمع سبكتكين، الأتراك الذين ببغداد، ودعاهم إلى طاعته، فأجابوه، وراسل أبا إسحاق معز الدولة يعلمه بالحال ويطعمه أن يقعد له الأمر، فاستشار أمه، فمنعته، فصار إليها من بغداد جماعة، فصوبوا لها محاربة سبكتكين فحاربوه فهزمهم، واستولى على ما كان ببغداد لعز الدولة، ونادت العامة بنصر سبكتكين، فبعث إلى عز الدولة يقول: إن الأمر قد خرج عن يدك، فأفرج لي عن واسط وبغداد، وليكونا لي، ويكون لك الأهواز والبصرة، ودع الحرب. وكتب عز الدولة إلى عضد الدولة يستنجده، فتوانى، وصار الناس حزبين، وأهل التشيع ينادون بشعار عز الدولة، والسنة والديلم ينادون بشعار سبكتكين، واتصلتالحروب، وسفكت الدماء، وكشفت الدور، وأحرق الكرخ حريقا ثانيا. وكان الطائع شديد الحيل، قويا في خلقه. وتقلد بهاء الدولة بن عضد الدولة بإشارة الأمراء ومعونتهم. ثم كان في دار عبد القادر بالله مكرما محترما، إلى أن مات ليلة عيد الفطر، وصلى عليه القادر بالله، وكبر عليه خمسا، وحمل إلى الرصافة، وشيعه الأكابر PageV27P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 288 والخدم، ورثاه الشريف الرضي بقصيدة. وقال أبو حفص بن شاهين: خلع المطيع نفسه غير مكره، فما صح عندي، وولي ابنه الطائع، وسنه يوم ولي ثلاثة وأربعون سنة.) قلت: فيكون عمره ثلاثا وسبعين سنة. 4 (عبد 
ms5955	 الملك بن أحمد بن عبد الملك بن شهيد الوزير، أبو مروان القرطبي.) روى عن: قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وكان إماما في اللغة والأخبار. صنف التاريخ الكبير على السنين، من وفاة علي رضي الله عنه، إلى وقته، وهو أزيد من مائة سنة، توفي في رابع ذي القعدة بالذبحة، عن سبعين. روى عنه ابن عائذ. 4 (عثمان بن محمد بن أحمد، أبو عمرو المخرمي القارئ.) سمع إسماعيل الصفار، والحسين بن صفوان، وبنيسابور: الأصم. روى عنه: أبو العلاء الواسطي، وأبو الحسن العتيقي، ووثقه العتيقي. توفي بالدينور. 4 (عمر بن زكار أبو حفص التمار، بغدادي.) روى عن: المحاملي، وعثمان بن جعفر اللبان، وإسماعيل الصفار. PageV27P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 289 روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وهبة الله اللالكائي. قال العتيقي: ثقة مأمون. 4 (القاسم بن أحمد، أبو محمد التجيبي الطليطلي نزيل قرطبة، ويعرف بابن أرفع رأسه.) سمع قاسم بن أصبغ، ومحمد بن أيمن، وابن المشاط، وشاوره ابن السليم وغيره في الأحكام. وولي قضاء بلده وقضاء بطليوس، وتولى بناء حصون الثغر. وكان ثقة، تفقه به جماعة، وكان خبيرا بمذهب مالك. روى عنه: ابن الفرضي، وأبو عمر بن عبد البر، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة، وكان ثقة، مزاحا. 4 (كوهي بن الحسن، أبو محمد الفارسي.) حدث عن أحمد أخي أبي الليث الفرائضي، وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي. روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وأبو عبد الله الصيمري القاضي التنوخي، وغيرهم. وثقه الخطيب، وتوفي في شوال. 4 (محمد بن أحمد بن الحسن بن علي، أبو بكر الطاهري البغدادي الضرير، نزيل أصبهان.) حدث عن: أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، ومحمد بن عياش الموصلي.) سمع علي بن حرب، وأبا صالح السليل بن أحمد، وجماعة. روى عنه: أحمد بن علي اليزدي، وعبد الرحمن، وعبيد الله، ابنا أبي PageV27P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 290 عبد الله بن منده، وغيرهم. ومات في عاشر ذي القعدة. ذكر ابن النجار. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الأعلى، أبو 
ms5956	 عبد الله المغربي المقرئ الزاهد المعروف بالورشي.) سمع بمصر والشام والعراق وأصبهان بعد الخمسين وثلاثمائة، وكان راسا في علم القرآن. توفي بسجستان. ذكره الحاكم في تاريخه. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن مهدي الإسكافي، أبو عبد الله الشاهد، من فضلاء بغداد.) جمع تاريخا كبيرا على السنين، بدأ فيه بسنة الهجرة النبوية. قال ابن الخازن: نقلت منه أشياء حسنة. وقال ابن النجار: كان ثقة أمينا عفيفا، مات في رجب سنة ثلاث وتسعين. 4 (محمد بن ثابت، أبو الحسن الصيرفي، بغدادي.) عن إسماعيل الصفار، وابن السماك. وعنه: عبيد الله بن أحمد الصيرفي. مات سنة ثلاث وتسعين في رمضان. 4 (محمد بن الحسين بن داود، أخو أبي الحسن محمد الحسين العلوي النيسابوري. كان كثير) المروءة والأفضال على الصلحاء. يكنى أبا علي. روى عن أبي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان. روى عنه الحاكم، وقال: توفي في شعبان. وذكر ابن الصلاح هذا وأخاه في طبقات الشافعيين، وقيل إن هذا درس فقه الشافعي. PageV27P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 291 4 (محمد بن عبد الله بن أبي عامر محمد بن الوليد القحطاني المعافري الأندلسي الملك) المنصور الحاجب، أبو عبد الله، مدبر دولة الخليفة المؤيد بالله هشام بن المستنصر الأموي صاحب الأندلس. بويع بعد أبيه، وله تسع سنين، وكان الحاجب أبو عامر هو الكل، فعمد أول تغلبه على الأمر إلى خزائن المستنصر بالله الحكم بن تالناصر، الجامعة للكتب، فأبرز ما فيها من صنوف التواليف من خواصه العلماء، وأمر بإفراد ما فيها من كتب الأوائل، حاشى كتب الطب والحساب، وأمر بإحراقها، فأحرقت، وطمس بعضها، وكانت كثيرة جدا، ففعل ذلك تحببا إلى العوام، وتقبيحا لرأي المستنصر عندهم.) وكان أبو عامر حازما مدبرا وشجاعا بطلا غزا ما لم يغزه أحد من الملوك، وافتتح فتوحا كثيرة، وبقي في المملكة ستا وعشرين سنة. وكان عالما فاضلا، كثير المآثر والمحاسن، قد طلب العلوم في صباه، وزانت بهيبته أقطار الأندلس، وآمنت به لفرط سياسته، وقد استوزر جماعة، كان المؤيد بالله معهم صورة بلا معنى، فإنه 
ms5957	 استولى على التدبير والحجوبية، ولم يبق أحد مع الدولة يقدر على رؤية المؤيد، بل كان أبو عامر يدخل عليه القصر ويخرج، فيترك إمرة أمير المؤمنين بكذا، وينهى عن كذا، فلا يخالفه PageV27P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 292 أحد، وكان يمنع المؤيد من الاجتماع بأحد، وإذا كان بعد سنين أركبه وجعل عليه برنسا، وألبس جواريه مثله، فلا يعرف المؤيد في سائر الجواري، ويخرجه ليتنزه في الزهراء، ثم يعود إلى القصر على هذه الحالة، وليس له إلا الخطبة والسكة. وكان أبو عامر له في الجمعة مجلس حافل، تجتمع فيه العلماء للمناظرة. وغزا في أيامه نيفا وخمسين غزوة، وملأ بلاد المسلمين غنائم وسبيا، حتة قيل: لقد ابتيعت بنت عظيم من عظماء الروم ذات حسن وجمال بقرطبة بعشرين دينار عامرية، وكان إذا فرغ من قتال العدو، نفض ما عليه من غبار، ثم يجمعه ويحفظه، فلما احتضر، أمر بما اجتمع من ذلك الغبار أن يذر على كفنه. وتوفي رحمه الله وهو بأقصى الثغور، عند موضع يعرف بمدينة سالم، مبطونا شهيدا في هذه السنة. وللشعراء فيه مدائح كثيرة، وكان يجزيهم بالذهب الكثير، وقام بالأمر بعده ولده أبو مروان عبد الملك بن أبي عامر، ولقبره بالمظفر، فدامت أيامه في الأمن والخصب، ولكن لم تطل مدته، ومات، فثارت الفتن بالأندلس. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا، محدث العراق، أبو طاهر) البغدادي الذهبي المخلص. سمع: أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود بن صاعد وأحمد بن سليمان الطوسي، ورضوان الصيدلاني، ومحمد بن هارون الحضرمي، وجماعة. PageV27P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 293 روى عنه: هبة الله اللالكائي، وأبو محمد الخلال، وأبو سعد إسماعيل بن علي السمان، وأبو طالب المحسن بن شفيروز الفقيه، وإبراهيم بن محمد بن موسى الشروي الفقيه نزيل بغداد، وعبد العزيز بن محمد بن الحسين القطان، وأحمد بن محمد النقور وعلي بن أحمد بن البسري، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، وخلق كثير آخرهم محمد بن محمد الزينبي.) قال الخطيب: كان 
ms5958	 ثقة، مولده في شوال سنة خمس وثلاثمائة. وقال المخلص: أول سماعي من البغوي في سنة اثنتي عشرة. قلت: انتقى عليه الفتح بن أبي الفوارس عدة أجزاء، وأبو بكر البقال عدة أجزاء. والمخلص هو الذي يخلص الغش من الذهب بالتعليق والنار، وقد وقع لنا جملة صالحة من عوالي المخلص. وكانت وفاته في رمضان من السنة، رحمه الله. فمن حديث، قرأت على أحمد بن إسحاق بمصر، أخبركم المبارك بن الجورد، أنا أحمد بن الطلاية، أنا عبد العزيز بن علي، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، أنا إسحاق بن أبي إسحاق إسرائيل، أنا كثير بن عبد الله الأبلي، ثنا أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. هذ حديث لنا PageV27P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 294 تساعي لنا متصل الإسناد، وإن كان كثير الأبلي من الضعفاء، فيبعد أنه تعمد الكذب في سماعه لهذا الحديث من أنس، إذ فيه من الوعيد ما فيه. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد، أبو الحسن القرشي المخزومي السلامي المشهور،) نشأ ببغداد، ولقي بالموصل جماعة من الأدباء، منهم أبو الفرج الببغاء، وأبو عثمان الخالدي، وأبو الحسن التلعفري، فأعجبتهم براعته على حداثة سنه، إلا التلعفري، فإنه اتهمه في شعره. وفيه يقول السلام. (سما التلعفري إلى وصالي .......... ونفس الكلب تكبر عن وصاله.) (ينافي خلقه خلقي وتأبى .......... فعالي أن تضاف إلى فعاله.) (فصنعتي النفيسة في لساني .......... وصنعته الخسيسة في قذاله.) (فإن أشعر فما هو من رجالي .......... وإن يصفع فما أنا من رجاله.) قصد السلامي حضرة الصاحب إسماعيل بن عباد وهو بأصبهان، فامتدحه، فبالغ الصاحب في إكرامه وإعطائه، ثم قصد حضرة السلطان عضد PageV27P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 295 الدولة إلى شيراز، فأقبل عليه، واختص به، وكان يقول: إذا رأيت السلامي في مجلسي، ظننت أن عطارد نزل من الفلك، فوقف بين يدي. وللسلامي فيه: (يشبهه المداح في البأس والندى .......... بمن لو رآه كان أصغر خادم 
ms5959	.) (في جيشه خمسون ألفا كعنتر .......... وأمضى وفي خزانه ألف حاتم.) ) توفي السلامي في جمادى الأولى من السنة، وهو في عشر الستين، وشعره سائر مدون. 4 (محمد بن علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد الشريف السيد، أبو الحسن العلوي) الزيدي الهمذاني المعروف بالوصي. روى عن: عبد الرحمن الجلاب، وأحمد بن عبيد، وعبدان بن يزيد الدقاق، وجماعة بهمذان، وإسماعيل الصفار، وجعفر الخلدي، وابن كامل القاضي ببغداد، والطبري بأصبهان، وخثيمة الأطرابلسي بالشام، وجماعة. روى عنه: محمد بن عيسى، وعبد الرحمن بن أبي الليث الصفار، ومحمد بن عمر بن عزيز التككي، وجعفر بن محمد الأبهري، وآخرون. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا صوفيا واعظا، تفقه ببغداد على أبي علي بن أبي هريرة، وتزهد، وجاوز بمكة، ورجع فأقام ببخارى مدة، وبها مات في ثاني عشر المحرم، سنة ثلاث وتسعين. قلت: روى عنه أيضا أبو سعد الكنجروذي، وسمع من الأصم. وقيل إنه مات ببلخ. PageV27P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 296 وقال السلمي: كان أحد الأشراف علما نسبا ومحبة للفقراء، وصحبة لهم، ما يرجع إليه من العلوم كتب الحديث والفقه، وصحب الخلدي، وكان يكرمه، ودخل دويرة الصوفية بالرملة، وكان يخدمهم أياما، حتى قدم فقير فأتى فقبل رأسه، وقال: هذا شريف الجبل، وليس بهمذان أغنى منهم ولا أجل، فقام عباس الشاعر فقبل رجله، فأخذ الشريف أبو الحسن ركوته، وذهب إلى مصر. وقال الحاكم: عاش ثلاثا وثمانين سنة. وقال أبو سعدي الإدريسي: يحكى عنه أنه كان يجازف في الرواية في آخر عمره. 4 (محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول التنوخي الأنباري، أبو غانم بن الأزرق.) روى عن: أبيه، وأبي بكر بن الأنباري، ومحمد بن مخلد، وتوفي بالأنبار. 4 (وليد بن عبد الرحمن، أبو العباس القيسي القرطبي الزيات.) سمع من أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية، وأحمد بن سعيد، وجماعة. وعاش سبعين سنة. 4 (يحيى بن محمد بن يحيى، أبو بشر النيسابوري الكاتب.) روى عن الأصم، وعلي بن حمشاد. وتوفي في شعبان.) 4 (يوسف بن محمد بن عمر بن 
ms5960	 يوسف بن عمروس أبو عمر الأندلسي الأستجي.) PageV27P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 297 سمع الكثير من: قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم وجماعة، وكان إماما فقيها رأسا في الفتيا. توفي في جمادى الأولى، وله ثلاث وسبعون سنة، وسمع من غير واحد. وروى عنه ابن عبد البر. PageV27P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 298 PageV27P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 299 1 (وفيات سنة أربع وتسعين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن إبراهيم القصار، أصبهاني محدث.) روى عن أبي عمر، وأحمد بن محمد بن حكيم، وأبي علي الصحاف، فمن بعدهما. قال أبو نعيم: كان يختلف معنا، إلى أن توفي في ذي الحجة، رحمه الله. 4 (أحمد بن عمر بن خرشيد قوله، أبو علي الأصبهاني التاجر.) حدث بمصر عن: أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وغيرهما. روى عنه: العتيقي، وإسماعيل بن رجاء العسقلاني، ورشأ بن نظيف، وخلق. وثقه الخطيب، وذكر العتيقي أنه سمع منه بمصر وبمكة وبغداد، وكان يحج كل سنة. قال الخطيب: سكن مصر حتى مات. وقال الحبال: مات في جمادى الأولى، رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد بن الفضل، أبو العباس بن النهاوندي الزاهد العارف.) ورخه السلمي، وقال: صحب جعفر الجليدي، له مجاهدة عظيمة وأحوال. PageV27P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 300 4 (إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن الحسين بن سيبخت، أبو الفتح البغدادي الكاتب، نزيل مصر.) حدث عن: أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. روى عنه: عبد الملك بن عمر الرزاز، ورشأ بن نظيف، وجماعة. قال الخطيب: كان سيئ الحال في الرواية، وقال مرة: ساقط الرواية. توفي بمصر في جمادى الآخرة. 4 (أفلح بن يحيى القرطبي، مولى إبراهيم بن يوسف.) وحج وسمع من الآحري، وأبي بكر بن خروف، وجماعة. كتب عنه غير واحد.) 4 (بدر، أبو الغصن مولى أحمد بن قطن الزيات القرطبي.) سمع قاسم بن أصبغ، وبمصر من حمزة الكناني، وأبي العباس الرازي، وأبي أحمد بن الناصح. وكان رجلا صالحا. روى أحاديث، ولم يكن 