ms4481	، وأبضعة وأختهم العمردة - وكان مولد علي هذا يوم قتل علي بن أبي طالب فسماه أبوه باسمه، وكناه بكنيته، وقيل: إنه ولد في حياة علي وهو الذي سماه وكناه، ولقبه بأبي الأملاك. فلما وفد على عبد الملك بن مروان أجلسه معه على السرير، وسأله عن اسمه وكنيته، فأخبره، فقال له: ألك ولد ؟ قال: نعم، ولد لي ولد سميته محمدا. فقال له: أنت أبو محمد. وأجزل عطيته، وأحسن إليه. وقد كان علي هذا في غاية العبادة والزهادة، والعلم والعمل، وحسن الشكل، والعدالة والثقة، كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة. قال عمرو بن علي الفلاس: كان من خيار الناس. وكانت وفاته بالحميمة من أرض البلقاء في هذه السنة، وقد قارب الثمانين. وقد ذكر ابن خلكان أنه تزوج لبابة بنت عبد الله بن جعفر التي كانت PageV13P0082(@)(@@) تحت عبد الملك بن مروان وطلقها عبد الملك وكان سبب طلاقه إياها أنه عض تفاحة ثم رمى بها إليها، فأخذت السكين، فحزت من التفاحة ما مس فمه منها، فقال: ولم تفعلين هذا ؟ فقالت: أزيل الأذى عنها. وذلك لأن عبد الملك كان أبخر، فطلقها، فلما تزوجها علي بن عبد الله بن عباس هذا نقم عليه الوليد بن عبد الملك ذلك، فضربه بالسياط، وقال: إنما أردت أن تذل بنيها من الخلفاء. وضربه مرة ثانية ; لأنه اشتهر عنه أنه قال إن الخلافة صائرة إلى بنيه. فوقع الأمر كذلك. وذكر المبرد أنه دخل على هشام بن عبد الملك ومعه ابنا ابنه السفاح، والمنصور وهما صغيران، فأكرمه هشام وأدنى مجلسه، وأطلق له مائة وثلاثين ألفا، وجعل علي بن عبد الله يوصيه بابنيه خيرا، ويقول: إنهما سيليان الأمر. فجعل هشام يتعجب من سلامة باطنه، وينسبه في ذلك إلى الحمق، فوقع الأمر كما قال. قالوا: وقد كان علي في غاية الجمال وتمام القامة، كان بين الناس كأنه راكب، وكان إلى منكب أبيه عبد الله وكان عبد الله إلى منكب أبيه العباس وكان العباس إلى منكب أبيه عبد المطلب وقد بايع كثير من الناس 
ms4482	 لابنه محمد بالخلافة قبل هذه السنة بسنوات، ولكن لم يظهر أمره حتى مات، فقام بالأمر من بعده ولده عبد الله أبو العباس السفاح وكان ظهوره في سنة ثنتين وثلاثين، على ما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى. PageV13P0083(@)(@@) وممن توفي في هذه السنة: عمرو بن شعيب، وعبادة بن نسي، وأبو صخرة جامع بن شداد، وأبو عشانة المعافري. PageV13P0084(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع عشرة ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع عشرة ومائة ففيها غزا الوليد بن القعقاع العبسي أرض الروم. وفيها قتل أسد بن عبد الله القسري ملك الترك الأعظم خاقان، وكان سبب ذلك أن أسد بن عبد الله أمير خراسان عمل نيابة عن أخيه خالد بن عبد الله على العراق ثم سار بجيوشه إلى مدينة ختل فافتتحها، وتفرقت في أرضها جنوده يقتلون ويأسرون ويغنمون، فجاءت العيون إلى ملك الترك خاقان أن جيش أسد قد تفرق في بلاد ختل فاغتنم خاقان هذه الفرصة، فركب من فوره في جنوده قاصدا إلى أسد وتزود خاقان وأصحابه سلاحا كثيرا، وقديدا وملحا، وساروا في خلق عظيم، وجاءت العين الصافية إلى أسد فأعلموه بقصد خاقان له في جيش عظيم كثيف، فتجهز لذلك، وأخذ أهبته، فأرسل من فوره إلى أطراف جيشه فلمها عليه، وأشاع بعض الناس أن خاقان قد هجم على أسد بن عبد الله فقتله وأصحابه ; ليحصل بذلك خذلان لأصحابه فلا يجتمعوا إليه، فرد الله كيدهم في نحورهم، وجعل تدميرهم في تدبيرهم، وذلك أن المسلمين لما سمعوا بذلك أخذتهم حمية الإسلام، وازدادوا حنقا على عدوهم، وعزموا على الأخذ بالثأر فقصدوا الموضع الذي فيه أسد فإذا هو حي قد اجتمعت عليه العساكر من كل جانب، وسار أسد نحو خاقان حتى أتى جبل الملح وأراد أن يخوض PageV13P0085(@)(@@) نهر بلخ، وكان معهم أغنام كثيرة، فكره أسد أن يتركها وراء ظهره، فأمر كل فارس أن يحمل بين يديه شاة على عنقه، وتوعد من لم يفعل ذلك بقطع اليد، وحمل هو معه شاة، وخاضوا النهر، فما خلصوا منه جيدا حتى دهمهم خاقان من ورائهم 
ms4483	 في خيل دهم، فقتلوا من وجدوه لم يقطع النهر وبعض الضعفة، فلما وقفوا على حافة النهر أحجموا، وظن المسلمون أنهم لا يقطعون إليهم النهر، فتشاور الأتراك فيما بينهم، ثم اتفقوا على أن يحملوا حملة واحدة - وكانوا خمسين ألفا - فيقتحموا النهر، فضربوا بكوساتهم ضربا شديدا، حتى ظن المسلمون أنهم معهم في عسكرهم، ثم رموا بأنفسهم في النهر رمية رجل واحد، فجعلت خيولهم تنخر أشد النخير، وخرجوا منه إلى ناحية المسلمين، فثبت المسلمون في معسكرهم، وكانوا قد خندقوا حولهم خندقا لا يخلصون إليهم منه، فبات الجيشان تتراءى ناراهما، فلما أصبحا مال خاقان على بعض الجيش الذي للمسلمين، فقتل منهم خلقا، وأسر أمما، وأخذ أموالا كثيرة وإبلا موقرة، ثم إن الجيشين تواجهوا في يوم عيد الفطر، حتى خاف جيش أسد أن يصلوا صلاة العيد، فما صلوها إلا على وجل، ثم سار أسد بمن معه حتى نزل مرج بلخ، حتى انقضى الشتاء، فلما كان يوم عيد الأضحى خطب أسد الناس، واستشارهم في لقاء خاقان، فمنهم من قال: نتحصن ببلخ ونبعث إلى خالد والخليفة. ومن قائل يشير بالذهاب إلى مرو، وأشار آخرون بملتقاه والتوكل على الله، فوافق ذلك رأي أسد الأسد، فقصد بجيشه نحو PageV13P0086(@)(@@) خاقان، وصلى بالناس ركعتين أطال فيهما، ثم دعا بدعاء طويل، ثم انصرف وهو يقول: نصرتم إن شاء الله تعالى. ثلاثا. ثم سار بمن معه من المسلمين، فالتقت مقدمته بمقدمة خاقان، فقتل المسلمون منهم خلقا، وأسروا أميرهم وسبعة أمراء معه، ثم ساق أسد فانتهى إلى أغنامهم فاستاقها، فإذا هي مائة ألف وخمسون ألف شاة، ثم التقى معهم، وكان خاقان في هذا اليوم إنما معه أربعة آلاف أو نحوها، ومعه رجل من العرب قد خامر إليه، يقال له: الحارث بن سريج فهو يدله على عورات المسلمين، فلما اقتتل الناس هربت الأتراك في كل جانب، وانهزم خاقان، ومعه الحارث بن سريج المذكور يحميه ويثبته، فتبعهم أسد فلما كان عند الظهيرة انخذل خاقان في أربعمائة من أصحابه، عليهم الخز، ومعهم الكوسات، فلما أدركه المسلمون أمر 
ms4484	 بالكوسات فضربت ضرب الانصراف ثلاث مرات، فلم يستطيعوا الانصراف، فتقدم المسلمون، فاحتاطوا على معسكرهم، فاحتازوه بما فيه من الأمتعة العظيمة، والأواني من النقد، والنساء والصبيان من الأتراك ومن معهم من الأسارى من المسلمات وغيرهم، مما لا يحد ولا يوصف، لكثرته وعظم قيمته وحسنه، غير أن خاقان كان قد ضرب امرأته بخنجر فقتلها، فوصل المسلمون إلى العسكر، وهي في آخر رمق تتحرك، ووجدوا قدورهم تغلي بأطعماتهم، وهرب خاقان بمن معه حتى دخل بعض المدن، فتحصن بها، فاتفق أنه لعب بالنرد مع بعض أمرائه، PageV13P0087(@)(@@) فغلبه الأمير، فتوعده خاقان بقطع اليد، فحنق عليه ذلك الأمير، ثم عمل على قتله فقتله، وتفرقت الأتراك فرقا يعدو بعضهم على بعض، وينهب بعضهم بعضا، وبعث أسد إلى أخيه خالد يعلمه بما وقع من النصر والظفر بخاقان، وبعث إليه بطوق خاقان، وشيء كثير من حواصله وأمتعته، فوفدها خالد إلى أمير المؤمنين هشام ففرح بذلك فرحا شديدا جدا، وأطلق للرسل أموالا جزيلة كثيرة من بيت المال، وقد قال بعض الشعراء في أسد يمدحه على ذلك: لو سرت في الأرض تقيس الأرضا تقيس منها طولها والعرضا لم تلق خيرا مرة ونقضا من الأمير أسد وأمضى أفضى إلينا الخير حين أفضى وجمع الشمل وكان رفضا ما فاته خاقان إلا ركضا قد فض من جموعه ما فضا يا بن سريج قد لقيت حمضا حمضا به يشفى صداع المرضى وفيها قتل خالد بن عبد الله القسري المغيرة بن سعيد وجماعة من أصحابه الذين تابعوه على باطله، وكان هذا الرجل ساحرا فاجرا شيعيا خبيثا. قال ابن جرير: ثنا ابن حميد، ثنا جرير، عن الأعمش قال: سمعت PageV13P0088(@)(@@) المغيرة بن سعيد يقول: لو أراد علي أن يحيي عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا لأحياهم. قال الأعمش وكان المغيرة يخرج إلى المقبرة فيتكلم، فيرى مثل الجراد على القبور. أو نحو هذا من الكلام. وذكر ابن جرير له غير ذلك من الأحوال التي تدل على سحره وفجوره. ولما بلغ خالدا أمره أمر بإحضاره، فجيء به في ستة نفر 
ms4485	 أو سبعة نفر، فأمر خالد فأبرز سريره إلى المسجد، وأمر بإحضار أطنان القصب، والنفط فصب فوقها، وأمر المغيرة أن يحتضن طنا منها، فامتنع فضرب حتى احتضن منها طنا واحدا، وصب فوق رأسه النفط، ثم أضرم بالنار، وكذلك فعل ببقية أصحابه، قبحهم الله. وفي هذه السنة خرج رجل يقال له: بهلول بن بشر. ويلقب بكثارة، واتبعه جماعات من الخوارج دون المائة، وقصدوا قتل خالد القسري فبعث إليهم البعوث، فكسروا الجيوش، واستفحل أمرهم جدا ; لشجاعتهم وجلدهم، وقلة نصح من يقاتلهم من الجيوش، فردوا العساكر من الألوف المؤلفة، الموقرة PageV13P0089(@)(@@) بالأسلحة ولم يبلغوا المائة، ثم إنهم راموا قدوم الشام لقتل الخليفة هشام فقصدوا نحوها، فاعترضهم جيش بأرض الجزيرة فاقتتلوا معهم قتالا عظيما، فقتلوا عامة أصحاب بهلول الخارجي ثم إن رجلا من جديلة يكنى أبا الموت ضرب بهلولا ضربة فصرعه، وتفرق بقية أصحابه، وكانوا جميعهم سبعين رجلا، وقد رثاهم بعض أصحابهم فقال: بدلت بعد أبي بشر وصحبته قوما علي مع الأحزاب أعوانا بانوا كأن لم يكونوا من صحابتنا ولم يكونوا لنا بالأمس خلانا يا عين أذري دموعا منك تهتانا وابكي لنا صحبة بانوا وإخوانا خلوا لنا ظاهر الدنيا وباطنها وأصبحوا في جنان الخلد جيرانا ثم تجمع طائفة منهم أخرى على بعض أمرائهم، فقاتلوا وقتلوا وقتلوا، وجهزت إليهم العساكر من عند خالد القسري ولم يزل حتى أباد خضراءهم، ولم يبق لهم باقية، ولله الحمد والمنة. وفيها غزا أسد القسري بلاد الترك فعرض عليه ملكهم بدر طرخان ألف ألف، فلم يقبل منه شيئا، وأخذه قهرا، فقتله صبرا بين يديه، وأخذ مدينته وقلعته وحواصله ونساءه وأمواله. وفيها خرج الصحاري بن شبيب الخارجي واتبعه طائفة قليلة نحو من PageV13P0090(@)(@@) ثلاثين رجلا، فبعث إليهم خالد القسري جندا، فقتلوه وجميع أصحابه، فلم يتركوا منهم رجلا واحدا، ولله الحمد والمنة. وحج بالناس في هذه السنة أبو شاكر مسلمة بن هشام بن عبد الملك وحج معه ابن شهاب الزهري ليعلمه مناسك الحج، وكان أمير مكة والمدينة والطائف محمد بن هشام بن إسماعيل، وأمير العراق 
ms4486	 والمشرق بكماله خالد القسري ونائبه على خراسان بكمالها أخوه أسد بن عبد الله القسري وقد قيل: إنه توفي في هذه السنة. وقيل: في سنة عشرين. فالله أعلم. ونائب إرمينية وأذربيجان مروان الملقب بالحمار. والله أعلم. PageV13P0091(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة عشرين ومائة من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) سنة عشرين ومائة من الهجرة النبوية فيها غزا سليمان بن هشام بن عبد الملك بلاد الروم وافتتح فيها حصونا. وفيها غزا إسحاق بن مسلم العقيلي قلاع تومان شاه، وافتتحها وخرب أراضيه. وفيها غزا مروان بن محمد الحمار بلاد الترك. وفيها كانت وفاة أسد بن عبد الله القسري أمير خراسان، وكانت وفاته بسبب أنه كانت له دبيلة في جوفه، فلما كان مهرجان هذه السنة قدمت الدهاقين - وهم أمراء المدن الكبار - من سائر البلدان بالهدايا والتحف على أسد وكان ممن قدم نائب هراة ودهقانها خراسان شاه، فقدم بهدايا عظيمة وتحف غزيرة، وكان من جملة ذلك قصر من ذهب، وقصر من فضة، وأباريق من ذهب، وصحاف من ذهب وفضة، وتفاصيل من حرير تلك البلاد ألوان ملونة، فوضع ذلك كله بين يدي أسد حتى امتلأ المجلس، ثم قام الدهقان PageV13P0092(@)(@@) خطيبا، فامتدح أسدا بخصال حسنة ; على عقله ورياسته وعدله، ومنعه أهله وخاصته أن يظلموا أحدا من الرعايا بشيء قل أو كثر، وأنه قهر الخاقان الأعظم، وكان في مائة ألف، فكسره وقتله، وأنه يفرح بما يفد إليه من الأموال، وهو بما خرج من عنده أفرح وأشد سرورا، فأثنى عليه أسد وأجلسه، ثم فرق أسد جميع تلك الهدايا والأموال وما هنالك أجمع على الأمراء والأكابر بين يديه، حتى لم يبق منه شيء، ثم قام من مجلسه وهو عليل من تلك الدبيلة، ثم أفاق إفاقة، وجيء بهدية كمثرى، فجعل يفرقها على الحاضرين واحدة واحدة، فألقى إلى دهقان خراسان واحدة، فانفجرت دبيلته، فكان فيها حتفه، واستخلف على عملهجعفر بن حنظلة البهراني فمكث أميرا أربعة أشهر، حتى جاء عهد نصر بن سيار في رجب منها، فعلى هذا تكون وفاة أسد في صفر من هذه السنة، وقد قال فيه ابن 
ms4487	 عرس العبدي يرثيه: نعى أسد بن عبد الله ناع فريع القلب للملك المطاع ببلخ وافق المقدار يسري وما لقضاء ربك من دفاع فجودي عين بالعبرات سحا ألم يحزنك تفريق الجماع أتاه حمامه في جوف صيغ وكم بالصيغ من بطل شجاع كتائب قد يجيبون المنادي على جرد مسومة سراع PageV13P0093(@)(@@) سقيت الغيث إنك كنت غيثا مريعا عند مرتاد النجاع وفيها عزل هشام خالد بن عبد الله القسري عن نيابة العراق وذلك أنه انحصر منه لما كان يبلغه من إطلاق عبارة فيه ; وأنه كان يقول عنه إنه ابن الحمقاء. وكتب إليه كتابا فيه غلظة، فرد عليه هشام ردا عنيفا، ويقال: إنه حسده على سعة ما حصل له من الأموال والحواصل والغلات، حتى قيل: إنه كان دخله في كل سنة ثلاثة عشر ألف ألف دينار. وقيل: درهم. ولولده يزيد بن خالد عشرة آلاف ألف. وقيل: إنه وفد إليه رجل من ألزام أمير المؤمنين من قريش يقال له: ابن عمرو. فلم يرحب به ولم يعبأ به، فكتب إليه هشام يعنفه، ويبكته على ذلك، وأنه حال وصول هذا الكتاب إليه من ليل أو نهار يقوم من فوره بمن حوله من أهل مجلسه، فينطلق على قدميه حتى يأتي باب ابن عمرو صاغرا ذليلا مستأذنا عليه، متنصلا إليه مما وقع، فإن أذن لك وإلا فقف على بابه حولا، غير متحلحل من مكانك ولا زائل، ثم أمرك إليه ; إن شاء عزلك، وإن شاء أبقاك، وإن شاء انتصر، وإن شاء عفا. وكتب إلى ابن عمرو يعلمه بما كتب إلى خالد وأمره إن وقف بين يديه أن يضربه عشرين سوطا على رأسه، إن رأى ذلك مصلحة. ثم إن هشاما عزل خالدا وأخفى ذلك، وبعث البريد إلى نائبه على اليمن، وهو يوسف بن عمر فولاه إمرة العراق وأمره بالمسير إليها والقدوم عليها في ثلاثين راكبا من أصحابه، فقدموا الكوفة وقت السحر، فدخلوها، فلما PageV13P0094(@)(@@) أذن المؤذن أمره يوسف بالإقامة، فقال: إلى أن يأتي الإمام - يعني خالدا - فانتهره، وأمره بالإقامة، وتقدم يوسف فصلى وقرأ 
ms4488	: إذا وقعت الواقعة و سأل سائل. ثم انصرف فبعث إلى خالد، وطارق وأصحابهما، فأحضروا فأخذ منهم أموالا كثيرة، صادر خالدا بمائة ألف ألف درهم، وكانت ولاية خالد في شوال سنة خمس ومائة، وعزل عنها في جمادى الأولى من هذه السنة، أعني سنة عشرين ومائة. وفي هذا الشهر قدم يوسف بن عمر على ولاية العراق مكان خالد بن عبد الله القسري واستناب على خراسان جديع بن علي الكرماني وعزل جعفر بن حنظلة الذي كان استنابه أسد ثم إن يوسف بن عمر عزل جديعا في هذه السنة عن خراسان، وولى عليها نصر بن سيار، وذهب جميع ما كان اقتناه وحصله خالد من العقار والأملاك وهلة واحدة، وقد كان أشار عليه بعض أصحابه لما بلغهم عتب هشام عليه أن يبعث إليه يعرض عليه بعض أملاكه، فما أحب منها أخذه وما شاء ترك، وقالوا له: لأن يذهب البعض ويبقى البعض خير من أن يذهب الجميع مع العزل والإخراق. فامتنع من ذلك واغتر بالدنيا، وعزت نفسه عليه أن يذل، ففجأه العزل، وذهب ما كان حصله وجمعه ومنعه، واستقرت ولاية يوسف بن عمر على العراق وخراسان واستقرت ولاية نصر بن سيار نائبا على خراسان فتمهدت البلاد وأمن العباد، ولله الحمد والمنة. PageV13P0095(@)(@@) وقد قال سوار بن الأشعر في ذلك: أضحت خراسان بعد الخوف آمنة من ظلم كل غشوم الحكم جبار لما أتى يوسفا أخبار ما لقيت اختار نصرا لها نصر بن سيار وفي هذه السنة استبطأت شيعة آل العباس كتاب محمد بن علي إليهم، وقد كان عتب عليهم في اتباعهم ذلك الزنديق الملقب بخداش وكان خرميا، وهو الذي أحل لهم المنكرات، ودنس المحارم والمصاهرات، فقتله خالد القسري كما تقدم، فعتب عليهم محمد بن علي في تصديقهم له واتباعهم إياه على الباطل، فلما استبطأوا كتابه إليهم بعث إليهم رسولا يخبر لهم أمره، وبعثوا هم أيضا رسولا، فلما جاء رسولهم أعلمه محمد بماذا عتب عليهم بسبب الخرمي، قبحه الله، ثم أرسل مع الرسول كتابا مختوما، فلما فتحوه إذا هو 
ms4489	 ليس فيه سوى: بسم الله الرحمن الرحيم، تعلموا أنه إنما عتبنا عليكم بسبب الخرمي. ثم أرسل هو رسولا إليهم، فلم يصدقه كثير منهم، وهموا به، ثم جاءتهم من جهته عصا ملوي عليها حديد ونحاس، فعلموا أن هذا إشارة لهم إلى أنهم عصاة، وأنهم مختلفون كاختلاف ألوان النحاس والحديد. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة محمد بن هشام بن إسماعيل PageV13P0096(@)(@@) المخزومي فيما قاله أبو معشر. قال: وقد قيل: إن الذي حج بالناس سليمان بن هشام بن عبد الملك. وقيل: ابنه يزيد بن هشام. فالله سبحانه وتعالى أعلم. PageV13P0097(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وعشرين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وعشرين ومائة ففيها غزا مسلمة بن هشام بن عبد الملك الروم فافتتح بها مطامير وغزا مروان بن محمد بلاد صاحب الذهب فافتتح قلاعه، وخرب أرضه، فأذعن له بالجزية في كل سنة بألف رأس يؤديها إليه، وأعطاه رهنا على ذلك. وفيها في صفر قتل زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الذي تنتسب إليه الطائفة الزيدية في قول الواقدي. وقال هشام بن الكلبي: إنما قتل في صفر من سنة ثنتين وعشرين. فالله أعلم. وقد ساق محمد بن جرير سبب مقتله، في هذه السنة تبعا للواقدي وهو أن زيدا وف‍د على يوسف بن عمر فسأله: هل أودع خالد القسري عندك مالا ؟ فقال له زيد بن علي: كيف يودعني مالا وهو يشتم آبائي على منبره في PageV13P0098(@)(@@) كل جمعة؟ ! فأحلفه أنه ما أودع عنده شيئا، فأمر يوسف بن عمر بإحضار خالد بن عبد الله القسري من السجن، فجيء به في عباءة، فقال: أنت أودعت هذا شيئا نستخلصه منه ؟ قال: لا، وكيف وأنا أشتم آباءه كل جمعة؟ ! فتركه يوسف بن عمر وأعلم أمير المؤمنين بذلك، فعفا عن ذلك، ويقال: بل استحضرهم فحلفوا بما حلفوا. ثم إن طائفة من الشيعة التفت على زيد بن علي وكانوا نحوا من أربعين ألفا، فنهاه بعض النصحاء عن الخروج، وهو محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب 
ms4490	 وقال له: إن جدك خير منك، وقد التفت على بيعته من أهل العراق ثمانون ألفا، ثم خانوه أحوج ما كان إليهم، وإني أحذرك من أهل العراق. فلم يقبل بل استمر يبايع الناس في الباطن بالكوفة على كتاب الله وسنة رسوله، حتى استفحل أمره بها في الباطن، وهو يتحول من منزل إلى منزل، وما زال كذلك حتى دخلت سنة ثنتين وعشرين ومائة، فكان فيها مقتله، كما سنذكره قريبا. وفيها غزا نصر بن سيار أمير خراسان غزوات متعددة في الترك وأسر ملكهم كورصول في بعض تلك الحروب، وهو لا يعرفه، فلما تيقنه وتحققه، سأل منه كورصول أن يطلقه على أن يرسل له ألف بعير من إبل الترك - وهي PageV13P0099(@)(@@) البخاتي - وألف برذون، وهو مع ذلك شيخ كبير جدا، فشاور نصر من بحضرته من الأمراء في ذلك، فمنهم من أشار بإطلاقه. ثم سأله نصر بن سيار: كم غزوت من غزوة ؟ فقال: ثنتين وسبعين غزوة. فقال له نصر: ما مثلك يطلق وقد شهدت هذا كله. ثم أمر به، فضربت عنقه وصلبه، فلما بلغ ذلك جيشه من قتله باتوا تلك الليلة يجعرون ويبكون عليه، وجذوا لحاهم وشعورهم، وقطعوا آذانهم، وحرقوا خياما كثيرة، وقتلوا أنعاما كثيرة، فلما أصبح أمر نصر بإحراقه لئلا يأخذوا جثته، فكان ذلك أشد عليهم من قتله، وانصرفوا خائبين صاغرين خاسئين، ثم كر نصر على بلادهم، فقتل منهم خلقا كثيرا، وأسر أمما لا يحصون كثرة، وكان فيمن حضر بين يديه عجوز كبيرة جدا من الأعاجم أو الأتراك وهي من بيت مملكة، فقالت لنصر بن سيار: كل ملك لا يكون عنده ستة أشياء فليس بملك ; وزير صادق يفصل خصومات الناس، ويشاوره ويناصحه، وطباخ يصنع له ما يشتهيه، وزوجة حسناء إذا دخل عليها مغتما فنظر إليها سرته وذهب غمه، وحصن منيع إذا فزع رعاياه لجئوا إليه، وسيف إذا قارع به الأقران لم يخش خيانته، وذخيرة إذا حملها فأينما وقع من الأرض عاش بها. وحج بالناس فيها محمد بن هشام بن إسماعيل نائب مكة والمدينة والطائف، ونائب 
ms4491	 العراق يوسف بن عمر، ونائب خراسان نصر بن سيار، وعلى إرمينية مروان بن محمد. PageV13P0100(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ذكر من توفي فيها من الأعيان: زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. والمشهور أنه قتل في التي بعدها، كما سيأتي بيانه، إن شاء الله. مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية القرشي الأموي، أبو سعيد وأبو الأصبغ الدمشقي قال ابن عساكر: وداره بدمشق في محلة القباب عند باب الجامع القبلي، ولي الموسم أيام أخيه الوليد وغزا الروم غزوات، وحاصر القسطنطينية، وولاه أخوه يزيد إمرة العراقين ثم عزله، وولي إرمينية. وروى الحديث عن عمر بن عبد العزيز وعنه عبد الملك بن أبي عثمان، وعبيد الله بن قزعة، وعيينة والد سفيان بن عيينة، وابن أبي عمران، ومعاوية بن خديج، ويحيى بن يحيى الغساني. قال الزبير بن بكار: كان من رجال بني أمية وكان يلقب بالجرادة الصفراء، وله آثار كثيرة وحروب ونكاية في الروم. قلت: وقد فتح حصونا كثيرة من بلاد الروم. PageV13P0101(@)(@@) ولما ولي إرمينية غزا الترك فبلغ باب الأبواب فهدم المدينة التي عنده، ثم أعاد بناءها بعد تسع سنين. وفي سنة ثمان وتسعين غزا القسطنطينية فحاصرها، وافتتح مدينة الصقالبة وكسر ملكهم البرجان ثم عاد إلى محاصرة القسطنطينية. قال الأوزاعي: فأخذه، وهو يغازيهم، صداع عظيم في رأسه، فبعث ملك الروم إليه بقلنسوة، وقال: ضعها على رأسك يذهب صداعك. فخشي أن تكون مكيدة، فوضعها على رأس بهيمة، فلم ير إلا خيرا، ثم وضعها على رأس بعض أصحابه فلم ير إلا خيرا، فوضعها على رأسه فذهب صداعه، ففتقها فإذا فيها مكتوب سبعون سطرا هذه الآية مكررة: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا [ فاطر: 41 ]. رواه ابن عساكر. وقد لقي مسلمة في حصاره القسطنطينية شدة عظيمة، وجاع المسلمون عندها جوعا شديدا، فلما ولي عمر بن عبد العزيز أرسل إليهم البريد يأمرهم بالرجوع إلى الشام 
ms4492	، فحلف مسلمة أن لا يقلع عنهم حتى يبنوا له جامعا كبيرا بالقسطنطينية فبنوا له جامعا ومنارة، فهو بها إلى الآن يصلي فيه المسلمون الجمعة والجماعة. PageV13P0102(@)(@@) قلت: وهي آخر ما يفتحه المسلمون قبل خروج الدجال في آخر الزمان، كما سنورده في الملاحم والفتن من كتابنا هذا إن شاء الله، ونذكر الأحاديث الواردة في ذلك هناك. وبالجملة كانت لمسلمة مواقف مشهورة ومساع مشكورة، وغزوات متتالية ومنثورة، وقد افتتح حصونا وقلاعا، وأحيا بعزمه وحزمه قصورا وبقاعا، وكان في زمانه نظير خالد بن الوليد في أيامه، في كثرة مغازيه، وكثرة فتوحه، وقوة عزمه، وشدة بأسه، وجودة تصرفه في نقضه وإبرامه، هذا مع الكرم والفصاحة، والرياسة والسماحة، والأصالة والرجاحة، والدين والعفة، رحمه الله. ومن كلامه الحسن قوله: مروءتان ظاهرتان ; الرياش والفصاحة. وقال يوما لنصيب الشاعر: سلني. قال: لا. قال: ولم ؟ قال: لأن كفك بالجزيل أكثر من مسألتي باللسان. فأعطاه ألف دينار. وقال أيضا: الأنبياء لا يتثاءبون كما يتثاءب الناس، ما تثاءب نبي قط. وقد أوصى بثلث ماله لأهل الأدب، وقال: إنها صناعة مجفو أهلها. وقال الوليد بن مسلم وغيره: توفي يوم الأربعاء لسبع مضين من المحرم، PageV13P0103(@)(@@) سنة إحدى وعشرين ومائة. وقيل: في سنة عشرين ومائة. وكانت وفاته بموضع يقال له: الحانوت. وقد رثاه بعضهم، وهو ابن أخيه الوليد بن يزيد بن عبد الملك فقال: أقول وما البعد إلا الردى أمسلم لا تبعدن مسلمه فقد كنت نورا لنا في البلاد مضيئا فقد أصبحت مظلمه ونكتم موتك نخشى اليقين فأبدى اليقين عن الجمجمه نمير بن أوس الأشعري قاضي دمشق، تابعي جليل، روى عن حذيفة مرسلا وأبي موسى مرسلا وأبي الدرداء وعن معاوية مرسلا، وغير واحد من التابعين، وحدث عنه جماعة كثيرون، منهم الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ويحيى بن الحارث الذماري. ولاه هشام بن عبد الملك القضاء بدمشق بعد عبد الرحمن بن الخشخاش العذري ثم استعفى هشاما فأعفاه وولى مكانه يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك. وكان نمير هذا لا يحكم باليمين مع الشاهد، وكان يقول 
ms4493	: الآداب من الآباء، والصلاح من الله. PageV13P0104(@)(@@) قال غير واحد: توفي سنة إحدى وعشرين ومائة. وقيل: سنة ثنتين وعشرين ومائة. وقيل: سنة خمس عشرة ومائة. وهو غريب. والله سبحانه أعلم. PageV13P0105(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين ومائة . NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين ومائة. ففيها كان مقتل زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وكان سبب ذلك أنه لما أخذ البيعة ممن بايعه من أهل الكوفة، أمرهم في أول هذه السنة بالخروج والتأهب له، فشرعوا في أخذ الأهبة لذلك، فانطلق رجل يقال له: سليمان بن سراقة إلى يوسف بن عمر نائب العراق فأخبره - وهو بالحيرة يومئذ - خبر زيد بن علي وعند من يكون من أهل الكوفة، فبعث يوسف بن عمر يطلبه ويلح في طلبه، فلما علمت الشيعة ذلك اجتمعوا عند زيد بن علي فقالوا له: ما قولك يرحمك الله، في أبي بكر، وعمر ؟ فقال: غفر الله لهما، ما سمعت أحدا من أهل بيتي يتبرأ منهما، وأنا لا أقول فيهما إلا خيرا. قالوا: فلم تطلب إذا بدم أهل البيت ؟ فقال: إنا كنا أحق الناس بهذا الأمر، ولكن القوم استأثروا علينا به ودفعونا عنه، ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا، قد ولوا فعدلوا، وعملوا بالكتاب والسنة. قالوا: فلم تقاتل هؤلاء إذا ؟ قال: إن هؤلاء ليسوا كأولئك، إن هؤلاء ظلموا الناس، وظلموا أنفسهم، وإني أدعو إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وإحياء السنن وإماتة البدع، فإن تسمعوا يكن خيرا لكم ولي، وإن تأبوا فلست عليكم بوكيل. فرفضوا وانصرفوا عنه، ونقضوا بيعته وتركوه، فلهذا سموا PageV13P0106(@)(@@) الرافضة من يومئذ، ومن تابعه من الناس على قوله سموا الزيدية وغالب أهل الكوفة منهم رافضة وغالب أهل مكة إلى اليوم على مذهب الزيدية وفيه حق ; وهو تعديل الشيخين، وباطل ; وهو اعتقاد تقديم علي عليهما، وليس علي مقدما عليهما، بل ولا عثمان على أصح قولي أهل السنة والآثار الصحيحة الثابتة عن الصحابة رضي الله عنهم، وقد ذكرنا ذلك في سيرة أبي بكر، وعمر رضي الله عنهما 
ms4494	. ثم إن زيدا عزم على الخروج بمن بقي معه من أصحابه، فواعدهم ليلة الأربعاء مستهل صفر من هذه السنة، فبلغ ذلك يوسف بن عمر فكتب إلى نائبه على الكوفة وهو الحكم بن الصلت يأمره بجمع الناس كلهم في المسجد الجامع، فجمع الناس لذلك في يوم الثلاثاء سلخ المحرم، قبل خروج زيد بيوم، وخرج زيد بمن معه ليلة الأربعاء في برد شديد، ورفع أصحابه النيران، وجعلوا ينادون: يا منصور يا منصور. فلما طلع الفجر إذا قد اجتمع معه مائتان وثمانية عشر رجلا، فجعل زيد يقول: سبحان الله ! أين الناس ؟ فقيل: هم في المسجد محصورون. وكتب الحكم بن الصلت إلى يوسف بن عمر يعلمه PageV13P0107(@)(@@) بخروج زيد بن علي فبعث إليه سرية إلى الكوفة، وركبت الجيوش مع نائب الكوفة، وجاء يوسف بن عمر أيضا في طائفة كبيرة من الناس، فالتقى زيد بمن معه جرثومة منهم فيهم خمسمائة فارس فهزمهم ثم أتى الكناسة، فحمل على جمع من أهل الشام، فهزمهم، ثم اجتاز بيوسف بن عمر وهو واقف فوق تل وزيد في مائتي فارس، ولو قصد يوسف بن عمر لقتله، ولكن أخذ ذات اليمين، وكلما التقى بطائفة من أهل الكوفة هزمهم، وجعل أصحابه ينادون: يا أهل الكوفة اخرجوا إلى الدين والعز والدنيا، فإنكم لستم في دين ولا عز ولا دنيا. ثم لما أمسوا انضاف إليه جماعة من أهل الكوفة، وقد قتل بعض أصحابه في أول يوم، فلما كان اليوم الثاني اقتتل هو وطائفة من أهل الشام، فقتل منهم سبعين رجلا، وانصرفوا عنه بشر حال، وأمسوا فعبأ يوسف بن عمر جيشه جدا، ثم أصبحوا فالتقوا مع زيد بن علي في أصحابه، فكشفهم حتى أخرجهم إلى السبخة ثم شد عليهم حتى أخرجهم إلى بني سليم ثم تبعهم في خيله ورجله حتى أخذوا على المسناة، ثم اقتتلوا هناك قتالا شديدا جدا، حتى كان جنح الليل رمي زيد بسهم، فأصاب جانب جبهته اليسرى، فوصل إلى دماغه، فرجع ورجع أصحابه، ولا يظن أهل الشام أنهم رجعوا إلا للمساء والليل، وأدخل 
ms4495	 زيد في دار في سكة البريد وجيء بطبيب فانتزع ذلك السهم من جبهته، فما عدا أن انتزعه حتى مات من ساعته، رحمه الله. PageV13P0108(@)(@@) فاختلف أصحابه أين يدفنوه، فقال بعضهم: ألبسوه درعه وألقوه في الماء. وقال بعضهم: احتزوا رأسه واتركوا جثته في القتلى. فقال ابنه: لا والله لا تأكل أبي الكلاب. وقال بعضهم: ادفنوه في العباسية. وقال بعضهم: ادفنوه في الحفرة التي يؤخذ منها الطين. ففعلوا ذلك وأجروا على قبره الماء ; لئلا يعرف، وانفتل أصحابه ولم يبق لهم رأس يقاتلون به، فما أصبح الفجر ولهم قائمة ينهضون بها، وتتبع يوسف بن عمر الجرحى هل يجد زيدا بينهم، وجاء مولى لزيد سندي، قد شهد دفنه، فدل على قبره، فأخذ من قبره، فأمر يوسف بن عمر بصلبه على خشبة بالكناسة ومعه نصر بن خزيمة، ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الأنصاري، وزياد النهدي ويقال: إن زيدا مكث مصلوبا أربع سنين، ثم أنزل بعد ذلك وأحرق. فالله أعلم. وقد ذكر أبو جعفر بن جرير الطبري أن يوسف بن عمر لم يعلم بشيء من أمر زيد بن علي حتى كتب له هشام بن عبد الملك يقول له: إنك لغافل، وإن زيد بن علي غارز ذنبه بالكوفة يبايع له، فألح في طلبه وأعطه الأمان، فإن لم يقبل فقاتله. فتطلبه يوسف بن عمر حتى كان من أمره ما ذكرناه، فلما ظهر على قبره حز رأسه، وبعث به إلى هشام بن عبد الملك فنصبه على باب دمشق ثم أمر به فساروا به إلى المدينة حتى نصبوه على أحد أبوابها، وأما جثته فلم تزل مصلوبة تحرس ليلا ونهارا حتى انقضت دولة هشام وقام من بعده الوليد بن PageV13P0109(@)(@@) يزيد فأمر به، فأنزل وحرق في أيامه، قبح الله الوليد هذا. وأما ابنه يحيى بن زيد بن علي فاستجار بعبد الملك بن بشر بن مروان فبعث إليه يوسف بن عمر يتهدده حتى يحضره، فقال له عبد الملك بن بشر: ما كنت لأؤوي مثل هذا الرجل وهو عدونا وابن عدونا. فصدقه يوسف 
ms4496	 بن عمر في ذلك. ولما هدأ الطلب عنه سيره إلى خراسان، فخرج يحيى بن زيد في جماعة من الزيدية إلى خراسان فأقاموا بها هذه المدة. قال أبو مخنف: ولما قتل يوسف بن عمر زيد بن علي خطب أهل الكوفة، فتهددهم وتوعدهم وشتمهم وأنبهم ; قال فيما قال: والله لقد استأذنت أمير المؤمنين في قتل خلق منكم، ولو أذن لي لقتلت مقاتلتكم، وسبيت ذراريكم، وما صعدت هذا المنبر إلا لأسمعكم ما تكرهون. قال ابن جرير: وفي هذه السنة قتل عبد الله البطال في جماعة من المسلمين بأرض الروم. ولم يزد ابن جرير على هذا، وقد ذكر هذا الرجل الحافظ ابن عساكر في تاريخه الكبير، فقال: عبد الله أبو يحيى المعروف بالبطال. كان ينزل أنطاكية، حكى عنه أبو مروان الأنطاكي. PageV13P0110(@)(@@) ثم روى بإسناده أن عبد الملك بن مروان حين عقد لابنه مسلمة على غزو بلاد الروم ولى على رؤساء أهل الجزيرة والشام البطال وقال لابنه مسلمة: صيره على طلائعك، وأمره فليعس بالليل العسكر، فإنه أمين ثقة مقدام شجاع. وخرج معهم عبد الملك يشيعهم إلى باب دمشق. قال: فقدم مسلمة البطال على عشرة آلاف يكونون بين يديه ترسا من الروم أن يصلوا إلى جيش المسلمين. قال محمد بن عائذ الدمشقي: ثنا الوليد بن مسلم حدثني أبو مروان - شيخ من أهل أنطاكية - قال: كنت أغازي البطال وقد أوطأ الروم ذلا، قال البطال: فسألني بعض ولاة بني أمية عن أعجب ما كان من أمري فيهم، فقلت له: خرجت في سرية ليلا، فدفعنا إلى قرية، فقلت لأصحابي: أرخوا لجم خيولكم ولا تحركوا أحدا بقتل ولا بسبي حتى تشحنوا القرية فإنهم في نومة. ففعلوا وافترقوا في أزقتها، فدفعت في أناس من أصحابي إلى بيت يزهر سراجه، وإذا امرأة تسكت ابنها من بكائه وهي تقول: لتسكتن أو لأدفعنك إلى البطال يذهب بك. وانتشلته من سريره وقالت: أمسك يا بطال. قال: فأخذته. وروى محمد بن عائذ عن الوليد، عن أبي مروان الأنطاكي عن البطال قال: انفردت مرة على فرسي، ليس 
ms4497	 معي أحد من الجند، وقد سمطت خلفي PageV13P0111(@)(@@) مخلاة فيها شعير، ومعي منديل فيه خبز وشواء، فبينا أنا أسير لعلي ألقى أحدا منفردا أو أطلع على خبر، إذا أنا ببستان فيه بقول حسنة، فنزلت وأكلت من ذلك الخبز والشواء مع البقل، فأخذني إسهال عظيم قمت منه مرارا، فخفت أن أضعف من كثرة الإسهال، فركبت فرسي والإسهال مستمر على حاله، وجعلت أخشى إن أنا نزلت عن فرسي أن أضعف عن الركوب، وأفرط بي الإسهال في السرج، حتى خشيت أن أسقط من الضعف، فأخذت بعنان الفرس، ونمت على وجهي لا أدري أين يسير الفرس بي، فلم أشعر إلا بقرع نعاله على بلاط، فأرفع رأسي فإذا دير، وإذا قد خرج منه نسوة صحبة امرأة حسناء جميلة جدا، فجعلت تقول لهن بلسانها: أنزلنه. فأنزلنني، فغسلن عني ثيابي وسرجي وفرسي، ووضعنني على سرير، وعملن لي طعاما وشرابا فمكثت يوما وليلة مسبوتا، ثم أقمت بقية ثلاثة أيام حتى تراد إلي حالي، فبينا أنا كذلك إذ قيل: جاء البطريق. فأمرت بفرسي فحول، وغلق علي الباب الذي أنا فيه، وإذا هو بطريق كبير فيهم قد جاء لخطبتها، فأخبره بعض من كان هناك بأن هذا البيت فيه رجل وله فرس، فهم بالهجوم علي، فمنعته المرأة من ذلك، وأرسلت تقول له: إن فتح عليه الباب لم أقض حاجته. فثناه ذلك عن الهجوم علي، وأقام إلى آخر النهار في ضيافتهم، ثم ركب فرسه، وركب معه أصحابه وانطلق. قال البطال: فنهضت في أثرهم، فهمت أن تمنعني خوفا علي منهم فلم أقبل، وسقت حتى لحقتهم، فحملت عليه، فانفرج عنه أصحابه وأراد الفرار، فألحقه فأضرب عنقه واستلبته وأخذت رأسه مسمطا على فرسي، ورجعت إلى الدير، فخرجن إلي PageV13P0112(@)(@@) ووقفن بين يدي، فقلت: اركبن. فركبن ما هنالك من الدواب، وسقت بهن حتى أتيت أمير الجيش، فدفعتهن إليه، فنفلني ما شئت منهن، فأخذت تلك المرأة الحسناء بعينها، فهي أم أولادي. وكان أبوها بطريقا كبيرا فيهم، وكان البطال بعد ذلك يكاتب أباها ويهاديه. وذكر محمد بن عائذ عن الوليد 
ms4498	 سمعت عبد الله بن راشد مولى خزاعة يخبر عمن سمعه من البطال أن هشام بن عبد الملك لما ولاه المصيصة بعث البطال سرية إلى أرض الروم فغاب عنه خبرها فلم يدر ما صنعوا، فركب بنفسه وحده على فرس له، وسار حتى وصل إلى عمورية، فطرق بابها ليلا، فقال له البواب: من هذا ؟ قال البطال: فقلت: أنا سياف الملك ورسوله إلى البطريق فخذ لي طريقا إليه. فلما دخلت عليه إذا هو جالس على سرير، فجلست معه على السرير إلى جانبه، ثم قلت له: إني قد جئتك في رسالة، فمر هؤلاء فلينصرفوا. فأمر من عنده فذهبوا. قال: ثم قام فغلق باب الكنيسة علي وعليه، ثم جاء فجلس، فاخترطت سيفي، وضربت به رأسه صفحا، وقلت له: أنا البطال فاصدقني عما أسألك عنه وإلا ضربت عنقك. قال: وما هو ؟ قلت: السرية التي بعثتها ما خبرها ؟ فقال: هم في بلادي ينتهبون ما تهيأ لهم، وهذا كتاب قد جاءني يخبر أنهم في وادي كذا وكذا، والله لقد صدقتك. فقلت: هات الأمان. فأعطاني الأمان، فقلت: ائتني بطعام. فأمر أصحابه فجاءوا بطعام، فوضع لي، فأكلت ثم قمت لأنصرف فقال لأصحابه: اخرجوا بين يدي رسول الملك. فانطلقوا يتعادون بين يدي، وانطلقت إلى ذلك الوادي PageV13P0113(@)(@@) الذي ذكر، فإذا أصحابي هنالك، فأخذتهم ورجعت إلى المصيصة. فهذا أغرب ما جرى. قال الوليد: وأخبرني بعض شيوخنا أنه رأى البطال وهو قافل من حجته، وكان قد شغل بالجهاد عن الحج، وكان يسأل الله دائما الحج ثم الشهادة، فلم يتمكن من حجة الإسلام إلا في السنة التي استشهد فيها، رحمه الله تعالى، وكان سبب شهادته أن ليون ملك الروم خرج من القسطنطينية في مائة ألف فارس، فبعث البطريق - الذي البطال متزوج بابنته التي ذكرنا أمرها - إلى البطال يخبره بذلك فأخبر البطال أمير عساكر المسلمين بذلك، وكان الأمير مالك بن شبيب، وقال له: إن المصلحة تقتضي أن نتحصن في مدينة حران، فنكون بها حتى يقدم علينا سليمان بن هشام في الجيوش. فأبى عليه ذلك، ودهمهم الجيش 
ms4499	، فاقتتلوا قتالا شديدا والبطال يجول بين يدي الأبطال، ولا يتجاسر أحد أن ينوه باسمه ; خوفا عليه من الروم فاتفق أن ناداه بعضهم، وذكر اسمه غلطا منه، فلما سمع ذلك فرسان الروم حملوا عليه حملة واحدة، فاقتلعوه من سرجه برماحهم، فألقوه إلى الأرض، وساقوا وراء الناس يقتلون فيهم ويأسرون، وقتل الأمير الكبير مالك بن شبيب وانكسر المسلمون، وانطلقوا إلى تلك المدينة الخراب فتحصنوا بها، وأصبح ليون فوقف على مكان المعركة، فإذا البطال بآخر رمق، فقال له ليون ما هذا يا أبا يحيى ؟ فقال: هكذا تقتل الأبطال. فاستدعى ليون بالأطباء ليداووه فإذا جراحه قد نفذت إلى مقاتله، فقال له ليون: هل من حاجة ؟ قال: نعم. قال: وما هي ؟ قال: تأمر من معك من PageV13P0114(@)(@@) أسارى المسلمين أن يلوا غسلي والصلاة علي ودفني. ففعل، وأطلق لأجل ذلك أولئك الأسارى، وانطلق ليون إلى أولئك المسلمين الذين تحصنوا فحاصرهم، فبينما هم كذلك إذ جاءتهم البرد بقدوم سليمان بن هشام في الجيوش الإسلامية، ففر ليون في جيشه راجعا إلى القسطنطينية، قبحه الله. قال خليفة بن خياط: كانت وفاة البطال ومقتله بأرض الروم في سنة إحدى وعشرين ومائة. وقال ابن جرير: في سنة ثنتين وعشرين ومائة. وقال أبو حسان الزيادي: قتل في سنة ثلاث عشرة ومائة. قلت: وقد قاله غيره، وأنه قتل هو والأمير عبد الوهاب بن بخت في سنة ثلاث عشرة ومائة، كما ذكرنا ذلك. فالله أعلم، ولكن ابن جرير لم يؤرخ وفاته إلا في هذه السنة. فالله أعلم. قلت: فهذا ملخص ما ذكره الحافظ ابن عساكر في ترجمة البطال مع تقصيه للأخبار واطلاعه عليها، وأما ما يذكره العامة عن البطال من السيرة المنسوبة إلى دلهمة، والبطال، والأمير عبد الوهاب، والقاضي عقبة فكذب وافتراء، ووضع بارد، وجهل كبير، وتخبيط فاحش، لا يروج ذلك إلا على غبي أو جاهل ردي، كما يروج عليهم سيرة عنترة العبسي المكذوبة، وكذلك سيرة البكري، والدنف وغير ذلك، والكذب المفتعل في سيرة البكري أشد إثما وأعظم PageV13P0115(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان 
ms4500	 : NOTMATCH(@)(@@) جرما من غيرها ; لأن واضعها يدخل في قول النبي صلى الله عليه وسلم:من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: إياس الذكي وهو إياس بن معاوية بن قرة بن إياس بن هلال بن رئاب بن عبد بن دريد بن أوس بن سواءة بن عمرو بن سارية بن ثعلبة بن ذبيان بن ثعلبة بن أوس بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان هكذا نسبه خليفة بن خياط وقيل غير ذلك في نسبه، وهو أبو واثلة المزني قاضي البصرة، وهو تابعي، ولجده صحبة، وكان يضرب المثل بذكائه، روى عن أبيه، عن جده مرفوعا في الحياء، عن أنس، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، ونافع، وأبي مجلز. وعنه الحمادان، وشعبة، والأصمعي وغيرهم. قال عنه محمد بن سيرين: إنه لفهم، إنه لفهم. PageV13P0116(@)(@@) وقال محمد بن سعد، والعجلي، وابن معين، والنسائي: ثقة. زاد ابن سعد: وكان عاقلا من الرجال فطنا. وزاد العجلي: وكان فقيها عفيفا. وقد قدم دمشق في أيام عبد الملك بن مروان، ووفد على عمر بن عبد العزيز، ومرة أخرى حين عزله عدي بن أرطاة عن قضاء البصرة. قال أبو عبيدة وغيره: تحاكم إياس وهو صبي شاب، وشيخ إلى قاضي عبد الملك بن مروان بدمشق فقال له القاضي: إنه شيخ وأنت شاب، فلا تساوه في الكلام. فقال إياس: إن كان كبيرا فالحق أكبر منه. فقال له القاضي: اسكت. فقال: ومن يتكلم بحجتي إذا سكت ؟ فقال القاضي: ما أحسبك تنطق بحق في مجلسي هذا حتى تقوم. فقال إياس: أشهد أن لا إله إلا الله - زاد غيره: فقال القاضي: ما أظنك إلا ظالما له. فقال: ما على ظن القاضي خرجت من منزلي - فقام القاضي، فدخل على عبد الملك فأخبره خبره فقال: اقض حاجته وأخرجه الساعة من دمشق، لا يفسد علي الناس. وقال بعضهم: لما عزله عدي بن أرطاة عن قضاء البصرة فر منه إلى عمر بن 