ms7121	 ، وكانت مدة غيبته منذ خرج من ثغر أسوان ، إلى أن عاد إليه ستة أشهر ، وغنموا غنائم كثيرة .(@)(@@) فلما عاد العسكر عن دنقلة ، حضر سمامون إليها ليلا ، وصار يقف على باب كل سوكري بنفسه ويستدعيه . فإذا خرج ورآه ، قبل الأرض بين يديه وحلف له . فما طلع PageV31P031 """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) الفجر حتى ركب معه جميع العسكر النوبي . فزحف بهم على دار الملك ، وقبض على الملك . وأرسل إلى ركن الدين بيبرس العزي . أن يتوجه إلى مخدومه ، بحيث لا يلتقيان . فتوجه ركن الدين ، ومن معه إلى قوص . واستقر الملك سمامون بدنقلة . وأخذ الملك الذي ملكه العسكر ، فعراه من ثيابه ، وذبح ثورا ، وقد جلده سيورا ، ولفها عليها طرية ، وأقمه مع خشبة . فيبست عليه تلك السيور فمات . وقتل جريس أيضا .(@)(@@) وكتب سمامون إلى السلطان الملك المنصور يستعطفه ويسأله الصفح عنه . والتزم أن يقوم بالبقط المقرر في كل سنة ، وزيادة عليه . وأرسل من الرقيق والتقادم عدة كثيرة ، فوصل ذلك في أواخر الدولة المنصورية . وحصل اشتغال السلطان بما هو أهم من النوبة . فاستقر سمامون بالنوبة إلى أيام العادلية الزيتية كتبغا ، وكان من أمره ، ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر فتوح طرابلس الشام(@)(@@) كان فتح طرابلس ، في الساعة السابعة ، في يوم الثلاثاء الرابع من شهر ربيع الآخر ، سنة ثمان وثمانين وستمائة ، عنوة . وذلك أن السلطان الملك المنصور توجه إلى الشام ، في شهر المحرم من هذه السنة ، وعزم على غزو طرابلس . لأن أهلها كانوا قد نقضوا قواعد الصلح ، ونكثوا أسباب الهدنة . فكتب السلطان إلى النواب بالممالك الشامية ، والحصون الإسلامية ، بتجهيز الجيوش إليها ، وإنقاذ المجانيق وآلات الحصار . ووصل السلطان إلى دمشق ، بعساكر الديار المصرية ، في يوم الإثنين ثالث عشر PageV31P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) صفر من هذه السنة . وتوجه منها في العشرين من الشهر ، ونازل طرابلس بالجيوش وحاصرها . ووالى الزحف والحصار والرمي بالمجانيق . وعملت النقوب ، فنقبت الأسوار ، وافتتحت عنوة في التاريخ المذكور . وكانت مدة المقام عليها ، أربعة وثلاثين يوما . وكانت عدة المجانيق التي نصبت عليها ، تسعة عشر منجنيقا ، وهي فرنجية ستة ، وقرابغا ثلاثة عشر 
ms7122	 . وعدة الحجارين والزراقين ألف وخمسمائة نفر .(@)(@@) ولما فتحت المدينة ، فرت طائفة من الفرنج إلى جزيرة تعرف بجزيرة النخلة ، حيال طرابلس في البحر ، لا يتوصل إليها إلا في المراكب . فكان من السعادة الأزلية للمسلمين ، أن البحر زجر وانطرد عن طرابلس فظهرت للناس المخائض . فعبر الفارس والراجل إلى هذه الجزيرة ، وأسروا وقتلوا من فيها ، وغنموا ما كان معهم . وكان جماعة من الفرنج قد ركبوا في مركب وتوجهوا ، فألقتهم الريح إلى الساحل ، فأخذهم الغلمان والأوشاقية . وقتل منهم خلق كثير وغنم المسلمون غنائم كثيرة .(@)(@@) وكان السلطان أمر بإبقاء المدينة ، وإنزال الجيش بها . فأشير عليه أن هدمها أولى من بقائها ، فأمر بهدمها فهدمت . وكان عرض سورها بمقدار ما يسوق عليه ثلاثة فرسان بالخيل . ووصل إلى الزردخاناة السلطانية من الأسرى ، ألف أسير ومائتا أسير .(@)PageV31P033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) واستشهد عليها من المسلمين ممن يعرف ، الأمير عز الدين معن ، والأمير ركن الدين منكورس الفارقاني ، ومن الحلقة خمسة وخمسون نفرا ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) وحكى الشيخ قطب الدين اليونيني في تاريخه قال : ولما فتح السلطان طرابلس ، تسلم أنفة ، وأمر بإخراب حصنها ، وكان حصنا منيعا ، وأبقى على أخت البرنس صاحب طرابلس قريتين من قراها .(@)(@@) قال ، وحضر إلى السلطان ، وهو بظاهر طرابلس ولد سيركي صاحب جبيل ، وكان صاحب طرابلس قتل أباه في سنة إحدى وثمانين وستمائة . فخلع السلطان عليه ، وأقر جبيل عليه ، على سبيل الإقطاع ، وأخذ منه معظم أموالها . وتسلم السلطان البترون ، وجميع ما بتلك الخط من الحصون والمعاقل . ثم عاد السلطان بعد النصر إلى دمشق ، وكان من خبره ما نذكره ، إن شاء الله تعالى في حوادث السنين .(@)(@@) ذكر أخبار طرابلس الشام ، منذ فتحها المسلمون في خلافة عثمان إلى وقتنا هذا(@)(@@) وإنما ذكرناه في هذا الموضع ملخصا مختصرا ، لتكون أخبارها مجتمعة ، فنقول وبالله التوفيق : كان ابتداء فتح طرابلس ، أنه لما استخلف عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وأقر PageV31P034 """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) معاوية بن أبي سفيان على الشام ، وجه معاوية إلى طرابلس سفيان بن نجيب الأزدي ، وكانت إذ ذاك ثلاث مدن مجتمعة ، فبنى في مرج 
ms7123	 على أميال منها حصنا ، سمي بحصن سفيان . وقطع الميرة عن أهل طرابلس ، وحاصرها . فلما اشتد الحصار على أهلها ، اجتمعوا في أحد الحصون الثلاثة ، وكتبوا إلى ملك الروم ، يسألونه أن يمدهم ، أو يبعث إليهم بمراكب ينهزمون فيها . فسير إليهم مراكب كثيرة ، فركبوها ليلا وهربوا . فلما أصبح سفيان ، وتقدم لقتالهم على عادته ، وجد الحصن خاليا ، فملكه ، وكتب إلى معاوية بالفتح . فأسكنه معاوية جماعة كثيرة من اليهود ، وهو الحصن الذي فيه المينا ثم بناه عبد الملك بن مروان وحصنه .(@)(@@) وكان معاوية يوجه في كل سنة جماعة من الجند ، يشحنها بهم ، ويوليها نائبا . فإذا غلق البحر ، عاد الجند وبقي النائب في جماعة يسيرة . فما برح أمرها كذلك ، حتى ولى عبد الملك بن مروان . فقدم بطريق في بطارقة الروم ، ومعه خلق كثير . فسأل أن يعطى الأمان ، على أن يقيم بها ، ويؤدي الخراج ، فأجيب إلى ذلك . فلم يلبث غير سنتين أو أكثر بأشهر ، عند عود الجند منها ، حتى أغلق بابها ، وأسر من بقي بها من الجند ، وعدة من اليهود ، وتوجه هو وأصحابه إلى بلاد الروم . فقدر الله ، عز وجل أن ظفر به المسلمون بعد ذلك ، في البحر وهو متوجه في مراكب كثيرة ، فأسر وأحضر إلى عبد الملك ، فقتله وصلبه . وقد قيل إنه إنما كان تغلبه عليها ، وقتل من بها ، بعد وفاة عبد الملك . ثم فتحها الوليد بن عبد الملك . ولم يزل في طرابلس نواب الخلفاء ، مدة أيام بني أمية ، وأيام بني العباس ، إلى أن استولى العبيديون ملوك مصر على دمشق ، على ما قدمنا ذكر ذلك في أخبارهم . فأفردوا طرابلس عن دمشق ، وكانت قبل ذلك مضافة إليها . وولوا عليها من جهتهم ريان الخادم ، ثم سند الدولة ثم أبا السعادة ، ثم علي بن عبد الرحمن بن حيدرة ، ثم نزال ، ثم مختار الدولة بن نزال . ثم تغلب عليها قاضيها أمين الدولة أبو طالب الحسن بن عمار . ولم يزل بها إلى أن توفي ، في سنة أربع وستين وأربعمائة . وكان ابن عمار هذا ، رجلا عاقلا ، PageV31P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) سديد الرأي ، وكان شيعيا 
ms7124	 ، من فقهائهم . وكانت له دار علم بطرابلس ، فيها ما يزيد على مائة ألف كتاب وقفا . وهو الذي صنف كتاب ترويج الأرواح ومصباح المرور والأفراح ، المنعوت بجراب الدولة . ولما مات أمين الدولة ، كان بطرابلس ، سديد الملك بن منقذ ، هرب من محمود بن صالح . فساعد جلال الملك أبا الحسن علي بن محمد بن عمار وعضده بمماليكه ، وبمن كان معه من أصحابه . فأخرجوا أخا أمين الدولة من طرابلس ، وولى جلال الملك . فلم يزل متوليا عليها ، حتى مات في سلخ شعبان ، سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة ، وملكها بعده أخوه فخر الملك عمار بن محمد بن عمار ، واستقر بها ، إلى أن نازلها صنجيل ، واسمه ميمنت وهو ميمون . وصنجيل اسم مدينة نسب إليها . فنزل صنجيل بجموعه على طرابلس ، في شهر رجب سنة خمس وتسعين وأربعمائة ، وحاصرها وضايقها ، وابتنى عليها حصنا ، يقاتل أهلها منه ، ويعرف به إلى وقتنا هذا .(@)(@@) فبعث فخر الملك الهدايا والتحف إلى الملوك واستنجدهم واستنصرهم ، فلم ينجده أحد منهم . فلما أيس منهم بذل لصنجيل في رحيله عنه أموالا ، وبعث إليه ميرة ، فلم يجبه إلى ذلك . فلما ضاق ذرعا بالحصار ، وعجز عن دفعه ، خرج من طرابلس ، بعد أن استناب بها ابن عمه ، أبا المناقب ، ورتب معه سعد الدولة فتيان ابن الأغر . وأنفق في العسكر ستة شهور . وصار يقصد السلطان محمود بن ملكشاه السلجوقي . فجلس أبو المناقب في بعض الأيام ، وعنده وجوه طرابلس وأكابرها ، فخلط في كلامه ، فنهاه سعد الدولة بلطف فجرد سيفه ، وضرب سعد الدولة فقتله . وانهزم من كان في المجلس . وقام أبو المناقب ، وصعد على السور ، وصفق بإبطيه ، فأمسكه أهل البلد وحبسوه ، ونادوا بشعار الأفضل أمير الجيوش ، شريك الخليفة الفاطمي صاحب مصر ، وذلك في شهر رمضان سنة خمسمائة .(@)(@@) ثم مات صنجيل في ثامن وعشرين رمضان ، وتولى مكانه مقدم اسمه السرداني .(@)PageV31P036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) ولما نادى أهل طرابلس بشعار الأفضل ، وبلغه ذلك حضر إليهم جيشا في البحر ، وقدم عليهم تاج العجم . فلما وصل إلى طرابلس ، أخذ جميع الأموال ، وما يحفظ به البلد . وبلغ الأفضل أنه يقصد العصيان 
ms7125	 بطرابلس . فقبض على ما كان حصله ، وولى بدر الدولة ابن أبي الطيب الدمشقي . فوصل إلى طرابلس ، وكان أهلها قد ضاقت صدورهم ، من طول الحصار . ثم رأوا من خلفه ، ما رغبهم عنه ، ونفرهم منه ، فعزموا على طرده . ثم رأوا إبقاءه ، لأنهم لا ملجأ لهم إلا من جهة المصريين .(@)(@@) ثم وصلت مراكب من مصر بالغلات والرجال ، فقرر المذكور مع مقدم الأسطول ، القبض على أعيان البلد ، وأصحاب فخر الملك بن عمار وحريمه . فأخذهم وسيرهم في البحر إلى مصر . وبعث معهم ما كان في طرابلس من السلاح والذخائر ما لم يكن عند أحد من الملوك مثله . وبعث مائة ألف دينار عينا . فلما وصلوا إلى مصر ، اعتقل الأفضل أهل بني عمار .(@)(@@) وأما فخر الملك بن عمار ، فإنه وصل إلى بغداد ، واجتمع بالسلطان محمود . وأقام ببغداد ، فما تهيأ له منه ما طلبه ، وبلغه رجوع أمر طرابلس إلى المصريين ، وأن حريمه وأمواله وذخائره وسلاحه نقل إلى مصر . فرجع إلى دمشق ، فدخلها في نصف المحرم ، سنة اثنتين وخمسمائة ، فأكرمه أتابك طغتكين صاحب دمشق . فسأله أن يعينه على الدخول إلى جبله ، فسير معه عسكرا فدخلها .(@)(@@) وأما الفرنج ، فإنهم لازموا الحصار ، وضايقوا البلد حتى ملكوه ، وقتلوا وأسروا ونهبوا وسبوا ، وذلك يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة سنة اثنتين وخمسمائة . وقد تقدم أن أخذها كان في يوم الإثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسمائة ، والله أعلم . وحكي أن السبب في أخذ طرابلس ، أنه لما ضايقها الفرنج ، كتب من بها إلى الديار المصرية ، يستنجدون الخليفة ، ويسألونه الميرة ، وأقاموا ينتظرون ورود الجواب بالمدد والميرة . فبينما هم في ذلك ، إذا بمركب قد أقبل ، فما شكوا أن فيه نجدة . فطلع منه رسول ، وقال قد بلغ الخليفة ، أن بطرابلس جارية حسنة الصورة ، وأنها تصلح PageV31P037 """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) للخدمة . وقد أمرنا بإرسالها إليه ، وأرسلوا إليه من حطب المشمش ما يصنع منه عيدان للملاهي . فعند ذلك آيسوا من نصره ، وضعفت قواهم ، وخارت نفوسهم وذلوا ، وملكها الفرنج في التاريخ المذكور . وكانت مدة الحصار سبع سنين وأربعة أشهر 
ms7126	 .(@)(@@) ولما ملكها السرداني ، تحكم فيه واستقل بملكها . فبينما هو كذلك ، وإذا بمركب قد وصل إليها ، وفيه صبي ادعى أنه ولد الملك صنجيل ، واسمه تبران ، ومعه مشايخ من أصحاب والده ، يخدمونه ويدبرون أمره . فطلعوا إلى السرداني ، وقالوا له هذا ولد صنجيل ، وهو يريد تسليم مدينة والده التي فتحها عسكره . فأنكر السرداني ذلك ، وقام ورفس الصبي وأخرجه . فأخذه أصحابه ، وجعلوا يطوفون به على الفرسان ، فرحموه ، وتذكروا أيمانهم لأبيه ، وقالوا : إذا كان نهار الغد ، ونحن عنده ، فاحضروا وتحدثوا معه ، ففعلوا . وتحدث الصبي ابن صنجيل ، فصاح به السرداني ، فقام الفرسان كلهم على السرداني ، وأخرجوه من المملكة ، وسلموها إلى الصبي ابن صنجيل . فأقام ملكا حتى قتله بزواج ، وذلك في يوم الأحد ، لأربع خلون من شهر رجب ، سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة . وقتل أكثر أصحابه ، وأسر بطرس الأعور . واستخلف في طرابلس ولد القومص بدران ، فأسره أتابك زنكي ، لما كان في صحبة متملك القدس فلك بن فلك . وذلك بالقرب من قلعة بعرين ، فطلع الملك وجماعة معه إلى قلعة بعرين ، فحاصرهم زنكي وضايقهم ، فصالحه الملك على تسليم حصن بعرين ، واستخلص القومص صاحب طرابلس وجميع الأسرى . وعاد القومص إلى طرابلس ، وأقام حتى وثب عليه الإسماعيلية ، فقتلوه . فتولى بعده ريمند ، وهو صبي ، وحضر الحرب مع PageV31P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) الفرنج على حارم . فكسرهم الملك العادل نور الدين محمود الشهيد بن زنكي ، وقتل منهم مقتلة عظيمة وأسر . وكان من أسر ، القومص ريمند ، وذلك في سنة تسع وخمسين وخمسمائة ، وبقي في اعتقاله إلى أن ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب . فأعتقه في تاسع عشري شهر ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة . وبقي الملك بيده ، ويد أولاده من بعده ، إلى أن فتحت هذا الفتح المبارك سنة ثمان وثمانين وستمائة في الأيام المنصورية وهدمت المدينة .(@)(@@) واستقر العسكر على عادته بحصن الأكراد والنائب عن السلطنة الأمير سيف الدين بلبا الطباخي المنصوري ، وكان اليزك ينزل إلى طرابلس ، من حصن الأكراد . ثم عمر المسلمون مدينة مجاورة للنهر . واختلفوا بها ، وعمروا فيها حمامات وقياسر ومساجد ومدارس للعلم . وأجريت المياه في 
ms7127	 دورها بقساطل وعمرت دار السلطنة ، ينزلها نائب السلطنة بالمملكة ، وهي عالية مشرفة على المدينة .(@)(@@) واستمر الأمير سيف الدين الطباخي في النيابة ، إلى أن نقل إلى حلب ، في الدولة الأشرفية ، في سنة إحدى وتسعين وستمائة . وولاها السلطان الأمير سيف الدين طغريل الإيغاني ، فأقام أياما ، واستعفى فأعفاه السلطان الملك الأشرف . ورتب في النيابة ، الأمير عز الدين أيبك الخزندار المنصوري ، فبقي في النيابة إلى الأيام العادلية الزينية كتبغا المنصوري ، فعزل عنها في سنة أربع وتسعين وستمائة . ودفن بتربته التي أنشأها ، وهي بجوار حمامه بطرابلس وفوضت النيابة بها بعده إلى الأمير سيف الدين كرت الحاجب ، فلم تطل أيامه إلى أن كان من دخول التتار البلاد ، ما نذكره إن شاء الله تعالى ، في أخبار الدولة الناصرية ، فشهد الوقعة وعدم ، وربما استشهد رحمه الله تعالى . ثم فوضت النيابة بعد خروج التتار من الشام ، إلى الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري ، فتوجه إليها ، وأقام بها ، إلى سنة سبعمائة . واستعفي من النيابة فأعفي ، واستقر في جملة الأمراء بدمشق . وفوضت نيابة السلطنة إلى الأمير سيف الدين استدمر كرجي المنصوري ، فاستمر PageV31P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) بها إلى سنة تسع وسبعمائة . وعمر بها حماما عظيما ، أجمع التجار ومن يجوب البلاد ، أنه ما عمر مثله في بلد من البلدان ، وعمر قيسارية وطاحونا . وأنشأ مماليكه بها مساكن حسنة البناء ، تجري إليها المياه بالقنوات ، وتجري في طباقها ، وعمر أيضا بعض القلعة ، وأقام أبراجا . وهذه القلعة مجاورة لدار السلطنة بطرابلس . وتمكن استدمر تمكنا كثيرا ، وتأمر عدة من مماليكه ، ثم نقل إلى حماه .(@)(@@) وفوض السلطان الملك الناصر نيابة المملكة الطرابلسية وما معها إلى الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحاجب ، كان المعروف بالحلبي فأقام بها إلى أن توفي في ثامن عشر شهر ربيع الأول سنة عشر وسبعمائة . وفوضت النيابة بها إلى الأمير جمال الدين أقش الأفرم ، فأقام بها إلى مستهل المحرم سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وفارقها ، وتوجه إلى بلاد التتار ، على ما تذكر ذلك ، إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة الناصرية .(@)(@@) وفوضت النيابة بعده إلى الأمير سيف الدين كستاي 
ms7128	 الناصري ، فأقام بها ، إلى أن توفي في شهر رجب سنة ست عشرة وسبعمائة . وفوضت النيابة بعده إلى الأمير شهاب الدين قرطاي الصالحي ، وهو النائب بها الآن ، إلى حين وضعنا لهذا الجزء ، وذلك في سلخ شهر رجب ، سنة خمس وعشرين وسبعمائة . وسنذكر إن شاء الله تعالى ، أخبار هؤلاء النواب في موضعها من هذا الكتاب على ما سنقف عليه . وإنما أوردناها في هذا الموضع ، لتكون أخبار طرابلس سياقة ، وإن كان على سبيل الإجمال والاختصار . ولنرجع إلى سياقة أخبار الدولة المنصورية .(@)(@@) ذكر ما اتفق عليه في الدولة المنصورية على حكم السنين خلاف ما ذكرناه من إقامة النواب ، ومهادنة الفرنج ، والحوادث الغريبة ، التي يتعين إيرادها والوفيات سنة ثمان وسبعين وستمائة [ 678 ه 1279 م ](@)(@@) قد قدمنا بعض حوادث هذه السنة ، في ابتداء الدولة المنصورية ، وبقي منها تتمة نذكرها في هذا الموضع .(@)(@@) في هذه السنة فوض السلطان الملك المنصور نيابة السلطنة ، بحصن الأكراد ، وما معه من الفتوحات ، لمملوكه الأمير سيف الدين بلبان الطباخي .(@)(@@) وفيها ، في ذي القعدة ، فوض نظر الدواوين بدمشق ، للصدر جمال الدين PageV31P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) إبراهيم بن صصري ، وذلك بعد وفاة الناظر بها ، القاضي علم الدين محمد بن العادلي . وكانت وفاته في يوم الأربعاء خامس عشرين شوال . وتوفي أيضا قبله ، أخوه القاضي تاج الدين ناظر حلب ، بها في حادي عشرين شهر رمضان .(@)(@@) وفي هذه السنة ، توفي الأمير بدر الدين محمد ابن الأمير حسام الدين بركة خان الخوارزمي ، خال الملك السعيد . وكانت وفاته بدمشق ، في تاسع شهر ربيع الأول . وصلى عليه الملك السعيد ، بسوق الخيل ، ودفن بقاسيون رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، لما كان العسكر ببلاد سيس ، في الأيام السعيدية ، توفي جماعة من الأمراء ، أصحاب الطبخانات ، منهم سيف الدين البطاح ، وعلم الدين بلبان المشرفي ، وناصر الدين بلبان النوفلي ، وسيف الدين جمق ، وسيف الدين فلاحا الركني ، وجمال الدين أقش الشهابي وغيرهم ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الأحد ، ثامن شوال ، توفي شيخ الشيوخ شرف الدين أبو بكر عبد الله ابن شيخ الشيوخ تاج الدين ، أبي محمد عبد السلام ، ابن 
ms7129	 شيخ الشيوخ عماد الدين عمر بن علي بن محمد حمويه بدمشق ، ودفن بقاسيون ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة تسع وسبعين وستمائة [ 679 ه 1280 م ](@)(@@) في هذه السنة ، في يوم الإثنين خامس المحرم ، توفي الأمير جمال الدين أقش الشمسي ، نائب السلطنة بالمملكة الحلبية . وهو خوشداش الأمير بدر الدين بيسري ، كلاهما كان مملوك الأمير شمس الدين سراسنقر الكاملي . ففوض بعد وفاته ، نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية ، للأمير علم الدين سنجر الباشقردي .(@)(@@) وفي هذه السنة ، كان من خبر الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، وانهزامه من دمشق ، وتوجهه إلى صهيون ما قدمناه . وكان بدمشق بعد مفارقته لها ، أمور نذكرها في هذا الموضع .(@)PageV31P041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) ذكر ما تجدد بدمشق ، بعد أن فارقها الأمير شمس الدين سنقر الأشقر(@)(@@) لما انهزم الأمير شمس الدين ، المشار إليه ، كما تقدم ، دخل العسكر المصري إلى دمشق . ونزل الأمير علم الدين سنجر الحلبي بالقصر الأبلق ، بالميدان الأخضر . وكان هو المشار إليه في الولاية والعزل ، والعطاء والمنع وغير ذلك . فرسم بإيقاع الحوطة على مجد الدين اسماعيل بن كسيرات ، وزير سنقر الأشقر ، وجمال الدين بن صصري ناظر الدواوين بدمشق ، وأخذ خطوطهما بجملة . ورسم على قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان . وضرب زين الدين وكيل بيت المال ، ومحيي الدين بن النحاس . ثم ورد بعد ذلك كتاب السلطان بأمان أهل دمشق .(@)(@@) ذكر تفويض نيابة السلطنة بالشام للأمير حسام الدين لاجين وشد الدواوين للأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، والوزارة للصاحب تقي الدين توبة التكريتي(@)(@@) كان الأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، قد وصل إلى دمشق ، في جملة الجيش المجرد إليها ، لدفع سنقر الأشقر عنها ، صحبة الأمير علم الدين الحلبي . فلما استقر أمر دمشق للسلطان ، تحدث في نيابة السلطنة بدمشق . واستند في ذلك ، إلى أن السلطان الملك المصور ، لما جرده رسم له بها مشافهة . إلا أنه كان في نيابته يلزم الأدب مع الأمير علم الدين الحلبي . واستمر الأمر على ذلك ، إلى حادي شهر ربيع الأول من هذه السنة . فلما كان في هذا اليوم ، ورد من الباب السلطاني ، سبعة نفر 
ms7130	 على خيل البريد ، PageV31P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) ومعهم تقليد للأمير حسام الدين لاجين الصغير المنصوري ، بنيابة السلطنة بالشام ، وتقليد للأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، بشد الدواوين ، وتقليد للصاحب تقي الدين توبة التكريتي بوزارة الشام ، ولكل منهم تشريف ، وتشريف لصاحب حماه .(@)(@@) فلما كان في يوم الخميس ، ثاني عشر الشهر ، اجتمع سائر الأمراء بالميدان الأخضر . ولبس الأمير حسام الدين لاجين تشريف النيابة ، ولبس الأمير بدر الدين بكتوت تشريف الشد . وركب الأمير علم الدين الحلبي ، والأمير عز الدين الأفرم ، والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري ، وسائر الأمراء والعساكر المصرية والشامية ، وساقوا كلهم في خدمة الأمير حسام الدين . فلما انتهوا إلى باب سر القلعة ، ترجلوا بأجمعهم ، وقبل الأمير حسام الدين عتبة باب السر ، ثلاث مرات . ثم تقدم الأمير علم الدين الحلبي ، والأمير عز الدين الأفرم ليعضداه حتى يركب ، ويمشيان في خدمته ، إلى دار السعادة . فسلك سبيل الأدب معهما ، وامتنع من الركوب ، واستمر ماشيا ، والأمير علم الدين عن يمينه ، والأمير عز الدين الأفرم عن يساره ، وبقية الأمراء والعساكر ، بين يديه ، وكذلك القضاة والأعيان والأكابر . ولم يزل ماشيا ، إلى أن دخل دار السعادة ، وجلس بها في رتبة النيابة ، وقرئ تقليده . ثم خلع في هذا النهار ، بعد الظهر ، على الصاحب تقي الدين توبة ، وأعطى دواة الوزارة بالشام .(@)(@@) ذكر عزل قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان عن القضاء بدمشق وإعادته ، وما اتفق في هذه السنة الحادثة(@)(@@) كان السلطان الملك المنصور ، قد رسم بشنق قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان لأنه بلغه أنه أفتى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، بجواز قتال السلطان . فلما ورد كتاب السلطان بأمان أهل دمشق ، قرئ بحضور القاضي شمس الدين . فقال الأمير علم الدين الحلبي : هذا كتاب أمان لمن سمعه ، وقد سمعه القاضي ، فهو آمن . ثم عزله في حادي عشر صفر ، وفوض القضاء لقاضي القضاة نجم الدين ابن قاضي القضاة صدر الدين سني الدولة . وكان ابن خلكان بالمدرسة العادلية ، فطالبه القاضي نجم الدين بإخلاء مسكنها ليسكن فيه ، وكرر عليه الطلب . وكان ابن سني الدولة ، قد أرسل الى 
ms7131	 PageV31P043 """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) حلب ، لإحضار أهله . فاتفق وصولهم إلى ظاهر دمشق ، في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول . فخرج لتلقيهم ، ورسم على القاضي شمس الدين بن خلكان ، إلى أن ينتقل من المدرسة ، وضيق عليه ، وبقي في شدة بسهب ذلك . وسئل ابن سني الدولة ، أن يمهل عليه أياما ، إلى أن ينتقل إلى مكان آخر ، فامتنع وشدد في ذلك ، وصمم عليه . وبقي القاضي شمس الدين في الترسيم ، إلى الرابعة من النهار المذكور ، وهو يجمع كتبه ، ويعبي قماشه للنقلة ، ونقل بعضه . فبينما هو كذلك ، وإذا بجماعة من الجاندارية حضروا في طلبه ، فظن أن ذلك بسبب خلو المكان فأراهم أنه يهم في النقلة . فقالوا له ، إنك لم تطلب لذلك ، وإنما قد حضر بريدية من باب السلطان ، فطلبت لذلك . وظن أن الطلب لأمر ، هو أشد من النقلة . وخاف ، وتوجه إلى نائب السلطنة . فإذا كتاب السلطان قد ورد ، وهو ينكر ولاية ابن سني الدولة القضاء وهو أطروش . ويقول نحن بيننا وبين القاضي شمس الدين معرفة ، من الأيام الصالحية . وسير إليه تقليدا بالقضاء على عادته . فرجع إلى المدرسة قاضيا واستقر بها . وعدت هذه الواقعة من الفرج بعد الشدة . ويقال إن ابن سني الدولة كان قد أعطى الحلبي على ولايته القضاء ألف دينار ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر إعادة الصاحب برهان الدين السنجاري إلى الوزارة وعزله(@)(@@) وفي هذه السنة ، في أواخر جمادى الآخرة ، أعيد الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري إلى الوزارة ، وعزل الصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان ، فعاد إلى ديوان الإنشاء . وكتب من جملة الكتاب ، وتصرف عن أمر صاحب الديوان . وولي الصاحب برهان الدين الوزارة ، واستمر إلى أن عزل وقبض عليه ، وعلى ولده وألزامه ، في شهر ربيع الأول سنة ثمانين وستمائة . واعتقل إلى يوم عرفة من السنة ، فأفرج عنه في اليوم المذكور ولزم داره .(@)(@@) وفيها ، جرد السلطان ، الأمير عز الدين أيبك الأفرم لحصار شيزر ، وبها PageV31P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) الأمير عز الدين أيبك كرجي من قبل الأمير شمس الدين سنقر الأشقر . فبينما هو يحاصرها ، وردت الأخبار ، أن التتار قد وصلوا على 
ms7132	 ثلاث فرق : فرقة من جهة الروم ، ومقدمتم صمغار ، وتنجي ، وطونجي ، وفرقة من الشرق ومقدمتهم بيدو بن طوغاي بن هولاكو ، وصحبته صاحب ماردين ، والفرقة الثالثة فيها معظم العسكر ، شرة المغل صحبة منكوتمر بن هولاكو . فرحل الأمير عز الدين عن شيزر ، وكتب السلطان إلى سنقر الأشقر يستميله ، وذلك قبل انتظام الصلح فجنح إلى السلم ، ونزل من صهيون ، على عزم إنجاد المسلمين . وجفل عسكر حلب وحماه وحمص . ولم يحصل قتال التتار هذه السنة .(@)(@@) ذكر تفويض السلطنة ولاية العهد للملك الصالح علاء الدين علي ابن السلطان الملك المنصور(@)(@@) في هذه السنة ، في شهر رجب ، فوض السلطان الملك المنصور ولاية عهده وكفالة السلطنة لولده السلطان الملك الصالح علاء الدين أبي الفتح علي ، وذلك عندما PageV31P045 """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) عزم على التوجه للقاء التتار . وركب الملك الصالح بالقاهرة بشعار السلطنة ، وخطب له على سائر المنابر بعد والده . وكتب تقليده بذلك ، وهو من إنشاء المولى محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر وبخطه ، أجاد فيه وأبلغ ، تركنا إيراه اختصارا .(@)(@@) وفيها ، في شهر رمضان ، عزل السلطان القاضي صدر الدين عمر ابن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز ، عن القضاء بالديار المصرية . وكان قد سلك في ولايته ، طريق الخير والصلاح والصلابة ، وتحرى الحق والعدل في أحكامه . ثم مات رحمه الله تعالى ، في عاشر المحرم سنة ثمانين وستمائة . ولما عزل ، أعيد قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين إلى القضاء بالديار المصرية .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى غزة ، وعوده إلى الديار المصرية(@)(@@) وفي هذه السنة ، توجه السلطان إلى الشام ، وصحبته العساكر الإسلامية ، لدفع التتار ، فوصل إلى غزة . وكان التتار قد وصلوا إلى عين تاب وبغراس والدربساك ، وتقدموا إلى حلب ، فوجدوها خالية ، وقد جفل العسكر وأهلها منها ، فأحرقوها وذلك في العشر الأوسط من جمادى الآخرة . ولما بلغهم اهتمام السلطان وخروجه ، تفرقوا إلى مشاتيهم . وعاد السلطان إلى الديار المصرية ، لاستحقاق الربيع .(@)PageV31P046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) وجرد الأمير بدر الدين بكتاش النجمي إلى حمص ، والأمير علاء الدين أيدكين البندقدار الصالحي ، إلى الساحل لحفظ 
ms7133	 البلاد من الفرنج . وفيها ، كتب الأمير سيف الدين بلبان الطباخي ، نائب السلطنة الشريفة بحصن الأكراد ؛ إلى السلطان يستأذن في غزو الفرنج بالمرقب ، لأنهم لما بلغهم قدوم التتار ، قويت نفوسهم ، وامتد طمعهم . فأذن السلطان له في ذلك . فجمع جيوش الحصون ، وأمر التركمان والرجالة ، واستصحب المجانيق وآلات الحصار . وتقدم إلى حصن المرقب ، ونزل بالقرب منه ، فاختفى أهله ، ولم يتحركوا في مبدأ الحال . فقوي طمع العسكر فيهم ، وتقدموا إلى جانب الحصن ، فرشقهم الفرنج بالسهام والجروخ من أعلى الحصن ، وسهام المسلمين لا تصل إليهم . فاضطرب العسكر ، وأمرهم الطباخي أن يتأخروا عن الحصن ، فظنوها هزيمة وولوا ، فما أمكنه إلا أن يتبعهم . وخرج الفرنج في أعقابهم ونالوا من المسلمين ، وجرحوا منهم جماعة ، ونهبوا وأسروا جماعة من الرجالة . وبلغ السلطان ذلك ، فأنكره وكبر لديه ، وعزم على السفر .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الشام(@)(@@) وفي سنة تسع وسبعين وستمائة أيضا ، عاد السلطان إلى الشام . وكان خروجه من قلعة الجبل ، في مستهل ذي الحجة . ونزل بها ولده الملك الصالح ، ورتب في خدمته الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، لاستخراج الأموال ، وغير ذلك .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في ذي الحجة ، وصل الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا من العراق ، إلى خدمة السلطان . وعاود الطاعة ، وسأل الصفح ، عن ما فرط من ذنبه ، من إعانة سنقر الأشقر ، وما كان عزم عليه من الانضمام إلى التتار ، وكان اجتماعه بالسلطان بمنزلة الروحاء . ولما وصل إلى الخدمة ، ركب السلطان إليه ، وتلقاه وأكرمه ، وبالغ في إكرامه وأحسن إليه .(@)(@@) وفيها ، في يوم الأربعاء ، وقت العصر ، رابع عشر المحرم ، توفي الشيخ نور الدين أبو الحسن علي ابن الشيخ جلال الدين أبي العزائم همام ابن راجي الله سرابا بن أبي الفتوح ناصر بن داود الشافعي ، إمام الجامع الصالحي بظاهر القاهرة ، خارج باب زويلة ، ودفن من الغد بسفح المقطم ، رحمه الله تعالى . وولي الإمامة بالجامع الصالحي بعده ، ولده الشيخ تاج الدين أبو محمد عبد الله محمد .(@)(@@) وفيها ، في يوم الثلاثاء ، ثاني عشر شوال ، توفي الأديب جمال الدين أبو الحسين يحيى بن عبد العظيم 
ms7134	 بن يحيى بن محمد بن علي المصري ، المعروف بالخراز الشاعر PageV31P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) المشهور ، مولده بمصر ، سنة إحدى وستمائة . سمع أبا الفضل أحمد بن محمد الحباب ، وروى وسمع من غيره . وكان أديبا فاضلا ، جيد البديهة حلو المجون ، حسن المحاضرة ، كثير النادرة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير سيف الدين أبو بكر ، المعروف بابن اسباسلار ، متولي مصر . وكان قد سمن ، وأفرط به السمن ، حتى منعه الأطباء من الرقاد على فرش وطيء ، ومن النوم إلا إغفاء ، وقالوا إنه متى استغرق في النوم مات . فكان كذلك إلى أن مات . وكانت وفاته في شهر ربيع الآخر ، ودفن بتربته بالقرافة . وله في ولايته بمصر أخبار كثيرة مشهورة من المصريين ، سامحه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير نور الدين علي بن عمر الطوري . كان من أبطال المسلمين وشجعانهم وفرسانهم . وله صيت عظيم عند الفرنج ، ومعرفة بالبلاد الساحلية ومرابطة وآثار جميلة ، ومواقف محمودة . وكان ممن جمع الله له ، بين قوة البدن والقلب . كان يقاتل بلت حديد ، لا يستطيع الشباب حمله ، ولازم المرابطة ببلاد الساحل ، في وجه العدو سنين كثيرة . وكان كريما دينا ، وتنقل في الولايات بالشام . وكان محترما في الدول ، مكرما عند الملوك ، يعرفون قدره ، وحضر المصاف الكائن بين عسكر مصر وسنقر الأشقر ، فجرح ووقع تحت حوافر الخيل . ومات في أواخر صفر أو أوائل شهر ربيع الأول ، بجبل الصالحية وقد ناف على تسعين سنة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة ثمانين وستمائة [ 680 ه 1281 م ](@)(@@) ذكر ما تقرر من المهادنات مع الفرنج وبيت الاسبتار(@)(@@) في هذه السنة ، وصل إلى السلطان ، وهو بمنزلة الروحاء ، رسل الفرنج يسألون تقرير الهدنة ، والزيادة على الهدنة الظاهرية . ومازالوا يترددون إلى أن تقررت الهدنة ، بين السلطان وولده معا ، ومع مقدم بيت الاسبتار ، وجميع الإخوة الاسبتارية ، PageV31P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) بعكا ، لمدة عشر سنين كوامل متتابعات ، وعشرة شهور ، وعشرة أيام ، وعشر ساعات ، أول ذلك يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة ثمانين وستمائة ، الموافق للثالث من شهر أيار ، سنة ألف وخمسمائة واثنتين وتسعين للإسكندر بن فيلهس اليوناني ، وذلك على جميع بلاد 
ms7135	 السلطان ، وما اشتملت عليه من الأقاليم والمماللك والقلاع والحصون ، والمدن والبلاد والقرى ، والمزارع والأراضي ، والمواني والبحور ، والمراسي والثغور ، وسائر البلاد من الفرات إلى النوبة ، وعلى التجار PageV31P049 """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) المسافرين في البر والبحر ، والسهل والجبل ، في الليل والنهار ، وعلى قلعة المرقب ، والربض المرقبي بحقوقه وحدوده .(@)(@@) وتقررت الهدنة مع متملك طرابلس ، بيمند بن بيمند ، لمدة عشر سنين كوامل متواليات ، أولها يوم السبت السابع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثمانين وستمائة ، الموافق للخامس من تموز سنة ألف وخمسمائة واثنتين وتسعين ، للإسكندر . وذلك على بلاد السلطان الملك المنصور والملك الصالح ولده ، قريبها وبعيدها ، سهلها وجبلها ، غورها ونجدها ، قديمها ومستجدها ، وما هو مجاور لطرابلس ومحادد لها ، من المملكة البعلبكية ، وجبالها وقراها الدخيلة والجبلية ، وجبال الضنيين والقصبين ، وما هو من حقوق ذلك ، وعلى الفتوحات المستجدة : وهي حصن الأكراد وافليس والقليعات وصافيتا ، وميعار ، واطليعا ، وحصن عكار ومرقية ، ومدينتها وبلادها ، ومناصفاتها ، وهي بلاد اللكمة ، وجميع بلاد هذه الجهات التي ذكرناها ، ومناصفات المرقب التي دخلت في الصلح مع بيت الاسبتار وبلده ومدينته ، وما هو محسوب منها ومعروف بها من حصون وقرى ، وبلاد الست وبلاطنس وبلادها ، وقرقص وبلادها ، وجبلة ولاذقية وأنطاكية والسويدية وبلاد ذلك ، وحصن بغراس ، وحصن ديركوش وصهيون وبرزية ، وحصون الدعوة ، وغير ذلك من سائر الممالك الإسلامية ، وما سيفتحه PageV31P050 """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) الله تعالى ، على يد السلطان ويد ولده ، وعلى المواني والسواحل والأبراج وغير ذلك ؛ وعلى بلاد الإبرنس ، وعلى طرابلس وما هو داخل فيها ، وأنفه والبترون وجبيل وبلاد ذلك ، وعرقا وبلادها وبلادها المعينة في الهدنة ، وعدتها إحدى وخمسون ناحية ، وما هو للخيالة والكنائس وعدتها أحد وعشرون بلدا ، وما هو للفارس روجار دلا لولاي ، من قبلي طرابلس ، يكون مناصفة ، وعلى أن يستقر برج اللاذقية وميناؤها في استخراج الحقوق والجنايات والغلات وغيرها مناصفة . ويستقر مقامهم باللاذقية على حكم شروط الهدنة الظاهرية ، وعلى أن يكون على جسر أرتوسية ، من غلمان السلطان ليحفظ الحقوق ، ستة عشر نفرا وهم : المشد والشاهد والكاتب وثلاثة غلمان لهم ، وعشرة رجالة في خدمة المشد ، ويكون لهم في الجسر 
ms7136	 بيوت يسكنونها ، ولا يحصل منهم أذية لرعية الإبرنس ، وإنما يمنعون ما يجب منعه من الممنوعات ، ولا يمنعون ما يكون من عرقا ، من الغلات الصيفية والشتوية وغيرها ، لا يعارضهم المشد فيه . وما عدا ذلك مما يعبر من بلاد السلطان ، يؤخذ عليه الحقوق . ولا يدخل إلى طرابلس غلة محمية للإبرنس ولا غيره ، إلا ويؤخذ الموجب عليها ؛ وعلى أن البرنس لا يستجد خارج ما وقعت الهدنة عليه ، بناء يدفع ولا يمنع ، وكذلك السلطان لا يستجد بناء قلعة ينشئها من الأصل في البلاد ، التي وقعت الهدنة عليها ، وعلى الشواني من الجهتين أن تكون آمنة ، كل طائفة من الأخرى . ولا ينقض ذلك بموت أحدهما . ولا بتغييره ، وأن لا يحسن لأحد من أعداء مولانا السلطان ، ولا يتفق عليه ، برمز ولا خط ، ولا مراسلة ولا مكاتبة ولا مشافهة . وتقررت الحال على ذلك وعادت الرسل ، وتوجه الأمير فخر الدين أياز الحاجب ليحل الفرنج ومقدم بيت الاستبار . على ما انعقد عليه الصلح ، فحلفهم .(@)PageV31P051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) ذكر حادثة الأمير سيف الدين كوندك ومن معه ، والقبض عليه(@)(@@) وفي هذه السنة ، بلغ السلطان وهو بمنزلة الروحاء ، أن الأمير سيف الدين كوندك وجماعة من الأمراء الظاهرية ، قد توافقوا على الغدر به . ووصلت إلى السلطان كتب المناصحين من عكا يقولون له احترز على نفسك ، فإن عندك جماعة من الأمراء قد اتفقوا على قتلك ، وكاتبوا الفرنج ، وقالوا لهم لا تصالحوا فالأمر لا يبطئ . وعزم كونداك ومن معه ، أن يهجموا بالليل على السلطان في الدهليز ويغتالونه . ووافقهم جماعة من الظاهرية الجوانية . فاحترز السلطان ورحل من الروحاء . وتقدم وتلاطف الأمر ، حتى اجتمع الأمراء عنده بحمرة بيسان ، فوبخ كوندك ومن معه ، وذكر لهم ما اعتمدوه من مكاتبة الفرنج فاعترفوا بذلك ، وقروا به . وسألوه العفو . فأمر السلطان بالقبض عليهم ، فقبض على كوندك وايدعمش الحكيمي وبيبرس الرشيدي ، وساطلمش السلاح دار الظاهري في الدهليز ، وأمر السلطان بإعدامهم . وسير إلى الخيام فأمسك من كان قد وافقهم من الأمراء البرانيين والمماليك الجوانية ، وكانوا ثلاثة وثلاثين نفرا ، وخاف جماعة فهربوا ، فساق العسكر خلفهم . فأحضر 
ms7137	 بعضهم من جبال بعلبك ، وبعضهم من ناحية صرخد . وأخذ كوتدك الأمير حسام الدين طرنطاي نائب السلطنة ومضى به إلى بحيرة طبرية وضرب عنقه ثم غرقهبها هو والبقية PageV31P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) وفيها ، هرب الأمير سيف الدين أينمش السعدي . وسيف الدين بلبان الهاروني ، وجماعة من البحرية الظاهرية . والتتار الوافدية ، يقال كانوا نحو ثلثمائة فارس . وتوجهوا إلى صهيون ، ولحقوا بالأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، وذلك قبل انتظام الصلح الذي قدمناه . وجرد السلطان خلفهم ، الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، والأمير ركن الدين بيبرس طقصوا وجماعتهم فلم يدركوهم .(@)(@@) ورحل السلطان إلى دمشق ، وكان وصوله إليها في يوم السبت العشرين من المحرم ، وهو أول دخوله إليها . وكان من انتظام الصلح بين السلطان والأمير شمس الدين سنقر الأشقر والملك المسعود ما قدمناه . وكانت الوقعة مع التتار على حمص ، وقد تقدم ذكرها في الغزوات .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم ، والسلطان بدمشق ، فوض السلطان قضاء القضاة بدمشق ، على مذهب الإمام الشافعي ، لقاضي القضاة عز الدين بن الصائغ ، وعزل القاضي شمس الدين أحمد ابن خلكان . وفوض أيضا قضاء الحنابلة بدمشق للقاضي نجم الدين أحمد الشيخ شمس الدين عبد الرحمن الحنبلي . وكان القضاء على مذهب أحمد ، وقد شغر ، منذ عزل الشيخ شمس الدين نفسه من القضاء ، وتوجه إلى الحجاز ، PageV31P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) في سنة ثمان وسبعين وستمائة ، ففوضه السلطان الآن لولده المذكور ، بإشارة والده وخلع على القاضيين ، واشترط القاضي عز الدين شروطا ، أجيب إليها .(@)(@@) وفيها ، في العشر الأوسط من شهر ربيع الأول ، دارت الجهة المفردة بدمشق وأعمالها وضمنت . فقيل إنها ضمنت في كل سنة بسبعمائة ألف درهم . ثم تزايد فيها الضمان حتى بلغت ألفي ألف درهم في كل سنة . فلما كان في يوم الأحد ، الخامس والعشرين من الشهر ، خرج مرسوم السلطان بإراقة الخمور وإبطال هذه الجهة الخبيثة فبطل ذلك ولله الحمد .(@)(@@) وفيها ، في شعبان ، فوض السلطان شاد الدواوين بالشام ، للأمير علم الدين سنجر الدواداري وفوض نظر النظار للقاضي تاج الدين عبد الرحمن بن الشيرازي .(@)(@@) وفي هذه السنة ، وصلت 
ms7138	 رسل الملك المظفر يوسف بن عمر ، صاحب اليمن إلى السلطان بالهدايا والتحف . وكان من جملة سؤال صاحب اليمن أن يرسل السلطان إليه قميص أمان ، ويكتب عليه هو وابنه الملك الصالح ، فأجابه السلطان إلى ذلك . وجهز له هدايا وتحفا وقطعة زمرد وخيلا من خيل التتار الأكاديش ، وشيئا من عددهم .(@)PageV31P054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) وفيها ، في شهر رمضان ، قبض الملك على الأمير ركن الدين أياجي الحاجب . وفي ذي القعدة ، قبض على الأمير سيف الدين أيتمش السعدي ، وجماعة من الأمراء ، وقبض بدمشق على الأمير سيف الدين بلبان الهاروني ، وسنقر الكردي وغيرهم . وكان أيتمش والهاروني ، قد عادا إلى الخدمة من جهة سنقر الأشقر بعد المصاف ، كما تقدم ذكر ذلك .(@)(@@) وفيها ، رسم السلطان بإبطال زكاة الدولبة ، والزكاوات المقررة بالديار المصرية . وكان الناس يجدون مشقة كبيرة لذلك ، لأن المال كان ينفد والزكاة باقية ، وإذا مات الرجل طولب ورثته بالزكاة المقررة عليه .(@)(@@) ذكر وفاة قاضي القضاة تقي الدين رزين ، وولاية القاضي وجيه الدين واستعفائه من قضاء القاهرة ، وولاية القاضي شهاب الدين الخويي(@)(@@) وفي هذه السنة ، في ليلة الأحد ثالث شهر رجب ، كانت وفاة قاضي القضاة ، تقي الدين أبي عبد الله محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى ، ابن موسى بن نصر الله بن هبة الله العامري الشافعي ، ودفن بالقرافة . ومولده في يوم الثلاثاء ، ثالث شعبان سنة ثلاث وستمائة بحماه ، رحمه الله تعالى . وفضائله وعلومه مشهورة ، وسماعاته عالية . ولما مات ، فوض السلطان قضاء القضاة بالديار المصرية ، للقاضي وجيه الدين عبد الوهاب بن حسين البهنسي المهلبي ، في سلخ شعبان ، فولي ذلك إلى آخر جمادى الآخرة ، سنة إحدى وثمانين وستمائة . ثم استفي من قضاء القاهرة والوجه PageV31P055 """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) البحري ، وذكر أنه يضعف عن الجمع بين قضاء المدينتين والوجهين . فأعفي من قضاء القاهرة والوجه البحري ، وفوض السلطان ذلك إلى القاضي شهاب الدين الخويي ، وكان يلي قضاء الغربية . فنقل إلى قضاء القضاة بالقاهرة والوجه البحري ، واستمر إلى أن نقل إلى الشام ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي قاضي 
ms7139	 القضاة ، نفيس الدين أبو البركات محمد ، ابن القاضي المخلص ، ضياء الدين هبة الله ابن القاضي كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر المالكي ، قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية ، في يوم الجمعة مستهل ذي الحجة ، ومولده في سنة خمس وستمائة ، وولى القضاء من بعده للقاضي تقي الدين أبي علي الحسين ، في سنة تسع وستين وستمائة . ولما مات ، فوض السلطان القضاء بعده ، للقاضي تقي الدين أبي علي الحسين ابن الفقيه شرف الدين أبي الفضائل عبد الرحيم ابن الفقيه الإمام مفتي الفرق جلال الدين أبي محمد عبد الله ابن شاس الجذامي السعدي المالكي .(@)(@@) وفيها ، توفي قاضي القضاة نجم الدين أبو بكر محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين أبو العباس أحمد ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي البركات يحيى ابن هبة الله ، المعروف بابن سني الدولة . وكان وفاته بدمشق ، في ثامن المحرم ، ودفن بتربة جده ، بقاسيون ، رحمه الله .(@)(@@) وفيها ، في ثالث عشر شهر ربيع الآخر ، توفي الشيخ الصالح مجد الدين عبد العزيز ابن الحسين بن إبراهيم الخيلي الداري بدمشق ، ودفن بقاسيون . وهو والد الصاحب الوزير فخر الدين عمر الخليلي .(@)(@@) وفيها ، في سحر يوم الجمعة ، ثامن ذي الحجة ، توفي الشيخ الإمام ، بقية العلماء ، علم الدين أبو الحسن محمد ابن الإمام أبي علي الحسين بن عتيق بن عبد الله بن PageV31P056 """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) رشيق الربعي المالكي الفقيه ، شيخ مشايخنا . ودفن بالقرافة ، وكانت جنازته مشهودة . ومولده يوم الأحد ، العشرين من شهر رجب ، سنة خمس وتسعين وخمسمائة بمصر ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير بهاء الدين ابن الأمير حسام الدين بيجار ، وكان من أعيان الأمراء وأكابرهم . وكان وفاته بغزة ، وهو منصرف إلى الديار المصرية في رابع عشر شعبان ، وهو في عشر السبعين تقريبا ، ووالده الأمير حسام الدين البايبرتي باق ، وقد كف بصره .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير شمس الدين سنقر الألفي . وهو الذي ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية ، بعد الأمير شمس الدين أقسنقر الفارقاني كما تقدم . وكانت وفاته في معتقله بثغر الاسكندرية ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي الأمير نور الدين أحمد 
ms7140	 ، ويدعى رباله ، ابن الملك الظاهر على ابن الملك العزيز محمد ، ابن الملك الظاهر غياث الدين غازي ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب . وأمه زوجة الأمير بدر الدين بيسري الشمسي المعروفة ، بوجه القمر . وكانت وفاته بالقاهرة ، في شوال ، وكان عمره يومئذ ستا وعشرين سنة . وكان بديع الحسن ، تام الخلقة ، عنده شجاعة وكرم وسكون ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي موفق الدين خضر بن محاسن الرحبي ، النائب بالرحبة . وكان بعد من رجال الدهر شجاعة وإقداما وحزما ، وتدبيرا ومكرا ، وحيلا ومداراة وسياسة . وكان في بدايته جماسا بالرحبة ، لإنسان من أهلها ، فمات ، فتزوج بامرأته ، وحاز موجوده ، فصلحت حاله . وخدم من جملة قراغلامية الرحبة لما كانت الرحبة للملك الأشرف ، صاحب حمص . وخدم النواب بالرحبة ، وتنقلت به الأحوال ، وتوفي إلى أن ولي نيابة السلطنة بالرحبة . وكانوا بعد ذلك يسمونه الموفق صاحب الرحبة . فلما كان في هذه السنة ، حضر إلى دمشق ، يتقاضى مواعيد كانت سبقت له من السلطان بالإمرة ، فمات بدمشق ، ودفن بمقابر باب الصغير ، وعمره نحو سبعين سنة ، رحمه الله .(@)PageV31P057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) واستهلت سنة إحدى وثمانين وستمائة [ 681 ه 1282 م ](@)(@@) ذكر تفويض نيابة السلطان بحلب للأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري(@)(@@) في هذه السنة ، فوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية ، إلى الأمير شمس الدين قراسنقر الجوكندار المنصوري . فاستأذن السلطان في عمارة جامع مدينة حلب وقلعتها ، وكان التتار قد أخربوهما فأذن له في ذلك ، فعمرها أحسن ما كانا .(@)(@@) وفيها ، في حادي شهر ربيع الآخر ، فوض السلطان الوزارة للقاضي الصاحب نجم الدين حمزة بن محمد الأصفوني ، وكان قبل ذلك يلي نظر الدواوين . وكان في ابتداء ترقيه يلي نصف مشارفة الأصل ، بالأعمال القوصية . ثم ولي في الدولة الظاهرية ، نظر الأعمال القوصية ، ثم وضع إلى نظر الأعمال الأخميمية . ثم تنقل فولي نظر النظار بالديار المصرية ، ثم الوزارة . ولم تطل مدة وزارته ، فإنه مات بعد سنة من يوم وزارته ، رحمه الله تعالى . وفوضت الوزارة بعده ، للأمير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري .(@)(@@) وفيها ، وفد إلى خدمة السلطان ، شخص من أولاد الأويراتية ، يسمى 