ms21	 الناس، وقاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خذله الناس، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض ولم يختلف في خلافتك رجلان، وقتلت شهيدا , فقال: أعد، فأعاد فقال عمر: المغرور من غررتموه لو أن ما على ظهرها من بيضاء وصفراء، لافتديت به من هول المطلع.(@)(@@) هذا حديث صحيح الإسناد غريب من حديث أبي داود بن أبي هند.(@)PageV01P056(@)(@@) 61 - حدثنا حبيب، ثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، ثنا الليث، عن أبي الزبير، عن جابر، أن عبدا لحاطب جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتكي حاطبا، فقال: يا رسول الله ليدخلن حاطب النار، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: حاطب لا يدخلها إنه قد شهد بدرا والحمد لله.(@)(@@) هذا حديث صحيح أخرجه مسلم، عن قتيبة، ومحمد بن رمح جميعا، عن الليث.(@)PageV01P057(@)(@@) 62 - حدثنا أحمد بن سلمان بن الحسن أبو بكر الفقيه إملاء قال: قريء على جعفر بن محمد الصائغ، وأنا أسمع، ثنا قتيبة بن سعيد ح. وحدثنا أحمد قال: وثنا جعفر بن محمد، ثنا قتيبة، ثنا مالك بن أنس، عن عمه أبي سهيل، قال: كنت أسير مع عمر بن عبد العزيز فاستشارني في القدرية، فقلت أرى أن تستتيبهم فإن تابوا وإلا عرضتهم على السيف، فقال: أما إن ذاك رأي، فقال: مالك وذاك رأي.(@)PageV01P058(@)(@@) 63 - حدثنا (ق19أ) أحمد بن سلمان، ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، وجعفر بن محمد قالا: ثنا قتيبة، ثنا حماد بن زيد، عن عوف، قال: سمعت الحسن يقول: من كذب بالقدر فقد كفر بالإسلام، ثم قال: إن الله خلق خلقا فخلقهم بقدر، وقسم الآجال بقدر، وقسم أرزاقهم بقدر، والبلاء والعافية بقدر.(@)PageV01P059(@)(@@) 64 - حدثنا أحمد، ثنا جعفر بن محمد، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا أبو ضمرة قال: وقف غيلان على ربيعة بن أبي عبد الرحمن فقال: ويحك يا ربيعة أنت الذي يزعم أن الله يحب أن يعصى؟ فقال له ربيعة: ويلك يا غيلان، أفيعصى الله قسرا؟ قال 
ms22	: فكأنما ألقمه حجرا.(@)PageV01P060(@)(@@) 65 - حدثنا أحمد ثنا عبد الله بن أحمد، ثنا أبي، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن قتادة، عن الحسن قال: من كذب بالقدر فقد كذب القرآن.(@)PageV01P061(@)(@@) 66 - حدثنا أحمد، ثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق أنا معمر، قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطأة: أما بعد فإن إستعمالك سعد بن مسعود على عمان من الخطايا التي قدر الله عليك، وقدر أن تبتلا بها.(@)PageV01P062(@)(@@) 67 - حدثنا أحمد، ثنا عبد الله بن أحمد، ثنا أبي، ثنا إسماعيل، أنا ابو هارون الغنوي، حدثني أبو سليم الأزدي، عن أبي يحيى مولى بني عقيل، قال: أتيت ابن عباس، ومعي رجلان من الذين يذكرون القدر، أو ينكرونه، فقلت: يا ابن عباس، ما تقول في القدر، أو أن هؤلاء أتوك يسألونك، وقال: إسماعيل مرة يسألون عن القدر، إن زنا، وإن سرق، أو شرب، قال: فحسر قميصه حتى أخرج منكبيه، وقال يا أبا يحيى لعلك من الذين ينكرون القدر ويكذبون به. والله لو إني أعلم أنك منهم أو هذين معك لجاهدتكم، إن زنا وإن سرق فبقدر، وإن شرب الخمر فبقدر.(@)PageV01P063(@)(@@) 68 - حدثنا أحمد، ثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد، ثنا حميد، قال: قدم الحسن مكة، فقال لي فقهاء أهل مكة الحسن بن مسلم، وعبد الله بن عبيد: لو كلمت الحسن فأخلانا يوما. فكلمت الحسن فقلت: يا أبا سعيد إخوانك يحبون أن تجلس لهم يوما، قال: نعم ونعمة عين، فواعدهم يوما، فجاءوا فاجتمعوا، فتكلم الحسن وما رأيته (ق19ب) قبل ذلك اليوم ولا فيما بعده أبلغ منه ذلك اليوم، وسألوه عن صحيفة طويلة فلم يخطئ فيها شيئا إلا في مسألة، فقال له رجل: يا أبا سعيد من خلق الشيطان؟ فقال: سبحان الله، سبحان الله، وهل من خالق غير الله، ثم قال: إن الله خلق الشيطان وخلق الشر والخير فقال رجل منهم: قاتلهم الله يكذبون على الشيخ.(@)PageV01P064(@)(@@) 69 - حدثنا أحمد، ثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن يزيد، يعني المقريء 
ms23	، ثنا حماد بن زيد، ثنا حبيب بن الشهيد، قال: سمعت إياس بن معاوية، يقول: ما كلمت أحدا من أهل الأهواء بعقلي كله إلا القدرية فإني قلت لهم: ما الظلم فيكم؟ فقالوا: أن يأخذ الإنسان ما ليس له، فقلت لهم: فإن لله كل شيء.(@)PageV01P065(@)(@@) 70 - حدثنا أحمد، ثنا عبد الله، حدثني أبي، قال: ثنا مؤمل، قال: ثنا حماد يعني ابن سلمة، ثنا أبو جعفر الخطمي، قال: شهدت عمر بن عبد العزيز وقد دعا غيلان لشيء بلغه في القدر، فقال له: ويحك يا غيلان ما هذا الذي بلغني عنك؟ قال: يكذب علي يا أمير المؤمنين، ويقال علي ما لا أقول، قال: ما تقول في العلم؟ قال: نفذ العلم، قال: أنت مخصوم اذهب الآن، فقل ما شئت يا غيلان إنك إن أقررت بالعلم خصمت وإن جحدته كفرت، وإنك إن تقر به فتخصم خير لك من أن تجحده فتكفر، ثم قال له: أتقرأ ياسين؟ قال: نعم، قال: اقرأ، قال: فقرأ يس والقرآن الحكيم إلى قوله: {لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون} قال: قف، كيف ترى؟ قال: كأني لم أقرأ هذه الآية يا أمير المؤمنين، قال: زد، فقرأ {إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون} قال: كيف ترى؟ " قال: كأني لم أقرأ هذه الآيات قط، وإني لأعاهد الله أن لا أتكلم في شيء مما كنت أتكلم فيه أبدا، قال: اذهب، قال: فلما ولى، قال: اللهم إن كان كاذبا فيما قال فأذقه حر السلاح، قال: فلم يتكلم زمن عمر، فلما كان زمن يزيد بن عبد الملك جاء رجل لا يهتم لهذا ولا ينظر فيه، فقال: فتكلم غيلان، فلما ولي هشام، أرسل إليه، فقال له: أليس قد كنت عاهدت الله لعمر أن لا تتكلم في شيء من هذا الأمر أبدا؟ قال: أقلني قال: (ق20أ) فوالله لا أعود، قال: لا أقالني الله إن أقلتك 
ms24	، هل تقرأ فاتحة الكتاب؟ قال: نعم، قال: فاقرأ، فقرأ {الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين} قال: قف علام استعنته على أمر بيده لا تستطيعه، أو على أمر في يدك أو بيدك؟ اذهبا به فاقطعا يديه ورجليه، واضربا عنقه، واصلباه.(@)(@@) أخره والحمد لله حق حمده وصلواته على محمد خير خلقه.(@)PageV01P066(@)(@@) قوبل بأصله المنقول منه فصح والحمد لله وحده.(@)(@@) سمعه من الحافظ أبي طاهر السلفي بقراءة عبد العزيز بن عيسى جماعة منهم: محمد بن إبراهيم الفيروزابادي، وعيسى بن عبد العزيز القاريء، وجعفر بن أبي الحسن الهمداني، وحسن الأوقي، وعبد الله بن محمد بن خلف والسماع بخطه، وغيرهم في رابع شهر رمضان سنة أربع وسبعين وخمس مائة بالأسكندرية على الأصل ما مختصره.(@)(@@) بلغ السماع لجميع هذا الجزء على الشيخ الإمام أبي الفضل جعفر بن أبي الحسن بن أبي البركات الهمداني بقراءة الإمام وجيه الدين أبي اليمن بركات بن ظافر بن عساكر الأنصاري، حسن، وعبد الرحمن ولد القاضي الأجل زين الدين علي بن مولانا الفاخر الأشرف أحمد بن القاضي الأجل الفاضل عبد الرحيم البيساني وآخرون، وصح لهم وثبت. وكاتب الأسماء علي بن عبد الوهاب بن عتيق بن وردان في يوم الثلاثاء سابع عشر محرم سنة ثلاثين وستمائة بالقاهرة بدار مولانا الأشرف نقلته مختصرا من خط ابن وردان تغمده الله برحمته، وعليه أيضا.(@)(@@) بلغ السماع لجميع هذا الجزء على الشيخ أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى بقراءة محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي، ومن خطه نقلت مختصرا الحسين وعلي ابنا القاضي الأشرف بن القاضي الفاضل، وسمع من حديث الإسراء الفقيه شمس الدين إسحاق بن عماد الدين أسد بن عبد الوهاب، وثبت في يوم الأحد الرابع من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وستمائة وتحت بخط المسمع هذا صحيح، وكتب عيسى بن عبد العزيز بن عيسى في تاريخه PageV01P067 (ق20ب) سمع جميع هذا الجزء على الشيخ الجليل المسند سعد الدين أبي مجد عبد الرحمن بن علي بن أحمد 
ms25	 بن القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني بسماعه من جعفر الهمداني، فسمعه سيدي بدر الدين أبو عبد الله محمد بن شيخنا، وسيدنا الشيخ الإمام العالم الحافظ جمال الدين أحمد بن محمد بن عبد الله الطاهري، وتاج الدين أبو القاسم مخلوف بن محمد بن أبي الحسين الأنصاري، ونجم الدين أبو المحاسن يوسف بن عيسى بن يوسف بن عيسى بن كريم الدمياطي، وصح ذلك وثبت في خامس المحرم سنة اثنين وتسعين وستمائة بمدرسة دار المسمع (. . . . . . . . .) (1) من درب ملوخيا، كتبه محمد بن عبد الرحمن بن سامة عفا الله عنه والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم تسليما.(@)(@@) سمع من حديث أبي أيوب: " كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه " إلى آخر هذا الجزء على الشيخ الإمام العالم رضي الدين أبي بكر بن عمر بن علي القسنطيني بسماعه لهذا القدر من الأوقي بقراءة الإمام أبي البنا محمود بن أبي بكر بن حامد الأرموي ابن خالة محمد بن جعفر، وفخر الدين أبو محمد عثمان ابن شيخنا الإمام الحافظ جمال الدين أحمد بن محمد بن عبد الله الطاهري، وشمس الدين أبو سعيد سنقر بن عبد الله الموغاني، وقطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي، وعبد العزيز بن يوسف بن هلال، ويحيى بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن القرشي، وعثمان بن الفقيه عبد الرحمن بن (. . . . . .) (2) الدمياطي، ومحمد بن عبد الرحمن بن سامة لطف الله به، وصح ذلك وثبت في يوم التروية سنة أربع وثمانين وستمائة بالفخرية بالقاهرة المصرية.(@)(@@) سمع من حديث الإسراء إلى آخره من الشيخ الإمام شمس الدين إسحاق بن أسد بن عبد الوهاب بسماعه من أبي عيسى القاضي علاء الدين أبو محمد عبد المحسن بن الشيخ الإمام العالم القاضي بدر الدين أبي البركات عبد اللطيف بن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين، وفتاه بيبرس، ونجم الدين يوسف بن عيسى بن يوسف الدمياطي، وسمع من موضع اسمه إلى آخره علي بن أبي بكر بن سنقر، وصح ذلك وثبت 
ms26	 في يوم الخميس رابع عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وستمائة بمدرسة جوار ضريح الإما الشافعي بقراءة كاتبه محمد بن عبد الرحمن بن سامة عفا الله عنه والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وإمام المتقين , وبحول رب العالمين.(@)PageV01P068 
ms27	