ms5121	 بالمدائن لأبي جعفر، ومات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا أبو علي ابن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: مات عاصم الأحول سنة ثنتين وأربعين ومائة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عاصم بن سليمان الأحول مات سنة ثنتين، أو ثلاث وأربعين ومائة، في موته نظر. PageV14P0165(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6649 - عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب مولى قريبة بنت محمد بن أبى بكر الصديق يكنى أبا الحسين NOTMATCH(@)(@@) 6649 - عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب، مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق يكنى أبا الحسين وهو واسطي نزل بغداد زمانا طويلا، وحدث بها عن ابن أبي ذئب، وشعبة، والمسعودي، وعاصم بن محمد بن زيد، والليث بن سعد، وعبد العزيز الماجشون. روى عنه أحمد بن حنبل، وعبيد الله القواريري، وعمرو بن علي، والبخاري في صحيحه، وحنبل بن إسحاق، والحسن بن محمد الزعفراني، والحسن بن علويه القطان، ومحمد بن سويد الطحان، ومحمد بن يحيى المروزي، وإدريس بن عبد الكريم المقرئ، وعمر بن حفص السدوسي، وأحمد بن علي الخزاز، وغيرهم. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي، قال: وعاصم بن علي بن عاصم أبو الحسين الواسطي حدث بها، يعني: ببغداد، في مسجد الرصافة، فكان مجلسه يحرز بأكثر من مائة ألف إنسان، كان يستملي عليه هارون الديك، وهارون مكحلة. حدثنا أبو محمد الخلال، قال: ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر بن ملاعب أن إسماعيل بن علي العاصمي حدثهم، قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: وجه المعتصم من يحرز مجلس عاصم بن علي بن عاصم في رحبة النخل التي في جامع الرصافة. قال: وكان عاصم بن علي يجلس على سطح المسقطات، وينتشر الناس في الرحبة، وما يليها فيعظم الجمع جدا، حتى سمعته يوما يقول: حدثنا الليث بن سعد، ويستعاد، فأعاد أربع عشرة 
ms5122	 مرة، والناس لا يسمعون. قال: وكان هارون المستملي يركب نخلة معوجة، ويستملي عليها، فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعي الغنم فخرزوا المجلس عشرين ومائة ألف. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان فيما أجاز لنا، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا أحمد بن خالد الخلال، قال: حدثنا أبو إسحاق، قال: سمعت عاصم بن علي، يقول: رأيت عاصم بن أبي النجود في المنام، فجاءت امرأة تسأله، عن مسألة، فقال لها عاصم: تسأليني، وهذا عاصم بن علي قاعد، أما ليكونن له نبأ، قال: فكنت أتوقعها أربعين سنة. وقال أحمد بن خالد: سمعت أحمد بن عيسى، قال: بكرت إلى مجلس عاصم، فأصابتني فترة فرجعت ونمت، فأتاني آت في منامي، فقال: إيت مجلس عاصم، فإنه غيظ لأهل الكفر. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا أبو عبد الله الكوفي الجعفي، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: عاصم بن علي بن عاصم سيد المسلمين. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق، قال: حدثنا هيثم الدوري، قال: حدثنا محمد بن سويد الطحان، قال: كنا عند عاصم بن علي، ومعنا أبو عبيد القاسم بن سلام، وإبراهيم بن أبي الليث، وذكر جماعة، وأحمد بن حنبل يضرب ذلك اليوم، فجعل عاصم يقول: ألا رجل يقوم معي فنأتي هذا الرجل فنكلمه؟ قال: فما يجيبه أحد، قال: فقال إبراهيم بن أبي الليث: يا أبا الحسين، أنا أقوم معك، فصاح يا غلام خفي، فقال له إبراهيم: يا أبا الحسين أبلغ إلى بناتي فأوصيهم، وأجدد بهم عهدا، قال: فظننا أنه ذهب يتكفن ويتحنط، ثم جاء، فقال عاصم: يا غلام خفي، فقال: يا أبا الحسين، إني ذهبت إلى بناتي فبكين، قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا أبانا إنه بلغنا أن هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل، فضربه بالسوط على أن يقول القرآن مخلوق، فاتق الله، ولا تجبه إن سالك، فوالله لأن يأتينا 
ms5123	 نعيك، أحب إلينا من أن يأتينا أنك قلت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: ثلاثة أبيات، كانت عند يحيى بن معين من أشر قوم: المحبر بن قحذم وولده، وعلي بن عاصم وولده، وآل أبي أويس، كلهم كانوا عنده ضعافا جدا. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد بن عصام بن علي، فقال: قال يحيى بن معين: كان عاصم ضعيفا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين، قال: عاصم بن علي بن عاصم ليس بشيء أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: قال لي يحيى بن معين ابتداء يوما، ولم أسأله عنه: عاصم ليس بشيء، يعني: عاصم بن علي. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: سألت يحيى بن معين، عن عاصم بن علي فذمة واتهمه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: حدثنا محمد بن العباس بن نجيح من لفظه، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سألت أبي، عن عاصم بن علي، فقال: لقد عرض علي حديثه، وهو أصح حديثا من أبيه. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود، قال: سمعت أحمد قيل له: عاصم بن علي بن عاصم؟ قال: حديثه حديث مقارب، حديث أهل الصدق، ما أقل الخطأ فيه، ولكن أبوه كان يهم في الشيء، قام من الإسلام بموضع، أرجو أن يثيبه الله به الجنة. أخبرنا 
ms5124	 البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: سألته، يعني: أحمد بن حنبل، عن عاصم بن علي، فقلت: إن يحيى قال: كل عاصم في الدنيا ضعيف؟ قال: ما أعلم منه إلا خيرا، كان حديثه صحيحا، حديث شعبة والمسعودي ما كان أصحها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار، قال: حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي، قال: حدثنا أسلم بن سهل، قالوا: مات عاصم بن علي سنة إحدى وعشرين ومائتين. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: مات عاصم بن علي بواسط سنة إحدى وعشرين ومائتين في رجب، لأيام بقين منه. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عاصم بن علي كان ثقة، وتوفي بواسط يوم الاثنين للنصف من رجب، سنة إحدى وعشرين ومائتين. PageV14P0170(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6650 - عاصم بن عمر بن علي بن مقدم أبو بشر المقدمي البصري NOTMATCH(@)(@@) 6650 - عاصم بن عمر بن علي بن مقدم، أبو بشر المقدمي البصري سكن بغداد، وحدث بها عن أبيه. روى عنه عباس الدوري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. (4143) -[14: 175] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عاصم بن عمر المقدمي، قال: حدثنا أبي، عن فطر بن خليفة، عن أبي خالد الوالبي، قال: حدثنا جابر بن سمرة السوائي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال هذا 
ms5125	 الأمر ظاهرا لا يضره من ناوأه " وقال: حدثنا عاصم بن عمر المقدمي، قال: حدثنا أبي، عن فطر بن خليفة، عن معبد الجدلي، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. قرأت على البرقاني، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري، قال: حدثنا جعفر بن درستويه، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز، قال: سألت يحيى بن معين، عن عاصم بن عمر بن علي المقدمي الذي كان عندنا ببغداد، فقال: ليس به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: وسالت يحيى بن معين، عن المقدمي، فقال: صدوق، فقلت: أكثر أحاديث أبيه عنه؟ فقال: اكتبها. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: " مات عاصم بن عمر المقدمي سنة إحدى وثلاثين ومائتين ببغداد، وقد كتبت عنه " PageV14P0175(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6651 - عاصم بن زمزم بن عاصم بن موسى الحنفي البلخي(@)(@@) قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن عبد الصمد بن حسان، ومكي بن إبراهيم، وعصام بن يوسف البلخيين، وصالح بن محمد الترمذي. روى عنه محمد بن مخلد (4144) -[14: 176] أخبرني الأزهري، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عاصم بن زمزم البلخي، قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي، قال: حدثنا عمر بن صهبان، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل مسكر حرام، وكل حرام خمر، وما أسكر كثيره، فالقطرة منه حرام " PageV14P0176(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عمار(@)(@@) PageV14P0177(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6652 - عمار بن محمد أبو اليقظان الكوفي ابن أخت سفيان الثوري وهو أخو سيف بن محمد NOTMATCH(@)(@@) 6652 - عمار بن محمد، أبو اليقظان الكوفي ابن أخت سفيان الثوري وهو أخو سيف بن محمد، سكن بغداد، وحدث بها عن عطاء بن السائب، والأعمش، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن 
ms5126	 عمرو الليثي. روى عنه أحمد بن حنبل، ومحمد بن بشير الدعاء، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو حسان الزيادي، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة. (4145) -[14: 177] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، ومحمد بن أحمد بن رزق، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان وعبد الله بن يحيى السكري، ومحمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز، قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني عمار بن محمد، عن ليث بن أبي سليم، عن مغيرة بن حكيم، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما بقي لأمتي من الدنيا إلا كمقدار الشمس، إذا صليت العصر، إن حوضي ما بين أيلة إلى المدينة، أو ما بين المدينة إلى بيت المقدس، فيه عدد النجوم من أقداح الذهب والفضة " (4146) -[14: 177] وقال: " التمسوا ليلة القدر في العشر الباقيات من رمضان، في التاسعة، والسابعة، والخامسة " حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني، قال: حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: سيف، وعمار ابنا أخت سفيان الثوري ليسا بالقويين في الحديث. قلت: أما سيف، فقد ذكره غير واحد بالضعف، وأما عمار فوثقوه. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: قال لي عمرو بن محمد، قال: حدثنا عمار بن محمد أبو اليقظان، وكان أوثق من سيف. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه، الذي سمعه من مكرم بن أحمد، فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى، قال: أخبرنا مكرم، قال: حدثني يزيد بن الهيثم، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: وعمار ابن أخت سفيان ليس به بأس، وأخوه سيف كذاب، وعمار أكبرهما. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا 
ms5127	 عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: سيف ابن أخت سفيان ليس بشيء، وهو سيف ابن محمد أخو عمار، وعمار لم يكن به بأس. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: كان عمار بن محمد ثبتا ثقة. وقال الأبار: سمعت أبا معمر يقول: عمار بن محمد ابن أخت سفيان ثقة. وقال الأبار: سمعت عباد بن موسى يقول: بلغني عن سفيان الثوري قال: إن نجا أحد من أهل بيتي فعمار. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عمار بن محمد أبو اليقظان، وهو ابن أخت سفيان الثوري وكان من أهل الكوفة، فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: سمعت الحسن بن عرفة، وذكر عمار بن محمد فقال: كان لا يضحك، وكنا لا نشك أنه من الأبدال. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: مات عمار بن محمد أبو اليقظان سنة اثنتين وثمانين ومائة في رجب. ذكر الواقدي وغيره أنه مات في المحرم. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري توفي في المحرم سنة اثنتين وثمانين ومائة في خلافة هارون، وكان ثقة. PageV14P0177(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6653 - عمار بن عبد الملك أبو اليقظان المروزي(@)(@@) أنبأنا محمد بن الفرج بن علي البزاز، قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن علي السختياني، قال: أخبرنا أبو عصمة محمد بن أحمد بن عباد بمرو، قال: أخبرنا أبو رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني، قال: عمار بن عبد الملك أبو اليقظان مولى بني رياح بن يربوع 
ms5128	، سمع من شعبة، وابن لهيعة، مات ببغداد سنة خمس ومائتين، كتب علما كثيرا، وكان سيئ الحفظ، مغفلا، له صلاح وعبادة. قلت: وروى أبو رجاء، عن محمد بن مسعدة عنه، عن كثير بن سليم، عن أنس بن مالك حديثا مسندا. PageV14P0180(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6654 - عمار بن عطية الكوفي الوراق(@)(@@) قدم بغداد. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن الكاتب، قال: أخبرنا محمد بن حميد المخرمي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، قال أبو زكريا: عمار بن عطية شيخ وراق كوفي، صاحب شعر، كان ههنا قد رأيته، كان كذابا. PageV14P0180(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6655 - عمار بن عبد الجبار أبو الحسن المروزي مولى ولد سعد بن أبي وقاص NOTMATCH(@)(@@) 6655 - عمار بن عبد الجبار، أبو الحسن المروزي، مولى ولد سعد بن أبي وقاص سمع ابن أبي ذئب، وشعبة بن الحجاج، وشيبان بن عبد الرحمن، والهيثم بن جماز، والسري بن يحيى، ومبارك بن فضالة، وفرج بن فضالة، وغيرهم. روى عنه عباس الدوري، ومحمد بن خلف الحدادي، وإبراهيم بن دنوقا، ومحمد بن إسرائيل الجوهري، وأحمد بن زياد السمسار، وكان قد نزل بغداد مدة، وحدث بها، ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى آخر عمره. (4147) -[14: 181] أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا محمد بن خلف المقرئ، قال: حدثنا عمار بن عبد الجبار، قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن خرشة بن الحر، عن أبي ذر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نام، قال: " باسمك اللهم أحيا وأموت، وإذا استيقظ من منامه، قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا " أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت أبا أحمد علي بن محمد المروزي يقول: سمعت محمد بن موسى الباشاني يقول: رأيت عمار بن عبد الجبار بمكة سنة عشر ومائتين، وتوفي وأنا بها سنة إحدى عشرة ومائتين، وكان معلما 
ms5129	 ببغداد. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عمار بن عبد الجبار مولى بني سعد، مات بعد التشريق بيوم، سنة إحدى عشرة ومائتين. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع أن عمار بن عبد الجبار مات سنة اثنتي عشرة ومائتين. PageV14P0180(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6656 - عمار بن نصر أبو ياسر المروزي(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، ومحمد بن شعيب بن شابور، وبقية بن الوليد. روى عنه علي بن سهل بن المغيرة، وأبو حاتم الرازي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن الحسين الأنماطي، وصالح بن محمد جزرة، وأبو القاسم البغوي. وقال أبو حاتم: كتبت عنه ببغداد، وهو صدوق. (4148) -[14: 182] أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة، قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، قال: حدثنا علي بن سهل، قال: حدثنا عمار بن نصر، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثني إسحاق بن عبد الله، أن صفوان بن سليم، أخبره أن عطاء بن يسار أخبره، عن أبي هريرة، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحسنوا، فإن غلبتم فكتاب الله وقدره، لا تدخلوا اللو، فإن من أدخل اللو عليه دخل عليه عمل الشيطان " بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سئل يحيى بن معين، عن أبي ياسر عمار المستملي، فقال: ليس بثقة، ثم قال: هو صديق لي. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: قال لي موسى بن هارون: عمار أبو ياسر متروك الحديث. قلت: وفي البصريين عمار أبو ياسر المستملي، واسم أبيه هارون سمع منه أبو حاتم الرازي، ولم يرو عنه. وقال: هو متروك الحديث. ولعل ما حكاه ابن الجنيد، عن يحيى بن معين، وما قاله موسى بن هارون إنما هو فيه لا في البغدادي، والله اعلم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا 
ms5130	 محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرني علي بن محمد أبو أحمد الحبيبي، قال: وسألته، يعني: صالح بن محمد جزرة الحافظ، عن أبي ياسر عمار بن نصر، فقال: كتبت عنه، لا بأس به عندي، وكان يحيى بن معين سيئ الرأي فيه. قلت: وقد روي عن يحيى بن معين توثيقه. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سهل بن حليمة، قال: سمعت يحيى بن معين غير مرة يقول: عمار بن نصر ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات عمار بن نصر أبو ياسر ببغداد في رمضان سنة تسع وعشرين ومائتين. PageV14P0181(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6657 - عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله أبو ذر التميمي NOTMATCH(@)(@@) 6657 - عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله، أبو ذر التميمي سكن بخارى، وحدث بها عن يحيى بن محمد بن صاعد، وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وأحمد بن إسحاق بن البهلول، وإبراهيم بن حماد بن إسحاق، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحاملي، ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول، ومحمد بن مخلد العطار، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي، وغيرهم. روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار البخاري، والحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري، وجماعة من أهل خراسان، وما وراء النهر. وقال الغنجار: هو عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله بن إسماعيل بن سعد بن ربيعة بن كعب بن مرة بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن عمرو بن تميم بن مرة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. (4149) -[14: 184] أخبرنا أبو سهل عبد الواحد بن محمد اللحياني الخشاب بنيسابور، قال: أخبرنا أبو ذر عمار بن محمد بن مخلد البغدادي بمكة، قال: حدثنا أبي، قال 
ms5131	: حدثنا حاتم بن الليث، قال: حدثتني حكامة بنت عثمان بن دينار، قالت: حدثني أبي، عن أخيه مالك بن دينار، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء " كذا حدثنا عنه اللحياني بهذا الحديث، وبحديث آخر عن الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي، ولم يذكر الغنجار ولا ابن البيع، أن أبا ذر هذا يروي عن أبيه، فأخشى أن يكون روي الحديث لشيخنا عن محمد بن مخلد بن حفص الدوري، عن حاتم بن الليث، فظن شيخنا أن الدوري والده والله أعلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ، عن الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: عمار بن محمد بن مخلد أبو ذر التميمي البغدادي، ذكر أنه مات ببخارى في سنة ثمان وثمانين وثلاث مائة. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: توفي أبو ذر عمار بن محمد بن مخلد التميمي البغدادي ببخارى، يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة سبع وثمانين وثلاث مائة، وهذا أصح من الأول، والله أعلم. PageV14P0183(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عكرمة(@)(@@) PageV14P0185(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6658 - عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي اليمامي وأصله من البصرة NOTMATCH(@)(@@) 6658 - عكرمة بن عمار، أبو عمار العجلي اليمامي وأصله من البصرة. حدث عن الهرماس بن زياد، وسالم بن عبد الله بن عمر، والقاسم بن محمد بن أبي بكر، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وإياس بن سلمة بن الأكوع، وأبي زميل سماك بن الوليد، وأبي عمار شداد بن عبد الله، وأبي كثير السحيمي، وطيسلة بن علي، ويحيى بن أبي كثير. روى عنه الثوري، وشعبة، ويحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، ووكيع، ومعاذ بن معاذ، والنضر بن محمد الجرشي، وأبو الوليد الطيالسي، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، ومحمد بن مصعب القرقساني، وأبو حذيفة النهدي، وشاذ بن فياض، وعمرو بن مرزوق، وغيرهم. قدم عكرمة بغداد، وحدث بها، ومات بعد قدومه بيسير. أخبرني السكري، قال 
ms5132	: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: حدثنا رجل من أهل اليمامة، وسألته عن عكرمة، فقال: هو عكرمة بن عمار بن عقبة بن حبيب بن شهاب بن ذباب بن الحارث بن حمصانة بن الأسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن عبد الله ابن المديني، قال: قال يحيى بن سعيد: سمعت عكرمة بن عمار يملي حديث سلمة بن الأكوع الطويل في مرحب، على الفضل بن الربيع، فلم يكن معي شيء أكتبه فيه فحملته، عن بشر بن السري كتبه، ثم أملاه علي وعلى محمد ابني. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي أحمد، قال: قال عبد الرحمن بن مهدى: حضرت سفيان بمكة، يكتب عن عكرمة بن عمار، وهو جاث على ركبتيه، وجعل يوقفه، سمعت فلانا سمعت فلانا؟ قال: فقلت له: يا أبا عبد الله، أكتب لك؟ قال: لا ليس يكتب سماعي غيرى، قال: أبو مسلم، قال أبي: عكرمة بن عمار عجلي من أهل اليمامة ثقة، يروي عنه النضر بن محمد ألف حديث. (4150) أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد العلاف، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا الحسن بن علي المعمري، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: قال لي سفيان وهو مختف عندي: ادع لي عكرمة بن عمار، فأتيته به، فقال: كيف حديث أبي زميل؟ فقال: حدثنا أبو زميل، عن مالك بن مرثد، عن أبيه، عن أبي ذر، قال: كنت أسأل الناس عن ليلة القدر، فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث في ليلة القدر "، فلما كان بالعشي أتاه 
ms5133	 ناس من أصحاب الحديث، فقال: حدثنا شيخ من أهل اليمامة، قال: حدثنا أبو زميل حتى فرغ منه، ثم التفت إلي، فقال: كيف رأيت حفظته؟ قلت: نعم أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أبو علي ابن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: قال أبي: عكرمة بن عمار مضطرب، عن غير إياس بن سلمة، وكان حديثه عن إياس بن سلمة صالحا. أخبرني علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة، قال: قال أبي عكرمة بن عمار مضطرب الحديث، عن يحيى بن أبي كثير. كتبت إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم، قال: أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: سمعت أحمد بن حنبل يضعف رواية أيوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير، وقال عكرمة: أوفق الرجلين. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا الفضل، هو ابن زياد، قال: سألت أبا عبد الله، قلت: هل كان باليمامة أحد يقدم على عكرمة بن عمار اليمامي مثل أيوب بن عتبة، وملازم بن عمرو، وهؤلاء؟ فقال: عكرمة فوق هؤلاء، أو نحو هذا، ثم قال: روى عنه شعبة أحاديث. أخبرنا البرقاني، قال: قال محمد بن العباس العصمي، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي، قال: أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي، قال: عكرمة بن عمار كان يتفرد بأحاديث طوال، ولم يشركه فيها أحد. قال: وقدم عكرمة البصرة، فاجتمع إليه الناس، فقال: ألا أراني فقيها وأنا لا أشعر. أخبرنا التنوخي، قال: أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي البخاري، قال: سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف الحافظ، يقول: عكرمة بن عمار ثقة، روى عنه سفيان الثوري، وذكره بالفضل، وكان كثير الغلط، ينفرد عن إياس يعني: ابن سلمة بن الأكوع، بأشياء لا يشاركه فيها أحد 
ms5134	. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد بن عكرمة بن عمار، فقال: صدوق، إلا أن في حديثه شيئا، روى عنه الناس. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن أصحاب يحيى بن أبي كثير، أعني من أعلاهم في يحيى، فقال: هشام الدستوائي، والأوزاعي، قلت: ومعمر؟ قال: لا، قلت: عكرمة بن عمار؟ قال: عكرمة مضطرب الحديث، قال يحيى: أعلمهم به ملازم بن عمرو. وقال في موضع آخر: سألت أبا داود، عن عكرمة بن عمار، فقال: ثقة، في حديثه عن يحيى بن أبي كثير اضطراب، كان أحمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو ". أخبرنا البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي، قال: حدثنا محمد بن علي الإيادي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: عكرمة بن عمار هو صدوق، روى عنه شعبة، والثوري، ويحيى بن سعيد القطان، ووثقة يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، إلا أن يحيى القطان ضعفه في أحاديث عن يحيى بن أبي كثير، وقدم ملازما على عكرمة بن عمار. أخبرنا الأزهري، وعلي بن محمد السمسار، قالا: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي يقول: أحاديث عكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير ليست بذاك مناكير، كان يحيى بن سعيد يضعفها، وقال عبد الله في موضع آخر: سمعت أبي يقول: كان يحيى يضعف رواية أهل اليمامة، مثل عكرمة بن عمار وضربه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت عليا هو ابن المديني، وسئل عن عكرمة بن عمار، فقال: كان عند أصحابنا ثقة ثبتا 
ms5135	. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا علي الطنافسي، قال: حدثنا وكيع، عن عكرمة بن عمار، وكان ثقة. أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال يحيى بن معين: عكرمة بن عمار ثبت. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: عكرمة بن عمار ثقة عندهم، وروى عنه ابن مهدي، ما سمعت فيه إلا خيرا. وقال ابن عمار في موضع آخر: عكرمة بن عمار شيخ اليمامة، وهو أثبت من الملازم بن عمرو. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: عكرمة بن عمار صدوقا، في حديثه نكرة، روى عنه شعبة، وسفيان، ويحيى، وعبد الرحمن. أخبرنا البرقاني، قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: عكرمة بن عمار يمامي ثقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيري بواسط، قال: أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي، قال: حدثنا أبي، قال: ومات عكرمة بن عمار زمن المهدي ببغداد. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: قال أبو عبد الله، يعني: أحمد بن حنبل، ومات عكرمة بن عمار ههنا بعد ما قدم بيسير، حدث ثم مات. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي، قال: حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين، قال: عكرمة بن عمار ثقة، قال أبو 
ms5136	 عبيد الله: توفي في إمارة المهدي، ذكره لي عاصم بن علي وقد حج. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي اليمامي مضطرب في حديث يحيى بن أبي كثير، ولم يكن عنده كتاب، مات ببغداد زمن المهدي. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد، قال: أخبرنا محمد بن الحسين، قال: أخبرنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: مات عكرمة في رجب سنة تسع وخمسين ومائة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: عكرمة بن عمار مات سنة تسع وخمسين أو ستين ومائة. PageV14P0185(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6659 - عكرمة بن إبراهيم أبو عبد الله الأزدي القاضي(@)(@@) كوفي سكن البصرة، وقدم بغداد، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير، وهشام بن عروة، وإدريس بن يزيد الأودي. روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وداود بن شبيب البصريان، وأبو الحسن المدائني، وأبو جعفر النفيلي، وعلي بن الجعد، وغيرهم. (4151) أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا معاذ بن المثنى، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: أخبرنا عكرمة بن إبراهيم، عن عبد الملك بن عمير، قال: حدثني موسى بن طلحة بن عبيد الله، قال: ما رأيت أحدا أخطب ولا أعرب من عائشة، لقد رأيتها يوم الجمل وثار الناس إليها، فقالوا: يا أم المؤمنين أخبرينا، عن عثمان وقتله، فاستجلست الناس، فحمدت الله وأثنت عليه، ثم قالت: " أيها الناس، إنا نقمنا على عثمان خصالا ثلاثا: إمرة الفتى، وضربة السوط، وموقع الغمامة المحماة، حتى إذا أعتبنا منهن مصتموه موص الثوب بالصابون، عدوتم إليه الحرم الثلاث، حرمة الشهر الحرام، والبلد الحرام، وحرمة الخلافة، والله لعثمان كان أتقاهم، أو أتقاكم للرب، وأوصلهم للرحم، أحصنهم فرجا، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم " قرأت في 
ms5137	 كتاب إبراهيم بن محمد الطبري تيزون، الذي سمعه من عبد الله بن جعفر بن درستويه، عن أبي سعيد السكري، قال: قال أبو عدنان، يعني: عبد الرحمن بن عبد الأعلى: حدثني علي بن الجعد، قال: أخبرني عكرمة بن إبراهيم الأزدي، بحديث فذكره. قال علي بن الجعد: كان عكرمة بن إبراهيم من أهل البصرة، وسمعت منه ببغداد أيام المهدي. قال: وقد كان ولي قضاء طبرستان أيام روح بن حاتم. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عكرمة بن إبراهيم الأزدي موصلي. قال النفيلي: كان على قضاء الري، يقال أبو عبد الله. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: وسألته، يعني: يحيى بن معين. وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق، قال: أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي، قال: حدثنا أبو يعلى الموصلي، قال: وسألته، يعني: يحيى بن معين، عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي، فقال: ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، قال: قال أبو حفص عمرو بن علي: وعكرمة بن إبراهيم رجل من أهل الكوفة، قدم البصرة، فكتب عنه أهل البصرة ضعيف، منكر الحديث. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: وعكرمة بن إبراهيم كان قاضيا، منكر الحديث. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سألت أبا داود عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي، فقال: ليس بشيء. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: عكرمة بن إبراهيم ضعيف. PageV14P0191(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6660 - عكرمة بن طارق السرخسي(@)(@@) ولي قضاء الشرقية ببغداد، وكان من أصحاب أبي يوسف القاضي، وحدث عن أبي يوسف. روى عنه مزاحم بن سعيد المروزي 
ms5138	. أنبأنا إبراهيم بن مخلد، قال: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي، قال: حدثنا أحمد بن سيار، قال: وعكرمة بن طارق كان صاحب حديث وعلم، وكان على قضاء الشرقية ببغداد أيام المأمون. أخبرنا علي بن المحسن، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: عزل عكرمة بن طارق سنة أربع عشرة ومائتين، واستقضي أبو حيان إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سنة ثمان ومائتين فيها استعفى محمد بن سماعة القاضي من القضاء فأعفي، وأقره المأمون في صحابته، وولى مكانه القضاء بمدينة السلام إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، وولى مكان إسماعيل بن حماد القضاء بالشرقيه والكرخ عكرمة بن طارق، وكسي خلعتين، وعزل عكرمة بن طارق، عن قضاء الشرقية يوم الاثنين لغرة شهر ربيع الآخر، سنة أربع عشرة ومائتين. PageV14P0193(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عقبة(@)(@@) PageV14P0194(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6661 - عقبة بن أبى الصهباء أبو خريم مولى باهلة البصري NOTMATCH(@)(@@) 6661 - عقبة بن أبي الصهباء أبو خريم مولى باهلة البصري، سمع سالم بن عبد الله، وبكر بن عبد الله المزني، والحسن، ومحمد بن سيرين، وأبا غالب حزور. روى عنه يزيد بن هارون، وأبو الوليد الطيالسي، وسعيد بن سليمان الواسطي. وكان قد انتقل عن البصرة، فنزل المدائن وقدم بغداد. (4152) -[14: 194] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن أبي خريم، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر عشية النفر، يقول: إني لأظنكم عراقيين، وكانوا يسألونه، عن أشياء، فقال: ما رأيت قوما أترك لكتاب الله من أهل العراق ولا أشد مسألة عن سنة وفرض، ولا أترك لذلك منهم، حدثني عبد الله بن عمر يعني أباه، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه 
ms5139	، فقال: " يا هؤلاء، ألستم تعلمون أني رسول الله إليكم "، قالوا: بلى إنك رسول الله، قال: " ألستم تعلمون أن الله أنزل في كتابه: من أطاعني فقد أطاع الله "، قالوا: بلى نشهد، أن من أطاعك فقد أطاع الله، وأن من طاعته طاعتك، قال: " فإن من طاعته أن تطيعوني، وإن من طاعتي أن تطيعوا أئمتكم، وإن صلوا قعودا فصلوا قعودا " أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن أحمد ابن الحسن الصواف، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة، قال: سمعته، يعني: أباه يقول: عقبة بن أبي الصهباء يكنى أبا خريم صالح الحديث. حدثت عن عبيد الله بن عثمان بن يحيى، قال: أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر الخلال، قال: أخبرني موسى بن حمدون، قال: حدثنا حنبل، قال: سألت أبا عبد الله، عن عقبة بن أبي الصهباء، فقال: صالح، وقال: كان قدم بغداد، وسمع من سالم بن عبد الله وهو بصري. أخبرني السكري، قال: أخبرنا الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا عقبة بن أبي الصهباء يكنى أبا خريم مولى باهلة، كان ينزل المدائن. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، قال: أخبرنا أبو يعلى الموصلي، قال: وسألته، يعني: يحيى بن معين. وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني، قال: سمعت أبا يعلى الموصلي يقول: سمعت يحيى بن معين وسئل، عن عقبة بن أبي الصهباء، فقال: ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن عقبة بن أبي الصهباء، فقال: ثقة. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: قال الدارقطني: عقبة بن أبي الصهباء ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني، يقول: أبو خريم بصري ثقة. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال 
ms5140	: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: سنة سبع وستين، يعني: ومائة، فيها مات عقبة بن أبي الصهباء. PageV14P0194(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6662 - عقبة بن سنان الكاتب(@)(@@) روى عنه حجاج بن محمد الأعور كلام أكثم بن صيفي. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة الإسفراييني، قال: حدثنا سعدان بن يزيد، قال: حدثنا سنيد، قال: حدثنا حجاج، عن عقبة بن سنان، قال: قال أكثم بن صيفى: ليس للمختال في حسن الثناء نصيب. قرأت على الجوهري، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: قلت ليحيى بن معين: حجاج بن محمد عن عقبة بن سنان، من عقبة هذا؟ قال: هذا عقبة بن سنان كان كاتبا ببغداد، وقال حجاج: أعطاني عقبة كتابا أخذه من ابن شبث، عن عمر بن عبد العزيز طويل، ثم قال يحيى: أيش عندك؟ قلت: حجاج، عن عقبة بن سنان حديث طويل، كلام أكثم بن صيفى، قال: من حدثكم؟ قلت: حدثنا به سنيد. PageV14P0196(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6663 - عقبة بن مكرم أبو عبد الملك العمي البصري(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر، ومحمد بن أبي عدي، وسلم بن قتيبة، وعون بن عمارة، ويعقوب الحضرمي، وأبي بكر الحنفي، وغيرهم. روى عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه، وعبيد العجل، وأحمد بن علي الخزاز، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد. (4153) -[14: 197] أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا عقبة بن مكرم العمي ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن حرب الليثي، قال: حدثني أبو عبيدة معمر بن المثنى، قال: ابن صاعد: ثم خرجنا إلى البصرة سنة خمسين ومائتين فحدثناه أبو حاتم السجستاني سهل بن محمد، قال: حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى، قال: حدثني رؤبة بن العجاج، قال: حدثني أبي، قال: سألت أبا هريرة، ما يقول في الحداء 