ms3861	، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، واسحاق الكوسج، وحنبل بن اسحاق، وصالح PageV17P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 406 جزرة وخلق من هذا الطبقة. وموسى بن هارون، وابو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي، وعبد الله أحمد بن حنبل، وجعفر الفريابي، ومحمد بن ابراهيم البغدادي مربع، ومحمد بن صالح كيلجة، وعلي بن الحسن بن عبد الصمد ما غمة، والحسين بن محمد عبيد العجل، الحفاظ ويقال إنهم من تلامذة يحيى بن معين، وإنه لقبهم وآخرون. ووقع لنا حديثه عاليا. أخبرنا أحمد بن اسحاق بمصر، أنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد الله، قالا: أنا أبو الفضل محمود بن عمر الأرموي، وأنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز الهروي: أنبا يوسف بن أيوب الزاهد) قالا: أنا أحمد بن محمد بن النقور، أنا علي بن عمر الحربي، ثنا أحمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيى بن معين سنة سبع وعشرين ومائتين: ثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله لما يفذوكم به من نعمة، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي. رواه الترمذي في كتاب المناقب، عن أبي داوود السجستاني، عن يحيى بن معين. وبالإسناد إلى ابن معين: ابن عيينة، عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم أم بوضع الجوائح، ونهى عن بيع السنين، وبالإسناد: ثنا حقص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أقال مسلما عثرته، أقاله الله يوم القيامة. أخرجهما أبو داوود، عن يحيى بن معين. وهذا الحديث رواه عبد الله بن أحمد في مسند والده، عن ابن معين، PageV17P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 407 وهو مما قيل إن ابن معين تفرد به. وقال ابن 
ms3862	 عدي: سمعت عبدان بن الأهوازي: سمعت حسين بن حميد بن الربيع: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يتكلم في ابن معين ويقول: من أين له حديث حفص بن غياث: من أقال مسلما هو ذا كتب حفص عندنا. وهو هذا كتب ابنه عمر بن حفص عندنا، وليس فيه من هذا شيء. قال ابن عدي: يحيى أوثق أو أجل من أن ينسب إليه شيء كذلك. والحسين بن حميد متهم في هذه الحكاية. وقد حدث بهذا الحديث أبو عوف البزوري، عن زكريا بن عدي، عن حفص بن غياث. قال أحمد بن زهير: ولد يحيى سنة ثمان وخمسين ومائة. وقال أبو حاتم: يحيى بن معين إمام. وقال النسائي: هو أبو زكريا الثقة المأمون، أحد الأئمة في الحديث. وقال بن علي المديني: لا نعلم أحدا من لدن آدم كتب من الحديث ما كتب يحيى بن معين. وقال عباس الدوري: سمعت ابن معين يقول: لو لم نسمع الحديث خمسين مرة ما عرفناه. وعن يحيى بن معين، قال: كتبت بيدي ألف ألف حديث. وقال صالح بن محمد جزرة: ذكر لي أن يحيى بن معين خلف من الكتب ثلاثين، قمطرا وعشرين جعبا. طلب يحيى بن أكثم كتبه بمائتي دينار، فلم يدع أبو خيثمة أن تباع. وقال عباس الدوري، فيما رواه عنه الأصم: سمعت يحيى بن معين PageV17P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 408 يقول: كنا في قرية بمصر ولم يكن معنا شيء ولا ثم شيئا نشتر به فلما أصبحنا إذا نحن بزنبيل مليء سمك مشوي وليس عنده أحد فسألوني عنه فقلت اقتسموه فكلوه قال يحيى: أظن أنه رزق رزقهم الله وسمعت يحيى مرارا يقول القرآن كلام الله وليس) بمخلوق، والإيمان قو ل وعمل يزيد وينقص. كنت إذا دخلت بيتي في بالليل قرأت آية الكرسي على داري وعيالي خمس مرات، فبينما أنا اقرأ، إذا شيء يكلمني: كم تقرأ هذا، كأن انسان يحسن يقرأ غيرك. فقلت: فأرى هذا يسوءك، والله لأزيدنك. فصرت أقرأها في الليلة خمسين ستين مرة. قال عباس 
ms3863	 الدوري: قيل ليحيى بن معين: ما تقول في الرجل يقوم للرجل حديثه، يعني ينزع منه اللحن فقال: لا بأس به. وقال عباس: سمعت يحيى يقول: لو لأم أكتب الحديث من ثلاثين وجها ماعقلناه. وقال مجاهد بن موسى: سمعت ابن معين يقول: كتبنا عن الكذابين وسجرنا به التنور، وأخرجنا خبزا نضيجا. قال ابراهيم بن عبد الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: ما الدنيا إلا كحلم. والله ما ضر رجلا اتقى الله على ما أصبح وأمسى. لقد حججت وأنا ابن أربع وعشرين سنة، خرجت راجلا من بغداد إلى مكة، هذا منذ خمسين سنة كأنما كان أمس. PageV17P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 409 فقللت ليحيى بن معين: ترى أن ينظر الرجل في الرأي، رأي الشافعي وأبي حنيفة قال: ما أرى لمسلم أن ينظر في رأي الشافعي. ينظر في رأي أبي حنيفة أحب إلي. قلت: إنما يقول هذا يحيى لأنه كان حنفيا، وفيه انحراف معروف عن الشافعي والإنصاف عزيز. قال ابن الجنيد: سمعت يحيى يقول: تحريم النبيذ صحيح، وأقف عنده لا أحرمه. قد شربه قوم صالحون بأحاديث، صحاح. وحرمه قوم صالحون بأحاديث صحاح. أنا سمعت يحيى بن سعيد يقول: حديث الطلاء، وحديث عتبة بن فرقد جميعا صحيحان. وقال علي بن المديني: انتهى علم الناس إلى يحيى بن معين. وقال القواريري: قال لي يحيى بن القطان: ما قدم علينا مثل هذين الرجلين أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. وقال أحمد بن حنبل: كان يحيى بن معين أعلمنا بالرجال. وعن أبي سعيد الحداد قال: الناس عيال في الحديث على يحيى بن معين. وقال محمد بن هارون الفلاس: إذا رأيت الرجل يبغض يحيى بن معين فاعلم أنه كذاب. وعن أحمد بن حنبل قال: كل حديث لا يعرفه يحيى بن معين فهو كذاب، أو ليس هو بحديث. وقال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي: كنا عند يحيى بن معين، فجاء رجل مستعجل وقال: يا أبا زكريا حدثني بشيء أذكرك به. فقال يحيى: اذكر أنك سألتني أن أحدثك، فلم 
ms3864	 أفعل. PageV17P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 410 وقال أبو داوود: سمعت ابن معين يقول: أكلنا عجنة خبز وأنا ناقه من علة. وقال الحسين بن فهم: سمعت ابن معين يقول: كنت بمصر فرأيت جارية بيعت بألف دينار ما رأيت أحسن منها صلى الله عليها. فقلت: يا أبا زكريا مثلك يقول هذا قال: نعم. صلى الله عليها وعلى كل مليح. وقال عباس) الدوري: رأيت أحمد بن حنبل في مجلس روح بن عبادة يسأل يحيى بن معين عن أشياء، يقول: يا أبا زكريا، كيف حديث كذا، وكيف حديث كذا يستثبته في أحاديث سمعوها. وأحمد يكتب ما يقول. وقل ما سمعت أحمد يسميه، إنما كان يقول: قال أبو زكريا. وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داوود أيما أعلم بالرجال: علي بن المديني، أو ابن معين قال يحيى عالم بالرجال، وليس عندي من خبر أهل الشام شيء. وقال عباس الدوري: نا ابن معين قال: حضرت من نعيم بن حماد بمصر، فجعل يقرا كتابا صنفه فقال: نا ابن المبارك، عن ابن عون، وذكر أحاديث. فقلت: ليس هذا عن ابن المبارك. فغضب وقال: ترد علي. قلت: أي والله أريد دينك. فأبى أن يرجع. فلما رأيته لا يرجع قلت: لا والله ما سمعت هذه من ابن المبارك، ولا سمعها هو من ابن عون قط. فغضب وغضب من عنده، وقام فدخل البيت، فأخرج صحائف وجعل يقول وهي بيده: أين الذين يزعمون أن يحيى بن معين ليس بأمير المؤمنين في الحديث. نعم يا أبا زكريا غلطت، وإنما روى هذه الأحاديث عن ابن عون غير ابن المبارك. PageV17P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 411 قال الحسين بن حبان: قال ابن معين: دفع إلي ابن وهب كتابا عن معاوية بن صالح خمسمائة حديث أو أكثر، فانتفيت منها شرارها. لم يكن لي يومئذ معرفة. قلت: أسمعتها من أحد قبل ابن وهب قال: لا قلت: يعني أنه مبتدئا لا يحسن الانتخاب، فعلنا نحو هذا وندمنا بعد. قال أبو زرعة: لم ينتفع بيحيى لأنه 
ms3865	 كان يتكلم في الناس. وكان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار، و لا عن يحيى بن معين، و لا عن أحد ممن امتحن فأجاب. قلت: كان يحيى بن معين له أبهة وجلالة. وله بزة حسنة. وكان يركب البغلة ويتجمل. فأجاب في المحنة خوفا على نفسه. قال حبيش بن مبشر الفقيه: كان يحيى بن معين يحج، فآخر حجة حجها ورجع وصل إلى المدينة، أقام بها يومين ثلاثة. ثم خرج حتى نزل المنزل مع رفقائه، فباتوا. فرأى في النوم هاتفا يهتف به: يا أبا زكريا أترغب عن جواري، مرتين فلما أصبح قال لرفقائه: امضوا ورجع بها فأقام بها ثلاثا، ثم مات، فحمل على أعواد النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى عليه الناس، وجعلوا يقولون: هذا الذاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب. قال الخطيب: الصحيح أنه مات في ذهابه قبل أن يحج. PageV17P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 412 وقال محمد بن جرير الطبري: خرج يحيى حاجا وكان أكولا. فحدثني أبو العباس أحمد بن شاه أنه كان في الرفقة التي فيها يحيى بن معين. فلما صاروا بفيد أهدي إلى يحيى بن معين فالوذج ولم ينضج، فقلنا: يا أبا زكريا لا تأكله، فإنا نخافه) عليك. فلم يعبأ بكلامنا وأكله. فلما استقر في معدته حتى شكا وجع بطنه، واستطلق بطنه، إلى أن وصلنا إلى المدينة و لا نهوض به. وتفاوضنا في أمره، ولم يكن لنا سبيل إلى المقام عليه لأجل الحج. ولم ندر ما نعمل في أمره. فعزم بعضنا على القيام عليه وترك الحج. وبتنا ليلتنا فلم نصبح حتى مضى ومات، فغسلناه ودفناه. وقال مهيب بن سليم البخاري: ثنا محمد بن يوسف البخاري قال: كنا في الحج مع يحيى بن معين، فدخلنا المدينة ليلة الجمعة، ومات من ليلته. فلما أصبحنا تسامع الناس بقدوم يحيى وبموته، فاجتمع العامة، وجاءت بنو هاشم فقالوا: نخرج له الأعواد التي غسل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكره العامة ذلك، وكثر الكلام 
ms3866	. فقالت بنو هاشم: نحن أولى بالنبي صلى الله عليه وسلم منكم، وهو أهل أن يغسل عليها. ودفن يوم الجمعة في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين. قال مهيب بن سليم: وفيها ولدت. قال عباس الدوري: مات قبل أن يحج، وصلى عليه والي المدينة. وكلم الحزامي الوالي، فأخرجوا له سرير النبي صلى الله عليه وسلم، فحمل عليه. وقال أحمد بن خيثمة: مات لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين. وقد استوفى خمسا وسبعين سنة ودخل في الست. ودفن بالبقيع. PageV17P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 413 وقال حبيش بن مبشر، وهو ثقة: رأيت يحيى بن معين في النوم فقلت: ما فعل الله بك قال: أعطاني وحباني وزوجني ثلاثمائة حوراء، ومهد لي بين البابين. رأيت غريبة، وهي أن أباا عبد الرحمن السلمي روى عن الدارقطني قال: مات يحيى بن معين قبل أبيه بعشرة أشهر. قال ابن خلكان: رأيت في الإرشاد للخليلي أن ابن معين مات بسبع بقين من ذي الحجة. قال: فعلى هذا تكون وفاته بعد أن حج. قلت: بل الصحيح أنه في ذي القعدة كما مر، وما حج تلك السنة. والله أعلم. 4 (يحيى بن موسى بن عبد ربه المحدث خ. د. ت. ن.) أبو زكريا الحداني الكوفي، ثم البلخي، ولقبه خت. رحال جوال. سمع سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن نمير، وعبد الرزاق، وطبقتهم. وأكثر وأطنب. وعن: خ.، د.، ت.، ن.، وعبد الله الدارمي، وجعفر الفريابي، وأبو العباس السراج، وطائفة. PageV17P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 414 وثقة أبو زرعة، وغيره. ومات في رمضان سنة تسع وثلاثين. 4 (يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس بن شملال بن منعايا الإمام أبو محمد البربري) المصمودي الليثي، مولى بني ليث الأندلسي القرطبي الفقيه. دخل جده أبو عيسى كثير بن) وسلاس إلى الأندلس، وتولى بني ليث. وولد يحيى بن يحيى سنة اثنتين وخمسين ومائة، وسمع الموطأ من: زياد بن عبد الرحمن شبطون. وسمع من: يحيى بن مضر، وغير واحد 
ms3867	. ثم رحل إلى المشرق وهو ابن بضع وعشرين سنة، في آخر أيام مالك رحمه الله. فسمع من مالك الموطأ غير أبواب من الإعتكاف، شك في سماعها، فرواها عن زياد، عن مالك. وسمع: الليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وابن وهب، وحمل عنه موطأه، وعن ابن القاسم مسائله. وحمل عن ابن القاسم من رأيه عشرة كتب، أكثرها سؤاله وسماعه من PageV17P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 415 مالك. ثم رجع إلى المدينة يسمع ذلك من مالك، فوجده عليلا، فأقام بالمدينة إلى أن توفي مالك رحمه الله، وحضر جنازته. وسمع أيضا: من القاسم بن عبد الله العمري، وأنس بن عياض الليثي، وطائفة. وقيل: إنه سمع من نافع من أبي نعيم قاريء المدينة، وما أحسبه أدركه. روى عنه خلق من علماء الأندلس، وانتفعوا به وبعلمه وبفضله. ونال من الرئاسة والحرمة الوافرة ما لم ينله غيره. حمل عنه: ولده أبو مروان عبيد الله، ومحمد بن العباس بن الوليد، ومحمد بن وضاح، وبقي بن مخلد، وصباح بن عبد الرحمن العتقي، وآخرون. وكان أحمد بن خالد بن الحباب يقول: لم يعط أحد من أهل العلم بالأندلس من الحظوة وعظم القدر وجلالة الذكر ما أعطيه يحيى بن يحيى. ويذكر ان يحيى بن يحيى كان عند مالك، فخطر الفيل على باب مالك، فخر كل من كان في مجلسه لرؤيته سوى يحيى. فأعجب ذلك مالكا، وسأله: من أنت وأين بلدك ولم يزل مكرما عنده. وعن يحيى بن يحيى قال: أخذت الليث، فأراد غلامه أن يمنعني، فقال الليث: دعه. ثم قال لي: قد خدمك العلم. فلم تزل بي الأيام حتى رأيت ذلك. وقيل: إن عبد الرحمن بن الحكم أمير الأندلس نظر إلى جارية في رمضان، فلم يملك نفسه أن واقعها. فندم وطلب الفقهاء. فحضروا، فسألهم عن توبته، فقال يحيى: صم شهرين متتابعين. فسكتوا. فلما خرجوا قالوا ليحيى: ما لك لم تفته بمذهبنا عن مالك، أنه يخير بين العتق والصوم والإطعام؟ PageV17P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 416 فقال: لو فتحنا 
ms3868	 له هذا الباب لسهل عليه أن يطأ كل يوم، ويعتق رقبة. فحملته على أصعب الأمور لئلا يعود. وقال ابن عبد البر: قدم يحيى بن يحيى إلى الأندلس بعلم كثير، فعادت فتيا الأندلس بعد عيسى بن دينار عليه، وانتهى السلطان والعامة إلى رأيه. وكان فقيها حسن الرأي، لايرى القنوت في الصبح، ولا في سائر الصلوات. ويقول: سمعت الليث بن سعد يقول: سمعت يحيى بن سعيد الأنصاري يقول: إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو أربعين يوما يدعو على قوم، ويدعو لآخرين.) قال: وكان الليث لا يقنت. قال ابن عبد البر: وخالف يحيى مالكا في اليمين مع الشاهد، ولم ير القضاء به ولا الحكم، أخذ يقول الليث في ذلك. وكان يرى كراء الأرض بجزء مما يؤخذ منها على مذهب الليث وقال: هي سنة رسول الله عليه وسلم في خيبر. وقضى بدار أبين إذا لم يوجد في أهل الزوجين حكمان يصلحان لذلك. وقال ابن عبد البر أيضا: كان يحيى بن يحيى بن إمام أهل بلده، والمقتدى به منهم، والمنظور إليه، والمعول. وكان ثقة عاقلا حسن الرأي والسمت، يشبه في سمته بسمت مالك. ولم يكن له بصر بالحديث. وقال ابن القرضي: كان يفتي برأي مالك، وكان إمام وقته وواحد بلده. وكان رجلا عاقلا. PageV17P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 417 قال محمد بن عمر بن لبابة: فقيه الأندلس عيسى بن دينار، وعالمها عبد الملك بن حبيب، وعاقلها يحيى بن يحيى. وقال ابن الفرضي: وكان يحيى ممن اتهم ببعض الأمر في الهيج، فهرب إلى طليطلة ثم استأمن، فكتب له الأمير الحكم أمان ورده إلى قرطبة. وقال عبد الله بن محمد بن جعفر: رأيت يحيى بن يحيى نازلا عن دابته، ماشيا إلى الجامع يوم جمعة وعليه عمامة ورداء متين، وأنا أحبس دابة أبي. وقال أبو القاسم بن بشكوال: كان يحيى بن يحيى مجاب الدعوة، قد أخذ في نفسه وهيبته ومقعده هيئة مالك رحمه الله. قلت: وبه ظهر مذهب إلإمام مالك بالأندلس. فإنه عرض عليه 
ms3869	 القضاء فامتنع. فكان أمير الأندلس لا يولى القضاء بمدائن الأندلس إلا من يشير به يحيى بن يحيى، فكثر تلامذة يحيى لذلك، وأقبلوا على فقه مالك، ونبذوا ما سواه. قال غير واحد: توفي في رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين: وقيل: سنة ثلاث. 4 (يزداد بن موسى بن جميل) حدث ببغداد عن: أبي جعفر الرازي، واسرائيل بن يونس. وتقرد بالرؤية عنهما. وعاش بضعا وتسعين سنة. روى عنه: عمر بن أيوب السقطي، وعبد الله بن اسحاق المدائني، وعبد الله بن ناجية، وغيرهم. PageV17P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 418 4 (يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب) أبو خالد الرملي الزاهد. شيخ الرملة ومسندها. روى عن: الليث بن سعد، ومفضل بن فضالة، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويحيى بن حمزة، وعيسى بن يونس، وبكر بن مضر، وابن وهب، وجماعة. وعنه: د.، ون.، ق.، عن رجل، عنه، وأبو حاتم، وأحمد بن ابراهيم البسري، وجعفر بن محمد الفريابي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، والآخرون. وقال) أحمد بن محمد السجزي: ما رأيت محديثا أخشع لله من يزيد الرملي. قلت: وقع لي حديثه في السماء علوا. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا الفتح بن عبد الله، أنا محمد بن علي، والقاضي الأيوبي، ومحمد بن أحمد بن الداية، قالوا: أنا أبو جعفر بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري: ثنا جعفر الفريابي، ثنا يزيد بن خالد بن موهب بالرملة سنة اثنتين وثلاثين، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، أن أبا ادريس الخولاني أخبره، أن يزيد بن عميرة، وكان من أصحاب معاذ بن جبل، قال: كان معاذ لا يجلس مجلسا إلا قال حين يجلس: الله حكم قسط، تبارك اسمه، هلك المرتابون. وذكر الحديث. قال أبو القاسم بن عساكر: توفي سنة اثنتين، ويقال: سنة ثلاث وثلاثين سنة سبع وثلاثين ومائتين. PageV17P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 419 4 (يزيد بن عبد الله بن يزيد ين ميمون بن مهران) أبو محمد اليمامي، نزيل مكة. شيخ معمر، تفرد بالرواية عن عكرمة 
ms3870	 بن عمار. وعن: ق.، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن عبد الله مطين، وموسى بن هارون، وجماعة. توفي سنة ثلاث أو أربع وثلاثين ومائتين. 4 (يزيد بن مخلد) أبوخداش الواسطي. عن: هشيم، وبشر بن ميسر. وعنه: ابراهيم بن يوسف الهسنجاني، وعلي بن الحسين بن الجنيد. 4 (يعقوب بن عيسى بن ماهان المروزي) ثم البغدادي، المؤدب. حدث عن: ابراهيم بن سعد. وعنه: أحمد بن حنبل، وابنه عبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي. 4 (يعقوب بن القاسم) أبو يوسف الطلحي التيمي. عن: الدراوردي، وابن المبارك، وابن عيينة، وجماعة. PageV17P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 420 وعنه: الحارث بن أبي أسامة، وعبد الله بن أبي سعد الوراق. وهو ثقة. 4 (يعقوب بن كعب الأنطاكي الحلبي د.) أبو حامد وأبو يوسف. عن: عبد الله بن وهب، وبقية بن الوليد، وعيسى بن يونس، والوليد بن مسلم، ومحمد بن سلمة الحراني، وأبي معاوية الضرير، وخلق كثير. وعن: د.، وأحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو بكر بن أبي عاصم،) وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وقال أحمد العجلي: ثقة، رجل صالح صاحب سنة. 4 (يوسف بن عدي خ. ن) أبو يعقوب الكوفي، مولى تيم الله. أخو زكريا بن عدي. PageV17P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 421 حدث عن: مالك بن أنس، وشريك، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وجماعة. وعنه: خ.، ون.، عن رجل، عنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، والحسن بن الفرج الغزي، ومحمد بن وضاح، وطائفة من المصريين، وغيرهم. قال أبو زرعة: ثقة. ذهب إلى مصر للتجارة فسكنها. وقال غيره: توفي في ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. وأضر قبل موته بيسير. 4 (يوسف بن عمرو بن يسار) الإمام أبو يعقوب المدني ثم المصري، المقريء المعروف بالأزرق. لزم ورشا مدة طويلة وأتقن عليه القراءة، وتصدر للإقراء. وانفرد عن روش بتغليظ اللامات وترقيق الراءات، وغير ذلك. قرأ عليه خلق منهم: أبو الحسن اسماعيل بن عبد الله النحاس، وقواس المقريء، وأبو بكر عبد الله 
ms3871	 بن مالك بن سيف. قال أبو عدي عبد العزيز: سمعت أبا بكر بن سيف يقول: سمعت أبا يعقوب الأزرق يقول: إن ورشا لما تعمق في النحو اتخذ لنفسه مقرءا يسمى مقرأ ورش. فلما جئت لأقرأ عليه قلت له: يا أبا سعيد إني أحب أن تقرئني مقرأ نافع خالصا، وتدعني مما استحسنت لنفسك. قال: فقلدته مقرأ نافع. وكنت نازلا مع ورش في الدار، فقرأت عليه عشرين ختمة بين حدر وتحقيق. فأما التحقيق، فكنت أقرأ عليه في الدار التي PageV17P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 422 كنا نسكنها في بيت عبد الله. وأما الحدر، فكنت أقرأ عليه إذا رابطت معه بالاسكندرية. قال أبو الفضل الخزاعي: أدركت أهل مصر والمغرب على رواية أبي يعقوب الأزرق عن ورش لايعرفون غيرها. 4 (يوسف بن يحيى) الإمام أبو يعقوب المصري البويطي الفقيه، صاحب الشافعي. روى عن: ابن وهب، والشافعي، وغيرهما. وعنه: الربيع المرادي رفيقه، وابراهيم الحربي، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وأبو حاتم وقال: صدوق، وأحمد بن ابراهيم بن فيل، والقاسم بن هاشم السمسار، وآخرون. كان صالحا عابدا متهجدا، دائم الذكر والتشاغل بالعلم. بلغنا أن الشافعي قال: ليس في أصحابي أعلم من البويطي. قال إمام الأئمة ابن خزيمة: كان ابن عبد الحكم أعلم من رأيت بمذهب PageV17P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 423 مالك، فوقعت بينه وبين البويطي وحشة عند موت الشافعي، فحدثني أبو جعفر السكري قال: تنازع) ابن عبد الحكم والبويطي مجلس الشافعي، فقال البويطي: أنا أحق به منك. وقال الآخر كذلك. فجاء الحميدي، وكان تلك الأيام بمصر، فقال: قال الشافعي: ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف، وليس أحد من أصحابي أعلم منه. فقال له ابن عبد الحكم: كذبت. قال: كذبت أنت وأبوك وأمك. وغضب ابن عبد الحكم، وجلس البويطي في مجلس الشافعي، وجلس ابن الحكم في الطاق الثالث. قال زكريا بن أحمد البلخي: نا أبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي: ثنا الربيع بن سليمان قال: كان البويطي حين مرض الشافعي بمصر هو، وابن عبد الحكم، والمزني 
ms3872	، فاختلفوا في الحلقة أيهم يقعد فيها فبلغ الشافعي فقال: الحلقة للبويطي فلهذا اعتزل ابن عبد الحكم وأصحابه. وكانت أعظم حلقة في المسجد، والناس إليه في الفتيا والسلطان إليه. فكان أبو يعقوب البويطي يصوم ويقرأ القرآن، ولا يكاد يمر يوم وليلة إلا وختم. مع صنائع المعروف إلى الناس. قال: فسعى به، وكان أبو بكر الأصم من سعى به، ليس هو بابن كيسان الأصم. وكان أصحاب ابن أبي دؤاد وابن الشافعي ممن سعى به، حتى كتب فيه ابن أبي دؤاد إلى والي مصر، فامتحنه، فلم يجب. وكان الوالي حسن الرأي فيه. فقال: قل فيما بيني وبينك. قال إنه يفتدى بي مائة ألف، ولا يدرون المعنى. قال: وكان قد أمر أن يحمل إلى بغداد في أربعين رطل حديد. قال الربيع: وكان المزني ممن سعى به، وحرملة. قل أبو جعفر الترمذي: فحدثني الثقة عن البويطي أنه قال: بريء الناس PageV17P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 424 من دمي إلا ثلاثة: حرملة، والمزني، وآخر. وقال الربيع: كان البويطي أبدا يحرك شفتيه بذكر الله. ما أبصرت أحدا أنزع لحجة من كتاب الله من البويطي. ولقد رأيته على بغل في عنقه غل، وفي رجليه قيد. وبين الغل والقيد سلسلة حديد، وهو يقول: إنما خلق الله الخلق بكن. فإذا كانت مخلوقة، فكان مخلوقا خلق بمخلوق. ولئن أدخلت عليه لأصدقنه، يعني الواثق، ولأموتن في حديدي هذا، حتى يأتي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم. وقال الربيع أيضا: كتب إلي البويطي أن أصبر نفسك للغرباء، وحسن خلقك لأهل حلقتك، فإني لم أزل أسمع الشافعي رحمه الله يكثر أن يتمثل بهذا البيت: (أهبن لهم نفسي لكي يكرمونها .......... ولن تكرم النفس التي لا تهينها) قلت: ولما توفي الشافعي جلس في حلقته بعده أبو يعقوب البويطي، ثم إنه حمل في أيام المحنة إلى العراق مقيدا، فسجن إلى أن مات في سنة إحدى وثلاثين ومائتين في رجب، رضي الله) عنه. قال أبو عمرو المستملي: حضرنا مجلس محمد بن يحيى 
ms3873	 الذهلي، فقرأ علينا كتاب البويطي إليه، وإذا فيه: والذي أسألك أن تعرض حالي على إخواننا أهل الحديث، لعل الله يخلصني بدعائهم، فإني والحديد، وقد عجزت عن أداء الفرائض الطهارة والصلاة. فضج الناس بالبكاء والدعاء له. ومن محاسن البويطي، قال أبو بكر الأثرم: كنا في مجلس البويطي، فقرأ علينا الشافعي أن التيمم ضربتان. فقلت له: حديث عمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن PageV17P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 425 التيمم ضربة واحدة. فحك من كتابه ضربتان، وصيره ضربة على حديث عمار. ثم قال: قال الشافعي: إذا رأيتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألبست فاضربوا على قولي: وخذوا بالحديث فإنه قولي. قل ابن الصلاح: روى هذا الحافظ أبو بكر بن مردويه، القول الذي حكى عن القديم أن التيمم للوجه والكف فحسب. 4 (يوسف بن يعقوب الكوفي الصفار خ. م.) عن: عبد الله بن ادريس، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: خ. م. وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وجماعة. وثقة ابو حاتم. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (يونس عبد الرحيم العسقلاني) سمع: ابن وهب، وضمرة بن ربيعة. وعنه: حنبل، وابو بكر بن أبي الدنيا، ويعقوب الفسوي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. PageV17P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 426 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن مروان بن الحكم الأسيدي البصري) توفي سنة أربع وثلاثين. حدث عن: جويرية بن أسماء، وحماد بن زيد. وعنه: عمر بن شبة، والمعمري. قال أبو حاتم: كتبت عنه وليس به بأس. 4 (أبو عبيدة بن الفضل بن عياض المكي) قدم مصر في وكالة توكلها، فحدث عن والده رحمه الله، ثم رجع إلى مكة وبها توفي سنة ست وثلاثين في صفر، قاله ابن يونس. 4 (أبو يوسف الغسولي الزاهد) نزيل ثغر طرسوس. رأى إبراهيم بن أدهم. وطال عمره، ولقي كبار الصالحين. وتوفي سنة) أربعين ومائتين بطرسوس. 4 (ماني الموسوس) PageV17P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 427 هو أبو 
ms3874	 الحسن محمد بن القاسم المصري، الأديب الشاعر، نزيل بغداد. له نظم بديع، وكان يسكن مزاجه في بعض الأوقات. كان في دولة المتوكل. قال ابن المرزبان: أنشدت لماني: (سلي عائداتي كيف ابصرن حالتي .......... فإن قلت قد حابينني فاسألي الناسا) (فإن لم يقولوا مات وهو ميت .......... فزيدي إذا قلبي جنونا ووسواسا) وقال أبو هفان الشاعر: أنشدني أبو الحسن ماني لنفسه: (ما ساءني إعراضها .......... عني ولكن سرني) (سألتناها عوض .......... منكل وجه حسن) وانشد المبرد لماني: (هف الحضور قواصد النبل .......... قتلننا بالأعين النجل) (كحل الجمال جفون أعينها .......... فغنين عن كحل بلا كحل) (وكأنهن إذا أردن خطا .......... يقلعن أرجلهن من وحل) وقال أحمد بن عبيد الله: أنشدني ماني الموسوس قال: أنشدنا العديا الحنفي لنفسه: (ما أنصفتك الجفون لم تكف .......... وقد رأين الحبيب لم يقف) (فآبك ديارا دب الزمان لها .......... فباع فيها الجفاء باللطف) (ثم استعارت مسامعا كسد الل .......... وم عليها من عاشق كلف) (كأنها إذ تقنعت ببلى .......... شمطاء ما تستقل من خرف) 4 (أحمد بن يحيى بن عبد العزيز أبو عبد الرحمن الأشعري نسبا) ويعرف بأبي عبد الرحمن الشافعي. PageV17P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 428 واشتهر بالكنية والنسبة لكونه تفقه بالشافعي، وغلب عليه الجدل والمناظرة والكلام. وأخذ عنه: داوود بن علي الصبهاني علم الاختلاف. قاله أبو عبيد بن حربويه. وقال الخطيب: حدث عن: الوليد بن مسلم، ولشافعي. روى عنه: محمد بن إبراهيم القوهستاني، ومطين. ثم ساق الخطيب له حديثا. قال الدراقطني: كان من كبار اصحاب الشافعي، ثم صار من أصحاب ابن أبي دؤاد، واتبعه على رأيه. 4 (ابن كلاب) ) هو أبو محمد بن عبد الله بن سعيد بن كلاب المتكلم البصري. كان يرد على المعتزلة وربما وافقهم. ذكر ابو طاهر الذهلي أن الإمام داوود بن علي الأصبهاني أخذ الكلام والجدل عن عبد الله بن كلاب. وفي ترجمة الحارث بن أسد المحاسبي للخطيب أنه تخرج بأبي محمد عبد الله بن سعيد القطان الملقب، فيما حكاه هو، كلابا. وأصحابه كلابية. لأنه كان يجر الخصوم إلى نفسه بفضل بيانه 
ms3875	، كأنه كلاب. قال شيخنا ابن تيمية: كان له فضل وعلم ودين، وكان ممن انتدب للرد على الجهمية. ومن قال عنه انه ابتدع ما ابتدعه ليظهر دين النصارى على PageV17P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 429 المسلمين كما يذكره طائفة، ويذكرون أنه ارتضى أخته بذلك، فهذا كذب عليه، افتراه عليه المعتزلة والجهمية الذين رد عليهم. فإنهم يزعمون أن من أثبت فقد قال يقول النصارى. قال شيخنا: وهو أقرب إلى السنة من خصومه بكثير، فلما اظهروا القول بخلق القرآن، وقال أئمة السنة بل هو كلام الله غير مخلوق، فأحدث ابن كلاب القول بأنه كلام قائم بذات الرب، بلا قدرة ولا مشيئة. فهذا لم يكن يتصوره عاقل، ولا خطر ببال الجمهور، حتى احدث القول به ابن كلاب. وقد صنف كتبا كثيرة في التوحيد والصفات، وبين فيها أدلة عقلية على فساد قول الجهمية. وبين أن علو الله تعالى على عرشه ومباينته لخلقه معلوم بالفطرة والأدلة العقلية، كما دل ذلك الكتاب والسنة. وكذلك ذكرها الحارث المحاسبي في كتاب فهم القرآن. 4 (أبو دعامة القيسي) إخباري مشهور اسمه علي بن يزيد، تصغير برد. روى عن: أبي نواس، وأبي العتاهية، وغيرهما. ولم يرو غير الحكايات والأدب. روى عنه: أحمد بن أبي طاهر، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي، وغيرهم. ذكره ابن ماكولا في بريد. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV17P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثامن عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخامسة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وأربعين وما ئتين) فيها توفي: الإمام أحمد بن حنبل، وجبارة بن المغلس، والحسن بن حماد سجادة، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وعبد الله بن منير المروزي، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وأبو مروان محمد بن عثمان العثماني، ومحمد بن عيسى التيمي المقريء، وهدبة بن عبد الوهاب المروزي، ويعقوب بن حميد بن كاسب. 4 (وثوب أهل حمص على واليهم) وفيها وثب أهل حمص بواليهم محمد بن عبدويه، وأعانهم النصارى 
ms3876	، فقاتلهم، وأنجده صالح أمير دمشق. 4 (تناثر الكواكب) وفي جمادى الآخرة ماجت النجوم في السماء، وتناثرت الكواكب كالجراد PageV18P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 6 أكثر الليل وكان أمر مزعجا لم يعهد مثله. 4 (غارة الروم على عين زربة) وفيها أغارت الروم على من بعين زربة. 4 (غارة البجاة في مصر) وأغارت البجاة على ناحية من مصر، فسار إليهم القمي، وتبعه خلق من المطوعة من الصعيد، فكان في عشرين ألفا بين فارس وراجل. وحمل إليه في بحر القلزم عدة مراكب، فيها أقوات، ولججوا بها في البحر حتى يلاقوا بها ساحل البجاة. وحشد له ملك البجاة عساكر يقاتلون على الإبل بالحراب، فتناوشوا أياما من غير مصاف، وقصد البجاة ذلك ليفنى زاد المسلمين. ثم التقوا، فحملوا على البجاة، فنفرت إبلهم من الأجراس، ونفرت في الجبال، والأودية، ومزقت جمعهم. فأسر وقتل خلق منهم، وساق وراءهم، فهرب الملك وأخذ تاجه وخزائنه. ثم أرسل الملك يطلب الأمان وهو يؤدي الخراج. وسار معهم إلى باب المتوكل في سبعين من خواصه، واستناب ولده، وكان يعبد الأصنام. PageV18P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 7 4 (أحداث سنة اثنتين وأربعين ومائتين) فيها توفي: أبو مصعب الزهري، والحسن بن علي الحلواني، وابن ذكوان المقرئ، وزكريا بن يحيى كاتب العمري،) ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد بن رمح التجيبي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ويحيى بن أكثم. 4 (خبر زلازل عدة) ويقال: فيها كانت زلزلة عظيمة بقومس وأعمالها، هلك منها خلق تحت الهدم، قيل: بلغت عدتهم خمسة وأربعين ألفا. وكان معظم ذلك بالدامغان، حتى قيل: سقط نصفها. PageV18P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 8 وزلزلت الري، وجرجان، ونيسابور، وطبرستان. ورجمت قرية السويدا بناحية مضر، ووقع منها حجر على خيمة أعراب. ووزن حجر منها، فكان عشرة أرطال. 4 (مسير جبل باليمن) وسار جبل باليمن عليه مزارع لأهله حتى أتى مزارع آخرين. 4 (صياح الطائر بحلب) ووقع بحلب على دلبة طائر أبيض دون الرخمة في رمضان، فصاح: يا معاشر الناس، اتقوا الله الله الله، فصاح أربعين صوتا، ثم طار. وجاء 
ms3877	 من الغد، ففعل كذلك. وكتب البريد بذلك وأشهد خمسمائة إنسان سمعوه. 4 (خرج الروم إلى آمد والجزيرة) وفيها حشدت الروم، وخرجوا من ناحية شمشاط إلى آمد والجزيرة، فقتلوا PageV18P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 9 وسبوا نحو عشرة آلاف، ورجعوا. 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس والي مكة عبد الصمد بن موسى بن محمد الهاشمي. وحج من البصرة إبراهيم بن مطهر الكاتب على عجلة تجرها الإبل، وتعجب الناس من ذلك. PageV18P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 10 4 (أحداث سنة ثلاث وأربعين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن سعيد الرباطي، وأحمد بن عيسى المصري، وإبراهيم بن العباس الصولي،) والحارث المحاسبي، وحرملة، ومحمد بن يحيى العدني، وهارون الحمال. 2 (عزم المتوكل السكنى بدمشق) وفي آخرها قدم المتوكل إلى دمشق، فأعجبته، وبنى له القصر بداريا، وعزم على سكناها، فعمل يزيد بن محمد المهلبي: (أظن الشام تشمت بالعراق .......... إذا عزم الإمام على انطلاق) (فإن تدع العراق وساكنيه .......... فقد تبلى المليحة بالطلاق) فبدا له ورجع بعد شهرين أو ثلاثة، في سنة أربع. PageV18P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 11 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس عبد الصمد بن موسى، وسار بالموكب من العراق جعفر بن دينار. والله أعلم. PageV18P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 12 4 (أحداث سنة أربع وأربعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن منيع، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسحاق بن موسى الخطمي، والحسن بن شجاع البلخي الحافظ، وأبو عمار الحسين بن حريث، وحميد بن مسعدة، وعبد الحميد بن بيان الواسطي، وعلي بن حجر، وعقبة بن عبد الله المروزي، ومحمد بن أبان المستملي، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ويعقوب بن السكيت.) 4 (فتح حصن للروم) وفيها افتتح بغا حصنا من الروم يقال له صملة. PageV18P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 13 4 (نفي طبيب المتوكل) وفيها سخط المتوكل على طبيبه بختيشوع، ونفاه إلى البحرين. 4 (اتفاق الأعياد) وفيها اتفق عيد الأضحى، وفطير اليهود، وعيد الشعانين للنصارى في يوم واحد. PageV18P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 14 4 (أحداث سنة خمس وأربعين 
ms3878	 ومائتين) فيها توفي: أحمد بن عبدة الضبي، وإسحاق بن إسرائيل، وإسماعيل بن موسى السدي، وذو النون المصري، وسوار بن عبد الله العنبري، وعبد الله بن عمران العابدي، ودحيم، وأبو تراب النخشبي، ومحمد بن رافع، وهشام بن عمار. 4 (عموم الزلازل في البلاد) ويقال: فيها عمت الزلازل الدنيا، فأخربت القلاع والمدن والقناطر، وهلك خلق بالعراق والمغرب. وسقطت من أنطاكية نيف وتسعون برجا. وتقطع جبلها الأقرع وسقط في البحر. وسمع من السماء أصوات هائلة، وهلك أكثر أهل اللاذقية تحت الردم. وذهبت جبلة بأهلها، وهدمت بالس وغيرها. وامتدت إلى خراسان، ومات خلائق منها. وأمر المتوكل بثلاثة آلاف ألف درهم للذين أصيبوا بمنازلهم. PageV18P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 15 وزلزلت مصر. وسمع أهل بلبيس من ناحية مصر ضجة هائلة، فمات خلق من أهل بلبيس. وغارت عيون مكة. 4 (بناء الماحوزة) ) وفيها أمر المتوكل ببناء الماحوزة، وسماها الجعفري. وأقطع الأمراء بناها، وأنفق بعد ذلك عليها أكثر من ألفي ألف دينار. وبنى قصرا سماه اللؤلؤة، لم ير مثله في علوه وارتفاعه. وحفر للماحوزة نهرا كان يعمل فيه اثنا عشر ألف رجل، فقتل المتوكل وهم يعملون فيه، فبطل عمله، وخربت الماحوزة، ونقض القصر. 4 (غارة الروم على سميساط) وفيها أغارت الروم على سميساط فقتلوا خمسمائة، وسبوا، فغزا علي بن يحيى، فلم يظفر بهم. PageV18P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 16 4 (أحداث سنة ست وأربعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن أبي الحواري، وأبو عمرو الدوري المقريء، ودعبل الشاعر، ولوين، ومحمد بن مصفى، والمسيب بن واضح. 4 (غزو المسلمين الروم) وفيها غزا المسلمون الروم، فسبوا، واستنقذوا خلائق من الأسرى. 4 (تحول المتوكل إلى الماحوزة) ويوم عاشوراء تحول المتوكل إلى الماحوزة مدينته التي أمر ببنائها، وفرق في الصناع والعمال عليها مبلغا عظيما. PageV18P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 17 4 (المطر ببلخ) وفيها مطرت بناحية بلخ مطرا دما عبيطا. 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالركب العراقي محمد بن عبد الله بن طاهر، فولي أعمال الموسم، وأخذ معه ثلاثمائة ألف دينار لأهل مكة 
ms3879	، ومائة ألف لأهل المدينة، ومائة ألف لإجراء الماء من عرفات إلى مكة. PageV18P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 18 4 (أحداث سنة سبع وأربعين ومائتين) فيها توفي: إبراهيم بن سعد الجوهري، وأبو عثمان المازني،) والمتوكل على الله، وسلمة بن شبيب، وسفيان بن وكيع، والفتح بن خاقان الوزير. 2 (بيعة المنتصر بالله) وفي رابع شوال بويع بالخلافة بعد قتل المتوكل ابنه المنتصر بالله محمد. فولى المظالم أبا عمرة أحمد بن سعيد مولى بني هاشم. PageV18P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 19 4 (أحداث سنة ثمان وأربعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن صالح المصري، والحسين الكرابيسي، وطاهر بن عبد الله الأمير، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وعيسى بن حماد زغبة، والقاسم بن عثمان الجوعي، ومحمد بن حميد الرازي، والمنتصر بالله محمد، ومحمد بن زنبور المكي، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن موسى الحرشي، وأبو هشام الرفاعي. 4 (وقوع الوحشة بين وصيف التركي والوزير) وفيها وقع بين الوزير أحمد بن الخصيب وبين وصيف التركي وحشة، فأشار الوزير على المنتصر أن يبعد عنه وصيفا، وخوفه منه. فأرسل إليه: إن طاغية الروم أقبل يريد الإسلام، فسر إليه. فآعتذر، فأحضره وقال: إما أن تخرج أنت أو أخرج.) فقال: لا، بل أخرج أنا. PageV18P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 20 فانتخب المنتصر معه عشرة آلاف، وأنفق فيهم الأموال، وساروا. ثم بعث المنتصر إلى وصيف يأمره بالمقام بالثغر أربع سنين. 2 (خلع المعتز والمؤيد من المعهد) وفي صفر خلع المعتز والمؤيد أنفسهما من المعهد مكرهين. لما استقامت الأمور للمنتصر ألح عليه أحمد بن الخصيب، ووصيف، وبغا في خلعهما خوفا من موته قبل المعتز، فيهلكهم المعتز. وكان المنتصر مكرما للمعتز والمؤيد إلى أربعين يوما من خلافته، ثم جعلهما في حجرة، فقال المعتز لأخيه: أحضرنا يا شقي هنا للخلع. قال: ما أظنه يفعل. فجاءتهم الرسل بالخلع، فأجاب المؤيد، وامتنع المعتز وقال: إن كنتم تريدون قتلي فافعلوا. فمضوا وعادوا فحبسوه في بيت، وأغلظوا له، ثم دخل عليه أخوه المؤيد وقال 
ms3880	: يا جاهل قد رأيت ما جرى على أبينا، وأنت أقرب إلى القتل، إخلع، ويلك، فإن كان في علم الله أنك تلي لتلين. فخلع نفسه، وكتبا على أنفسهما أنهما عاجزان، وقصدنا أن لا يأثم المتوكل بسببنا، إذ لم نكن له موضعا. واعترافا بذلك في مجلس العامة بحضرة جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، ووصيف، وبغا، ومحمد بن عبد الله بن طاهر، وبغا الصغير، وأعيان بني عمهما. فقال لهما المنتصر: أترياني خلعتكما طمعا في أن أعيش بعدكما حتى يكبر ولدي عبد الوهاب وأبايع له والله ما طمعت في ذلك. ووالله لأن يلي بنو أبي أحب إلي بنو عمي، ولكن هؤلاء وأومأ إلى الأمراء ألحوا علي في خلعكما، فخفت عليكما من القتل إن لم أفعل، فما كنت أصنع PageV18P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 21 أقتلهم؟ فو الله ما تفي دماؤهم كلهم بدم بعضكما. فأكبا عليه فقبلا يده وضمهما إليه وانصرفا. 4 (مقتل محمد الخارجي) وفيها حكم محمد بن عمر الخارجي بناحية الموصل ومال إليه خلق. وسار لحربه إسحاق بن ثابت الفرغاني، فالتقوا، فقتل جماعة من الفريقين، ثم أسر محمد وجماعة، فقتلوا وصلبوا إلى جانب خشبة بابك. 4 (استيلاء الصفار على خراسان) وفيها قويت شوكة يعقوب بن الليث الصفار، واستولى على معظم إقليم خراسان وسار من سجستان ونزل هراة،) وفرق في هذه الأموال. 2 (مقتل المنتصر بالله) وفيها قتل المنتصر بالله بالذبحة، وهي الخوانيق، وقيل: إنه سم. PageV18P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 22 2 (بيعة المستعين بالله) وبويع بعده المستعين بالله أبو العباس أحمد بن المعتصم. وأمه أم ولد، اسمها مخارق. وكان مليحا أبيض، بوجهه أثر جدري، وكان ألثغ. ولما هلك المنتصر اجتمع القواد وتشاوروا، وذلك برأي ابن الخصيب، فقال لهم أوتامش: متى وليتم أحدا من ولد المتوكل لا يبقي منا باقية. فقالوا: ما لها إلا أحمد بن المعتصم ولد أستاذنا. فقال محمد بن موسى المنجم سرا: أتولون رجلا عنده أنه أحق بالخلافة من المتوكل وأنتم دفعتموه عنها ولكن اصطنعوا إنسانا يعرف ذلك لكم. فلم يقبلوا منه 