ms2141	 يكون غريم الغريم جاحدا أو ممتنعا أيضا قال بعضهم: ويلزم الآخذ أن(@)PageV05P230(@)(@@) يعلم الغريم بأنه أخذ من مال غريمه حتى إذا طالبه الغريم بعد كان هو الظالم.(@)(@@) (وضمنا) أي: الآخذ ما أخذه إن تلف قبل بيعه؛ لأنه أخذه لغرض نفسه كالمستام وأولى لعدم إذن المالك فينبغي أن يبادر إلى بيعه بقدر الإمكان فإن قصر حتى نقصت قيمته ضمن نقصها وكذا إن نقصت بانخفاض السعر ولم يرد المأخوذ لتلف أو بيع أو نحوهما كالغاصب وليس له الانتفاع بعينه ولا إبقاؤه رهنا (لا النقب) للجدار أي: لا يضمنه إن تعين طريقا لوصوله إلى حقه كما في دفع الصائل وكذا كسر الباب.(@)(@@) قال البلقيني وهذا مقيد بأن يكون الجدار أو الباب للمدين وغير مرهون وأن لا يكون محجورا عليه بفلس لتعلق حق الغرماء به (و) لا يضمن. (الزائد) على قدر حقه إن تعين طريقا لوصوله إلى حقه بأن لم يتمكن من أخذه إلا بأخذ شيء تزيد قيمته عليه إذ لم يأخذه لحقه مع العذر بخلاف قدر الحق فإن لم يتعين ما ذكر طريقا لذلك ضمنه فقوله. (إن تعينا طريقه) شرط للنقب وأخذ الزائد العائد إليهما ألف تعينا. (وباعه) أي: وباع الآخذ ما أخذه من غير جنس حقه بنقد البلد وإن كان غير جنس حقه؛ لأن الغريم بامتناعه سلطه على البيع كالأخذ ولا يلزمه الرفع إلى القاضي إلا أن يعلم القاضي بالحال فالمذهب في أصل الروضة أنه لا يبيعه إلا بإذنه قال البلقيني ولعله فيما إذا لم تحصل مؤنة ومشقة فوق العادة وإلا فلا يبعد أن يستقل بالبيع كما يستقل بأخذ الجنس وغيره قال الشارح في تحريره: والظاهر أنه لا يستقل بالبيع أيضا مع وجود البينة بل هي أولى من علم القاضي؛ لأن الحكم بعلمه مختلف فيه بخلافه بها (وحصلا) أي الآخذ بثمن المبيع أو ببعضه (جنسا له) أي: جنس دينه إن لم يكن الثمن جنسه والفاضل يرده إلى غريمه بهبة أو نحوها وعدل إلى ما قاله عن قول الحاوي وله بيعه وتملك جنسه 
ms2142	 لإيهامه جواز بيعه بجنس دينه وهو وإن جرى عليه أكثر شراح الحاوي وحكاه الإمام عن محققي بعض الأصحاب مخالف للمشهور الذي جرى عليه في العجاب من بيعه بنقد البلد كما تقرر مع نقله فيه كلام الإمام وإذا تملك جنس دينه بعد البيع، ثم وفر الخصم دينه قال الرافعي: فعن الإمام وجوب رد قيمة المأخوذ كما لو ظفر المالك بغير جنس المغصوب وباعه ثم رد الغاصب المغصوب كان على المالك رد قيمة ما أخذه وباعه، ثم قال: لكن بيع الآخذ وتملكه نازل منزلة دفع الغريم وما دام المغصوب باقيا فهو المستحق والقيمة تؤخذ للحيلولة وهنا المستحق الدين فإذا باع وأخذ فما ينبغي أن يرد شيئا ولا أن يوفر عليه شيء اه.(@)(@@) وتبعه في الروضة(@)PageV05P231(@)(@@) على ذلك. (كالكسر) أي: كما يتملك المكسر الذي أخذه. (للصحيح) لاتحاد الجنس مع إسقاط بعض حقه (لا بعكس هذا) أي: ليس له أن يتملك الصحيح للمكسر؛ لأنه فوق حقه ولا يبيعه به إذا كانا ربويين واتحدا جنسا لا مع التفاضل للربا ولا مع التساوي أي: وقيمة الصحيح أكثر للإجحاف بالمدين بل يبيعه بنقد آخر ويبتاع به المكسر ويتملكه والظاهر أن محل منع تملك الصحيح للمكسر إذا كانت قيمة الصحيح أكثر (لا إذا كان مقر) بالوقف بلغة ربيعة (يعطى) أي: لا إذا كان المدين مقرا به غير مماطل فلا يجوز لصاحبه أخذ جنسه ولا غير جنسه استقلالا إذ تعيين المدفوع إلى المدين فيطالبه ليؤدي فإن خالف وأخذ فعليه رد المأخوذ إن كان باقيا وبدله إن كان تالفا فإن تساوى الحقان تقاصا (ولا) إذا كان الحق. (عقوبة) كقود وحد حذف فلا يستقل بأخذه بل لا بد من الرفع إلى القاضي وإثباته، ثم استيفائه لعظم خطره كما في النكاح والطلاق والرجعة والإيلاء واللعان وغيرها من سائر العقود والفسوخ نعم قال الماوردي من وجب له تعزير أو حد قذف وكان في بادية بعيدة عن السلطان له استيفاؤه وقال ابن عبد السلام في أواخر قواعده: لو انفرد بحيث لا يرى ينبغي أن 
ms2143	 لا يمنع من القود لا سيما إذا عجز عن إثباته(@)(@@) (ومن ذكر) وهو من يصح دعواه. (إن ادعى) عند القاضي دعوى. (صحيحة) طالب القاضي خصمه بالجواب كما سيأتي ومعنى كونها صحيحة أن تكون مسموعة محوجة إلى الجواب. (بأن ذكر) فيها. (تلقيا للملك) بشراء أو غيره من المدعى عليه أو ممن انتقلت منه إليه. (إن كان أقر) له بالملك قبل الدعوى فلو أقر لغيره بعين، ثم ادعاها لم يصح دعواه بها حتى يذكر أنه تلقى ملكها منه أو ممن انتقلت منه إليه لمؤاخذته في المستقبل بإقراره استصحابا. (لا ما) أخذ منه. (بحجة) فتصح دعواه على الآخذ وإن لم يذكر تلقي الملك منه كالأجنبي وتقدم بينته على بينة الآخذ؛ لأنها بينة داخل فإنه كان صاحب اليد. (وجنس الثمن ونوعه والقدر فليبين) قد يفهم من الثمن النقد الذي عبر به جماعة والوجه حمله بقرينة مقابلته بالعين على الدين من نقد وغيره وإن لم يكن ثمنا فلو عبر كالتنبيه بالدين كان أولى أي: وصحة الدعوى بأن يذكر التلقي في دعوى العين كما مر ويبين في دعوى الدين جنسه ونوعه وقدره وكذا صحته وتكسيره إن اختلفت بهما القيمة فلا يكفي إطلاق النقد وإن غلب وبه صرح الماوردي وغيره وفارق البيع ونحوه بأن زمن العقد يقيد صفة الثمن بالغالب من النقود ولا يتقيد ذلك بزمن الدعوى لتقدمه عليها نعم مطلق الدينار ينصرف إلى الدينار الشرعي فلا يحتاج إلى بيان وزنه كما جزم به في أصل الروضة وفي معناه مطلق الدرهم قال الشارح وهل يكفي في الدرهم الفلوس إطلاقه كالدرهم الفضة أم لا بد من بيان مقداره كسائر المثليات لاختلافه باختلاف الأوقات والأمكنة؟ فيه نظر. والأقرب الثاني..(@)PageV05P232(@)(@@) (وليصف العين) التي. (سوى ذا) أي: الثمن بالمعنى المتقدم وتقييده بسوى الثمن من زيادته ولو تركه كان أولى إذ المعنى وليصف العين ولو ثمنا متقومة كانت أو مثلية نقدا أو غيره. (كالسلف) أي: كصفات السلم ولا حاجة لذكر القيمة اكتفاء بالوصف نعم إن غصب منه غيره عينا في بلد، ثم 
ms2144	 لقيه في آخر وهي باقية ولنقلها مؤنة.(@)(@@) قال البلقيني ذكر قيمتها؛ لأنها المستحقة هذه الحالة فإذا رد العين فيرد القيمة كما لو دفع القيمة بنفسه. (وإن طرأ) على المدعى به. (حيث له مثل تلف) فإنه يكتفي بصفات السلم وإن طرأ التلف. (لغيره) أي: لغير ما له مثل وهو المتقوم فليذكر. (القيمة) ؛ لأنها الواجبة عند التلف فلا حاجة معها لذكر شيء من الصفات كما اقتضاه كلامهم لكن يجب ذكر الجنس فيقول عبد قيمته مائة وإن ادعى سيفا محلى فليذكر قيمته فإن كانت الحلية ذهبا قوم بالفضة أو فضة قوم بالذهب أو ذهبا وفضة قوم بأحدهما للضرورة كذا جزم به الشيخان هنا لكنهما صححا في الغصب أن الحلي يضمن بنقد البلد وإن كان من جنسه، ثم قالا ولا يلزمه منه الربا فإنه إنما يجري في العقود لا في الغرامات ونقلا ذلك عن الجمهور. (وليذكر له) أي للمدعى به. (ناحية) و. (مدينة) و. (محله) و. (السكة) و. (الحدود) الأربعة. (في العقار) فإن حصل تمييزه بثلاثة حدود كفى كما في الروضة وأصلها في آخر الدعاوى عن فتاوى القفال وغيره ويؤخذ منه أنه إذا حصل تمييزه بواحد منها كفى، وبه صرح في الكفاية نقلا عن القاضي ويؤيده أنه لو أغنت شهرته عن تحديده لم يجب تحديده كما سيأتي وليذكر أن العقار في يمنة داخل السكة أو يسرته أو صدرها ذكره البلقيني ولا حاجة لذكر القيمة كما أفهمه كلام النظم كأصله. (لا) في دعوى. (الفرض) للمفوضة فتصح الدعوى به مع الجهل؛ لأنها تطلب من القاضي أن يفرض لها فلا يتصور منها البيان ومثله المتعة والحكومة والرضخ وحط الكتابة والغرة والإبراء من المجهول في إبل الدية بناء على الأصح من صحة الإبراء منه فيها(@)(@@) . (و) لا في دعوى. (الإيصاء) أي الوصية فتصح الدعوى بها مع الجهل تحرزا عن ضياعها ولأنها تحتمل الجهل فكذا دعواها. (و) لا في دعوى. (الإقرار) ولو بالنكاح فتصح الدعوى به مع الجهل كالإقرار بالمجهول ولا في دعوى الممر ومجرى الماء فإذا ادعى أن 
ms2145	 له ممرا أو حق إجراء الماء في ملك غيره لا يحتاج إلى بيان قدرهما بل يكتفى بتحديد الملك قال في الروضة كأصلها ولو أحضر المدعي ورقة وحرر فيها دعواه وقال أدعي ما فيها أو أدعي ثوبا(@)PageV05P233(@)(@@) بالصفات المذكورة فيها ففي الاكتفاء به لصحة الدعوى وجهان اه. والظاهر منهما الاكتفاء به(@)(@@) (وبولي وذوي عدل نكح) أي: ويذكر الرجل في دعوى نكاح الحرة أنه نكحها بولي عدل وشاهدي عدل . (وإذنها حيث اشتراطه اتضح) للاحتياط في النكاح ولا يكفي وصف الولي بالرشد فإنه ليس صريحا في العدالة، وإنما يفهم منه إطلاق التصرف قال في الروضة: كأصلها وقياس التعرض للعدالة وجوب التعرض لسائر الصفات المعتبرة في الولي قال البلقيني وهذا في غير من يلي النكاح مع ظهور فسقه من ذي شوكة فإذا قال بولي يصح عقده كفى. (والعجز عن طول وخوف العنت) أي ويذكر الحر. (إن كان) النزاع. (في دعوى نكاح الأمة) مع قوله إنه نكحها بمن له إنكاحها وشاهدي عدل عجزه عن مهر حرة وخوفه الزنا المشترطين في جواز نكاح الأمة ويذكر الزوج ولو عبدا أنها مسلمة إذا كان هو مسلما ولفظ إن كان من زيادته ولو تركه كان أخصر وأوضح ولا يعتبر في دعوى النكاح تعيين الولي والشهود كما أفهمه كلامه واعتبار تفصيل شروط النكاح يستوي فيه دعوى ابتدائه ودوامه لبناء أمر الفروج على الاحتياط كالدماء إذ الوطء المستوفي لا يتدارك كالدم قال البلقيني ويستثنى مما ذكر أنكحة الكفار فيكفي أن يقول في الدعوى بها هذه زوجتي وإن ادعى استمرار نكاحها بعد الإسلام ذكر ما يقتضي تقريره حينئذ ولا بد فيما إذا كان سفيها أو عبدا من قوله نكحتها بإذن وليي أو مالكي ولا يعتبر نفي الموانع؛ لأن الأصل عدمها فيكتفى به؛ ولأنها كثيرة يعسر عدها وكذلك لا يجب التعرض للأسباب إذا كان المدعى به نفس المال لا العقد الوارد عليه لكثرتها وتكررها، أما العقود المالية كالبيع والهبة فيكفي فيها الإطلاق وإن كان المعقود عليه أمة؛ لأن المقصود المال وهو أخف حكما 
ms2146	 من النكاح ولهذا لا يعتبر فيها الإشهاد بخلافه(@)(@@) (وسمعت دعوى النكاح) بذكر شروطه السابقة. (مطلقه منها) أي سمعت دعواه من المرأة مطلقة أي:. (بلا) ذكر شيء من حقوق الزوجية من. (مهر لها أو نفقه) أو قسم أو غيرها؛ لأن النكاح وإن كان حقا للزوج فهو مقصود لها أيضا فتثبته وتتوسل به إلى حقوقها فإن أنكر الرجل النكاح لم يكن طلاقا بل هو كسكوته فتقيم البينة فإن لم يكن لها بينة وحلف الرجل فلا شيء عليه وله أن ينكح أختها وأربعا غيرها وليس لها أن تنكح زوجا غيره وإن نكل حلفت هي واستحقت المهر والنفقة وغيرهما. (تنبيه)(@)(@@) قال في أصل الروضة: ونقلوا في اشتراط تقييد النكاح والبيع المدعيين بالصحة وجهين وبالاشتراط أجاب في الوجيز وقال في الوسيط: الوجه القطع باشتراطه في النكاح وأشار إلى أن الوجهين مفرعان على أنه لا يشترط تفصيل الشرائط وإيراد الهروي(@)PageV05P234(@)(@@) يقتضي اطرادهما مع اشتراط التفصيل ليتضمن ذكر الصحة نفي المانع(@)(@@) . (و) يذكر في دعوى القتل (أنه قاتل زيد) مثلا. (عمدا أو خطأ أو شبه عمد فردا أو شركة) لاختلاف الحكم باختلاف هذه الأحوال (بالحصر) أي: مع حصره القاتلين في الخطأ وشبه العمد ولو كانا من بعضهم فإن لم يحصرهم لم تسمع دعواه؛ لأن حصة المدعى عليه من الدية لا تعلم إلا بحصرهم نعم لو قال: أعلم أن عددهم لا يزيد على عشرة سمعت دعواه ويطالب المدعى عليه بعشر الدية. (لا) في دعوى القتل. (عمدا) محضا من الجميع فلا يشترط حصرهم للتمكن من المطالبة بالقود ويعتبر كون الدعوى. (على مكلف عين في دعواه) ولو حربيا فيما يضمنه أو محجورا عليه بسفه فيما يقبل إقراره به وفيما به بينة عليه بخلاف غير المكلف لعدم أهليته وبخلاف المبهم كأحد هذين نعم إن ظهر لوث في حق جماعة وقال: القاتل أحدهم ولا أعرفه فله تحليفهم كما صرح به الرافعي في أول مسقطات اللوث وتحليفهم فرع سماع الدعوى. (لا مناقض السابق) أي: لا إن ادعى دعوى مناقضة لدعوى سابقة منه فإنها 
ms2147	 لا تسمع. (كالشهاده) المناقضة. (لها) أي: للدعوى كما لو ادعى ملكا وذكر سببه وذكر الشاهد سببا غيره فإنها لا تسمع فإن شهد بعد على وفق الدعوى قبل كما أفتى به إسماعيل الحضرمي والدعوى المناقضة لأخرى. (كبالقتل) أي: كما لو. (ادعى انفراده) بالقتل. (ثم) ادعى. (على آخر) انفراده به أو شركته فيه فلا تسمع الثانية لمناقضتها الأولى ولا يمكنه الرجوع إلى الأولى إن لم يمض حكمها لمناقضتها الثانية وتعبيره بما قاله أعم من قول الحاوي، ثم شركة آخر وإن ساوته عبارة الحاوي بمفهوم الأولى. (والمعترفا) للمدعي في الدعوى الثانية. (واخذه) الشرع باعترافه. (وإن سماعها انتفى) ؛ لأن الحق لا يعدوهما ويحتمل كذبه في الأولى وصدقه في الثانية(@)(@@) (واستفصل) القاضي جوازا. (المجمل) من الدعوى ولا يكون تلقينا فلو ادعى أنه قتل أباه واقتصر عليه سأله هل قتله خطأ أو عمدا أو شبهة منفردا أو بشركة غيره؟ . (والأصل) أي: أصل الدعوى. (نرى بقاءه إذا بغير فسرا) أي: إذا فسر مدعاه بغير معناه فلو ادعى قتلا ووصفه بخطأ أو عمد أو شبهة وفسر ذلك بغيره بطل وصفه وبقي أصل دعواه وهو القتل؛ لأنه قد يخطئ ظنه فيتبين بتفسيره خطؤه في اعتقاده؛ ولأنه قد يكذب في الوصف دون الأصل فيعتمد على تفسيره ويمضي حكمه قال الأذرعي ولا يبعد أن يقال هذا في العامي أما الفقيه فتسقط دعواه بذلك(@)(@@) (ولزم التسليم لي) أي: ويعتبر في صحة الدعوى أيضا كونها ملزمة بأن يقول عقب قوله وهبني كذا أو باعنيه أو لي عليه كذا أو نحوها مما الغرض منه تحصيل الحق وأنه يلزمه تسليمه إلي فقد يرجع الواهب ويفسخ البائع ويكون الحق مؤجلا أو من عليه مفلسا ولو قال: هذا لي أو نحوه مما الغرض منه دفع النزاع لم يشترط التعرض للزوم التسليم بل يكفي أن يقول. (وأنه يمنعني من ذاك) ولا يشترط ذكر أنه بيده؛ لأنه يمكن أن(@)PageV05P235(@)(@@) ينازعه وإن لم يكن بيده ولا طلبه الجواب للعلم بأنه الغرض من إنشاء الدعوى بل يكتفى به أيضا في كل 
ms2148	 من القسمين كما ذكره بقوله. (أو مرنه يخرج عن حقي أو أن يسأله جواب دعواه) أي أو أن يقول للقاضي مره بالخروج عن حقي أو سله جواب دعواي أو نحو ذلك كما زاده بقوله. (وما كالأمثله) المذكورة نحو وأنه يلزمه أن يقبضنيه أو أنه يحول بيني وبين حقي وقوله. (طالب) أي: القاضي. (بالجواب) جواب إن ادعى كما تقرر. (قلت: لا إذا قرائن الأحوال تنفي صدق ذا) أي: المدعي. (كمثل دعواه) بزيادة مثل أي: كدعوى شخص. (على أجل) منه كدعوى ذمي على أمير أو فقيه. (إني اكتريته لشيل الزبل) أو لعلف الدواب أو كدعوى معروف بالتعنت وجر ذوي الأقدار إلى القضاة وتحليفهم ليفتدوا منه بشيء فلا يسمع القاضي دعواه ولا يطالب بالجواب وهذا قول الإصطخري والمشهور سماعها ومطالبته بالجواب ويحتمل عطف قوله لا إذا إلى آخره على قوله بأن ذكر تلقيا للملك فيكون ماشيا على الصحيح إذ المعنى حينئذ صحة الدعوى بأن يذكر تلقي الملك لا بأن تنفي قرائن الأحوال صدق المدعي(@)(@@) (والعبد) أي: طالب القاضي المدعى عليه غير العبد بالجواب في كل دعوى صحيحة والعبد (فيما لو أقر قبلا) أي: فيما يقبل إقراره به (كحد قذف وقصاص حملا) أي حملهما العبد (وسيدا في الغير) أي: في غير ما يقبل إقرار العبد به (كالأرش) الذي. (عرا) أي: وجد متعلقا برقبته؛ لأن محل التعلق ملك للسيد فلو ادعى به على العبد فطريقان أحدهما وهو ما اختاره الإمام والغزالي المنع؛ لأن إقراره به غير مقبول نعم هل للمدعي تحليفه يبنى على أن الأرش هل يتعلق بذمته أيضا إن قلنا نعم فلا طلب ولا إلزام في الحال وإنما هو شيء يتوقع بعد فيكون كالدين المؤجل فيأتي فيه الخلاف في سماع الدعوى به فإن سمعناها فله تحليفه فإن نكل وحلف المدعي اليمين المردودة لم يكن له تعلق بالرقبة؛ لأن المردودة كالإقرار وإن جعلت كالبينة فلا تؤثر إلا في حق المتداعيين والرقبة حق السيد والثاني وهو ما في التهذيب السماع إن كان للمدعي بينة أو لم 
ms2149	 تكن وقلنا(@)PageV05P236(@)(@@) المردودة كالبينة وإلا فلا قال.(@)(@@) الرافعي بعد ذكره الطريقين: وفي كل منهما حسيكة، أما الأول؛ فلأن قضية البناء على الأصلين سماع الدعوى عليه لإقامة البينة والتحليف جميعا وهم إنما تكلموا في التحليف، وأما الثاني فلأن ظاهره تعلق الأرش بالرقبة بإقامة البينة في وجه العبد لكن الرقبة للسيد فينبغي أن تقام في وجهه أو وجه نائبه قال: والمتجه أنها تسمع عليه لإثبات الأرش في ذمته تفريعا على الأصلين لا لتعلقه برقبته قال البلقيني فيخرج منه أن الأصح أنها لا تسمع عليه بذلك؛ لأن الأصح أنه لا يتعلق بالذمة ولا تسمع الدعوى بالمؤجل ومال ابن الرفعة في مطلبه بعد رده قول الرافعي أنهم إنما تكلموا في التحليف إلى طريق التهذيب قال فتسمع الدعوى على الأصح إن كان للمدعي بينة وقد يمتنع إقرار الشخص بالشيء وتسمع الدعوى به عليه لإقامة البينة فإن السفيه لا يقبل إقراره بالمال وكذا بالجناية على رأي وتسمع الدعوى عليه لأجل إقامة البينة قال: بل قالوا إن الدعوى بجناية الخطأ على الحر تسمع وتقام عليه البينة وتؤاخذ العاقلة بها وإن قلنا بوجوب الدية عليهم ابتداء؛ لأن المدعى به فعله وهذا موجود هنا(@)(@@) (و) طالب القاضي بالجواب (في) دعوى . (النكاح امرأة و) وليا. (مجبرا) لها لقبول إقرارهما به فإن ادعى به عليهما طالبهما بالجواب معا أو على أحدهما فقط طالبه فقط ويحلف الولي وإن كانت المرأة بالغة على الأصح وللمدعي بعد تحليفه تحليفها فإن نكلت حلف المدعي المردودة وثبت النكاح فإن كان الولي غير مجبر فلا تسمع الدعوى عليه؛ لأنه لا يقبل إقراره به نعم في فتاوى القاضي أنه لو ادعى نكاح مكاتبة فالدعوى عليها وعلى السيد جميعا؛ لأنه لا بد من اجتماعهما على التزويج فلو أقر أحدهما وأنكر الآخر حلف الآخر فإن نكل وحلف المدعي حكم له بالنكاح وظاهر كلام الجمهور يخالف ما قاله مع أن تعليله يجري في نكاح كل امرأة يحتاج إلى استئذانها(@)(@@) (ولا يقدم) أي: القاضي فيما لو ادعى اثنان نكاح امرأة تحت أحدهما 
ms2150	 وأقام كل منهما حجة بمدعاه (حجة الذي وجد ذي) أي: المرأة. (تحته) لما زاده بقوله. (فالحر ليس) أي: لا يدخل. (تحت يد) بل تتعارضان وتتساقطان إلا أن تؤرخا بتاريخين مختلفين فيقدم الأسبق تاريخا كما لو أقام كل منهما بينة بنكاح خلية ويؤخذ مما زاده أن الدعوى لا تتوجه على من المرأة تحته وهو الأصح كما لا تتوجه على الآخر وتعليلهم بأن الحر لا يدخل تحت اليد جري على الغالب إذ الأمة كالحرة في ذلك كما لا يخفى ولو قالوا: فالزوجة لا تدخل تحت يد الزوج كان أولى(@)(@@) (وحجة النكاح قدمنها على شهود الاعتراف منها) فلو أقام أحدهما حجة بالنكاح والآخر حجة باعترافها له به قدمت حجة النكاح كما لو أقام رجل حجة بأن زيدا غصب منه كذا وأقام آخر حجة بأن زيدا أقر له به فإن الأولى تقدم وذلك؛ لأن حجة النكاح والغصب تشهد بمحقق وحجة الإقرار تشهد بإخبار يحتمل الصدق والكذب ولو أقام حجة بالنكاح وامرأة حجة بأنها زوجة غيره عمل بحجته إذ حقه في النكاح أقوى؛ لأن التصرف فيه إليه فأشبه صاحب اليد مع غيره وقضية التعليل السابق أنه لا فرق بين تقديم بينة النكاح(@)PageV05P237(@)(@@) وتأخيرها.(@)(@@) وقضية تعليل البغوي بأن إقرارها بالزوجية بعد قيام البينة عليها لواحد لا يسمع أنه لو تقدمت بينة الإقرار قدمت وبه صرح البغوي في فتاويه ونقله عنه في الروضة وأصلها وأقراه فلو أطلقت البينتان أو إحداهما قدمت بينة النكاح (ولو بقوله لي الدعوى أتى) أي: طالب القاضي المدعى عليه بالجواب ولو أتى بقوله أنا المدعي تقديما للسابق كما تقدم (ثم) بعد جوابه. (ادعى) إن شاء ما لم يسبقه غيره هذا إن بدر أحدهما بالدعوى فإن تنازعا أخذ بقول العون الثقة فمن أحضره فهو المدعى عليه وكذا إذا أقام أحدهما بينة أنه أحضر الآخر ليدعي عليه فإن استويا أقرع بينهما(@)(@@) . (فإن أقر) المدعى عليه بالحق للمدعي (ثبتا) أي: الحق للمدعي من غير افتقار لحكم القاضي بخلاف ما لو قامت به بينة؛ لأن دلالة الإقرار 
ms2151	 ظاهرة والبينة يحتاج في قبولها إلى نظر واجتهاد ومع ذلك للمدعي أن يطلب من القاضي الحكم على المقر فيحكم بقوله له اخرج من حقه أو كلفتك الخروج من حقه أو ألزمتك بالخروج من حقه أو نحوها وهل يثبت بحلف المدعي اليمين المردودة يبنى على أنها كالإقرار أو كالبينة (ولسوى إن لم يكذب أو جهل) أي: وإن أقر به لغير المدعي من حاضر أو غائب ولم يكذبه المقر له ولم يكن مجهولا وكان ممن تمكن مخاصمته وتحليفه انصرفت عنه(@)PageV05P238(@)(@@) الخصومة إلى المقر له؛ لأنه المالك بظاهر الإقرار لكن المقر. (يحلف) أن ما أقر به ملك للمقر له رجاء أن يقر به للمدعي أو ينكل فيحلف المدعي ويغرمه القيمة بناء على أن من أقر بشيء لشخص بعدما أقر به لغيره يغرم القيمة للثاني وجميع ما ذكر يجري. (في العقار والذي نقل) أي والمنقول وهذا زاده الناظم لإخراج حد القذف والقود ونحوهما فلا يجري فيها جميع ما مر إذ الدعوى بشيء منها لا تنصرف بالإقرار، أما إذا كذبه المقر له أو كان أقر لمجهول كقوله هذا لرجل لا أعرفه أو لا أسميه أو قال: ليس لي ولم يضفه لأحد فلا تنصرف عنه الخصومة بذلك؛ لأن ظاهر اليد الملك وما صدر ليس بمزيل فإن أقر بعد ذلك لمعين قبل وانصرفت عنه الخصومة إليه وإلا فيقيم المدعي البينة عليه أو يحلفه رجاء أن يقر أو ينكل فيحلف المدعي ويثبت له حقه، وأما إذا لم تمكن مخاصمته وتحليفه كأن قال: هو وقف على الفقراء أو مسجد كذا أو ابني الطفل أو ملك له فلا تنصرف الخصومة عن المقر ولا تنزع العين منه بل يحلفه المدعي أنه لا يلزمه تسليمها له إن لم يكن له بينة.(@)(@@) وقيل تنصرف عنه وينزع الحاكم العين منه فإن أقام المدعي بينة على استحقاقها سلمها له وإلا حفظها إلى أن يظهر مالكها وكان ينبغي أن يقول بدل قوله أو جهل ولم يجهل ليوافق المنقول الذي قررناه الموافق له قول الحاوي ولغير لا 
ms2152	 مجهول ومكذب حلف(@)(@@) (وسمعت لغائب) أقر له المدعى عليه بالحق. (بينته) أي: بينة المدعى عليه بأن الحق للغائب لدفع اليمين عنه وتهمة الإضافة إلى الغائب سواء أثبت أنه وكيله أم لا وسواء تعرضت بينته لكونه في يده بعارية أو غيرها أم لا. (وملكه) أي: الغائب. (بهذه) أي: ببينة المدعى عليه. (لا تثبته) إن لم يكن وكيلا عنه. (ورجحت) بينة. (للمدعي) بأنه ملكه على بينة المدعى عليه بأنه للغائب وسلم له وهو قضاء على غائب كما صححه الشيخان فيحلف معها وصحح العراقيون أنه قضاء على حاضر وقال البلقيني إنه المذهب المعتمد فإن لم يكن للمدعي بينة وقف الأمر إلى حضور الغائب. (وإن حضر) أي: الغائب وأقام بينة بأنه ملكه أو كان المقر وكيلا عنه وأقام البينة بأنه ملك الغائب. (يعكس) ذلك أي: رجحت بينة الملك للغائب على بينة المدعي لزيادة قوتها إذن بإقرار ذي اليد له(@)(@@) (وإن جاوز) المدعى عليه(@)PageV05P239(@)(@@) مسافة. (عدوى أو أصر على السكوت) عن الجواب. (أو رأى الإنكارا) أي أو أنكر الحق. (أو أظهر العزة) بمعنى التعزز أي: التجوه (أو توارى) لما طلبه القاضي. (قضى) عليه القاضي. (به) أي: بالحق عند علمه به أو بعد إقامة الحجة كما سيأتي ومسافة العدوى هي التي إذا خرج إليها المبكر رجع إلى موضعه قبل الليل وقول الشيخين هنا رجع إلى موضعه ليلا وهم أو مؤول والعدوى من الإعداء وهو الإعانة يقال أعدى الأمير فلانا على فلان أي: أعانه عليه فسميت المسافة المذكورة مسافة العدوى؛ لأن القاضي يعدي من استعداه على الغائب إليها أي: يعين من طلب منه ذلك(@)(@@) (وذاك) أي: قضاؤه إنما ينفذ. (حيث يشهد) أي: حيث تجوز شهادته فيما يقضي فيه. (فلا) يقضي لنفسه ولا. (لأبعاض) له وإن كان حقهم على أبعاض له آخرين ولا لرقيق كل منهما ولو مكاتبا ولا لشريكه أو شريك بعضه أو مكاتبه فيما له فيه شركة. (ولا على العدو) له للتهمة فإن قضى في شيء من ذلك لم ينفذ وكالقضاء في ذلك سماع الدعوى(@)(@@) (ولمن 
ms2153	 القاضي وصيه حكم) أي: وحكم القاضي ليتيم هو وصيه؛ لأنه يلي أمر الأيتام كلهم وإن لم يكن وصيا فلا تهمة (و) حكم. (للمنوب) عنه؛ لأنه حاكم وإن كان نائبا عنه كسائر الحكام(@)(@@) (وعلى الراضي الحكم)(@)PageV05P240(@)(@@) بفتح الحاء والكاف أي وحكم الحكم على الراضي بحكمه بشرط أهليته للقضاء إذ التحكيم جائز فقد حكم عمر وأبي وزيد بن ثابت وحكم عثمان وطلحة جبير بن مطعم وروي «من حكم بين اثنين تراضيا به فلم يعدل فعليه لعنة الله» سواء كان ثم قاض أم لا وسواء كان الحكم في الأموال أم في غيرها، إلا في عقوبات الله تعالى إذ ليس لها طالب معين. وهل يشترط كون المتحاكمين ممن يحكم الحكم لكل منهما حتى يمتنع فيما لو كان أحدهما بعضه؟ وجهان في الروضة وأصلها والقياس الاشتراط؛ لأنه لا يزيد على القاضي، وأفهم قوله على الراضي أنه لا يحكم على غيره، فلا يحكم بضرب دية الخطأ على العاقلة إذا لم يرضوا بحكمه وإن رضي القاتل ولا بد من رضا الخصمين وإن أفهم كلامه خلافه، نعم إن كان أحدهما القاضي لم يشترط رضا الآخر على المذهب وليكن هذا مبنيا على جواز الاستخلاف فإن جاز فالحكم نائب القاضي، ذكره في الروضة وأصلها ورده في الكفاية بأن ابن الصباغ وغيره قالوا: ليس التحكيم تولية فلا يحسن البناء، وقد يجاب بأن محل هذا إذا صدر التحكيم من غير قاض فيحسن البناء، واستثنى البلقيني مما ذكر الوكيلين فلا يكفي تحكيمهما بل المعتبر تحكيم الموكلين والوليين فلا يكفي تحكيمهما إذا كان مذهب المحكم يضر بأحدهما، والمحجور عليه بالفلس فلا يكفي رضاه إذا كان مذهب المحكم يضر بغرمائه، والمأذون له في التجارة، وعامل القراض لا يكفي تحكيمهما بل لا بد من رضا المالك وإن كان هناك ديون فلا بد من رضا الغرماء، والمكاتب إذا كان مذهب المحكم يضر به لا بد من رضا السيد، والمحجور عليه بالسفه لا أثر لتحكيمه (من غير حبس) من الحكم لمن عليه الحق، بل غايته الإثبات والحكم، وقضيته 
ms2154	 أنه ليس له الترسيم (و) من غير (عقاب) بعد إثباته لما فيه من الافتيات على الولاة ويلزم حكمه (برضى في أول) أي بالرضا به قبله ولا يتوقف على الرضى بعده كحكم الحاكم، ومهما رجع أحدهما قبل الحكم امتنع الحكم(@)(@@) (ونافذ هذا القضا) الصادر من القاضي أو المحكم فيما باطن الأمر فيه بخلاف ظاهره بأن ترتب على أصل كاذب (في ظاهر) لا باطن فلو حكم بشهادة زور بناء على ظاهر العدالة لم يحصل بحكمه الحل باطنا سواء المال والنكاح وغيرهما لخبر الصحيحين «إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فلا يأخذه إنما أقطع له قطعة من نار» وما باطن الأمر فيه كظاهره بأن ترتب على أصل صادق ينفذ القضاء فيه في الباطن أيضا قطعا إن كان في محل اتفاق المجتهدين وعلى الأصح عند البغوي وغيره إن كان في محل اختلافهم وإن كان القضاء لمن لا يعتقده لتتفق الكلمة ويتم الانتفاع وقيل لا لتعارض الأدلة(@)PageV05P241(@)(@@) وهو مقتضى كلام النظم وأصله وقيل لا في حق من لا يعتقده(@)(@@) (وما له) أي للحاكم (أن يمنعا معتقدا بطلانه) أي الحكم (إذا ادعى) أي لا يمنعه من الدعوى إذا أرادها ولا من الأخذ بما حكم له به كحنفي يدعي عند شافعي بأجرة المغصوب، وشافعي يدعي عند حنفي شفعة الجوار ولو شهد بها عنده شافعي قبلت شهادته على الأصح (بالعلم) أي قضى القاضي بعلمه بصدق المدعي إن علمه ولو في الطلاق والعتق كما يقضي بالحجة بل أولى سواء علم ذلك في زمن ولايته ومكانها أم في غيرهما وسواء كان في الواقعة بينة أم لا، وذكر الماوردي والروياني أنه لا ينفذ الحكم بالعلم إلا مع التصريح بأن مستنده علمه بذلك كأن يقول قد علمت أن له عليك ما ادعاه وحكمت عليك بعلمي (كالتعديل) أي كما يقضي بعلمه في تعديل الشهود وجرحهم (و) في (التقويم) لما يحتاج لتقويمه وإن 
ms2155	 لم يكن معه مقوم آخر (لا في حدود ربنا العظيم) وتعازيره لندب الستر في أسبابها بخلاف عقوبات الآدمي وحقوقه تعالى المالية ونحوها كرؤية الهلال فيقضي فيها بعلمه ولا يقضي بخلاف علمه كأن علم إبراء المدعى عليه مما ادعاه المدعي وأقام به بينة فلا يقضي بها فيه(@)(@@) والمراد بالعلم ما يشمل الظن بقرينة تمثيلهم للقضاء به بما إذا ادعى عليه مالا وقد رآه القاضي أقرضه ذلك أو سمع المدعى عليه أقر بذلك إذ رؤية الإقراض وسماع الإقرار لا تفيد اليقين بثبوت المحكوم به ذكر ذلك في الروضة كأصلها فقول الإمام إنما يقضي بالعلم فيما يستيقنه لا ما يظنه اختيار له أو يحمل قوله وما يستيقنه على ما يشمل الظن القوي وما بعده على مجرد الظن، وقول الشارح يمكن حمله على ما إذا ظن أصل اللزوم، والكلام السابق على ما إذا تحقق أصل اللزوم وإنما نشأ الظن من جهة استصحاب بقائه لجواز الوفاء أو الإبراء كالشهادة لا يشهد بما يظنه من غير يقين إلا أن ينشأ الظن من استصحاب مع تحقق أصل اللزوم، فيه نظرا لاقتضائه أن تمثيلهم السابق ليس بتام فإنه بمجرده لا يفيد تحقق أصل اللزوم (تنبيه) قال الأذرعي: وإذا نفذنا أحكام القاضي الفاسق للضرورة كما مر فينبغي أن لا ينفذ قضاؤه بعلمه بلا خلاف إذ لا ضرورة إلى تنفيذ هذه الجزئية مع فسقه الظاهر(@)(@@) (و) قضى (غيره) أي غير القاضي أي قاض آخر بما قضى به الأول أي أمضاه (بشاهديه) أي بشاهدي قضاء الأول (واشترط) فيه الحاوي كغيره (أن ينتفي) من(@)PageV05P242(@)(@@) الأول (التكذيب) لهما فلا يضر توقفه بلا تكذيب بخلاف ما إذا كذبهما (لا هو) أي القاضي الأول فلا يقضي بشاهدي قضائه ما لم يتذكره؛ لأن قضاءه فعله، والرجوع إلى اليقين هو الأصل في فعل الإنسان ولهذا يأخذ عند الشك في عدد الركعات باليقين(@)(@@) (و) لا يقضي (بخط) نفسه اعتمادا عليه ما لم يتذكر وإن كان محفوظا عنده لاحتمال التزوير ومشابهة الخط (كشاهد) فإنه لا يشهد بشهادة غيره على 
ms2156	 تحمله ولا بخطه وإن كان محفوظا عنده ما لم يتذكر (ولو روى) الأخبار (بمحرز خط) أي بخطه المحرز أي المحفوظ عنده جوزه لعمل العلماء سلفا وخلفا بذلك، وقد يتساهل في الرواية بخلاف الشهادة، إذ الفرع يروي مع حضور الأصل ولا يشهد ويقول حدثني فلان عن فلان أنه يروي كذا، ولا يقول حدثني فلان عن فلان أنه يشهد بكذا (وعمن عنه يروي) أي ولو روى الأخبار عمن يرويها عنه وقد نسي هو تحديثه بها جوزه كأن يقول أخبرني فلان عني بكذا كما وقع لسهيل بن أبي صالح في روايته خبر (القضاء بالشاهد واليمين) عن أبيه عن أبي هريرة وسمعه منه ربيعة بن أبي عبد الرحمن ثم نسي سهيل ذلك فكان يرويه عنه فيقول حدثني ربيعة عني أني حدثته عن أبي هريرة، وقول النظم (جوز هذا) جواب لو (وإلا لا يفه) أي وإن لم يعلم القاضي صدق المدعي أي ولا كذبه لا يتكلم أي سكت (أو سأله على ثبوت ما ادعى) به (الحجة له) كأن يقول له: ألك حجة؟ نعم إن جهل المدعي أن له إقامة الحجة فلا يسكت بل يجب إعلامه به كما أفهمه كلام المهذب وغيره، وقال البلقيني: إن علم علمه بذلك فالسكوت أولى وإن شك فالقول أولى وإن علم جهله به وجب إعلامه، وتعبير النظم كأصله بالحجة أعم من تعبير غيرهما بالبينة لشموله الشاهد مع اليمين وقيل لشموله اليمين إذا كانت في جانب المدعي لكونه أمينا أو في قسامة أو في قذف الزوج زوجته فإن الحق يثبت بلعانه(@)(@@) ثم بين الشاهد العام الداخل في الحجة بقوله (أي ذكرا ينطق حرا مسلما عدلا) فلا تقبل شهادة المرأة إلا في صور تأتي، ولا الأخرس وإن فهمت إشارته؛ لأنها لا تفصح عن المراد وإنما صحت تصرفاته بها للحاجة، ولا العبد ولو مكاتبا ومبعضا كسائر الولايات إذ في الشهادة نفوذ قول على الغير، ولا الكافر ولو على أهل دينه لقوله تعالى {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: 282] ولا الفاسق لقوله تعالى {وأشهدوا ذوي عدل 
ms2157	 منكم} [الطلاق: 2] ولا غير المكلف المفهوم من عدلا كالإقرار بل أولى (على كبيرة ما أقدما) أي والعدل من لم يقدم على كبيرة أي معصية (موجبة حدا) كشرب خمر وزنا وسرقة وقذف، وتفسير الكبيرة بهذا قال الرافعي: إن الأصحاب إلى ترجيحه أميل، ثم قال لكن تعريفها بأنها ما لحق صاحبها وعيد شديد بنص كتاب أو سنة أوفق لما ذكروه عند تفصيلها أي؛ لأنهم عدوا الربا وأكل مال اليتيم وعقوق الوالدين وشهادة الزور والسحر والوطء في الحيض والنميمة ونحوها من الكبائر، ولا حد فيها وقال الإمام في الإرشاد وغيره: هي كل جريمة تؤذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، والمراد بها بقرينة تعاريفها السابقة غير الكبائر الاعتقادية التي هي البدع فإن الراجح قبول شهادة أهلها ما لم نكفرهم لاعتقادهم أنهم مصيبون في ذلك لما قام عندهم، واستثنى الشافعي - رضي الله عنه - الخطابية؛ لأنهم يشهدون لموافقيهم بدعواهم اعتمادا على أنهم لا يكذبون فإن الكذب عندهم كفر فإن ذكر الخطابي في شهادته ما يقطع احتمال الاعتماد على قول المدعي بأن قال: سمعته يقر لفلان بكذا قبلت شهادته على الأصح كغيره وقيل: لا تقبل شهادة المبتدع إذا كان يقدح في إمامة أبي بكر(@)PageV05P243(@)(@@) أو يسب الصحابة أو يقذف عائشة(@)(@@) قال الرافعي: وهو حسن، زاد في الروضة: قاذف عائشة كافر فلا تقبل شهادته (ولم يكن أصر) أي ما أقدم على كبيرة ولا أصر (على صغيرة) وهي كل ذنب ليس بكبيرة، والإصرار عليها الإكثار من نوع أو أنواع منها فتنتفي به العدالة إلا أن تغلب طاعات المصر على ما أصر عليه فلا يضر، والصغيرة (ككذب لا ضرر فيه ولا حد) وقد لا يكون صغيرة كأن كذب في شعره بمدح وإطراء وأمكن حمله على المبالغة فإنه جائز؛ لأن غرض الشاعر إظهار الصنعة لا التحقيق، وخرج بنفي الضرر والحد المزيد على الحاوي ما لو وجدا أو أحدهما مع الكذب فيصير كبيرة لكنه مع الضرر ليس كبيرة مطلقا بل قد يكون كبيرة كالكذب على الأنبياء وقد لا يكون، بل الموافق لتعريفه كأصله 
ms2158	 الكبيرة بما مر أنه ليس كبيرة مطلقا (و) مثل (لعن) ولو لكافر أو بهيمة وكهجر مسلم فوق ثلاثة أيام ولبس حرير وجلوس عليه وجلوس مع فساق إيناسا لهم (وهجا) ولو بالتعريض صدقا أو كذبا، وقول الشيخين فإن هجا في شعره ردت شهادته محمول على ما إذا هجا بما يفسق به كأن أكثر منه ولم تغلب طاعاته بقرينة ما ذكراه قبل(@)(@@) (قلت) هذا إذا كان (لمسلم) فإن كان لكافر جاز كما صرح به الروياني وغيره وقال البلقيني نص الأم يقتضيه بل صرح الشيخ أبو حامد بأنه مندوب ومثله في جواز الهجو لمبتدع كما ذكره الغزالي في الإحياء: والفاسق المعلن كما بحثه في المهمات وظاهر كلامهم جواز هجو الكافر المعين وعليه فيفارق عدم جواز لعنه بأن اللعن الإبعاد من الخير، ولعنه لا يتحقق بعده منه فقد يختم له بخير بخلاف الهجو وليس إثم حاكيه كإثم منشئه (كذا السفاه) بمعنى السفاهة (جا) صغيرة وفي نسخة بدل هذا البيت(@)(@@) فيه ولا حد وهجو مهتدي ... واللعن والسفاه والتمرد(@)(@@) (و) مثل (غيبة المسر فسقا) والسكوت عليها وخرج بالمسر فسقه المزيد على الحاوي المعلن فسقه فلا تحرم غيبته بما أعلن به، وغير الفاسق فينبغي أن تكون غيبته كبيرة وعليه يحمل ما ورد فيها من الوعيد الشديد في الكتاب والسنة وما نقله القرطبي وغيره من الإجماع على أنها كبيرة وهذا التفصيل أحسن من إطلاق صاحب العدة أنها صغيرة وإن نقله الشيخان عنه وأقراه.(@)(@@) (و) مثل (لعب نرد) لخبر أبي داود وصححه الحاكم «من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله» وفي خبر مسلم «فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه» أي وذلك حرام وفارق اللعب بالشطرنج بأن التعويل فيه على ما يخرجه الكعبان فهو كالأزلام وفي الشطرنج(@)PageV05P244(@)(@@) على الفكر والتأمل وأنه ينفع في تدبير الحرب (وسمع لشعار من شرب) أي وكاستماع شعار شارب المسكر من آلات الطرب كطنبور وعود وصنج ومزمار عراقي وكذا يراع كما صححه النووي قال وهو هذه الزمارة التي يقال لها الشبابة وصحح الرافعي حله؛ لأنه 
ms2159	 ينشط على السير في السفر (و) فعل شيء من الصغائر (مرة لعظم فيه جرح) فاعله فمحل اعتبار الإصرار عليه في عده كبيرة إذا لم يستعظمه أهل تلك الناحية فإن استعظموا ردت الشهادة بفعله مرة وصار فاعله مجروحا لظهور قلة المبالاة كذا ذكره الإمام وتبعه الحاوي والناظم، والأصح في الروضة كأصلها ما في التهذيب وغيره اعتبار الإكثار (أو تاب) أي من أقدم على كبيرة ولا أصر على صغيرة أو فعل ذلك لكنه تاب (مع) ظهور (قرائن) بالصرف للوزن دلت على (أن) أي أنه (قد صلح كقاذف يقول إني تبت) من قذفي (ولا أعود للذي أذنبت) به من القذف أو يقول: قذفي باطل وأنا نادم على ما فعلت ولا أعود إليه ونحوه فيكفيه ذلك ولا يكلف أن يقول كذبت فربما كان صادقا فكيف يؤمر بالكذب؟ (لا إن أقر قاذف بكذبه) في قذفه فلا يكفي القول مع القرائن بل يعتبر معهما مضي مدة وما اقتضاه كلامه كأصله من عدم اعتبار المدة فيما عدا هذه وأن المعتبر حصول غلبة الظن بصدقه هو ما اختاره الإمام والغزالي والأظهر اعتبارها فقيل ستة أشهر والأظهر سنة؛ لأن لمضي الفصول الأربعة أثرا في تهييج النفوس لما تشتهيه نعم من قذف بصورة شهادة لم يتم نصابها أو خفي فسقه وأقر به ليحد تقبل شهادته عقب توبته، وكذا من أسلم بعد ردته لإتيانه بضد الكفر فلم يبق معه احتمال وقيده الماوردي بما إذا أسلم مرسلا فإن أسلم عند تقديمه للقتل اعتبر مضي المدة، وتفارق الردة القذف بغير صورة الشهادة على الأظهر بأن ضررها قاصر وضرره متعد، وقضية اشتراطهم التوبة بالقول في القذف أن سائر المعاصي القولية كشهادة الزور والغيبة والنميمة كذلك وبه صرح صاحب المهذب في شهادة الزور فقال: التوبة منها أن يقول: كذبت فيما فعلت ولا أعود إلى مثله، ذكره في الروضة وأصلها أما لو قذف وأقام بينة بالزنا أو أقر المقذوف أو لاعن زوجته بعد قذفها قبلت شهادته لإظهار صدقه بالحجة ثم ما ذكر من بيان التوبة محله 
ms2160	 في التوبة في الظاهر وهي المتعلق بها الشهادة والولاية، أما التوبة فيما بينه وبين الله تعالى وهي التي يسقط بها الإثم فهي الإقلاع عن المعصية والندم عليها والعزم على أن لا يعود إليها ومن لوازم الإقلاع الخروج عن المظالم.(@)(@@) (تنبيه) حدود الله تعالى كالزنا وشرب الخمر إن لم يظهر عليه أحد فله أن يظهره ويقر به ليحد وله أن يستر على نفسه وهو الأفضل وإن ظهر فقد فات الستر فيأتي الإمام ويقر به ليحد (له مروءة لما لا لاق به) بزيادة اللام لتقوية العامل وهو (خلا) من التخلية بمعنى الترك أي عدلا له مروءة بأن ترك ما لا يليق به وهو بمعنى قول المنهاج كأصله والمروءة: تخلق بخلق أمثاله في زمانه ومكانه وغير اللائق (كسمع الدف) أي استماعه وحده (أو مع صنج) بفتح أوله إذا أكب عليه والمراد به الحلق التي تجعل داخل الدف والدوائر العراض التي تؤخذ من صفر وتوضع في خروق دوائر الدف.(@)(@@) ، والقول بأن الدف في الثانية أشد إطرابا من كثير من الملاهي المحرمة ممنوع (و) مثل (لعب الحمام) بالتطيير والمسابقة إذا أكب عليه (و ) لعب (الشطرنج) بكسر أوله وفتحه معجما ومهملا إذا أكب عليه (و) مثل (الرقص) كذلك وهذا من زيادة النظم (أو) مثل (سمع الغنا) أي استماعه إذا أكب عليه، وكل من الغنا واستماعه مكروه ولو من أجنبية نعم إن خيف من استماعه منها أو من أمرد أو غيره فتنة حرم فقوله (إذا أكب) أي داوم عليه قيد في الأمثلة كلها كما تقرر هذا إذ لم يقترن بها ما يقتضي التحريم وإلا فذلك حرام مطلقا، والمرجع في الدوام إلى العادة وتختلف بعادات النواحي والبلاد بالأمكنة فقد(@)PageV05P245(@)(@@) يستقبح من شخص ما لا يستقبح من غيره وليس اللعب بالشطرنج مثلا في الخلوة مرارا كاللعب به في الطريق أو السوق مثلا مرة على ملإ من الناس (و) مثل (حرفة دنيئة) بالهمز كحجامة وكنس ودبغ فمن ارتكب شيئا منها سقطت مروءته لإشعاره بالدناءة والخسة نعم إن اعتادها وكانت حرفة 