ms5801	 شرطي منذ عشرين سنة ؟ فقال شريح: كتاب الله أنزله على نبيه قبل شرطك بخمسين سنة. ولا تفسد الكتابة بهذا الشرط، كالذي قبله.(@)(@@) (8841) فصل: وإن شرط عليه خدمة معلومة بعد العتق، جاز. وبه قال عطاء، وابن شبرمة، وقال مالك، والزهري: لا يصح ; لأنه ينافي مقتضى العقد، أشبه ما لو شرط ميراثه. ولنا، أنه روي عن عمر رضي الله عنه أنه أعتق كل من يصلي من سبي العرب، وشرط عليهم، أنكم تخدمون الخليفة من بعدي ثلاث سنوات. ولأنه اشترط خدمة في عقد الكتابة، أشبه ما لو شرطها قبل العتق، ولأنه شرط نفعا معلوما، أشبه ما لو شرط عوضا معلوما، ولا نسلم أنه ينافي مقتضى العقد ; فإن مقتضاه العتق عند الأداء، وهذا لا ينافيه.(@)(@@) (8842) فصل: وإذا كاتبه على ألفين، في رأس كل شهر ألف، وشرط أن يعتق عند أداء الأول، صح، في قياس المذهب، ويعتق عند أدائه ; لأن السيد لو أعتقه بغير أداء شيء، صح، فكذلك إذا أعتقه عند أداء البعض، ويبقى الآخر دينا عليه بعد عتقه، كما لو باعه نفسه به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8843) مسألة: قال: (وإذا أسر العدو المكاتب، فاشتراه رجل، فأخرجه إلى سيده، فأحب أخذه، أخذه بما اشتراه، فهو على كتابته وإن لم يحب أخذه، فهو على ملك مشتريه، مبقى على ما بقي من كتابته، يعتق بالأداء، وولاؤه لمن يؤدي إليه)(@)(@@) وجملته أن الكفار إذا أسروا مكاتبا، ثم استنقذه المسلمون، فالكتابة بحالها ; فإن أخذ في الغنائم، فعلم بحاله، PageV10P406 أو أدركه سيده قبل قسمه، أخذه بغير شيء، وكان على كتابته كمن لم يؤسر، وإن لم يدركه حتى قسم، وصار في سهم بعض الغانمين، أو اشتراه رجل من الغنيمة قبل قسمه، أو من المشركين، وأخرجه إلى سيده، فإن سيده أحق به بالثمن الذي ابتاعه به. وفيما إذا كان غنيمة، رواية أخرى، أنه إذا قسم، فلا حق لسيده فيه بحال. فيخرج في المشتري مثل ذلك.(@)(@@) وعلى كل تقدير، فإن سيده إن أخذه، فهو مبقى على ما بقي من كتابته، وإن تركه، فهو في يد مشتريه، مبقى 
ms5802	 على ما بقي من كتابته، فيعتق بالأداء في الموضعين، وولاؤه لمن يؤدي إليه، كما لو اشتراه من سيده. وقال أبو حنيفة والشافعي: لا يثبت عليه ملك الكفار، ويرد إلى سيده بكل حال. ووافق أبو حنيفة الشافعي، في المكاتب والمدبر خاصة ; لأنهما عنده لا يجوز بيعهما، ولا نقل الملك فيهما، فأشبها أم الولد. وقد تقدم الكلام في الدلالة على أن ما أدركه صاحبه مقسوما، لا يستحق صاحبه أخذه بغير شيء، وكذلك ما اشتراه مسلم من دار الحرب، وفي أن المكاتب والمدبر يجوز بيعهما، بما يغني عن إعادته هاهنا. (8844)(@)(@@) فصل: وهل يحتسب عليه بالمدة التي كان فيها مع الكفار ؟ على وجهين ; أحدهما، لا يحتسب عليه بها ; لأن الكتابة اقتضت تمكينه من التصرف والكسب في هذه المدة، فإذا لم يحصل له ذلك، لم يحتسب عليه، كما لو حبسه سيده. فعلى هذا، ينبني على ما مضى من المدة قبل الأسر، وتبقى مدة الأسر، كأنها لم توجد. والثاني، يحتسب عليه بها ; لأنها من مدة الكتابة ; مضت بغير تفريط من سيده، فاحتسب عليه بها، كما لو مرض، ولأنه مدين مضت مدة من أجل دينه في حبسه، فاحتسب عليه بها، كسائر الغرماء، وفارق ما إذا حبسه سيده، بما سنذكره إن شاء الله تعالى. فعلى هذا، إذا حل عليه نجم عند استنقاذه، جازت مطالبته.(@)(@@) وإن حل ما يجوز تعجيزه بترك أدائه، فلسيده تعجيزه، ورده إلى الرق. وهل ذلك بنفسه أو حكم الحاكم ؟ فيه وجهان ; أحدهما، له ذلك ; لأنه تعذر عليه الوصول إلى المال في وقته، فأشبه ما لو كان حاضرا، يحققه أنه لو كان حاضرا، والمال غائبا، يتعذر إحضاره وأداؤه في مدة قريبة، لكان لسيده الفسخ، والمال هاهنا إما معدوم، وإما غائب يتعذر أداؤه، وفي كلتا الحالتين يجوز الفسخ. والثاني، ليس له ذلك إلا بحكم الحاكم ; لأنه مع الغيبة يحتاج إلى أن يبحث، أله مال أم لا ؟ وليس كذلك إذا كان حاضرا ; فإنه يطالبه، فإن أدى، وإلا فقد عجز نفسه. فإن فسخ الكتابة بنفسه، أو بحكم الحاكم، ثم 
ms5803	 خلص المكاتب، فادعى أن له مالا في وقت الفسخ، يفي بما عليه، وأقام بذلك بينة، بطل الفسخ. ويحتمل أن لا يبطل حتى يثبت أنه كان يمكنه أداؤه ; لأنه إذا كان متعذر الأداء، كان وجوده كعدمه.(@)(@@) (8845) فصل: وإن حبسه سيده مدة، فقد أساء، ولا يحتسب عليه بمدته، في أحد الوجوه.(@)PageV10P407(@)(@@) والثاني، يحتسب عليه بمدته ; لأن مال الكتابة دين مؤجل، فيحتسب بمدة الحبس من الأجل، كسائر الديون المؤجلة. فعلى هذا الوجه، يلزمه أجر مثله في المدة التي حبسه فيها. والأول أصح ; لأن على سيده تمكينه من التصرف مدة كتابته، فإذا حبسه مدة، وجب عليه تأخيره مثل تلك المدة ; ليستوفي الواجب له، ولأن حبسه يفضي إلى إبطال الكتابة، وتفويت مقصودها، ورده إلى الرق، ولأن عجزه عن أداء نجومه في محلها بسبب من سيده، فلم يستحق به فسخ العقد، كما لو منع البائع المشتري من أداء الثمن، لم يستحق فسخ البيع، ولو منعت المرأة زوجها من الإنفاق عليها، لم يستحق فسخ العقد ; كذا، هاهنا.(@)(@@) الوجه الثالث، أنه يلزم سيده أرفق الأمرين به ; من تخليته مثل تلك المدة، أو أجر مثلها ; لأنه قد وجد سببهما، فكان للمكاتب أنفعهما.(@)(@@) (8846) فصل: وإذا أوصى بأن يكاتب عبده، صحت الوصية ; لأن الكتابة يتعلق بها حق الله تعالى وحق الآدمي، فإذا أوصى به، صح، وتعتبر قيمته من ثلثه ; لأنه تبرع من جهته فإنه بيع ماله بماله. فإن خرج من الثلث ; لزمهم كتابته، ولا يعتبر مال الكتابة من ماله. ذكره القاضي ; لأنه نماء ماله وفائدته، ولأن الاعتبار بحالة الموت، وهو لا يملك مال الكتابة، ثم ينظر ; فإن عين مال الكتابة، كاتبوه عليه، سواء كان أقل من قيمته، أو مثلها أو أكثر. وإن لم يعينه، كاتبوه على ما جرى العرف بكتابة مثله به. والعرف أن يكاتب العبد بأكثر من قيمته ; لكون دينها مؤجلا. ويجب رد ريعه إليه.(@)(@@) ويعتبر في ذلك رضا العبد ; لأن الكتابة لا تلزمه، ولا يجوز إجباره عليها بخلاف ما لو وصى بعتقه، فإنه يعتق، ولا يقف على اختياره ولا 
ms5804	 رضاه. فإن رد الوصية، بطلت. فإن عاد فطلبها، لم تلزمه إجابته إليها ; لأن وصيته بطلت بالرد، فأشبه الوصية بالمال. وإن لم يكن ردها، وجبت إجابته إليها. وإذا أدى عتق، وكان ولاؤه للموصي بكتابته، كما لو وصى بعتقه، وإن عجز، فللوارث رده في الرق، وإن لم يخرج من الثلث، فإنه يكاتب منه ما خرج من الثلث. وإن كان قد وصى بوصايا غير الكتابة، لا تخرج من الثلث، تحاصوا في الثلث، وأدخل النقص على كل واحد منهم بقدر ما له في الوصية. ويتخرج أن تقدم الكتابة ; بناء على الرواية التي تقدم العتق ; لأن الكتابة مقصودها العتق، وتفضي إليه.(@)(@@) ويحتمل أن لا تقدم بحال ; لأن العتق تغليب وسراية، ليس هو للكتابة، وإفضاؤها إلى العتق لا يوجب تقديمها، كما لو وصى لرجل بابنه، فإنه لا يقدم، مع أن القصد بوصيته العتق، ويفضي إليه.(@)(@@) (8847) فصل: فإن قال: كاتبوا أحد رقيقي. فللورثة مكاتبة من شاءوا منهم. في أحد الوجهين، وفي الآخر، يكاتبون واحدا منهم بالقرعة. وإن قال: أحد عبيدي. فكذلك، إلا أنه ليس لهم مكاتبة أمة، ولا خنثى مشكل، لأنه لا يعلم كون الخنثى عبدا. أو أمة. وإن قال: أحد إمائي. فليس لهم مكاتبة عبد، ولا خنثى مشكل كذلك. وإن كان الخنثى غير مشكل، وكان رجلا، فلهم مكاتبته إذا قال كاتبوا أحد عبيدي. وإن كان أنثى، فلهم مكاتبته إذا قال: كاتبوا أحد إمائي. لأن هذا عيب فيه، والعيب لا يمنع الكتابة. والله أعلم.(@)PageV10P408(@)(@@) فصل: والكتابة الفاسدة، أن يكاتبه على عوض مجهول، أو عوض حال، أو محرم، كالخمر والخنزير. فأما إن شرط في الكتابة شرطا فاسدا، فالمنصوص أنه لا يفسدها لكن يلغو الشرط، وتبقى الكتابة صحيحة. ويتخرج أن يفسدها ; بناء على الشروط الفاسدة في البيع. وهذا مذهب الشافعي وقد روي عن أبي عبد الله، رحمه الله، ما يدل على أن الكتابة على العوض المحرم باطلة، لا يعتق بالأداء فيها. وهو اختيار أبي بكر ; فإنه قد روى عن أحمد رضي الله عنه أنه قال: إذا كاتبه كتابة فاسدة 
ms5805	، فأدى ما كوتب عليه، عتق، ما لم تكن الكتابة محرمة. فحكم بالعتق بالأداء إلا في المحرمة. واختار القاضي أنه يعتق بالأداء، كسائر الكتابات الفاسدة.(@)(@@) ويمكن حمل كلام القاضي على ما إذا جعل السيد الأداء شرطا للعتق، فقال: إذا أديت إلي، فأنت حر. فأدى إليه، فإنه يعتق بالصفة المجردة، لا بالكتابة، ويثبت في هذه الكتابة حكم الصفة في العتق بوجودها، لا بحكم الكتابة. وأما غيرها من الكتابة الفاسدة، فإنها تساوي الصحيحة في أربعة أحكام ; أحدها، أنه يعتق بأداء ما كوتب عليه، سواء صرح بالصفة، فقال: إن أديت إلي، فأنت حر. أو لم يقل ; لأن معنى الكتابة يقتضي هذا، فيصير كالمصرح به، فيعتق بوجوده، كالكتابة الصحيحة. الثاني، أنه إذا عتق بالأداء، لم تلزمه قيمة نفسه، ولم يرجع على سيده بما أعطاه. ذكره أبو بكر. وهو ظاهر كلام أحمد رضي الله عنه.(@)(@@) وقال الشافعي رضي الله عنه: يتراجعان، فيجب على العبد قيمته، وعلى السيد ما أخذه، فيتقاصان بقدر أقلهما، إن كانا من جنس واحد، ويأخذ ذو الفضل فضله ; لأنه عقد معاوضة فاسدة، فوجب التراجع فيه، كالبيع الفاسد. ولنا، أنه عقد كتابة لمعاوضة حصل العتق فيها بالأداء، فلم يجب التراجع فيها، كما لو كان العقد صحيحا، ولأن ما أخذه السيد فهو من كسب عبده، الذي لم يملك كسبه، فلم يجب عليه رده، والعبد عتق بالصفة، فلم تجب عليه قيمته، كما لو قال: إن دخلت الدار، فأنت حر. وأما البيع الفاسد، فإنه إن كان بين هذا وبين سيده، فلا رجوع على السيد بما أخذه، وإن كان بينه وبين غيره، فإنه أخذ ما لا يستحقه، ودفع إلى الآخر ما لا يستحقه، بعقد المقصود منه المعاوضة، وفي مسألتنا بخلافه. الثالث، أن المكاتب يملك التصرف في كسبه ; لأن عقد الكتابة تضمن الإذن في ذلك، وله أخذ الصدقات والزكوات ; لأنه مكاتب يعتق بالأداء، فملك ذلك كما في الكتابة الصحيحة. الرابع، أنه إذا كاتب جماعة كتابة فاسدة، فأدى أحدهم، حصته عتق. على قول من قال: إنه يعتق في الكتابة الصحيحة 
ms5806	 بأداء حصته. لأن معنى العقد أن كل واحد منهم مكاتب بقدر حصته، متى أدى إلى كل واحد منهم قدر حصته، فهو حر.(@)(@@) ومن قال: لا يعتق في الصحيحة إلا أن يؤدي الجميع. فهاهنا أولى. وتفارق الصحيحة في ثلاثة أحكام ; أحدها، PageV10P409 أن لكل واحد من السيد والمكاتب فسخها ورفعها، سواء كان ثم صفة أو لم تكن. وهذا قول أصحاب الشافعي رضي الله عنه ; لأن الفاسد لا يلزم حكمه، والصفة هاهنا مبنية على المعاوضة، وتابعة لها ; لأن المعاوضة هي المقصودة، فلما أبطل المعاوضة التي هي الأصل، بطلت الصفة المبنية عليها، بخلاف الصفة المجردة، ولأن السيد لم يرض بهذه الصفة إلا بأن يسلم له العوض المسمى، فإذا لم يسلم، كان له إبطالها، بخلاف الكتابة الصحيحة ; فإن العوض سلم له، فكان العقد لازما له. الثاني، أن السيد إذا أبرأه من المال، لم تصح البراءة، ولا يعتق بذلك ; لأن المال غير ثابت في العقد، بخلاف الكتابة الصحيحة، وجرى هذا مجرى الصفة المجردة، في قوله: إذا أديت إلي ألفا. فأنت حر.(@)(@@) الثالث، أنه لا يلزم السيد أن يؤدي إليه شيئا من الكتابة ; لأن العتق هاهنا بالصفة المجردة، فأشبه ما لو قال: إذا أديت إلي ألفا، فأنت حر. واختلف في أحكام أربعة ; أحدها، في بطلان الكتابة بموت السيد. فذهب القاضي وأصحابه إلى بطلانها. وهو قول الشافعي رضي الله عنه ; لأنه عقد جائز من الطرفين، لا يئول إلى اللزوم، فيبطل بالموت، كالوكالة، ولأن المغلب فيها حكم الصفة المجردة، والصفة تبطل بالموت، فكذلك هذه الكتابة. وقال أبو بكر: لا تبطل بالموت، ويعتق بالأداء إلى الوارث. وهو قول أبي حنيفة رضي الله عنه ; لأنه مكاتب يعتق بالأداء إلى السيد، فيعتق بالأداء إلى الوارث، كما في الكتابة الصحيحة، ولأن الفاسدة كالصحيحة في باب العتق بالأداء، وفي أن الولد يتبعه، فكذلك في هذا. والثاني، في بطلانها بجنون السيد، والحجر عليه لسفه، والخلاف فيه كالخلاف في بطلانها بموته. والأولى أنها لا تبطل هاهنا ; لأن الصفة المجردة لا تبطل بذلك، والمغلب في هذه الكتابة 
ms5807	، حكم الصفة المجردة، فلا تبطل به. فعلى هذا، لو أدى إلى سيده بعد ذلك، عتق. وعلى قول من أبطلها، لا يعتق.(@)(@@) الثالث، أن ما في يد المكاتب وما يكسبه، وما يفضل في يده بعد الأداء، له دون سيده. في قول القاضي، ومذهب الشافعي رضي الله عنه لأنها كتابة يعتق بالأداء فيها، فكان هذا الحكم ثابتا فيها، كالصحيحة. وقال أبو الخطاب: ذلك لسيده في الموضعين ; لأن كسب العبد لسيده، بحكم الأصل، والعقد هاهنا فاسد، لم يثبت الحكم في وجوب العوض في ذمته، فلم ينقل الملك في المعوض كسائر، العقود الفاسدة، ولأن المغلب فيها حكم الصفة المجردة، وهي لا تثبت الملك له في كسبه، فكذا هاهنا، وفارقت الكتابة الصحيحة، فإنها تثبت الملك في العوض، فأثبتته في المعوض. الرابع، هل يتبع المكاتبة ولدها ؟ قال أبو الخطاب: فيه وجهان ; أحدهما، يتبعها ; لأنها كتابة يعتق فيها بالأداء، فيعتق به ولدها، كالكتابة الصحيحة، والثاني، لا يتبعها. وهو أقيس، وأصح ; لما ذكرنا في الذي قبله، ولأن الأصل بقاء الرق فيه، فلا يزول إلا بنص، أو معنى نص، وما وجد واحد منهما، ولا يصح القياس على الكتابة الصحيحة ; لما ذكرنا من الفرق بينهما فيما تقدم، فيبقى على الأصل. والله أعلم.(@)PageV10P410(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب عتق أمهات الأولاد(@)(@@) أم الولد: هي التي ولدت من سيدها في ملكه. ولا خلاف في إباحة التسري ووطء الإماء ; لقول الله تعالى: {والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين}. وقد كانت مارية القبطية أم ولد النبي صلى الله عليه وسلم وهي أم إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم، التي قال فيها: (أعتقها ولدها). وكانت هاجر أم إسماعيل عليه السلام، سرية إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام، وكان لعمر بن الخطاب رضي الله عنه أمهات أولاد أوصى لكل واحدة منهن بأربعمائة، وكان لعلي رضي الله عنه أمهات أولاد. ولكثير من الصحابة.(@)(@@) وكان علي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، من أمهات أولاد. وروي أن الناس لم يكونوا يرغبون 
ms5808	 في أمهات الأولاد، حتى ولد هؤلاء الثلاثة من أمهات الأولاد، فرغب الناس فيهن. وروي عن سالم بن عبد الله، قال: {كان لابن رواحة جارية، وكان يريد الخلوة بها، وكانت امرأته ترصده، فخلا البيت، فوقع عليها، فندرت به امرأته، وقالت: أفعلتها ؟ قال: ما فعلت. قالت: فقر إذا. فقال(@)(@@) : شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف(@)(@@) وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملائكة شداد(@)(@@) ملائكة الإله مسومينا(@)(@@) فقالت: أما إذ أقررت فاذهب إذا. فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، قال: فلقد. رأيته يضحك حتى تبدو نواجذه، ويقول: هيه، كيف قلت ؟. فأكرره عليه، فيضحك}.(@)(@@) (8849) فصل: فإذا وطئ الرجل أمته، فأتت بولد بعد وطئه بستة أشهر فصاعدا، لحقه نسبه، وصارت له بذلك أم ولد. وإن أتت بولد تام لأقل من ستة أشهر، لم يلحقه نسبه ; لأن أقل مدة الحمل ستة أشهر، بدليل ما روى الحسن، أن امرأة ولدت لستة أشهر، فأتي بها إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فهم برجمها، فقال له علي رضي الله عنه: ليس لك ذلك، إن الله يقول: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}. فقد يكون في البطن ستة أشهر، والرضاع أربعة وعشرون شهرا، فذلك تمام ما قال الله تعالى: {ثلاثون شهرا}. فخلى عنها عمر. وروي عن ابن عباس، أنه قال ذلك لعثمان.(@)(@@) ومن اعترف بوطء أمته، فأتت بولد يمكن أن يكون منه، لحقه نسبه، ولم يكن له نفيه ; لما روي عن عمر، رضي الله عنه أنه قال: حصنوا هذه الولائد، فلا يطأ رجل وليدته، ثم ينكر ولدها، إلا ألزمته إياه. رواه سعيد. وعن ابن عمر، قال: قال عمر: أيما رجل غشي أمته، ثم ضيعها، فالضيعة عليه، والولد ولده. رواه سعيد أيضا. ولأن أمته صارت فراشا بالوطء، فلحقه ولدها، كالمرأة، ولقوله صلى الله عليه وسلم:(@)PageV10P411(@)(@@) {الولد للفراش}. فإن نفاه سيدها، لم ينتف عنه، إلا أن يدعي أنه استبرأها، وأتت بالولد بعد استبرائها بستة أشهر، فينتفي عنه بذلك. وهل يحلف على ذلك ؟ على وجهين.(@)(@@) وقد 
ms5809	 روي عن الحسن، قال: إذا أنكر الرجل ولده من أمته، فله ذلك. وعن الشعبي، أنه كان يقول: ينتفي من ولده، إذا كان من أمته، ومتى شاء. ولنا، قول عمر، وأنه ولد على فراشه، فلم يكن له نفيه، كولده من زوجته. فإن أقر به، لم يكن له نفيه بعد ذلك. لا نعلم فيه خلافا. قال إبراهيم: إذا أقر بولده، فليس له أن ينتفي منه، فإن انتفى منه، ضرب الحد، وألحق به الولد. وقال شريح لرجل أقر بولده: لا سبيل لك أن تنتفي منه، وكذلك إن هنئ به. فسكت، أو أمن على الدعاء ; لأنه دليل على الرضا، به فقام مقام الإقرار به. وإن كان يطأ جاريته، وادعى أنه كان يعزل عنها، لم ينتف الولد بذلك ; لما روى أبو سعيد، أنه {قال: يا رسول الله، إنا نصيب النساء، ونحب الأثمان، أفنعزل عنهن ؟ قال: إن الله إذا قضى خلق نسمة، خلقها}.(@)(@@) وعن جابر، قال: {جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن لي جارية، وأنا أطوف عليها، وأنا أكره أن تحمل. فقال: اعزل عنها إن شئت، فإنه سيأتيها ما قدر لها قال: فلبث الرجل، ثم أتاه، فقال: إن الجارية قد حملت. قال قد أخبرتك، أنه سيأتيها ما قدر لها}. رواه أبو داود. وعن أبي سعيد، أنه قال: كنت أعزل عن جاريتي، فولدت أحب الخلق إلي. يعني ابنه. وعن ابن عمر، أن عمر قال: ما بال رجال يطئون ولائدهم، ثم يعزلونهن، لا تأتيني وليدة يعترف سيدها أنه أتاها، إلا ألحقت به ولدها، فاعزلوا بعد ذلك أو اتركوا. ولأنها بالوطء صارت فراشا، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: {الولد للفراش}.(@)(@@) ولما {تنازع عبد بن زمعة وسعد، في ابن وليدة زمعة، فقال عبد: هو أخي، وابن وليدة أبي، ولد على فراشه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، وللعاهر الحجر.} متفق عليه. ولأنه قد يسبق من الماء ما لا يحس به، فيخلق منه الولد 
ms5810	. وقد روي عن ابن عمر وزيد بن ثابت ما يدل على أن الولد لا يلحق به مع العزل، فروى سعيد، حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن فتى من أهل المدينة، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يعزل عن جارية له، فجاءت بحمل فشق عليه، وقال: اللهم لا تلحق بآل عمر من ليس منهم، فإن آل عمر ليس بهم خفاء. فولدت ولدا أسود، فقال: ممن هو ؟ فقالت: من راعي الإبل. فحمد الله، وأثنى عليه.(@)(@@) وقال: حدثنا سفيان، عن حماد عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد أن زيد بن ثابت، كانت له جارية فارسية، وكان يعزل عنها، فجاءت بولد، فأعتق الولد، وجلدها الحد، وقال: إنما كنت استطبت نفسك، ولا أريدك. وفي رواية، قال: ممن حملت ؟ قالت منك. فقال: كذبت، وما وصل إليك مني ما يكون منه الحمل، وما أطأك، إلا أني استطبت نفسك. وقال الثوري، وأبو حنيفة: لا تصير فراشا، ولا يلحقه ولدها، إلا أن يقر بولدها، فيلحقه أولادها بعد ذلك. ولنا، ما ذكرناه، وقول عمر الموافق للسنة أولى من قوله فيما خالفها.(@)(@@) (8850) فصل: وإن اعترف بوطء أمته في الدبر، أو دون الفرج فقد روي عن أحمد رضي الله عنه أنه يلحقه ولدها، وتصير فراشا بهذا. وهو أحد الوجهين لأصحاب الشافعي رضي الله عنه. ولأنه قد يجامع، فيسبق الماء إلى الفرج. والصحيح في هذا، إن شاء الله تعالى، أنها لا تصير بهذا فراشا، لأنه ليس بمنصوص عليه، ولا هو في معنى PageV10P412 المنصوص، ولا يثبت الحكم إلا بدليل، ولا ينتقل عن الأصل إلا بناقل عنه. إذا ثبت هذا، فكل موضع لحقه الولد من أمته، إذا حملت به في ملكه، فالولد حر الأصل، لا ولاء عليه، وتصير به الأمة أم ولد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8851) مسألة: قال: (وأحكام أمهات الأولاد، أحكام الإماء، في جميع أمورهن، إلا أنهن لا يبعن)(@)(@@) وجملة ذلك أن الأمة إذا حملت من سيدها، وولدت منه، ثبت لها حكم الاستيلاد، وحكمها حكم الإماء ; في حل وطئها لسيدها، واستخدامها، وملك كسبها، وتزويجها 
ms5811	، وإجارتها، وعتقها، وتكليفها، وحدها، وعورتها. وهذا قول أكثر أهل العلم. وحكي عن مالك، أنه لا يملك إجارتها وتزويجها ; لأنه لا يملك بيعها، فلا يملك تزويجها وإجارتها، كالحرة.(@)(@@) ولنا، أنها مملوكة ينتفع بها، فيملك سيدها تزويجها، وإجارتها، كالمدبرة، لأنها مملوكة تعتق بموت سيدها، فأشبهت المدبرة، وإنما منع بيعها ; لأنها استحقت أن تعتق بموته، وبيعها يمنع ذلك، بخلاف التزويج والإجارة. ويبطل دليلهم بالموقوفة والمدبرة عند من منع بيعها. إذا ثبت هذا، فإنها تخالف الأمة القن، في أنها تعتق بموت سيدها من رأس المال، ولا يجوز بيعها، ولا التصرف فيها بما ينقل الملك، من الهبة والوقف، ولا ما يراد للبيع، وهو الرهن، ولا تورث ; لأنها تعتق بموت السيد، ويزول الملك عنها. روي هذا عن عمر، وعثمان، وعائشة، وعامة الفقهاء.(@)(@@) وروي عن علي، وابن عباس، وابن الزبير، إباحة بيعهن. وإليه ذهب داود. قال سعيد: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن عطاء عن ابن عباس، في أم الولد قال: بعها كما تبيع شاتك، أو بعيرك. قال: وحدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن الشعبي، عن عبيدة، قال خطب علي الناس، فقال: شاورني عمر في أمهات الأولاد، فرأيت أنا وعمر أن أعتقهن، فقضى به عمر حياته، وعثمان حياته، فلما وليت، رأيت أن أرقهن. قال عبيدة: فرأي عمر وعلي في الجماعة، أحب إلينا من رأي علي وحده. وقد روى صالح بن أحمد، قال: قلت لأبي: إلى أي شيء تذهب في بيع أمهات الأولاد ؟ قال: أكرهه، وقد باع علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وقال، في رواية إسحاق بن منصور: لا يعجبني بيعهن.(@)(@@) قال أبو الخطاب: فظاهر هذا أنه يصح بيعهن مع الكراهة. فجعل هذا رواية ثانية عن أحمد رضي الله عنه. والصحيح أن هذا ليس برواية مخالفة لقوله: إنهن لا يبعن. لأن السلف، رحمة الله عليهم، كانوا يطلقون الكراهة على التحريم كثيرا، ومتى كان التحريم والمنع مصرحا به في سائر الروايات عنه، وجب حمل هذا اللفظ المحتمل، على المصرح به، ولا يجعل ذلك اختلافا. ولمن أجاز بيعهن أن 
ms5812	 يحتج بما روى جابر، قال: {بعنا أمهات الأولاد، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم}، وأبي بكر، فلما كان عمر رضي الله عنه نهانا، فانتهينا. رواه أبو داود. وما كان جائزا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، لم يجز نسخه بقول عمر ولا غيره، ولأن نسخ الأحكام إنما يجوز في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ; لأن النص إنما ينسخ بنص مثله.(@)(@@) وأما قول الصحابي، فلا ينسخ، ولا ينسخ به ; فإن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يتركون أقوالهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يتركونها بأقوالهم، وإنما تحمل مخالفة عمر لهذا النص، على أنه لم يبلغه، ولو بلغه لم يعده إلى غيره، ولأنها مملوكة، ولم يعتقها سيدها، ولا شيئا PageV10P413 منها، ولا قرابة بينه وبينها، فلم تعتق، كما لو ولدت من أبيه في نكاح أو غيره، ولأن الأصل الرق، ولم يرد بزواله نص ولا إجماع، ولا ما في معنى ذلك، فوجب البقاء عليه، ولأن ولادتها لو كانت موجبة لعتقها، لثبت العتق بها حين وجودها، كسائر أسبابه. وروي عن ابن عباس، رواية أخرى، أنها تجعل في سهم ولدها ; لتعتق عليه.(@)(@@) وقال سعيد: حدثنا سفيان، حدثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، قال: مات رجل منا، وترك أم ولد، فأراد الوليد بن عقبة أن يبيعها في دينه، فأتينا عبد الله بن مسعود، فذكرنا ذلك له، فقال: إن كان ولا بد، فاجعلوها في نصيب أولادها. ولنا، ما روى عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: {أيما أمة ولدت من سيدها، فهي حرة عن دبر منه}. وقال ابن عباس: ذكرت أم إبراهيم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: {أعتقها ولدها}. رواهما ابن ماجه. وذكر الشريف أبو جعفر، في (مسائله)، عن ابن عمر، {عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع أمهات الأولاد، ولا يبعن ولا يرهن، ولا يرثن، ويستمتع بها سيدها ما بدا له، فإن مات، فهي 
ms5813	 حرة.} وهذا فيما أظن عن عمر، ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم ولأنه إجماع الصحابة رضي الله عنهم، بدليل قول علي كرم الله وجهه: كان رأيي ورأي عمر، أن لا تباع أمهات الأولاد. وقوله: فقضى به عمر حياته وعثمان حياته. وقول عبيدة: رأي علي كرم الله وجهه وعمر في الجماعة، أحب إلينا من رأيه وحده.(@)(@@) وروى عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال عمر رضي الله عنه: ما من رجل كان يقر بأنه يطأ جاريته، ثم يموت، إلا أعتقها ولدها إذا ولدت، وإن كان سقطا. فإن قيل: فكيف تصح دعوى الإجماع، مع مخالفة علي وابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهم ؟ قلنا: قد روي عنهم الرجوع عن المخالفة، فقد روى عبيدة، قال: بعث إلي علي كرم الله وجهه وإلى شريح، أن اقضوا كما كنتم تقضون، فإني أبغض الاختلاف. وابن عباس قال: ولد أم الولد بمنزلتها. وهو الراوي لحديث عتقهن، عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر، فيدل على موافقته لهم. ثم قد ثبت الإجماع باتفاقهم قبل المخالفة، واتفاقهم معصوم عن الخطأ، فإن الأمة لا تجتمع على ضلالة، ولا يجوز أن يخلو زمن عن قائم لله بحجته، ولو جاز ذلك في بعض العصر، لجاز في جميعه، ورأي الموافق في زمن الاتفاق، خير من رأيه في الخلاف بعده، فيكون الاتفاق حجة على المخالف له منهم، كما هو حجة على غيره.(@)(@@) فإن قيل: لو كان الاتفاق في بعض العصر إجماعا، حرمت مخالفته، فكيف خالفه هؤلاء الأئمة، الذين لا تجوز نسبتهم إلى ارتكاب الحرام ؟ قلنا: الإجماع ينقسم إلى مقطوع به ومظنون، وهذا من المظنون، فيمكن وقوع المخالفة منهم له، مع كونه حجة، كما وقع منهم مخالفة النصوص الظنية، ولا تخرج بمخالفتهم عن كونها حجة، كذا هاهنا. فأما قول جابر: {بعنا أمهات الأولاد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم} وأبي بكر فليس فيه تصريح بأنه كان بعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا علم أبي بكر فيكون ذلك واقعا من 
ms5814	 فعلهم على انفرادهم، فلا يكون فيه حجة، ويتعين حمل الأمر على هذا ; لأنه لو كان هذا واقعا بعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وأقرا عليه، لم تجز مخالفته، ولم يجمع الصحابة PageV10P414 بعدهما على مخالفتهما، ولو فعلوا ذلك، لم يخل من منكر ينكر عليهم، ويقول: كيف يخالفون فعل رسول الله، وفعل صاحبه ؟ وكيف يتركون سنتهما، ويحرمون ما أحلا ؟ من هذا ولأنه لو كان ذلك واقعا بعلمهما، لاحتج به علي حين رأى بيعهن، واحتج به كل من وافقه على بيعهن، ولم يجر شيء من هذا، فوجب أن يحمل الأمر على ما حملناه عليه، فلا يكون فيه إذا حجة، ويحتمل أنهم باعوا أمهات الأولاد في النكاح، لا في الملك.(@)(@@) (8852) فصل: ومن أجاز بيع أم الولد، فعلى قوله، إن لم يبعها حتى مات، ولم يكن له وارث إلا ولدها، عتقت عليه، وإن كان لها وارث سوى ولدها، حسبت من نصيب ولدها، فعتقت، وكان له ما بقي من ميراثه. وإن لم يبق شيء فلا شيء له. وإن كانت أكثر من نصيبه، عتق منها قدر نصيبه، وباقيها رقيق لسائر الورثة، إلا على قول من قال: إنه إذا ورث سهما ممن يعتق عليه، سرى العتق إلى باقيه. وإن لم يكن لها ولد من سيدها، ورثها وورثته، كسائر رقيقه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8853) مسألة: قال: (وإذا أصاب الأمة، وهي ملك غيره، بنكاح فحملت منه، ثم ملكها حاملا، عتق الجنين، وكان له بيعها)(@)(@@) . وجملته أنه إذا تزوج أمة غيره، فأولدها، أو أحبلها، ثم ملكها بشراء، أو غيره، لم تصر أم ولد له بذلك، سواء ملكها حاملا فولدت في ملكه، أو ملكها بعد ولادتها. وبهذا قال الشافعي رضي الله عنه لأنها علقت منه بمملوك، فلم يثبت لها حكم الاستيلاد، كما لو زنى بها، ثم اشتراها، ولأن الأصل الرق، وإنما خولف هذا الأصل فيما إذا حملت منه في ملكه، بقول الصحابة رضي الله عنهم، ففيما عداه يبقى على الأصل.(@)(@@) ونقل القاضي ابن أبي موسى، عن أحمد، رضي الله عنه أنها تصير أم 
ms5815	 ولد في الحالين. وهو قول الحسن وأبي حنيفة ; لأنها أم ولده، وهو مالك لها، فثبت لها حكم الاستيلاد، كما لو حملت في ملكه. ولم أجد هذه الرواية عن أحمد، فيما إذا ملكها بعد ولادتها، إنما نقل عنه التوقف عنها، في رواية مهنا، فقال: لا أقول فيها شيئا. وصرح في رواية جماعة سواه، بجواز بيعها، فقال: لا أرى بأسا أن يبيعها، إنما الحسن وحده قال: إنها أم ولد. وقال: أكثر ما سمعنا فيه من التابعين يقولون: لا تكون أم ولد حتى تلد عنده وهو يملكها. فإن عبيدة السلماني يقول: نبيعها. وشريحا، وإبراهيم، وعامرا الشعبي.(@)(@@) وأما إذا ملكها حاملا، فظاهر كلام أحمد، رضي الله عنه أنها تصير أم ولد. وهو مذهب مالك رضي الله عنه ; لأنها ولدت منه في ملكه، فأشبه ما لو أحبلها في ملكه، وقد صرح أحمد رضي الله عنه في رواية إسحاق بن منصور، أنها لا تكون أم ولد، حتى تحدث عنده حملا. وروى عنه ابنه صالح، قال: سألت أبي عن الرجل ينكح الأمة، فتلد منه، ثم يبتاعها. قال: لا تكون أم ولد له. قلت: فإن استبرأها، وهي حامل منه. قال: إذا كان الوطء يزيد في الولد، وكان يطؤها بعد ما اشتراها، وهي حامل منه، كانت أم ولد له. قال ابن حامد: إن وطئها في ابتداء حملها، أو توسطه، كانت بذلك أم ولد له ; لأن الماء يزيد في سمع الولد وبصره. وقال القاضي: إن ملكها حاملا، فلم يطأها حتى وضعت، لم تصر أم ولد له، وإن وطئها حال حملها، PageV10P415 نظرنا ; فإن كان بعد أن كمل الولد، وصار له خمسة أشهر، لم تصر به أم ولد.(@)(@@) وإن كان وطئها قبل ذلك، صارت له بذلك أم ولد ; لأن عمر رضي الله عنه قال: أبعد ما اختلطت دماؤكم ودماؤهن، ولحومكم ولحومهن، بعتموهن، فعلل بالمخالطة، والمخالطة هاهنا حاصلة ; لأن الماء يزيد في الولد، ولأن لحرية البعض أثرا في تحرير الجميع، بدليل ما إذا أعتق أحد الشريكين نصيبه من العبد. وقال أبو الخطاب: إن 
ms5816	 وطئها بعد الشراء، فهي أم ولد. وكلام الخرقي يقتضي أنها لا تكون أم ولد، إلا أن تحبل منه في ملكه. وهو الذي نص عليه أحمد رضي الله عنه في رواية إسحاق بن منصور، فقال: لا تكون أم ولد حتى تحدث عنده حملا ; لأنها لم تعلق منه بحر، فلم يثبت لها حكم الاستيلاد، كما لو زنى بها ثم اشتراها. يحقق هذا، أن حملها منه ما أفاد الحرية لولده، فلأن لا يفيدها الحرية أولى. ويفارق هذا ما إذا حملت منه في ملكه ; فإن الولد حر، فيتحرر بتحريره.(@)(@@) وما ذكروه من زيادة الولد بالوطء، غير متيقن ; فإن هذا الولد يحتمل أنه زاد، ويحتمل أنه لم يزد، فلا يثبت الحكم بالشك، ولو ثبت أنه زاد، لم يثبت الحكم بهذه الزيادة، بدليل ما لو ملكها وهي حامل من زنى منه، أو من غيره، فوطئها، لم تصر أم ولد، وإن زاد الولد به، ولأن حكم الاستيلاد إنما يثبت بالإجماع في حق من حملت منه في ملكه، وما عداه ليس في معناه، وليس فيه نص، ولا إجماع، فوجب أن لا يثبت هذا الحكم، ولأن الأصل الرق، فيبقى على ما كان عليه.(@)(@@) (8854) فصل: قال أحمد رضي الله عنه في من اشترى جارية حاملا من غيره، فوطئها قبل وضعها: فإن الولد لا يلحق بالمشتري ولا يبيعه، ولكن يعتقه ; لأنه قد شرك فيه ; لأن الماء يزيد في الولد. وقد روي عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم {أنه مر بامرأة مجح، على باب فسطاط، فقال: لعله يريد أن يلم بها ؟. قالوا: نعم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه في قبره، كيف يرثونه وهو لا يحل له، أم كيف يستخدمه وهو لا يحل له}،. رواه أبو داود. يعني إن استلحقه وشركه في ميراثه، لم يحل له ; لأنه ليس بولده، فإن اتخذه مملوكا يستخدمه لم يحل له ; لأنه قد شرك فيه ; لكون الماء يزيد في الولد.(@)(@@) (8855) فصل: وإذا وطئ الرجل جارية ولده 
ms5817	، فإن كان قد قبضها وتملكها، ولم يكن الولد وطئها، ولا تعلقت بها حاجته، فقد ملكها الأب بذلك، وصارت جاريته، والحكم فيها كالحكم في جاريته التي ملكها بالشراء. وإن وطئها قبل تملكها، فقد فعل محرما ; لأن الله تعالى قال: {والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون}. وهذه ليست زوجا له، ولا ملك يمينه. فإن قيل: فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: {أنت ومالك لأبيك}. فأضاف مال الابن إلى أبيه، فاللام الملك والاستحقاق، فدل على أنه ملكه. قلنا: لم يرد النبي صلى الله عليه وسلم حقيقة الملك، بدليل أنه أضاف إليه الولد، وليس بمملوك، وأضاف إليه ماله في حالة إضافته إلى الولد، ولا يكون الشيء مملوكا لمالكين حقيقة في حال PageV10P416 واحدة، وقد يثبت الملك لولده حقيقة، بدليل حل وطء إمائه والتصرف في ماله، وصحة بيعه وهبته وعتقه، ولأن الولد لو مات لم يرث منه أبوه إلا ما قدر له، ولو كان ماله، لاختص به، ولو مات الأب، لم يرث ورثته مال ابنه، ولا يجب على الأب حج ولا زكاة ولا جهاد بيسار ابنه، فعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد التجوز، بتشبيهه بماله في بعض الأحكام.(@)(@@) إذا ثبت هذا، فإنه لا حد على الأب ; للشبهة ; لأنه إذا لم يثبت حقيقة الملك ; فلا أقل من أن يكون شبهة تدرأ الحد، فإن الحدود تدرأ بالشبهات، ولكن يعزر ; لأنه وطئ جارية لا يملكها، وطئا محرما، فكان عليه التعزير، كوطء الجارية المشتركة. وفيه وجه آخر، لا يعزر عليه ; لأن مال ولده كماله. ولا يصح لأن ماله مباح له، غير ملوم عليه، وهذا الوطء هو عاد فيه، ملوم عليه. وإن علقت منه، فالولد حر ; لأنه من وطء درئ فيه الحد لشبهة الملك، فكان حرا، كولد الجارية المشتركة، ولا تلزمه قيمته ; لأن الجارية تصير ملكا له بالوطء، فيحصل علوقها بالولد وهي ملك له، وتصير أم ولد له، تعتق بموته، وتنتقل إلى 
ms5818	 ملكه، فيحل له وطؤها بعد ذلك. وبهذا قال أبو حنيفة والشافعي، في أحد قوليه، وقال في الآخر: لا تصير أم ولد له، ولا يملكها ; لأنه استولدها في غير ملكه، فأشبه الأجنبي، ولأن ثبوت أحكام الاستيلاد، إنما كان بالإجماع فيما إذا استولد مملوكته، وهذه ليست مملوكة له، ولا في معنى مملوكته، فإنها محرمة عليه، فوجب أن لا يثبت لها هذا الحكم، ولأن الأصل الرق، فيبقى على الأصل، ولأن الوطء المحرم لا ينبغي أن يكون سببا للملك، الذي هو نعمة وكرامة، لأنه يفضي إلى تعاطي المحرمات.(@)(@@) ولنا أنها علقت منه بحر، لأجل الملك، فصارت أم ولد له، كالجارية المشتركة، وفارق وطء الأجنبي في هذا. إذا ثبت هذا، فإنه لا يلزمه مهرها، ولا قيمتها. وقال أبو حنيفة: لا يلزمه مهرها، ويلزمه قيمتها ; لأنه أخرجها عن ملك سيدها بفعل محرم، فأشبه ما لو قتلها، وإنما لم يلزمه مهرها ; لأنه إذا ضمنها، فقد دخلت قيمة البضع في ضمانها، فلم يضمنه ثانيا، كما لو قطع يدها فسرى القطع إلى نفسها، فإنه يضمن قيمة النفس دون قيمة اليد. وقال الشافعي: يلزمه مهرها ; لأنه وطئ جارية غيره وطئا محرما، فلزمه مهرها، كالأجنبي، وتلزمه قيمتهما، على القول بكونها أم ولد، كما يلزم أحد الشريكين، قيمة نصيب شريكه، إذا استولد الجارية المشتركة.(@)(@@) ولنا، قول النبي صلى الله عليه وسلم: {أنت ومالك لأبيك}. ولأنه لا تلزمه قيمة ولدها، فلم يلزمه مهرها، ولا قيمتها كمملوكته، ولأنه وطء صارت به الموطوءة أم ولد، لأمر لا يختص ببعضها، فأشبه استيلاد مملوكته.(@)(@@) (8856) فصل: فإن كان الولد قد وطئ جاريته، ثم وطئها أبوه فأولدها ; فقد روي عن أحمد رضي الله عنه في من وقع على جارية ابنه: إن كان الأب قابضا لها، ولم يكن الابن وطئها، فهي أم ولده، وليس للابن فيها شيء. قال القاضي: فظاهر هذا، أن الابن إن كان قد وطئها، لم تصر أم ولد للأب باستيلادها ; لأنها تحرم عليه تحريما مؤبدا PageV10P417 بوطء ابنه لها، ولا تحل له بحال، فأشبه وطء الأجنبي. فعلى هذا 
ms5819	 القول، لا يملكها، ولا تعتق بموته. فأما ولدها، فيعتق على أخيه ; لأنه ذو رحم منه. ويحتمل أن يثبت لها حكم الاستيلاد، من غير أن تحل له، كما لو استولد مملوكته التي وطئها ابنه، فإنها تصير أم ولد له، مع كونها محرمة عليه على التأبيد، فكذلك هاهنا ; وذلك لأنه وطء يدرأ فيه الحد بشبهة الملك، فصارت به أم ولد، كما لو لم يطأها الابن.(@)(@@) (8857) فصل: وإن وطئ الابن جارية أبيه أو أمه، فهو زان، يلزمه الحد إذا كان عالما بالتحريم، ولا تصير أم ولد له، ويلزمه مهرها، وولده يعتق على جده ; لأنه ابن ابنه، إذا قلنا: إن ولده من الزنى يعتق على أبيه. وتحرم الجارية على الأب على التأبيد. ولا تجب بسبب قيمتها على الابن ; لأنه لم يخرجها عن ملكه، ولم يمنعه بيعها، ولا التصرف فيها بغير الاستمتاع فإن استولدها الأب بعد ذلك، فقد فعل محرما، ولا حد عليه ; لأنه وطء صادف ملكا، وتصير أم ولد له ; لأنه استولد مملوكته، فأشبه ما لو وطئ أمته المرهونة.(@)(@@) (8858) فصل: وإن زوج أمته، ثم وطئها، فقد فعل محرما، ولا حد عليه ; لأنها مملوكته، ويعزز. قال أحمد رضي الله عنه: يجلد، ولا يرجم. يعني أنه يعزر بالجلد ; لأنه لو وجب عليه الحد، لوجب الرجم إذا كان محصنا. فإن أولدها، صارت أم ولده ; لأنه استولد مملوكته، وتعتق بموته، وولده حر، وما ولدت بعد ذلك من الزوج، فحكمه حكم أمه.(@)(@@) (8859) فصل: ولو ملك رجل أمه من الرضاع، أو أخته أو ابنته، لم يحل وطؤها. فإن وطئها، فلا حد عليه. في أصح الروايتين ; لأنها مملوكته، ويعزر. فإن ولدت فالولد حر، ونسبه لاحق به، وهي أم ولده. وكذلك لو ملك أمة مجوسية، أو وثنية، فاستولدها، أو ملك الكافر أمة مسلمة فاستولدها، فلا حد عليه، ويعزر، ويلحقه نسب ولده، وتصير أم ولد له، تعتق بموته ; لما ذكرنا. وكذلك لو وطئ أمته المرهونة، أو وطئ رب المال أمة من مال المضاربة فأولدها، صارت له بذلك أم ولد، وخرجت من الرهن والمضاربة 
ms5820	، وعليه قيمتها للمرتهن، تجعل مكانها رهنا، أو توفية عن دين الرهن، وتنفسخ المضاربة فيها. وإن كان فيها ربح، جعل الربح في مال المضاربة. والله أعلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8860) مسألة: قال: (وإذا علقت منه بحر في ملكه، فوضعت بعض ما يستبين فيه خلق الإنسان، كانت له بذلك أم ولد)(@)(@@) ذكر الخرقي لمصيرها أم ولد شروطا ثلاثة ; أحدها، أن تعلق منه بحر. فأما إن علقت منه بمملوك، ويتصور ذلك في الملك في موضعين ; أحدهما، في العبد إذا ملكه سيده، وقلنا: إنه يملك. فإنه إذا وطئ أمته واستولدها، فولده مملوك، ولا تصير الأمة أم ولد يثبت لها حكم الاستيلاد بذلك، وسواء أذن له سيده في التسري بها أو لم يأذن له. والثاني، إذا استولد المكاتب أمته، فإن ولده مملوك له، وأما الأمة، فإنه لا تثبت لها أحكام أم الولد في العتق بموته في الحال ; لأن المكاتب ليس بحر، وولده منها ليس بحر، فأولى أن لا تتحرر. هي ومتى عجز المكاتب، وعاد إلى الرق، أو مات قبل أداء كتابته، فهي أمة قن، كأمة العبد القن. وهل يملك PageV10P418 المكاتب بيعها، والتصرف فيها ؟ فيه اختلاف، ذكر القاضي في موضع، أنه لا يثبت فيها شيء من أحكام الاستيلاد، ولا تصير أم ولد بحال. وهذا أحد قولي الشافعي ; لأنها علقت بمملوك في ملك غير تام، فلم يثبت لها شيء من أحكام الاستيلاد، كأمة العبد القن. وظاهر المذهب أنها موقوفة، لا يملك بيعها، ولا نقل الملك فيها، فإن عتق، صارت له أم ولد، تعتق بموته، فيثبت لها من حرمة الاستيلاد، ما يثبت لولدها من حرمة الحرية.(@)(@@) وقد نص أحمد رضي الله عنه. على منع بيعها، ومفهوم كلام الخرقي، يحتمل الوجهين جميعا. الشرط الثاني، أن تعلق منه في ملكه، سواء كان من وطء مباح أم محرم، مثل الوطء في الحيض، أو النفاس، أو الصوم، أو الإحرام، أو الظهار، أو غيره. فأما إن علقت منه في غير ملكه، لم تصر بذلك أم ولد، سواء علقت منه بمملوك، مثل أن يطأها في ملك غيره بنكاح 