ms1121	 جابر أن يوم النحر لا رمي فيه غير جمرة العقبة، وأما أيام التشريق فلا يجوز الرمي فيها إلا بعد الزوال، وعليه الجمهور، انتهى. وروى مالك في "الموطأ"2 عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يقول: لا نرمي الجمار في الأيام الثلاثة حتى تزول الشمس، انتهى.(@)(@@) الحديث السبعون: قال عليه السلام: "لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن"، وذكر منها الجمرتين، قال المصنف رحمه الله: والمراد رفع الأيدي بالدعاء، قلت: تقدم حديث السبع مواطن في "باب صفة الصلاة"، وفيه الجمرتان.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر على إثر كل حصاة، ثم يتقدم فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا يدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة الوسطى كذلك، فيأخذ ذات الشمال فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو ويرفع يديه، ثم الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ويقول: هكذا رأيته عليه السلام يفعل، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والسبعون: قال عليه السلام: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج"، قلت: أخرجه الحاكم في "المستدرك"3 عن شريك عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم اغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج"، انتهى. PageV03P084(@)(@@) وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ثم أخرجه عن عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة بن بكير، قال: سمعت سهيل بن أبي صالح عن أبيه يقول: سمعت أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، وقال: صحيح على شرط مسلم، ثم وجدته في نسخة أخرى لم يذكره إلا بالسند الأول، وقال فيه: صحيح على شرط مسلم، وهذا اختلاف نسخة، وبالسند الأول رواه البزار في "مسنده"، والطبراني في "معجمه الصغير"1، وابن عدي في "الكامل"، وقال: قال إبراهيم بن سعيد: ما أظن شريكا إلا ذهب وهمه إلى حديث منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة: "من حج فلم يرفث"، إلى آخره، ورواه ابن 
ms1122	 شيبة في "مصنفه" عن شريك عن جابر عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رواه عن عبد السلام بن حرب عن ليث عن مجاهد عن عمر، قال: يغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج، بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وعشرا من ربيع الأول، انتهى. ويراجع، فإني وجدته، رواه الثعلبي في "تفسيره" من حديث وكيع عن شريك عن مجاهد عن جابر مرفوعا، فذكره.(@)(@@) الحديث الثاني والسبعون: روي أنه عليه السلام صبر حتى رمى الجمار الثلاث في اليوم الرابع، قلت: تقدم لأبي داود عن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يوم حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، الحديث. ورواه ابن حبان، والحاكم، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه.(@)(@@) قوله: ومذهبه مروي عن ابن عباس - يعني مذهب أبي حنيفة - في تقديم الرمي على الزوال بعد الفجر في اليوم الرابع من أيام التشريق، قلت: رواه البيهقي عنه: إذا انتفخ النهار من يوم النفر فقد حل الرمي والصدر، انتهى. في "مسند" طلحة بن عمر، وضعفه البيهقي، قال: والانتفاخ: الارتفاع.(@)(@@) الحديث الثالث والسبعون: روي أنه عليه السلام رخص للرعاء أن يرموا ليلا، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث عمر، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) فحديث ابن عباس: رواه الطبراني في "معجمه"2 حدثنا معاذ بن المثنى ثنا مسدد ثنا خالد PageV03P085(@)(@@) عن عبد الرحمن بن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا ليلا، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مسنده" حدثنا محمد بن الصباح عن خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن إسحاق عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، إلى آخره، وفيه: أن يرموا الجمار، رواه في "مصنفه" حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء أن رسول الله 
ms1123	 صلى الله عليه وسلم، مرسلا.(@)(@@) وأما حديث عمرو: فأخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن بكر بن بكار ثنا إبراهيم بن يزيد حدثنا سليمان الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا بالليل، وأية ساعة شاءوا من النهار، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وإبراهيم بن يزيد هذا إن كان هو الخوزي فهو ضعيف، وإن كان غيره فلا يدرى من هو؟، وبكر بن بكار قال فيه ابن معين: ليس بالقوي، ودون بكر بن بكار جعفر بن محمد الشيرازي، لا خالد، قال: وروى البزار هذا الحديث عن ابن عمر بإسناد أحسن من هذا.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه البزار في "مسنده"2 حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا مسلم بن خالد الزنجي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لرعاء الإبل أن يرموا بالليل، انتهى. قال ابن القطان: ومسلم بن خالد الزنجي شيخ الشافعي، ضعفه قوم، ووثقه آخرون، قال البخاري: وأبو حاتم منكر الحديث، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والسبعون: قال عليه السلام: " لا ترموا الجمرة إلا مصبحين"، قال: ويروى: حتى تطلع الشمس، قلت: الأول رواه الطحاوي في "شرح الآثار"3 حدثنا ابن أبي داود ثنا المقدمي ثنا فضيل بن سليمان حدثني موسى بن عقبة أنا كريب عن ابن عباس أن النبي عليه السلام كان يأمر نساءه، وثقله صبيحة جمع أن يفيضوا مع أول الفجر بسواد، ولا يرموا الجمرة إلا مصبحين، انتهى. حدثنا محمد بن خزيمة ثنا حماد ثنا الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في الثقل، وقال: " لا ترموا الجمار حتى تصبحوا"، انتهى. وأما الرواية الثانية، فتقدم لأصحاب السنن الأربعة عن عطاء عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم ضعفاء أهله بغلس، ويأمرهم أن لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس، انتهى. ورووا - إلا الترمذي - PageV03P086(@)(@@) عن الحسن العرني عن ابن عباس 
ms1124	، قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من المزدلفة أغيلمة من بني عبد المطلب، على جمرات، فجعل يلطح أفخازنا، ويقول: "يا بني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثاني والعشرين، من القسم الثاني، قال المنذري: والحسن العرني احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، وقال أحمد، وابن معين: إنه لم يسمع من ابن عباس شيئا، انتهى. وروى البزار في "مسنده" من حديث الفضل بن عباس أن النبي عليه السلام أمر ضعفة بين هاشم أن يرتحلوا من جمع بليل، ويقول: "أبني، لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس"، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والسبعون: روي أنه عليه السلام، قال: " إن أول نسكنا في هذا اليوم الرمي، إلى آخره"، قلت: تقدم في الحديث الثاني والستين.(@)(@@) الحديث السادس والسبعون: روي أنه عليه السلام بات بمنى ليالي الرمي، قلت: تقدم في الحديث التاسع والستين عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يوم حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، الحديث. أخرجه أبو داود عن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، ورواه ابن حبان، والحاكم، وقال: على شرط مسلم، ولم يخرجاه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"1، قال: "باب يبيت بمكة ليالي منى" حدثنا أبو بكر بن خلاد ثنا يحيى عن ابن جريج حدثني حريز، أو أبو حريز - الشك من يحيى - أنه سمع عبد الرحمن بن فروخ يسأل ابن عمر، قال: إننا نتبايع بأموال الناس، فيأتي أحدنا مكة فيبيت على المال، فقال: أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات بمنى وظل، انتهى. ثم ذكر بعده حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: استأذن العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت مكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له، انتهى. هذا أخرجه الجماعة - إلا الترمذي - وبه احتج ابن الجوزي في "التحقيق" للشافعي، قال 
ms1125	: ووجه الحجة المبيت بمنى، لولا أنه واجب لم يحتج إلى إذن، انتهى.(@)(@@) قوله: وعمر كان يؤدب على ترك المقام بها، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، أن عمر كان ينهى أن يبيت أحد من وراء العقبة، وكان يأمرهم أن يدخلوا منى، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"، وروى ابن أبي شيبة أيضا حدثنا ابن الفضيل عن ليث عن طاوس عن ابن عباس أنه قال: لا يبيتن أحد من PageV03P087(@)(@@) وراء العقبة ليلا بمنى أيام التشريق، انتهى. ثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن عطاء عن ابن عمر أنه كره أن ينام أحد أيام منى بمكة، انتهى.(@)(@@) قوله: وروي عن عمر أنه كان يمنع من أن يقدم الرجل ثقله إلى مكة، ويقيم بمنى حتى يرمي، قلت: غريب وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن عمارة، قال: قال عمر: من تقدم ثقله من منى ليلة نفر فلا حج له، انتهى. حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن عمرو بن شرحبيل عن عمر، قال: من قدم ثقله قبل النفر فلا حج له، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والسبعون: روي أنه عليه السلام نزل بالمحصب، قلت: فيه أحاديث: فمنها ما أخرجه البخاري، ومسلم 1 عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى: "نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا على الكفر"، وذلك أن قريشا، وبني كنانة تحالفت على بني هاشم، وبني المطلب أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني بذلك - المحصب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري عن قتادة عن أنس أن النبي عليه السلام صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة بالمحصب، ثم ركب إلى البيت، فطاف به، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 2 عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام، وأبا بكر، وعمر كانوا ينزلون بالأبطح 
ms1126	، انتهى. وأخرج أيضا: كان يرى التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر بالمحصب، قال نافع: قد حصب رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده، انتهى. والمحصب - بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وفتح الصاد المهملة المشددة - موضع بين مكة ومنى، وهو إلى منى أقرب3، وهو بطحاء مكة، وهو الأبطح، قاله في "الإمام" عن نافع عن ابن عمر، انتهى. وأخرج الأئمة الستة في "كتبهم"4 عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمحصب ليكون أسمح لخروجه، وليس بسنة، فمن شاء نزله، ومن شاء لم ينزله، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم عن عطاء عن ابن عباس، قال: ليس التحصيب بشيء إنما هو PageV03P088(@)(@@) منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرج مسلم عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنزل الأبطح حين خرج من منى، ولكن جئت فضربت قبته فجاء فنزل، قال أبو بكر رضي الله عنه: وكان على ثقل النبي عليه السلام، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والسبعون: روي أنه عليه السلام، قال لأصحابه: "إنا نازلون غدا بالخيف - خيف بني كنانة - حيث تقاسم المشركين فيه على شركهم"، قلت: أخرجه الجماعة 1 عن عمرو بن عثمان بن عفان عن أسامة بن زيد، قال: قلت: يا رسول الله أين تنزل غدا؟ في حجته، قال: "هل ترك لنا عقيل منزلا"؟ ثم قال: "نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش على الكفر" - يعني المحصب - وذلك أن بني كنانة حالفت قريشا على بني هاشم أن لا يناكحوهم، ولا يؤووهم، ولا يبايعوهم، انتهى. وأخرجه البخاري، ومسلم عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن بمنى: "نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا على الكفر"، وذلك أن قريشا، وبني كنانة حالفت على بني هاشم، وبني المطلب أن لا يناكحوهم، ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1127	 - يعني بذلك المحصب، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والسبعون: قال عليه السلام: "من حج هذا البيت، فليكن آخر عهده بالبيت الطواف"، ورخص للنساء الحيض، قلت: أخرج البخاري، ومسلم 2 عن طاوس عن ابن عباس، قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت، إلا أنه خفف عن المرأة الحائض، انتهى. وفي لفظ لمسلم: قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت"، انتهى. وأخرج الترمذي 3 عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن عمر، قال: من حج البيت فليكن آخر عهده بالبيت، إلا الحيض، ورخص لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، وكذلك رواه النسائي، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الشافعي في "مسنده"4، وزاد فيه: فإن آخر النسك الطواف بالبيت.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: حديث الحارث بن عبد الله بن أوس، قال: أتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فسألته عن المرأة تطوف بالبيت يوم النحر، ثم تحيض، قال: ليكن آخر عهدها PageV03P089(@)(@@) بالبيت، فقال الحارث: كذلك أفتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عمر: أربت عن يديك1 سألتني عن شيء سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لكي ما أخالف، انتهى. أخرجه أبو داود2، والنسائي عن أبي عوانة عن يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن الحارث به، وأخرجه الترمذي عن الحجاج بن أرطاة عن عبد الملك بن المغيرة عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عمرو بن أوس عن الحارث، قال: سمعت النبي عليه السلام يقول: "من حج هذا البيت، أو اعتمر فليكن آخر عهده بالبيت"، فقال له عمر: حزرت من يديك، سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم تخبرنا به، انتهى. وقال: غريب، وقد خولف الحجاج في بعض هذا الإسناد، انتهى. وبهذا الإسناد رواه أحمد في "مسنده"، والطبراني في "معجمه"، وقال المنذري في "حواشيه": سند أبي داود به حسن، وسند الترمذي 
ms1128	 فيه ضعيف، ولذلك قال: غريب، انتهى.(@)(@@) وقوله في الكتاب: ورخص للنساء الحيض، وهو من تمام الحديث.(@)(@@) الحديث الثمانون: روي أنه عليه السلام استقى دلوا بنفسه، فشرب منه، ثم أفرغ باقي الدلو في البئر، قلت: رواه ابن سعد في "الطبقات"3 في "باب حجة النبي صلى الله عليه وسلم"، فقال: أخبرنا عبد الوهاب عن ابن جريج عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أفاض نزع لنفسه بالدلو - يعني من زمزم - لم ينزع معه أحد، فشرب، ثم أفرغ ما بقي من الدلو 4 في البئر، وقال: " لولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لم ينزع منها أحد غيري"، قال: فنزع هو بنفسه الدلو التي شرب منها، لم يعنه على نزعها أحد، انتهى. وهذا مرسل، وأخرج أحمد في "مسنده"، والطبراني في "معجمه" عن ابن عباس، قال: جاء النبي عليه السلام إلى زمزم، فنزعنا له دلوا، فشرب، ثم مج فيها، ثم أفرغناها في زمزم، ثم قال: " لولا أن تغلبوا عليها لنزعت بيدي"، انتهى. وروى الأزرقي في "تاريخ مكة" حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أفاض في نسائه ليلا، فطاف على راحلته يستلم الركن بمحجنه، ويقبل طرف المحجن، ثم أتى زمزم، فقال: "انزعوا، فلولا أن يغلبوا عليها لنزعت"، أمر بدلو فنزع له منها، فشرب منه، ومضمض، ثم مج في الدلو، وأمر به فأهريق في زمزم، والذي تقدم في حديث جابر الطويل: فأتى بني عبد المطلب PageV03P090(@)(@@) يسقون على زمزم، فقال: " انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبوا الناس على سقايتكم لنزعت معكم"، فناولوه دلوا، فشرب منه، وهذا آخره.(@)(@@) الحديث الحادي والثمانون: روي أنه عليه السلام وضع صدره ووجهه بالملتزم، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه" 1 عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه شعيب، قال: طفت مع عبد الله، فلما جئنا دبر الكعبة، قلت: ألا تتعوذ؟ قال: نعوذ بالله من النار، ثم مضى حتى استلم الحجر، وقام بين 
ms1129	 الركن والباب، فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا، وبسطهما بسطا، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، انتهى. والمثنى بن الصباح لا يحتج به، انتهى. وأخرجه ابن ماجه، فقال فيه: عن أبيه عن جده، قال: طفت مع عبد الله، الحديث. قال المنذري: فيكون شعيب، وأبوه محمد طافا جميعا مع عبد الله، وكذلك رواه عبد الرزاق في "مصنفه"، وإسحاق بن راهويه في "مسنده"، والدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما"، ولفظهما فيه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يلزق وجهه وصدره بالملتزم، انتهى. ورواه عبد الرزاق أيضا، أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب، قال: طاف جدي محمد بن عبد الله بن عمرو مع أبيه عبد الله بن عمرو، فلما كان سابعها، قال محمد لعبد الله: ألا تتعوذ؟، إلى آخره، وهذا أصلح إسنادا من الأول، وروى البيهقي في "شعب الإيمان" عن الحاكم بسنده عن ابن وهب عن سليمان بن بلال عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي الزبير عن عبد الله بن عباس عن النبي عليه السلام، قال:"ما بين الركن والباب ملتزم"، وأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن عباد بن كثير عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه"، فقال: حدثنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: هذا الملتزم ما بين الركن والباب، انتهى. وهو في "الموطأ" بلاغا، قال أبو مصعب: أخبرنا مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عباس كان يقول: ما بين الركن والباب الملتزم، انتهى.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثاني والثمانون: روي أنه عليه السلام وقف بعرفة بعد الزوال، قلت: تقدم في حديث جابر الطويل: ثم أذن، ثم أقام، فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، الحديث بطوله. PageV03P091(@)(@@) الحديث الثالث والثمانون: قال عليه الصلاة والسلام: "من أدرك عرفة بليل، فقد أدرك الحج، ومن فاته عرفة بليل فقد فاته الحج"، قلت 
ms1130	: أخرج أصحاب السنن الأربعة 1 عن سفيان الثوري عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي أن ناسا من أهل نجد أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بعرفة، فسألوه فأمر مناديا، فنادى: الحج عرفة، فمن جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج أيام منى ثلاثة، {تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه} ، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي عشر، من القسم الثالث، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ورواه أحمد، والبزار، وأبو داود الطيالسي في "مسانيدهم"، قال ابن عبد البر: عبد الرحمن بن يعمر لم يرو عنه غير هذا الحديث، قال المنذري في "حواشيه": بل روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجه حديث النهي 2 عن المزفت، وذكره البغوي في "الصحابة"، وأن له هذين الحديثين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن رحمة بن مصعب عن ابن أبي ليلى عن عطاء، ونافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من وقف بعرفة بليل فقد أدرك الحج، ومن فاته عرفة بليل فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل"، انتهى. قال الدارقطني: رحمة بن مصعب ضعيف، ولم يأت به غيره، انتهى. وكذلك رواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بمحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وضعفه عن جماعة من غير توثيق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي في "سننه"3، والطبراني في "معجمه" عن عمرو بن قيس عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أفاض من عرفات قبل الصبح تم حجه، ومن فاته فقد فاته الحج"، انتهى. ووجدته في "الحلية" لأبي نعيم عن عمر بن ذر عن عطاء به، وقال: غريب من حديث عمر بن ذر، تفرد به عنه عبيد بن عقيل، ذكره في "ترجمة عمر بن ذر". PageV03P092(@)(@@) حديث آخر مرسل: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص بن غياث عن ابن أبي ليلى 
ms1131	، وابن جريج عن عطاء أن النبي عليه السلام، قال: "من أدرك الوقوف بعرفة بليل قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج، ومن فاته الوقوف بليل فقد فاته الحج"، انتهى. وهذا مرسل ضعيف، فإن فيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو ضعيف، لم يثبته ابن عدي.(@)(@@) الحديث الرابع والثمانون: قال عليه السلام: "الحج عرفة، فمن وقف بعرفة ساعة من ليل أو نهار فقد تم حجه"، قلت: فيه حديث عروة بن المضرس: من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتى ندفع - فقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا - فقد تم حجه وقضى تفثه، انتهى. ورواه الأربعة، وابن حبان، والحاكم، وحديث عبد الرحمن بن يعمر. تقدم.(@)(@@) الحديث الخامس والثمانون: قال عليه السلام: " إحرام المرأة في وجهها"، قلت: أخرجه البيهقي في "سننه" من حديث ابن عمر مرفوعا: "إحرام الرجل في رأسه، وإحرام المرأة في وجهها"، وقد تقدم في "الإحرام".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما"1 عن أيوب بن محمد أبي الجمل عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس على المرأة إحرام إلا في وجهها"، انتهى. وكذلك رواه الطبراني في "معجمه"، قال الدارقطني في "علله": أيوب هذا ضعيف، وقد خالفه جماعة: كابن عيينة، وهشام بن حسان، وعلي بن مسهر، وعبد الرحمن بن سليمان، وابن نمير، وإسحاق الأزرق، وغيرهم، فرووه عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، وهو الصواب، انتهى. وقال البيهقي: وأبو الجمل ضعيف عند أهل العلم بالحديث، والمحفوظ موقوف، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": أيوب بن محمد أبو الجمل مختلف، فقال: أبو زرعة منكر الحديث، وقال أبو حاتم، لا بأس به، فخرج من هذا أن حديثه غير صحيح، انتهى كلامه. ورواه ابن عدي في "الكامل"، والعقيلي في "ضعفائه"، وأعلاه بأبي الجمل، وقال: لا يتابع على رفعه، إنما يروى موقوفا، انتهى.(@)(@@) قوله: ولو أسدلت على وجهها شيئا، وجافته عنه جاز، هكذا روي عن عائشة رضي 
ms1132	 الله عنها، قلت: أخرجه أبو داود، وابن ماجه 2 عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عائشة، PageV03P093(@)(@@) قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرمات، فإذا حاذونا سدلت إحدانا جلبابها من رأسها على وجهها، فإذا جاوزونا كشفناه، انتهى. أخرجه أبو داود عن هشيم عن يزيد به، وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن فضيل، وعن عبد الله بن إدريس عنه، قال في "الإمام" وكذلك رواه أبو عوانة، وعلي بن عاصم عن يزيد، وخالفهم ابن عيينة عن يزيد، فقال: عن مجاهد عن أم سلمة، ومع ذلك فيزيد فيه ضعف، تكلم فيه غير واحد، وأخرج له مسلم في جماعة غير محتج به، انتهى. قلت: حديث علي بن عاصم عند الدارقطني في "سننه"1، قال الدارقطني: وخالفه سفيان بن عيينة، فقال: عن مجاهد عن أم سلمة، ثم أخرج كذلك، ورواه الطبراني في "معجمه" عن سفيان بن عيينة، نحو الدارقطني.(@)(@@) واعلم أن سماع مجاهد من عائشة رضي الله عنها مختلف فيه، فأنكره يحيى بن معين، ويحيى بن سعيد القطان، وشعبة، وقال أبو حاتم: مجاهد عن عائشة مرسل، فقد ثبت عند البخاري، ومسلم سماعه منها، وأخرجا له 2 عن عائشة أحاديث في بعضها ما يدل على سماعه منها، نحو ما رواه منصور عن مجاهد، قال: دخلت أنا، وعروة بن الزبير المسجد، فإذا عبد الله بن عمر جالس إلى حجرة عائشة، والناس يصلون الضحى في المسجد، فسألناه عن صلاتهم، فقال: بدعة، فقال له عروة: يا أبا عبد الرحمن اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أربع عمر: إحداهن في رجب، فكرهنا أن نكذبه، ونرد عليه، وسمعنا استنان عائشة في الحجرة، فقال عروة: ألا تسمعين يا أم المؤمنين إلى ما يقول أبو عبد الرحمن؟ فقالت: وما يقول؟ قال: يقول: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر: إحداهن في رجب، فقالت: يرحم الله أبا عبد الرحمن ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وهو معه، وما اعتمر في رجب قط 
ms1133	، انتهى. أخرجه مسلم في "الحج"، والبخاري في "المغازي - في غزوة خيبر - في باب عمرة القضاء"، وظاهر هذا أنه سمع منها، ولو لم يكن عند البخاري كذلك لما أخرجه، لأنه يشترط اللقاء، وسماع الراوي ممن روى عنه مرة واحدة فصاعدا، ولا خلاف في إدراك مجاهد لعائشة، وأخرج مسلم أيضا 3 عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عائشة، قالت: حضت بسرف، فطهرت بعرفة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يجزئ عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجتك"، انتهى. ومسلم إنما يعتبر التعاصر، وإمكان السماع ما لم يقم دليل على خلافه، مع أنه أخرجه من رواية طاوس عن عائشة بإسناد لا خلاف في اتصاله، وأخرج النسائي في "سننه" 4 عن موسى الجهني، قال: أتي مجاهد بقدح PageV03P094(@)(@@) حزرته ثمانية أرطال، فقال: حدثتني عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا، انتهى. وهذا صريح في سماعه منها، وقال ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والأربعين، من القسم الثاني: من زعم أن مجاهدا لم يسمع من عائشة كان واهما، ماتت عائشة في سنة سبع وخمسين، وولد مجاهد في سنة إحدى وعشرين في خلافة عمر، انتهى كلامه. وقال ابن القطان في "كتابه"، ذكر الدوري عن ابن معين، قال: كان يحيى بن سعيد القطان ينكر سماع مجاهد من عائشة، وقال القطان: كان شعبة ينكره أيضا، ذكره الترمذي في "العلل"، وذكر عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه، قال: كان شعبة ينكره، وقال ابن أبي حاتم: روى عن عائشة مرسلا، انتهى كلامه. وقال غيره: وقد ثبت عن البخاري، ومسلم سماع مجاهد من عائشة، فلا يلتفت إلى من نفاه.(@)(@@) الحديث السادس والثمانون: روي أنه عليه السلام نهى النساء عن الحلق، وأمرهن بالتقصير، قلت: غريب بهذا اللفظ، وكأنه حديث مركب، فنهي النساء عن الحلق فيه أحاديث: منها ما رواه الترمذي 1 في "الحج"، والنسائي في "الزينة"، قالا: حدثنا محمد بن موسى الحرشي عن أبي داود الطيالسي عن همام عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي، قال 
ms1134	: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها، انتهى. ثم رواه الترمذي عن محمد بن بشار عن أبي داود الطيالسي به عن خلاس عن النبي مرسلا، وقال: هذا حديث فيه اضطراب، وقد روي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، انتهى2. وقال عبد الحق في "أحكامه": هذا حديث يرويه همام عن يحيى عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي، وخالفه هشام الدستوائي، وحماد بن سلمة، فروياه عن قتادة عن النبي عليه السلام مرسلا.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده" عن معلى بن عبد الرحمن الواسطي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن النبي عليه السلام نهى أن تحلق المرأة رأسها، انتهى. قال البزار: ومعلى بن عبد الرحمن الواسطي روى عن عبد الحميد بأحاديث لم يتابع عليها، ولا نعلم أحدا تابعه على هذا الحديث، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وقال: أرجو أنه لا بأس به، قال عبد الحق: وضعفه أبو حاتم، وقال: إنه متروك الحديث، انتهى. PageV03P095(@)(@@) وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يروي عن عبد الحميد بن جعفر المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد به، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البزار في "مسنده" أيضا حدثنا عبد الله بن يوسف الثقفي ثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة ثنا أبي عن وهب بن عمير، قال: سمعت عثمان يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها، انتهى. قال البزار: ووهب بن عمير لا نعلمه روى غير هذا الحديث، ولا نعلم حدث عنه، إلا عطاء بن أبي ميمونة، وروح ليس بالقوي، انتهى.(@)(@@) حديث مخالف لما تقدم: روى ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي عشر، من القسم الخامس، من حديث وهب بن جرير ثنا أبي سمعت أبا فزارة يحدث عن يزيد بن الأصم عن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها حلالا، وبنى بها، وماتت بسرف 
ms1135	، فدفنها في الظلة التي بنى بها فيها، فنزلنا قبرها أنا، وابن عباس، فلما وضعناها في اللحد، مال رأسها، فأخذت ردائي فوضعته تحت رأسها، فاجتذبه ابن عباس، فألقاه، وكانت قد حلقت رأسها في الحج، فكان رأسها محجما، انتهى.(@)(@@) وأما أمرهن بالتقصير، فأخرجه أبو داود في "سننه"1 عن محمد بن بكر عن ابن جريج، قال: بلغني عن صفية بنت شيبة، قالت: أخبرتني أم عثمان أن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس على النساء الحلق، إنما على النساء التقصير"، انتهى. قال أبو داود: وحدثنا أبو يعقوب البغدادي - ثقة - ثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن صفية بنت شيبة به، سواء، قال ابن القطان في "كتابه": هذا ضعيف ومنقطع، أما الأول فانقطاعه من جهة ابن جريج قال: بلغني عن صفية، فلم يعلم من حدثه به، وأما الثاني: فقول أبي داود: حدثنا رجل ثقة - يكنى أبا يعقوب - وهذا غير كاف، وإن قيل: إنه أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل، فذاك رجل تركه الناس، لسوء رأيه، وأما ضعفه، فإن أم عثمان بنت أبي سفيان لا يعرف حالها، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا في "سننه"2، والطبراني في "معجمه" عن أبي بكر بن عياش عن يعقوب بن عطاء عن صفية بنت شيبة به، وأخرجه الدارقطني أيضا، والبزار في "مسنده" عن حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن صفية به، قال البزار: لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن ليث عن نافع عن ابن عمر، قال في المحرمة: تأخذ من شعرها قدر السبابة، انتهى. وليث هذا الظاهر أنه ليث بن أبي سليم، وهو ضعيف. PageV03P096(@)(@@) الحديث السابع والثمانون: قال عليه السلام: "من قلد بدنة فقد أحرم"، قلت: غريب مرفوعا، وقفه ابن أبي شيبة في "مصنفه" على ابن عباس، وابن عمر، فقال: حدثنا ابن نمير ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر 
ms1136	، قال: من قلد فقد أحرم، انتهى. حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس، قال: من قلد أو جلل أو أشعر فقد أحرم، انتهى. ثم أخرج عن سعيد بن جبير أنه رأى رجلا قلد، فقال: أما هذا فقد أحرم، انتهى. ورد معناه مرفوعا، أخرجه عبد الرازق في "مصنفه"، ومن طريق البزار في "مسنده" عن عبد الرحمن بن عطاء بن أبي لبيبة أنه سمع ابني جابر يحدثان عن أبيهما جابر بن عبد الله، قال: بينا النبي عليه السلام جالس مع أصحابه إذ شق قيمصه حتى خرج منه، فسئل، فقال: " واعدتهم يقلدون هدي اليوم فنسيت"، انتهى. وذكره ابن القطان في "كتابه" من جهة البزار، فقال: ولجابر بن عبد الله ثلاثة أولاد: عبد الرحمن، ومحمد، وعقيل، والله أعلم، من هما من الثلاثة، انتهى. وأخرجه الطحاوي في "شرح الآثار" 1 عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك 2 عن جابر، قال: كنت جالسا عند النبي عليه السلام في المسجد فقد قميصه من جيبه، حتى أخرجه من رجليه، فنظر القوم إليه، فقال: " إني أمرت ببدني التي بعثت بها أن تقلد اليوم وتشعر، فلبست قميصي ونسيت، فلم أكن لأخرج قميصي من رأسي"، وكان بعث ببدنه، وأقام بالمدينة، انتهى. وضعف عبد الحق في "أحكامه" عبد الرحمن بن عطاء، ووافقه ابن القطان، قال ابن عبد البر: لا يحتج بما انفرد به، فكيف إذا خالفه من هو أثبت منه؟! وقد تركه مالك وهو جاره، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه الطبراني في "معجمه" ثنا محمد بن علي بن الصائغ المكي ثنا أحمد بن شبيب بن سعيد حدثني أبي عن يونس عن ابن شهاب أخبرني ثعلبة بن أبي مالك القرظي أن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري - وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم - أرد الحج، فرجل أحد شقي رأسه، فقام غلامه فقلد هديه، فنظر إليه قيس، فأهل، وخلا شق رأسه الذي رجله، ولم يرجل الشق الآخر، انتهى. وهذا أخرجه البخاري في 
ms1137	 "صحيحه" مختصرا عن عقيل عن ابن شهاب به، أن قيس بن سعد الأنصاري - وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم - أراد الحج فرجل، انتهى. وذكر أن البرقاني أتمه بلفظ الطبراني، سواء، ذكره البخاري في "الجهاد - في باب ما قيل في لوائه عليه السلام". PageV03P097(@)(@@) الحديث الثامن والثمانون: روي عن عائشة أنها قالت: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث بها، وأقام في أهله حلالا، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"1 عن عائشة، قالت: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهدي، فأنا فتلت قلائدها بيدي من عهن كان عندنا، ثم أصبح فينا حلالا، يأتي ما يأتي الرجل من أهله، انتهى. وفي لفظ: قلت: لقد رأيتني أفتل القلائد لرسول الله صلى الله عليه وسلم من العهن، فيبعث به، ثم يقيم فينا حلالا، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم2، واللفظ للبخاري عن مسروق أنه أتى عائشة فقال لها: يا أم المؤمنين، إن رجلا يبعث بالهدي إلى الكعبة، ويجلس في المصر فيوصي أن تقلد بدنته، فلا يزال من ذلك اليوم محرما حتى يحل الناس، قال: فسمعت تصفيقها من وراء الحجاب، فقالت: لقد كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيبعث هديه إلى الكعبة، فما يحرم عليه ما أحل للرجال من أهله، حتى يرجع الناس، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم 3 عن ابن عباس، قال: من أهدى هديا حرم عليه ما يحرم على الحاج، فقالت عائشة: ليس كما قال، أنا فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، ثم قلدها بيده، ثم بعث بها مع أبي، فلم يحرم عليه صلى الله عليه وسلم شيء أحله الله له، حتى ينحر الهدي، انتهى.(@)(@@) قوله: وتقليد الشاة غير معتاد، وليس بسنة، يشكل عليه، قلت: أخرجه الأئمة الستة 4 عن الأسود عن عائشة، قالت: أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة إلى البيت غنما فقلدها، انتهى. ولمسلم بهذا الإسناد، قالت: لقد رأيتني أفتل القلائد لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من 
ms1138	 الغنم، فيبعث به، ثم يقيم فينا حلالا، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والثمانون: قال عليه السلام في حديث الجمعة: " فالمتعجل منهم كالمهدي بدنة، والذي يليه كالمهدي بقرة"، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم5 عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من اغتسل يوم الجمعة، ثم راح، فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية، فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة: فكأنما قرب كبشا أقرن. ومن راح في الساعة الرابعة، فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة، PageV03P098(@)(@@) فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر"، انتهى. وفي لفظ لهما: "إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول، ومثل المهجر كمثل الذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة "، إلى آخره، في رواية للنسائي1، قال: "في الساعة الخامسة كالذي يهدي عصفورا، وفي السادسة بيضة"، وفي رواية له: قال: " في الرابعة كالمهدي بطة، ثم كالمهدي دجاجة، ثم كالمهدي بيضة"، قال النووي في "الخلاصة": وإسنادهما صحيح، إلا أنهما شاذتان، لمخالفتهما الروايات المشهورة، انتهى.(@)(@@) قوله: والصحيح من الرواية في الحديث: "كالمهدي جزورا"، قلت: هذه اللفظة، وإن كانت في مسلم 2 ولكن رواية البدن أصح لاتفاقهم عليها، فليس كما قال المصنف، ولفظ مسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "على كل باب من أبواب المسجد ملك يكتب الأول فالأول، مثل الجزور، ثم نزلهم حتى صغر إلى مثل البيضة، فإذا جلس الإمام طويت الصحف وحضروا الذكر"، انتهى. وجهل هذا الجاهل جهلا فاحشا، فقال: هذه الرواية لا أصل لها في كتب الحديث، فيما علمت، والله أعلم. PageV03P099(@)(@@)(@@)(@@) | باب القران(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "القران رخصة"، قلت: غريب جدا.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "يا آل محمد أهلوا بحجة وعمرة معا"، قلت: أخرجه الطحاوي 3 عن أم سلمة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "أهلوا يا آل محمد بعمرة في حجة"، انتهى. أخرجه في "شرح الآثار" عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران عن أم سلمة 
ms1139	، فذكره.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرجه البخاري، ومسلم 4 عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة، يقول: " لبيك عمرة وحج"، انتهى. قال ابن الجوزي في "التحقيق": مجيبا عنه أن أنسا كان حينئذ صبيا، فلعله لم يفهم الحال، وغلطه صاحب PageV03P099(@)(@@) "التنقيح" فقال: بل كان بالغا بالإجماع، بل كان له نحو من عشرين سنة، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجر إلى المدينة، ولأنس عشر سنين، ومات وله عشرون سنة، يدل على ذلك ما أخرجاه، واللفظ لمسلم عن بكر عن أنس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا، قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر، فقال: لبى بالحج وحده، فلقيت أنسا فحدثته بقول ابن عمر، فقال أنس: ما يعدوننا إلا صبيانا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لبيك عمرة وحجا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 1 عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو بالعقيق: " أتاني الليلة آت من ربي عز وجل، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة"، انتهى. زاد في لفظ: يعني ذا الحليفة، انفرد به البخاري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه في "الصحيحين" 2 عن قتادة عن أنس، قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر، كلهن في ذي القعدة، إلا التي في حجته: عمرة من الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة من حيث قسم غنائم حنين في ذي القعدة، وعمرة في حجته، انتهى. وأخرجه أبو داود، والترمذي3، وابن ماجه عن داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس، قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء في ذي القعدة من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة مع حجته، انتهى. وأخرجه ابن حبان في "صحيحه" إلا أنه قال فيه: عن عمرو، وعكرمة بالعطف، وهو وهم، وأخرجه الترمذي أيضا 4 عن 
ms1140	 سعيد بن عبد الرحمن عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن النبي عليه السلام مرسلا، قال علي بن عبد العزيز: وليس أحد يقول في هذا الحديث: عن ابن عباس إلا داود بن عبد الرحمن، وقال البخاري: داود بن عبد الرحمن صدوق، إلا أنه ربما يهم في الشيء، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: حديث الصبي بن معبد: رواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وصححه الدارقطني في "كتاب العلل"، وسيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه 5 عن أبي معاوية ثنا حجاج عن الحسن بن سعد عن PageV03P100(@)(@@) ابن عباس، قال: أخبرني أبو طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الحج والعمرة، انتهى. وحجاج هذا هو ابن أرطاة، وفيه مقال.(@)(@@) حديث آخر: رواه الإمام أحمد في "مسنده" حدثنا مكي بن إبراهيم ثنا داود بن يزيد، قال: سمعت عبد الملك الزراد يقول: سمعت النزال بن سبرة يقول: سمعت سراقة يقول: قرن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، انتهى. وداود بن يزيد هو الأودي عم عبد الله بن إدريس تكلم فيه غير واحد من الأئمة: كالإمام أحمد، وابن معين، وأبي داود، وغيرهم، وقد رواه أخوه ابن يزيد عن عبد الملك بن ميسرة عن عطاء عن طاوس عن سراقة، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود 1 عن مجاهد، قال: سئل ابن عمر، كم اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: مرتين، فقالت عائشة رضي الله عنها: لقد علم ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اعتمر ثلاثا سوى التي قرنها بحجة الوداع، انتهى. وأخرجه النسائي أيضا.(@)(@@) أحاديث الخصوم: وهم فريقان: أحدهما: يقولون بأفضلية الإفراد، وهم الشافعي، وأصحابه، والآخرون يقولون بأفضلية التمتع، وهم مالك، وأحمد، ومن تبعهما، فللشافعي من الأحاديث ما أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج، انتهى. بلفظ مسلم، وطوله البخاري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن نافع عن ابن عمر، قال: أهللنا مع 