ms3561	 حرب. وقال ابن عدي: منكر الحديث، بين الضعف. وقال الأزدي: كذاب. قلت: مات سنة ست وعشرين ومائتين. بشر بن عبيس. PageV16P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 114 في الطبقة الآتية. 4 (بشر بن محمد خ.) أبو محمد المروزي السختياني. سمع: ابن المبارك، والفضل بن موسى السيناني، ويحيى بن واضح. وعنه: البخاري، وأحمد بن سيار، وإسحاق بن الفيض الإصبهاني، وجعفر الفرياني. وقال ابن عساكر في النبل إنه مات سنة أربع وعشرين. وهذا لا يستقيم، فإن الفريابي رحل سنة ثمان أو تسع وعشرين، ولحقه.) وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان مرجئا. ذكر وفاته في سنة أربع وعشرين: البخاري، والكلاباذي. 4 (بشر بن الوضاح.) أبو الهيثم البصري. PageV16P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 115 عن: بشير بن عقبة الدورقي، وعباد بن منصور الناجي، والحسن بن أبي حعفر. وعنه: أحمد بن يوسف السلمي، ومحمد بن إسماعيل البخاري في تاريخه، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وجماعة. قال عبد العزيز بن معاوية القرشي: حدثني بشر بن الوضاح وكان من خيار المسلمين. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة إحدى وعشرين. وروى له الترمذي في الشمائل. 4 (بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين السيريني البصري.) كبير مسن. روى عن: ابن عون، وأيمن بن نابل، وعباد بن راشد، وسفيان الثوري. وعنه: الحسن بن محمد الزعفراني، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، ويعقوب الفسوي، وعباد ابن علي البصري، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن زكريا الغلابي. PageV16P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 116 قال أبو حاتم: مضطرب لا يسكن القلب إليه. وقال أبو زرعة: ذاهب الحديث. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا الحسين بن الحسن الرازي قال: سئل يحيى بن معين عن بكار السريني فقال: كتبت عنهوليس به بأس. وقال غيره: توفي سنة أربع وعشرين. 4 (بكر بن الأسود العايذي.) ويقال له: بكار. كوفي، ثقة. روى عن: أبي بكر بن عياش، ويحيى بن ابي زائدة، وابن المبارك، وطبقتهم. وعنه: أبي سعيد الأشج، ومحمد 
ms3562	 بن عبيد بن عتبة، وأبو زرعة، وأبو حاتم وآخرون.) كنيته أبو عمر. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (بيان بن عمر البياني البخاري) PageV16P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 117 أحد العلماء العباد ومن أئمة السنة. سمع يحيى القطان، ويزيد بن هارون وجماعة. وعنه: خ.، وأبو زرعة الرازي وعبيد الله بن واصل. وثقة ابن حبان. ومات سنة اثنتين وعشرين. وبيان بالياء آخر الحروف. قال الحسين بن عمرو البخاري كان بيان بن عمرو يقرأ القرآن في كل يوم وليلة ثلاث مرات. فقلت له: كيف تقرأ هذا القراءة قال: يسر الله علي ذلك. قال الحسين: كان يفرغ من الختمة الثالثة عند السحر ثم يأخذ بالبكاء والتضرع. رحمة الله عليه. وقال عبيد الله بن واصل: كان بيان بن عمرو يدخل بستانه، ولا يخرج حتى يصلي عند كل شجرة ركعتين. PageV16P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 118 قال ابن أبي حاتم بيان بن عمرو أبو محمد البخاري روي عن سالم بن نوح، ويحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي. سمعت أبي يقول ذلك. وهو شيخ مجهول، والحديث الذي رواه عن سالم بن نوح حديث باطل. قلت قوله: مجهول، ممنوع. وأما في الحديث الذي رواه فسالم له مناكير، لعل هذا منها. قال فيه ابن معين: ليس بشيء. قلت: ولهذا لم يخرج له البخاري، وخرج له مسلم. PageV16P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 119 4 (حرف التاء) 4 (ترك الحذاء المقريء.) العبد الصالح. من مشاهير أصحاب سليم.) قرأ عليه: رجاء بن عيسى الجوهري، ومحمد بن عمر بن أبي مذعور. وقال أحمد بن محمد الأدمي: كان ترك من أقرأ الناس بالقرآن وأعبدهم. PageV16P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 120 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن موسى ق.) أبو يزيد الكوفي العابد. عن: سفيان الثوري، وشريك. وعنه: هناد، ومحمد بن عثمان بن كرامه، ومحمد بن عبيد المحاربي، وأحمد بن أبي غرزة، وأبو برزة الحاسب، ومحمد بن عبد الله مطين، وآخرون. وهو ضعيف. وليس هو بثابت بن محمد الكوفي العابد. ذاك اقدم وأوثق. مر. وهذا هو 
ms3563	 صاحب حديث: من كثرة صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. PageV16P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 121 رواه هناد، وابن كرامة، وابن ملاعب، وغيرهم، عن ثابت، عن شريك. PageV16P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 122 وقال ابن عدي: ثنا القاسم بن زكريا، ومحمد بن عبد الله الرازي قالا: ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا ثابت بن موسى، عن شريك، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له وسيلة إلى سلطان فدفع بها مغرما أو جر بها مغنما ثبت الله قدميه يوم تدحض الأقدام. قلت: وقد ضعفه أبو حاتم، وغيره. وتوفي سنة تسع وعشرين. قال أبو معين الحسين بن الحسن: سمعت يحيى بن معين يقول: ثابت أبو يزيد كذاب. PageV16P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 123 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن إدريس الموصلي.) الزاهد. أحد الأمارين بالمعروف. استشهد في قلعة الروم بسميساط. وقد روى اليسير عن: سفيان بن عيينة، ووكيع. وعنه: محمد بن خطاب، وإبراهيم بن الهيثم البلدي. وقتل سنة اثنتين وعشرين ومائتين. 4 (جعفر بن حرب المهداني المعتزلي.) ) من كبار مصنفي المعتزلة لا بارك الله فيهم. أخذ بالبصرة عن: أبي الهذيل العلاف، واختص بالواثق. ومات كهلا سنة ثلاثين. وقيل سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (جنادة بن محمد بن أبي يحيى.) PageV16P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 124 أبو عبد الله المري الدمشقي. سمع: يحيى بن حمزة، وعيسى بن يونس، وعبد الحميد بن أبي العشرين. وكان فقيها مفتيا، من علماء دمشق. روى عنه أبو حاتم الرازي وأبو زرعة الدمشقي، وعثمان بن خرزاذ. توفي في جمادى الآخرة سنة ست وعشرين. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (جندل بن والق بن محرس.) أبو علي التغلبي الكوفي. عن: عمرو بن شمر، وشريك، وأبي الأخوس ومندل بن علي. وغيرهم. وعنه: البخاري في كتاب الأدب له، وأحمد بن ملاعب، وأحمد بن علي الخراز، ومطين، وطائفة سواهم. مات في سنة ست وعشرين أيضا. PageV16P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 125 روى عنه من 
ms3564	 المتأخرين: محمد بن عثمان، بن أبي شيبة، وأبو معين محمد بن الحسين الوادعي، والحسين بن جعفر القتات. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (جوين بن ضمرة القشيري.) أبو عمر. سمع: حرب بن أبي العالية. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، ويعقوب بن إسماعيل الأزدي. صدوق.) PageV16P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 126 4 (حرف الحاء) 4 (حاجب بن الوليد بن ميمون الأعور.) أبو أحمد الشامي المؤدب، نزيل بغداد. عن: حفص بن ميسرة الصنعاني، وبقية، والوليد بن محمد الموقري، ومحمد بن حرب الأبرش، وجماعة. وعنه: م وأحمد بن سعيد الدرامي، والذهلي، وابن أبي الدنيا، ويعقوب بن شيبة، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. وثقة ابن حبان، وغيره. ومات في رمضان سنة ثمان وعشرين. PageV16P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 127 وقع لي من عواليه. 4 (حبان بن عمار الحكم.) أبو أحمد. والد الحسين بن حبان تلميذ يحيى بن معين. عن: عباد بن عباد المهلبي، ويحيى بن كثير البصريين. وعنه: علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، وعلي بن عبد الله بن المبارك، والصنعاني. حبيب بن أوس. أبو تمام. سيأتي، ويقال توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (حجاج بن إبراهيم الأزرق البغدادي.) نزيل مصر، ونزيل طرسوس. PageV16P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 128 عن حماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وأبي شهاب الحناط، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: الربيع المرادي، واحمد بن الحسن الترمذي، وعبد الكريم الدير عاقولي، وأبي الدرداء عبد العزيز بن منيف، ومقدام بن داود الرعيني، وطائفة. وكان ثقة إماما صاحب سنة، أكثر عن ابن وهب. 4 (حرب بن محمد بن علي بن حيان.) أبو علي الطائلي الموصلي.) عن: مالك، وشريك، وأبي الأحوص والمعافي بن عمران. وعنه: ابناه علي ومعاوية، وجعفر بن أحمد النصيبي. وكان متمولا كثير الأفضال على أهل الحديث. توفي في سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (حرمي بن حفص بن عمر خ. د. ن.) PageV16P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 129 أبو علي العتكي القسملي البصري. عن: حماد بن سلمة، وأبان بن يزيد، وعبد الواحد بن زياد، ومحمد بن عبد 
ms3565	 الله بن علاثة، ووهيب بن خالد، وعبد العزيز بن مسلم، وغيرهم. وعنه: خ و د. ن. بواسطة، وأبو بكر الأثرم، وإسماعيل القاضي، وإسماعيل سمويه، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن عثمان بن أبي سويد الذراع، وخلق سواهم. قال أبو حاتم: أدركته وهو مريض، ولم أكتب عنه. قلت: قد عاش بعد ذلك مدة. فإن البخاري، وغيره قال: مات سنة ثلاث وعشرين. وقال بعضهم. سنة ست وعشرين. وكان ثقة 4 (حسان بن عبد الله الواسطي خ. ن. ت.) PageV16P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 130 أبو علي الكندي نزيل مصر. عن: الليث وابن لهيعة، وفضل بن فضالة، وخلاد بن سليمان الحضرمي وجماعة. وعنه: خ. و ن. ت. بواسطة، وإسحاق بن سيار النصيبي ومحمد بن إسحاق الصغاني، وفهر بن سليمان الدلال، ويعقوب الفسوي، ويحيى بن عثمان بن صالح السهمي، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن يونس: كان أبوه واسطيا، وولد حسان بمصر وبها توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين.. 4 (حسان بن غالب بن نجيح الرعيني.) مولاهم المصري أبو القاسم.) روى عن: الليث، ومالك، وابن لهيعة وعبد الله بن سويد بن حبان. قال ابن يونس: كان ثقة، توفي بدلاص، من الصعيد سنة ثلاث وعشرين PageV16P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 131 ومائتين في رجب. 4 (الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب خ. ت. ن) أبو علي الهمداني البجلي الكوفي. عن: أسباط بن نصر، وزهير بن معاوية، وشريك، وأبي إسرائيل الملائي إسماعيل بن خليفة، وأبي الأحوص، والمعافي بن عمران، وجماعة. وعنه: خ. و ت. ن. بواسطة، وإبراهيم الجوزجاني، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسماعيل سمويه، وحرب الكرماني وخلق سواهم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: ليس هو بمنكر الحديث. PageV16P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 132 وقال البخاري: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (الحسن بن الحداد بن طريف.) أبو علي. عن: كثير بن سليم، وجسر 
ms3566	 بن الحسن، وإسماعيل ابن عياش. وعنه: أبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيان. 4 (الحسن بن الحكم القطربلي) حدث ببغداد عن: الوليد بن مسلم، وشعيب بن حرب، وغيرهما. وعنه: يعقوب السدوسي، وأبو القاسم البغوي. توفي سنة ثلاثين. 4 (الحسن بن الربيع البوراني ع. PageV16P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 133 أبو علي البجلي القسري الكوفي الحصار الخشاب عن:) عبيد الله بن إياد بن لقيط، وعبد الجبار بن الورد، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد وأبي إسحاق الخميسي، وحازم بن الحسين، وخالد بن عبد الله، ومهدي بن ميمون، وطائفة كبيرة. وعنه: خ.، و م.، و د.، والباقون بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم وأحمد بن ابي غرزة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وإسماعيل سمويه، وخلق.) قال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة، صالح، متعبد. كان يبيع البواري. وقال أبو حاتم: كان من أوثق أصحاب عبد الله بن إدريس. وقال غيره: كان يبيع الخشب والقصب. قال ابن سعد: مات في رمضان سنة إحدى وعشرين، وكان من PageV16P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 134 أصحاب ابن المبارك. 4 (الحسن بن شوكر.) أبو علي البغدادي. عن: إسماعيل بن جعفر، وخلف بن خليفة، وهشيم، وإسماعيل بن عياش، وجماعة. وعنه: د.، والحسن بن علي المعمري، ومحمدبن عبدوس السراج، والهيثم بن خلف الدوري، وجماعة. وثقة ابن حبان، ومات قريبا من سنة ثلاثين. 4 (الحسن بن عبيد الله بن الحسن العنبري.) قاضي البصرة وابن قاضيها. PageV16P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 135 توفي سنة ثلاث وعشرين. ورخه شباب العصفري. 4 (الحسن بن عمرو السدوسي البصري د.) عن: جرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن الوليد العدني، وهشيم، ووكيع، وغيرهم. وعنه: د.، وإسحاق بن سيار النصيبي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وآخرون. 4 (الحسن بن عمرو بن سيف العبدي.) ويقال الباهلي. أبو علي البصري. عن: شعبة، ومالك بن مغول، وأبي بكر الهذلي، والحسن بن أبي جعفر الحفري. وعنه: الذهلي، وأبو أمية الطرسوسي، وابن وارة، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعبد الله بن الدورقي. وله غرائب 
ms3567	 وعجائب. تركوه.) PageV16P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 136 4 (الحسن بن عمرو السجستاني العابد.) يروي عن: حماد بن زيد، وطبقته. وثقة ابن حبان وقال: روى عنه: أهل بلده. توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (الحسن بن محبوب بن الحسن بن هلال القرشي البصري.) عن: أبيه، وحماد بن زيد، وعبد العزيز بن المختار. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. PageV16P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 137 وقال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (الحسن بن محمد الطنافسي.) أخو علي. عن: خاله يعلى بن عبيد، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس. وعنه: أبو زرعة، ويحيى بن عبدك القرويني، وكثير بن شهاب. 4 (الحسين بن عبد الأول النخعي الكوفي.) عن: أبي خالد الأحمر، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وأبي تميلة، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن عبد الله مطين، وجماعة. وقال أبو زرعة: روى أحاديث لا أدري ما هي فلست أحدث عنه. وقال أبو حاتم: تكلم الناس فيه. روى عن أبي تميلة، عن أبي PageV16P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 138 المنيب، عن عطاء، عن جابر في صوم عاشوراء. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: إنما ثنا أبو تميلة، عن أبي المنيب، عن عكناء بنت جابر بن زيد، عن أبيها. قلت: وهم فصحف عكناء عطاء. قال مطين: توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. 4 (حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة خ. د. س.) أبو عمر الأزدي النمري من النمر بن غيمان البصري، المعروف بالحوضي. عن: هشام الدستوائي، وأبي قرة واصل بن عبد الرحمن، وشعبة، وهمام، ويزيد التستري،) ومحمد بن راشد المكحولي، وطائفة. PageV16P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 139 وعنه: خ.، ود.، و ن بواسطة، و خ. أيضا عن صاعقة عنه، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن داود المكي، وأبو مسلم الكجي، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعثمان بن خرزاذ، وأبو خليفة الجمحي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومعاذ بن المثنى، وخلق. قال أبو طالب 
ms3568	، عن أحمد بن حنبل: ثبت متقن، لا يؤخذ عليه حرف واحد. وقال علي بن المديني: اجتمع أهل البصرة على عدالة أبي عمر الحوضي، وعبد الله بن رجاء. وقال عبيد الله بن جرير بن جبلة: أبو عمر الحوضي مولى النمريين صاحب كتاب متقن، رأيته أبيض الرأس واللحية. قال: توفي في جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين ومائتين. وقال أبو حاتم: صدوق، متقن، أعرابي فصيح. 4 (الحكم بن نافع ع.) PageV16P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 140 أبو اليمان الجمصي البهراني، مولاهم. عن: حريز بن عثمان، وعفير بن معدان، وأبي بكر بن أبي مريم، وصفوان بن عمرو وأرطأة بن المنذر التابعيين، وشعيب بن أبي حمزة، وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهم. وعنه: خ.، والباقون بواسطة، وأحمد، وابن معين، وأبو عبيد، والذهلي، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف، وعلي بن محمد الجكاني، وخلق. وكان ثقة، نبيلا، إماما، استقدامه المأمون من حمص إلى دمشق ليوليه القضاء على حمص. PageV16P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 141 قال ابن معين: اعتقهم امرأة من بهرا يقال لها: أم سلمة. وقال أبو حاتم: ثقة، نبيل. وقال سعيد البردعي: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: لم يسمع أبو اليمان من شعيب إلا حديثا واحدا، والباقي إجازة. وقال أحمد بن حنبل: كان يقول: أنا شعيب، واستحل ذلك بشيء عجيب: كان شعيب عسرا في الحديث، فسأله أهل حمص أن يأذن لهم، وحضر ألو اليمان، فقال لهم: أرووا تلك الأحاديث عني. فكان ابن شعيب بن أبي حمزة يقول: جاءني أبو اليمان فأخذ كتب أبي مني بعد، وهو) يقول: أنا. فكأنه استحل ذلك بأن سمع شعيبا يقول لقوم: أرووه عني. رواها الأثرم عن الإمام أحمد. وقال أبو داود: ثنا محمد بن عوف قال: لم يسمع أبو اليمان من شعيب إلا كلمة. وقال إبراهيم بن ديزيل: قال لي أبو اليمان: سألني أحمد بن حنبل: كيف سمعت الكتب من شعيب قلت: قرأت عليه بعضه، وقرأ علي بعضه، وأجاز لي بعضه، وبعضه مناولة. وقال في الآخر: قل في كله: أنا 
ms3569	 شعيب. وأما الأحوص بن الغلابي فروى عن أبيه أن يحيى بن معين قال: سألت أبا اليمان عن حديث شعيب فقال: ليس هو مناولة، المناولة لم أخرجها إلى أحد. PageV16P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 142 قال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا اليمان يقول: ولدت سنة ثمان وثلاثين ومائة. قال: ومات سنة إحدى وعشرين ومائتين. وكذا ورخ موته محمد بن مصفى الحمصي، والفسوي. وقال البخاري: سنة اثنتين وعشرين. وقال أبو بكر محمد بن عيسى الطرسوسي: سمعت أبا اليمان يقول: صرت إلى مالك، فرأيت ثم من الحجاب والفرش شيئا عجيبا، فقلت: ليس هذا من أخلاق العلماء. فمضيت وتركته، ثم ندمت بعد. قال أبو حاتم: كان يسمى كاتب إسماعيل بن عياش، كما يسمى أبو صالح كاتب الليث. 4 (حماد بن حماد بن خوار.) أبو النصر التميمي الضرير، شيخ معمر، صدوق. روى عن: كامل أبي العلاء، وفضيل بن مرزوق، وأبي بكر النهشلي. وعنه: أبو حاتم الرازي، ويعقوب الفسوي، وغيرهما. قال أبو حاتم: لقيته بالكوفة سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال يعقوب: سمعت منه في بني حرام. PageV16P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 143 4 (حماد بن محمد بن مجيب الفزاري الأزرق الكوفي.) أبو محمد. نزيل بغداد.) عن: مبارك بن فضالة، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وغيرهما. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وصالح جزرة، وأبو القاسم البغوي. وضعفه جزرة. توفي سنة ثلاثين ومائتين. أرخه البغوي، وقال: سمع من الأوزاعي، وسمعت منه. وقال العقيلي. لم يصح حديثه. ثم ساق له عن أيوب بن عتبة، عن عتيق بن طلق، عن أبيه، أن النبي صلى اللله عليه وسلم قال: من سئل عن علم فكتمه. الحديث. 4 (حماد بن مالك بن بسطام.) أبو مالك الأشجعي الدمشقي الحرستاني. عن: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والأوزاعي، وسعيد بن بشير. PageV16P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 144 وعنه: الوليد بن مسلم، وهو أكبر منه، ومحمد بن عوف الحمصي، وابو زرعة الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعثمان الدارمي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وطائفة. قال أبو 
ms3570	 حاتم: أخرج حماد بن مالك أربعين حديثا عن ابن جابر، فأخبر أبو مسهر بذلك فأنكره، وقال: لم يدرك ابن جابر. وسئل أبو حاتم عنه فقال: شيخ. وقال إسحاق بن إبراهيم الهروي: توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (حميد بن المبارك.) عن: أبي إسماعيل المؤدب. وعنه: إسحاق الختلي، والحسن بن غسحاق العطار. مات سنة ثلاثين ومائتين. 4 (حيوة بن شريح بن يزيد خ. د. ت. ق.) PageV16P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 145 أبو العباس الحضرمي الحمصي. عن: أبيه، وإسماعيل بن عياش، وبقية، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: خ.، ود.، و ت.، و ق. بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو محمد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حميد، وأحمد بن محمد العوهي، وخلق.) وثقة ابن معين، وغيره. وتوفي سنة أربع وعشرين ومائتين. PageV16P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 146 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن خداش بن عجلان م. ن.) أبو الهيثم المهلبي، مولاهم البصري، نزيل بغداد. عن: مالك، وابي عوانة، وبكأر بن عبد العزيز بن ابي بكرة، وحماد بن زيد، ومهدي بن ميمون، وجماعة. PageV16P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 147 وعنه: م ون. بواسطة، واحمد بن زهير، وابن أبي الدنيا، وأبو زرعة، وعثمان بن خرزاد، وابنه محمد بن خالد، وطائفة. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق. وقال زكريا الساجي: فيه ضعف. قلت: أكثر ما نقموا عليه أنه ينفرد بأحاديث عن حماد بن زيد، ولا ينكر ذلك فإنه كان ملازما له. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وعشرين. 4 (خالد بن خلي الكلاعي الحمصي خ. ن.) أبو القاسم قاضي حمص. PageV16P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 148 سمع: بقية، ومحمد بن حرب، وسلمة بن عبد الملك العوصي، ومحمد بن حمير، وغيرهم. وعنه: خ.، ون.، بواسطة، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف، وابنه محمد بن خالد، وجماعة. قال النسائي: ليس به بأس. قال أبو القاسم عبد الصمد بن سعيد القاضي: سمعت سليمان بن عبد الحميد البهراني يقول: لما وجه المأمون إلى أهل حمص ليقدموا عليه دمشق، فوقع اختياره على 
ms3571	 أربعة: يحيى بن صالح الوحاظي، وأبو اليمان، وعلي بن عياش، وخالد بن خلي. فأدخلوا. فأول من دخل أبو اليمان، فقال له يحيى بن أكثم: ما تقول في يحيى بن صالح قال: أورد علينا من هذه الأهواء شيئا لا نعرفه.) قال: فما نقول في علي بن عياش قال: رجل صالح لا يصلح للقضاء. قال: فخالد بن خلي قال: أنا أقرأته القرآن. فأمر به فأخرج. ثم أدخل يحيى فقال: ما تقول في الحكم بن نافع؟ PageV16P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 149 قال: شيخ من شيوخنا مؤدب أولادنا. قال: فعلي بن عياش قال: رجل صالح لا يصلح. قال: فخالد بن خلي قال: عني أخذ العلم، وكتب الفقه. فأخرج، وادخل علي بن عياش، فحادثه ثم قال: ما تقول في الحكم بن نافع قال: شيخ صالح يقرأ القرآن. قال: فما تقول في يحيى بن صالح قال: أحد الفقهاء. قال: فخالد قال: رجل من أهل العلم. ثم اخذ يبكي، فكثر بكاؤه، ثم أخرج، وأدخل خالد بن خلي، فقال له: ما تقول في أبي اليمان الحكم قال: شيخنا وعالمنا ومن قرأنا عليه القرآن. قال: فما تقول في يحيى قال: أحد فقهائنا، ومن أخذنا عنه العلم والفقه. قال: فما تقول في علي بن عياش قال: رجل من الأبدال، إذا نزلت بنا نازلة سألناه، فدعا الله تعالى فكشفها. وإذا أصابنا القحط سألناه، فدعا الله، فأسقانا الغيث. ثم عمد يحيى بن أكثم إلى ستر رقيق بينه وبين المأمون فرفعه، فقال له المأمون: يا يحيى، هذا) يصلح للقضاء فوله. فامر بالخلع فخلعت عليه، وولاه القضاء. 4 (خالد بن نزار بن المغيرة د. ن. أبو يزيد الأيلي.) عن: الأوزاعي، وغبراهيم بن طهمان، ونافع بن عمر، ومالك بن انس، وجماعة. PageV16P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 150 وعنه: ابنه طاهر بن خالد، واحمد بن صالح المصري، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وهارون بن سعيد الأيلي، وخلق آخرهم مقدام بن داود الرعيني. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وعشرين. قال الداني: روى القراءة 
ms3572	 عرضا، وسماعا عن نافع بن أبي نعيم. 4 (خالد بن هياج بن بسطام الهروي.) عن: أبيه. وعنه الحسين بن غدريس، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، وآخرون. توفي سنة تسع وعشرين بهراة. 4 (خالد بن يزيد) أبو الوليد العدوي العمري المكي. وقيل: كنيته أبو الهيثم. روى عن: سلمة بن وردان، وابن جريج، وسفيان الثوري، وابن أبي PageV16P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 151 ذئب، وعمر بن صهبان، وابي الغصن ثابت بن قيس، وغبراهيم بن سعد. وعنه: علي بن حرب، ومحمد بن عوف الطائي، وقطن النيسابوري، وأحمد بن بكر البالس، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وآخرون. وسئل عنه ابن معين، فلم يعرفه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال مرة: عامة أحاديثه مناكير. وضعفه موسى بن هارون وقال: مات سنة تسع وعشرين بمكة. وقد فرق بينهما ابن عدي، فذكر أولا: أبا الوليد، فقال فيه: العدوي. وقال في الثاني: يكنى أبا الهيثم العمري.) قلت: ما كناه غير هشام بن عمأر، بها. وذكره ابن حبان، وقال: يروي الموضوعات عن الأثبات. وصدق والله ابن حبان، فقد سرد له ابن عدي جملة واهية. ومنها: عن PageV16P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 152 ابن جريج، عن ابن عباس: من حفظ على أمتي أربعين حديثا.. 4 (خداش بن الدخداخ بن الفنجلاخ.) عن: مالك بن أنس، وابن لهيعة. وعنه: أحمد بن داود المكي، ومحمد بن غالب تمتام، وغيرهما. 4 (الخضر بن محمد بن شجاع ن.) أبو مروان الحراني، ابن أخي مروان بن شجاع. سمع: عمه، وإسماعيل بن جعفر، وهشيما، وابن المبارك، وطائفة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وهلال بن العلاء، وآخرون. قال أبو حاتم الرازي: جالسته بحران، وذكر أن عليه يمينا أنه لايحدث. كان صدوقا. قلت: توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (خلف بن خالد.) PageV16P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 153 أبو المضاء القرشي، مولاهم المصري. روى عن: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد. توفي سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (خلف 
ms3573	 بن محرز.) أبو مالك الهذلي المدني. عن: مالك، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وغيرهم. وكان رضيعا لقاضي مصر هارون بن عبد الله الزهري. قدم مصر وحدث بها. روى عنه: سعيد بن غفير، ويحيى بن عثمان بن صالح. توفي في ربيع الآخر سنة ثلاثين ومائتين.) 4 (خلف بن موسى بن خلف العمي البصري.) PageV16P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 154 عن: لأبيه، وحفص بن غياث. عنه: إسماعيل سمويه، والبخاري في كتاب الأدب له، وأحمد بن يونس الضبي، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (خلف بن هشام بن ثعلب، وقيل ابن طالب، بن عراب م. د.) PageV16P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 155 أبو محمد البغدادي المقريء البزار. أحد الأعلام. له قراءة اختارها وأقرأ بها. وقد قرأ على: سليم صاحب حمزة. وسمع: مالكا، وأبا عوانة، وأبا شهاب عبد ربه الحناط، وحماد بن زيد، وأبا الأحوص، وشريكا، وحماد بن يحيى الأبح، وجماعة. وعنه: م.، د.، وأحمد، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، وإدريس بن عبد الكريم الحداد، وعرض عليه القرآن، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن إبراهيم بن أبان السراج، وابنه محمد بن خلف، ووراقه أحمد بن إبراهيم، وآخرون. قال أبو عمرو الداني إنه قرأ أيضا على أبي يوسف يعقوب الأعشى، وروى الحروف عن إسحاق المسيبي، ويحيى بن آدم. روى عنه القراءة عرضا: أحمد بن يزيد الحلواني، وإدريس بن عبد الكريم، ومحمد بن الجهم، وسلمة بن عاصم، وأحمد بن زهير، ومحمد بن واصل، وإحمد بن إبراهيم الوراق، ومحمد بن يحيى الكسائي، وجماعة لا يحصون كثرة. قال حمدان بن هاني المقريء: سمعت خلفا البزار يقول: أشكل علي باب من النحو، فأنفقت ثمانين ألف درهم حتى حذقته. وقال عبد الملك بن حميد الميموني: قال رجل لأبي عبد الله: ذهبت إلى خلف البزار أعظه، بلغني أنه حدث بحديث أبي الأحوص، عن عبد الله: ما خلق الله شيئا أعظم كذا. فقال أبو عبد الله 
ms3574	: ما كان ينبغي له أن يحدث بهذا في هذه الأيام. قلت: يعني أيام المحنة. والحديث: ما خلق الله من سماء ولا أرض ولا كذا أعظم من آية PageV16P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 156 الكرسي. قال أحمد بن) حنبل لما أوردوا عليه هذا يوم المحنة: إن الخلق ها هنا وقع على السماء والأرض، وهذه الأشياء لا على القرآن. قلت: وثقه ابن معين، والنسائي. وقال الدار قطني: كان عابدا فاضلا. وقال: أعدت الصلاة أربعين سنة كنت أتناول فيها الشراب على مذهب الكوفيين. وقال الحسين بن فهم: ما رأيت أنبل من خلف بن هشام. كان يبدأ بأهل القرآن، ثم يأذن لأصحاب الحديث. وكان يقرأ علينا من حديث أبي عوانة خمسين حديثا. وقيل: إن خلفا كان يسرد الصوم. وقد وقع لي حديثه بعلو: ثنا المؤمل بن محمد، وغيره قالوا: أنبأ الكندي، أنا أبو منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب، أنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، أنا عثمان بن أحمد الدقاق: ثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي: سمعت أحمد بن إبراهيم وراق خلف بن هشام أنه سمع خلفا يقول: قدمت الكوفة فصرت إلى سليم بن عيسى، فقال لي: ما أقدمك قلت: أقرأ على أبي بكر بن عياش. فقال: لا تريده. قلت: بلى. فدعا ابنه وكتب معه رقعة إلى أبي بكر، ولم أدر ما كتب فيها. فأتينا منزل أبي بكر. PageV16P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 157 قال ابن أبي حسان: وكان لخلف تسعة عشر سنة. فلما قرأ الورقة قال: أدخل الرجل. فدخلت وسلمت، فصعد في النظر، ثم قال: أنت خلف قلت: نعم. قال: أنت لم تخلف ببغداد أحدا أقرأ منك. فسكت، فقال لي: أقعد، هات إقرأ. قلت: عليك قال: نعم. قلت: لا والله، لا أقرأ على رجل يستصغر رجلا من حملة القرآن. ثم خرجت، فوجه إلى سليم يسأله أن يردني، فأبيت.) قال: ثم ندمت، واحتجت، فكتبت قراءة عاصم، عن يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عياش. توفي في 
ms3575	 سابع جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين، وولد سنة خمسين ومائة. وقال النقاش: قال يحيى الفحام: رأيت خلف بن هشام بن في المنام، فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي. 4 (خلف بن يحيى المازني البخاري.) قاضي الري. PageV16P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 158 قال أبو نعيم الحافظ: ولي قضاء إصبهان، وروى عن: أبي مطيع البلخي، ومصعب بن سلام، وإبراهيم بن حماد البصري، وعصام بن طليق. وعنه: يحيى بن عبدك القزويني، ومحمد بن إسماعيل الإصبهاني، وعلي بن عبد العزيز البغوي. قال أبو حاتم: متروك لا يشتغل به. كان يكذب. 4 (الخليل بن زياد المحاربي الكوفي الخواص.) كوفي سكن دمشق. سمع: عمرو بن ابي المقدام ثابت، وعلي بن مسهر، وابا بكر بن عياش، وغيرهم. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وابو حاتم. ويحتمل أن يكون هو الذي روى) د (في الديات، عن محمد بن يحيى، عن خليل، عن محمد بن راشد، فالله أعلم. PageV16P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 159 4 (حرف الدال) 4 (دواد بن سليمان الجرجاني.) عن: سليمان بن عمرو النخعي، وعمرو بن جميع. وعنه: أحمد بن مهران الغصبهاني، وابو بكر بن ابي الدنيا، وغيرهما. رماه ابن معين بالكذب. 4 (داود بن شبيب خ. د. ق.) أبو سليمان الباهلي البصري. PageV16P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 160 عن: همام بن يحيى، وحماد بن سلمة، وحبيب بن أبي الجرمي، وعبيدة بن أبي رائطة،) وجماعة. وعنه: خ.، ود.، وق. عن رجل عنه، والذهلي، وأبو قلابة الرقاشي، وأبو مسلم الكجي، وحنبل بن إسحاق، وأحمد بن داود المكي، ومحمد بن الضريس، وأبو خليفة الجمحي، وهشام بن علي السيرافي، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: مات لسبع خلون من زمضان، قاله البخاري، سنمة اثنتين أو ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (داود بن أبي طيبة المقريء.) أبو سليمان المصري. إسم أبيه هارون بن يزيد، مولى آل عمر بن الخطاب. قرأ القرآن على ورش، وهو من جلة أصحابه، وعرض على علي بن كيسة على سليم صاحب حمزة، فيما قيل. قرأ عليه: ابنه عبد 
ms3576	 الرحمن، وموسى بن سهل، والحسين بن علي بن زياد، وعبيد بن محمد البزار، والفضل بن يعقوب الحمراوي، وغيرهم. توفي في شوال سنة ثلاث وعشرين ومائتين 4 (داود بن عمرو بن زهير بن حميل على الصحيح،) PageV16P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 161 وقيل: ابن حميل بحاء مضمومة م. س. أبو سليمان الضبي البغدادي. وضبة هو ابن أد بن طابخة بن الياس. روى عن: جويرية بن اسماء، وحماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش، وشريك، وابي الأحوص، وعبد الجبار بن الورد، ونافع بن عمر الجمحي، وأبي معشر، ونجيح السندي، وأبي شهاب الحناط، وخلق كثير. وعنه: م.، ون. بواسطة، واحمد بن حنبل، وإبراهيم الحربي، وعثمان بن خرزاذ، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو العلاء محمد بن احمد الوكيعي، وابو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وطائفة.) قال أبو الحسن محمد بن العطار: رأيت أحمد بن حنبل يأخذ لداود بن عمرو بالركاب. قال ابن معين: ليس به بأس. PageV16P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 162 وقال البغوي: ثنا داود بن عمرو بن زهير الثقة المأمون. قلت: روى عنه مسلم حديثين، ووقع لي حديثه بعلو. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا الفتح بن عبد الله، وأنا هبة الله بن أبي شريك، أنا أحمد بن محمد البزار، أنا عيسى بن علي، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا محمد بن سالم الطائفي، عن عمرو بن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحرب خدعة. توفي في ربيع الأول سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (داود بن نوح السمسار الأشقر.) عن: حماد بن زيد، وغيره. وعنه: محمد بن إسحاق الصنعاني، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهما. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (درهم بن مظاهر الأصبهاني.) PageV16P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 163 حج ثلاثين حجة، وكان على المسائل بالبلد. يروي عن: عبد العزيز بن مسلم، وأبي صدقة الجدي. وعنه: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وحجاج بن يوسف بن قتيبة، ويحيى بن مطرف 
ms3577	، وعبد الله بن محمد بن النعمان، والإصبهانيون. ولم يذكره ابن أبي حاتم في كتابه. 4 (دينا.) أبو مكيس الحبشي. شيخ كبير زعم أنه مولى لأنس بن مالك، وانه سمع منه. روى عنه: محمد بن موسى البربري، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وغيرهما. وهو ساقط متروك باتفاق. توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. روى الطبراني في معجمه، عن محمد بن أحمد البصري القصاص: ثنا دينار، عن أنس، فذكر) حديثا. وممن روى عنه عيسى بن يعقوب الزجاج شيخ أبي بكر بن شاذان، وأحمد بن محمد بن غالب غلام خليل. PageV16P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 164 ذكره ابن عدي في كامله وقال: منكر الحديث ذاهب، شبه مجهول. PageV16P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 165 4 (حرف الراء) 4 (رجاء بن السندي.) أبو محمد الإسفرائيني. من كبار أصحاب الحديث، لكنه مات قبل أن ينتشر ذكره. وقد حدث عن: أيوب بن النجار، وأبي خالد الأحمر، وعبد الله بن وهب، وطائفة كبيرة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبد الله البخاري، ومحمد بن محمد بن رجاء السندي حفيده، وجماعة. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين، وليس له شيء في الكتب الستة. وقال أبو حاتم: صدوق، كتبت عنه. 4 (الربيع بن يحيى بن مقسم خ. د.) PageV16P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 166 أبو الفصل المرإي البصري الأشناني. عن: شعبة، ومالك بن مغول، ومبارك بن فضالة، وزائدة، وطائفة. وعنه: خ ود.، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن محمد التمار، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة ثبت. وأما الدارقطني فصرح بضعفه، وقال أيضا: ليس بقوي يخطيء كثيرا. قال الحاكم: سألت الدارقطني عنه فقال: روى عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر في الجمع بين الصلاتين، وهذا يسقط مائة ألف حديث. وقال ابن قانع: مات سنة أربع وعشرين. 4 (روح بن عبد الواحد.) PageV16P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 167 أبو عيسى الحراني. عن: خليد بن دعلج، وزهير بن معاوية 
ms3578	، وموسى بن أعين.) قال أبو حاتم: كتبت عنه بأذنه سنة تسع وعشرين ومائتين وليس هو بالمتقن. PageV16P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 168 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن سهل المروزي.) روى عن: ابن المبارك، والنضر بن شميل، ومعن بن عيسى القزاز، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهما. حدث بالري. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (زكريا بن نافع الأرسوفي.) روى عن: السري بن يحيى، ومالك بن أنس، ومحمد بن مسلم الطائفي، وعباد بن عباد الخواص، ومصعب بن ماهان، وغيرهم. وعنه: يعقوب الفسوي، وعلي بن الحسن السنجاني، ومعاذ بن محمد خشنام النسائي. ذكره هكذا ابن أبي حاتم. ولم يضعفه لا هو ولا أحد. PageV16P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 169 وقد تفرد بخبر طويل في قصة سلمان الفارسي. 4 (زكريا بن يحيى بن صالح بن سليمان بن مطر خ. ت.) أبو يحيى البلخي اللؤلؤي الحافظ الفقيه، أحد الأئمة. أخذ عن: أبي مطيع الحكم بن عبد الله الفقيه، وغيره. ورحل فأخذ عن: وكيع، وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وغيرهم. وعنه: خ.، و ت. عن رجل عنه، وأحمد بن يسار المروزي، وعبد الصمد بن سليمان، ويحيى بن منصور الهروي، وجعفر الفريابي، وغيرهم. قال الحسن بن حماد الصاغاني: سمعت قتيبة يقول: فتيان يقول: فتيان خراسان أربعة: زكريا بن يحيى اللؤلؤي، والحسن بن شجاع، والدارمي، والبخاري. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان ثقة صاحب سنة وفضل، ممن يرد على أهل البدع، وهو صاحب كتاب الإيمان. ذكر أحمد بن يعقوب البلخي أنه توفي عند قتيبة ببغلان، يوم الأحد، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة ثلاثين، وهو ابن ست وخمسين سنة.) وقال غيره: توفي في المحرم سنة اثنتين وثلاثين. PageV16P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 170 4 (زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب التميمي.) أمير القيروان وابن أميرها. توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (زيرك.) أبو العباس الرازي. مولى معاذ بن مهاصر. سمع: جرير بن عبد الحميد، وعمر بن علي بن مقدم، يونس بن بكير، وطبقتهم. وعنه: أبو حاتم، وعلي 
ms3579	 بن الحسين بن الجنيد. قال ابن الجنيد: شيخ صدوق. PageV16P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 171 4 (حرف السين) 4 (سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي.) عن: أبيه، وسليمان بن قرم، وفليح بن سليمان. وعنه: ابنه محمد بن سعد، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وثقة بعضهم. وأما أحمد بن حنبل فقال: كان جهميا. 4 (سعد بن يزيد الفراء.) أبو الحسن النيسابوري. عن: إبراهيم بن طهمان، ومبارك بن فضالة، وموسى بن علي بن رباح، وابن لهيعة، وجماعة. PageV16P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 172 وعنه: أيوب بن الحسن، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وعلي بن الحسن الذهلي، والحسن بن سفيان، وداود بن الحسين البيهقي، وآخرون. محلة الصدق. 4 (سعيد بن أسد بن موسى الأموي المصري.) أبو عثمان. روى عن: ضمرة، ووالده.) وله مصنفات في فضائل التابعين رويت عنه، وكان فاضلا. مات سنة تسع وعشرين ومائتين. 4 (سعيد أشعث بن سعيد البصري.) عن: أبيه عن أبي الربيع السمان، وأبي عوانة، وسعيد بن سلمة، وأبي بكر بن شعيب بن الحبحاب، ومحمد بن دينار. وعنه: أبو زرعة الرازي، وغيره. قال أحمد بن حنبل: ما أراه إلا صدوقا. 4 (سعيد بن ابي مريم ع.) PageV16P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 173 وهو سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم. أبو محمد الجمحي. مولاهم المصري، أحد الثقات. سمع: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأبا غسان محمد بن مطرف، ونافع بن عمر الجمحي، وسليمان بن بلال، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، والليث، ومالكا، وإبراهيم بن سويد، وطائفة. وعنه: خ.، ثم هو والجماعة، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، ويحيى بن معين، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان بن صالح، وحميد بن زنجويه، وعثمان الدارمي، وأحمد بن حماد زغبه، وخلق كثير. في التهذيب ترجمة قدامة بن موسى الجمحي أنه روى عن: أنس، وابن عمر وأن ابن أبي 
ms3580	 مريم لقي هذا. قال أبو داود: هو عندي حجة. وقال أحمد العجلي: ثقة. كان له دهليز طويل، وكان له دهليز طويل، وكان يأتيه الرجل PageV16P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 174 فيقف، فيسلم عليه، فيرد عليه: لا سلم الله عليك ولا حفظك، وفعل بك. فنقول: ما لهذا. ويأتي آخر فيقول: رافضي خبيث. ولا يظن ذاك إلا أنه رد عليه سلامه. ولم أر بمصر أعقل منه ومن عبد الله بن عبد الحكم.) وقال عثمان الدارمي: كنت عنده، فاتاه رجل فسأله أن يحدثه، فامتنع، وسأله آخر فأجابه. فقال له الأول: سألتك ولم تجبني وأجبت هذا. وليس هذا حق العلم. فقال: إن كنت تعرف السيباني من الشيباني، وأبا جمرة من أبي حمزة، حدثناك وخصصناك. وقال ابن يونس: كان ابن أبي مريم فقيها، ولد سنة أربع وأربعين ومائة، ومات سنة أربع وعشرين ومائتين. 4 (سعيد بن زنبور البغدادي.) عن: فضيل بن عياض، وإسماعيل بن مجالد. وعنه: أحمد بن بشر المرثدي، واحمد بن علي الآبار، وإدريس بن عبد الكريم الحداد. PageV16P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 175 وقال شيخنا أبو الحجاج الحافظ: إنما هو سعد. 4 (سعيد بن زياد.) مولى الأزد. ويعرف بتالقطاس. عدل مصري جليل. قال ابن يونس: بلغ ابن أبي الليث القاضي عنه كلام، فأسقط شهادته، وأقامه للناس في المسجد، فجاء رجل من الأزد، فادعى رقبته، وأتى بشهود ملفقين، فشهدوا له بذلك. فحكم القاضي بشهادتهم، وأمر فنودي عليه، فبلغ دينارا واحدا، فاشتراه القاضي ابن أبي الليث وأعتقه. قاله يحيى بن عثمان بن صالح. وقال: حضرت ذلك. وقد روى عنه يحيى أيضا. وسمعت أبا جعفر الطحاوي يقول: ما رئي أمر كان أوحش من أمر القطاس، ولا شهادة زور كانت مثلها. لقد أخبرني جماعة ممن حضر أمره أن الشهود كانوا شهود زور. قال ابن يونس: لزم منزله، فلم يخرج منه حتى توفي سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (سعيد بن سابق الرشيدي الأزرق.) PageV16P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 176 مصري معروف، يكنى أبا عثمان. يروي عن: حيوة بن 