ms5221	) أي: الكتاب أي: محل جلوسهم للكتابة (قول المتن وينصب لكل قبيلة إلخ) زاد الإمام على ذلك فقال: وينصب الإمام صاحب جيش، وهو ينصب النقباء، وكل نقيب ينصب العرفاء وكل عريف يحيط بأسماء المخصوصين به فيدعو الإمام صاحب الجيش، وهو يدعو النقباء، وكل نقيب يدعو العرفاء الذين تحت رايته وكل عريف يدعو من تحت رايته والعريف فعيل بمعنى فاعل، وهو الذي يعرف مناقب القوم. اه مغني.(@)(@@) (قوله: ندبا) كذا في المغني (قوله: ولكن العرفاء إلخ) ومن ذلك مشايخ الأسواق والطوائف والبلدان. اه ع ش. (قوله: وجوبا) كذا في المغني (قوله: من المرتزقة) إلى (@)PageV07P135(@)(@)(@@) قوله: ثم ما يدفع في المغني إلا قوله، وإن كثرن إلى ولعبيد، وقوله: أي: وأصوله إلى الملك (قوله: من تلزمه نفقتهم) من أولاد وزوجات ورقيق لحاجة غزو أو لخدمة إن اعتادها لا رقيق زينة أو تجارة. اه مغني عبارة ع ش: ومثلهم من يحتاج إليهم في القيام مما يطلب منه كسياس وقواسه يحتاج إليهم في خدمة نفسه ودوابه ومعاونته على قتال الأعداء في السفر، ويشعر به قوله: إلا إن كان لحاجة الجهاد. اه. (قوله: ولو غنيا) ومن ذلك الأمراء الموجودون بمصرنا فيعطون ما يحتاجون إليه لهم ولعيالهم، وإن كانوا أغنياء بالزراعة ونحوها لقيامهم بمصالح المسلمين ودفع الضرر عنهم بتهيئهم للجهاد ونصب أنفسهم له اه ع ش. (قوله: وسائر مؤنتهم) بقدر الحاجة. اه مغني. (قوله: مراعيا الزمن إلخ) في المطاعم والملابس. اه مغني.(@)(@@) (قوله: لا نحو علم إلخ) كسبق في الإسلام والهجرة وسائر الخصال المرضية، وإن اتسع المال بل يسوون كالإرث والغنيمة؛ لأنهم يعطون بسبب ترصدهم للجهاد وكلهم مترصدون له. اه مغني. (قوله: لانحصارهن إلخ) تعليل للراجح الذي خالفه الأذرعي من الإعطاء للزوجات مطلقا. (قوله: ولعبيد خدمته) عطف على الأمهات إلخ عبارة المغني: ومن لا رقيق له يعطى من الرقيق ما يحتاجه للقتال معه، أو لخدمته إذا كان ممن يخدم ويعطى مؤنته ومن يقاتل فارسا ولا فرس له يعطى من الخيل ما يحتاجه للقتال، ويعطى مؤنته بخلاف الزوجات يعطى 
ms5222	 لهذه مطلقا. اه. عبارة ع ش: ومثل عبيد الخدمة إماؤها، بل وغيرهما من الأحرار الذين يحتاج إليهم في خدمته، أو خدمة أهل بيته حيث كان ممن يخدم. اه. (قوله: لما زاد) الأولى لمن زاد. (قوله: الملك لهم فيه) الجملة خبر ثم ما يدفع إلخ. (قوله: الملك فيه لهم حاصل إلخ) وعليه فالأوجه وفاقا لم أر سقوط النفقة عنه بذلك، وإلا فلا فائدة له في ذلك، وهو خلاف المقصود سم على المنهج. اه سيد عمر (قوله: ونحو الأب) أي: من سائر الأصول (قوله: لهما) أي: لا للمرتزق. (قوله: وغيرهما إلخ) عطف على الزوجة إلخ أي: الزوجة والأصول والفروع الناقصات ونحو العبيد تدفع حصتها لوليها، فالمراد بالولي ما يشمل المالك، (قوله: إن ذلك) أي: القضية المذكورة، وقوله، لهما أي: الزوجة ونحو الأب. (قوله: إلا أنه) أي: ملكها له وكذا الضمير في قوله الآتي فهو ملك، وقوله: بسببه أي: المرتزق خبر إن، وقوله: ليصرفه أي: المرتزق المال المدفوع إليه لأجلهما. (قوله: فتقيد به إلخ) أي: بصرفه له في مقابل إلخ هذا ما ظهر في حله، وعليه فكان الأخصر الأوضح، فهو ليس ملكا مطلقا بل مقيد به.(@)(@@) (قوله: ما فائدة الخلاف حينئذ) أي: حين التقييد بذلك. (قوله: إذ لو أعطي) أي: المرتزق لأجل الزوجة. (قوله: فهل يورث إلخ) هذا الترديد مبني على أن الملك فيه لهم كما سيذكره الشارح، وإلا فلا مجال لهذا الترديد على أن لا ملك فيه له كما هو ظاهر. (قوله: أو طلقت حينئذ) الأولى عقبه. (قوله: والظاهر لا) أي: وإن قلنا: إنه ملكها. اه كردي. (قوله: لما تقرر إلخ) في هذا التعليل نظر ظاهر. (قوله: فهل هو كذلك؟ .) أي: يورث منها في الأولى، وتأخذه منه في الثانية وقوله: أو تسترد منه أي: يسترد الإمام من المرتزق. (قوله: من أن الأول) أي: الملك فيه لهم. (قوله: لشيخنا إلخ) وافقه المغني (قوله: الثاني) أي: يملكه هو ويصير إلخ. (قوله: وعباراتهم) أي: الأصحاب وقوله: أنه يعطى إلخ بدل من عباراتهم، وقوله: فيه أي 
ms5223	: الثاني. (قوله: ملكه، وقوله: صرف) الظاهر أنهما بصيغة الفعل الماضي. (قوله: أشبههما الأول) أي: ملكه ثم صرف إلخ (قوله: وبتفريعه) أي: الجواهر (قوله: على الثاني) أي: في كلام الجواهر وكذا في قوله: ضعف الثاني. اه سيد عمر عبارة الكردي على الثاني أي: قوله: أولا بل الملك إلخ، وقوله: أن الصرف إلخ مفعول التفريع، وقوله: المخالف صفة الصرف. اه.(@)(@@) (قوله: لصريح المتن) أي: قوله: فيعطيه كفايتهم. (قوله: يتضح) متعلق لتفريعه - (@)PageV07P136(@)(@)(@@) اه كردي ولعل وجه الاتضاح أن ضعف الفرع اللازم يستلزم ضعف الأصل الملزوم. (قوله: ضعف الثاني) أي: في ترتيب الجواهر وإلا فهو الأول السابق في كلام الشارح سيد عمر وسم وكردي. (قوله: ويتبين إلخ) معطوف على يتضح (قوله: بعض ما ترددنا إلخ) وهو قوله: كل محتمل وضمير عليه يرجع إلى الثاني. اه كردي أي: والجار متعلق بترددنا، ولعل المراد بالبعض الشق الثاني من الترديد أي: الاسترداد والمراد بما تقرر قوله: إنه في مقابل مؤنها عليه، ويحتمل أن المراد به قول الجواهر: فيتولى الإمام إلخ. (قوله: من قوله) أي: الجواهر، وقوله: الجواب عن بعض ما ذكرته، ولعل المراد بالجواب ما مر آنفا من الاسترداد. (قوله: من الترديد) الأولى التردد والجار والمجرور بيان للبعض(@)(@@) قوله: ندبا) إلى قول المتن، ثم سائر العرب في المغني إلا قوله ابن خزيمة إلى سموا، وقوله: وظاهر كلامهم إلى المتن، وقوله: كذا قيل إلى المتن، وإلى قوله: قيل في النهاية إلا قوله: وظاهر كلامهم إلى المتن، وقوله فإن استوى إلى وذلك. (قوله: كما مر) أي: في شرح والثاني بنو هاشم والمطلب. (قوله: لا ترتيب بينهم) يعني بين بني هاشم وبني المطلب. (قوله: كذا قيل) جرى عليه المغني.(@)(@@) (قوله: وسيعلم من كلامه) أي: الآتي آنفا (قوله: إنه يقدم منهم) أي: من بني هاشم والمطلب. (قوله: شقيق هاشم) اقتصر عليه؛ لأنه أقرب للنبي - صلى الله عليه وسلم -، وإلا فعبد شمس شقيقهما كما مر. اه ع ش. (قوله: لأن خديجة إلخ) ، وهي بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى. اه مغني 
ms5224	 (قوله: ثم بني زهرة إلخ) سكت عن وجه تقديم بني عبد الدار عليهم فليراجع. (قوله: وهكذا) أي: ثم يقدم بني مخزوم، ثم بني عدي لمكان عمر - رضي الله تعالى عنه - ثم بني جمح، وبني سهم فهما في مرتبة واحدة، ثم بني عامر ثم بني حارث مغني وروض مع شرحه. (قوله: وبحث تقديم الأوس إلخ) والأنصار كلهم من الأوس والخزرج وهما ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر قاله الزركشي مغني وشرح الروض (قوله: وإن كان) أي: من عدا قريشا (قوله: واستواء جميع العرب) عبارة المغني وإلا يعني سائر العرب. اه. (قوله: لكن خالف السرخسي إلخ) معتمد والسرخسي نسبة إلى سرخس بفتح السين والراء المهملتين ثم خاء معجمة ساكنة بعدها سين، وقيل: بإسكان الراء وفتح الخاء. اه ع ش. (قوله: والماوردي في الثاني) فقال بعد الأنصار مضر، ثم ربيعة، ثم ولد عدنان، ثم ولد قحطان فيرتبهم على السابقة كقريش مغني وأسنى (قوله: معتبرا فيهم النسب إلخ) عبارة المغني والأسنى والتقديم فيهم إن لم يجتمعوا على نسب بالأجناس كالترك والهند وبالبلدان، ثم إن كان لهم سابقة في الإسلام ترتبوا عليها، وإلا فبالقرب إلى ولي الأمر، ثم بالسبق إلى طاعته فإن اجتمعوا على نسب اعتبر فيهم قربه وبعده كالعرب. اه. (قوله: هنا) أي: في العجم وقوله: فكما يأتي أي: آنفا (قوله: وذلك) أي: تقديم العرب على العجم.(@)(@@) (قوله: والمعتمد إلخ) وفاقا للمغني وشرح الروض (قوله: ثم بالدين) أي: فيقدم الأورع في الدين. اه ع ش. (قوله: ثم يتخير الإمام) أي: بين أن يقرع، وأن يقدم برأيه واجتهاده مغني وشرح الروض. (قوله: وفرق الزركشي) فعل وفاعل (قوله: بخلافهما ثم) أي: بخلاف الأقربية في الإمامة فليست ملحوظة فيها. (قوله: وهو يرجع) أي: فرق الزركشي وقوله: لما ذكرته أي: من الفرق(@)(@@) (قوله: وجوبا) خلافا للنهاية قال البجيرمي والذي اعتمده<span class ="matn-hr"> (@)PageV07P137(@)(@)(@@) الزيادي تبعا للروضة وجوب ذلك. اه. أقول: وهو قضية صنيع المغني. (قوله: وجهه) أي: وجوب عدم الإثبات (قوله: أن مانعه إنما حدث بعد إلخ) أي: فيستحق 
ms5225	 من الغنى الحادث بعد. (قوله: عليهم) أي: المرتزقة الذين هو منهم وأخذ معهم. (قوله: لنحو جبن) إلى قوله وأفهم في النهاية (قوله: وصفة الإقدام) وعبر النهاية بأو بدل الواو (قوله: ومحله) أي: عدم جواز إثبات هؤلاء، وقوله: كذلك أي: أعمى، أو زمن، أو نحوه (قوله: أما عيال مرتزق إلخ) إن كان المعنى أن عيال المرتزق إذا كان بهم عمى، أو زمانة، أو عجز عن الفرق يثبتون تبعا له فهذا واضح من أن يحتاج لبحث الجلال؛ لأنهم لم يعطوا للقتال بل أعطي هو ما يكفي مؤنتهم سم على حج. اه رشيدي. (قوله: وأفهم) إلى قوله: وقضية التعبير في المغني والروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: جواز إثبات أخرس وأصم إلخ) لقدرتهم على القتال. اه شرح الروض. (قوله: فارسا) أي: لا راجلا. (قوله: وقضية التعبير إلخ) محل تأمل. اه سيد عمر (قوله: في هؤلاء) أي: الأخرس إلخ وقوله وفي أولئك أي: الأعمى والزمن إلخ. (قوله: بالحرمة) أي: على ما اختاره تبعا للروضة من وجوب عدم إثبات أولئك خلافا للنهاية كما مر. (قول المتن زواله) أي: المانع من المرض والجنون (قوله: ولو بعد مدة) إلى قوله: وظاهر كلامهم في المغني إلا قوله: أي: وجوبا بناء على ما تقرر، وإلى قوله: واعترض في النهاية إلا ذلك القول. (قوله: لذلك) أي: لئلا يرغب الناس إلخ عبارة شرح الروض كما يعطي زوجات الميت وأولاده بل أولى. اه. (قوله: يمحي اسمه) أي: من المحل الذي يكتب فيه أسماء المرتزقة من الديوان فيما يظهر، وإلا فمحوه مطلقا قد يوقع في اللبس. اه سيد عمر. (قوله: أو: وجوبا إلخ) قد يتوقف في الوجوب هنا ويفرق بينه وبين ما مر بانتفاء المفسدة هنا بالكلية؛ لأنه معطى بكل تقدير، وإن اختلف القدر المعطى في الحالين. نعم ينبغي التنبيه على الاختلاف المذكور. اه سيد عمر عبارة الرشيدي قوله: يمحي اسمه إلخ أي: ندبا لا وجوبا على قياس ما مر بل أولى بعدم الوجوب والشهاب ابن حجر يرى الوجوب هنا وهناك. اه.(@)(@@) (قوله: بناء على 
ms5226	 ما تقرر) أي: من وجوب عدم إثبات نحو الأعمى. (قوله: اللائقة به الآن) أي: لا القدر الذي كان يأخذه لأجل فرسه وقتاله وما أشبه ذلك. اه مغني وسلطان. (قوله: على المعتمد) أي: الذي عبر عنه المصنف بقوله: فالأظهر أنه يعطى كما هو ظاهر خلافا للرشيدي حيث حمله على وجوب عدم إثبات نحو الأعمى الذي اختاره الشارح خلافا للنهاية، ثم استشكل كلامه. (قوله: مسكنته) أي: المريض، أو المجنون. (قوله: يعطى) إلى قوله بشرط في المغني (قوله: ما يليق بذلك الممون) أي: لا ما كان للمرتزق أخذه. اه مغني (قوله: الذين إلخ) هل هو نعت للزوجة أيضا؟ .(@)(@@) (قوله: بشرط إسلامهم إلخ) فلا تعطى الزوجة الكافرة كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -؛ لأنها عطية مبتدأة لها، ومثلها الباقون فإن أسلمت بعد موته فالظاهر إعطاؤه لانتفاء علة منعه، وهو الكفر. اه نهاية (قوله: إنه لا فرق إلخ) ، وهو الظاهر اه مغني (قوله: ويوجه إلخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية كما مر ولشرح الروض قال سم: الوجه أن هذا التردد خاص بما بعد الموت فيعطى في حياته لممونه ولو كافرا لظهور التبعية قبل الموت وضعفها بعد الموت م ر. اه. (قوله: وإن لم يرج) إلى قوله: ثم رأيت في النهاية والمغني. (قوله: لإغناء عيالهم) أي: بعدهم. (قوله: واستنبط إلخ) عبارة النهاية: وما استنبطه السبكي إلخ رد بظهور الفرق إلخ. (قوله: يعطى ممونه) عبارة المغني زوجته وأولاده. اه. (قوله: - (@)PageV07P138(@)(@)(@@) والممتنع إنما هو إلخ) هذا يفيد تجويز تقرير من لا يصلح للتدريس عوضا عن أبيه، ويستناب عنه كما يفيده قوله: فإن فضل شيء صرف لمن يقوم بالوظيفة، وقضية فرق غيره امتناع هذا، وعليه فهل يستثنى ما لو شرط الواقف أن تكون الوظيفة بعد موت المدرس لولده، وأنه يستناب عنه إن لم يصلح لمباشرتها حتى يجوز تقرير الولد قبل صلاحه ويستناب عنه، أو لا؟ ، فيقرر غيره إلى صلاحه، فيعزل الأول ويقرر هو فيه نظر سم على أقول والأقرب أنه يقرر عملا بشرط الواقف ويستناب عنه. اه ع ش 
ms5227	. (قوله: وفرق غيره إلخ) الفرق الأول لابن النقيب والثاني للعراقي اه مغني (قوله: أقرب إلخ) خبر أن (قوله: وقضية هذا) أي: الفرق الثاني. (قوله: وأن الكلام إلخ) عطف على أن ممون العالم إلخ. (قوله: في غير أوقاف الأتراك) أي: الأرقاء. (قوله: لأنها من بيت المال إلخ) وقد تقدم ما فيه. (قوله: ولعل هذا مراد السبكي) مما يبعد، أو يمنع أن هذا مراده قوله: ولا نظر إلخ فتأمله. اه سم.(@)(@@) (قوله المستولدة) إلى قوله في المغني إلا قوله: كجنس المعطى، وإلى قوله: ويظهر في النهاية. (قوله: أو غيره) كإرث ووصية ووقف، وقضية قوله الآتي: وكذا بقدرته إلخ أن الأنثى زوجة، أو مستولدة، أو فرعا لا تكلف بالكسب فتعطى ولو قدرت على الكسب. (قوله: فإن لم تنكح إلخ) أي: ولم تستغن بكسب، أو غيره مغني ورشيدي. (قوله: وإن رغب إلخ) أي: رغب الأكفاء في نكاحها. (قوله: على ما اقتضاه إلخ) عبارة النهاية كما اقتضاه إلخ وعبارة المغني ، وهو ظاهر. اه. (قوله: بقدرته على الكسب إلخ) عبارة المغني بقدرة الذكور على الغزو. اه. (قوله: ثم الخيرة في وقت الإعطاء إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه، وليكن وقت الإعطاء معلوما لا يختلف مشافهة أو مشاهرة، أو نحو ذلك من أول السنة، أو غيره أول كل شهر أو غيره بحسب ما يراه الإمام، والغالب أن الإعطاء يكون في كل سنة مرة لئلا يشغلهم الإعطاء كل أسبوع، أو كل شهر عن الجهاد؛ ولأن الجزية، وهي معظم الفيء لا تؤخذ في السنة إلا مرة. اه. (قوله: لا يفرق الفلوس إلخ) تخصيص الاستثناء بالفلوس يقتضي أن له دفع غيرها من الحبوب والعروض كالحبوب والثياب، ويراعى في تفرقتها القيمة لكن على هذا ينظر وجه تخصيص الفلوس بعدم الإخراج مع جواز غيرها. اه ع ش أقول: ويمكن أن يقال: إن استثناء الفلوس محمول على ما إذا دار الأمر بين تفريق النقود والفلوس، وأما إذا دار بين تفريق الفلوس ونحو الحبوب بأن لم يتيسر النقود فيتعين جواز تفريق الفلوس إذا راجت 
ms5228	 والله أعلم.(@)(@@) (قوله: ويجيب من طلب إلخ) ظاهره وجوبا، وعليه فينبغي أن يزاد في القيود للحاجة إلى إثباته والله أعلم. اه سيد عمر. (قوله: مطلقا) أي: احتجنا إليهم أم لا (قوله: ولغيره) أي: لغير عذر. (قوله: أعظم مما يترتب إلخ) ينبغي، أو مساو، والله أعلم. اه سيد عمر(@)(@@) (قوله: الآتي) أي: قبيل (@)PageV07P139(@)(@)(@@) الفصل. (قوله: الفاضل) إلى قول المتن هذا في النهاية إلا قوله: وقيل إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله، وهو ما نقله الإمام عن النص وقوله: وله صرف إلى المتن. (قوله: الرجال) أي: المقاتلة مغني وع ش عبارة سم عن العباب وشرح الروض وما زاد على كفايتهم رده الإمام عليهم بقدر مؤنتهم، ويختص بالرجال المقاتلة فلا يعطى من الذراري الذين لا رجل لهم ولا من يحتاج إليه المرتزقة كالقاضي والوالي وإمام الصلوات. اه. (قول المتن: على قدر مؤنتهم) أي: على حسبها ونسبتها فإذا كان لأحدهم نصف ما للآخر ولآخر ثلثه، وهكذا أعطاهم على هذه النسبة. اه رشيدي عبارة المغني مثال ذلك: كفاية واحد ألف، وكفاية الثاني ألفان، وكفاية الثالث ثلاثة آلاف، وكفاية الرابع أربعة آلاف، فمجموع كفايتهم عشرة آلاف، فيفرض الحاصل على ذلك عشرة أجزاء فيعطى الأول عشرها، والثاني خمسها، والثالث ثلاثة أعشارها، والرابع خمساها وكذا يفعل إن زاد. اه. (قوله: وهو ما نقله الإمام إلخ) معتمد. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: عن السنة القابلة) أي: فيملكونه بذلك وينبغي أن لا يرجع على تركتهم بذلك إذا ماتوا؛ لأنهم استحقوا بمجرد حصوله فإعطاؤهم عن السنة القابلة دفع لما استحقوه الآن. اه ع ش. (قول المتن هذا) أي: السابق كله وقوله: فالمذهب أنه أي: جميعه، وقوله: كذلك أي: مثل قسم المنقول. اه مغني (قوله: من بناء) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: واعتمد الأذرعي إلى والأخماس. (قوله: من بناء، أو أرض) انظر الشجر سم، والظاهر أنها تابعة للأرض. اه سيد عمر. (قوله: ولا يصير وقفا بنفس الحصول) بل لا بد من إنشاء وقفه نهاية ومغني. (قوله: بل الإمام مخير إلخ) اعتمده 
ms5229	 النهاية والمغني. (قوله: بين أنه) أي: العقار، والأولى: في أنه (قوله: أو تقسم إلخ) وقوله: أو يباع معطوفان على يجعل إلخ، وأو بمعنى الواو. (قوله: واعتمد الأذرعي المتن) أي: تعين الوقف عبارة المغني يفهم من كلام المصنف تحتم الوقف، وليس مرادا بل الذي في الشرح والروضة أن الإمام لو رأى قسمته، أو بيعه، وقسمة ثمنه جاز له ذلك. اه. (قوله: وحمل) أي: الأذرعي التخيير أي: بين الأمور الثلاثة المذكورة أي: في الشرح، وقوله: وفاقا إلخ تعليل للحمل، وقوله: لو رآه أي: أي واحد من الأمور الثلاثة. (قوله: وأما عمومه) أي: عموم الإمام بأن يكون الإمام أعم من المجتهد وغيره فهو وجه ضعيف قاله الكردي، لكن صريح صنيع النهاية رجوع الضمير إلى المتن. عبارته وما حملت عليه كلام المصنف ظاهر ليوافق الروضة كأصلها، وأما أخذه على عمومه فهو وجه ضعيف. اه، وقولها على عمومه أي: تحتم الوقف سواء رأى الإمام غيره من القسمة، أو البيع وقسمة الثمن أم لا.(@)(@@) (قوله: والأخماس الأربعة) أي: من العقار. (قوله: حكمها ما مر) أي: من التخيير بين الأمور الثلاثة. اه مغني. عبارة المنهج مع شرحه: وله أي: الإمام وقف عقار فيء، أو بيعه، وقسم غلة في الوقف، أو ثمنه في البيع بحسب ما يراه كذلك أي: كقسم المنقول،؛ أربعة أخماسه للمرتزقة، وخمسه للمصالح، والأصناف الأربعة سواء وله أيضا قسمه كالمنقول لكن خمس الخمس الذي للمصالح لا سبيل إلى قسمته. اه. (قوله: فيها) أي: المصالح. (قوله: أو قبل تمام الحول) عبارة النهاية أو قبل تمامها وبعد جمع المال (@)PageV07P140(@)(@)(@@) فقسطه له أو عكسه فلا شيء انتهت، وهي أوضح. اه سيد عمر (قوله: أو بعد الحول إلخ) ويعلم منه بالأولى أنه لا شيء لوارثه إذا مات قبل تمام الحول وقبل الجمع. اه كردي. (قوله: عنهم) أي: المرتزقة. (قوله: وإلا) أي: بأن سد بالتوزيع مسدا (قوله: فإن قلنا إنه للجيش) وهو الأظهر كما تقدم (قوله: أطلق في الروضة إلخ) وكذا أطلق الروض وأقره شرحه(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الغنيمة وما يتبعها 
ms5230	](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الغنيمة وما يتبعها)(@)(@@) . (قوله: في الغنيمة) إلى قول كفداء الأسير في المغني إلا قوله: ولا ينافيه إلى المتن وإلى قول المتن فيقدم في النهاية إلا قوله المذكور، وقوله: ويرد إلى وأما ما حصل، وقوله: ويرده إلى ولا يرد (قوله: وما يتبعها) أي: كالنفل الذي يشرطه الإمام مما في بيت المال. (قول المتن مال حصل) أي: لنا بخلاف الحاصل للذميين كما يأتي. (قوله: ولا ينافيه) أي: كون الاختصاص غنيمة، (قوله: في الجهاد) متعلق بقوله: يأتي المقيد بالجار الأول. (قوله: في أخذه إلخ) أي: الاختصاص. (قوله: أن نحو الكلاب إلخ) أي: كخمر محترمة (قوله: مالكين له) وقوله أصليين، وقوله حربيين سيذكر محترزاتها على الترتيب (قوله: فإنه) أي: الحاصل لهم من أهل الحرب. (قوله: ولا إيجاف فيه) الواو للحال. (قوله: مثلا) أي: أو من ذمي، أو نحوه. اه مغني (قوله: يرد) أي: حيث كان باقيا فإن تلف فلا ضمان لعدم التزام الحربي. اه ع ش. (قوله: إليه) أي: الأسير وكذا ضمير من ماله.(@)(@@) (قوله: وإلا رد لمالكه) معتمد ومعلوم أن الكلام في المالك المتبرع عن الأسير أما لو قال الأسير لغيره فأدنى فعل فهو قرض فيرد له جزما. اه ع ش. (قوله: نظير ما يأتي إلخ) حاصله أنه إن كان الدافع الزوج، أو وليه رجع للزوج، أو أجنبيا رجع للدافع. اه ع ش. (قوله: طلق) عبارة المغني: ثم طلق. اه. (قوله: من مرتدين إلخ) أي: من تركتهم. (قوله: وكذا ممن لم تبلغه الدعوة) إلى قوله على ما قاله الأذرعي في المغني. (قوله: إن تمسك إلخ) الظاهر رجوعه للمعطوف فقط، لكن عبارة المغني كالصريح في رجوعه للمعطوف عليه أيضا فتأمل. (قوله: إلا) عبارة المغني: أما لو كان متمسكا بدين باطل إلخ. (قوله: ويرده ما يأتي إلخ) الذي يأتي في الديات أن فيه دية مجوسي مفروض فيمن لم تبلغه دعوة نبينا. اه سم. (قوله: على التعريف) أي: على عكسه. (قوله: فإن القتال إلخ) حاصله ارتكاب تجوز في التعريف وقد اشتهر احتياجه لقرينة واضحة 
ms5231	، أو شهرة إلا أن يقال: الفقهاء ونحوهم يتسامحون بمثل ذلك. اه سم. (قوله: بخلاف ما تركوه إلخ) عبارة المغني ويرد على طرد هذا الحد المتروك بسبب حصولنا في دارهم، وضرب معسكرنا فيهم فإنه ليس غنيمة في أصح الوجهين عند الإمام مع وجود الإيجاف، وعلى عكسه ما أخذ على وجه السرقة، أو نحوها فإنه غنيمة. اه. (قوله: ويجاب عن كون إلخ) أي: الذي يستشكل على هذا. اه سم عبارة الرشيدي غرضه من ذلك الفرق بين هذا وبين ما تقدم من الصور المذكورة في قوله: ولا يرد على (@)PageV07P141(@)(@)(@@) التعريف ما هربوا عنه إلخ. اه. (قوله: بأن خروجهم عن المال) أي: المصالح به فيما تقدم. اه سم عبارة الرشيدي أي: في المسائل التي جعلنا المال فيها غنيمة. اه.(@)(@@) (قوله: ما له تعلق بذلك) ومنه أن من الغنيمة السرقة من دار الحرب ولقطتها. اه ع ش عبارة المغني: ومن الغنيمة ما أخذ من دراهم سرقة، أو اختلاسا، أو لقطة وأما المرهون الذي للحربي عند مسلم، أو ذمي والمؤجر الذي له عند أحدهما إذا انفك الرهن، وانقضت مدة الإجارة فهل هو فيء، أو غنيمة؟ وجهان أشبههما كما قال الزركشي الثاني. اه. (قوله: أي: من أصل المال) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قوله: المسلم) فارسا كان أم لا. اه مغني. (قوله: ولو نحو صبي) كالمجنون والأنثى. اه مغني. (قوله: وإن لم يقاتل) أي: المقتول وقوله: أو نحو امرأة من النحو العبد. اه ع ش. (قوله: ولو أعرض) أي: مستحق السلب مغني ونهاية. (قوله: لذمي) متعلق بالقن. (قوله: نحو مخذل إلخ) عبارة المغني: ويستثنى من إطلاقه الذمي والمخذل والمرجف والخائن ونحوهم ممن لا سهم له ولا رضخ. اه، وعبارة شرح الروض: أما المخذل، وهو الذي يكثر الأراجيف، ويكسر قلوب الناس ويثبطهم فلا شيء له لا سهما ولا رضخا ولا سلبا ولا نفلا؛ لأن ضرره أكثر من ضرر المنهزم، بل يمنع من الخروج للقتال والحضور فيه، ويخرج من العسكر إن حضر إلا أن يحصل بإخراجه وهن فيترك. اه 
ms5232	. (قوله: وعين) أي : من الكفار علينا بأن بعثوه للتجسس على أحوالنا، والصورة أنه مسلم، وأما ما في حاشية الشيخ ع ش من أن المراد به من نرسله نحن عينا على الكفار، ووجه عدم استحقاقه السلب أنه إنما قتل حين ذهابه لكشف أحوال الكفار. اه، فيقال عليه إن عدم استحقاقه حينئذ إنما هو لعدم شهوده الصف لا لخصوص كونه عينا فلا فائدة في التصوير به. اه رشيدي أقول: ولعل ما في ع ش أقرب.(@)(@@) (قوله: التي عليه) إلى قول المتن: على المذهب في المغني إلا قوله: فرس إلى الأكثر وإلى قوله: وإنما يستحق في النهاية إلا قوله: وقيد الإمام إلى المتن، وقوله: وفرس إلى لا أكثر، وقوله: ويلحق بها إلى المتن. (قوله: التي عليه) أي: ولو حكما أخذا من فرسه المتهيئ معه للقتال الآتي. اه ع ش.(@)(@@) (قول المتن: والران) براء فألف فنون (قول المتن: وسلاح) عبارة العباب: وآلة حرب يحتاجها. اه، وهي شاملة للمتعدد وغيره من نوع كسيفين، أو أنواع، وقضيتها إخراج ما لا يحتاج إليه، وينبغي الاكتفاء في الحاجة بالتوقع فكلما توقع الاحتياج إليه كان من السلب سم وع ش. (قوله: قضيته) أي: عطف السلاح على الدرع. (قوله: بما لم يزد على العادة) قضيته أنه لو كان معه آلات للحرب من أنواع متعددة كسيف وبندقة وخنجر ودبوس أن الجميع سلب بخلاف ما زاد على العادة كأن كان معه سيفان، فإنما يعطى واحدا منهما ويمكن حمل ذلك أي: الزائد على العادة على ما لا يحتاج إليه فيوافق ما مر آنفا. اه ع ش. (قوله: وعليه يفرق إلخ) لكن الأوجه أنه كالأجنبية نهاية وسم. (قول المتن: ولجام إلخ) وهو ما يجعل في فم الفرس والمقود الذي يجعل في الحلقة، ويمسكه الراكب، والمهماز هو الراكب لكن في ع ش عن المختار هو حديدة تكون في مؤخر خف الرائض. اه، والرائض من يروض الدابة أي: يعلمها اه بجيرمي. (قول المتن: سوار) وهو ما يجعل في اليد كالنبلة بدليل عطف الطوق عليه. اه بجيرمي 
ms5233	. (قول المتن: ومنطقة ) وهي ما يشد به الوسط. (قول المتن: وهميان) اسم لكيس الدراهم. اه ع ش. (قوله: وطوق) وهو حلي للعنق. اه قاموس. (قول المتن: ونفقة معه) بكيسها لا المخلفة في رحله - (@)PageV07P142(@)(@)(@@) أي: منزلة. اه شرح منهج (قوله: ولا ولد مركوبه) أي: وإن كان صغيرا، ويستثنى ذلك من حرمة التفريق بين الوالدة وولدها وينبغي أن محل تسليم الأم للقاتل حيث كان بعد شرب اللبن ووجود ما يستغني به الولد عن أمه، وإلا تركت أمه في الغنيمة، أو يسلم هو مع أمه للقاتل حتى يستغني عن اللبن إن رأى الإمام ذلك. اه ع ش. (قوله: ويلحق بها إلخ) وفي السلاح الذي عليها تردد للإمام والظاهر أنه من السلب نهاية وسم. (قول المتن: لا حقيبة) بفتح المهملة وكسر القاف وعاء يجمع فيه المتاع، ويجعل على حقو البعير. اه مغني.(@)(@@) (قوله: نعم لو جعلها) أي: الحقيبة(@)(@@) (قول المتن: بركوب غرر يكفي به شر كافر في حال الحرب) هذه القيود ثلاثة فرع عليها قوله: فلو رمى إلخ. (قوله: المسلمين) مفعول يكفي. (قوله: أو أعجميا إلخ) خلافا للنهاية والمغني حيث قالا بعد نقل مسألة الكلب عن القاضي ما نصه: وقول الزركشي إن قياسه أن يكون الحكم كذلك فيما لو أغرى عليه مجنونا، أو أعجميا يعتقد وجوب طاعته مردودا إذ المقيس عليه لا يملك، والمقيس يملك فهو للمجنون ولمالك الرقيق لا لآمرهما. اه. قال سم: ولا يبعد أن الصبي الذي لا يميز كالمجنون. اه. (قوله: قاله القاضي) أي: ما ذكر من مسألة الكلب وعلتها لا مسألة الأعجمي أيضا لما مر خلافا لما يوهمه صنيعه ويحتمل رجوعه للعلة فقط.(@)(@@) (قوله: وهو في نحو حصن إلخ) جملة حالية. (قوله: قريبا من الكلب إلخ) يقتضي أنه لو كان قريبا منه وبعيدا من الكافر أن الحكم كذلك، وهو محل توقف، فالذي يظهر ويؤذن به قوله: ووقف في مقابلته إلخ أن العبرة بالقرب من الكافر حتى يتحقق المخاطرة بالروح، وعليه فيظهر أن ضابطه أن يكون بمحل يناله به سلاح الكافر 
ms5234	 ولو نحو سهم. اه سيد عمر أقول: قوله: يقتضي إلى قوله فالذي يظهر محل تأمل إذ القرب من الكلب الذي آلة قتله مستلزم للقرب من الكافر. (قوله: فمقابلته) أي: هذه المادة في قول القاضي حيث صبر في مقابلته إلخ. (قوله: للكافر) متعلق بقوله لمقاتلته. (قوله: ثم رأيت إلخ) ولينظر وجه تأييده لما استظهره وليحرر. (قوله: والإمام إلخ) عطف على الماوردي (قوله: لعدم التغرير) إلى قوله: وقول السبكي في المغني وإلى قوله: وأفهمت السين في النهاية. (قوله: لما يأتي) أي: في قوله: لأنه - صلى الله عليه وسلم - أعطى سلب أبي جهل إلخ.(@)(@@) (قوله: فإن لم يثخنه) أي: جرحه ولم يثخنه وقتله آخر (قوله: أو أمسكه إلخ) ، أو اشترك اثنان في قتله، أو إثخانه. اه مغني. (قوله: فإن منعه إلخ) مقتضى كلامه أن مجرد المنع عن الهرب كاف في تحقق الأسر، والمصرح به في الأسنى والمغني والغرر خلافه، وأنه لا بد مع ذلك من ضبطه، وإلا فليس بآسر حتى لو منعه واحد عن الهرب وقتله آخر اشتركا، وعليه فما المراد بالضبط؟ ، وليحرر. اه سيد عمر. (قوله: كمخذل) أي: وذمي. (قوله: فحذف وراء) عبارة المغني: وكذا كتبها المصنف بخطه في المنهاج ثم ضرب على لفظة وراء. اه. (قوله: وقول السبكي إلخ) أقره أي: قول السبكي المغني (@)PageV07P143(@)(@)(@@) قوله: وإلا) أي: وإن التزم الإتيان بمعنى الأصل من غير تغيير أي: مطلقا كما هو ظاهر لم يجز، وعدم الجواز بهذا التقييد مما لا ينبغي التوقف فيه، والتعجب منه عجيب، بل ينبغي الاقتصار في جوابه على أنه مسلم إلا أن المصنف ليس ممن التزم ذلك. اه سم.(@)(@@) (قوله: أو العين) إلى قوله: وأفهم المتن في المغني إلا قوله؛ لأنه أزال إلى المتن (قوله: لا حق له) أي: للأسر وقوله في رقبته أي: المأسورة وما ذكر صريح في أن من أسر كافرا لا يستقل بالتصرف فيه بل الخيرة فيه للإمام وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين أن يأسره في الحرب، أو غيره كأن دخل دارنا بغير أمان 
ms5235	 فأسره. اه ع ش (قوله: أو قطع يدا، أو رجلا) أي: أو اليد، أو الرجل الباقية أخذا من قوله السابق، أو العين الباقية. (قوله: وفرض بقائه) أي: الامتناع، وقوله: مع هذا أي: قوله: أو قطع يدا إلخ. اه ع ش(@)(@@) (قول المتن: يخرج) كذا في نسخ الشارح بمثناة تحتية وضبطه النهاية والمغني نقلا عن خط المصنف بمثناة فوقية. (قوله: حيث لا متطوع) الأنسب لما يأتي زيادة ويكون ذلك(@)(@@) بالمصلحة(@)(@@) (قوله: من المؤن اللازمة) كأجرة حمال وراع.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز إلخ) الأولى التفريع (قوله: وإن شرط إلخ) غاية عبارة المغني، وإن شرط الإمام للجيش أن لا يخمس عليهم لم يصح شرطه ووجب تخميس ما غنموه سواء أشرط ذلك للضرورة أم لا. اه. (قوله: ويكتب على رقعة إلخ) لم يذكر ذلك في قسمة مال الفيء كما تقدم فلينظر سببه. اه سم أقول إن الغانمين هنا مالكون للأخماس الأربعة وحاضرون ومحصورون ويجب دفع الأخماس الأربعة إليهم حالا على ما يأتي فوجبت القرعة القاطعة للنزاع كما في سائر الملاك، وأما الفيء فأمره موكول إلى الإمام، ولا مالك فيه معين فلم يكن للقرعة فيه معنى. اه رشيدي. (قوله: في بنادق) أي: متساوية. اه مغني. (قوله: فما خرج لله) أي: أو للمصالح. اه مغني. (قوله: ويقدم قسمتها إلخ) أي: يستحب أن يكون قسمة ما للغانمين في دار الحرب. (قوله: ويكره تأخيرها إلخ) أي: بلا عذر روض ومغني. (قوله: ولو بلسان الحال) قد يؤخذ منه أن المدين يحرم عليه عدم توفية الدين إذا دلت القرينة على الطلب من الدائن. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: وأفهم المتن إلخ) أي: حيث أطلق التخميس وقد تقرر في محله أن مطلقات العلوم ضرورية(@)(@@) . (قول المتن إن نفل إلخ) وقد يفهم كلامه أن التنفيل إنما يكون قبل إصابة المغنم، وهو ما قال الإمام إنه ظاهر كلام الأصحاب أما بعد إصابته فيمتنع أن يخص بعضهم ببعض ما أصابوه نهاية ومغني قال ع ش. قوله: ببعض ما أصابوه يتأمل هذا مع ما سيأتي من أن 
ms5236	 له بعد إصابة المغنم تنفيل من ظهرت منه نكاية في الحرب ثم رأيت سم صرح بالتوقف المذكور اللهم إلا أن يحمل ما يأتي على أن المراد أنه من سهم المصالح لا من الأخماس الأربعة. اه. (قوله: بفتح الفاء) إلى قوله: والمخذل في المغني وإلى قول المتن ولا شيء في النهاية (قوله: بالتخفيف) أي: مفتوح الفاء ومضارعه الآتي مضمومها (@)PageV07P144(@)(@)(@@) لا غير. اه رشيدي. (قول المتن الحاصل عنده) تنبيه لا يختص ذلك بالحاصل عنده كما يفهمه كلامه، بل يجوز أن يعطي مما يتجدد في بيت المال. اه مغني (قوله: عند الحاجة) ككثرة العدو وقلة المسلمين واقتضاء الحال بعث السرايا وحفظ المكاس. اه مغني (قول المتن لم يفعل إلخ) ولو متعددا اه مغني (قوله: ولو غير معين) كمن فعل كذا فله كذا اه مغني (قوله: قسم آخر إلخ) وهذا يسمى إنعاما وجزاء على فعل ماض شكرا والأول جعالة اه مغني (قوله: أو من هذه الغنيمة) عطف على قوله عنده أي، أو من سهم المصالح الذي هو من هذه الغنيمة. اه ع ش. (قول المتن في قدره) وتجوز الزيادة على الثلث والنقص عن الربع بحسب الاجتهاد. اه مغني(@)(@@) (قوله: أي: الباقي منها إلخ) الأولى - بل الصواب - حذفه؛ لأن الكلام هنا والذي قبله إنما هو في الباقي بعدما ذكر كما تقدم التصريح به مع أنه يوهم أن السلب والمؤن من الأخماس الأربعة، وهو خلاف ما مر من إخراجهما من رأس المال، ثم تخميس الباقي. اه رشيدي. (قوله: وفعله - صلى الله عليه وسلم -) الواو فيه بمعنى مع إذ الآية لا دلالة فيها بمجردها، وإنما يبينها فعله - صلى الله عليه وسلم - اه رشيدي. (قوله: والمرجف) عطف تفسير، وقوله: لا نية لهما لمراعاة اللفظ إذ العطف تفسيري كما هو الظاهر. اه ع ش. (قوله: فلا يردان) أي: على منطوق المتن. (قوله: خلافا لبعضهم) أقر ذلك البعض المغني (قوله: أو قاتل) إلى قوله: أما المبعوثة في المغني إلا قوله: ولا يرد إلى فإن عاد. (قوله: لقول أبي بكر إلخ 
ms5237	) تعليل للمتن (قوله: ولأن الغالب أن الحضور يجره إلخ) ولا يتأخر عنه في الغالب إلا لعدم الحاجة إليه. اه مغني. (قوله: فعلم إلخ) أي: من اشتراط أحد الأمرين القتال، أو نيته. (قوله: لكن إن كان إلخ) عبارة النهاية لكن محله فيمن لم يكن من ذلك الجيش وإلا استحق فيما يظهر اه.(@)(@@) (قوله: وإلا استحق إلخ) ظاهره، وإن لم يكن حضوره في الأصل بنية القتال ولم يقاتل اه سم (قوله: على الأوجه) المتبادر أن معناه على الأوجه من الخلاف فيكون الحاصل أن الذي من غير هذا الجيش لا يستحق إلا إن قاتل من غير خلاف، وأن الذي منه يستحق، وإن لم يقاتل على خلاف، وهذا غير مطابق لما في الروض وشرحه أي: والمغني مما حاصله أنه يسهم له، وإن لم يقاتل كان من هذا الجيش، أو جيش آخر قطعا في الأول، وعلى الأصح في الثاني، ويمكن التكليف بحمل قوله " وإلا " على معنى: وإن لم يقاتل أي: الذي من غير هذا<span class ="matn-hr"> (@)PageV07P145(@)(@)(@@) الجيش لكن قضية الصنيع حينئذ عدم استحقاق الذي من هذا الجيش إذا لم يقاتل، وهو ممنوع نقلا ومعنى. اه سم. (قوله: غير متحرف) أي: لقتال. (قوله: ولا متحيز لقريبة) وأما المتحيز إلى فئة قريبة فإنه يعطى لبقائه في الحرب معنى. اه مغني. (قوله : بيمينه) وإن نكل لم يستحق إلا من المحوز بعد عوده. اه مغني. (قوله: والسرايا) مبتدأ خبره شركاء. اه سم.(@)(@@) (قوله: لكون الباعث إلخ) علة مقدمة لقوله: شركاء، وقوله: بها أي: دار الحرب خبر كون. (قوله: والجيش) عطف على " كل "، وقوله: وإن اختلفت إلخ غاية (قوله: على كلامه) أي: عكسه (قوله: لمن زعمه) أقره المغني (قوله: لأنهم إلخ) علة لعدم الورود(@)(@@) (قول المتن: ولا شيء) إلى قوله: وللراجل في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: والإغماء. (قوله: لما مر) أي: من قول أبي بكر وعمر إلخ. (قوله: أي حق تملكه) أي: لا نفس الملك فلا يورث المال عنه بمجرد ذلك بل الأمر مفوض لرأي الوارث إن شاء تملك، وإن 
ms5238	 شاء أعرض. اه ع ش. (قوله: لما سيذكر إلخ) تعليل للتفسير. (قوله: إلا بالقسمة، أو اختيار التملك) أي: على القولين في ذلك. اه رشيدي (قوله: حصته منه) أي: من المحوز. اه ع ش. (قوله: بقاء سهمه) أي: الفرس وقوله: للمتبوع متعلق للبقاء (قوله: ومرضه) أي: المقاتل. اه ع ش. (قوله: والجنون إلخ) فلو جن بعد انقضاء القتال ولو قبل الحيازة استحق سهمه من الجميع، أو في أثنائه، وقبل حيازة شيء فلا شيء له، أو بعد حيازة شيء استحق مما حيز قبل جنونه لا بعده، فلا يستحق منه شيئا هذا مقتضى تشبيهه بالموت، وهو واضح إلا في الثالثة بالنسبة لما حيز بعد جنونه، فإن عدم استحقاقه منه مطلقا باطل قطعا فيما يظهر، وإنما يتردد النظر في أنه هل يرضخ له، أو يسهم؟ . أخذا مما يأتي في ذي رضخ زال نقصه في أثناء القتال فإنه يسهم له مما حيز قبل زوال نقصه فليتأمل. اه سيد عمر (قوله: والإغماء كالموت) خلافا للمغني عبارته، وفي المغمى عليه وجهان أوجههما أنه يسهم له؛ لأنه نوع من المرض. اه عبارة سم. قوله: والإغماء كالموت أي: إلا في قوله: فحقه لوارثه كما هو معلوم. اه، وعبارة ع ش: قوله: والإغماء إلخ وينبغي أن محله إذا لم ينشأ الإغماء من القتال وإلا فهو من المرض. اه(@)(@@) (قوله: إجارة عين) أي: إن قيدت بمدة أخذا مما يأتي. اه رشيدي عبارة المغني: والأظهر أن الأجير الذي وردت الإجارة على عينه مدة معينة لا لجهاد بل لسياسة إلخ أما من وردت الإجارة على ذمته، أو بغير مدة فيعطى، وإن لم يقاتل. اه. (قوله: أما أجير الذمة) أي: أو بغير مدة. اه نهاية. (قوله: أو نوى القتال) لم يذكر هذا في أجير العين. اه سم لكنه سيذكر ما يدل على أنه لا فرق. (قوله: لا سهم له إلخ) هل له السلب الظاهر؟ . لا اه سم وقال ع ش ما نصه قال سم على حج هل له السلب أم لا؟ فيه نظر. اه 
ms5239	 سم أقول: والأقرب الأول أخذا من عموم حديث «من قتل قتيلا فله سلبه» . اه، وتقدم عن المغني في مبحث السلب ما يفيد أنه لا سلب له وفاقا لما استظهره سم راجعه. (قوله: لبطلان الإجارة إلخ) لأنه بحضور الصف تعين عليه نهاية ومغني. (قوله: معها) أي: التجارة. اه ع ش (قوله: كما تقرر) كأنه إشارة إلى قوله: في أجير الذمة، أو نوى القتال، وهذا يدل على أن من حضر بنية التجارة ونية القتال يستحق، وإن لم يقاتل وأظهر من هذا دلالة على ذلك قوله الآتي: والتاجر والمحترف إذا (@)PageV07P146(@)(@)(@@) لم يقاتلا ولا نويا القتال. اه سم أقول: بل إشارة إلى قوله: كتاجر نوى القتال(@)(@@) (قوله: وإن غصب إلخ) إلى قوله: وقضية ما تقرر في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله: نعم إلى ولو غزا. (قوله: لكن من غير حاضر إلخ) عبارة المغني ولو استعار فرسا، أو استأجره، أو غصبه ولم يحضر المالك الوقعة، أو حضر وله فرس غيره أسهم له لا للمالك؛ لأنه الذي أحضره وشهد به الوقعة أما إذا كان المالك حاضرا ولا فرس معه، وعلم بفرسه، أو ضاع فرسه الذي يريد القتال عليه فإنه يستحق سهمه، وإن كان معه فرس فلا يستحق سهم المغصوب ولا الضائع لما سيأتي أنه لا يعطى إلا لفرس واحد. اه. (قوله: فلذيه) أي: لمالك الفرس. اه ع ش. (قوله: فلذيه) ما نصه ظاهره، وإن لم يتمكن من أخذه من الغاصب. اه سم (قوله: متهيئا لذلك) خرج بذلك ما صحبه للحمل عليه فلا شيء له بسببه؛ لأنه ليس معدا للقتال، وإن احتيج إليه في حمل الأثقال. اه ع ش. (قوله: أو في سفينة) أو في حصن. اه مغني: (قوله: أن لها) أي: للفرس الرضخ ويقسم بينهما. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: كما لا غناء إلخ) أي: كفرس لا غناء إلخ. (قوله: نحو صبيان إلخ) من النحو المجانين. اه ع ش. (قوله: قسم بينهم إلخ) ع ش ويتبعهم صغار السبي في الإسلام. اه مغني. (قوله: وقضية ما تقرر 
ms5240	) أي: قوله: وإلا فلهم الرضخ إلخ (قوله: قول الروضة إلخ) أي: والمغني (قوله: فتعبيره) أي: الروضة. (قوله: للتمثيل إلخ) أي: فمثلهم ذميون معهم مسلم (قوله: في النهاية) وقوله: لم يرجح إلخ وقوله: فيما غنمه إلخ كل منهما نعت لوجهين. (قوله: أنه يخمس إلخ) خبر أن الأصح إلخ (قوله: كبرذون) إلى قوله: وأعلاها في النهاية والمغني إلا قوله: ففي القاموس إلى وذلك (قوله: ويطلق) أي: الهجين. (قوله: وعربي) عطف على اللئيم وقوله: ومقرف كقوله: وهجين عطف على برذون (قوله: أيضا) أي: كالهجين. (قوله: أي: أمه إلخ) من كلام القاموس، وتفسير لما يداني إلخ. (قوله: وتفاوتهما فيه كتفاوت إلخ) مبتدأ وخبر (قول المتن: لا لبعير إلخ) والحيوان المتولد بين ما يرضخ وما يسهم له حكم ما يرضخ له نهاية ومغني. اه.(@)(@@) (قول المتن: وغيره) ومن الغير ما لو ركب طائرا وقاتل عليه وبقي ما لو حمل آدمي آدميا وقاتل عليه هل يسهم لهما بأن يعطى كل سهم راجل، أو للمقاتل ويرضح للحامل؟ . فيه نظر والأقرب الأول. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: إذ لا يصلح) أي: غير الخيل. (قوله: لها) أي: البعير وغيره والتأنيث باعتبار معنى الغير. (قوله: بها) أي: برضخها على حذف المضاف. (قوله: قيل: إلا الهجين إلخ) اعتمده الشهاب الرملي والنهاية والمغني (قوله: فيقدم) أي: الهجين منه. (قوله: البعير لا نفع فيه إلخ) قد يغني عنه قول المصنف الآتي وما لا غناء فيه (قوله لا نفع فيه) إلى قول المتن: فلهم الرضخ في النهاية (قول المتن: أعجف) ولو أحضر أعجف فصح فإن كان حال حضور الوقعة صحيحا أسهم له، وإلا فلا كما بحثه بعض المتأخرين. نهاية ومغني؛ وينبغي أو في أثنائها، وقد يشمله قوله: حال حضور الوقعة. اه سم. (قوله: أي: مهزول) إلى قول المتن فلهم الرضخ - (@)PageV07P147(@)(@)(@@) في المغني إلا قوله: ولا نويا القتال (قوله: أي: مهزول) أي: هزالا يمنع النفع كما هو ظاهر، وإلا فقد يكون المهزول أنفع من كثير من السمان كما لا يخفى. اه سم.(@)(@@) (قوله: وألحق به الأذرعي 