ms241	 أجرى القرآن والأذكار على قلبه ولا يترك الصلاة ما دام عقله باقيا كالإيمان ولا إعادة عليه ولو عبر بدل الأركان بأفعال الصلاة كان أولى.(@)(@@) (وعاجز يقدر) بأن زال عجزه. (أو من قدرا يعجز) بكسر الجيم أفصح من فتحها بأن زالت قدرته. (بالمقدور) له من الصلاة. (يأتي) ولا استئناف. (وقرا) وجوبا من عجز في قيامه أو قعوده عنه. (مع الهوي) للقعود أو الاضطجاع؛ لأنه أكمل مما بعده والهوي بضم الهاء السقوط قاله في المجموع ثم قال: وقال الجوهري وآخرون بفتحها وصاحب المطالع بفتحها السقوط وبضمها الصعود والخليل هما لغتان بمعنى. (لا النهوض) فلا يقرأ معه من خف من مرضه لقدرته على القراءة فيما هو أعلى منه. (و) قام وجوبا إن قدر بعد القراءة وقبل الركوع. (لأن يركع) أي: للركوع لقدرته عليه ولا يلزمه الطمأنينة في هذا القيام؛ لأنه غير مقصود لنفسه وإن استحب إعادة الفاتحة في حال الكمال وإن قدر في الركوع فقد مر والأليق ذكره هنا وإنما ذكره ثمة لتعلقه بركوع القاعد. (أو) قدر في اعتداله فإن كان قبل الطمأنينة قام ليعتدل كما علم من قوله بالمقدور يأتي أو بعدها قام لأن (يقنت) إن أراد القنوت وكان في محله والقيام له عند إرادته واجب فلو قنت قاعدا بطلت صلاته. (لا ليسجدن) أي: لا يقوم ليسجد بل يسجد عن قعود؛ لأن الاعتدال ركن قصير فلا يمد زمنه فقوله (قام) عامل في لأن يركع أو(@)PageV01P307(@)(@@) يقنت. (وبالقدرة نفل صليا) أي: ومع قدرته على القيام جاز له أن يصلي النفل ولو عيدا ونحوه. (قاعدا أو مضطجعا) لكن للمضطجع نصف أجر القاعد وللقاعد نصف أجر القائم لخبر عمران السابق. (لا موميا) ولا مستلقيا وإن أتم الركوع والسجود كما في شرح مسلم لعدم ورود ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال في المجموع: تطويل القيام أفضل من تطويل الركوع والسجود لخبر مسلم «أفضل الصلاة طول القنوت» أي: القيام ولأن تطويله عليهما هو المنقول من فعله - صلى الله عليه وسلم - ولأن ذكره القراءة وهي أفضل من ذكرهما وتطويل السجود أفضل 
ms242	 من تطويل بقية الأركان غير القيام لخبر مسلم «أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد»(@)(@@) (و) ركنها الرابع. (الحمد) أي: قراءتها في القيام أو بدله لمنفرد وغيره في السرية والجهرية حفظا أو تلقينا أو نظرا في مصحف أو نحوه لخبر الصحيحين «لا صلاة لمن لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب» وخبر «لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب» رواه ابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما وأما قوله تعالى {فاقرءوا ما تيسر منه} [المزمل: 20] فوارد في قيام الليل لا في قدر القراءة أو محمول مع خبر «ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن على الفاتحة» أو على العاجز عنها جمعا بين الأدلة وهي ركن في كل ركعة «لفعله - صلى الله عليه وسلم -» كما في مسلم مع خبر البخاري «صلوا كما رأيتموني أصلي» .(@)(@@) (لا في ركعة الذي سبق) بها فليست ركنا فيها لما سيأتي أنه يدرك الركعة بإدراكه ركوع الإمام وليس المراد أنها لا تجب عليه أصلا بل تجب عليه ويتحملها عنه إمامه على الأصح في الروضة وفي معناه كل من تخلف بعذر عن الإمام فلم يقم من السجود إلا والإمام راكع كما يعلم من باب الجماعة. (ببسم) متعلق (بنطق) الآتي أي: ناطقا ب {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: 1] فإنها آية من الفاتحة أولها «لعده - صلى الله عليه وسلم - إياها آية منها» رواه ابن خزيمة في صحيحه وهي آية أيضا أول كل سورة سوى براءة لخبر مسلم عن أنس «بينما النبي - صلى الله عليه وسلم - ذات(@)PageV01P308(@)(@@) يوم بين أظهرنا إذ أغفى إغفاءة ثم رفع رأسه متبسما فقلنا ما أضحكك يا نبي الله قال أنزلت علي آنفا سورة فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم {إنا أعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] إلى آخرها» ولإجماع الصحابة على إثباتها في المصحف بخطه أوائل السور سوى براءة دون الأعشار وتراجم السور والتعوذ فلو لم تكن قرآنا لما أجازوا ذلك؛ لأنه يحمل على اعتقاد ما ليس بقرآن قرآنا فإن قلت: لعلها ثبتت للفصل قلنا يلزم عليه ما ذكر وأن تكتب أول 
ms243	 براءة وأن لا تكتب أول الفاتحة والفصل كان ممكنا بتراجم السور كأول براءة فإن قلت: القرآن إنما يثبت بالتواتر قلنا هذا فيما يثبت قرآنا قطعا أما ما يثبت قرآنا حكما فيكفي فيه الظن كما يكفي في كل ظني خلافا للقاضي أبي بكر الباقلاني وأيضا إثباتها في المصحف بخطه من غير نكير في معنى التواتر فإن قلت: لو كانت قرآنا لكفر جاحدها قلنا ولو لم تكن قرآنا لكفر مثبتها وأيضا التكفير لا يكون بالظنيات ولا يشكل وجوبها في الصلاة بقول أنس «كان النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وعمر - رضي الله عنهما - يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين» كما رواه البخاري ولا بقوله «صليت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر وعثمان كذا فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الرحمن الرحيم» كما رواه مسلم؛ لأن معنى الأول كانوا يفتتحون بسورة الحمد يبينه ما صح عن أنس كما قاله الدارقطني أنه كان يجهر بالبسملة وقال لا آلو أن أقتدي بصلاة النبي - صلى الله عليه وسلم -. وأما الثاني فقال أئمتنا: إنه رواية للفظ الأول بالمعنى الذي عبر عنه الراوي بما ذكر بحسب فهمه ولو بلغ الخبر بلفظه كما في البخاري لأصاب إذ اللفظ الأول هو الذي اتفق عليه الحفاظ.(@)(@@) (والحروف) وهي مائة(@)PageV01P309(@)(@@) وأحد وأربعون حرفا بقراءة ملك بلا ألف. (والشد) أي: التشديدات وهي أربع عشرة شدة؛ لأن الفاتحة جملة الكلمات المنظومة والجملة تنتفي بانتفاء جزئها كما تنتفي بانتفاء كلها. (نطق) زاده على الحاوي تكملة مع أن ظاهره يقتضي عطف الولاء الآتي على المذكورات وليس بصحيح إذا ليس المراد أن الولاء ينطق به والخلاص منه أن يجعل الواو بمعنى مع أي: مع إتيانه بالولاء وجملة نطق بما ذكر حال وفيه وقفة؛ لأن الحمد عبارة عن البسملة والحروف والشدات والشيء لا يقارن نفسه وإذا تقرر أنه لا بد من الحروف.(@)(@@) (فالضاد) مع سلامة اللسان. (لا تبدل ظاء) كسائر الحروف لكن لو أبدل حاء الحمد لله هاء ففي 
ms244	 الكفاية عن القاضي الصحة(@)PageV01P310(@)(@@) إلحاقا له باللحن الذي لا يغير المعنى وفيه نظر ولو نطق بالقاف مترددة بينهما وبين الكاف كما ينطق بها العرب صح مع الكراهة جزم به الروياني وغيره قال في المجموع وفيه نظر قال: فإن لحن ولم يغير معنى كره فإن تعمده حرم وصحت صلاته وإن غيره كضم تاء أنعمت أو كسرها لم تصح قراءته وتبطل صلاته إن تعمد وتجوز القراءة بالسبع دون الشواذ فإن قرأ شاذا صحت صلاته إن لم يغير معنى ولا زاد حرفا ولا نقصه انتهى. فالشاذ عنده كغيره ما وراء السبعة وقال البغوي: هو ما وراء العشرة وتبعه السبكي قال في المجموع: وإذا قرأ بقراءة كمل بها ندبا ويجوز التنويع إن لم يرتبط الثاني بالأول (والولا) بين كلمات الحمد للاتباع (فبالسكوت) عمدا في أثنائها ولو لعائق غير ما يأتي. (ليعد) قراءتها. (إن طولا) سكوته وإن لم يقصد قطعها لإشعاره بالإعراض عنها. (أو قصد القطع) لها وإن لم يطل السكوت لاقتران الفعل بنية القطع كنقل الوديعة بقصد التعدي فإن لم يقصد القطع ولم يطل السكوت لم يؤثر كنقل الوديعة بلا قصد تعد ولأن ذلك قد يكون لتنفس أو سعال وعلم بذلك أنه لو قصد القطع بلا سكوت لا يؤثر؛ لأن القراءة باللسان ولم يقطعها بخلاف ما لو قصد قطع الصلاة؛ لأن النية ركن فيها تجب إدامتها حكما ولا يمكن ذلك مع نية القطع، وقراءة الفاتحة لا تفتقر إلى نية خاصة فلا تتأثر بنية القطع. (وذكر) أي: وليعد قراءتها بذكر أتى به عمدا في أثنائها. (قد فقد خصوصه بها) أي: بالصلاة بأن لم يؤمر به لمصلحتها. (كعاطس حمد) من زيادته أي: كحمد العاطس(@)PageV01P311(@)(@@) وإن كان مندوبا في الصلاة أيضا لإشعاره بالإعراض.(@)(@@) (لا) ما يختص بها من ذكر أو غيره. (كسجوده وتأمين) منه. (ولا إن استعاذ ربه) من العذاب. (أو سألا) منه الرحمة. (لما تلا إمامه) في الصور والأربع. (والفتح له) بمعنى عليه كما عبر به الحاوي أي: وكفتحه عليه إذا ارتج عليه ومحله كما في 
ms245	 التتمة إذا سكت فلا يفتح عليه ما دام يردد التلاوة فكل ذلك لا يقطع الولاء لكونه مطلوبا في الصلاة لمصلحتها، والاحتياط استئنافها ليخرج من الخلاف قاله في المجموع أما إذا فعل شيئا من ذلك لما تلاه غير إمامه فينقطع الولاء بل تبطل الصلاة بسجوده إن تعمد كما يعلم مما سيأتي ولو استعاذ أو سأل لما تلاه هو لم ينقطع الولاء كالمنفرد وكذا لو قال بلى عقب قراءة إمامه {أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى} [القيامة: 40] ذكره في المجموع.(@)(@@) (ولا إن ينس) الولاء بأن تركه ناسيا بطول ذكر أو سكوت فلا يؤثر. (في الأصح) كتركه إياه في الصلاة بأن طول ركنا قصيرا ناسيا، ومقابل الأصح المزيد على الحاوي يؤثر كترك القراءة وترتيبها ناسيا وفرق الأول بأن الولاء صفة والقراءة أصل كالركوع وأمر الولاء أسهل من الترتيب بدليل تطويل الركن القصير ناسيا بخلاف الترتيب إذ لا يعتد بالمقدم من سجود على ركوع مثلا ولو نسي آية فسكت طويلا لتذكرها لم تبطل قراءته كما ذكره القاضي وغيره وكذا لو سكت طويلا للإعياء كما نقله في المجموع عن نص الأم وفيه لو قرأ نصف الفاتحة ثم شك هل أتى بالبسملة ثم ذكر بعد الفراغ أنه أتى بها قال البغوي: أعاد ما قرأه بعد الشك فقط؛ لأنه لم يدخل فيها غيرها وقال ابن سريج يجب استئناف الفاتحة قال الإمام ولو كرر آية منها كيف كان لم يضر وقال المتولي إن كرر الآية التي هو فيها لم يضر وإن أعاد بعض الآيات التي فرغ منها بأن وصل إلى {أنعمت عليهم} [الفاتحة: 7] ثم قرأ {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] فإن استمر على القراءة أجزأته وإن اقتصر عمدا على {مالك يوم الدين} [الفاتحة: 4] ثم عاد فقرأ {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: 7] لزمه استئناف القراءة؛ لأن هذا غير معهود في التلاوة انتهى كلام المجموع. وتقديمه في الثانية مقالة الإمام يشعر بترجيحها وهو ما في تحقيقه حيث قال: ولو كرر منها الآية الأولى أو الأخيرة أو شك في غيرهما 
ms246	 فكرره لم يضر وكذا إن لم يشك على المذهب انتهى.(@)(@@) وبمقالة المتولي جزم صاحب الأنوار وأن في الموضعين في النظم شرطية ويجوز أن تكون مصدرية وجزم بها في الثاني على لغة كقول الشاعر(@)PageV01P312(@)(@@) إذا ما غدونا قال ولدان أهلنا ... تعالوا إلى أن يأتنا الصيد نحطب(@)(@@) (ثم ولاء سبع آي يقرا) أي: ثم إن عجز عن الحمد قرأ سبع آيات من غيرها متوالية إجراء للبدل مجرى المبدل. (ثم) إن عجز عن سبع آي متوالية قرأ سبع آي. (مع التفريق) ؛ لأنه المقدور كذا صححه الرافعي وقال النووي الأصح المنصوص جواز المتفرقة مع حفظه متوالية واعترضه في المهمات بأن الذي في كلام من نقل عنه ذلك جواز كونها من سورة أو سور فيحمل على حالة العجز عن المتوالية كما فصله غيرهم قال وقد صرح بالمنع الشيخ أبو محمد والإمام والغزالي والقاضي مجلي والرافعي لا سيما أن المعاني الحاصلة من اتصال الآيات تفوت فقد لا يفهم أن المتفرقة قرآن واشترط الإمام في المتفرقة كونها مفهمة لا كثم نظر.(@)(@@) قال في المجموع وغيره: والمختار ما أطلقه الجمهور فإن أحسن دون السبع أتى به مع التكميل بذكر إن أحسنه وإلا كرر ما يحسنه ليبلغ سبعا. قال في الكفاية: إلا إذا قدر على بعض آية كالحمد لله فلا يلزمه أن يأتي به؛ لأنه لا إعجاز فيه وقضية تعليله أن الآية والآيتين بل الثلاث المتفرقة كذلك إذ أقل ما يقع به الإعجاز ثلاث آيات متوالية والمنقول خلافه وقد قال الأذرعي وفيما زعمه ابن الرفعة نظر ظاهر لاقتضائه أن من أحسن معظم آية الدين أو آية {كان الناس أمة واحدة} [البقرة: 213] أنه لا يلزمه قراءته وهو بعيد بل وهو أولى من كثير من الآيات القصار. (ثم) إن عجز عن سبع آي قرأ. (ذكرا) لخبر الترمذي وحسنه «إذا قمت إلى الصلاة فتوضأ كما أمرك الله ثم تشهد وأقم فإن كان معك قرآن فاقرأ وإلا فاحمد الله وهلله وكبره» قال البغوي يجب سبعة أنواع من الذكر ليكون كل نوع مكان آية 
ms247	 وقال الإمام لا يجب قال الشيخان والأول أقرب تشبيها لمقاطع الأنواع بغايات الآي قال الإمام والأشبه إجزاء دعاء يتعلق بالآخرة دون الدنيا ورجحه في المجموع والتحقيق قال الإمام: فإن لم يعرف غير ما يتعلق بالدنيا أتى به وأجزأه قال في الروضة كأصلها ويشترط أن لا يقصد بالذكر المأتي به غير البدلية كمن استفتح أو تعوذ بقصد تحصيل سنتهما لكن لا يشترط قصد البدلية فيهما ولا في غيرهما من الأذكار على الأصح. (والكل) أي: وكل من الإبدال. (غير ناقص) أي: لا يجوز نقصه. (عن أحرف للحمد) كالمبدل بخلاف صوم يوم قصير عن طويل لعسر رعاية الساعات. وأفهم كلامه(@)PageV01P313(@)(@@) أنه لا يضر زيادة البدل ولا التفاوت بين حروف الآيات والأنواع وهو كذلك.(@)(@@) (ثم قدرها) أي: ثم إن عجز عن الذكر بترجمة وغيرها. (فليقف) وجوبا قدر الحمد؛ لأنه المقدور وهو مقصود. (فإن يعلمها) بالبناء للمفعول بأن يقدر على قراءتها في وقفته بتلقين أو نظر في مصحف أو نحوه قبل إتمامه البدل (تجب عليه) قراءتها كوجود الماء قبل إتمام التيمم. قال المتولي وفارق وجود المتمتع الهدي في أثناء صومه بأنه هناك لا يمنعه إتمام الصوم وهنا لا يحسب له الذكر عما بقي عليه وفيما فرق به نظر. وفرق غيره بأن البدل هنا غير معين والصوم بدل معين فنزل منزلة الأصل وهو منتقض بالتيمم فالأولى أن يفرق بأن الصوم عهد وجوبه أصالة في الكفارة والذكر في محل القراءة لا يجب إلا بدلا فأشبه التيمم. (لا إن كان) تمكنه من قراءتها (بعدما أتم البدلا فلا يعيد) أي: لا يلزمه قراءتها في هذه الركعة لتأدي الفرض كقدرة المتيمم على الماء بعد الصلاة وقدرة المكفر بالصوم على الرقبة بعده. وفارق وجوب الوضوء بقدرته على الماء بعد التيمم بأنه هناك لم يشرع في المقصود بخلافه هنا(@)(@@) (و) ركنها الخامس (الركوع) . لقوله تعالى {اركعوا} [الحج: 77] ولخبر «إذا قمت إلى الصلاة» وأقله للقائم. (عندنا نيل يديه) يعني راحتيه كما عبر بهما الحاوي. (ركبتيه) لو أراد ذلك عند اعتدال الخلقة والسلامة.(@)(@@) (بانحنا 
ms248	) ظهره لا بانخناس ولا بهما. أما ركوع القاعد فتقدم وخرج بعندنا المزيد على الحاوي الركوع عند الحنفية فإنه يحصل بمجرد الانحناء. وأما أكمل الركوع فسيأتي(@)(@@) (و) السادس (الاعتدال) ولو في نفل كما صححه في التحقيق لخبر «إذا قمت إلى الصلاة» وهو. (عوده إلى ما) كان عليه. (من قبله) أي: الركوع. (قعودا) كان (أو قياما) أو غيرهما فلو ترك قوله من زيادته قعودا أو قياما كان أولى (وبسقوطه) لوجهه من اعتداله (ولم يكن قصد) به السجود (عاد) وجوبا (إلى اعتداله) ؛ لأنه لا بد من نية أو فعل ولم يوجد واحد منهما وقوله (ثم سجد) أي: بعد أن اطمأن إن لم يكن اطمأن لا حاجة إليه ولو هوى ليسجد فسقط على جبهته فإن قصد الاعتماد عليها لم يحسب عن السجود(@)PageV01P314(@)(@@) وإلا حسب أو على جنبه فانقلب وأتى بالسجود فإن لم يقصد الاستقامة حسب عن السجود وإن لم يقصده وإن قصدها فإن قصد مع ذلك صرفه عن السجود بطلت صلاته وإلا فلا لكن لا يحسب عن السجود فيعتدل جالسا ثم يسجد فلو قام بطلت صلاته ذكر ذلك في الروضة. قال المحب الطبري ولو قصد السجود والاستقامة حسب(@)(@@) (و) السابع. (أنه يسجد) أي: سجوده. (مرتين) في كل ركعة لخبر «إذا قمت إلى الصلاة» وأقله أن ينزل برأسه إلى مسجده. (مع شيء من الجبهة مكشوفا يضع) أي: يضعه على مسجده لخبر «إذا سجدت فمكن جبهتك ولا تنقر نقرا» رواه ابن حبان عن ابن عمر وصححه ولخبر «لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء» إلى أن قال «ويسجد فيمكن جبهته من الأرض» وخبر «خباب بن الأرت شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا فلم يشكنا أي: لم يزل شكوانا» رواهما البيهقي بسندين صحيحين وروى مسلم الثاني «بغير جباهنا وأكفنا» ولا يضر نسخه بالنسبة إلى الإبراد كما مر وجه الدلالة منه أنه لو لم يجب كشف الجبهة لأرشدهم إلى سترها واعتبر كشفها دون بقية الأعضاء لسهولته فيها دون البقية نعم إن 
ms249	 سترها لعذر كجراحة وشق عليه إزالة الساتر كفى السجود على الساتر من غير إعادة كما مر في التيمم وخرج بالجبهة غيرها كالجبينين وهما جانباها واكتفى ببعضها لصدق اسم السجود عليها بذلك ويكره الاقتصار عليه. وعلم من كلامه أنه لا يجب وضع الأنف وهو كذلك؛ لأن القصد بالسجود التذلل والخضوع، والأنف ليس كالجبهة في ذلك والأخبار المشعرة بالوجوب محمولة على الندب كما سيأتي بيانه بما فيه فالواجب إنما هو وضع شيء من الجبهة على أي شيء كان(@)(@@) (إلا على محموله المرتجس) من ارتجست السماء إذا ارتعدت وتمخضت أي: المتحرك. (بحركات منه) كطرف كمه أو ذيله لظاهر خبر خباب السابق ولأنه كالجزء منه وأما خبر الصحيحين عن أنس «كنا نصلي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في شدة الحر فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن جبهته من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه» فمحمول على ثوب منفصل وخرج بما قاله غير محموله وإن تحرك بحركته كسرير ومحموله إذا لم يتحرك بحركته كطرف كمه الطويل فيكفي السجود عليهما؛ لأن الأول منفصل والثاني في حكمه ولو سجد على ما يتحرك بحركته وكان في حكم المنفصل كعود بيده كفى، ذكره في المجموع في نواقض الوضوء فتستثنى هذه من كلام الناظم. (بالتنكس) أي: مع تنكسه وهو ارتفاع أسافله على أعاليه للاتباع رواه أبو داود(@)PageV01P315(@)(@@) وصححه ابن حبان وقد قال - صلى الله عليه وسلم - «صلوا كما رأيتموني أصلي» ويجب أن يتحامل على مسجده بثقل رأسه وعنقه بحيث لو سجد على قطن أو نحوه لاندك لما مر من الأمر بتمكين الجبهة واكتفى الإمام بإرخاء رأسه قال بل هو أقرب إلى هيئة التواضع من تكلف التحامل. (إن) أي: فإن. (يتعذر) تنكسه لمرض أو نحوه. (لم يجب وضع) لجبهته. (على نحو وساد) على الأشبه بكلام الأكثرين كما في الرافعي وصححه النووي في مجموعه لفوات هيئة السجود بل يكفيه الانحناء الممكن وفي الشرح الصغير الأظهر وجوبه؛ لأنه يلزمه هيئة التنكس ووضع الجبهة فإذا تعذر أحدهما أتى بالآخر؛ لأنه مقدوره ولو تعذر وضعها 
ms250	 على مسجده دون تنكسه وجب وضعها على وساد والوساد والوسادة المخدة والجمع وسائد ووسد قاله الجوهري(@)(@@) (و) الثامن. (قعود فصلا) به المصلي بين السجودين ولو في نفل لخبر «إذا قمت إلى الصلاة» . (كذا الطمأنينة) وهي التاسع. (للمصلي) في ركوعه واعتداله وسجوديه وقعوده بينهما للخبر المذكور ولا يغني عنها في الركوع زيادة الهوي. (بفقد ما يصرفه) أي: مع فقد ما يصرف الركن عن ركنيته مما لم تشمله نية الصلاة. (في الكل) أي: كل الأركان فلو هوى لسجود تلاوة فجعله ركوعا لم يكف بل يعود للقيام ليركع منه أو رفع رأسه فزعا من شيء لم يحسب اعتدالا ولا قعودا بين السجودين فالصارف مانع من الاعتدال وفقده واجب شرطا كما صنع الشيخان وغيرهما أو ركنا كما صنع الشارح والمقصود لا يختلف، أما إذا قصد به ما تشمله نية الصلاة فلا يؤثر كما سيأتي في قوله ولو أتى به بقصد النفل(@)(@@) (وهكذا التشهد الأخير) وهو العاشر لخبر البيهقي بسند صحيح «عن ابن مسعود كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد السلام على الله قبل عباده السلام على جبريل السلام على ميكائيل السلام على فلان فقال - صلى الله عليه وسلم - لا تقولوا السلام على الله فإن الله هو السلام ولكن قولوا التحيات لله إلى آخره» قالوا ولأن محله لا يتميز كونه عبادة عن العادة فوجب فيه ذكر ليتميز كما في القراءة بخلاف الركوع والسجود سمي تشهدا لما فيه من الشهادتين وأقله التحيات لله سلام عليك أيها النبي ورحمة(@)PageV01P316(@)(@@) الله وبركاته سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.(@)(@@) (تركته) مع أنه في الحاوي. (لأنه مشهور) وأكمله «التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله» رواه مسلم من خبر ابن عباس وجاء في الصحيحين عن ابن مسعود بلفظ «التحيات والصلوات والطيبات السلام عليك» إلى آخره إلا أنه 
ms251	 قال «وأشهد أن محمدا عبده ورسوله» وفيه أخبار أخر بنحو ذلك. قال النووي: وكلها مجزئة يتأدى بها الكمال وأصحها خبر ابن مسعود ثم خبر ابن عباس لكن الأفضل تشهد ابن عباس لزيادة لفظ المباركات فيه ولموافقته قوله تعالى " تحية من عند الله مباركة طيبة " ولتأخره عن تشهد ابن مسعود ولقوله «كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن» وإنما كان أقله ما مر؛ لأن ما بعد التحيات من الكلمات الثلاث توابع له بل سقط أولاها في خبر غير ابن عباس قال النووي: وإثبات " ال " في " السلام " أفضل من تركها لكثرته في الأخبار وكلام الشافعي ولزيادته ولا يكفي وأن محمدا رسوله كما اقتضاه كلام الرافعي وصرح به النووي في مجموعه وغيره، ووقع في الروضة أنه يكفي وقال السبكي: ينبغي أن يكفي؛ لأنه ثبت هكذا في مسلم ورده الشارح في تحريره بأن الذي في مسلم في خبر أبي موسى «وأن محمدا عبده ورسوله» فأتى مع رسوله بعبده.(@)(@@) ويتعين لفظ التشهد فلا يكفي معناه بغير لفظه لكونه ركنا كتكبيرة التحرم والفاتحة بخلاف القنوت كما سيأتي وخرج بالأخير التشهد الأول فإنه سنة كما سيأتي(@)(@@) (كذا القعود) في التشهد الأخير وهو الحادي عشر لأن كل من أوجب التشهد أوجب القعود فيه.(@)(@@) (و) الثاني عشر. (صلاته على محمد) - صلى الله عليه وسلم -. (في) تشهد. (آخر) لقوله تعالى {صلوا عليه} [الأحزاب: 56] قال أئمتنا: وقد أجمع العلماء على أنها لا تجب في غير الصلاة فتعين وجوبها فيها والقائل بوجوبها مرة في غيرها محجوج بإجماع من قبله وفي الصحيحين عن كعب بن عجرة «خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلنا قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك قال قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد» خرج الزائد على الصلاة عليه بالإجماع كما في المهذب فبقي وجوبها وفي رواية صححها 
ms252	 ابن حبان وغيره «كيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في(@)PageV01P317(@)(@@) صلاتنا فقال قولوا إلى آخره» وأولى المحال بها خاتمة الأمر وقد قال - صلى الله عليه وسلم - «صلوا كما رأيتموني أصلي» ولم يخرجها شيء عن الوجوب بخلافها في التشهد الأول ولهذا يجبر تركها ثمة بسجود السهو بخلافها هنا وأما عدم ذكرها في خبر «إذا قمت إلى الصلاة» فمحمول على أنها كانت معلومة له ولهذا لم يذكر له التشهد والجلوس له والنية والسلام وأقلها اللهم صل على محمد أو صلى الله على محمد أو على رسوله أو على النبي دون أحمد أو عليه على الصحيح ذكره في التحقيق وغيره، وأكملها اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ذكره في الروضة وأصلها وفي الأذكار وغيره الأفضل أن يقول اللهم صل على محمد عبدك ورسولك النبي الأمي وعلى آل محمد وأزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد وأزواجه وذريته كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد. (لا أولا) بألف الإطلاق أي: القعود والصلاة على النبي ركنان في تشهد أخير لما مر لا في تشهد أول لما سيأتي حيث ذكرهما كأصله فذكرهما هنا من زيادته لا حاجة إليه(@)(@@) (وهكذا السلام) في آخر صلاته وهو الثالث عشر لخبر «تحريمها التكبير وتحليلها التسليم» وأقله السلام عليكم معرفا. (أو سلام عليكم) منكرا إقامة للتنوين مقام اللازم كما في التشهد هذا ما عليه الرافعي. (والنص) للشافعي. (فيه) أي: في السلام. (اللام) فلا يجزئ إلا المعرف وهذا من زيادته وصححه النووي لما ثبت في الأخبار الصحيحة «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقول السلام عليكم» ولم ينقل عنه سلام عليكم بخلاف التشهد قال: والقول بأن التنوين يقوم مقام اللازم فاسد وإن لم يجتمعا؛ لأنه لا يسد مسده في العموم والتعريف وغيرهما 
ms253	 وتقدم أنه يكفي عليكم السلام لكنه يكره كما في المجموع وفي عليكما السلام وجهان في الكفاية والأوجه فيه وفي عكسه عدم الاكتفاء. وبما تقرر علم أنه لا يكفي أيضا سلام عليكم بلا تنوين ولا سلام عليك ولا سلامي عليك ولا سلام الله عليكم ولا سلم عليكم بكسر السين وسكون اللازم ولا سلام عليهم بل تعمد ذلك مبطل إلا الأخيرة فإنها دعاء لا خطاب فيه. وأما أكمله فسيأتي (@)(@@) و (آخرها) أي: الأركان وهو الرابع عشر. (الترتيب) بينها (مثل ما شرح) أي: مثل ما بينه الحاوي كغيره من عدها المشتمل على قرن النية بالتكبير وجعلهما مع القراءة في القيام والتشهد والصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في القعود فالترتيب عند من أطلقه مراد فيما عدا ذلك ومنه الصلاة على النبي فإنها بعد التشهد كما جزم به في المجموع فهي مرتبة وغير مرتبة باعتبارين ودليل وجوب الترتيب الاتباع كما في الأخبار الصحيحة مع قوله «صلوا كما رأيتموني أصلي» فلو تعمد تركه في الفعل بطلت صلاته كبقية الأركان. (وإن سها) بتركه. (فغير منظوم طرح) فلو سجد قبل ركوعه سهوا طرح السجود مع ما بعده إلا أن يأتي بالركوع لوقوعه في غير محله(@)(@@) (وإن يشك ترك) أي: في ترك. (ركن أو ذكر) أي: تذكر تركه قبل فعل مثله. (أتى به)(@)PageV01P318(@)(@@) كما شك أو ذكر وطرح غير المنظوم.(@)(@@) (وناب) عما شك في تركه أو تذكر تركه. (مثل) له. (إن صدر) منه مثله كأن ذكر في تشهده ترك الجلسة بين السجدتين فينوب عنها جلسة التشهد. (ولو أتى به) أي: بمثله. (بقصد النفل) الذي شملته نية الصلاة فإنه ينوب عما تركه كأن ترك الجلسة بين السجدتين وأتى بجلسة بنية الاستراحة ظانا أنه أتى بالسجدتين فتنوب هذه عن تلك ولا يضر اعتقاد النفلية كما لو جلس في التشهد الأخير ظانا أنه الأول ثم تذكر يجزئه وذلك؛ لأن قضية نيته السابقة أن لا تكون جلسة الاستراحة إلا بعد السجدتين أما إذا قصد نفلا لم تشمله النية كسجدة التلاوة فلا 
ms254	 تنوب عما تركه. وأفهم قوله، وناب مثل، أنه لو شك في ترك النية أو التكبير أو تذكر ترك أحدهما لزمه الاستئناف وسيأتي بيانه(@)(@@) (ولا ينوب عنه)(@)PageV01P319(@)(@@) أي: المتروك. (غير المثل) كأن قام عن السجدة الأولى ثم تذكر ترك الثانية ولم يجلس قبل قيامه فلا ينوب القيام عن الجلوس بين السجدتين بل يجلس مطمئنا ثم يسجد؛ لأن الفصل واجب بهيئة الجلوس ثم محل ما تقدم إذا علم موضع المتروك فإن لم يعلمه أخذ بالأحوط وقد أخذ في بيانه فقال. (فرع) زاد الترجمة به والفرع ما اندرج تحت أصل كلي وهو هنا أن يطرح غير المنظوم ويأتي بالباقي. (لترك) أي: لأجل ترك. (سجدة من) ذات. (أربع) مثلا. (يأتي بركعة لجهل الموضع) أي: عند جهل موضعها لاحتمال كونها من غير الأخيرة. (ولثلاث) من السجدات تركها. (ولسجدتين) تركهما.(@)(@@) (من) ذات (أربع يأتي بركعتين) لاحتمال أن يكون الثلاث من الثلاث الأول أو واحدة من الأولى وثنتان من الثالثة واحتمال أن تكون السجدتان واحدة من الأولى وواحدة من الثالثة و. (لترك أربع) من السجدات. (وهذي) أي: الأربع هي. (العده) أي: عدة الركعات يأتي. (بركعتين تتلوان سجده) لاحتمال ترك واحدة من الأولى وثنتين من الثانية وواحدة من الرابعة فالحاصل ركعتان إلا سجدة إذ الأولى تتم بالثالثة والرابعة ناقصة سجدة فيتمها ويأتي بركعتين وفي نسخة بعد ما ذكر قلت:(@)(@@) كذا صواب ما لو تركا ... ثلاث سجدات وهذا استدركا(@)(@@) في عصرنا إذ أسوأ الأحوال له ... نسيانه أولة من أوله(@)(@@) وسجدة ثانية من تابعه ... لهذه وسجدة من رابعه(@)(@@) وسيأتي بيان ذلك بما فيه و (لخمس أو ست) تركها (ثلاثا) من الركعات.(@)(@@) (يأتي) إذ الحاصل له في ترك الست ركعة وأما في ترك الخمس فلاحتمال ترك واحدة من الأولى وثنتين من الثانية وثنتين من الثالثة. (للسبع والأربع والجلسات) أي: ولترك سبع ولترك أربع وجلسات معها. (صلى ثلاثا) من الركعات. (بعد سجدة) لأن الحاصل له في ترك السبع سجدة وأما في الأربع مع الجلسات فلأن ما بعد السجدة المفعولة لا يعتد به 
ms255	 حتى يجلس فيسجد واحدة ثم يأتي بالركعات الثلاث ويكفي في الجلسات كونها ثلاثا كما هي أقل الجمع لاحتمال كون السجدات من الأوليين والجلسات من الأخيرتين بأن ترك الجلوس فيهما بين السجدتين مع جلسة الاستراحة من الثالثة فالصور السابقة على هذه مفروضة(@)PageV01P320(@)(@@) فيما إذا أتى بالجلسات كما فرض الأصحاب فما قيل: إن الأحوط لزوم سجدة وركعتين لترك ثلاث لاحتمال ترك السجدة الأولى من الركعة الأولى والثانية من الثانية وواحدة من الرابعة ولزوم سجدتين وركعتين لترك أربع لاحتمال ترك الأولى من الأولى والثانية من الثانية وثنتين من الرابعة خلاف الفرض كما ذكره النشائي وغيره وحكى ابن السبكي في التوشيح أن له رجزا في الفقه وفيه اعتماد هذا الإيراد وأن والده وقف عليه فكتب على الحاشية من رأس القلم(@)(@@) لكنه مع حسنه لا يرد ... إذ الكلام في الذي لا يفقد(@)(@@) إلا السجود فإذا ما انضم له ... ترك الجلوس فليعامل عمله(@)(@@) وإنما السجدة للجلوس ... وذاك مثل الواضح المحسوس(@)(@@) ولترك ثمان سجدات كأن سجد بلا طمأنينة ناسيا أو على محموله المتحرك بحركته يأتي بسجدتين وثلاث ركعات ولو أتم القاصر سهوا ثم ذكر في كل ركعة ترك سجدة أجزأه والتذكر بعد السلام كقبله إن قرب الفصل كما سيأتي قال في الكفاية بشرط أن لا يطأ نجاسة ويفارق ما لو استدبر القبلة أو تكلم باحتمال الاستدبار وسهو الكلام في الصلاة في الجملة، وحاصله اغتفار ما وقع في خبر ذي اليدين فقط وعليه لا يغتفر كشف العورة.(@)(@@) (تنبيه)(@)PageV01P321(@)(@@) لم يتعرض الناظم وأصله لعد الولاء ركنا وحكي في الروضة وأصلها أنه ركن وصوره الرافعي تبعا للإمام بعدم تطويل الركن القصير وصور ابن الصلاح عدمه بما إذا سلم ناسيا وطال الفصل فإن صلاته تبطل وبه يعلم تصوير الولاء عنده. وقال النووي في تنقيحه: الولاء والترتيب شرطان وهو أظهر من عدهما ركنين اه. والمشهور عد الترتيب ركنا والولاء شرطا(@)(@@) ولما فرغ من أركانها أخذ في سننها فقال: (وسن) للمصلي. (رفع) لليدين مكشوفتين.(@)(@@) (والإبهام حذا شحم الأذن) أي: والحالة أن رأس إبهاميه 
ms256	 محاذ شحمة أذنيه وأصابعه أعلاهما وكفيه منكبيه فإن عجز عن رفع يديه أو إحداهما إلى هذا الحد وأمكنه الزيادة أو النقص فعل الممكن أو أمكناه زاد ويسن كون الكفين إلى القبلة وتفرقة أصابعهما قال في الروضة كأصلها وسطا، وحكاه في المجموع عن الرافعي ثم قال: والمشهور ما قطع به الجمهور استحباب التفريق أي: بلا تقييد بوسط وفهم عنه في المهمات استحباب المبالغة فيه فصرح بها. (تحرما) أي: سن رفع يديه محرما بأن يبتدئه مع ابتداء تحرمه وينهيه مع انتهائه كما صححه في التحقيق وشرحي المهذب والوسيط ونقله فيهما عن نص الأم لكنه صحح في الروضة كأصلها أنه لا استحباب في الانتهاء. (وراكعا) بأن يبتدئ الرفع مع ابتداء التكبير فإذا حاذى كفاه منكبيه انحنى. (ومعتدل) بالوقف بلغة ربيعة بأن يبتدئ الرفع مع ابتداء رفع رأسه من الركوع فإذا استوى أرسلهما إرسالا خفيفا إلى تحت صدره فقط فلو ترك الرفع سهوا أو عمدا تداركه في أثناء التكبير أو التسميع لا بعده قال في المجموع قال في الأم: ولو تركه في جميع ما أمرته به أو فعله حيث لم آمره به كرهت له ذلك.(@)(@@) وأفهم كلام النظم أنه لا يسن الرفع للسجود ولا للقيام من التشهد الأول وجلسة الاستراحة وهو ما في الرافعي وغيره ونقله النووي في الثانية عن الجمهور لكنه حكى فيها وجها أنه يسن الرفع وقال إنه الصحيح أو الصواب فقد ثبت في صحيح البخاري وغيره ونص عليه الشافعي والحكمة في الرفع إعظام جلال الله ورجاء ثوابه والتأسي بنبيه قاله الشافعي وقيل: الإشارة إلى التوحيد وقيل: أن يراه من لا يسمع التكبير فيقتدي به وقيل: الإشارة إلى طرح أمور الدنيا والإقبال بكليته على صلاته(@)(@@) (وكوع) يد. (يسرى تحت يمناه جعل) ندبا بأن يقبضه مع بعض الرسغ والساعد بيمناه. (أسفل صدر) وفوق السرة لخبر ابن خزيمة في صحيحه عن وائل بن حجر «صليت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - فوضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره»(@)PageV01P322(@)(@@) أي: آخره فتكون اليد تحته 
ms257	 بقرينة رواية «تحت صدره» أبو داود بإسناد صحيح على ظهر كفه اليسرى والرسغ والساعد.(@)(@@) قال في الأم: والقصد من وضع اليمنى على اليسرى تسكين يديه فإن أرسلهما بلا عبث فلا بأس والحكمة في جعلهما تحت الصدر أن يكونا فوق أشرف الأعضاء وهو القلب فإنه تحت الصدر وقيل: الحكمة فيه أن القلب محل النية والعادة جارية بأن من احتفظ على شيء جعل يديه عليه ولهذا يقال في المبالغة أخذه بكلتا يديه، والكوع العظم الذي يلي إبهام اليد والرسغ بالسين أفصح من الصاد وهو المفصل بين الكف والساعد. (وهو) أي: والحالة أنه. (راء) في جميع صلاته. (موضعا) بألف الإطلاق أي: موضع. (سجوده) فيندب ذلك ولو في ظلمة؛ لأنه أقرب إلى الخشوع إلا في تشهده فالسنة أن لا يجاوز بصره مسبحته قال العبدري من أئمتنا: ويكره تغميض عينيه؛ لأنه فعل اليهود قال النووي والمختار أنه لا يكره إن لم يخف ضررا؛ لأنه يجمع الخشوع.(@)(@@) وقال ابن عبد السلام إذا خشي فوت الخشوع لرؤية ما يفرق ذهنه فالأولى التغميض(@)(@@) (و) سن بعد التحرم ولو للنفل (قول: وجهت)(@)PageV01P323(@)(@@) إلى آخر (الدعا) وهو «وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين» للاتباع رواه مسلم إلا كلمة «مسلما» فابن حبان وفي رواية «وأنا أول المسلمين» قال في الروضة كأصلها: ويزيد المنفرد وإمام محصورين علم رضاهم بالتطويل «اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك أنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك»(@)(@@) وقد صح في دعاء الافتتاح أخبار منها ما ذكر ومنها «اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب 
ms258	 اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد» رواه الشيخان ومنها «الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ومنها الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا» رواهما مسلم قال النووي: وبأيها افتتح أتى بأصل السنة لكن أفضلها الأول فلو ترك التوجه حتى تعوذ لم يأت به لفوت محله ويأتي به المسبوق بعد تأمينه مع الإمام لقصره لا بعد جلوسه أو سجوده معه لطوله ولا إذا خشي عدم إمكانه الفاتحة ولا المصلي على جنازة لطلب التخفيف(@)(@@) (و) سن عقب الافتتاح. (الاستعاذ) بحذف تاء التعويض أي: الاستعاذة من الشيطان بل يكره تركها كما في المجموع عن النص وتحصل بكل ما اشتمل على التعوذ من الشيطان وأفضله أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. (كل ركعة) لقوله تعالى {فإذا قرأت القرآن} [النحل: 98] أي: أردت قراءته فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ولحصول الفصل بين القراءتين بالركوع وغيره لكنه في الركعة الأولى آكد؛ لأن افتتاح قراءته في الصلاة إنما يكون فيها ويستثنى المأموم إذا خشي عدم إمكانه الفاتحة كما مر نظيره قال في المهمات وإذا أتى بالذكر لعجزه عن القراءة فالمتجه أنه لا يسن له التعوذ وإن اقتضى سنيته قول الشيخين ويشترط أن لا يقصد بالذكر شيئا آخر سوى البدلية كأن استفتح أو تعوذ بقصد إقامة سنيتهما قال فيصور كلامهما بما إذا لزمه الذكر قبل القراءة بأن عجز عن التسمية فتعوذ بدلا عنها ولو فصل بين القراءتين بسجود التلاوة لا يسن إعادة التعوذ كما أفهمه تعبير النظم بكل ركعة لكنه يفهم أيضا أنه لا يتعوذ في القيام الثاني من ركعتي صلاة الكسوف وليس كذلك ولما كان ترتيب التعوذ على الافتتاح معلوما لكونه للقراءة لم يحتج الناظم وأصله إلى التعبير بثم مع أن في تعبير أصله بدعاء الاستفتاح إشارة إليه.(@)(@@) (يسر) بفتح السين أي: حالة كون الافتتاح والتعوذ يسر بهما بلا خلاف في الافتتاح وبالقياس عليه في التعوذ بجامع تقدمهما الفاتحة بخلاف خارج الصلاة فإنه يجهر 
ms259	 به قطعا ويكفيه تعوذ واحد ما لم يقطع قراءته بكلام أو سكوت طويل.(@)PageV01P324(@)(@@) (وبآمين مع) تأمين. (إمامه جهر) ندبا في الصلاة الجهرية أما ندب التأمين فلخبر الصحيحين «إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه» وفيهما أيضا «إذا قال أحدكم آمين وقالت الملائكة في السماء آمين فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه» زاد مسلم «إذا قال أحدكم في الصلاة آمين» على أن ندب التأمين لا يختص بالصلاة لكنه فيها آكد وأما ندب الجهر فللاتباع رواه أبو داود وغيره وصححه ابن حبان وغيره مع قوله «صلوا كما رأيتموني أصلي» وأما ندب المعية فللخبرين الأولين فإن ظاهرهما الأمر بها بأن يقع تأمين الإمام والمأموم والملائكة دفعة واحدة ولأن المأموم لا يؤمن لتأمين إمامه بل لقراءته وقد فرغت وبذلك يعلم أن المراد بقوله في الخبر الأول إذا أمن الإمام إذا أراد التأمين ويوضحه خبر الصحيحين «إذا قال الإمام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: 7] فقولوا آمين» قال في شرح مسلم ومعنى موافقته للملائكة أنه وافقهم في الزمن وقيل: في الصفات من الإخلاص وغيره قال وهؤلاء الملائكة قيل: هم الحفظة وقيل: غيرهم لخبر «فوافق قوله قول أهل السماء» وأجاب الأول بأنه إذا قالها الحفظة قالها من فوقهم حتى تنتهي إلى أهل السماء ولو قيل: بأنهم الحفظة وسائر الملائكة لكان أقرب فإن لم تتفق موافقته للإمام أمن عقبه فإن لم يعلم تأمينه أو أخره عن وقته المندوب أمن قال في المجموع: ولو قرأ معه وفرغا معا كفى تأمين واحد أو فرغ قبله قال البغوي ينتظره والمختار أو الصواب أنه يؤمن لنفسه ثم للمتابعة قال ولو قال آمين رب العالمين وغيره من ذكر الله كان حسنا ومتى اشتغل بغيره فات وإن قصر الفصل، واعلم أن جهر الأنثى والخنثى به كهو بالقراءة وسيأتي وأن ندب التأمين والجهرية يستوي فيه المنفرد وغيره إلا المأموم فيسر به لقراءة نفسه وكلام النظم قاصر عن ذلك. .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال الروياني لو 
ms260	 أتى بسبع آيات متضمنة للفاتحة بدلها فعندي أنه يؤمن عقبها ويحتمل خلافه. (تنبيه) أمين بالقصر مع التخفيف كما في النظم وبه التشديد وهي شاذة وبالمد مع التخفيف وهي أشهرها وبه مع الإمالة وبه مع التشديد وهو على غير الأخيرة اسم فعل بمعنى استجب وعلى الأخيرة بمعنى قاصدين إليك قال النووي: وهي شاذة منكرة لكن لا تبطل بها الصلاة؛ لأن القصد بها الدعاء(@)(@@) (و) سن بعد الفاتحة لغير فاقد الطهورين الجنب. (سورة) أخرى. (في) الركعتين. (الأوليين) دون غيرهما للاتباع رواه الشيخان في غير المغرب والنسائي فيه بإسناد حسن وقيل: في غيرهما(@)PageV01P325(@)(@@) أيضا للاتباع رواه الشيخان في الظهر والعصر ومالك في المغرب ويقاس بذلك العشاء.(@)(@@) وفي ترجيحهم الأول تقديم لدليله النافي على دليل الثاني المثبت عكس الراجح في الأصول لما قام عندهم في ذلك، وجمع بعضهم بينهما بأن ذلك بحسب اختلاف حال المأمومين فحيث كانوا محصورين يؤثرون التطويل قرأ السورة في غير الأوليين وحيث كثروا تركها وعلى الأول سيأتي في آخر صلاة الجماعة أن من سبق بالأخيرتين قرأها فيهما حيث يتداركهما لئلا تخلو صلاته عن سورة ويتأدى أصل السنة بقراءة شيء من القرآن لكن السورة أفضل حتى أن السورة القصيرة أولى من بعض طويلة أي: وإن طال كما يؤخذ من شرحي الرافعي كالتضحية بشاة أولى من المشاركة في بدنة وفي أصل الروضة أولى من قدرها من طويلة وكذا في المجموع وعلله فيه بأن الوقف على آخر السورة صحيح بالقطع بخلاف البعض فإنه قد يخفى فيقف في غير محله. وقضية تعليله موافقة ما في الشرحين، ومحل ذلك في غير التراويح أما فيها فقراءة بعض الطويلة أفضل كما أفتى به ابن عبد السلام وعلله بأن السنة فيها القيام بجميع القرآن ويسن للصبح طوال المفصل وللظهر قريب منها وللعصر والعشاء أوساطه إن انفرد أو آثره محصورون وللمغرب قصاره ولصبح الجمعة ألم تنزيل السجدة و " هل أتى " كما سيأتي في بابها ولركعتي الفجر {قولوا آمنا بالله} [البقرة: 136] الآية و {قل يا أهل الكتاب تعالوا} [آل عمران 