ms7061	 البخاري: حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن سليمان، عن شقيق، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا فرطكم على الحوض ". قال البخاري: وحدثنا عمرو بن علي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن المغيرة: سمعت أبا وائل، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا فرطكم على الحوض، وليرفعن رجال منكم، ثم ليختلجن دوني، فأقول: يا رب، أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ". تابعه عاصم، عن أبي وائل، وقال حصين: عن أبي وائل، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV19P0450(@)(@@) طريق أخرى عنه في الحوض وغيره: قال الإمام أحمد: حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا علي بن الحكم البناني، عن عثمان، عن إبراهيم، عن علقمة، والأسود، عن ابن مسعود، قال:جاء ابنا مليكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالا: إن أمنا ماتت وكانت تكرم الزوج، وتعطف على الولد - قال: وذكر الضيف - غير أنها كانت وأدت في الجاهلية، فقال: " أمكما في النار ". قال: فأدبرا والشر يرى في وجوههما، فأمر بهما، فردا، فرجعا والسرور يرى في وجوههما رجاء أن يكون قد حدث شيء، فقال: " أمي مع أمكما ". فقال رجل من المنافقين: وما يغني هذا عن أمه شيئا، ونحن نطأ عقبيه! فقال رجل من الأنصار - ولم أر رجلا قط أكثر سؤالا منه -: يا رسول الله، هل وعدك ربك فيهما ؟ قال: فظن أنه من شيء قد سمعه، فقال: ما سألته ربي، وما أطمعني فيه، وإني لأقوم المقام المحمود يوم القيامة ". فقال الأنصار: وما ذاك المقام المحمود؟ قال: " ذاك إذا جيء بكم حفاة عراة غرلا، فيكون أول من يكسى إبراهيم، يقول: اكسوا خليلي. فيؤتى بريطتين بيضاوين، فيلبسهما، ثم يقعد مستقبل العرش، ثم أوتى بكسوتي، PageV19P0451(@)(@@) فألبسها، فأقوم عن يمينه مقاما لا يقومه أحد، يغبطني به الأولون والآخرون ". قال: " ويفتح نهر من الكوثر إلى الحوض ". فقال المنافق: إنه ما جرى ماء قط إلا على حال أو رضراض. فقال الأنصاري: يا رسول 
ms7062	 الله، هل له حال أو رضراض؟ قال: " حاله المسك، ورضراضه التوم ". فقال المنافق: لم أسمع كاليوم، قلما جرى ماء قط على حال أو رضراض إلا كان له نبت. فقال الأنصاري: يا رسول الله، هل له نبت؟ قال: " نعم، قضبان الذهب ". قال المنافق: لم أسمع كاليوم، فإنه قلما نبت قضيب إلا أورق، وإلا كان له ثمر. قال الأنصاري: يا رسول الله، هل له ثمر ؟ قال: " نعم، ألوان الجوهر، وماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، من شرب منه مشربا لم يظمأ بعده، ومن حرمه لم يرو بعده ". تفرد به أحمد، وهو غريب جدا. رواية عتبة بن عبد السلمي، رضي الله عنه: قال الطبراني: حدثنا PageV19P0452(@)(@@) أحمد بن خليد الحلبي، حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام يقول: حدثني عامر بن زيد البكالي، أنه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول:جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما حوضك هذا الذي تحدث عنه؟ فقال: " كما بين البيضاء إلى بصرى، يمدني الله فيه بكراع لا يدري إنسان ممن خلق الله أين طرفاه ". قال أبو عبد الله القرطبي: وخرج الترمذي الحكيم في " نوادر الأصول " من حديث عثمان بن مظعون، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " يا عثمان، لا ترغب عن سنتي، فإنه من رغب عن سنتي، ثم مات قبل أن يتوب ضربت الملائكة وجهه عن حوضي يوم القيامة ". رواية عقبة بن عامر الجهني، رضي الله عنه: قال البخاري: حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا الليث، عن يزيد، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما، فصلى على أهل أحد صلاته على الميت، ثم انصرف على المنبر، فقال: " إني فرط لكم على الحوض، وأنا شهيد عليكم، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض - أو مفاتيح الأرض - وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، PageV19P0453(@)(@@) ولكن أخاف عليكم أن 
ms7063	 تنافسوا فيها ". ورواه مسلم، عن قتيبة، عن الليث، به. ومن حديث يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، به، وعنده: إني فرطكم على الحوض، وإن عرضه كما بين أيلة إلى الجحفة، وإني لست أخشى عليكم أن تشركوا بعدي، ولكنى أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوا فيها، وتقتتلوا فتهلكوا كما هلك من كان قبلكم ". قال عقبة: فكانت آخر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر. ذكر ما روي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في ذلك: أسند البيهقي من طريق علي بن المديني، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم، ورجم أبو بكر، ورجمت، وسيكون قوم يكذبون بالرجم، والدجال، والحوض، والشفاعة، وبعذاب القبر، وبقوم يخرجون من النار. وأما رواية المستورد فذكرها القاضي عياض. ورواية النواس بن سمعان الكلابي، رضي الله عنه: قال عمر بن محمد بن بجير البجيري: حدثنا سليمان بن سلمة، حدثنا محمد بن إسحاق بن PageV19P0454(@)(@@) إبراهيم، حدثنا ابن جريج، عن مجاهد، عن النواس بن سمعان، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن حوضي عرضه وطوله كما بين أيلة إلى عمان، فيه أقداح كنجوم السماء، أول من يرده من أمتي من يسقي كل عطشان ". أورده الضياء من هذا الوجه، ثم قال: أرى أن هذا الحديث من صحاح البجيري، والله أعلم. رواية أبي أمامة الباهلي، رضي الله عنه: قال أبو بكر بن أبي عاصم: حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا صفوان، عن سليم بن عامر، عن أبي اليمان الهوزني، عن أبي أمامة،أن يزيد بن الأخنس قال: يا رسول الله، فما سعة حوضك ؟ قال: " كما بين عدن إلى عمان، فأوسع، وأوسع - يشير بيده - فيه مثعبان من ذهب وفضة ". قال: فما ماء حوضك ؟ فقال: " أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، وأطيب رائحة من المسك، من شرب منه 
ms7064	 لم يظمأ بعده أبدا، ولم يسود وجهه أبدا ". طريق أخرى عنه: قال ابن أبي الدنيا: حدثنا محمد بن يوسف بن الصباح، حدثنا عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح، عن أبي يحيى، عن أبي أمامة الباهلي، قال:قيل: يا رسول الله، ما سعة حوضك ؟ قال: " ما بين عدن، وعمان - وأشار بيده - وأوسع، وأوسع، وفيه مثعبان من ذهب وفضة ". قيل: يا PageV19P0455(@)(@@) رسول الله، فما شرابه ؟ قال أبيض من اللبن، وأحلى مذاقا من العسل، وأطيب ريحا من المسك، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها، ولم يسود وجهه بعدها أبدا ". رواية أبي برزة الأسلمي، رضي الله عنه: قال أبو داود: حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا عبد السلام بن أبي حازم أبو طالوت، قال: شهدت أبا برزة دخل على عبيد الله بن زياد، فحدثني فلان - سماه مسلم - وكان في السماط، فلما رآه عبيد الله قال: إن محمديكم هذا لدحداح. ففهمها الشيخ، فقال: ما كنت أحسب أني أبقى في قوم يعيروني بصحبة محمد صلى الله عليه وسلم. فقال له عبيد الله: إن صحبة محمد لك زين غير شين. ثم قال: إنما بعثت إليك لأسألك عن الحوض، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر فيه شيئا؟ قال أبو برزة: نعم، لا مرة، ولا ثنتين، ولا ثلاثا، ولا أربعا، ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه. ثم خرج مغضبا. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا أبو خيثمة، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن مهزم العبدي، عن أبي طالوت العبدي، سمعت أبا برزة يقول:سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحوض، فمن كذب به فلا سقاه PageV19P0456(@)(@@) الله منه. وقد رواه البيهقي من طريق أخرى عن محمد بن يحيى الذهلي، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن قرة بن خالد، عن أبي حمزة طلحة بن يزيد مولى الأنصار، عن أبي برزة، في دخوله على عبيد الله بن زياد، بنحو ما تقدم. طريق أخرى عن أبي برزة: قال أبو بكر بن 
ms7065	 أبي عاصم: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شداد بن سعيد، سمعت أبا الوازع، وهو جابر بن عمرو، سمع أبا برزة الأسلمي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما بين ناحيتي حوضي كما بين أيلة إلى صنعاء، مسيرة شهر، عرضه كطوله، فيه ميزابان يغتان من الجنة من ورق وذهب، أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، فيه أباريق عدد نجوم السماء. طريق أخرى: قال ابن أبي عاصم: حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا محمد بن موسى الشيباني، عن صالح، عن سيار بن سلامة الرياحي، عن أبيه، عن أبي برزة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لي حوضا يوم القيامة، عرضه ما بين أيلة إلى صنعاء، ماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، فيه من الأباريق عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا ". ومن كذب به فلا سقاه الله. يعني منه. PageV19P0457(@)(@@) رواية أبي بكرة الثقفي، رضي الله عنه: قال أبو بكر بن أبي الدنيا في " الأهوال ": حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا روح، حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أنا فرطكم على الحوض. رواية أبي ذر الغفاري، رضي الله عنه: قال مسلم بن الحجاج في صحيحه ": حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، وابن أبي عمر المكي - واللفظ لأبي بكر بن أبي شيبة - قال إسحاق: أخبرنا. وقال الآخران: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، عن أبي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، قال: قلت:يا رسول الله، ما آنية الحوض؟ قال: " والذي نفس محمد بيده، لآنيته أكثر من عدد نجوم السماء وكواكبها، ألا في الليلة المظلمة المصحية، آنية الجنة من شرب منها لم يظمأ آخر ما عليه، يشخب فيه ميزابان من الجنة، من شرب منه لم يظمأ، عرضه مثل طوله ما بين عمان إلى أيلة، ماؤه أشد بياضا 
ms7066	 من اللبن، وأحلى من العسل ". هذا لفظه إسنادا ومتنا. رواية أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه: قال ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا زكريا، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن لي حوضا طوله ما بين الكعبة إلى بيت المقدس، أبيض مثل اللبن، آنيته عدد النجوم، وإني لأكثر الأنبياء تبعا PageV19P0458(@)(@@) يوم القيامة ". ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا محمد بن سليمان الأسدي، حدثنا عيسى بن يونس، عن زكريا، عن عطية، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لي حوضا طوله من الكعبة إلى بيت القدس، أشد بياضا من اللبن، آنيته عدد النجوم، وكل نبي يدعو أمته، ولكل نبي حوض، فمنهم من يأتيه الفئام، ومنهم من يأتيه العصبة، ومنهم من يأتيه النفر، ومنهم من يأتيه الرجلان والرجل، ومنهم من لا يأتيه أحد، فيقال: لقد بلغت. وإني لأكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة ". وروى البيهقي من طريق روح بن عبادة، عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة، وأبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مابين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ". ثم قال: ورواه البخاري من وجه آخر، عن مالك، وأخرجاه من حديث عبيد الله بن عمر، عن خبيب، بدون ذكر أبي سعيد. والله أعلم. رواية أبي هريرة الدوسي، رضي الله عنه: قال البخاري: حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا أنس بن عياض، عن عبيد الله، عن خبيب، عن حفص بن PageV19P0459(@)(@@) عاصم، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري على حوضي ". ورواه البخاري أيضا، ومسلم من طرق، عن عبيد الله بن عمر، وأخرجه البخاري أيضا من حديث مالك، كلاهما عن خبيب بن عبد الرحمن، به. طريق أخرى عنه: قال البخاري: حدثنا إبراهيم 
ms7067	 بن المنذر، حدثنا محمد بن فليح، حدثنا أبي، حدثني هلال، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: بينا أنا قائم على الحوض إذا زمرة، حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم. فقلت: أين؟ قال: إلى النار والله. قلت: وما شأنهم ؟ قال: إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى. ثم إذا زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم. قلت: أين ؟ قال: إلى النار والله. قلت: وما شأنهم ؟ قال: إنهم ارتدوا بعدك على أدبارهم القهقرى. فلا أراه يخلص منهم إلا مثل همل النعم ". انفرد به البخاري. طريق أخرى: قال مسلم: حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، حدثنا الربيع - يعني ابن مسلم - عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأذودن عن حوضي رجالا كما تذاد الغريبة من الإبل ". PageV19P0460(@)(@@) وحدثنيه عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثله. طريق أخرى عنه: قال مسلم: حدثنا سويد بن سعيد، وابن أبي عمر، جميعا عن مروان الفزاري، قال ابن أبي عمر: حدثنا مروان الفزاري، عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن حوضي أبعد من أيلة من عدن، لهو أشد بياضا من الثلج، وأحلى من العسل باللبن، ولآنيته أكثر من عدد النجوم، وإني لأصد الناس عنه، كما يصد الرجل إبل الناس عن حوضه ". قالوا: يا رسول الله، أتعرفنا يومئذ قال: " نعم، لكم سيما ليست لأحد من الأمم، تردون علي غرا محجلين من أثر الوضوء ". هذا لفظه. طريق أخرى عنه: أخرجه مسلم، من حديث إسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، به. طريق أخرى عنه: روى الحافظ الضياء من حديث يحيى بن صالح، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا إبراهيم بن أبي أسيد، عن جده، عن 
ms7068	 أبي هريرة، PageV19P0461(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أنا هلكت فإني فرطكم على الحوض ". قيل: يا رسول الله، وما الحوض ؟ قال: " عرضه مثل ما بينكم وبين جرباء وأذرح، بياضه بياض اللبن، وهو أحلى من العسل والسكر، آنيته مثل نجوم السماء، من ورد علي شرب، ومن شرب منه لم يظمأ أبدا، وإياكم أن ترد على أقوام أعرفهم ويعرفوني، فيحال بيني وبينهم، فأقول: إنهم من أمتي. فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك. فأقول: بعدا وسحقا لمن بدل بعدي. ثم قال الحافظ الضياء: لا أعلم أني سمعت بلفظ السكر عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا في هذا الحديث. قلت: بلى، قد ورد لفظ السكر في حديث رواه البيهقي في باب الوليمة والنثار؟ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حضر عقدا، فأتي بأطباق الجوز والسكر، فنثر، فجعل يخاطفهم ويخاطفونه. الحديث بتمامه، وهو غريب جدا. طريق أخرى عنه: قال البخاري: وقال أحمد بن شبيب بن سعيد الحبطي، حدثنا أبي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي فيحلئون عن الحوض، فأقول: يا رب، أصحابي، فيقول: إنك PageV19P0462(@)(@@) لا علم لك بما أحدثوا بعدك، إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى ". قال: وقال شعيب، عن الزهري: كان أبو هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم " فيجلون ". وقال عقيل: " فيحلئون ". وقال الزبيدي: عن الزهري، عن محمد بن علي، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا كله تعليق، ولم أر أحدا أسنده في شيء من هذه الوجوه عن أبي هريرة، إلا أن البخاري قال بعد هذا: حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، أنه كان يحدث عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يرد علي الحوض رجال من 
ms7069	 أصحابي، فيحلئون عنه، فأقول: يا رب، أصحابي فيقول: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثني يعقوب بن عبيد، وغيره، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن كلثوم - إمام مسجد بني بشير - عن الفضل بن عيسى، عن محمد بن المنكدر، عن أبي هريرة، قال: كأني بكم صادرين على الحوض، يلقى الرجل الرجل، فيقول: أشربت؟ فيقول: نعم. PageV19P0463(@)(@@) ويلقى الرجل الرجل، فيقول: أشربت؟ فيقول: لا، واعطشاه ! رواية أسماء بنت أبي بكر الصديق، رضي الله عنهما: قال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، عن نافع بن عمر، قال: حدثني ابن أبي مليكة، عن أسماء بنت أبي بكر، رضي الله عنهما، قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم، وسيؤخذ ناس دوني، فأقول: يا رب، مني ومن أمتي. فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم. فكان ابن أبي مليكة يقول: اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا، أو نفتن عن ديننا. ورواه مسلم، عن داود بن عمرو، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، عن أسماء، مثله. رواية أم المؤمنين عائشة، رضي الله عنها: قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، حدثنا إبراهيم بن الحسين، حدثنا آدم، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، قال: سألت عائشة أم المؤمنين عن الكوثر، فقالت: هو نهر أعطيه نبيكم صلى الله عليه وسلم في الجنة، حافتاه در مجوف، عليه من الآنية عدد النجوم. ورواه البخاري عن خالد بن يزيد الكاهلي، عن إسرائيل، واستشهد برواية مطرف. PageV19P0464(@)(@@) وقال مسلم: حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا يحيى بن سليم، عن ابن خثيم، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، أنه سمع عائشة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، وهو بين ظهراني أصحابه: إني على الحوض أنتظر من يرد علي منكم، فوالله ليقتطعن دوني رجال 
ms7070	، فلأقولن: أي رب، مني ومن أمتي. فيقول: إنك لا تدري ما عملوا بعدك؟ ما زالوا يرجعون على أعقابهم ". انفرد به مسلم. رواية أم المؤمنين أم سلمة، رضي الله عنها: قال مسلم: حدثني يونس بن عبد الأعلى الصدفي، أخبرنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمر،، وهو ابن الحارث، أن بكيرا حدثه عن القاسم بن عباس الهاشمي، عن عبد الله بن رافع، مولى أم سلمة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: كنت أسمع الناس يذكرون الحوض، ولم أسمع ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان يوما من ذلك، والجارية تمشطني، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: " أيها الناس ". فقلت للجارية: استأخري عني. قالت: إنما دعا الرجال، ولم يدع النساء. فقلت: إني من الناس. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لكم فرط على الحوض، فإياي لا يأتين أحدكم، فيذب عني كما يذب البعير الضال، فأقول: فيم هذا ؟ فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك. فأقول: سحقا ". ثم رواه مسلم، والنسائي من حديث أفلح بن سعيد، عن عبد الله بن رافع PageV19P0465(@)(@@) عنها. رواية أخ لزيد بن أرقم: قال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر، عن عبد الله بن بريدة، قال: شك عبيد الله بن زياد في الحوض فأرسل إلى زيد بن أرقم فسأله عن الحوض، فحدثه به حديثا مؤنقا فأعجبه، فقال له: سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا، ولكن حدثنيه أخي. فقد تلخص من مجموع هذه الأحاديث المتواترة صفة هذا الحوض العظيم، والمورد الكريم الممد من شراب الجنة من نهر الكوثر، الذي هو أشد بياضا من اللبن وأبرد من الثلج، وأحلى من العسل، وأطيب ريحا من المسك، وهو في غاية الاتساع، عرضه وطوله سواء، كل زاوية من زواياه مسيرة شهر. وفي بعض الأحاديث المتقدمة أن كل ما له في زيادة واتساع، وأنه ينبت في حاله - أي في طينه - من المسك، وأن رضراضه من اللؤلؤ 
ms7071	، وأنه ينبت على جوانبه قضبان الذهب، ويثمر ألوان الجواهر، فسبحان الله الخالق الذي لا يعجزه شيء، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله. PageV19P0466(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أن لكل نبي حوضا ، وأن حوض نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين أعظمها ، وأجلها ، وأكثرها واردا جعلنا الله تعالى من وراده ، وسقانا منه شربة لا نظمأ بعدها ، ونعوذ بالله سبحانه أن نذاد عنه NOTMATCH(@)(@@) ذكر أن لكل نبي حوضا، وأن حوض نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين أعظمها، وأجلها، وأكثرها واردا جعلنا الله تعالى من وراده، وسقانا منه شربة لا نظمأ بعدها، ونعوذ بالله سبحانه أن نذاد عنه قال الحافظ أبو بكر بن أبي الدنيا، رحمه الله، في كتاب " الأهوال ": حدثنا محمد بن سليمان الأسدي حدثنا عيسى بن يونس، عن زكريا، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لي حوضا طوله ما بين الكعبة إلى بيت المقدس، أشد بياضا من اللبن، آنيته عدد النجوم، وكل نبي يدعو أمته، ولكل نبي حوض، فمنهم من يأتيه الفئام، ومنهم من يأتيه العصبة، ومنهم من يأتيه النفر، ومنهم من يأتيه الرجلان والرجل، ومنهم من لا يأتيه أحد، فيقال: لقد بلغت. وإني لأكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة ". ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن محمد بن بشر، عن زكريا بن أبي زائدة، عن عطية بن سعد العوفي، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه. حديث آخر: قال ابن أبي الدنيا: حدثنا العباس بن محمد، حدثنا الحسين بن محمد المروزي، حدثنا محصن بن عقبة اليمامي، عن الزبير بن شبيب، PageV19P0467(@)(@@) عن عثمان بن حاضر، عن ابن عباس، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوقوف بين يدي رب العالمين هل فيه ماء؟ فقال: " إي والذي نفسي بيده، إن فيه لماء، إن أولياء الله ليردون حياض الأنبياء، ويبعث الله سبعين ألف ملك في أيديهم عصي من نار، يذودون الكفار عن حياض الأنبياء 
ms7072	 ". هذا حديث غريب من هذا الوجه، وليس هو في شيء من الكتب الستة. وتقدم ما رواه الترمذي، والطبراني، وغيرهما من حديث سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لكل نبي حوضا، وإنهم يتباهون أيهم أكثر واردة، وإني لأرجو أن أكون أكثرهم واردة ". ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب، وقد رواه أشعث بن عبد الملك، عن الحسن مرسلا، وهو أصح. ورواه الطبراني أيضا من حديث خبيب بن سليمان، عن سمرة بن جندب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الأنبياء يتباهون أيهم أكثر أصحابا، وإني أرجو أن أكون يومئذ أكثرهم واردة، وإن كل رجل منهم يومئذ قائم على حوض ملآن، معه عصا يدعو من عرف من أمته، ولكل أمة سيما يعرفهم بها نبيهم. PageV19P0468(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا خالد بن خداش، حدثنا حزم بن أبي حزم، سمعت الحسن البصري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا فقدتموني فأنا فرطكم على الحوض، إن لكل نبي حوضا وهو قائم على حوضه، بيده عصا، يدعو من عرف من أمته، ألا وإنهم يتباهون أيهم أكثر تبعا، والذي نفسي بيده إني لأرجو أن أكون أكثرهم تبعا ". وذكر تمام الحديث، وهذا مرسل عن الحسن، وهو حسن، صححه يحيى بن سعيد القطان وغيره، وقد أفتى شيخنا الحافظ المزي بصحته بهذه الطرق. إن قال قائل: فهل يكون الحوض قبل الجواز على الصراط أو بعده؟ فالجواب أن ظاهر ما تقدم من الأحاديث يقتضي كونه قبل الصراط لأنه يذاد عنه أقوام يقال عنهم: إنهم لم يزالوا يرتدون على أدبارهم، وأعقابهم منذ فارقتهم. فإن كان هؤلاء كفارا فالكافر لا يجاوز الصراط، بل يكب على وجهه في النار قبل أن يجاوزه، وقيل: إن الصراط طريق ومعبر إلى الجنة، فهو إنما ينصب للمؤمنين، والعصاة، والفساق، والظلمة، تحفظهم عليه الكلاليب، فمنهم المخدوش المسلم، ومنهم من يأخذ الكلوب فيهوي في النار على وجهه، وإن كان المشار إليهم بالردة عصاة من المسلمين 
ms7073	 فيبعد حجبهم عن الحوض، لاسيما وعليهم سيما الوضوء، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعرفكم غرا محجلين من آثار الوضوء ". PageV19P0469(@)(@@) ثم من جاوز الصراط لا يكون إلا ناجيا مسلما، فمثل هذا لا يحجب عن الحوض، فالأشبه، والله أعلم أن الحوض قبل الصراط. فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد: حدثنا يونس، حدثنا حرب بن ميمون، عن النضر بن أنس، عن أنس، قال:سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن يشفع لي يوم القيامة. قال: " أنا فاعل ". قال: فأين أطلبك يوم القيامة يا نبي الله؟ قال: " اطلبني أول ما تطلبني على الصراط ". قال: قلت: فإن لم ألقك على الصراط ؟ قال: " فأنا عند الميزان ". قلت: فإن لم ألقك عند الميزان ؟ قال: " فأنا عند الحوض، لا أخطئ هذه الثلاث مواطن يوم القيامة ". ورواه الترمذي من حديث بدل بن المحبر، وابن ماجه في " تفسيره " من حديث عبد الصمد، كلاهما عن حرب بن ميمون أبي الخطاب الأنصاري البصري، من رجال مسلم، وقد وثقه علي بن المديني، وعمرو بن علي الفلاس، وفرقا بينه وبين حرب بن ميمون أبي عبد الرحمن العبدي البصري أيضا، صاحب الأغمية، وضعفا هذا. وأما البخاري فجعلهما واحدا، وحكى عن سليمان بن حرب أنه قال: كان هذا أكذب الخلق. وأنكر الدارقطني على البخاري، ومسلم في جعلهما هذين واحدا. PageV19P0470(@)(@@) وقال شيخنا الحافظ المزي: جمعهما غير واحد، وفرق بينهما غير واحد، وهو الصحيح، إن شاء الله. قلت: وقد حررت هذا في " التكميل " بما فيه كفاية. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه. والمقصود: أن ظاهر هذا الحديث يقتضي أن الحوض بعد الصراط، وكذلك الميزان أيضا، وهذا لا أعلم به قائلا، اللهم إلا أن يكون المراد به حوضا آخر، يكون بعد قطع الصراط، كما جاء في بعض الأحاديث، ويكون ذلك حوضا ثانيا لا يذاد عنه أحد، والله سبحانه أعلم. وإذا كان الظاهر كونه قبل الصراط، فهل يكون ذلك قبل وضع الكرسي لفصل القضاء أو بعد ذلك ؟ هذا مما يحتمل 
ms7074	 كلا من الأمرين، ولم أر في ذلك شيئا فاصلا، فالله أعلم أي ذلك يكون. وقال القرطبي في " التذكرة ": واختلف في الميزان والحوض؟ أيهما يكون قبل الآخر؟ فقيل: الميزان قبل. وقيل: الحوض. قال أبو الحسن القابسي: والصحيح أن الحوض قبل. قال القرطبي: والمعنى يقتضيه فإن الناس يخرجون عطاشا من قبورهم كما تقدم - فيقدم قبل الميزان والصراط. PageV19P0471(@)(@@) قال أبو حامد الغزالي في كتاب " كشف علم الآخرة ": حكى بعض السلف من أهل التصنيف أن الحوض يورد بعد الصراط، وهو غلط من قائله. قال القرطبي: هو كما قال. ثم أورد حديث منع المرتدين على أعقابهم عن الحوض، ثم قال: وهذا الحديث مع صحته أدل دليل على أن الحوض يكون في الموقف قبل الصراط ; لأن الصراط من جاز عليه سلم، كما سيأتي. قلت: وهذا التوجيه قد أسلفناه. ولله الحمد. قال القرطبي: وقد ظن بعض الناس أن في تحديد الحوض تارة بجرباء وأذرح، وتارة كما بين الكعبة إلى كذا، وتارة بغير ذلك، اضطرابا. قال: وليس الأمر كذلك ؟ فإنه صلى الله عليه وسلم حدث أصحابه به مرات متعددة، فخاطب في كل مرة لكل قوم بما يعرفون من الأماكن، وقد جاء في الصحيح تحديده بشهر في شهر. قال: ولا يخطر ببالك أنه في هذه الأرض، بل في الأرض المبدلة، وهي أرض بيضاء كالفضة، لم يسفك فيها دم، ولم يظلم على ظهرها أحد قط، تطهر لنزول الجبار جل جلاله، لفصل القضاء. قال: وقد روي أن على كل زاوية من زوايا الحوض واحدا من الخلفاء الأربعة، فعلى الركن الأول أبو بكر، وعلى الثاني عمر، وعلى الثالث عثمان، وعلى الرابع علي، رضي الله عنهم. قلت: وقد رويناه في " الغيلانيات "، ولا يصح إسناده لضعف بعض رجاله. والله أعلم. PageV19P0472(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في مجيء الرب سبحانه وتعالى كما يشاء يوم القيامة لفصل القضاء بين خلقه NOTMATCH(@)(@@) فصل في مجيء الرب سبحانه وتعالى كما يشاء يوم القيامة لفصل القضاء بين خلقه ذكر في حديث الصور المتقدم أنه إذا ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم فشفع عند 
ms7075	 الله عز وجل ليفصل بين العباد، فيقول الرب تعالى:أنا آتيكم فأقضي بينكم. ثم يرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقف مع الناس في مقامه الأول، فحينئذ تنشق السماوات بغمام النور، وتنزل الملائكة تنزيلا، فينزل أهل السماء الدنيا، وهم قدر أهل الأرض من الجن والإنس، فيحيطون بهم دائرة، ثم تنشق السماء الثانية فتنزل ملائكتها وهم قدر الجن والإنس وقدر ملائكة سماء الدنيا، فيحيطون بمن هناك من الملائكة والجن والإنس دائرة، ثم كذلك أهل السماء الثالثة، والرابعة، ثم الخامسة، ثم السادسة، ثم السابعة، فكل أهل سماء تحيط بمن قبلهم دائرة، ثم تنزل الملائكة الكروبيون وحملة العرش، ومن حوله من المقربين، ولهم زجل بالتسبيح والتقديس والتعظيم; يقولون: سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الذي يميت الخلائق ولا يموت. ثم يأتيهم الله لفصل القضاء. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا في " الأهوال ": حدثنا حمزة بن العباس، أخبرنا عبد الله بن عثمان، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا عوف، عن أبي المنهال سيار بن سلامة الرياحي، حدثنا شهر بن حوشب، حدثني ابن عباس، قال: إذا PageV19P0473(@)(@@) كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم، وزيد في سعتها كذا وكذا، وجمع الخلائق بصعيد واحد; جنهم وإنسهم، فإذا كان كذلك قيضت هذه السماء الدنيا عن أهلها، فنثروا على وجه الأرض، ولأهل هذه السماء الدنيا وحدهم أكثر من جميع أهل الأرض، جنهم وإنسهم بالضعف، فإذا رآهم أهل الأرض فزعوا إليهم، ويقولون: أفيكم ربنا؟ فيفزعون من قولهم، ويقولون: سبحان ربنا ليس فينا، وهو آت. ثم تقاض السماء الثانية، ولأهل السماء الثانية أكثر من أهل هذه السماء الدنيا، ومن جميع أهل الأرض بالضعف، فإذا نثروا على وجه الأرض فزع إليهم أهل الأرض، ويقولون: أفيكم ربنا؟ فيفزعون من قولهم، ويقولون: سبحان ربنا! ليس فينا، وهو آت. ثم تقاض السماوات سماء سماء، كلما قيضت سماء كانت أكثر من أهل السماوات التي تحتها، ومن جميع أهل الأرض بالضعف؟ جنهم وإنسهم، كلما نثروا على وجه الأرض فزع إليهم 
ms7076	 أهل الأرض، ويقولون لهم مثل ذلك، ويرجعون إليهم مثل ذلك حتى تقاض السماء السابعة، ولأهلها وحدهم أكثر من أهل ست سماوات، ومن أهل الأرض بالضعف، ويجيء الله فيهم، والأمم جثا صفوف، فينادي مناد: ستعلمون اليوم من أصحاب الكرم، ليقم PageV19P0474(@)(@@) الحمادون لله على كل حال، فيقومون فيسرحون إلى الجنة، ثم ينادي ثانية: ستعلمون من أصحاب الكرم اليوم، ليقم الذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون [ السجدة: 16 ]، فيقومون فيسرحون إلى الجنة، ثم ينادي ثالثة: ستعلمون من أصحاب الكرم اليوم، ليقم الذين كانوا لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار [ النور: 37 ]، فيقومون فيسرحون إلى الجنة، فإذا لم يبق أحد من هؤلاء الثلاثة خرج عنق من النار، فأشرف على الخلائق، له عينان بصيرتان، ولسان فصيح، فيقول: إني وكلت بثلاثة، وكلت بكل جبار عنيد. فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم، فيخنس بهم في جهنم، ثم يخرج الثانية، فيقول: إني وكلت بمن آذى الله ورسوله. فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم، فيخنس بهم في جهنم، ثم يخرج الثالثة، فيقول: إني وكلت بأصحاب التصاوير. فيلقطهم من الصفوف لقط الطير حب السمسم، فيخنس بهم في جهنم، فإذا أخذ من هؤلاء ثلاثة، ومن هؤلاء ثلاثة، نشرت الصحف، ووضعت الموازين، ودعيت الخلائق للحساب. وقد قال الله تعالى: PageV19P0475(@)(@@) كلا إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى [ الفجر: 21 - 23 ]، الآيات. وقال تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور [ البقرة: 210 ] وقال تعالى: وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون [ الزمر: 69، 70 ]. وقال تعالى: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا [ الفرقان: 25، 26 ]. وقال في حديث الصور: فيضع الله 
ms7077	 كرسيه حيث شاء من أرضه. يعني بذلك كرسي فصل القضاء، وليس هذا بالكرسي المذكور في آية الكرسي، ولا المذكور في " صحيح ابن حبان ": " ما السماوات السبع والأرضون السبع وما فيهن وما بينهن في الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وما الكرسي في العرش إلا كتلك الحلقة بتلك الفلاة، والعرش لا يقدر قدره إلا الله عز وجل ". وقد يطلق على هذا الكرسي اسم العرش، فقد ورد ذلك في بعض الأحاديث، كما في " الصحيحين " من حديث أبي هريرة:سبعة يظلهم الله في ظله " - وفي رواية: " في ظل عرشه " - يوم لا ظل إلا ظله " الحديث بتمامه. PageV19P0476(@)(@@) وثبت في " صحيح البخاري " من حديث الزهري، عن أبي سلمة، وعبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة فإن الناس يصعقون، فأكون أول من يفيق، فأجد موسى باطشا بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أصعق فأفاق قبلي، أم جوزي بصعقة الطور؟ ". فقوله: أم جوزي بصعقة الطور يدل على أن هذا الصعق الذي يحصل للناس يوم القيامة سببه تجلي الرب سبحانه لعباده لفصل القضاء، فيصعق الناس من تجلي العظمة والجلال، كما صعق موسى يوم الطور حين تجلى ربه للجبل فجعله دكا، وخر موسى صعقا. فموسى، عليه السلام، إذا صعق الناس يوم القيامة ; إما أن يكون جوزي بصعقة الطور فلا يصعق يومئذ، وإما أن يكون صعق فأفاق، أي صعق صعقة خفيفة، فأفاق قبل الناس كلهم. والله أعلم. وقد ورد في بعض الأحاديث، أن المؤمنين يرون الله في عرصات القيامة، كما ثبت في " الصحيحين "، واللفظ للبخاري من طريق قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البدر، فقال: إنكم سترون ربكم يوم القيامة كما ترون هذا لا تضامون في رؤيته ". وفي رواية للبخاري: إنكم سترون ربكم عيانا. PageV19P0477(@)(@@) وجاء أنهم يسجدون له سبحانه يومئذ، كما قال ابن ماجه: حدثنا جبارة بن المغلس الحماني، حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور، عن 
ms7078	 أبي بردة، عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة أذن لأمة محمد في السجود، فيسجدون له طويلا، ثم يقال: ارفعوا رءوسكم، فقد جعلنا عدتكم فداءكم من النار ". وله شواهد من وجوه أخر، كما سيأتي. وقال البزار: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: حتى إن أحدهم ليتلفت فيكشف عن ساق، فيقعون سجودا، وترجع أصلاب المنافقين حتى تكون عظما، كأنها صياصي البقر ". ثم قال: لا نعلم حدث به عن الأعمش إلا أبا عوانة، قلت: وسيأتي له شاهد من وجه آخر. وذكر في حديث الصور: إن الله ينادي العباد يوم القيامة فيقول: إني قد أنصت لكم منذ خلقتكم إلى يومكم هذا، أرى أعمالكم وأسمع أقوالكم، فأنصتوا لي، فإنما هي أعمالكم، وصحفكم تقرأ عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ". وروى الإمام أحمد، من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر PageV19P0478(@)(@@) بن عبد الله، أنه اشترى راحلة، وسار إلى عبد الله بن أنيس شهرا ; ليسمع منه حديثا بلغه عنه، فلما سأله عنه، قال: سمعت رسول الله يقول: يحشر الناس يوم القيامة - أو قال: العباد - عراة غرلا بهما ". قلنا: وما بهما ؟ قال: " ليس معهم شيء، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: أنا الملك، أنا الديان، لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وله عند أحد من أهل الجنة حق حتى أقصه منه، ولا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عنده حق، حتى أقصه منه، حتى اللطمة ". قال: قلنا: وكيف وإنا إنما نأتي الله بهما ؟ قال: " بالحسنات والسيئات ". وفى " صحيح مسلم "، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الإلهي الطويل: يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن 
ms7079	 وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ". وقد قال تعالى: إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد [ هود: 103 - 105 ]. ثم ذا سبحانه ما أعده للأشقياء، وما أعده للسعداء، وقال تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا [ النبإ: 38 ]. وثبت في " الصحيحين ": " ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ". وقد عقد PageV19P0479(@)(@@) البخاري، رحمه الله بابا في ذلك، فقال في كتاب التوحيد من " صحيحه ": باب كلام الرب، سبحانه وتعالى يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم. ثم أورد فيه حديث أنس في الشفاعة بتمامه، وحديث عدي: ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه " الحديث، وحديث ابن عمر في النجوى. ونحن نورد في هذه الترجمة أحاديث أخر، مناسبة لهذا الباب. وقد قال الله تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا [ المائدة: 109 ]. وقال تعالى: فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين [ الأعراف: 6، 7 ]. وقال تعالى: فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون [ الحجر: 92، 93 ]. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا حمزة بن العباس، أخبرنا عبد الله بن عثمان، أنبأنا ابن المبارك، أنبأنا رشدين بن سعد، أخبرني ابن أنعم المعافري، عن حبان بن أبي جبلة، يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا جمع الله عباده يوم القيامة كان أول من يدعى إسرافيل، فيقول له ربه: ما فعلت في عهدي؟ هل بلغت عهدي؟ فيقول: نعم يا رب، قد بلغته جبريل، فيدعى جبريل فيقال له: هل بلغك إسرافيل عهدي؟ فيقول: نعم، قد بلغني. فيخلى عن إسرافيل، ويقال لجبريل: هل بلغت عهدي؟ فيقول: نعم، قد بلغت الرسل. فتدعى الرسل PageV19P0480(@)(@@) فيقول لهم: هل بلغكم جبريل عهدي؟ فيقولون: نعم. فيخلى عن جبريل، ويقال للرسل: ما فعلتم بعهدي؟ فيقولون: بلغنا أممنا. فتدعى الأمم، فيقال لهم: هل بلغكم الرسل عهدي 
ms7080	؟ فمنهم المكذب، ومنهم المصدق، فيقول الرسل: إن لنا عليهم شهداء يشهدون أن قد بلغنا مع شهادتك. فيقول: من يشهد لكم؟ فيقولون: أمة أحمد. فتدعى أمة أحمد، فيقول: أتشهدون أن رسلي هؤلاء قد بلغوا عهدي إلى من أرسلوا إليه؟ فيقولون: نعم رب، شهدنا أن قد بلغوا. فتقول تلك الأمم: كيف يشهد علينا من لم يدركنا؟ فيقول لهم الرب تعالى: كيف تشهدون على من لم تدركوا؟ فيقولون: ربنا، بعثت إلينا رسولا، وأنزلت إلينا عهدك وكتابك، وقصصت علينا أنهم قد بلغوا، فشهدنا بما عهدت إلينا. فيقول الرب: صدقوا. فذلك قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا [ البقرة: 143 ]. قال ابن أنعم: فبلغني أن أمة محمد صلى الله عليه وسلم تشهد، إلا من كان في قلبه حنة على أخيه. PageV19P0481(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر كلام الرب تعالى مع آدم ، عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر كلام الرب تعالى مع آدم، عليه السلام قال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ثور، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول من يدعى يوم القيامة آدم، فيقال: هذا أبوكم آدم. فيقول: يا رب، لبيك وسعديك. فيقول له ربنا: أخرج نصيب جهنم من ذريتك. فيقول: يا رب، وكم؟ فيقول: من كل مائة تسعة وتسعين ". فقلنا: يا رسول الله، أرأيت إذا أخذ منا من كل مائة تسعة وتسعين، فماذا يبقى منا؟ قال: " إن أمتي في الأمم كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ". ورواه البخاري عن إسماعيل بن عبد الله، عن أخيه، عن سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد الديلي، عن سالم أبي الغيث، مولى ابن مطيع، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول من يدعى يوم القيامة آدم، فتراءى ذريته، فيقال: هذا أبوكم آدم. فيقول: لبيك وسعديك. فيقول: أخرج بعث جهنم من ذريتك ". وذكر تمامه كما تقدم. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى 