ms461	، إذا تدهن به للفالج كان من أنفع الأشياء في علاجه، ولا يعدله في ذلك دواء، ومرارته لا تقرب لفرط رداءتها. وقد قدر لذلك قدر، فالأولى ألا يذكر. وكذا مرارة الببر، وهو سبع عظيم.(@)(@@) * نمكسود، وقديد: « ع » لحم القديد والنمكسود يناسب اللحم الطري الذي يعمل منه، إلا أن التلميح يزيده فضل يبس وحرارة وبطء انهضام. وأما القديد فيزيد على ذلك كيفية أخرى بحسب الأبازير التي طبخت عليه. وهي بالجملة قليلة الغذاء بالإضافة إلى اللحم الطري. ويصلح لمن يريد تجفيف بدنه، ويضر بمن يعتريه القولنج، ويورث إدمانه الحكة والجرب، ويجعل الدم سوداويا غليظا، وهو صالح للمستسقين إذا لم يكن كثير الملح، وكان نقع بالخل قل تقديده وطرحت عليه البزور المدرة للبول. « ج » نمكسود: هو اللحم إذا شرح وجعل عليه الملح الأبازير. وأجوده السمين الرطب. وهو حار مجفف، ينفع المصارعين وأصحاب البلغم والرطوبة، وهو قليل الغذاء، يخاف منه القولنج، ويصلحه طبخه بدهن ولبن.(@)PageV02P154(@)(@@) * نوشادر: « ع » هو صنفان: طبيعي وصناعي. فالطبيعي ينبع من عيون حمئة في جبال بخراسان. وأجوده الطبيعي الخراساني، وهو الصافي كالبلور. وقال: النوشادر صنف من الملح محتفر، يخرج من معدنه حصى صلبا، ومنه شديد الملوحة يحذي اللسان حذيا شديدا. ومنه ما يكون من دخان الحمامات التي يحرق فيها الزبل خاصة. وأصنافه كثيرة: فمنه المنكت بسواد وبياض. ومنه الأغبر، ومنه الأبيض الصافي التنكاري. والنوشادر حار يابس في آخر الدرجة الثالثة، ملطف مذيب، ينفع من بياض العين، ويشد اللهاة الساقطة إذا نفخ في الحلق، وينفع من الخوانيق، ويلطف الحواس. وخاصيته: الجذب من عمق البدن إلى ظاهره، فهو لذلك يجلو ظاهر البدن ولا يغسله، وإذا حل بماء ورش في بيت لم تقربه حية ولا عقرب وإن صب في كواتها ماتت. وإذا سحقت بماء السذاب وتجرع منه قتل العلق. وإذا ربب بدهن ولطخ به على الجرب السوداوي في الحمام جلاه وأذهبه. وإذا خلط بدهن البيض ودهن به البرص بعد الإنقاء أبرأه ونفع نفعا بينا، لا سيما إذا أدمن عليه. وبدله: وزنه شب، ووزنه بورق، ووزنه 
ms462	 ملح أندراني. « ج » يقارب طبع الملح. وأجوده الصافي البلوري. وهو حار يابس في آخر الدرجة الثالثة، وهو ملطف مذيب، على ما تقدم القول فيه. « ف » هو معروف، معدني وصناعي. أجوده الصناعي والتنكاري الصافي. وهو حار يابس في الثالثة، ينفع من بياض العين، ويرفع اللهاة الساقطة بنفخه فيها، وينفع من الخوانيق البلغمية إذا عمل مع أدوية أخر، وينفخ في الحلق، ويستعمل منه: نصف درهم.(@)PageV02P155(@)(@@) * نوى التمر: « ع » فيه قبض وتغرية يسيرة، ينفع بها القروح الخبيثة محرقا، فإن غسل بعد إحراقه وسحق وأمر بالميل على شعر العين أنبت الهدب. وإذا اكتحل به نفع من قروح العين، وذهب مذهب التوتياء، وإن خلط بالسنبل الهندي كان أبلغ في إصلاح الهدب. وشرب ماء طبيخه ينفع من الحصى.(@)(@@) * نورة: « ع » هو الكلس. وقد ذكر الكلس في حرف الكاف.(@)(@@) * نيلوفر: « ع » هو اسم فارسي معناه النيلي الأجنحة، والنيلي الأرياش. وربما سمي بالسريانية ما معناه: كرنب الماء. وهو نبات ينبت في الآجام والمياه القائمة، ومنه ما يكون داخل الماء، وقد يظهر عليه، وله ورق كثير من أصل واحد، وزهر أبيض شبيه بالسوسن، وسطه زفراني اللون، إذا طرح زهره كان مستديرا شبيها بالتفاحة في الشكل والخشخاشة، وفيه بزر أسود عريض مر لزج، وله ساق ملساء ليست بغليظة، وأصل أسود خشن، شبيه بالجزر. ومتى شرب الأصل بالشراب نفع من الإسهال المزمن وقرحة الأمعاء، وحلل ورم الطحال. وقد يشرب للاحتلام فيسكنه، وإذا أخذ يشربه أياما أضعف ذكره. وبزره أيضا يفعل ما يفعله الأصل في هذه الأشياء جميعا. وقوة الأصل قوة تجفف بلا لذع، فهو لذلك يحبس البطن، ويقطع سيلان المني ودروره الكائن بلا احتلام، أو بإفراط خروجه على أي وجه كان. وزهره ينوم ويسكن الصداع. وشرابه شديد التطفئة، نافع من الحميات الحادة. وقال: النيلوفر قد يقرب في أحكامه من الكافور، إلا أنه يبرد ويرطب كثيرا، فإن أفرط عمل بالزعفران والدارصيني وهو بارد في الدرجة الثانية، لطيف الأجزاء، غواص يذهب بالسهر الكائن من الحرارة: وشرابه صالح للسعال والأوجاع الحادثة في الجنب والرئة 
ms463	 والصدر، ويلين الطبيعة ويبرد. وهو أكثر ترطيبا من البنفسج. « ج » لينوفر، بتقديم اللام، ويسمى حب العروس، وأصل اللينوفر الهندي في حكم اليبروح. وأجوده PageV02P156 الأسمانجوني. وهو بارد رطب في الدرجة الثالثة. وأصله ينفع إذا جعل على البهق بالماء. وهو ينفع من الأورام الحارة ضمادا، وأصله ينفع من القروح. وهو منوم مسكن للصداع الحار، وينفع الاحتلام، ويكسر شهوة الباءة إذا شرب منه درهم بشراب الخشخاش، ويجمد المني بخاصة فيه. وأصله ينفع أوجاع المثانة ضمادا. وبزره ينفع النزف. وإذا أغلي بالماء وصب على رأس من نالته حرارة نفعه. وقيل إن شربه يضر بالمثانة، وإنه يصلحه السكر الطبرزذ. « ف » هو من الرياحين المعروفة. وأصله أبيض وأسود. وأجوده الأسمانجوني المجفف في الظل. وهو بارد رطب في الثالثة، ينفع من الشقيقة والصداع، ويسهل الطبيعة، وهو غير موافق للمعدة، ويصلح لها معجون الورد والمصطكا. والشربة منه: ثلاثة درهم.(@)PageV02P157(@)(@@) * نيلج: « ع » هو النيل، وهو العظلم. وهو الذي يستعمله الصباغون، وليس هو الذي ذكره ديسقوريدوس، لأن الذي ذكره ديسقوريدوس قال: هو ورق يشبه ورق لسان الحمل. وأشد سوادا منه وألزج، وله ساق أطول من ذراع، ومنه بري، ورقه أكبر يشبه ورق الخس. وأقول: هذه الصفات تبعد عن صفة النيلج المعروف. وقال: أما النيلج المعروف عند الصباغين، فهو نبات له ساق، وفيه صلابة، وله شعب دقاق، عليها ورق صغار مرصفة من جانبين، يشبه ورق الكبر إلا أنه أشد استدارة منه، ولونه إلى الغبرة والزرقة، وساقه مملوءة من خراريب فيها بزر، تشبه خراريب الكرسنة، إلا أنها أصغر، ولونها إلى الحمرة. وهذا النبات هو العظلم، ويتخذ منه النيل، بأن يغسل ورقه بالماء الحار، فيجلو ما عليه من الزرقة، وهو يشبه الغبار على ظاهر الورق، ويبقى الورق أخضر، ويترك ذلك الماء، فيرسب النيلج في أسفله كالطين، فيصب عنه الماء، ويجفف ويرفع. والأطباء الذين ذكروا النيلج في الكتب لم يعلموا أن النيل الذي ذكره ديسقوريدوس وجالينوس غير هذا، فلذلك خلطوا القول فيه، ووصفوا له وصفا أضافوا إليه ما ليس منه. وقوة هذا النيل الثاني 
ms464	 مبرد لا محالة، وهو يمنع من جميع الأورام في الابتداء. ويقال: إذا شرب منه يسير جدا قدر أربع شعيرات محلولات بماء، سكن الأورام الحارة والدم، وأذهب العشق قبل تمكنه. وزعم قوم أنه ينفع أيضا لقروح الرئة والشوصة السوداوية، ويقطع دم الطمث، ويجلو الكلف والبهق، وينفع من داء الثعلب وحرق النار. وإذا شرب من النيل الهندي والكرماني درهمان في أوقية ورد مربى، نفع من الوحشة والاغتمام، وأذهب الخفقان، وخاصة إذا خلط بمثل نصف وزنه مرداسنج وفلفل ودهن ورد وشمع، وطلي به الأكلة، نفع منها. وينبغي أن يتقدم في غسلها بماء لسان الحمل وعسل. مجرب. وينفع من قروح الرأس إذا حل بخل ولطخ به، وإذا PageV02P158 تمادى على التضمد به صاحب الخنازير المتفجرة، حلل باقي صلابتها ودملها. وبدله إذا عدم: وزنه من دقيق الشعير، وثلثه من ماميثا. « ج » النيل: حشيش. منه بستاني، ومنه بري. وعصارته هو النيلج. وشجرته: هي العظلم. وأجوده ورقه الأخضر الضارب إلى الحمرة. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية. وقيل إنه بار في الأولى. وقيل بارد باعتدال، متوسط بين الرطوبة واليبوسة. وهو قابض، يمنع النزف، ويجلو الكلف والبهق، وينفع من داء الثعلب، والجراحات الرديئة في الأعضاء الصلبة، والعروق العفنة، ويخرج الشوك، وينفع في سعال الصبيان الذي يقتلهم. وعصارته تنفع إذا سقيت لأصحاب الاستسقاء مع فلوس خيار شنبر. قال: ويضر الورم الرهل. « ف » هو من العصارات المعروفة. وهو بري وبستاني، أجوده الطافي فوق الماء. وهو حار يابس في الثانية، ينفع انفجار الدم، ويصلح الجراحات العتيقة. وشربته: نصقف مثقال.(@)(@@) * نيطافلن: « ج » مجفف بغير حدة ولا لذع، يقطع النزف ضمادا، وتضمد به الدبيلات والخنازير والصلابات والداحس والجرب وأوجاع المفاصل وعرق النسا. وورقه يشرب للصداع ثلاثين يوما، وعصارة أصله لوجع الرئة والكبد واليرقان. « ف » هو من اليتوع، ويسمى: بخمسة أوراق، وأجوده أصله الحديث الأحمر. وهو حار مجفف، ينفع من أوجاع المفاصل وعرق النسا والجرب. والشربة منه: درهمان. وقال: هو ينفع من الفتلة شربا وضمادا. « ز » قال: ذو الخمسة الأجنحة، وذو الخمسة الأقسام: هو 
ms465	 النيطافلن. ولم يذكر منافعه ولا هيئته.(@)PageV02P159(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الهاء(@)(@@) * هال: « ع » هو القاقلة الصغيرة، وقد ذكرت القاقلة الصغيرة والكبيرة في حرف القاف.(@)(@@) * هالوك: « ع » هو عند أهل مصر وإفريقية: اسم لنوع من الطراثيث، وهو الجعفيل. وباليونانية: أوروبنخي. ومعناه: أسد العدس. وقد ذكر أسد العدس في حرف الألف. وعند أهل العراق: هو التراب الهالك، وهو سم الفأر. وأهل المغرب يسمونه: رهج الفأر. وهو الشك. وقد ذكر الشك في حرف الشين المعجمة بعدها كاف.(@)(@@) * هبيد: « ع » هو حب الحنظل. وقد ذكر الحنظل في حرف الحاء.(@)(@@) * هدبة: « ع » هو حمار قبان. وهو دابة سوداء صغيرة، تكون في أثر رطوبات الماء، وعند الجرار، وفي الطرقات الندية. وهي كثيرة الأرجل، تستدير حين تلمس. وقال: إذا شربت نفعت من عسر البول واليرقان. وإن لف حمار قبان وعلق على من به حمى مثلثة، قلعها أصلا.(@)(@@) * هدهد: « ع » لحمه إذا طبخ بماء وشبث، وسقي من مائه، وطعم من لحمه. نفع من القولنج. وعينه إن علقت على صاحب النسيان ذكر ما نسيه. وإن علقت على من يخاف عليه الوقوع في داء الجذام أمن ما دام معلقا عليه، وإن كان قد وقع أوقفه. وإن بخر بريشه بيت طرد الهوام عنه. وإذا حمله إنسان خاصم إنسانا قهر خصمه، وقضيت حوائجه، وظفر بما يريد. ودمه إذا قطر على البياض الذي يكون في العين أذهبه، وإن بخر به برج حمام لم يقربه شيء يؤذيه. وإن علق هدهد بجملته وهو مذبوح على باب بيت، أمن كل من فيه من السحر وعين العائن. وإن أطعم المصاب من لحمه، واستعط من دماغه بدهن الخل أبرأها، وإن يبس معى الهدهد وسحق مع السوسن، وحل بدهن الخل ساعة يعصر، ودهن به الشعر سوده وجعده، ومن علق عليه لحاه الأسفل أحبه الناس. وإن بخر بجناحه قرية النمل ذهب بهن. وإن بخر المجنون بعرفه نفعه. ولحمه إذا بخر به مسحور أو معقود عن النساء أبرأه.(@)PageV02P160(@)(@@) * هرنوة: « ع » ويقال: قرنوة. ويقال لها: ثمرة شجرة العود. والهرنوة: هي الفليفلة. وهي في صورة الفلفل 
ms466	 الصغير، إلا أنها لون إلى الصهوبة. وفيها قوتان متضادتان من الحرارة والبرودة. وهي جيدة لوجع الحلق، وتلين البطن. وهي حارة رطبة، وفيها جلاء يسير. وقال عن بعض الأطباء: وبدل الهرنوة: وزنها من القاقلة الصغيرة. « ج » الهرنوة يشبه الفلفل إلا أنه أصغر منه، لونه إلى الصفرة، عطر يشبه العود في رائحته. وهو معتدل. وقيل إنه حار رطب، يقوي المعدة والهضم. وطبيخه يذيب الحصاة، ويدر البول. « ف » مثله. والشربة منه: خمسة دراهم.(@)(@@) * هرد: « ع » هو الكركم. وقد ذكر في حرف الكاف.(@)(@@) * هرطمان: « ع » هو صنف من الحبوب. وهو القرطمان. وهو الخرطال. وقد ذكره في حرف الخاء المعجمة. وقال في الخرطال: إنه قريب من الشعير، وإنه ينبت كنبات الحنطة، وله ثمر في غلف مقسومة بقسمين، يقرب فعل ضماد ثمرته من ضماد الشعير. والهرطمان أيضا عند أهل العراق: هو الجلبان. وهو غير القرطمان. « ج » هذا الحب كالمتوسط بين الشعير والحنطة. وسويقه أقبض من سويق الشعير. وهو معتدل بين الحر والبرد إلى الرطوبة. وقيل إنه شديد الحرارة يابس. وهو مجفف بغير لذع، وفيه تحليل وقبض. « ف » حب مدور أسود اللون، أجوده الحديث المكتنز. وهو معتدل إلى الرطوبة، نافع للصدر والرئة. ومن السعال المزمن. ويؤخذ منه مقدار الحاجة. وقال فيه ما قال صاحب المنهاج.(@)(@@) * هزارجشان: « ع » تأويله بالفارسية: ألف ذراع. وهو الفاشرا بالسريانية، وقد ذكر الفاشرا في حرف الفاء.(@)(@@) * هشت دهان: « ع » هو عود هندي حار، يابس في الثالثة، خاصيته النفع من النقرش. وبدله إذا عدم: وزنه من القنطريون الدقيق.(@)PageV02P161(@)(@@) * هليون: « ع » هو الإسفزاج عند أهل المغرب. ومنه بستاني، يتخذ في البساتين بالديار المصرية. ورقه كورقة الشبث. ولا شوك له، وله بزر مدور أخضر، ثم يسود ويحمر، وفي جوفه ثلاث حبات كأنها حب النيل صلبة. ومنه صنف كثير الشوك. وقوة هذه الحشيشة قوة تجلو، ليس لها إسخان بين، ولا تبريد ظاهر، إن وضعت من خارج، ولذلك صارت تفتح سدد الكبد والكليتين، وخاصة أصلها وبزرها، وتشفي أيضا من وجع الأسنان، لأنها تجفف من غير أن تسخن. وإن 
ms467	 سلق سلقة خفية وأكل، لين البطن، وأدر البول. وإذا طبخت أصوله وشرب طبيخها، نفع من عسر البول واليرقان وعرق النسا ووجع المعى. وإذا طبخت بشراب نفع طبيخها من نهش الرتيلاء. وينفع بزره مما ينفع منه الأصل. وهو حار رطب في آخر الدرجة الأولى وأول الثانية، مغير لرائحة البول، زائد في الباءة، مفتح للسدد التي تعرض في الكبد والكلى، نافع من وجع الظهر العارض من الريح والبلغم، وينفع من وجع القولنج. وإن أكثر منه غثى. وهو يسخن البدن سخونة معتدلة، ويزيد في الباءة، ويسخن الكلى والمثانة، وينفع من تقطير البول الذي من برودة، وللمشايخ والمبرودين، ولوجع الظهر والورك العتيق، صالح للصدر والرئة، وليس بجيد للمعدة، بل وربما غثى ولا سيما إذا لم يسلق، وليس يحتاج المبرودون إلى إصلاحه، وأما المحرورون فليأكلوه بعد سلقه وتمقيره بالخل والمري. ومن كان محرورا فليطرح منه في المطيرة ونحوها. وإذا أكل بعد الطعام غذى أكثر منه قبل الطعام. وهو حسن التغذية، حميد التنمية، يلطف ويهضم سريعا. والبستاني: أعدل وأرطب، وأكثر غذاء من سائر البقول، زائد في المني. والبري أكثر يبسا وجفافا منه. والصخري أقلها رطوبة، وأقواها جلاء من غير إسخان ولا تبريد، ويدر الطمث. وماؤه وبزره يفتت الحصاة التي في المثانة والكليتين، إذا شرب مع العسل وشيء من دهن PageV02P162 البلسان. وأكله يحد البصر، وينفع من ابتداء نزول الماء في العين. وإذا سحق أصله ووضع على أصل الضرس الوجع قلعه بلا وجع. « ف » هو أغصان غضة مائلة إلى الخضرة. ويختار منه الطري الذي قطع في وقته. وهو معتدل، ينفع من وجع الظهر، ويزيد في المني وشهوة الباءة، وينفع من الرياح الباردة وأوجاع الوركين وعرق النسا والفالج والنقرس، إذا استعمل على سبيل الأغذية، وإذا أخذ منه وجفف في الظل، ثم أحرق وأخذ من رماده جزء، ومن العسل المصفى جزآن، ويستعمل ثلاثة أيام، كل يوم على الريق ثلاثة دراهم، فتت الحصى من الكلى والمثانة، وقوى مجاري البول، ونفع من عسره وعسر الحبل.(@)(@@) * هليلج: « ع » هو أربعة أصناف: أصفر، وأسود 
ms468	 هندي، وكابلي كبار، وصنف حشف دقيق، يعرف بالصيني. والمختار من الهليلج الأصفر ما اصفر لونه، وقرب من الحمرة، وكان رزينا ممتلئا ليس بنخر ولا ممتص. والأصفر منه يسهل المرة الصفراء، والأسود الهندي يسهل السوداء. وأما الذي فيه عفوصة فلا يصلح للإسهال، بل يدبغ المعدة. ولا ينبغي أن يتخذ للإسهال، لكن ماؤه مع السكر. والأصفر بارد في الدرجة الأولى، يابس في الثانية، يدبغ المعدة ويقويها، وينفع من استرخائها وهو أشد بردا من الكابلي، ويسهل الصفراء وشيئا من البلغم. والشربة من جرمه: ما بين ثلاثة دراهم إلي عشرين درهما. وإصلاحه إذا شرب مدقوقا مع الماء الحار: أن يخلط بالسكر أو بالترنجبين، ليمنع من شدة قبضه. وإذا طبخ مع الإجاص والعناب والسبستان وشرب، كان أصلح؛ لأن في هذه الأدوية لزوجات مغرية، تكسر من قبضه، ويكسر هو من لزوجتها، فيعتدل قبضه، فيكون دواء نافعا. ومقدار ما يشرب منه، مدقوقا مخلوطا بالسكر، ملتوتا بدهن اللوز الحلو: من خمسة دراهم إلى سبعة دراهم. ومحلولا بالماء: من عشرة دراهم إلى خمسة عشر درهما. وأجود الهليلج ما رسب في الماء.(@)PageV02P163(@)(@@) والهليلج الأسود بارد يابس في الدرجة الأولى، دابغ للمعدة والمقعدة، مقو لهما، حابس للطبيعة بقبضه. وينفع للبواسير. وخاصته: إسهال المرة السوداء المتولدة عن احتراق الصفراء، ويسهل المرتين. والشربة من جرمه: ما بين درهمين إلى خمسة دراهم. ومن نقيعه أو طبيخه: من خمسة دراهم إلى أحد عشر درهما.(@)(@@) والكابلي يؤتى به من كابل، وهو أفضل الهليلجات، وهو أسود دسم، أطيب طعما من غيره. والمختار منه: ما قرب لونه إلى الحمرة، وكان رزينا ممتلئا، ليس بنخر. وهو بارد يابس في الأولى، صالح للمعدة، نافع بطبعه من السوداء، مخرج للأخلاط الرديئة منها. ونفعه لخاصية فيه تدق عن العبارة، كما ينفع منها الهليلج الهندي والحجر الأرمني، ومزاجهما مثل مزاجها، وينشف ما يتولد من احتراقها في المعدة. وهو ينشف البلغم أيضا، ويفعل في إخراج المرة الصفراء، وليس كفعله في المرة السوداء. والهندي يقرب من مذهبه، إلا أنه ليس له قوة الكابلي. ومقدار الشربة 
ms469	 من جرمه: من مثقال إلى مثقالين. ومن طبيخه: من خمسة دراهم إلى عشرة دراهم. وقال: هو يسهل المرة السوداء بقوة، ويقوي المعدة والبطن جدا، وينفع من البواسير، لأنها من السوداء، وينفع أيضا الأعضاء العصبية. والشربة منه، إن أخذ مفردا أو مطبوخا: من خمسة دراهم إلى سبعة دراهم. وإن أخذ مسحوقا فمن درهم إلى خمسة دراهم، ولا يلت بالدهن، فإنه لا يقبض كالأصفر. وقال أيضا: والشربة من جرمه: ما بين درهمين إلى خمسة دراهم. ومن نقيعه أو من طبيخه: ما بين خمسة دراهم إلى أربعة عشر درهما.والهليلج الأسود المربى يقوي المعدة وينقيها ويدبغها، ويدفع عنها فضول الرطوبات الباقية من الغذاء، والمتولدة فيها. وإذا أدمن حسن اللون، ومنع الشيب أن يسرع، والهليلج يخرج الثفل من البطن، وينشف ويقوي الحواس، ويزيد في الحفظ والذهن، وينفع من الجذام PageV02P164 والقولنج وعزوب الذهن والمليلة العتيقة، والصداع والاستسقاء والطحال، ويجلب الغثي والقيء. وهو ينفع من خفقان القلب، ويصفي اللون، ويطفئ المرة، وينفع منها، وينفع آلات الغذاء كلها. والأصفر منه نافع للعين المسترخية، ويدفع المواد التي تسيل إليها كحلا. ومن أخذ من الهليلج الكابلي كل يوم حبة منزوعة النوى فلاكها في فيه حتى تذوب وابتلعها، وأدمن ذلك، لم يشب، ومع ذلك يشد اللثة، ويقوي الأسنان، ويقوي الدماغ، ويزيل ضرر كثرة شرب الماء البارد. وهو أكبر أدويته.(@)PageV02P165(@)(@@) والهليلج الصيني صنف من الهلىلجات، حشف رقيق أسود، يعلو لونه صفرة، تشبه الزيتون، ومنفعته أقل من منفعة سائر أصنافه. « ج » إهليلج في حرف الألف: أربعة أنواع: أصفر، وهو الفج. وأسود، وهو البالغ النضيج، وهو أسمن؛ وكابلي، وهو أكبر الجميع. وصيني، وهو رقيق خفيف. وأجوده الأصفر الرزين، الممتلئ الشديد الصفرة، الضارب إلى الخضرة. وهو بارد في الدرجة الأولى، يابس في الثانية. وهو أسخن من الأسود، على ما ذكر القدماء. وهو ينفع العين المسترخية، والدمعة كحلا، وينفع من الخفقان شربا، ويسهل الصفراء ويسيرا من البلغم. ومقدار شربته: من سبعة دراهم إلى عشرة دراهم منقوعا، وغير المنقوع: من درهمين إلى خمسة دراهم. ويضر بالسفل 
ms470	 ويصلحه العناب. والهليلج الأسود أفعاله كالكابلي إلا أنه أضعف. وأجوده الهندي، وأجوده الصيني ذو المنقار. وهو بارد في الدرجة الأولى، يابس في الثانية. وهو أقل بردا من الكابلي. وقيل: هو حار. وهو يصفي اللون. وينفع من الجذام ووجع الطحال، ويعقل البطن مقلوا وغير مقلو، ويسهل السوداء، وينفع من البواسير. ومقدار شربته: من خمسة دراهم إلى عشرة دراهم منقوعا، وغير منقوع: من ثلاثة دراهم إلى خمسة دراهم. وإذا اكتحل به قوى البصر. قال: وشربه يضر بالكبد. وإصلاحه بماء العسل والهليلج الكابلي أجوده السمين الرزين الراسب في الماء، المائل إلى الحمرة أو إلى الصفرة قليلا. وهو إلى البرد واليبس، وفي قليل حرارة. وقيل: هو حار باعتدال، وينفع الحواس والحفظ والعقل، وينفع من الصداع والاستسقاء والحميات العتيقة، ويعقل الطبع مقلوا، وغير المقلو يسهل البلغم والسوداء، وينفع من القولنج. والشربة منه منقوعا: من خمسة دراهم إلى عشرة دراهم، وغير المنقوع: من درهمين إلى خمسة دراهم. وقد يسهل الصفراء، إلا أن خاصيته: إسهال الأخلاط الغليظة كالبلغم والسوداء، ويضر بالرأس، PageV02P166 ويصلحه العسل، والإهليلج المربى يقوي المعدة، ويهضم الطعام، ويشد خمل المعدة، ينفع البواسير والسدد البلغمية. « ف » الإهليلج الأصفر: ثمر فج أصفر، يميل إلى الخضرة، يجلب من الهند، أجوده ما كان غير عفن شديد الصفرة. وهو بارد في الأولى، يابس في الثانية، يسهل الصفراء، وينفع من الخفقان المراري. والشربة منه: تسعة دراهم. والهليلج الكابلي أكبر من الجميع. وأجوده ما ثقل ورسب في الماء وسمن، فطبعه لذلك يجذب بالبلغم والسوداء، وينقي الحواس جدا. والشربة منه: ستة دراهم. والإهليلج الأسود: ثمر أسود صلب بلا نوى، أجوده الحديث الشديد السواد، وهو أبرد من الأصفر، يسهل السوداء، وينفع من البواسير، ويقوي المعدة، والشربة منه: خمسة دراهم.(@)PageV02P167(@)(@@) * هندباء : « ع » هو بري وبستاني. والبستاني أيضا صنفان: أحدهما طويل الورق، أسمانجوني الزهر، كريه الطعم، خاصة في آخر الصيف. ومنه بري يشبهه في صورته وزهرته، إلا أنه أقوى مرارة، وأشد كراهية. والصنف الثاني من البستاني عريض الورق، أبيض الزهر، تفه الطعم، عديم المرارة، خاصة في 
ms471	 أول الربيع، ويعرف بالهندبا الشامي والهاشمي والبري منه قريب في شكل ورقه، وقلة مرارته، بعيد منه في شكل زهره وكثرة زغبه. وزعم أنه الطرخشقوق. وهو الصنف الأول من البري، وزهره أسمانجوني صغير. ومن البري ما زهره أصفر كثير الزهر. ومنه أيضا صنفان آخران، وهو اليعضيد، ويسمى باليونانية خندريلي. وقد ذكر في حرف الخاء. وهو بارد يابس في الدرجة الأولى. والهندبا البستاني تبريده أكثر من تبريد البري، وأقل يبسا، وكل هذه الأصناف قابضة مبردة جدا للمعدة، وإذا طبخت وأكلت عقلت البطن، وخاصة البري، فإنه أشد عقلا للطبيعة، فإذا أكلت نفعت من ضعف المعدة والقلب. وإذا تضمد بها وحدها أو مع السويق، سلبت الالتهاب العارض من ضعف المعدة. وقد يستعمل منها ضمادا للخفقان وأورام العين الحارة، وإذا خلطت مع السويق والخل، وإذا تضمد بها مع أصولها نفعت من لسع العقرب. وقوة الهندبا في البرودة واليبوسة في الدرجة الأولى. يقوي المعدة، ويفتح السدد العارض في الكبد، ويجلو ما في المعدة، ويفتح سدد الطحال، ويطفئ حرارة الدم والصفراء. وهي صالحة للمعدة والكبد الملتهبتين. وليس معه من التطفئة والترطيب وتسكين العطش ما مع الخس. والهندبا مع الخل صالح للمعدة، نافع بعد الفصد والحجامة، يفتح سدد الكبد، وينقي مجاري الكلى، وإذا عصر ماؤه ونزعت رغوته وشرب بسكنجبين، فتح السدد، ونقي الرطوبات العفنة. وينفع من الحميات المتطاولة، وهو جيد الكيموس، وإن قال قائل: إن فيه حرارة، لموضع مرارته في PageV02P168 الصيف، لم يبعد في القول، والهندباء البري، وهو الطرخشقوق، بارد في أول الدرجة الثانية، واليبس عليه أغلب، وهو أقوى من الهندبا في جميع أفعاله وقيل إنه أحر من الهندبا البستاني وأيبس « ج » الهندبا: منه بري وبستاني. وهو صنفان: عريض الورق، ودقيق الورق، وهو كالخس، إلا أنه دونه في حاله. وهو أفضل من الخس في تفتيح السدد، وقد يشتد أمره في الصيف، فيميل إلى قليل حرارة لا تؤثر. وأجودها الرطبة العذبة البستانية، وأفضلها الشامية. وهي باردة في آخر الدرجة الأولى، رطبة في آخرها أيضا. والبرية يابسة في الثالثة، وهي 
ms472	 أقل رطوبة من البستانية. وهي تفتح السدد والعروق، وفيها قبض ليس بالشديد، وهي تسكن الغشيان وهيجان الصفراء، وتقوي المعدة، وتعقل البطن، وتنفع حمى الربع ولسع العقرب والهوام والزنابير والحية وسام أبرص، ضمادا مع السويق. ولبن البري يجلو بياض العين. والهندبا بطيئة الهضم، يصلحها الرشاد. « ف » هي بقلة عريضة الورق بري، ودقيق الورق بستاني. أجودها البري الذي يسقى بالماء. وهو بارد رطب في الأولى. يقوي المعدة، ويفتح سدد الكبد، ويقوي القلب. الشربة منه: 70 درهما. قال: والبري أجود للمعدة من البستاني والهندبا البستاني بدله: هندبا بري.(@)PageV02P169(@)(@@) * هيوفاريقون: « ع » له ورق شبيه بورق السذاب، وطوله نحو من شبر، ولونه أحمر، وله زهر أبيض شبيه بالخيري الأبيض. وبزره في شكله مستطيل مدور، وعظمه في قدر حبة الشعير. ولون البري أسود، وله رائحة شبيهة برائحة الراتينج، ينبت في أماكن خشنة، ومواضع وعرة. وهذا دواء يسخن ويجفف. وجوهره لطيف، يدر الطمث والبول إذا سقي من ثمره وحبه، وإذا ضمد بورقه مواضع حرق النار والقروح ألحمها، وإذا احتمل أدر الطمث والبول، وإذا شرب بزره بالشراب أذهب حمى الربع. وإذا شرب أربعين يوما متوالية أبرأ عرق النسا. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة. وخاصته: الإذابة والتحليل، ويفتح السدد. وشرب ماء ورقه ينفع من النقرس نفعا بليغا. وبدل الهيوفاريقون إذا عدم: وزنه من أصول الإذخر، ونصف وزنه من عروق الكبر. « ز » بدله: مثل وزنه شبث، ومثل وزنه أنيسون. « ف » من الحشائش. قضبان وزهر وحب أصفر. أجوده ثمره الشامي مع بزره. وهو حار في الثالثة، يابس، يدر البول، وثمرته تسهل الصفراء. والشربة منه: ثلاثة دراهم. وهو ينفع من وجع الوركين وعرق النسا مطبوخا. وثمرته تسهل الصفراء، وتسقط الأجنة. ويبدل بمثله أصل الكبر والمر.(@)PageV02P170(@)(@@) * هيبوقسطيداس: « ع » نوع من الطراثيث صغير، ينبت في أصول شجر لحية التيس. ومن قال هو لحية التيس فقد غلط. وقد ذكره في حرف اللام مع لحية التيس، فقال: فأما هيبوقسطيداس فهو أشد قبضا من ورق لحية التيس. وهو بليغ القوة في شفاء العلل التي تكون من تحلب 
ms473	 المواد بمنزلة نفث الدم، واستطلاق البطن، ونفث دم الطمث، وقروح الأمعاء. ولذلك صار يخلط في الأضمدة لفم المعدة والكبد. ويقع في المعجون المتخذ بلحوم الأفاعي، وهو الترياق، ليقوي الأعضاء ويشدها. وقوته مثل قوة الأقاقيا، غير أن قوة هذا أشد قبضا، وأشد تجفيفا، ويصلح للإسهال المزمن، وقرحة الأمعاء، ونزف الدم، وسيلان الرطوبة المزمنة من الرحم. « ف، ج » ذكراه في لحية التيس. وقد تقدم ذكره في حرف اللام، وقالا: هو بالرومية: هيبوقسطيداس. وبالعربية: لحية التيس.(@)(@@) * هيل بوا: « ع » هو الهال. وقد تقدم ذكره. « ف » هيل بوا: زهر أبيض أصفر اللون، مدور الشكل، أجوده الطري الذكي الرائحة. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية، يهضم الطعام، ويقوي المعدة والكبد والأمعاء. وهو ردئ للرئة وما يليها. والشربة منه: درهمان. ينفع مع ثلاثة دراهم عسلا منزوع الرغوة. « ج » هيل بوا، ويقال: هال بوا، ويقال: خير بوا، وهو القاقلة الصغار. وهو حار في الأولى، يابس في الثالثة، لطيف مقو للكبد والمعدة الباردتين، ويهضم الغذاء. وقدر ما يؤخذ منه: مثقال. وهو يضر بالسفل، ويصلحه الكثيراء.(@)(@@) * هيرون: « ج » هو نوع من التمر، جيد معروف.(@)PageV02P171(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الواو(@)(@@) * وج: « ع » هذا نبات إنما يستعمل منه أصله فقط. وهو حار حريف، وفي طعمه مرارة يسيرة، وليست رائحته رديئة، وقوته حارة حريفة، وجوهره جوهر لطيف. وأجوده ما كان أبيض كثيفا، غير متخلخل ولا متآكل، طيب الرائحة. وهو يدر البول، وينفع من صلابة الطحال، ويجلو ويلطف ما يحدث في الطبقة القرنية من طبقات العين من غلظ، وأنفع ما يكون منه لهذا عصارة أصله. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، ينفع من أوجاع الجنب والصدر والمغص وشدخ العضل. ويحلل أورام الطحال، وينفع من تقطير البول ومن نهش الهوام، ويخلط في الأدوية المعجونة، وهو نافع من وجع الأسنان، ويجفف المفاصل الرطبة، ويصفي اللون، ويزيد في الباءة، وهو جيد لثقل اللسان، وينفع من البهق والبرص والتشنج نطولا وشربا، وينفع بياض العين والفتق ووجع المعى، ويسخن المعدة الباردة، ويحلل ما يتولد فيها من البلغم، ويسخن الدم البلغمي 
ms474	، وينفع المبرودين، وإذا تمودي عليه سخن العصب، وينفع المفلوجين والمخدورين. وإذا أمسك في الفم نفع من لثغة اللسان المتولدة من البلغم. وخاصته: طرد الرياح، وتنقية المعدة، وتقوية الكبد. قال: وبدله عن بذيغورس: وزنه من الكمون الكرماني، وثلث وزنه من الكمون الصيني. وقال عن إسحاق بن عمران: إن بدله: وزنه وربع وزنه من أعواد القرنفل. « ج » هو عود الوج. وهو أصل نبات كالبردي، وأكثر ما ينبت في الحياض والمياه، وعلى هذه الأصول عقد إلى البياض، وفيها رائحة كريهة، ويسير من طينه. وهو حاد حريف، ولا يستعمل إلا أصله. وقوته قريبة من الإيرسا والراوند. وأجوده أكثفه وأحلاه وأطيبه رائحة. وهو حار يابس في أول الدرجة الثانية. وقيل في الثالثة. يصفي اللون، ويشفي من البهق والبرص والتشنج ووجع الجنب والصدر والكلية الباردة وصلابة الطحال والمغص والفتق، ويدر البول والحيض، وينفع من لسع الهوام، ويقلع بياض PageV02P172 العين، ويجلو ظلمتها المتولدة عن رطوبة، وينفع من الصفراء والبلغم. وقدر ما يؤخذ منه: درهم. وبدله في طرد الرياح ونفع الكبد: مثله كمون، ومثل ثلثه راوند. « ف » أصول نبات تنبت في الحياض وفي المياه، وهو عقد حاد الرائحة، حار يابس في الثالثة، ينفع من الأمراض الباردة وأرياح الأحشاء، ويضر بالأعصاب الدماغية. وقدر شربته: درهم ونصف. « ز » بدله: أعواد القرنفل. وقال عن ابن الجزار: بدل درهم منه: درهم وربع من أعواد القرنفل، أو وزنه كمون كرماني وثلثه راوند صيني.(@)(@@) * وخشيزق: « ع » قيل إنه نبات يشبه الأفسنتين الرومي أصفر اللون، سهك الرائحة، يؤتى به من خراسان. ويعرف بالحشيشة الخراسانية، يخرج الدود وحب القرع، وهو في ذلك قوي الفعل، وأجودها ما كانت خضراء، وطعمها مر، ورائحتها ساطعة. وهي حارة يابسة. وقيل هو شيح خراساني. وبدله: شيح أرمني. والشربة منه: مثقال.(@)(@@) * ودع: « ع » واحدة: ودعة. وهي مناقف صغار تخرج من البحر، يزين بها الأكاليل، بيض في بطونها مشق كمشق النواة. وهي جوفاء، وفي جوفها دودوة كلحمة. وقال عن بعضهم: الودع: صنف من المحار يشبه الحلزون الكبير، إلا أنه أصغر، وحرفه أصلب، وكلاهما 
ms475	 يدخل في الطب محرقا وغير محرق. وبعضهم يسمي الودع: سوار السند. والودع والحلزون إذا أحرقا جففا البلة، ونفعا من القروح في العين، وقطعا الدم، وإذا أحرق الودع تولد فيه حرارة ويبوسة، وجلاء البهق والقوابي وبياض العين، وجلاء البصر. والسبج: من جملة الودع. وقد ذكر في حرف السين المهملة. « ج » هو كالصدف في قوته، وهو يابس جاذب للسلاء، وينفع الثآليل مسحوقا، وإذا أحرق جلا بياض العين. وينفع من خشونة الأجفان وقروح العين وحرق النار. « ف » نوع من الصدف معروف. أجوده: ما كان شديد البياض. وهو بارد يابس. ويقع في السفوفات لتنشيف المواد. والشربة منه: درهم.(@)PageV02P173(@)(@@) * ودح: « ع » هو الودك الذي من جنس الوسخ يكون في الصوف، ويسمى الزوفا الرطب، وقد تقدم ذكر الزوفا في حرف الزاي.(@)(@@) * ورد: « ع » الورد: نور كل شجرة، وزهر كل نبتة، ثم خص به هذا الورد المعروف، فقيل لأحمره الحوجم، ولأبيضه الوثير، الواحدة: وثيرة. وهو كله الجل. الواحدة: جلة. وأصله فارسي. وقد جرى في كلام العرب. والورد بأرض العرب كثير، ريفية وبرية وجبلية. وهو صنفان: أحمر وأبيض. وقد يكون منه أصفر، وقد يكون منه في العراق أسود. وأجوده الفارسي. وقيل إنه لا يتفتح، والمختار من الورد القوي الرائحة الشديد الحمرة، المندمج أوراق الزهرة. وهو مركب من جوهر مائي حار مع طعمين آخرين: قابض، وهو أرضي غليظ بارد؛ ومر، وهو لطيف حار. والورد اليابس أشد قبضا من الطري. وقوة الورد باردة في الدرجة الأولى، يابسة في الثانية، يقوي الأعضاء هو وماؤه ودهنه، ويبرد أنواع اللهيب الكائنة في الرأس، ولا سيما الأحمر. والأبيض دون ذلك في الفعل، وإن كان ألطف رائحة. والورد جيد للمعدة والكبد، مفتح للسدد الكائنة في الكبد من الحرارة، جيد للحلق إذا طبخ مع العسل وتغرغر به. وهو يهيج العطاس لمن كان حار الدماغ والمعدة، ويسكن الحمى، ويهيج الزكام، والنوم عليه يقطع الباءة، ويسهل إسهالا كثيرا، ويفتح جدا ويسكن حركة الصفراء، ويقطع الثآليل إذا استعمل مسحوقا وينفع من القروح والسحج بين الأفخاذ، وينبت اللحم في القروح 
ms476	 العميقة. وقيل إنه يخرج الشوك والسلاء مسحوقا ضمادا، ويابسه صالح لغلظ الأجفان. وامتزاج جوهره غير مستحكم على نحو ما قيل في الآس، ففيه جوهر مزاجه البرد في الدرجة الثانية، وجوهر مزاجه الحار في الدرجة الأولى، وفيه جوهر ملين، وجوهر مكثف يابس. وهو بعطريته ملائم لجوهر الروح، وخصوصا إذا سخن مزاجه، فينفعه بقبضه وبرده وتمتينه، فهو لذلك نافع جدا من الغثي والخفقان PageV02P174 الحارين إذا تجرع ماؤه يسيرا يسيرا، وهو نافع للأحشاء كلها. وينفع من القلاع والبثر في الفم. وإذا ربب بالعسل جلا ما في المعدة من البلغم، وأذهب العفونات منها ومن الأحشاء، وإذا ربب بالسكر فعل فعلا دون ذلك. وقال: الجلنجبين صالح للمعدة التي فيها رطوبة إذا أخذ على الريق وأجيد مضغه، يشرب عليه الماء الحار، ولا ينبغي أن يأخذه من يجد حرارة والتهابا، وخاصة في القيظ، فإنه يسخن ويعطش، إلا أن يكون سكريا. وإذا ضمدت العين بورق الورد الطري نفع من انصباب المواد إليها، وإذا طبخ طريا كان أو يابسا وضمدت به العين، نفع من الرمد، وسكن وجعه، ولا سيما إن جعل معه شيء من حلبة، وإذا سحق الورد اليابس وذر في فراش المجدورين والمحصوبين نفعهم، وجفف قروحهم إذا سالت مواد قروحهم وشراب الورد المكرر مرارا يطلق الطبيعة بأخلاط صفراوية، وينفع من الحميات الصفراوية المختلطة. ويجب عند صنعته أن يكرر الورد في الماء مرارا، حتى تظهر مرارته جدا. وشراب الورد كما يكون إذا تمودي عليه، قوى الأعضاء الباطنة كلها، إذا شرب بالماء عند العرب، وإذا اتخذ الجلاب بماء الورد والسكر الطبرزذ كان نافعا لأصحاب الحمى الحارة والعطش والتهاب المعدة. « ج » يسمى جلا. والورد العراقي هو الأحمر. وهو مركب من جوهر مائي، وأرضي فيه مرارة وقبض، ومرارته تقل إذا يبس.(@)PageV02P175(@)(@@) ومن الورد نوع يعرف بالمنتن، وأصله كالعاقر قرحا، وهو حار محرق من بين أنواع الورد. وأجوده الطري الجوري الفارسي. وهو بارد في الأولى، يابس في أول الثانية، متوسط في الغلظة واللطافة، تجفيفه أقوى من قبضه. وهو يقوي الأعضاء الباطنة واللثة والأسنان 
ms477	. ويصلح نتن العرق إذا استعمل في الحمام، ويسكن الصداع، ويعطس. وأقماعه نافعة من نفث الدم. وهو نافع للكبد والمعدة، ويسكن أوجاع السفل طلاء بريشة، ويحتقن بطبيخه لقروح الأمعاء. والطري يسهل منه عشرة دراهم عشرة مجالس، وثلاثة دراهم تنفع من حرارة حمى الربع، ويابسه لا يسهل، وإذا أمسك في الفم نفع من البثر والقلاع، لا سيما إذا خلط معه العدس والكافور. وشم الطري منه يسكن الصداع الحار، ويقوي الدماغ والقلب، وهو يقطع شهوة الباءة إذا اضطجع عليه وأكل، لتبريده وتجفيفه. « ف » هو من الأنوار المعروفة، أبيض اللون وأحمره. أجوده الأحمر الجيد الفارسي، ومزاجه مركب يميل إلى البرودة، ويقوي المعدة والكبد. وشمه يورث الزكام، والشربة منه: خمسة دراهم.(@)(@@) * ورد الحمار: « ع » قيل إنه البهار. وهو ورد أحمر الداخل، أصفر الخارج، ومزاجه بارد يابس، يقوي الأعضاء، ويسكن اللهيب العارض في الرأس من الأبخرة. وماؤه نافع من الصداع الحادث عن حرارة. « ج » حار يابس في الدرجة الأولى.(@)(@@) * ورد الحمير: « ع » عامة بلاد الأندلس تسمي بهذا الاسم النوع الذكر من الفاوانيا. وقد ذكر في حرف الفاء.(@)(@@) * ورد الروابي: « ع » ورد الزينة، هو ورد شجرة الخطمي.(@)(@@) * ورد الحب: هو الكسح. وقد ذكر في الكاف.(@)(@@) * ورد صيني: « ع » هو النسرين. وقد ذكر النسرين، وسائر الورود مذكور مع شجره. والله أعلم.(@)PageV02P176(@)(@@) * ورس: « ع » يزرع في اليمن. ونباته مثل نبات السمسم. فإذا جف عند إدراكه تفتق، فينتفض منه الورس. وقيل إنه يمكث في الأرض قدر عشر سنين، يثمر في كل سنة، وأجوده حديثه، ومنه صنف يسمى الحبشي لسواد فيه، ويخرج صبغه أصفر خالص الصفرة، وأقرب إلى الحمرة، وقريب من صبغ الزعفران. وقيل: إن الكركم عروقه، وله حب كحب الماش. وأجوده الورس الأحمر القليل الحب، اللين في اليد، القليل النخالة وهو حار يابس في أول الثانية، قابض، له قوة صابغة، ويجلو البهق والكلف، وينفع الحكة والبثور والسعفة والقوباء، إذا لطخ به. ويقال إنه من لبس ثوبا مصبوغا بالورس قواه على الباءة. والذي يسمى الورس ببلاد الأندلس وما والاها: هو الحجر 
ms478	 المعروف بخرزة البقر، وهو شيء يجمد في مرارة البقر، وليس من هذا الورس الذي يصبغ به في شيء. وقد ذكرت حجر البقر في حرف الحاء المهملة. « ج » يسمى الحص. وهو شيء أحمر قانئ يشبه الزعفران المسحوق. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، قابض لطيف، ينفع من النمش والكلف طلاء. وإذا شرب نفع من الوضح وفتت الحصى، ونفع من أوجاع الكلى والمثانة الباردة. وقدر ما يشرب منه درهم. « ف » نور أحمر يشبه الزعفران. أجوده ما كان يميل إلى الصفرة. وهو حار يابس في الثالثة، ينفع من وجع الكلية والمثانة، وينظف البدن. والشربة منه: درهم.(@)(@@) * ورشان: « ع، ج » لحوم الوراشين كلحوم الحمام الراعية، إلا أنها أخف من الحمام، والحمام أخف من الفراخ، وأقل إلهابا، ويصلحها جميعا الخل في حالة، والطبخ بالماء والملح والحمص في أخرى، وذلك للمحرورين، وهذا للمبرودين، وعندما يراد خروجه من البطن بسرعة.(@)PageV02P177(@)(@@) * ورل: « ع » هو العظيم من أشكال الوزغ وسام أبرص، والطويل الذنب، والصغير الرأس، وهو غير الضب، لحمه حار جدا، ويسمن بقوة شحمه ولحمه، وخصوصا النساء، وفيه قوة في جذب السلاء والشوك، وزبله مجرب لبياض العين، وكذلك زبل الضب أيضا. وقيل إنه ينبت الشعر في داء الثعلب، وزبل الورل البري قوته حارة، يجلو الكلف والوضح والقوباء، وإذا ذبح وألقي في قدر كما هو بدمه في دهن حتى يتهرأ وعولجت به الفرطسة في رؤوس الصبيان، نفعهم ذلك منفعة بالغة، لا يعدله في ذلك دواء آخر. قال: وشحم الورل إذا طلي به الذكر فإنه يعظم، ويكون دلكه شديدا. قال: وبدل شحم الورل إذا عدم: شحم سقنقور. « ج » هو العظيم من أشكال الوزع وسام أبرص، وهو الطويل الذنب، الصغير الرأس. وقد ظن قوم أنه ضب، وليس كذلك، بل هو غيره، ويخالفه في شكل رأسه وبدنه، وهو حار اللحم جدا. وزبله يزيل النمش والكلف وبياض القرنية، ويجذب السلاء والشوك. وقيل إنه يسمن العضو إذا طلي به.(@)(@@) * ورل مائي: « ج » هو السقنقور. وقد ذكر في باب السين.(@)PageV02P178(@)(@@) * وسخ: « ع » الوسخ يكون في ظاهر 
ms479	 الجلد وباطنه، وفي الأذنين، غير أن القدماء تركوا ذكر وسخ الآذان لنزارته وقلته، وزعموا أن وسخ الأذن يشفي الأورام التي تقرب من الأظفار. فأما وسخ الجسد فقد يمكن جمعه من الحمامات ومواضع المصارعة، وهو ينفع لما ينفع منه العرق. والذي يدل على طبيعته أنه إذا كان مخرجه من المجاري الضيقة، فلا يخرج منها، إلا ما لطف ورق، ويبقى كدره وغليظه. وقوته يابسة بغير شك، وفيه شيء من الحرارة. والوسخ المجتمع على البدن من الصراع وقد خالطه التراب، ينتفع به من العقد العارضة في الرحم إذا وضع عليها، وينفع من عرق النسا إذا وضع وهو سخن على الموضع بدل مرهم أو كماد. ووسخ الحمامات يسخن ويحلل ويلين ويبني اللحم، ويوافق شقاق المقعدة والبواسير إذا لطخ به موضعها، ويلين تليينا معتدلا. ووسخ التماثيل النحاس ملين، وهما محللان للجراحات التي لم تنضج، وينفع من الأورام الحارة الحادثة في الثديين. ويطفئ لهيبهما، ويمنع ما ينصب إليهما من الانحدار، ويحلل ما قد انحدر، ووسخ الأذن ينفع من الداحس. وإذا طلي به على الشفة المشققة في أول الشقاق نفعها، وينفع من نهش الأفاعي نفعا بينا إن شق ووضع عليه مرارا كثيرة. ووسخ الحمام صالح للتنفط. « ج » مثله. « ف » الوسخ حار قوي، يحلل ويوافق شقاق المقعدة، ويجذب السلاء والشوك. ووسخ الأذن ينفع من الداحس وشقاق الشفة، ووسخ المصارعين جيد لأورام الثدي، ووسخ الحمام للتنفط، ووسخ الكور يجلو القوباء، ووسخ أبدان المصارعين نافع من عرق النسا إذا وضع سخينا كالمرهم، ووسخ الحمام يلين ويحلل وينفع شقاق المقعدة والبواسير إذا لطخ به موضعها.(@)PageV02P179(@)(@@) * وسخ الكوائر: « ع » هو الوسخ الموجود على أثواب الكوائر وحيطانها. وقال قوم: هو العكير، وهو خطأ، والعكير: هو شيء آخر، وهو شبيه بالزفت. وهو أول شيء يضعه النحل في الكوائر، ثم يبنى عليه الشمع والعسل. وينبغي أن يختار منه ما كان لونه إلى الحمرة ما هو، وكان غليظا طيب الرائحة، وكان شبيها بالأصطرك، وكان لينا يمتد مثل ما تمتد المصطكا. وقوته قوة تجلو جلاء ليس بالكثير 
ms480	، ويجذب جذبا بليغا، لأن جوهره جوهر لطيف. وهو يسخن في الدرجة الثانية، قريبا من آخرها، أو في أول الثالثة. وقوته مسخنة جاذبة للسلاء، تخرجه من باطن اللحم. وإذا تبخر به نفع من السعال المزمن، وإذا وضع علي القوابي جلاها. ويوجد في الكوائر ما يشبه الموم بالطبع. « ج » وسخ كور الزنابير: أجوده الأخضر. وهو مسخن في الدرجة الثانية، يجذب الشوك والسلاء. « ف » وسخ الكور يجلو القوباء. والمستعمل منه: ثلاثة دراهم. وبدله عن بعضهم: اللاذن.(@)PageV02P180(@)(@@) * وسمة: « ع » هي ورق النيل. وهي حارة قابضة، تصبغ الشعر، وفيها قوة محللة. وهي معتدلة، تميل إلى الحرارة. وهي صنفان: أحدهما ورقه بقدر ورق الأترج، يكون ثلاث ورقات وأربع تفترش على الأرض، وتلصق بها، ولون ظاهر الورق أخضر إلى السواد أدهم، وباطنه أبيض إلى الغبرة أزغب، وله ساق أغبر مجوف مدور، يعلو نحوا من الذراع. والصنف الثاني ورقه أعرض وأقصر من الأول، وهي مشرفة، وفيها شوك دقيق عليه زهر فرفيري، يشبه الشعر. ويستعمل ورقه في صبغ الشعر، مع الحناء، وهو أحسن من الأول وأقوى صنعا، وإذا فرك باليد ورقه سودها، كما يفعل قشر الجوز الأخضر. « ج » الوسمة: هي الخطر. وهو ورق النيل. وهي حارة يابسة، حرارتها في آخر الأولى، ويبسها في الثانية، وفيها قبض وجلاء، وتخضب الشعر. « ف » هي ورق النيل. أجوده الحديث الطري. حار في الأولى، يابس في الثانية، يخضب الشعر، ويدمل الجراحات. الشربة منه: أربعة دراهم.(@)(@@) * وشج: « ع » هو الأشق. وقد ذكر في حرف الألف.(@)(@@) * وشق: « ع » فروه حار يابس، يسخن إسخانا قويا، وفيه قوة معينة على الباءة، ومحركة للجماع، صالح للكلى والمتن والظهر. وإذا لبسه المحرورون أسخن أجسادهم بقوة، وأضر بهم. وإدمان لبسه أمان من البواسير.(@)(@@) * وزغ: « ع » لحمها قاتل. وإن وقعت في شراب وماتتت فيه وتفسخت كان ذلك الشراب سما، يعرض لمن شربه القيء ووجع الفؤاد الشديد. ويداوى بالقيء وتنظيف المعدة، ويداوى كمداواة من سقي الذراريح ، والله أعلم بالصواب.(@)PageV02P181(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الياء(@)(@@) * ياسمين: « ع » هو صنفان: أبيض وأصفر. والأبيض أطيبهما رائحة، وأقواهما حرارة ويبوسة 