ms3661	 قاني بك المحمودي على تمرباي ططر الناصري، وكلاهما تقدمة ألف لكن الزيادة في المتحصل، وفرق السلطان إقطاع تمرباي ططر على جماعة. وفي يوم الاثنين حادي عشرين المحرم استقر الخواجا علاء الدين علي الصابوني ناظر الإسطبل السلطاني بعد عزل شرف الدين بن البقري وأضيف إليه نظر الأوقاف. وفي يوم الثلاثاء ثاني عشرينه وصل مغلباي طاز أمير حاج المحمل بالمحمل PageV04P0474(@)(@@) وأمير الركب الأول تنبك الأشرفي. وفي يوم الخميس ثاني صفر أعيد القاضي زين الدين بن مزهر إلى وظيفة نظر الجيش، بعد عزل القاضي نجم الدين يحيى بن حجي. وفي يوم الثلاثاء سابع صفر وصل إلى القاهرة رأس نوبة الأمير جانم نائب الشام، ومعه تقدمة إلى السلطان تسعة مماليك لا غير من عند مخدومه، واعتذر عن مخدومه أنه ليس له علم بتسحب الأمير تمراز نائب صفد، وأنه باق على طاعة السلطان، وكان السلطان أرسل قبل تاريخه بمسك تمراز المذكور، فهرب تمراز من صفد، وله قصة حكيناها في " حوادث الدهور " . ثم في يوم الثلاثاء رابع عشره وصل أيضا الزيني عبد القادر بن جانم نائب الشام، يستعطف خاطر السلطان على أبيه، وكان عبد القادر حديث السن، وقد حضر معه الأمير قراجا الظاهري أتابك دمشق ليتلطف السلطان في أمر نائب الشام. ولما وصل قراجا المذكور إلى منزلة الصالحية رسم السلطان بعوده إلى دمشق، ومنعه من الدخول إلى مصر، ورسم لعبد القادر المذكور بالمجيء، فجاء الصبي ورد قراجا إلى الشام. وفي هذا اليوم رسم السلطان بإحضار الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي أمير سلاح كان من ثغر دمياط، وقد رشح لنيابة الشام عوضا عن جانم المذكور. ثم في ليلة الخميس سادس عشر صفر المذكور سافر الأمير تنم من نخشايش الظاهري المعروف برصاص محتسب القاهرة إلى دمشق على النجب والخيل، ومعه جماعة كثيرة من الخاصكية، مقدار ثلاثين نفرا، ليمسك الأمير جانم نائب الشام. قلت: الطويل أيا دارها بالخيف إن مزارها ... قريب، ولكن دون ذلك أهوال PageV04P0475(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء عشرينه وصل الأمير تنم من ثغر دمياط، وقبل الأرض 
ms3662	، وأجلسه السلطان فوق الأمير قرقماس أمير سلاح، وخلع عليه. ثم في يوم الاثنين سابع عشرينه، خلع عليه بنيابة الشام، واستقر مسفره الأمير بردبك هجين الظاهري الأمير آخور الثاني. وخلع السلطان على الأمير قانصوه اليحياوي الظاهري بتوجهه إلى الأمير جانبك الناصري المعزل قبل تاريخه عن حجوبية دمشق، وعلى يده تقليده وتشريفه بنيابة صفد عوضا عن تمراز الأشرفي. وفي يوم الأربعاء سادس شهر ربيع الأول وصل إلى القاهرة الأمير ازدمر الإبراهيمي وخجداشه قرقماس، وقد كان مسافرا مع الأمير تنم رصاص المحتسب إلى دمشق، وأخبر أزدمر المذكور أن الأمير جانم نائب الشام خرج منها بمماليكه وحشمه بعد دخول تنم رصاص إلى دمشق ومراسلته، ولم يقدر تنم على مسكه، بل ولا على قتاله؛ وكان خروج جانم من دمشق قبيل العصر من يوم الأحد سادس عشرين صفر، ولم يكترث بأحد من الناس، وتوجهه إلى جهة حسن بك بن قرايلك. ثم في يوم الجمعة ثاني عشرين ربيع الأول ركب السلطان من قلعة الجبر ببعض أمرائه وخاصته، ونزل إلى بيت الأمير تنم المستقر في نيابة الشام وسلم عليه؛ وهذا أول نزوله من قلعة الجبل من يوم تسلطن. ثم نزل السلطان بعد ذلك بقماش الموكب في يوم الاثنين تاسع شهر ربيع الآخر، وسار إلى تربته التي أنشأها بالصحراء بالقرب من قبة النصر، وخلع على البدري حسن بن الطولوني معلم السلطان وعلى غيره، ثم توجه إلى مطعم الطير، وجلس به واصطاد أمير شكار بين يديه، ثم ركب وعاد إلى القلعة بعد أن شق القاهرة، ودخل في عوده إلى بيت إنيه الأمير تنبك الأشرفي المعلم. وفي يوم الثلاثاء رابع عشره استقر شرف الدين يحيى بن الصنيعة أحد الكتاب وزيرا بالديار المصرية، بعد عزل علي بن الأهناسي. وفي يوم الاثنين أول جمادى الأولى أنعم السلطان على الأمير بردبك هجين الظاهري أمير آخور ثان بإمرة مائة وتقدمة ألف بعد موت تمرباي ططر، وأنعم بإقطاع بردبك المذكور على مغلباي طاز المؤيدي، وأنعم بإقطاع مغلباي على سودون الأفرم الظاهري الخازندار، وأنعم بإقطاع سودون الأفرم 
ms3663	 على سودون البردبكي المؤيدي الفقيه. وفي يوم السبت سادس جمادى الأولى وصل تنم رصاص. ثم في يوم السبت استقر إينال الأشقر الظاهري والي القاهرة في نياية ملطية بعد موت قاني باي الجكمي. وفي يوم الخميس ثامن عشره استقر الصارمي إبراهيم بن بيغوت نائب قلعة دمشق بعد موت سودون قندوره التركماني اليشبكي بحكم انتقاله إلى تقدمة ألف بدمشق. وفي يوم الاثنين ثاني عشرين جمادى الأولى المذكورة خرج الأمير تنم نائب الشام إلى محل كفالته. وفي آخر هذا الشهر وصل قاصد حسن بك بن علي بك بن قرايلك صاحب آمد وأخبر السلطان أن الأمير جانم نائب الشام جاء إليه واستشفع عند السلطان له. وفي هذا الشهر ترادفت الأخبار بأن جانم نائب الشام أرسل يدعو تركمان الطاعة إلى موافقته، وأن حسن بك المقدم ذكره دعا لجانم على منابر ديار بكر. ثم في يوم الأربعاء سابع شهر رجب نودي بشوارع القاهرة بالزينة لدوران المحمل، ونودي أيضا بأن أحدا من المماليك ولا غيرهم لا يحمل سلاحا ولا عصاة في الليل، فدامت الزينة إلى أن انتهى دوران المحمل في يوم الاثنين ثاني عشره، ولم يحدث إلا الخير والسلامة. وكان معلم الرماحة في هذه السنة الأمير قايتباي المحمودي الظاهري المشد، والباشات الأربعة أمراء عشرات: برقوق الناصري، ثم طومان باي الظاهري، ثم جانبك الأبلق الظاهري، ثم برسباي قرا الظاهري. ثم في يوم الخميس خامس عشره عين السلطان تجريدة إلى الوجه القبلي أربعمائة مملوك من المماليك السلطانية ومقدم العسكر الأمير جانبك الدوادار، وصحبته من أمراء الألوف جانبك قلقسيز الأشرفي، ومن أمراء الطبلخانات والعشرات نحو عشرين أميرا، وخرجوا بسرعة في ليلة السبت سابع عشر رجب. وفي يوم الجمعة سادس عشره الموافق لحادي عشرين برمودة لبس السلطان القماش الأبيض البعلبكي المعد لأيام الصيف، وابتدأ في يوم السبت سابع عشره يلعب الكرة على العادة في كل سنة. وفي يوم الخميس تاسع عشرينه عاد الأمير جانبك الدوادار بمن كان معه من بلاد الصعيد إلى الجيزة، وطلع إلى السلطان من الغد بغير طائل ولا 
ms3664	 حرب، وخلع السلطان عليه. وفي ليلة الثلاثاء ثامن عشر شعبان سافرت خوند PageV04P0476(@)(@@) الأحمدية زوجة السلطان فية زوجة السلطان في محفة إلى ناحية طندتا بالغربية لزيارة سيدي أحمد البدوي. وفي يوم الجمعة ثامن عشرينه، سافرت الغزاة المعينون قبل تاريخه إلى قبرس انتهى. وفي يوم الأحد ثامن شهر رمضان ورد الخبر بموت حاج إينال اليشبكي نائب حلب، فخلع السلطان في يوم الخميس ثاني عشره على الأمير قايتباي شاد الشراب خاناه بتوجهه إلى حماة، وعلى يده تقليد جانبك التاجي المؤيدي نائب حماة وتشريفه بنيابة حلب، عوضا عن الحاج إينال. واستقر مغلباي طاز مسفر الأمير جانبك الناصري نائب صفد باستقراره في نيابة حماة. واستقر في نيابة صفد خيربك القصروي نائب غزة، وتوجه بتقليده الأمير تمرباي الظاهري السلاحدار. واستقر في نيابة غزة أتابك حلب شاد بك الصارمي، ومسفره طومان باي الظاهري. واستقر يشبك البجاسي حاجب حجاب حلب أتابكا بها عوضا عن شاد الصارمي. واستقر تغري بردي بن يونس نائب قلعة حلب في حجوبية حلب عوضا عن يشبك البجاسي. واستقر كمشبغا السيفي نخشباي أحد المماليك السلطانية بمصر في نيابة قلعة حلب دفعة واحدة، من قبل أن تسبق له رئاسة، مع عدم أهلية أيضا، وكانت ولايته بالمال ولا قوة إلا بالله. وفي يوم الأربعاء تاسع شوال خرجت تجريدة إلى البحيرة وعليها ثلاثة أمراء من أمراء الألوف: قرقماس أمير سلاح، ويشبك الفقيه، وبردبك هجين الظاهري، ومن أمراء الطبلخانات: خشكلدي القوامي الناصري، وتنم الحسيني الأشرفي ثاني رأس نوبة، ومن أمراء العشرات: قاني باي السيفي يشبك بن أزدمر، وقلمطاي الإسحاقي، وقنبك الصغير الأشرفيان، وسنطباي قرا الظاهري. وفيه ورد الخبر بأن جانم نائب الشام كان عدى الفرات في جمع كثير من المماليك وتركمان حسن بك بن قرايلك، وسار بعساكره حتى وصل إلى تل باشر من أعمال حلب، وتجهز نائب حلب لقتاله، ففي الحال عين السلطان تجريدة إلى حلب لقتال جانم: أربعمائة مملوك، ثم أضاف إليهم مائتين، وعليهم أربعة أمراء من مقدمي الألوف، وهم: جانبك الظاهري الدوادار الكبير، ويلباي المؤيدي الأمير آخور 
ms3665	 الكبير، وأزبك الظاهري، وجانبك قلقسيز الأشرفي، وثلاثة عشر أميرا من أمراء الطبلخانات والعشرات. ثم نودي في يوم الثلاثاء خامس عشر شوال بالنفقة فيمن عين إلى التجريدة المذكورة. ثم أصبح الغد في يوم الأربعاء رسم بإبطال التجريدة، وسبب ذلك ورود الخبر من نائب حلب بعود جانم على أقبح وجه، وأن جماعة كثيرة من مماليكه فارقوه، وقدموا إلى مدينة حلب. وأمر رجوع جانم أنه كان لما وصل إلى تل باشر وقع بينه وبين تركمان حسن بك الذين كانوا معه كلام طويل، ذكرناه في " الحوادث " ، فتركوه وعادوا، فتلاشى أمر جانم لذلك وعاد. وفي يوم الخميس سابع عشر شوال خرج الأمير بردبك الظاهري أمير حاج المحمل بالمحمل إلى بركة الحاج دفعة واحدة، وكانت العادة قديما أن ينزل بالريدانية، ثم يرحل إلى بركة الحاج؛ وكان أمير الركب الأول فى هذه السنة الناصري محمد ابن الأتابك جرباش المحمدي. وفي يوم الاثنين حادي عشرينه استقر القاضي محب الدين بن الشحنة قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية بعد استعفاء شيخ الإسلام سعد الدين بن الديري، لضعف بدنه وكبر سنه، واستقر أخوه القاضي برهان الدين إبراهيم بن الديري كاتب السر الشريف عوضا عن قاضي القضاة محب الدين بن الشحنة المقدم ذكره. PageV04P0477(@)(@@) وفي يوم الخميس رابع عشرينه استقر القاضي نور الدين بن الإنبابي عين موقعي الدست الشريف في نيابة كتابة السر، بعد عزل لسان الدين حفيد القاضي محب الدين بن الشحنة؛ فحينئذ أعطي القوس لراميه، والقلم لباريه، فإنه حق لهذه الوظيفة وأهل لها. ثم في رابع ذي القعدة توفيت بنت خوند الأحمدية زوجة السلطان، وهي بنت أبرك الجكمي، أحد أمراء دمشق، وقد تزوجها الزيني عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدر الدين العيني، فولدت منه الشهابي أحمد بن العيني الآتي ذكره في محله. وفي يوم الاثنين سادس ذي القعدة عزل السلطان القاضي برهان الدين إبراهيم بن الديري عن وظيفة كتابة السر بعد أن باشرها خمسة عشر يوما؛ وكان سبب عزله أنه لما ماتت بنت خوند المقدم ذكرها في يوم السبت قال ابن 
ms3666	 الديري: ورد في الأخبار المنقولة عن الأفاضل أنه ما خرج من بيت ميت في يوم السبت إلا وتبعه اثنان من أكابر ذلك البيت. وشغرت كتابة السر بعده مدة، وباشر الوظيفة القاضي نور الدين الإنبابي نائب كاتب السر. وفي يوم الخميس سادس عشره ورد الخبر من البحيرة بأن العسكر واقع عرب لبيد وقتل من عسكر السلطان أميران: تنبك الصغير الأشرفي، وسنطباي قرا الظاهري، وجماعة من المماليك. وسبب قتلهم أمر ذكرناه في " الحوادث " ، إذ هو محل إطناب في الواقع؛ وحاصل الخبر أن الذين قتلوا هؤلاء هم عرب الطاعة في الغوغاء لا عرب لبيد. ثم في يوم الاثنين عشرين من ذي القعدة خلع السلطان على القاضي زين الدين أبي بكر بن مزهر ناظر الجيش باستقراره في وظيفة كتابة السر مسؤولا في ذلك، مرغوبا في ولايته، واستقر القاضي تاج الدين عبد الله بن المقسي في وظيفة نظر الجيش عوضا عنه. وفي يوم الخميس ثاني عشرين ذي الحجة توعك السلطان في بدنه من إسهال حصل له، ولم ينقطع عن صلاة الجمعة بجامع القلعة الناصري مع الأمراء على العادة، واستمر به الإسهال إلى يوم سادس عشرينه فخرج من الدهيشة إلى الحوش، وجلس على الدكة. وحضرت أكابر الأمراء الخدمة بالحوش المذكور، وعلى وجه السلطان أثر الضعف، كل ذلك وهو ملازم للفراش غير أنه يتجلد، ويجلس على الفرش بقاعة البيسرية، والناس تدخل إليه بها للخدمة على العادة. وفي هذا اليوم حضر إلى القاهرة مبشر الحاج، وهو غير تركي، رجل من العرب، وهذا غير العادة، وما ذاك إلا مخافة السبل، وعدم الأمن بالطريق، فأعاب الناس ذلك على أرباب المملكة. وفي هذه السنة أخذ حسن بك بن علي بك بن قرايلك مدينة حصن كيفا، ثم أخذ قلعتها في ذي القعدة بعد ما حاصرها سبعة أشهر، وانقطع من الحصن ملك الأكراد الأيوبية، بعدما ملكوها أكثر من مائتي سنة، وذلك بعد قتل صاحبها الملك خلف بيد بعض أقاربه، فاختلف الأكراد فيما بينهم، فوجد حسن بك بذلك فرصة في أخذها، فحاصرها حتى أخذها 
ms3667	. وقوي أمر حسن بأخذها، فإنه أخذ بعد ذلك عدة قلاع وممن من أعمال ديار بكر من تعلقات الحصن وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وستين وثمانمائة(@)(@@) PageV04P0478(@)(@@) وجميع نواب البلاد الشامية مقيمون بحلب مخافة هجوم جانم عليها، والسلطان ملازم الفراش. فلما كان أول المحرم دقت البشائر لعافية السلطان ثلاثة أيام. وفي يوم الخميس سادس المحرم خلع السلطان على الأطباء وعلى السقاة وعلى من له عادة. ثم في يوم الأربعاء تاسع عشره وصل أمير الركب الأول الناصري محمد ابن الأتابك جرباش، ودخل أمير حاج المحمل الأمير بردبك من الغد. ومن غريب الاتفاق أني سألت الناصري محمد ابن الأتابك جرباش: " متى بلغكم مرض السلطان؟ " فقال: " في المدينة الشريفة " ، فحسبنا الأيام، فكان يوم سمعوا فيه خبر مرضه قبل أن يمرض بيوم أو يومين. وفي يوم الخميس حادي عشر صفر استقر علي بن الأهناسي في وظيفتي الوزر والخاص، ولبس في هذا اليوم وظيفة الخاص عوضا عن القاضي شرف الدين موسى الأنصاري، والوزر عوضا عن شرف الدين يحيى بن صنيعة. وفي يوم الثلاثاء أول شهر ربيع الأول استقر القاضي علم الدين بن جلود كاتب المماليك السلطانية. وفي يوم الأحد ثالث عشره عمل السلطان المولد النبوي بالحوش من الجبل، على العادة من كل سنة، وأصبح من الغد عمل مولدا آخر لزوجته خوند الأحمدية. ثم في يوم السبت سادس عشرينه، استقر الزيني قاسم الكاشف أستادارا، بعد أن اختفى الأمير زين الدين الأستادار. ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الآخر ورد الخبر من جانبك التاجي نائب حلب أن جانم نائب الشام قتل بمدينة الرها، وقد اختلف في قتله على أقاويل ذكرناها في " الحوادث " . وفي يوم الاثنين ثالث جمادى الأولى استقر بلاط دوادار الحاج إينال في نيابة صفد دفعة واحدة من غير تدريج ببذل المال عوضا عن خيربك القصروي، وتوجه خيربك على إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق عوضا عن يشبك آس قلق المؤيدي، بحكم استقرار يشبك المذكور في نيابة غزة بعد موت شاد بك الصارمي، ثم تغير ذلك بعد أيام، لامتناع 
ms3668	 يشبك من نيابة غزة، واستمر يشبك على إمرته بدمشق، فصار خيربك بطالا بالشام. ثم رسم السلطان أن يستقر شاد بك الجلباني في نيابة غزة بعشرة آلاف دينار، وإن امتنع شاد بك من نيابة غزة حمل الى قلعة دمشق، ويؤخذ منه العشرة آلاف دينار. وفيه استقر أزدمر الإبراهيمي مسفر بلاط نائب صفد، واستقر سودون البردبكي الفقيه المؤيدي مسفرا لمن يستقر في نيابة غزة. ثم في يوم الاثنين ثاني جمادى الآخرة استقر الصاحب شمس الدين منصور أستادارا عوضا عن قاسم الكاشف. وفي يوم السبت رابع عشره رسم السلطان بعزل إينال الأشقر عن نيابة ملطية بالأمير يشبك البجاسي أتابك حلب، واستقر إينال الأشقر أتابك حلب عوضه. وفي سلخ هذا الشهر سافرت خوند الأحمدية زوجة السلطان إلى زيارة الشيخ أحمد البدوي. وفي يوم الاثنين أول شهر رجب سافرت الغزاة في بحر النيل إلى ثغر دمياط، ليتوجهوا من الثغر إلى جزيرة قبرس، وكان على هذه الغزاة الأمير بردبك الظاهري حاجب الحجاب، والأمير جانبك قلقسيز الأشرفي، واثنا عشر أميرا آخر، هم: بردبك التاجي، وقانصوه المحمدي، وقانصوه الساقي، ويشبك الأشقر، ثم خيربك من حديد، وقلطباي، وكلهم أشرفية برسبائية، ثم تنم الفقيه المؤيدي، ثم يشبك القرمي، وتمرباي السلاح دار، وقانصوه، وهؤلاء الثلاثة ظاهرية جقمقية، ثم من السيفية مغلباي الجقمقي، وتنبك السيفي جانبك النور، ونحو خمسمائة مملوك من المماليك السلطانية وهذا خلاف المطوعة والخدم، وأرباب الصنائع وغيرهم. وفيه ظهر الأمير زين الدين، وطلع إلى السلطان، ولبس كاملية، واستقر وفي يوم الاثنين خامس عشره أدير المحمل على العادة. وفي يوم الثلاثاء سادس عشره استقر الأمير جكم الأشرفي خال الملك العزيز PageV04P0479(@)(@@) في نيابة غزة، بعدما شغرت مدة طويلة. وفي يوم الاثنين تاسع عشرين رجب استقر بدرالدين حسين بن الصواف قاضي الحنفية بالديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة محب الدين بن الشحنة بحكم عزله. وفيه جهز السلطان تجريدة إلى البحيرة عليها أميران من أمراء الألوف، وهما جانبك الناصري المرتد، وقاني باي المحمودي المؤيدي، وجماعة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات. وفيه ثارت مماليك 
ms3669	 السلطان الأجلاب عليه، ومنعوا أرباب الدولة والأمراء وغيرهم من الطلوع إلى القلعة للخدمة السلطانية، وضربوا الأمير جوهرا مقدم المماليك، وهجموا على سودون القصروي نائب القلعة، ثم بطلت الفتنة، لأمر حكيناه في " الحوادث " . وفي يوم الخميس خامس عشر شهر رمضان استقر الزيني مثقال الظاهري PageV04P0480(@)(@@) المعروف بمثقال الحبشي، نائب مقدم المماليك، بعد عزل صندل الظاهري بحكم عزله. وفي ليلة السبت ثامن شوال تسحب علي بن الأهناسي، وشغرت عنه وظيفتا الخاص والوزر، فاستقر عوضه في الوزر الصاحب مجد الدين بن البقري، وفي الخاص القاضي تاج الدين بن المقسي، مضافا للجيش. وفي يوم الاثنين سابع عشره خرج الأمير بردبك هجين الظاهري أمير حاج المحمل بالمحمل إلى بركة الحاج، وأمير الركب الأول الشهابي أحمد بن الأتابك تنبك. وفي يوم الخميس العشرين من ذي القعدة أعيد قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني لمنصب القضاء، بعد عزل قاضي القضاة شرف الدين المناوي. وفي ليلة الجمعة سادس عشرين ذي القعدة عمل عظيم الدولة الأمير جانبك الظاهري الدوادار وليمة عظيمة بالقبة التي بناها تجاه جزيرة الروضة، وقد احتفل لهذه الوليمة احتفالا عظيما وحضرها جميع أعيان الدولة بأسرهم، ما خلا بعض أمراء الألوف، لعدم طلبهم، وقد حكينا أمر هذه الوليمة في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " ومن عظم هذه الوليمة لهج الناس بأنها تمام سعده. فلما كان يوم الثلاثاء أول ذي الحجة قتل الأمير جانبك المذكور بقلعة الجبل، داخل باب القلة، تجاه باب الجامع الناصري الشرقي في الغلس قبل تباين الوجوه، وفتل معه خجداشه الأمير تنم رصاص الظاهري محتسب القاهرة وأحد أمراء الطبلخانات، وكان قتلهما بيد المماليك الأجلاب الذين أنشأهم الملك الظاهر خشقدم. ولما أن طلع النهار المذكور قبض السلطان في الحال على ستة أمراء من الظاهرية، وهم: سودون الشمسي الأمير آخور الثاني، وقانصوه اليحياوي، وأزدمر، وطومان باي، ودمرداش، وتغري بردي ططر، والجميع رؤوس نوب، فحمل سودون البرقي من الغد إلى سجن الإسكندرية، وأطلق طومان باي وأزدمر ودمرداش، وأخرج قانصوه وتغري بردي إلى البلاد الشامية. واضطرب لهذه الواقعة 
ms3670	 أمور المملكة، وتخوف كل أحد على نفسه، ويأبى الله إلا ما أراد. وفي يوم الاثنين سابع ذي الحجة استقر يشبك من سلمان شاه المؤيدي الفقيه دوادارا كبيرا، بعد قتل الأمير جانبك، فولي يشبك وظيفته، ولم يل مجده ولا ثناءه ولا همته ولا حرمته ولاشهامته ولا عظمته، ولقد كان به تجمل في الزمان، ولا قوة إلا بالله. واستقر سودون البردبكي المؤيدي في حسبة القاهرة، عوضا عن تنم رصاص بعد قتله أيضا. واستقر نانق الظاهري أمير آخور ثانيا عوضا عن سودون الشمسي، بحكم حبسه.وفي يوم السبت ثالث عشره استقر المعلم محمد البباوي أحمد معاملي اللحم ناظر الدولة دفعة واحدة، وترك زي الزفورية السوقة، ولبس زي المباشرين الكتاب، ولبس خفا ومهمازا، وركب فرسا، وهو أمي لا يحسم القراءة ولا الكتابة، فكانت ولايته لهذه الوظيفة من أقبح ما وقع في الدولة التركية بالديار المصرية. وقد استوعبنا من حال البباوي هذا نبذة كبيرة في تاريخنا " الحوادث " ، لا سيما لما ولي الوزارة، فكان ذلك أدهى وأمر. وبالجملة إن ولاية البباوي للوزر كان فيها عار على مملكة مصر إلى يوم القيامة. وفي صبيحة يوم الاثنين ثامن عشرين ذي الحجة أمسك السلطان أربعة أمراء من أكابر أمراء الظاهرية بالقصر السلطاني؛ وكان الذي تولى قبضهم جماعة أيضا من المماليك الأجلاب. وحبسوا بالبرج من قلعة الجبل، وقيدوا إلى الرابعة من النهار المذكور، وحملوا على البغال على العادة إلى سجن إلاسكندرية. والأمراء المذكورون أعظمهم تمربغا الظاهري رأس نوبة النوب، وأزبك من ططخ الظاهري أحد مقدمي الألوف، وبرقوق الناصري ثم الظاهري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، وقاني باي الساقي الظاهري أيضا أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ولما انفض الموكب منع السلطان الأمراء من النزول إلى دورهم، ورسم بإقامتهم بالحوش السلطاني مخافة أن يحدث منهم أمر لا سيما ممن بقي من أمراء الظاهرية. ولهج الناس بزوال الظاهرية، وتهيأ من بقي منهم وأوصى، وكثرت المقالة بمصر، وأرجف بالركوب والفتنة. واستمر الأمراء بالحوش جلوسا يومهم كله، إلى أن دخلت ليلة الثلاثاء تاسع عشرين ذي 
ms3671	 الحجة، ولم يتحرك أحد بحركة، وقد عصم الخوف الناس جميعا، لأن السلطان صار يخاف من وثوب الظاهرية عليه، والظاهرية تخاف من قبض السلطان عليهم، والناس خائفون من الفتنة، هذا والهرج موجود بين الناس. فلما كان بعد صلاة عشاء الآخرة بلغ السلطان أن مماليكه PageV04P0481(@)(@@) الأجلاب الذين ملكهم من مماليك الملك الأشرف إينال، وأجرى عليهم العتق وقربهم وجعلهم خاصكية، وهم الذين قتلوا جانبك الدوادار وتنم رصاص، وهم أيضا الذين تولوا قبض الأمراء الأربعة، قد اتفقوا مع بقية خجداشيتهم على قتل السلطان في هذه الليلة، ثم على قتل جميع الأمراء بالحوش السلطاني، ما خلا واحدا منهم، يبقوه ليسلطنوه عوضا عن أستاذهم الملك الظاهر خشقدم، ثم يصير بعد ذلك أمر المملكة بيدهم. فلم يكذب السلطان هذا الخبر، وحار في نفسه كيف يفعل، وضاق عليه فضاء الأرض، لكون الذي طرقه إنما هو من مماليكه، وهم الذين يستعز بهم على غيرهم من جنده، فلم يجد بدا من الاعتذار مع الظاهرية، وأن يصطلح معهم، ويعتذر إليهم في الليل، ويطيب خاطرهم. فأرسل من طلب الأمير قايتباي الظاهري شاد الشراب خاناه في الليلة المذكورة، فحضر هو وجماعة كثيرة من خجداشيته وأصحابه، وطلع من باب السلسلة إلى الحوش السلطاني راكبا، هو وجميع من حضر معه، وكانوا خلائق، ودخل قايتباي إلى السلطان بقاعة الدهيشة، فقام إليه السلطان وعانقه واعتذر إليه، وأمر في الحال بإحضار خجداشيته الذين أرسلهم إلى سجن الإسكندرية. وطلع النهار فخرج السلطان من القاعة إلى مقعد البحرة بالحوش السلطاني، وفعل ما أرضى به الظاهرية. قلت: كان في تدبير الملك الظاهر في إحضار الظاهرية على الوجه المحكي وهم بالسلاح والرجال، زوال ملكه لو قدر لغيره؛ فإنه لما أرسل إلى الأمير قايتباي، وجاء الأمير قايتباي ومعه تلك الخلائق وعليهم السلاح، وليس عند السلطان سوى الأمراء الذين كانوا بالحوش، وليس عند الأمراء أحد من مماليكهم ولا عليهم آلة الحرب، ولا عند السلطان أيضا بالقاعة من مماليكه إلا جماعة قليلة جدا، وجميع من كان عند السلطان بأسرهم لا يقدرون على دفع بعض من 
ms3672	 كان مع الأمير قايتباي، بل لو أراد قايتباي المذكور الوثوب على الأمر والفتك بالسلطان لأمكنه ذلك. ولم أدر ما طرق السلطان من الأمر العظيم حتى فعل ذلك، وكان يمكنه أن يفعل ما شاء ولو كان ما طرقه أهم من ذلك وأعظم، وما عسى أن تصل يدهم من الفعل به من شهامة السلطنة وعز الملك وعنده أمراؤه وأعيان مملكته، ولم يملك أحد منه الزردخاناه ولا بابا من أبواب القلعة، وباب السلسلة والإسطبل السلطاني بيده، والمماليك السلطانية ملء الديار المصرية من سائر الطوائف، ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا. ثم أرسل السلطان في الحال بالإفراج عن الأمير تمربغا الظاهري، وعن خجداشيته الذين أمسكوا معه، ومجيئهم إلى الديار المصرية بعز وإكرام. فأفرج عنهم وحضروا إلى الديار المصرية في يوم الاثنين خامس المحرم من سنة ثمان وستين وثمانمائة، وباتوا تلك الليلة في بيت يشبك الدوادار. وطلعوا إلى القلعة من الغد وقبلوا الأرض، فخلع السلطان على كل من تمربغا وأزبك كاملية بمقلب سمور، ورسم لهم باستقرارهم على إقطاعاتهم ووظائفهم، لأن السلطان ما كان أخرج عن أحد منهم إقطاعه ولا وظيفته، فإن غضبه عليهم كان يوما واحدا، وكذلك كان سجنهم بالإسكندرية. وفي هذا اليوم استقر يونس بن عمر بن جربغا العمري دوادار الطواشي فيروز النوروزي وزيرا، وكانت خلعته أطلسين بخلاف خلعة الوزر؛ لكونه يتزيا بزي الجندي. وفي يوم الخميس ثامن المحرم سنة ثمان وستين أعيد قاضي القضاة محب الدين بن الشحنة إلى قضاء الحنفية بالديار المصرية، بعد موت بدرالدين حسن بن الصواف. وفي يوم الاثنين ثاني عشره نودي بشوارع القاهرة: أن أحدا من الأعيان لا يستخدم ذميا في ديوانه أعني من الكتبة وغيرهم قلت: ما أحسن هذا لو دام أو استمر. فمنعت هذه المناداة أهل الذمة قاطبة من التصرف والمباشرة بقلم الديونة بوجه من الوجوه بأعمال مصر، وكتب بذلك إلى سائر الأقطار. ثم عقد السلطان بالصالحية ببين القصرين عقد مجلس بالقضاة الأربعة، وحضره الدوادار الكبير، وجماعة من الأعيان بسبب هذا المعنى، وقرئت العهود المكتتبة قديما على 
ms3673	 أهل الذمة، فوجدوا في بعضها أن أحدا من أهل الذمة لا يباشر بقلم الديونة عند أحد من الأعيان، ولا في عمل من الأعمال، وأشياء من هذه المقولة، إلى أن قال فيها: ولا يلف على رأسه أكثر من عشرة أذرع، وأن نساءهم يتميزن من نساء المسلمين بالأزرق والأصفر على رؤوسهن في مشيهن بالأسواق، وكذلك بشيء في الحمامات. فحكم قاضي القضاة PageV04P0482(@)(@@) علم الدين صالح البلقيني الشافعي بإلزام أهل الذمة بذلك جميعه، ما عدا الصرف والطب بشروطه. وصمم السلطان على هذا الأمر، وفرح المسلمون بذلك قاطبة، فأسلم بسبب ذلك جماعة من أهل الذمة من المباشرين. وعظم ذلك على أقباط مصر، ودام ذلك نحو السنة، وعاد كل شيء على حاله أولا. وبلغ السلطان ذلك فلم يتكلم بكلمة واحدة، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وأين هذا من همة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير رحمه الله لما قام في بطلان عيد شبرا، ولبس النصارى الأزرق واليهود الأصفر، فلله دره ما كان أعلى همته، وأغزر دينه رحمه الله تعالى ورضي عنه. وفي يوم السبت رابع عشرين المحرم نفى السلطان مملوكه أزبك، الذي كان من جملة مسفري الأمراء المتوجهين إلى الإسكندرية، وكان نفيه لأمر يعلمه السلطان. وفيه طلب السلطان جماعة من أمراء الألوف إلى داخل قاعة الدهيشة، وحلفهم على طاعته بأيمان مغلظة. وفي يوم السبت ثاني صفر استقر أبو بكر بن صالح نائب البيرة في حجوبية حجاب حلب، بعد استقرار تغري بردي بن يونس في نيابة قلعة حلب، واستقر كمشبغا السيفي نخشباي نائب قلعة حلب في نيابة البيرة. وفي يوم الاثنين رابع صفر رسم السلطان أن يفرج عن الأمير سودون الشمسي المعروف بالبرقي من سجن الإسكندرية، وحضوره إلى القاهرة، بعد أن أنعم السلطان عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق. ثم في يوم السبت أمسك السلطان برسباي الخاصكي أحد المماليك الذين أخذهم من تركة الملك الأشرف إينال، وهو أحد من تولى قتل جانبك الدوادار، ثم ممن أراد قتل السلطان بعد ذلك في تلك الليلة المقدم ذكرها، وضربه 
ms3674	 بين يديه ضربا مبرحا، ثم أمر بتوسيطه، فوسط بين يديه بالحوش؛ وكان السلطان وسط قبله آخر من مماليكه يسمى قانم. ثم في يوم الاثنين حادي عشره أعيد الصاحب مجد الدين بن البقري إلى الوزر بعد تسحب يونس بن جربغا. وفي يوم الخميس استقر شرامرد العثماني المؤيدي أحد أمراء العشرات بالديار المصرية دوادار السلطان بدمشق، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه عوضا عن أزدمر الإبراهيمي بحكم القبض عليه.ن صالح البلقيني الشافعي بإلزام أهل الذمة بذلك جميعه، ما عدا الصرف والطب بشروطه. وصمم السلطان على هذا الأمر، وفرح المسلمون بذلك قاطبة، فأسلم بسبب ذلك جماعة من أهل الذمة من المباشرين. وعظم ذلك على أقباط مصر، ودام ذلك نحو السنة، وعاد كل شيء على حاله أولا. وبلغ السلطان ذلك فلم يتكلم بكلمة واحدة، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وأين هذا من همة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير رحمه الله لما قام في بطلان عيد شبرا، ولبس النصارى الأزرق واليهود الأصفر، فلله دره ما كان أعلى همته، وأغزر دينه رحمه الله تعالى ورضي عنه. وفي يوم السبت رابع عشرين المحرم نفى السلطان مملوكه أزبك، الذي كان من جملة مسفري الأمراء المتوجهين إلى الإسكندرية، وكان نفيه لأمر يعلمه السلطان. وفيه طلب السلطان جماعة من أمراء الألوف إلى داخل قاعة الدهيشة، وحلفهم على طاعته بأيمان مغلظة. وفي يوم السبت ثاني صفر استقر أبو بكر بن صالح نائب البيرة في حجوبية حجاب حلب، بعد استقرار تغري بردي بن يونس في نيابة قلعة حلب، واستقر كمشبغا السيفي نخشباي نائب قلعة حلب في نيابة البيرة. وفي يوم الاثنين رابع صفر رسم السلطان أن يفرج عن الأمير سودون الشمسي المعروف بالبرقي من سجن الإسكندرية، وحضوره إلى القاهرة، بعد أن أنعم السلطان عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق. ثم في يوم السبت أمسك السلطان برسباي الخاصكي أحد المماليك الذين أخذهم من تركة الملك الأشرف إينال، وهو أحد من تولى قتل جانبك الدوادار، ثم ممن أراد قتل السلطان بعد ذلك في 
ms3675	 تلك الليلة المقدم ذكرها، وضربه بين يديه ضربا مبرحا، ثم أمر بتوسيطه، فوسط بين يديه بالحوش؛ وكان السلطان وسط قبله آخر من مماليكه يسمى قانم. ثم في يوم الاثنين حادي عشره أعيد الصاحب مجد الدين بن البقري إلى الوزر بعد تسحب يونس بن جربغا. وفي يوم الخميس استقر شرامرد العثماني المؤيدي أحد أمراء العشرات بالديار المصرية دوادار السلطان بدمشق، وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه عوضا عن أزدمر الإبراهيمي بحكم القبض عليه. PageV04P0483(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثالث شهر ربيع الأول أشيع بمجيء الغزاة من قبرس إلى سواحل البلاد الشامية وغيرها بغير إذن السلطان، فغضب السلطان من ذلك غضبا شديدا، ولم يسعه إلا السكات. وفي يوم الأحد ثامنه عمل السلطان المولد النبوي على العادة، وعمل من الغد مولدا آخر لزوجته. وفي يوم الاثنين سادس عشره خلع السلطان على الشهابي أحمد بن عبد الرحيم بن العيني ابن بنت زوجة السلطان باستقراره أمير حاج المحمل، بسفارة حج جدته زوجة السلطان في هذه السنة. وفيه استقر الصاحب مجد الدين بن البقري أستادارا بعد اختفاء الأمير زين الدين، وطلب السلطان المعلم محمدا البباوي اللحام الذي كان استقر ناظر الدولة، وقرره وزيرا بالديار المصرية، ولبس خلعة الوزر في يوم الثلاثاء سابع عشره. شعر: الطويل فيا نفس جدي إن دهرك هازل وقد ذكرنا أصل هذا البباوي، وسبب استقراره في " الحوادث " . PageV04P0484(@)(@@) ثم في يوم الجمعة سابع عشرينه وصلت الغزاة من سواحل متعددة، وخلع السلطان على الأمير بردبك، وعلى الأمير جانبك قلقسيز، وأنعم على كل واحد منهما بفرس بسرج ذهب وكنبوش زركش، وخلع على جميع من كان معهما من الأمراء، فأقام الأمير بردبك إلى يوم الاثنين سادس جمادى الأولى، وخلع عليه باستقراره في نيابة حلب، بعد عزل جانبك التاجي المؤيدي، ومجيئه إلى القاهرة على إقطاع بردبك. وفي يوم الخميس تاسعه استقر الأمير أزبك من ططخ الظاهري حاجب الحجاب عوضا عن بردبك المذكور. وفي يوم سلخه ورد الخبر بموت الأمير تنم نائب الشام، وأحضر سيفه قانصوه الجلباني الحاجب الثاني بدمشق، فرسم السلطان للأمير 
ms3676	 جانبك التاجي المعزول عن نيابة حلب باستقراره في نيابة دمشق، عوضا عن تنم، وتعين قاني باي الحسني المؤيدي مسفره. وأنعم السلطان بإقطاع بردبك الذي كان عين لجانبك التاجي على الأمير يشبك الدوادار، وأنعم بإقطاع يشبك على مغلباي طاز المؤيدي، وكلاهما تقدمة ألف، لكن التفاوت في كثرة المتحصل. وأنعم بإقطاع مغلباي طاز على الأمير قايتباي شاد الشراخاناه زيادة على إقطاعه، ليكون قايتباي أيضا من جملة مقدمي الألوف، فزيدت المقدمون تقدمة أخرى. واستقر نانق الظاهري الأمير آخور الثاني شاد الشرابخاناه عوضا عن قايتباي، واستقر جانبك من ططخ الفقيه أمير آخور ثانيا عوضا عن نانق. وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة عين السلطان إلى البحيرة تجريدة عليها الأمير أزبك حاجب الحجاب، وصحبته من أمراء الطبلخانات جانبك الإسماعيلي كوهية الدوادار الثاني، وكسباي الششماني الناصري ثم المؤيدي، ومن العشرات أرغون شاه أستادار الصحبة، وقانم نعجة، وجانم أمير شكار، وتنبك الأشقر، والجميع أشرفية، وتغري بردي الطياري، وقانصوه، وقاني باي الساقي، وهما ظاهريان، وأربعمائة مملوك من المماليك السلطانية. وفي يوم الأحد ثامن عشره ركب السلطان ونزل إلى بيت الأمير بردبك نائب حلب، ثم خرج من عند بردبك ودخل إلى برقوق الناصري فلم يجده. وفي يوم الاثنين تاسع عشره وصل سيف الأمير جانبك التاجي المعزول عن نيابة حلب والمتولي نيابة الشام بحلب قبل أن يخرج منها. فلما كان يوم الثلاثاء العشرون من جمادى الآخرة المذكورة رسم السلطان لبرسباي البجاسي نائب طرابلس بنيابة دمشق عوضا عن جانبك التاجي، وصار قاني باي الحسني مسفره أيضا، فإنه وافى قاني باي الحسني موت جانبك وهو بقطيا متوجها إليه بتقليد نيابة الشام وتشريفه، فقرره السلطان مسفر برسباي هذا، كما كان مسفر جانبك. ثم رسم السلطان بانتقال جانبك الناصري نائب حماة إلى نيابة طرابلس عوضا عن برسباي البجاسي، واستقر مسفره الأمير لاجين الظاهري. واستقر بلاط نائب صفد في نيابة حماة ومسفره الأمير طوخ الأبوبكري المؤيدي الزردكاش. واستقر يشبك أوش قلق المؤيدي أحد أمراء الألوف بدمشق عوضا عن بلاط في نيابة صفد، واستقر الأمير 
ms3677	 خشكلدي البيسقي مسفر يشبك هذا، وأنعم بإقطاع هذا على خجداشه شرامرد العثماني المؤيدي دوادار السلطان بدمشق. وفي يوم الجمعة ثالث عشرينه وصل قاصد صاحب قبرس جاكم، وأخبر أنه أخذ مدينة الماغوصة وقلعتها من يد الفرنج، وأنه سلمها للأمير جانبك الأبلق المقيم بجزيرة قبرس بمن بقي معه من المماليك السلطانية، فأساء جانبك المذكور السيرة في أهل الماغوصة، ومد يده لأخد الصبيان الحسان من آبائهم أعيان أهل الماغوصة فشق ذلك عليهم، وقالوا: " نحن سلمناكم البلد بالأمان، وقد حلفتم لنا أنكم لا تفعلوا معنا بعد أخذكم المدينة إلا كل خير، وأنتم مسلمون، فما هذا الحال؟ " فلم يلتفت جانبك الأبلق إلى كلامهم، واستمر على ما هو عليه، فأرسل أهل الماغوصة إلى جاكم عرفوه الخبر، فأرسل جاكم إلى جانبك ينهاه عن هذه الفعلة، فضرب جانبك القاصد المذكور، بعد أن أوسعه سبا، فأرسل إليه قاصدا آخر، فضربه جانبك بالنشاب، فركب حاكم إليه من الأفقسية مدينة قبرس، وجاء إليه وكلمه، فلم يلتفت إليه، وخشن عليه الكلام، فكلمه جاكم ثانيا، فضربه بشيء PageV04P0485(@)(@@) كان في يده، فسقط جاكم مغشيا عليه، فلما رأت الفرنج ذلك مدت أيديها إلى جانبك ومن معه من المسلمين بالسيوف، فقتل جانبك وقتل معه خمسة وعشرون مملوكا من المماليك السلطانية؛ وهذا معنى ما حكاه يعقوب الفرنجي قاصد جاكم الذي حضر إلى القاهرة رسولا من عند جاكم والله أعلم. هذا مع اختلاف الروايات في قتل جانبك ورفقته. واستولى جاكم على الماغوصة على أنه نائب بها عن السلطان، وعلى كل حال صارت الماغوصة بيد جاكم صاحب قبرس. ثم عين السلطان سودون المنصوري الساقي لتوجه قبرس مع يعقوب المذكور، فسافر سودون المذكور، ووقع له أمور ذكرناها في موضعها من تاريخنا " الحوادث " . ثم في يوم السبت ثامن شهر رجب أعيد قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي إلى منصب قضاء الشافعية بعد موت قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني. ثم في يوم الاثنين عاشر رجب أدير المحمل، فلعبت الرماحة على العادة. وفي يوم السبت ثاني عشرينه عين السلطان تجريدة إلى البحرية 
ms3678	 يردف بها الأمير قرقماس لأمر وقع له مع العرب، قتل فيه جماعة من المماليك السلطانية. ثم في يوم الأحد سابع شعبان وصل الأمير قرقماس بمن معه من البحيرة. وفي هذا الشهر ورد الخبر بأخذ قلعة كركر، وقتل نائبها جكم بحيلة من الأكراد. وفي يوم الاثنين سادس شوال استقر الأمير بردبك هجين أمير جاندار، وكان لهذه الوظيفة مدة طويلة لا يليها إلا الأجناد، وكانت في القديم أجل الوظائف. ثم في يوم الجمعة تاسع عشرين ذي القعدة الموافق لعاشر مشرى أوفى النيل، ونزل السلطان بنفسه، وخلق المقياس وفتح خليج السد، ثم ركب وعاد إلى القلعة وبين يديه أربعة من أمراء الألوف، وعليهم الخلع التي خلعها السلطان عليهم، وقيد لكل واحد منهم فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، وهم: الأتابك جرباش، وقرقماس أمير سلاح، وقانم أمير مجلس، وتمربغا رأس نوبة النوب، وباقي الأمراء عليهم الخلع لا غير. وتعجب الناس لنزول السلطان لكسر البحر، لبعد عهد الناس من نزول السلاطين إلى هذا المعنى، لأنه من سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة ما نزل سلطان، وكان الذي نزل في سنة ثلاث وثلاثين الملك الأشرف برسباي رحمه الله. وفرغت هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وستين وثمانمائة(@)(@@) PageV04P0486(@)(@@) ففي يوم السبت العشرين من المحرم أنعم السلطان على الأمير قانصوه المحمدي الساقي الأشرفي أحد أمراء العشرات بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، وأنعم ببعض إقطاع قانصوه هذا على الأمير قانصوه اليحياوي الظاهري. وفي يوم الثلاثاء ثالث عشرينه وصل الشرفي يحيى بن يشبك الفقيه الدوادار، وهو أمير الركب الأول، إلى القاهرة، وأصبح من الغد وصل الشهابي أحمد بن العيني أمير حاج المحمل بالمحمل، وصحبته جدته خوند زوجة السلطان. وفي يوم الاثنين تاسع عشرينه استقر شرامرد العثماني حاجب حجاب دمشق. وفي يوم الاثنين سابع عشرين صفر استقر الأمير منصور أستادارا عوضا عن الأمير زين الدين. وفي يوم الاثنين رابع عشرين شهر ربيع الآخر استقر ألماس الأشرفي دوادار السلطان بحلب في نيابة البيرة، بعد موت قاني باي طاز البكتمري، واستقر علي بن الشيباني عوضه في دوادارية حلب 
ms3679	. وفي ثامن جمادى الأولى ورد الخبر بتسليم كركر إلى أعوان حسن بك ابن قرايلك. وفي يوم الاثنين ثالث عشر شهر رجب أدير المحمل على العادة، وقاست الناس من الأجلاب شدائد. ثم في يوم الخميس سلخ رجب قدم الخبر بموت الأمير جانبك الناصري نائب طرابلس. وفي يوم الخميس سابع شعبان استقر سودون الأفرم الخازندار مسفر الناصري محمد بن المبارك من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس، واستقر الأمير كسباي الششماني المؤيدي مسفر يشبك البجاسي أحد أمراء حلب باستقراره في نيابة حماة، وكلاهما صولح ولم يسافر. وفي يوم السبت ثالث عشرينه نفى السلطان يشبك الساقي أحد مماليكه الأجلاب إلى الشام. ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشر رمضان رسم السلطان بنفي الأمير الكبير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد إلى ثغر دمياط بطالا، فخرج من الغد. وفي يوم الخميس العشرين من رمضان استقر الأمير قانم من صفر خجا المؤيدي المعروف بالتاجر أمير مجلس أتابك العساكر عوضا عن جرباش المذكور. ثم في يوم الاثنين رابع عشرينه استقر الأمير تمربغا رأس نوبة النوب أمير مجلس بعد الأتابك قانم، واستقر الأمير أزبك حاجب الحجاب عوضه رأس نوبة النوب، واستقر الأمير جانبك قلقسيز الأشرفي حاجب الحجاب عوضا عن أزبك، وأنعم السلطان بإقطاع الأتابك قانم على الشهابي أحمد بن العيني. قلت: هنا نكتة طريفة، وهي أن يوم رابع عشرين من الأيام السبعة المكروهة عند الناس، وهؤلاء الأربعة الذين تولوا فيه لم يلقوا إلا كل خير؛ فإن الأمير تمربغا لا يزال أمره ينمو ويزداد في هذه الوظيفة إلى أن صار سلطانا، وأزبك إلى أن صار أتابك العساكر، وجانبك قلقسيز إلى أن صار أيضا أتابك العساكر، وابن العيني إلى إمرة مجلس. والعجب أنهم من يوم تاريخه صاروا في خير وسلامة إلى أن كان من أمرهم ما كان، فأي شؤم حصل بولايتهم في هذا اليوم؟! والحق هو ما أقوله: إن كل شيء لم يأت به كتاب الله ولا سنة رسول الله فهو مردود على قائله، والسلام. ودام جرباش كرد هذا بدمياط نحو سبع 
ms3680	 سنين. ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي الحجة أوفى النيل، ونزل السلطان خلق المقياس، وفتح السد كما السنة الخالية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبعين وثمانمائة(@)(@@) PageV04P0487(@)(@@) ففي أولها رسم السلطان الظاهر خشقدم بتحويل السنة الخراجية على العادة. وفي يوم السبت أول المحرم وصل نجاب، وهو مبشر الحاج، وأخبر بالأمن والسلامة. وفي يوم الأربعاء ثاني عشره وصلت الأمراء الخمسة بمن معهم من أمراء الطبلخانات والعشرات والمماليك السلطانية من البحيرة. وفيه استقر القاضي علاء الدين بن الصابوني قاضي قضاة دمشق الشافعية، بعد عزل القاضي جمال الدين البادوني، وأضيف إليه نظر جيش دمشق، عوضا عن البدري حسن بن المزلق. وباشر علاء الدين المذكور قضاء دمشق سنين كثيرة، وهو مقيم بديار مصر، ونوابه تحكم بدمشق، وهذا شيء لم يقع لغيره في دولة من الدول. وفي يوم السبت ثاني عشرينه وصل الأمير خشكلدي القوامي أمير الركب الأول، ووصل من الغد أمير حاج المحمل جانبك قلقسيز بالمحمل، وكان وصل قبلهما الأمير قاني بك المحمودي المؤيدي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية وكان حج في هذه السنة. وفي هذه الأيام زاد فساد المماليك الأجلاب، وعظم شرهم وظلمهم. فلما كان يوم السبت ثالث عشر صفر نودي بالقاهرة بأن أعيان التجار والسوقة تطلع من الغد إلى القلعة. وطلعوا وقد ظن كل واحد منهم أن السلطان ينظر في أمرهم مع المماليك الأجلاب، فعند طلوعهم ركب السلطان ونزل إلى جهة القرافة وغيرها، ثم طلع إلى القلعة، وجلس على الدكة. وحضر التجار المطلوبون وغيرهم، فلما تمثلوا بين يديه كلمهم السلطان بكلام معناه: أنهم لا يشترون شيئا من القماش بالجريدة، وأن يخبروا المشتري بالحق، وأشياء من هذه المقولة، ولم يبد في أمر الأجلاب بشيء، فراحوا مثل ما جاءوا. وفي يوم الخميس ثالث ربيع الأول استقر الأمير خيربك الخازندار الظاهري أمير حاج المحمل، واستقر الأمير كسباي الششماني المؤيدي أمير الركب الأول. وفي يوم الاثنين سابع شهر ربيع الأول استقر الأمير خشكلدي البيسقي محتسب القاهرة بعد عزل سودون البردبكي المؤيدي الفقيه. وفي هذه الأيام عزل يشبك آس قلق المؤيدي 