ms10901	 ' المقنع في الفقه ' شرحا حسنا في أربع مجلدات، وفسر الكتاب العزيز ولكنه لم يبيضه، وألقاه جميعا دروسا. وشرع في شرح ' المحصول ' ولم يكمله، واختصر نصفه. وكان له في الجامع حلقة للإشغال والفتوى نحو ثلاثين سنة متبرعا لا يتناول على ذلك معلوما. وكانت له أوراد، منها صوم الإثنين والخميس والذكر من حين يصلي الصبح إلى أن يصلي الضحى. وله مع الصلوات تطوع كبير. ويصلي الضحى ويطيلها جدا. وكان له في آخر الليل تهجد كثير وتيقظ وذكر. وكان له إيثار كبير يفطر الفقراء عنده في بعض الليالي، وفي شهر رمضان كله. وكان مع ذلك حسن الأخلاق، لطيفا مع المشتغلين، مليح المجالسة. سمع ' صحيح مسلم ' على العلم السخاوي ومن حضر معه على ما بين في نسخة ابن عساكر. قلت: أجاز لي مروياته سنة سبع وسبعين، وقصدته لأسمع منه فقال لي: تعال وقتا آخر. فاشتغلت ولم يقدر لي السماع منه. وكان مليح الشكل، حسن البزة، كثير التطهر والنظافة. وكان غالب أوقاته في الجامع وفي بيت المأذنة. PageV52P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 280 وكان يجلس للاشغال إلى العمود الثاني الغربي الذي تحت النسر. توفي إلى رحمة الله في يوم الخميس رابع شعبان بين الصلاتين. وتوفيت زوجته بالليل ليلة الجمعة، وهي أم أولاده، حفظهم الله، نسب إليها بنت صدر الدين الخجندي وصلي عليهما معا عقيب الجمعة بجامع دمشق، وشيعهما الخلق، وكانت جنازة مشهودة ودفنا بتربته بسفح قاسيون التي شمالي الجامع المظفري. وكان معروفا بالذكاء وصحة الذهن، وجودة المناظرة، وطول النفس في البحث، وله ملك وثروة وحرمة وافرة. وقد سئل الشيخ جمال الدين ابن مالك أن يشرح ألفيته في النحو فقال: زين الدين ابن المنجى شرحها لكم. وكان قد قرأ النحو على ابن مالك، وبرع فيه ومحاسنه كثيرة. 372 - موسى بن محمد بن موسى. الشيخ المحدث وجيه الدين، أبو القاسم الأنصاري، النفزي، المصري، أحد من عني بهذا الشأن وتجرد له، وتعب في الطلب. وسمع الكثير بمصر والشام وكتب الكثير، وقرأ بنفسه. وصار له نباهة ومعرفة متوسطة لكثرة 
ms10902	 ما سمع. وتوفي في جمادى الآخرة بالقاهرة. وكان قد صار من جملة الشهود. وسمع بعد الستين وستمائة من: الرشيد، وطبقته، والنجيب، وابن عزون، وابن علاء، والشيخ، وخلق. 373 - موسى ابن القاضي نجم الدين محمد بن سالم بن صاعد بن السلم. PageV52P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 281 القاضي شرف الدين، قاضي نابلس، وابن قاضيها، وأخو شيخنا قاضيها. ولي القضاء بعد أخيه. ومات في ذي الحجة. وكان مكرما للناس، مفضلا كأخيه. - حرف النون - 374 - نجاح بن خليل. أبو محمد، عتيق عيسى بن شهاب المحلي، بواب المسرورية بالقاهرة. روى عن ابن رواج. ومات في ثالث عشر ربيع الأول. 375 - نصر الله بن عبد الله بن عبد القوي بن نصر. العدل، فتح الدين ابن الأطروش المصري، الشاهد. روى أيضا عن ابن رواج. ومات في ثاني عشر ربيع الأول. 376 - نصر الله بن محمد بن عياش بن حامد بن خليف بن عياش. الشيخ ناصر الدين، أبو الفتوح الصالحي، الحنبلي، السكاكيني بدار الحجارة. ولد في مستهل سنة سبع عشرة وستمائة. وأجاز له الشيخ الموفق، وأبو محمد بن أبي لقمة، وابن البن. وسمع: أبا المجد القزويني، وأبا القاسم بن صصرى، وابن غسان، PageV52P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 282 وابن صباح، وابن الزبيدي، وابن اللتي، والإربلي، وأبا موسى بن عبد الغني، والبهاء عبد الرحمن، والجمال أبا حمزة، وجماعة. ورحل سنة تسع وثلاثين، وسمع: ابن المقير، وابن الجميزي بمصر، وأبا الرضا التسارسي، ويوسف بن المخيلي، وعبد الوهاب بن رواج، والظهير محمد بن الحباب، وابن محارب القيسي، وابن ياقوت، والسبط بالإسكندرية. وحدثنا بالكثير، فروى عنه ابن الخباز: حدثنا في مشيخته التي حدث بها في سنة اثنتين وستين وستمائة، وكان شيخا صالحا، خيرا متنسكا، متزهدا، مليح الشيبة، بشوش الوجه، حلو المحاضرة، متوددا. وقد قرأ بعض سماعاته على الشيوخ، وكان محبا للحديث ويحفظ متونا كثيرة. سمعت منه جماعة أجزاء. وتوفي إلى رحمة الله في ليلة الجمعة سلخ شوال. - حرف اللام ألف - 377 - لاجين النوبي. سابق الدين المسعودي، الفراش. خدم فراشا بالشام. وحدث بمصر عن ابن 
ms10903	 رواج. سمع منه: البرزالي، وابن حبيب. - حرف الياء - 378 - يوسف بن محمد بن عبدان بن يوسف. البكري، الدمشقي، جمال الدين، المعروف بابن نقيب الفتيان. PageV52P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 283 ولد في رجب سنة ثلاثين. وأجاز له الإربلي، ومكرم، وجماعة. وسمع حضورا من ابن اللتي. وحدث. روى عنه ابن الخباز، وغيره. وأجاز لي ولأولاد قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، ولأحمد ابن قاضي القضاة شرف الدين الحنبلي، ولمحمد ابن جمال الدين ابن الفويرة، ولعبد الله ابن شمس الدين المهندس، وجماعة. وتوفي في ثاني عشر شوال. وكان يعرف بالكرباج المؤدب. - الكنى - 379 - أبو بكر بن عبد الرحمن بن منصور بن جامع. المحدث الفقيه، مجد الدين الكناني، الموصلي، نزيل دمشق. شيخ صالح، زاهد، ناسك، فاضل محدث، كثير السماع في كبره، كثير المطالعة، جيد التحصيل. سمع ' جزء ابن عرفة ' من محمد بن إبراهيم بن البرني. وسمع بدمشق من: ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر، وأصحاب ابن طبرزد فمن بعدهم. أم بالمدرسة العادلية مدة، ثم ولي مشيخة الفاضلية بعد الفاضلي. وكنت أسلم عليه ويعجبني سمته وهديه وتواضعه. وأجاز لي، وما أراني سمعت منه. وتوفي في جمادى الأولى وقد نيف على السبعين. رحمه الله. PageV52P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 284 380 - أبو بكر بن عباس بن عجرمة بن أبي منصور بن الحجان. الصالحي. ولد سنة سبع عشرة وستمائة. وكان من رواة ' صحيح البخاري '، عن ابن الزبيدي. وسمع منه الجماعة. وسمعت منه حديثين. وكان رجلا مباركا. توفي في مستهل جمادى الأولى. 381 - أبو بكر بن عمر بن علي بن سالم. الإمام، العلامة، رضي الدين القسنطيني، الشافعي، النحوي. ولد سنة سبع وستمائة. وسمع ببيت المقدس، وبه نشأ، من: أبي العلاء الأوقي. وبمصر من: يوسف بن المخيلي. وابن المقير، وابن عوف الزهري. وأخذ العربية عن زين الدين يحيى بن معطي، وجمال الدين أبي عمرو بن الحاجب. وسمع من ابن معط الفقيه، وصاهره وتزوج بابنته. وكان من كبار أئمة العربية بالقاهرة. حدثني شيخنا البدر التادفي أنه بحث على رضي الدين القسنطيني 
ms10904	 مدة في ' كتاب سيبويه '. وقد سمع منه جماعة كثيرة. وكان صالحا، خيرا، متنسكا، ساكنا، متواضعا، له معرفة تامة بالفقه، ومشاركة في الحديث، وحرمة وجلالة. أضر بأخرة، وتوفي إلى رحمة الله في شوال. PageV52P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 285 وقيل: توفي في رابع عشر ذي الحجة والأول أصح. سمعت منه جماعة أجزاء، وقد حدثني عنه أبو العلاء الفرضي في سنة ثلاث وتسعين. ثم لقيته بعد. 382 - أبو بكر بن محمد بن غانم بن علي. النابلسي، شيخ الزاوية. من بيت المشيخة والصلاح. ولي المشيخة بعد موت أولاد عمه. وقد سمع الحديث بدمشق من ابن عبد الدائم، وغيره. وتوفي في حادي عشر جمادى الآخرة. 383 - أبو بكر بن يعقوب بن أبي طالب. الكتاني والده، الحجار النحات. ويلقب بالعفيف. وهو أخو محمد المذكور آنفا. ولد سنة اثنتين وعشرين. وروى عن: ابن الزبيدي، وغيره. وأجاز لي مروياته. وقد حدث عنه ابن الخباز. ومات في السادس والعشرين من رمضان. 284 - أبو محمد بن أبي جمرة. المغربي، المالكي، الزاهد. شيخ فاضل، صالح، قوال بالحق، مشهور بالقاهرة. PageV52P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 286 توفي في ذي القعدة، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، رحمه الله. 385 - أبو الغنائم بن محاسن بن أحمد بن مكارم. الحراني، الكفرابي، المعمار، بدر الدين. ولد سنة أربع عشرة وستمائة بحران. وسمع من: جده لأمه القاضي جمال الدين أبي بكر بن نصر الحراني، وأبي المجد القزويني، وأبي الحسن بن روزبة، وحمد بن صديق، وابن المقير، والمرجى بن شقيرة، وغيرهم. سمعنا منه بقراءة المزي. وتوفي في العشرين من ذي الحجة بمنزله بالقصاعين، ودفن بمقابر الصوفية. 386 - ابن جرادة. كان جمالا، وبدت منه زلة فشق منخراه، ثم ضمن خانا، ثم ضمن دار الطعم، وضمن الركوة بدمشق، واحتشم، وحصل الأموال، وتوكل لطغجي. وكان مشرقيا، ضخما، سمينا، يتعمم بالعسراء، ويركب الخيل المسومة يظلم والناس يدعون عليه. وقد بنى دارا فاخرة بناحية السبعة، سكنها بعده الأمراء. ومات بالقاهرة، وكان قد طلب إليها. وقد توفي في هذه السنة جماعة ليسوا بالمشهورين وضبطهم الشيخ علم 
ms10905	 الدين في وفياته. PageV52P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 287 وفيها ولد: المرحوم بهاء الدين محمد بن الحافظ علم الدين البرزالي، وشمس الدين محمد بن المحيي يحيى بن القباقبي، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد ابن شيخنا البرهان الإسكندري. PageV52P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 288 سنة ست وتسعين وستمائة - حرف الألف - 387 - أحمد بن إبراهيم بن عبد الضيف بن مصعب. الصدر، نور الدين، أبو العباس الخزرجي، الدمشقي. ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة. قرأ القرآن على السخاوي. وروى الحديث عن التقي اليلداني. وله أدب قوي وفضيلة، وشعر جيد وفصاحة. وكان رئيسا محتشما، فيه زعارة وقوة نفس. أفادني مسألة في النحو. وتوفي في العشرين من شوال ببستانه بسطرا، والله يسامحه. 388 - أحمد بن عبد الله بن الحسن. القاضي، العالم، شهاب الدين، ابن الأجل بهاء الدين ابن محبوب البعلبكي، الشافعي. أحد الأخوة الستة، وقاضي كرك نوح وأبو قاضيه. ولد في سنة ثمان وعشرين وستمائة. PageV52P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 289 وكان دينا، صالحا، كثير التلاوة، جيد الفضيلة، حسن الأخلاق والتواضع. توفي بدمشق في شوال. 389 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن الأوحد. شهاب الدين، القرشي، الحنفي، المعروف بابن الأوحد، وبابن الكعكي. روى عن: كريمة. وتوفي في ثاني المحرم بمارستان نور الدين. 390 - أحمد بن عبد الرحمن بن أبي الحسين. ناصح الدين الزبيدي، الصوفي، خازن الكتب السميساطية. سمع من أصحاب ابن طبرزد. وطلب بنفسه. وكان يعيرنا الأجزاء بسهولة. توفي في ربيع الأول وهو فيما أحسب في عشر السبعين. 391 - أحمد بن عبد الكريم بن غازي بن أحمد بن عبد الله. الشيخ زين الدين، أبو العباس الاغلاقي، الواسطي، ثم المصري. ولد سنة عشر وستمائة بالقاهرة. وسمع من: عبد القوي بن الجباب، وعبد الغفار بن شجاع المحلي، ونصر بن جرو، والقاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي، وعبد العزيز بن باقا، وجعفر الهمداني، وهبة الله بن الواعظ، ومكرم بن أبي الصقر، وعبد القادر بن أبي عبد الله البغدادي. PageV52P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 290 وكان إمام مسجد، وينوب 
ms10906	 في الحسبة بالقاهرة، وكلمته مسموعة. سمعت منه عدة أجزاء. وقال علم الدين. قرأت عليه أحاديث. وفي صفر توفي. 392 - أحمد بن عمر بن إلياس بن خضر. شهاب الدين الرهاوي، التاجر بقيسارية الشرب. اشتغل وسمع الكثير، وأسمع أولاده، وتميز. وشهد على القضاة، وله تحصيل جيد، وحسن سيرة. توفي في ربيع الآخر. 393 - أحمد بن غازي بن علي شير. التقي، التركماني، الحنفي، الشاهد بالعقيبة. رجل خير، فاضل. روى عن الحافظ الضياء جزءا. وتوفي في ربيع الآخر عن بضع وستين سنة. 394 - أحمد بن محمد بن عبد الله PageV52P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 291 شيخنا الحافظ، القدوة، الزاهد، جمال الدين، أبو العباس ابن الشيخ القدوة محمد الظاهري، الحلبي، مولى الملك الظاهر صاحب حلب. ولد في شوال سنة ست وعشرين وستمائة. وسمع سنة إحدى وثلاثين وبعدها من: الفخر الإربلي، وابن اللتي، والموفق يعيش، وابن رواحة، وابن خليل، وابن قميرة، وخلق بحلب. وكريمة، والضياء، وابن مسلمة، وخلق بدمشق. وصفية القرشية، وجماعة بحماة. وعبد الخالق بن أنجب النشتبري بماردين. وعبد الرزاق بن أحمد بن أبي الوفاء، وإبراهيم بن الحسن الزيات، وأحمد بن سلامة النجار بحران. وشعيب الزعفراني، وابن الجميزي، والمرسي، وجماعة بمكة. ويوسف الساوي، وأحمد بن الحباب، وخلق كثير بمصر. وهبة الله بن روين الإسكندراني، وطائفة بالإسكندرية. وسمع بحمص، وبعلبك، والقدس، وغير ذلك. وعني بهذا الشأن أتم عناية، وتعب وحصل، وكتب ما لا يوصف كثرة. وكانت له إجازات عالية من أبي الحسن القطيعي، وزكريا العلبي، وابن روزبة، وأبي حفص السهروردي، والحسين بن الزبيدي، وإسماعيل بن فاتكين، والأنجب الحمامي، وطبقتهم. وخرج لنفسه أربعين حديثا في أربعين بلدا. وانتفى على شيوخ مصر والشام، وخرج لأصحاب ابن كليب، ثم لأصحاب ابن طبرزد والكندي، ثم لأصحاب ابن البن، وابن الزبيدي، حتى أنه خرج لتلميذه ومريده الشيخ شعبان. وكان عجبا في حسن التخريج وجودة الانتخاب، لا يلحقه أحد في PageV52P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 292 ذلك. وقد قرأ القراءآت بحلب على الشيخ أبي عبد الله الفاسي. وتفقه على مذهب أبي حنيفة. وسمع 
ms10907	 من نحو سبعمائة شيخ. وكان دينا، خيرا رضي الأخلاق، عديم التكلف بريا من التصنع، محببا إلى الناس، ذا سكينة ووقار وشكل تام، ووجه نوراني، وشيبة بيضاء منيرة كبيرة مستديرة، ونفس شريفة كريمة، وقبول تام وحرمة وافرة. والله يرحمه ويجزيه عنا الخير، فلقد أفاد الطلبة وأعانهم بكتبه وأجزائه. وقل من رأيت مثله. بل عدم ولم يزل متشاغلا بالحديث، مغرى به لنفسه، ثم لأولاده، إلى أن توفي ليلة الثلاثاء السادس والعشرين من ربيع الأول بزاويته الجمالية التي بالمقس. وبه افتتحت السماع في الديار المصرية، وبه اختتمت، وعنده نزلت، وعلى أجزائه اتكلت. وقد سمع منه علم الدين أكثر من مائتي جزء، 395 - أحمد بن محمد بن علي بن جعفر. الصدر، الأديب، الرئيس، سيف الدين السامري، التاجر، نزيل دمشق. شيخ متميز، متمول، ظريف، حلو المجالسة، مطبوع النادرة، جيد الشعر، طويل الباع في المديح والهجاء. وكان من سروات الناس ببغداد، فقدم الشام بأمواله، وحظي عند الملك الناصر يوسف وامتدحه، وعمل أرجوزة مستفيضة في الحط على الدواوين. وله من مطلع قصيدة: PageV52P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 293 (أترى وميض البارق الخفاق .......... يهدي إلى أهل الحمى أشواقي) (ولعل أنفاس النسيج إذا سرى .......... يحكي تحية مغرم مشتاق) وله: (من سر من رأى ومن أهلها .......... عند اللطيف الراحم الباري) (وأي شيء أنا حتى إذا .......... أذنبت لا يغفر أوزاري) (يا رب ما لي غير سب الورى .......... أرجو به الفوز من النار) وكان مزاحا كثير الهزل لا يكاد يحمل هما مع أن الصاحب بهاء الدين ابن جني صادره وأخذ منه نحو ثلاثين ألف دينار عندما قدم أخوه نور الدولة السامري من اليمن. ونكب في دولة الملك المنصور وطلبه الشجاعي إلى مصر وأخذت منه حزرما وغيرها وتمام مائتي ألف درهم. وكان يسكن هذه الدار المليحة التي وقفها رباطا ومسجدا، ووقف عليها باقي أملاكه. وروى عنه الدمياطي في ' معجمه '، وذكر أنه يعرف بالمقري. ومات في عشر الثمانين في شعبان، ودفن في إيوان داره. 396 - أحمد بن مظفر. كمال الدين ابن الحظيري، التاجر. رجل معمر 
ms10908	، متميز، فيه فضيلة ومكارم وعزلة عن الناس. ولد سنة ثمان وستمائة. وقال إنه سمع ' المقامات ' على ابن القبيطي. توفي في المحرم بدمشق. PageV52P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 294 397 - إبراهيم بن عبد العزيز بن أحمد بن يوسف بن يحيى بن كامل. الإمام، أبو إسحاق، برهان الدين المقدسي، الأباري. خطيب أرزونا. روى عن: الفخر الإربلي. وتوفي في شعبان عن ست وسبعين سنة، فاتني الأخذ عنه. 398 - إبراهيم بن محمد بن عثمان بن الخضر. الشيخ بهاء الدين ابن الأرزني، الكاتب. شيخ متميز، مليح الكتابة، حسن الفضيلة. طلب مدة، وكتب الكثير. وسمع من أصحاب الخشوعي، وحدث ببعض الحصون. وتوفي في رجب بحلب. 399 - أزدمر العلائي. PageV52P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 295 الأمير الكبير، عز الدين، أخو الحاج علاء الدين طيبرس. شيخ تركي، مهيب، شجاع، شرس الأخلاق، قليل الفهم. توفي في ذي القعدة بداره التي عند مأذنة فيروز. ودفن بتربة له إلى جانب داره، وحضره ملك الأمراء والدولة. 400 - إسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل بن سلامة بن علي بن صدقة. العدل، الرئيس، نفيس الدين الحراني، ثم الدمشقي، ناظر الأيتام. ولد سنة ثمان وعشرين. وسمع ' الموطأ ' من مكرم، وحدث. وسمع بنفسه من ابن مسلمة، وغيره. وله دار مليحة بالرصيف وقفها دار حديث، فولي مشيختها القاضي تاج الدين الجعبري. وقرأ بها الشيخ علم الدين، ونزل بها الشيخ أبو الحسن الختني، وجماعة. توفي في رابع ذي الحجة. - حرف الباء - 401 - بهادر العجمي. الأمير الكبير، سيف الدين المنصوري. شاب حسن الشكل، مليح الجملة، موصوف بالديانة والأخلاق الرضية. حج بالناس في السنة الماضية، وشكروه. PageV52P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 296 توفي بالديماس في ربيع الآخر. - حرف الجيم - 402 - جعفر ابن محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن حجون بن محمد بن حمزة. الإمام، المفتي، ضياء الدين، أبو الفضل الصعيدي، الحسيني، الشافعي. أفتى بضعا وأربعين سنة، ودرس بمشهد الحسين وبمدرسة زين التجار. وبرع في المذهب وناظر. ولد في أواخر سنة ثمان عشرة وستمائة. وسمع وهو شاب من: أبي الحسين بن 
ms10909	 الجميزي، وأبي القاسم السبط. سمعت منه. ومات في عشر ربيع الأول بمصر. - حرف الحاء - 403 - حسن. الشيخ نجم الدين الكاتب. دمشقي فاضل، كتب لصاحب صهيون، ثم كتب لأودلاه من بعده. ثم تزهد في سنة أربع وثمانين وستمائة. ومات في هذه السنة. لا أعرفه، ولكني رأيت المولى شمس الدين الجزري ذكر ترجمته في ' تاريخه ' في كراس كامل، وبالغ في وصفه بالزهد PageV52P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 297 والأحوال والعرفان، وأن له كرامات. ثم سرد شيئا من حقائقه على نموذج النجم ابن خلكان. وهو بعبارة ركيكة، ومعان ردية. ويفسر معاني الحروف، ومعنى منكر ونكير، نسأل الله السلامة. - حرف الخاء - 404 - خليفة بن الشيخ أمين الدين عبد الله بن عبد الأحد بن شقير. الصدر: شهاب الدين الحراني، التاجر. كان أرأس إخوته وأحسنهم شكلا، مع فضيلة ومكارم وأخلاق حسنة. سمع من ابن عبد الدائم، وما حدث. توفي في صفر بدمشق. وكانت له جنازة حفلة، رحمه الله. - حرف الدال - 405 - دانيال بن منكل بن صرفا. القاضي ضياء الدين، أبو الفضائل التركماني، الكركي، قاضي الشوبك. شيخ متميز، مليح الهيئة، تام الشكل، مجموع الفضائل. ولد سنة سبع عشرة وستمائة. وسمع من ابن اللتي بالكرك. وقدم دمشق فقرأ القراءآت على السخاوي. PageV52P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 298 وسمع من: كريمة وجماعة. ورحل فسمع ببغداد من: ابن الخازن، وعبد الله بن عمر بن النخال، وهبة الله ابن الدوامي، وإبراهيم بن الخير، وجماعة. وبحلب من: ابن خليل، وبمصر من: يوسف الساوي، وابن الجميزي. وولي قضاء الشوبك مدة، ثم سكن دمشق. وولي القضاء بأماكن. وخرج له شمس الدين ابن جعوان أربعين حديثا وقرأها عليه. وسمع منه: المزي، والبرزالي، والطلبة. وكتب عنه الحافظ جمال الدين ابن الصابوني في سنة سبع وأربعين قطعة من شعر السخاوي. وحدث بالكثير، ثم عاد إلى قضاء بلده. ولم ألقه. توفي في رمضان بالشوبك، وقيل في شعبان. - حرف السين - 406 - سالم بن أحمد بن سالم بن سيف بن عون. العدل، فخر الدين ابن السلالمي القرشي، الدمشقي، الخشاب. سمع من: أبي 
ms10910	 القاسم بن صصرى ؛ ومن: الرشيد بن مسلمة. وكان من شهود القيامة ومن عدول القضاة. فاتني الأخذ عنه. وسمع منه: البرزالي، وغيره. وعاش ثمانين سنة، ومات في صفر. 407 - سنقر. الحاج علاء الدين التركي، الخزندار، عتيق الأمير جمال الدين PageV52P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 299 أيدغدي، العزيزي. كان من أمراء الحلقة المصرية، وفيه دين وعقل. وكان يتردد إلى شيخنا ابن الظاهري، وأوصى له بمبلغ. وحدث عن: سبط السلفي بحر الهذلي. توفي بالقاهرة في حدود صفر. - حرف الشين - 408 - الشمس الحلبي. النقيب، واسمه أحمد. شيخ ضخم، أبيض الشيبة، له رواء ومنظر. عمل النقابة لابن الصائغ ولابن الخويي. وجلس في الآخر يشهد بمسجد البياطرة. وتوفي في ذي القعدة، وقد أسن. - حرف الصاد - 409 - صالح بن سلمان. الشيخ تقي الدين المغربي، المالكي. رجل مبارك ابتلي بالفالج مدة. وكان قد سمع من: الزين خالد، وابن عبد الدائم، وطائفة. وحدث. توفي في ربيع الأول، ودفن بمقبرة باب الصغير، رحمه الله. - حرف الطاء - 410 - طلحة بن محمد بن علي بن وهب. PageV52P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 300 القاضي العالم، ولي الدين، ابن العلامة قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد، الشافعي. ناب في الحكم عن: والده. وتوفي شابا في ربيع الأول. - حرف العين - 411 - عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان. القاضي، الإمام، تاج الدين، أبو محمد، المعري الأصل، البعلبكي، الشافعي، الأديب. ولد سنة ثلاث وستمائة. وحدث عن: الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والمجد القزويني، والكاشغري، والعز ابن رواحة، والتقي أبي أحمد علي بن أحمد بن واصل البصري، وأحمد بن هشام اللبلي، والزكي أبي عبد الله البرزالي، وجماعة. وأجاز له أبو اليمن الكندي. وروى الكثير، وتفرد في زمانه، ورحل إليه. وحدث ب ' سنن ابن ماجة ' بدمشق. وسمعاه منه ببعلبك، وأكثرت عنه. وهو من جلة شيوخي علما ودينا وصلاحا وعلو إسناد وتواضعا، وأدبا ومروءة. وله ترسل وشعر جيد. ولي قضاء بعلبك وحمدت مسيرته. وكان PageV52P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 301 صاحب أوراد وتهجد وبكاء من خشية الله. وحضرت 
ms10911	 درسه بالأمينية وهو ابن نيف وتسعين سنة. توفي ليلة الأربعاء تاسع المحرم، وشيعه خلق كثير، ودفن بمقبرة باب سطحا. وممن حدث عنه: أبو الحسين اليونيني، وأبو عبد الله بن أبي الفتح، وأبو الحجاج المزي. وقد رويت أنا عنه في حياته. 412 - عبد السلام بن محمد بن مزروع بن أحمد. الإمام، المحدث، القدوة، عفيف الدين، أبو محمد البصري، الحنبلي. ولد بالبصرة سنة خمس وعشرين وستمائة. وحدث عن: المؤتمن بن قميرة، وفضل الله الجيلي. وجاور بالمدينة أكثر عمره. وحج أربعين حجة متوالية. وكان من محاسن الشيوخ علما وعملا. وله شعر حسن. سمع منه البرزالي خمسة أجزاء، ووصفه بالسؤدد والحفظ والفضل والعقل. وتوفي في الثالث والعشرين من صفر PageV52P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 302 413 - عبد القادر بن محمد بن أبي الكرم عبد الرحمن بن علوي بن علوي بن جعفر. القاضي الأجل، تاج الدين ابن القاضي عزيز الدين العقيلي، السنجاري، الحنفي. ولد بدمشق في سنة ثلاث وعشرين وستمائة. وسمع ' الصحيح ' من ابن الزبيدي. وسمع من الإمامين جمال الدين الحصري، وتقي الدين ابن الصلاح. وولي قضاء الحنفية بحلب، ونظر الأوقاف العصرونية. وقدم دمشق في آخر عمره، وحدث بها بالمائة البخارية، ولم يتفق لي أن أسمع منه، ورجع إلى حلب فتوفي في الثامن والعشرين من شعبان. 414 - عبد الكريم بن عبد الرحمن بن عبد الواحد. نجم الدين ابن صدقة الكاتب، ابن عم النفيس. واقف النفيسية. خدم في جهات الظلمة. ومات بصافيتا في ربيع الآخر. وقد سمع من الرشيد بن مسلمة. وطلب الحديث فسمع من: إبراهيم بن خليل، وابن عبد الدائم، والطبقة. وحفظ ' التنبيه ' ثم دخل في التصرف. PageV52P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 303 415 - عبد الواحد بن كثير بن ضرغام. الشيخ المقرئ، جمال الدين المصري، ثم الدمشقي، نقيب السبع الكبير، والغزالية. قرأ على السخاوي، وحدث عنه. ونسي القراءآت، فلهذا لم يقرأ عليه أحد. وكان شيخا قصيرا، مسندا، له مسجد بداخل باب شرقي. توفي في آخر رجب. وقد روي عنه ابن الخباز في ' مشيخته '. وسمعت منه. 416 - عثمان بن 
ms10912	 محمد بن منيع بن عثمان بن شاذي. شمس الدين المؤذن، ابن البشطاري. ولد بعد الأربعين بالقاهرة. وسمع من: ابن رواج، والمرسي. وقدم علينا مع السلطان، وسمعنا منه. وكان موصوفا بطيب الصوت ومعرفة الموسيقى. توفي بقوص في رجب أو شعبان. وعمل المؤذنون بدمشق عزاءه في سادس رمضان. 417 - عثمان بن موسى بن رافع بن منهال. أبو عمرو اليونيني، الزاهد، فقيه قرية نبحا من أعمال بعلبك. PageV52P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 304 سمع: أبا القاسم بن رواحة، وإسماعيل بن ظفر. سمع منه: ابن أبي الفتح، والبزالي، وابن النابلسي، وأنا، وطائفة. وكان شيخا، مقرئا، صالحا، وقورا، حسن السمت. توفي في أول ربيع الآخر ببعلبك، وعاش أربعا وسبعين سنة. 418 - عثمان بن يوسف بن مكتوم بن موهوب. أبو عمرو السلمي، الزرعي. ولد سنة أربع وعشرين. وحدث عن: ابن اللتي. وكان بحوران وبها مات في أواخر هذه السنة. 419 - العلاء بن الليث. الشيخ الفقير بيشروش الحريرية وكبيرهم. صحب الشيخ، وكان من أبناء الثمانين، وحج مرات كثيرة. توفي في صفر رحمه الله. 420 - علي بن سعيد. الزولي، الرجل الصالح. سمع الكثير في الكهولة. وكان دينا، خيرا، متعففا، شيخا طوالا. أحسبه كرديا. وكان يبيع في الكتب والكراريس يوم الجمعة ويرتفق بذلك. توفي في ربيع الأول. وقد نيف على السبعين. 421 - علي بن محمد ابن المنير. فيه اختلاف. PageV52P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 305 مذكور في سنة خمس. 422 - عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض. قاضي القضاة، عز الدين، أبو حفص المقدسي، الحنبلي. ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة. وسمع من: جعفر الهمداني، والضياء أحمد. وحضر ابن اللتي. وانتقل إلى القاهرة، فسمع بها من: عبد الوهاب بن رواج، وسبرة السلفي. وتفقه بها على الشيخ شمس الدين ابن العماد، وبرع في المذهب ودرس وأفتى، وتزوج بابنة الشيخ زينب والدة قاضي الحنابلة اليوم. سمعت منهما معا. وكان مشكور السيرة، محمود الأحكام، متثبتا في القضايا، ممن يركن إلى إثباته لدينه وثباته. وكان أبيض الرأس واللحية سمينا، تام الشكل، كامل العقل. توفي في صفر. 423 - عيسى 
ms10913	 بن يحيى بن أحمد بن محمد بن مسعود. PageV52P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 306 الشيخ، المحدث، الإمام، ضياء الدين، أبو الهدى الأنصاري، السبتي، الصوفي. ولد بسبتة سنة ثلاث عشرة وستمائة، وقدم في الصبي واستوطن القاهرة. وسكن دمشق مدة في الدولة الناصرية. وحدث عن: أبي القاسم الصفراوي، ويوسف بن المخيلي، وعلي بن المقير، وعبد الرحمن بن الطفيل، والحسن بن إبراهيم بن دينار، وحمزة بن عمر الغزال، وابن الصابوني وطائفة. وخرج له التقي عبيد ' أربعين تساعيات ' أبدالا، سمعتها منه. وكان مليح القراءة للحديث، حسن المعرفة، كبير الحرمة. ألبسني الخرقة، وذكر لي أنه لبسها بمكة من الشيخ شهاب الدين السهروردي، وأنشدني في ذلك أبياتا حسنة، يذكر فيها أنه ما رأى مثل الشيخ في العرفان. وكان متواضعا، بساما، متنسكا بزي الصوفية والفقهاء. توفي في تاسع عشر رجب بالقاهرة فجأة. وكان لشيخنا الدمياطي رفيقا وصديقا. - حرف الفاء - 424 - فضل الله ابن إمام الدين عمر بن أحمد بن محمد. PageV52P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 307 القاضي بدر الدين عمر بن أحمد بن محمد. قدم دمشق ليحج فنزل بتربة أم الصالح عند ابني أخيه القاضي إمام الدين والخطيب جلال الدين، فحصل له ضعف وانزعاج من السفر، ولم يمكنه الحج، فلما عاد رفقته من الحج هم بالعود إلى الروم فلم يمكن، وكان في شيخوخته يكرر على ' الوجيز '. وكان له حلقة. اقرأ بتبريز، ثم ولي قضاء ينكسار، بلدة بالروم. وكانت له خبرة بالحساب وغير ذلك. وتوفي في ربيع الآخر، وشيعه الخلق لأجل ابني أخيه. وكان ينطوي على دين وخير وعبادة. - حرف الميم - 425 - محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن عبد الباقي. العدل، الخطيب، معين الدين، أبو المعالي ابن الصواف الإسكندراني، المالكي، الشروطي. ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة. وسمع ' أربعي السلفي ' من جده، قرأتها عليه. وهو أخو شيخنا شرف الدين يحيى. وكان شيخا جليلا، حسن البزة، أبيض اللحية، تام الشكل، ينوب في خطابه الثغر، ويعقد الوثائق. توفي في العشر الأوسط من ربيع الآخر. PageV52P0307(@)(@@) تاريخ 
ms10914	 الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 308 426 - محمد بن أحمد بن عبد الله. ابن التليل، شرف الدين، أبو عبد الله الأندلسي، ثم الدمشقي. محدث صالح. ولد سنة تسع عشرة وستمائة ظنا. وسمع من: السخاوي، وشيخ الشيوخ بن حمويه، وابن الصلاح. ولم يدلوني عليه بالقاهرة، وبها مات في ثامن عشر ربيع الأول. ويعرف أيضا بابن صمادح. كان يذكر أنه من أولاد صاحب المرية المعتصم بن صادح. روى عنه الحافظ عبد الكريم في ' تاريخه '. 427 - محمد بن بركة بن أبي الحسن بن أبي البركات. الشيخ أبو عبد الله ابن الشمعي، البغدادي، الخريمي. شيخ متعفف، قانع باليسير، دين. سمع ببغداد من: إبراهيم بن الخير، وابن المني، وابن قميرة، ومحمد بن أبي السهل الواسطي. أفادنا السماع منه أبو العلاء الفرضي، وذهب بنا إلى بيته بالعقيبة. وتوفي في هذه السنة وهو في عشر السبعين. 428 - محمد بن بلغزا بن بلغزا بن دارة بن رستم. الشيخ قمر الدين البعلبكي، الحنبلي. رجل عامي، دين، مكثر عن البهاء عبد الرحمن. ولد في نصف جمادى الآخرة، سنة ثلاث عشرة. وسمع منه جماعة من الكبار ببعلبك. PageV52P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 309 وكتب إلي بوفاته شيخنا أبو الحسين في رابع المحرم. 429 - محمد بن جوهر بن محمد. أبو عبد الله التلعفري، المقرئ، المجود، الصوفي. ولد بتلعفر سنة خمس عشرة وستمائة. وقرأ على أبي إسحاق بن وثيق لأبي عمرو، وأخذ عنه التجويد ومخارج الحروف. وسمع بحلب من: ابن رواحة، وابن خليل، والصلاح موسى بن راجح، وغيرهم. وقدم علينا دمشق فنزل بالخانكاه، وجلس للإقراء والتلقين في سنة تسعين. وقرأت عليه مقدمته في التجويد، وجزءا من الحديث. وكان شيخا ظريفا، فيه دعابة وحسن محاضرة. توفي بالسميساطية في صفر. 430 - محمد بن حازم بن حامد بن حسن. الإمام الصالح، شمس الدين، أبو عبد الله، ابن الشيخ القدوة حازم. أول سماعه حضور في الخامسة من أبي القاسم بن صصرى. وسمع من: ابن الزبيدي، والناصح بن الحنبلي، وسيف الدولة بن غسان، والفخر الإربلي، وابن اللتي، وجماعة. PageV52P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms10915	 الثاني والخمسون الصفحة 310 وأكثر عن الحافظ الضياء. وكان شيخا زاهدا، وقورا، عالما، فقيها، حنبليا، نوراني الوجه، ظاهر الجلالة، كثير القدر. روى ' صحيح البخاري ' في هذه السنة. وقد حدث عنه ابن الخباز في ' معجمه ' سنة اثنتين وستين. وسمع منه جماعة من رفاقنا. وسافر لزيارة المسجد الأقصى، فأدركه الأجل بعد عوده بنابلس في ثامن عشر ذي الحجة، رحمه الله. 431 - محمد بن عاصم بن عبيد الله. أبو عبد الله الرندي، الأندلسي. طالب نبيه، له فهم وعناية بالرواية. رأيته وسلمت عليه بالقاهرة، وكان كهلا، قد سمع سنة نيف وثمانين وبعدها. وكتب الأجزاء. توفي في هذه السنة. 432 - محمد بن عبد الباقي بن عبد الرحمن. المحدث الرئيس قطب الدين الأنصاري، المصري. محدث، عارف، فهم، جيد التحصيل، سريع الكتابة. لم أجتمع به. وبلغني أنه يصنف ويجمع، وله طيلسان وبزة جميلة. وكان أبوه عز الدين خطيب مصر. ورأيت خطه مليحا معلقا في آخر الفرضي، وأحسبه سمع قبل الثمانين. ومات ولم يرو. 433 - محمد بن محمد بن عبد القاهر بن هبة الله بن عبد القاهر. PageV52P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 311 الرئيس، ضياء الدين، أبو المعالي الحلبي، الكاتب، المعروف بابن النصيبي. ولد في خامس صفر سنة ثمان عشرة. وسمع من الكاشغري حضورا. وسمع من: ابن روزبة، وعبد اللطيف بن يوسف، والقاضي يوسف بن شداد، وابن اللتي، وابن رواحة، وطائفة. وطلب الحديث بنفسه، وتفقه ودرس بعصرونية حلب. وروى الكثير. وولي المناصب الكبار، ووزر لصاحب حماة. وأجاز لي هو وأخوه مروياتهما. وتوفي بحلب في رجب. 434 - محمد بن أبي بكر بن بركات بن يوسف بن بطيخ. شيخ متعفف، رث الحال، دلال في سوق الرحبة. ولد بين سنجار ورأس عين في حدود العشرين. وكان أبوه معمارا للملك الأشرف، فقدم دمشق في خدمته. وسمع محمد من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، والناصح بن الحنبلي. وكتب عنه الطلبة. وسمعت منه. ومات في صفر في أواخره. وكان دينا مصليا. 435 - محمد بن أبي بكر بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن فارس. PageV52P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون 
ms10916	 الصفحة 312 الإمام رضي الدين، أبو عبد الله، المعروف بابن خليل المكي، الشافعي. شيخ الحرم، والد صاحبنا المحدث عبد الله أسعده الله. ولد سنة ثلاث وثلاثين وستمائة في أيام التشريق بمنى. وروى عن: ابن الجميزي، وغيره. وكان فقيها، عالما، مفتيا، ذا فضائل ومعارف وعبادة وصلاح، وحسن أخلاق. توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة. وقد سمع منه: ابن العطار، والبرزالي، وجماعة. وأجاز له مروياته. 436 - مسيب ابن الشيخ علي. الحريري: شيخ مبارك من أولاد المشايخ. توفي بقرية بسر في ربيع الآخر، واحتفل الفقراء لموته، وعملوا السماع والطعام على عادتهم. - حرف النون - 437 - نوروز. نائب السلطان لغازان. كان دينا مسلما، عالي الهمة. حرص بغازان حتى أسلم وملكه البلاد، ثم فسد ما بينهما، فقتل غازان أخو نوروز وأعوانه وجهز لقتاله خطلوشاه النوين، فتقلل جمع نوروز، واحتمى بهراة، فقاتل عنه أهلها لدينه، ثم عجزوا عن نصرته، وأسر نوروز، ثم قتل وبعث برأسه إلى الملك. PageV52P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 313 - حرف الياء - 438 - يحيى بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن عبد الله بن حيدرة. الفقيه محيي الدين، أبو المفضل السلمي، الزيداني، الشافعي، المعروف بابن العدل. ولد بدمشق في سنة اثنتين وعشرين وستمائة. وروى لنا عن: ابن الزبيدي، وابن اللتي. وحدث بالزبداني، ودمشق. ودرس بمدرسة جده العدل، وكان متواضعا، متزهدا، سليم الباطن. حدث عنه ابن الخباز من سنة اثنتين وستين وستمائة. وتوفي في المحرم. 439 - يوسف بن عبد الله بن محمد بن عطاء بن حسن. العدل، الجليل، بدر الدين، أبو المحاسن ابن قاضي القضاة شمس الدين الأذرعي، الحنفي، ثم الصالحي. فقيه، فاضل، عاقل، مهيب. ولد سنة تسع عشرة وستمائة بالصالحية. وسمع من: ابن الزبيدي، وجمال الدين ابن الحصيري. PageV52P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 314 وحدث عنه: ابن الخباز، وغيره. وسمعت منه مع الفرضي. توفي في سنة ثالث عشر ربيع الأول، ودفن عند والده. 440 - يوسف بن هلال بن أبي البركات. أبو الفضل الحلبي، الفقيه. أديب عالم. بلغني أن له أرجوزة في الخلاف بين أبي حنيفة 
ms10917	 والشافعي. ومات في عشر السبعين في المحرم بالقاهرة. 441 - يوسف بن هبة الله. الإسرائيلي، المسلم، الشيخ جمال الدين الحلبي، الطيب، الفاضل، المعروف في القاهرة بالصفدي، لأنه سكن صفد مدة. له كلام جيد على PageV52P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 315 [آيات] من كتاب لديه يدل على ذكائه واطلاعه. قد كتبه الشيخ أبو بكر بن شرف، وهو الذي أرخ وفاته. - الكنى - 442 - أبو تغلب بن أحمد بن أبي تغلب بن أبي الغيث. الشيخ نجم الدين الفاروثي. ولد في شوال سنة خمس وستمائة ببغداد. وله سمع بها في صغره لروى لنا عن الحافظ ابن الأخضر وطبقته. وقد سمع بنفسه، وروى ' صحيح البخاري ' عن ابن الزبيدي. وسمع أيضا من: ابن باسويه، ويوسف الساوي. وكان شجاعا، صالحا، خيرا. أظنه كان يتبحر. قرأت عليه أحاديث من البخاري ومات في سادس المحرم بدمشق. وابنه من قراء السبع قلانسي. وفيها ولد: الشيخ بهاء الدين محمد ابن إمام المشهد، والأخوان التوم: عماد الدين عمر، وشمس الدين محمد، ابنا خطيب بيت الآبار موفق الدين محمد بن عمر. PageV52P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 316 سنة سبع وتسعين وستمائة - حرف الألف - 443 - أحمد بن إسماعيل بن مكارم. الدمشقي، القلانسي. فقير صعلوك. سمع مع ابن الخلال من: ابن اللتي، وجعفر الهمداني، وكريمة. سمع منه البرزالي. وتوفي في رجب أو قبله. 444 - أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن مسرور. الشيخ، الإمام الكبير، شهاب الدين المقدسي، النابلسي، الحنبلي، مفسر المنامات. ولد بنابلس في ثالث عشر شعبان سنة ثمان وعشرين وستمائة. PageV52P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 317 وسمع من عمه التقي يوسف في سنة ست وثلاثين. ومن الصاحب محيي الدين يوسف ابن الجوزي. وسمع بمصر من: ابن رواج، والساوي، وابن الجميزي. وبالإسكندرية من سبط السلفي. وروى الكثير بدمشق والقاهرة. وكان إليه المنتهى في تعبير الأحلام. قد اشتهر عنه في ذلك عجائب وغرائب، ويخبر صاحب المنام بغيبيات لا يقتضيها المنام أصلا. وبعض الناس يعتقدون فيه الكشف والكرامات، وبعضهم يقول: ذلك مستنبط من 
ms10918	 المنامات، وبعضهم يقول: ذلك كهانات أو إلهامات. ولكل منهم في دعواه شبه وعلامات. حدثني الشيخ تقي الدين ابن تيمية أن الشهاب العابر كان له رئي من الجن يخبره بالمغيبات. والرجل فكان صاحب أوراد وصلوات، وما برح على ذلك حتى مات. وله الباع الطويل في التعبير. صنف في ذلك مقدمة سماها ' البدر المنير ' قرأها عليه علم الدين البرزالي. وسمعنا منه أجزاء. وكان عارفا بالمذهب. وقد ذكر لتدريس الجوزية لما قدم علينا، ونزل بها. وكان شيخا حسن البشر، وافر الحرمة، معظما في النفوس. أقام بمصر مدة، وقام له بها سوق، وارتبط عليه جماعة. ثم رسم بتحويله من القاهرة. توفي في التاسع والعشرين من ذي القعدة ودفن بمقابر باب الصغير. وحضر للصلاة عليه ملك الأمراء والقضاة والخلق، والله أعلم بسريرته. 445 - أحمد بن عبد الرزاق. PageV52P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 318 الخالدي، الوزير، صاحب ديوان الممالك الغازانية. قتل هو وأخوه القطب، وأخوهما زين الدين. وكان ظالما عسوفا، نسأل الله العفو. 446 - أحمد بن عثمان بن قايماز بن أبي محمد. عبد الله التركماني، الفارقي الأصل، الدمشقي، الذهبي المعروف بالشهاب، والدي، أحسن الله جزاءه. ولد سنة اثنتين وأربعين وستمائة بدمشق، وبلغ الحلم في سنة هولاكو، وبرع في صنعة الذهب المدقوق وتميز فيها. وسمع ' صحيح البخاري ' في سنة ست وستين وستمائة على المقداد القيسي، عن سعيد بن الرزاز، عن أبي الوقت. وأجاز له تقي الدين ابن أبي اليسر، وجمال الدين بن ملك، وجماعة. وسمع معي ببعلبك من التاج عبد الخالق، وزينب بنت كندي، وجماعة. وقد استفك من عكا مرتين، وأعتق غلامين وجارية، وأرجو أن الله قد أعتقه من النار بذلك وببره وصدقته ومروءته، وخوفه من اله، ولزومه للصلوات، ورحمته للضعيف، وصحة إيمانه، وثناء سائر من يعرفه عليه يوم جنازته ظاهرا وباطنا فيما علمت. وقد حج سنة ثمان وسبعين حجة الإسلام. وتوفي صبيح يوم الجمعة سلخ ربيع الآخر، وصلى عليه قاضي القضاة بدر الدين الخطيب، وشيعه إلى المصلى الشمالي جمع مبارك، منهم شيخنا ابن تيمية، وشيخنا برهان الدين 
ms10919	 الإسكندري ودفناه بالجبل بتربة اشتراها لنفسه. PageV52P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 319 قرأت على والدي - رحمه الله - بالربوة سنة خمس وتسعين، عن إسماعيل بن إبراهيم، أن أبا طاهر الخشوعي أخبرهم: أنا هبة الله الأمين، أنا أبو بكر الحافظ، أنا علي بن محمد الواعظ، نا سليمان الطبراني: سمعت زكريا الساجي قال: كنا نمشي في أزقة البصرة إلى باب بعض المحدثين فأسرعنا، وكان معنا رجل ماجن متهم في دينه فقال: ارفعوا أرجلكم عن أجنحة الملائكة ولا يكسروا. كالمستهزئ. فما زال موضعه حتى جفت رجلاه وسقط. 447 - أحمد بن عثمان بن أبي الرجاء. الرئيس شهاب الدين ابن السلعوس، التنوخي، الدمشقي، أخو الصاحب شمس الدين. رجل عاقل دين، ثقيل السمع، محب لسماع الحديث، كثير البر والصدقة. ولي نظر الجامع، ورزق الجاه العريض في دولة أخيه. ثم ذهب ذلك وعاد إلى حاله. وسمع من ابن عبد الدائم. وبالإسكندرية في تجارته من عثمان بن عوف. وسمع من البرزالي. وتوفي في جمادى الأولى، رحمه الله. ومات كهلا. 448 - إبراهيم بن أحمد بن عقبة بن هبة الله بن عطاء. PageV52P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 320 القاضي، الإمام، صدر الدين ابن الشيخ محيي الدين البصراوي، الحنفي. ولد سنة تسع وستمائة ببصرى، ودرس وأفتى، وأعاد بمواضع وولي قضاء حلب مديدة، ثم عزل. وكان له كفاية بدمشق. ثم إنه قبل موته سافر إلى مصر وتوصل إلى أن حصل تقليدا بقضاء حلب على مذهب أبي حنيفة. وقدم دمشق فأدركه الموت. وتعجب الناس من حرصه في هذا السن، مع أنه مكفي. توفي بالجبل في شهر رمضان. 449 - إسماعيل بن أبي بكر بن صديق. الفقيه، المقرئ، شهاب الدين الدمشقي، الشافعي، المعروف بالخيوطي. ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة. وسمع بمصر من ابن الجميزي، وغيره. وبدمشق من: ابن قميرة، وابن الصلاح. وتفقه، ونزل في المدارس. وكان صالحا، خيرا، متنسكا. سمعت منه، ومات في رجب. - حرف الباء - 450 - البرهان الختني. PageV52P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 321 الحنفي، الصوفي، واسمه عبد العزيز بن محمد. شيخ إمام، فاضل، زاهد، كبير 
ms10920	 القدر، صاحب عبادة وقناعة وتقلل وزهادة. وكان من كبار أهل السميساطية. توفي في ربيع الأول، رحمه الله. - حرف التاء - 451 - التكريتي. أحد أمراء دمشق المنصورية. رأيته تركيا، مليح الشكل، لم يتكهل، واسمه شمس الدين سنقر. وقد ولي أستاذية دار الملك السعيد. توفي في الغزاة بحلب. - حرف الجيم - 452 - جبريل بن إسماعيل بن جبريل بن سيد الأهل بن رافع. أبو الأمانة المقدسي، ثم الشارعي، العطار، الحطاب. ولد سنة اثنتين وعشرين أو أربع وعشرين وستمائة. وسمع من: عبد العزيز بن باقا، ومكرم، ومرتضى ابن العفيف. وحدث سنة بضع وخمسين، فسمع منه الأبيوردي، وخرج عنه في ' معجمه '. وسمع منه: شيخنا ابن الظاهري، والطلبة. ثم سمع منه: قطب الدين، وابن سامة، والبرزالي. ثم أدركته وسمعت منه جملة من النسائي. وكان شيخا، دينا، خيرا، متواضعا، له دكان للعطر والسدر، وله مسجد يؤم به. وبلغنا موته في هذه PageV52P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 322 السنة، وقيل: توفي في السنة الماضية، وكأنه أشبه، فإني وجدت أنه توفي بعد ابن الأغلاقي بمدة ليست بالطويلة. 453 - جوزة. أم يحيى، عتيقة النجم محمد بن أبي بكر البلخي. عجوز صالحة، مؤثرة للفقهاء، كريمة النفس. حجت سبع مرات، وقل أن تهيأ هذا لامرأة. وسمع منها علم الدين باللجون. وسمع منها بقراءة الشيخ علي بن نفيس جزءا روته عن مولاها. توفيت في أحد الجمادين. - حرف الحاء - 454 - الحسن بن علي بن أبي الحسن بن منصور. الشيخ الصالح، الزاهد، بقية المشائخ، ابن الشيخ الحريري. ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة. وكان شيخ الطائفة الحريرية. وكان مهيبا، مليح الشيبة، حسن الأخلاق، له مكانة عند الناس وحرمة زائدة. قدم مرات من قرية بسر إلى دمشق. وبها توفي في عاشر ربيع الآخر. 455 - الحسن بن مظفر بن عبد المطلب بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد. PageV52P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 323 الشريف، العدل، شمس الدين، أبو محمد الحسني، المنقذي، الدمشقي. ولد سنة ثمان عشرة وستمائة. وروى عن: الفخر الإربلي، وأبي نصر ابن الشيرازي، وعبد العزيز ابن الدجاجية، وإبراهيم بن الخشوعي 