ms1541	، عن هند بنت خالد أو غيره يرفعه. الكيول يعني مؤخر الصفوف، سمعته من عدة من أهل العلم، ولم أسمع هذا الحرف إلا في هذا الحديث. قال ابن إسحاق: فجعل لا يلقى أحدا إلا قتله، وكان في المشركين رجل لا يدع جريحا إلا ذفف عليه، فجعل كل منهما يدنو من صاحبه PageV05P0357(@)(@@) فدعوت الله أن يجمع بينهما، فالتقيا، فاختلفا ضربتين، فضرب المشرك أبا دجانة فاتقاه بدرقته فعضت بسيفه، وضربه أبو دجانة فقتله، ثم رأيته قد حمل السيف على مفرق رأس هند بنت عتبة ثم عدل السيف عنها. قال الزبير: فقلت: الله ورسوله أعلم. وقد رواه البيهقي في " الدلائل " من طريق هشام بن عروة عن أبيه، عن الزبير بن العوام بذلك. قال ابن إسحاق: قال أبو دجانة: رأيت إنسانا يحمش الناس حمشا شديدا، فصمدت له، فلما حملت عليه السيف ولول، فاذا امرأة، فأكرمت سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضرب به امرأة. وذكر موسى بن عقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرضه، طلبه منه عمر فأعرض عنه، ثم طلبه منه الزبير فأعرض عنه، فوجدا في أنفسهما من ذلك، ثم عرضه الثالثة، فطلبه أبو دجانة فدفعه إليه، فأعطى السيف حقه. قال: فزعموا أن كعب بن مالك قال: كنت فيمن جرح من المسلمين، فلما رأيت PageV05P0358(@)(@@) مثل المشركين بقتلى المسلمين قمت فتجاوزت، فإذا رجل من المشركين جمع اللأمة يحوز المسلمين، وهو يقول: استوسقوا كما استوسقت جزر الغنم. قال: وإذا رجل من المسلمين ينتظره وعليه لأمته، فمضيت حتى كنت من ورائه، ثم قمت أقدر المسلم والكافر ببصري، فإذا الكافر أفضلهما عدة وهيئة. قال: فلم أزل أنتظرهما حتى التقيا، فضرب المسلم الكافر على حبل عاتقه ضربة بالسيف فبلغت وركه، وتفرق فرقتين، ثم كشف المسلم عن وجهه وقال: كيف ترى يا كعب ؟ أنا أبو دجانة. PageV05P0359(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل حمزة رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) مقتل حمزة رضي الله عنه قال ابن إسحاق: وقاتل حمزة بن عبد المطلب حتى قتل أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف 
ms1542	 بن عبد الدار، وكان أحد النفر الذين يحملون اللواء. وكذلك قتل عثمان بن أبي طلحة وهو حامل اللواء، وهو يقول: إن على أهل اللواء حقا أن يخضبوا الصعدة أو تندقا فحمل عليه حمزة فقتله، ثم مر به سباع بن عبد العزى الغبشاني، وكان يكنى بأبي نيار فقال حمزة: هلم إلي يا ابن مقطعة البظور. وكانت أمه أم أنمار مولاة شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، وكانت ختانة بمكة، فلما التقيا ضربه حمزة فقتله، فقال وحشي غلام جبير بن مطعم: والله إني لأنظر إلى حمزة يهد الناس بسيفه ما يليق شيئا، يمر به مثل الجمل الأورق، إذ قد تقدمني إليه سباع فقال حمزة: هلم يا ابن مقطعة البظور. فضربه ضربة فكأنما أخطأ رأسه، وهززت حربتي، حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت في PageV05P0360(@)(@@) ثنته حتى خرجت من بين رجليه، فأقبل نحوي، فغلب فوقع، وأمهلته حتى إذا مات جئت فأخذت حربتي، ثم تنحيت إلى العسكر، ولم يكن لي بشيء حاجة غيره. وقال أبو بكر بن أبي عاصم: حدثني عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، عن أبي بلال، عن عبد الله بن السائب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوم الشعب آخر أصحابه، ولم يكن بينه وبين العدو غير حمزة يقاتل العدو، فرصده وحشي فقتله، وقد قتل الله بيد حمزة من الكفار أحدا وثلاثين، وكان يدعى أسد الله. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن الفضل بن عباس بن ربيعة بن PageV05P0361(@)(@@) الحارث، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري قال: خرجت أنا وعبيد الله بن عدي بن الخيار أحد بني نوفل بن عبد مناف في زمان معاوية فأدربنا، مع الناس، فلما مررنا بحمص وكان وحشي مولى جبير قد سكنها وأقام بها، فلما قدمناها قال عبيد الله بن عدي: هل لك في أن نأتي وحشيا فنسأله عن قتل حمزة كيف قتله ؟ قال: قلت له: إن شئت. فخرجنا نسأل عنه بحمص فقال لنا 
ms1543	 رجل ونحن نسأل عنه: إنكما ستجدانه بفناء داره، وهو رجل قد غلبت عليه الخمر، فإن تجداه صاحيا تجدا رجلا عربيا، وتجدا عنده بعض ما تريدان وتصيبا عنده ما شئتما من حديث تسألانه عنه، وإن تجداه وبه بعض ما يكون به، فانصرفا عنه ودعاه. قال فخرجنا نمشي حتى جئناه، فإذا هو بفناء داره على طنفسة له، وإذا شيخ كبير مثل البغاث، وإذا هو صاح لا بأس به فلما انتهينا إليه سلمنا عليه، فرفع رأسه إلىعبيد الله بن عدي فقال: ابن لعدي بن الخيار أنت ؟ قال: نعم. قال: أما والله ما رأيتك منذ ناولتك أمك السعدية التي أرضعتك بذي طوى، فإني ناولتكها وهي على بعيرها، فأخذتك بعرضيك، فلمعت لي قدماك حين PageV05P0362(@)(@@) رفعتك إليها، فوالله ما هو إلا أن وقفت علي فعرفتهما. قال: فجلسنا إليه فقلنا: جئناك لتحدثنا عن قتلك حمزة كيف قتلته ؟. فقال: أما إني سأحدثكما كما حدثت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سألني عن ذلك ; كنت غلاما لجبير بن مطعم وكان عمه طعيمة بن عدي قد أصيب يوم بدر فلما سارت قريش إلى أحد قال لي جبير: إن قتلت حمزة عم محمد بعمي، فأنت عتيق. قال: فخرجت مع الناس، وكنت رجلا حبشيا أقذف بالحربة قذف الحبشة، قلما أخطئ بها شيئا، فلما التقى الناس خرجت أنظر حمزة وأتبصره، حتى رأيته في عرض الناس كأنه الجمل الأورق، يهد الناس بسيفه هذا ما يقوم له شيء، فوالله إني لأتهيأ له، أريده وأستتر منه بشجرة أو بحجر ليدنو مني، إذ تقدمني إليه سباع بن عبد العزى فلما رآه حمزة قال: هلم إلي يا ابن مقطعة البظور. قال: فضربه ضربة كأنما أخطأ رأسه. قال: وهززت حربتي، حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت في ثنته حتى خرجت من بين رجليه، وذهب لينوء نحوي فغلب، وتركته وإياها حتى مات، ثم أتيته فأخذت حربتي، ثم رجعت إلى العسكر، وقعدت فيه، ولم يكن لي بغيره حاجة، إنما قتلته لأعتق، فلما قدمت مكة عتقت ثم أقمت، حتى إذا 
ms1544	 افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة هربت إلى الطائف فكنت بها، فلما خرج وفد الطائف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV05P0363(@)(@@) ليسلموا، تعيت علي المذاهب، فقلت: ألحق بالشام أو باليمن أو ببعض البلاد. فوالله إني لفي ذلك من همي، إذ قال لي رجل: ويحك ! إنه والله ما يقتل أحدا من الناس دخل في دينه وشهد شهادة الحق. قال: فلما قال لي ذلك، خرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فلم يرعه إلا بي قائما على رأسه أشهد شهادة الحق، فلما رآني قال: أوحشي ؟ قلت: نعم. يا رسول الله. قال اقعد فحدثني كيف قتلت حمزة. قال: فحدثته كما حدثتكما، فلما فرغت من حديثي قال: ويحك ! غيب عني وجهك فلا أرينك. قال: فكنت أتنكب برسول الله صلى الله عليه وسلم حيث كان ; لئلا يراني، حتى قبضه الله، عز وجل، فلما خرج المسلمون إلى مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة خرجت معهم، وأخذت حربتي التي قتلت بها حمزة، فلما التقى الناس ورأيت مسيلمة قائما وبيده السيف، وما أعرفه، فتهيأت له، وتهيأ له رجل من الأنصار من الناحية الأخرى، كلانا يريده، فهززت حربتي، حتى إذا رضيت منها، دفعتها عليه، فوقعت فيه، وشد عليه الأنصاري بالسيف، فربك أعلم أينا قتله، فإن كنت قتلته، فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتلت شر الناس. قلت: الأنصاري هو أبو دجانة سماك بن خرشة كما سيأتي في مقتل أهل اليمامة، وقال الواقدي في الردة: هو عبد الله بن زيد PageV05P0364(@)(@@) بن عاصم المازني وقال سيف بن عمر: هو عدي بن سهل وهو القائل: ألم تر أني ووحشيهم قتلت مسيلمة المفتتن ويسألني الناس عن قتله فقلت ضربت وهذا طعن والمشهور أن وحشيا هو الذي بدره بالضربة، وذفف عليه أبو دجانة ; لما روى ابن إسحاق، عن عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن ابن عمر قال: سمعت صارخا يوم اليمامة يقول: قتله العبد الأسود. وقد روى البخاري قصة مقتل حمزة 
ms1545	 من طريق عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، عن عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري. قال: خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار. فذكر القصة كما تقدم. وذكر أن عبيد الله بن عدي كان معتجرا عمامة، لا يرى منه وحشي إلا عينيه ورجليه، فذكر من معرفته له ما تقدم، وهذه قيافة عظيمة - كما عرف مجزز المدلجي أقدام زيد وابنه أسامة مع اختلاف ألوانهما - وقال في سياقته: فلما أن صف الناس للقتال، خرج PageV05P0365(@)(@@) سباع فقال: هل من مبارز ؟ فخرج إليه حمزة بن عبد المطلب فقال له: يا سباع، يا ابن أم أنمار مقطعة البظور، أتحاد الله ورسوله ؟ ثم شد عليه، فكان كأمس الذاهب. قال: وكمنت لحمزة تحت صخرة، فلما دنا مني رميته بحربتي، فأضعها في ثنته حتى خرجت من بين وركيه. قال: فكان ذلك آخر العهد به. إلى أن قال: فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج مسيلمة الكذاب قلت: لأخرج إلى مسيلمة لعلي أقتله فأكافئ به حمزة. قال: فخرجت مع الناس، فكان من أمره ما كان. قال: فإذا رجل قائم في ثلمة جدار، كأنه جمل أورق، ثائر الرأس. قال فرميته بحربتي، فأضعها بين ثدييه حتى خرجت من كتفيه. قال: ووثب إليه رجل من الأنصار فضربه بالسيف على هامته. قال عبد الله بن الفضل: فأخبرني سليمان بن يسار أنه سمع عبد الله بن عمر يقول: فقالت جارية على ظهر البيت: وا أمير المؤمنين قتله العبد الأسود. قال ابن هشام: فبلغني أن وحشيا لم يزل يحد في الخمر حتى خلع من الديوان، فكان عمر بن الخطاب يقول: قد علمت أن الله لم يكن PageV05P0366(@)(@@) ليدع قاتل حمزة. قلت: وتوفي وحشي بن حرب أبو دسمة - ويقال: أبو حرب - بحمص وكان أول من لبس الثياب المدلوكة. قال ابن إسحاق: وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل، وكان الذي قتله ابن قمئة الليثي وهو يظن 
ms1546	 أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرجع إلى قريش فقال: قتلت محمدا. قلت: وذكر موسى بن عقبة في " مغازيه "، عن سعيد بن المسيب أن الذي قتل مصعبا هو أبي بن خلف. فالله أعلم. قال ابن إسحاق: فلما قتل مصعب بن عمير أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء علي بن أبي طالب وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: كان اللواء أولا مع علي بن أبي طالب فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء المشركين مع بني عبد الدار قال: نحن أحق بالوفاء منهم أخذ اللواء من علي، فدفعه إلى مصعب بن عمير، فلما قتل مصعب أعطى اللواء علي بن أبي طالب.، قال ابن إسحاق: وقاتل علي بن أبي طالب ورجال من المسلمين. PageV05P0367(@)(@@) قال ابن هشام: وحدثني مسلمة بن علقمة المازني قال: لما اشتد القتال يوم أحد جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت راية الأنصار، وأرسل إلى علي أن قدم الراية، فتقدم علي وهو يقول: أنا أبو القصم. فناداه أبو سعد بن أبي طلحة - وهو صاحب لواء المشركين - هل لك يا أبا القصم في البراز من حاجة ؟ قال: نعم. فبرزا بين الصفين، فاختلفا ضربتين، فضربه علي فصرعه، ثم انصرف ولم يجهز عليه، فقال له بعض أصحابه: أفلا أجهزت عليه ؟ فقال: إنه استقبلني بعورته، فعطفتني عليه الرحم، وعرفت أن الله قد قتله. وقد فعل ذلك علي رضي الله عنه، يوم صفين مع بسر بن أبي أرطأة لما حمل عليه ليقتله، أبدى له عن عورته فرجع عنه، وكذلك فعل عمرو بن العاص حين حمل عليه في بعض أيام صفين أبدى عن عورته فرجع علي أيضا. ففي ذلك يقول الحارث بن النضر: أفي كل يوم فارس غير منته وعورته وسط العجاجة باديه يكف لها عنه علي سنانه ويضحك منها في الخلاء معاويه PageV05P0368(@)(@@) وذكر يونس، عن ابن إسحاق أن طلحة بن أبي طلحة العبدري حامل لواء المشركين يومئذ دعا إلى البراز، فأحجم عنه الناس، فبرز إليه الزبير بن 
ms1547	 العوام فوثب حتى صار معه على جمله، ثم اقتحم به الأرض، فألقاه عنه وذبحه بسيفه، فأثنى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لكل نبي حواريا، وحواري الزبير. وقال: لو لم يبرز إليه، لبرزت أنا إليه ; لما رأيت من إحجام الناس عنه. وقال ابن إسحاق: قتل أبا سعد بن أبي طلحة سعد بن أبي وقاص، وقاتل عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح فقتل مسافع بن أبي طلحة وأخاه الجلاس، كلاهما يشعره سهما، فيأتي أمه سلافة فيضع رأسه في حجرها، فتقول: يا بني، من أصابك ؟ فيقول: سمعت رجلا حين رماني وهو يقول: خذها وأنا ابن أبى الأقلح. فنذرت إن أمكنها الله من رأس عاصم أن تشرب فيه الخمر، وكان عاصم قد عاهد الله أن لا يمس مشركا أبدا، ولا يمسه. ولهذا حماه الله منهم يوم الرجيع كما سيأتي. قال ابن إسحاق: والتقى حنظلة بن أبي عامر واسمه عمرو PageV05P0369(@)(@@) ، ويقال: عبد عمرو بن صيفي. وكان يقال لأبي عامر في الجاهلية: الراهب. لكثرة عبادته، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم: الفاسق ; لما خالف الحق وأهله، وخرج من المدينة هربا من الإسلام، ومخالفة للرسول، عليه السلام وحنظلة الذي يعرف بحنظلة الغسيل ; لأنه غسلته الملائكة، كما سيأتي - هو وأبو سفيان صخر بن حرب، فلما علاه حنظلة رآه شداد بن الأوس، وهو الذي يقال له: ابن شعوب، فضربه شداد فقتله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن صاحبكم لتغسله الملائكة، فاسألوا أهله ما شأنه فسئلت صاحبته - قال الواقدي: هي جميلة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول، وكانت عروسا عليه تلك الليلة - فقالت: خرج وهو جنب حين سمع الهاتفة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لذلك غسلته الملائكة. وقد ذكر موسى بن عقبة أن أباه ضرب برجله في صدره، وقال: ذنبان أصبتهما، ولقد نهيتك عن مصرعك هذا، ولقد والله كنت وصولا للرحم، برا بالوالد. قال ابن إسحاق: وقال شداد بن الأسود في قتله حنظلة: PageV05P0370(@)(@@) لأحمين صاحبي ونفسي بطعنة مثل شعاع الشمس 
ms1548	 وقال ابن شعوب: ولولا دفاعي يا بن حرب ومشهدي لألفيت يوم النعف غير مجيب ولولا مكري المهر بالنعف قرقرت عليه ضباع أو ضراء كليب وقال أبو سفيان: ولو شئت نجتني كميت طمرة ولم أحمل النعماء لابن شعوب وما زال مهري مزجر الكلب منهم لدن غدوة حتى دنت لغروب أقاتلهم وأدعي يا لغالب وأدفعهم عني بركن صليب فبكي ولا ترعي مقالة عاذل ولا تسأمي من عبرة ونحيب أباك وإخوانا له قد تتابعوا وحق لهم من عبرة بنصيب وسلي الذي قد كان في النفس إنني قتلت من النجار كل نجيب PageV05P0371(@)(@@) ومن هاشم قرما كريما ومصعبا وكان لدى الهيجاء غير هيوب فلو أنني لم أشف نفسي منهم لكانت شجى في القلب ذات ندوب فآبوا وقد أودى الجلابيب منهم بهم خدب من مغبط وكئيب أصابهم من لم يكن لدمائهم كفاء ولا في خطة بضريب فأجابه حسان بن ثابت: ذكرت القروم الصيد من آل هاشم ولست لزور قلته بمصيب أتعجب أن أقصدت حمزة منهم نجيبا وقد سميته بنجيب ألم يقتلوا عمرا، وعتبة وابنه وشيبة، والحجاج، وابن حبيب غداة دعا العاصي عليا فراعه بضربة عضب بله بخضيب PageV05P0372(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل قال ابن إسحاق: ثم أنزل الله نصره على المسلمين، وصدقهم وعده فحسوهم بالسيوف حتى كشفوهم عن العسكر، وكانت الهزيمة لا شك فيها، وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد، عن عبد الله بن الزبير عن الزبير قال: والله لقد رأيتني أنظر إلى خدم هند بنت عتبة وصواحبها ; مشمرات هوارب، ما دون أخذهن قليل ولا كثير، إذ مالت الرماة على العسكر حين كشفنا القوم عنه، وخلوا ظهورنا للخيل، فأتينا من خلفنا، وصرخ صارخ: ألا إن محمدا قد قتل. فانكفأنا وانكفأ القوم علينا بعد أن أصبنا أصحاب اللواء، حتى ما يدنو منه أحد منهم. قال: فحدثني بعض أهل العلم، أن اللواء لم يزل صريعا حتى أخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته لقريش فلاثوا به، وكان اللواء مع صؤاب غلام لبني أبي طلحة حبشي، وكان 
ms1549	 آخر من أخذه منهم، فقاتل به حتى قطعت يداه، ثم برك عليه، فأخذ اللواء بصدره وعنقه حتى قتل عليه، وهو يقول: PageV05P0373(@)(@@) اللهم هل أعزرت ؟ يعني اللهم هل أعذرت ؟ فقال حسان بن ثابت في ذلك: فخرتم باللواء وشر فخر لواء حين رد إلى صؤاب جعلتم فخركم فيه لعبد وألأم من يطا عفر التراب ظننتم والسفيه له ظنون وما إن ذاك من أمر الصواب بأن جلادنا يوم التقينا بمكة بيعكم حمر العياب أقر العين أن عصبت يداه وما إن تعصبان على خضاب وقال حسان أيضا في رفع عمرة بنت علقمة اللواء لهم: إذا عضل سيقت إلينا كأنها جداية شرك معلمات الحواجب أقمنا لهم طعنا مبيرا منكلا وحزناهم بالضرب من كل جانب PageV05P0374(@)(@@) فلولا لواء الحارثية أصبحوا يباعون في الأسواق بيع الجلائب قال ابن إسحاق: فانكشف المسلمون، وأصاب منهم العدو، وكان يوم بلاء وتمحيص، أكرم الله فيه من أكرم بالشهادة، حتى خلص العدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدث بالحجارة حتى وقع لشقه، فأصيبت رباعيته، وشج في وجهه، وكلمت شفته، وكان الذي أصابه عتبة بن أبي وقاص، فحدثني حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال: كسرت رباعية النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وشج في وجهه، وجعل الدم يسيل في وجهه فجعل يمسح الدم ويقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم إلى الله ؟ فأنزل الله: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون قال ابن جرير في " تاريخه ": حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا أحمد بن المفضل، حدثنا أسباط، عن السدي قال: أتى ابن قمئة الحارثي فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر، فكسر أنفه ورباعيته، وشجه في وجهه فأثقله، وتفرق PageV05P0375(@)(@@) عنه أصحابه، ودخل بعضهم المدينة وانطلق طائفة فوق الجبل إلى الصخرة، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس: إلي عباد الله، إلي عباد الله. فاجتمع إليه ثلاثون رجلا، فجعلوا يسيرون بين يديه، فلم يقف أحد إلا طلحة، وسهل بن حنيف فحماه طلحة 
ms1550	 فرمي بسهم في يده فيبست يده، وأقبل أبي بن خلف الجمحي، وقد حلف ليقتلن النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بل أنا أقتله. فقال: يا كذاب، أين تفر ؟ فحمل عليه، فطعنه النبي صلى الله عليه وسلم في جيب الدرع، فجرح جرحا خفيفا، فوقع يخور خوار الثور، فاحتملوه، وقالوا: ليس بك جراحة، فما يجزعك ؟ قال: أليس قال: لأقتلنك ؟ لو كانت بجميع ربيعة ومضر لقتلتهم. فلم يلبث إلا يوما أو بعض يوم حتى مات من ذلك الجرح، وفشا في الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل، فقال: بعض أصحاب الصخرة: ليت لنا رسولا إلى عبد الله بن أبي فيأخذ لنا أمنة من أبي سفيان، يا قوم، إن محمدا قد قتل، فارجعوا إلى قومكم قبل أن يأتوكم فيقتلوكم. فقال أنس بن النضر: يا قوم، إن كان محمد قد قتل، فإن رب محمد لم يقتل، فقاتلوا على ما قاتل عليه محمد صلى الله عليه وسلم، اللهم إني أعتذر إليك مما يقول هؤلاء، وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء. ثم شد بسيفه فقاتل حتى قتل، وانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس، حتى انتهى إلى أصحاب الصخرة، فلما رأوه وضع رجل سهما في قوسه، فأراد أن يرميه، فقال: أنا رسول الله PageV05P0376(@)(@@) ففرحوا بذلك حين وجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفرح رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأى أن في أصحابه من يمتنع به، فلما اجتمعوا وفيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذهب عنهم الحزن، فأقبلوا يذكرون الفتح وما فاتهم منه، ويذكرون أصحابهم الذين قتلوا، فقال الله عز وجل، في الذين قالوا: إن محمدا قد قتل فارجعوا إلى قومكم: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الآية [ آل عمران: 144 ] فأقبل أبو سفيان حتى أشرف عليهم، فلما نظروا إليه نسوا ذلك الذي كانوا عليه، وهمهم أبو سفيان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:ليس لهم أن يعلونا، اللهم إن تقتل هذه العصابة، لا تعبد في 
ms1551	 الأرض ثم ندب أصحابه فرموهم بالحجارة حتى أنزلوهم، فقال أبو سفيان يومئذ: اعل هبل، حنظلة بحنظلة ويوم أحد بيوم بدر. وذكر تمام القصة. وهذا غريب جدا، وفي بعضه نكارة. قال ابن هشام: وزعم ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه، عن أبي سعيد أن عتبة بن أبي وقاص رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكسر رباعيته اليمنى السفلى، وجرح شفته السفلى، وأن عبد الله بن شهاب الزهري شجه في جبهته، وأن عبد الله بن قمئة جرح وجنته، فدخلت حلقتان من حلق PageV05P0377(@)(@@) المغفر في وجنته، ووقع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرة من الحفر التي عمل أبو عامر ; ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون، فأخذ علي بن أبي طالب بيده، ورفعه طلحة بن عبيد الله حتى استوى قائما، ومص مالك بن سنان، أبو أبي سعيد الدم من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ازدرده، فقال: من مس دمه دمي لم تصبه النار. قلت: وذكر قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وقع لشقه أغمي عليه، فمر به سالم مولى أبي حذيفة فأجلسه ومسح الدم عن وجهه، فأفاق وهو يقول: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى الله ؟ فأنزل الله: ليس لك من الأمر شيء الآية. رواه ابن جرير وهو مرسل، وسيأتي بسط هذا في فصل وحده. قلت: كان أول النهار للمسلمين على الكفار، كما قال الله تعالى: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين إذ PageV05P0378(@)(@@) تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا الآية [ آل عمران: 152، 153 ]. قال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله، عن ابن عباس أنه قال: ما نصر 
ms1552	 الله في موطن كما نصر يوم أحد. قال: فأنكرنا ذلك، فقال: بيني وبين من أنكر ذاك كتاب الله، إن الله يقول في يوم أحد: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه يقول ابن عباس: والحس القتل. حتى إذا فشلتم إلى قوله: ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين وإنما عنى بهذا الرماة، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم في موضع، ثم قال:احموا ظهورنا، فإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا، وإن رأيتمونا نغنم فلا تشركونا. فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم وأباحوا عسكر المشركين، أكب الرماة جميعا، فدخلوا في العسكر ينهبون، وقد التقت صفوف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم هكذا - وشبك بين أصابع يديه - والتبسوا، فلما أخل الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها، دخلت الخيل من ذلك الموضع على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فضرب بعضهم بعضا فالتبسوا، وقتل من المسلمين ناس كثير، وقد كان لرسول الله وأصحابه أول النهار، حتى قتل من أصحاب لواء PageV05P0379(@)(@@) المشركين سبعة أو تسعة، وجال المسلمون جولة نحو الجبل، ولم يبلغوا - حيث يقول الناس - الغار، إنما كان تحت المهراس، وصاح الشيطان: قتل محمد. فلم يشك فيه أنه حق، فما زلنا كذلك ما نشك أنه حق، حتى طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين السعدين، نعرفه بتكفئه إذا مشى. قال: ففرحنا كأنه لم يصبنا ما أصابنا. قال: فرقي نحونا وهو يقول:اشتد غضب الله على قوم دموا وجه رسول الله ويقول مرة أخرى:اللهم إنه ليس لهم أن يعلونا حتى انتهى إلينا فمكث ساعة، فإذا أبو سفيان يصيح في أسفل الجبل: اعل هبل - مرتين؛ يعني آلهته - أين ابن أبي كبشة ؟ أين ابن أبي قحافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ فقال عمر بن الخطاب: ألا أجيبه ؟ قال: بلى. قال فلما قال: اعل هبل. قال: الله أعلى وأجل، فقال أبو سفيان: يا ابن الخطاب، قد أنعمت عينها، فعاد عنها. أو: فعال عنها. PageV05P0380(@)(@@) فقال: أين ابن أبي كبشة ؟ أين ابن أبي قحافة ؟ أين 
ms1553	 ابن الخطاب ؟ فقال عمر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا أبو بكر وها أنا ذا عمر. قال: فقال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، الأيام دول، وإن الحرب سجال. قال: فقال: عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. قال: إنكم لتزعمون ذلك، لقد خبنا إذن وخسرنا. ثم قال أبو سفيان: أما إنكم سوف تجدون في قتلاكم مثلا، ولم يكن ذلك عن رأي سراتنا. قال: ثم أدركته حمية الجاهلية. فقال: أما إنه إن كان ذلك لم نكرهه. وقد رواه ابن أبي حاتم، والحاكم في " مستدركه " والبيهقي في الدلائل من حديث سليمان بن داود الهاشمي به. وهذا حديث غريب، وهو من مرسلات ابن عباس، وله شواهد من وجوه كثيرة، سنذكر منها ما تيسر إن شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان، وهو المستعان. قال البخاري: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي PageV05P0381(@)(@@) إسحاق، عن البراء قال: لقينا المشركين يومئذ وأجلس النبي صلى الله عليه وسلم جيشا من الرماة، وأمر عليهم عبد الله بن جبير وقال: لا تبرحوا ; إن رأيتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا، وإن رأيتموهم ظهروا علينا فلا تعينونا فلما لقيناهم هربوا، حتى رأيت النساء يشتددن في الجبل، رفعن عن سوقهن قد بدت خلاخلهن فأخذوا يقولون: الغنيمة الغنيمة. فقال عبد الله: عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم أن لا تبرحوا. فأبوا، فلما أبوا صرفت وجوههم، فأصيب سبعون قتيلا، وأشرف أبو سفيان فقال: أفي القوم محمد ؟. فقال: لا تجيبوه. فقال: أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ فقال: لا تجيبوه. فقال: أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال: إن هؤلاء قتلوا، فلو كانوا أحياء لأجابوا. فلم يملك عمر نفسه، فقال: كذبت يا عدو الله، أبقى الله عليك ما يحزنك. فقال: أبو سفيان اعل هبل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجيبوه. قالوا: ما نقول ؟ قال: قولوا: الله أعلى وأجل. فقال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجيبوه. قالوا: ما نقول ؟ قال: قولوا: الله مولانا ولا 
ms1554	 مولى لكم. قال أبو سفيان: يوم بيوم بدر والحرب سجال، وتجدون مثلة لم آمر بها ولم تسؤني. وهذا من إفراد البخاري دون مسلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا زهير، حدثنا أبو PageV05P0382(@)(@@) إسحاق أن البراء بن عازب قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة يوم أحد - وكانوا خمسين رجلا - عبد الله بن جبير. قال: ووضعهم موضعا. وقال: إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا، حتى أرسل إليكم، وإن رأيتمونا ظهرنا على العدو وأوطأناهم، فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم. قال: فهزموهم. قال: فأنا والله رأيت النساء يشتددن على الجبل، وقد بدت أسوقهن وخلاخلهن رافعات ثيابهن. فقال: أصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة، أي قوم، الغنيمة، ظهر أصحابكم فما تنظرون ؟ قال: عبد الله بن جبير: أنسيتم ما قال لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا: إنا والله لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة. فلما أتوهم صرفت وجوههم، فأقبلوا منهزمين، فذلك الذي يدعوهم الرسول في أخراهم، فلم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اثني عشر رجلا، فأصابوا منا سبعين رجلا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أصابوا من المشركين يوم بدر أربعين ومائة ; سبعين أسيرا وسبعين قتيلا، فقال أبو سفيان: أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ ثلاثا، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه، ثم قال: أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ ثم أقبل على أصحابه، فقال: أما هؤلاء فقد قتلوا وقد PageV05P0383(@)(@@) كفيتموهم، فما ملك عمر نفسه أن قال: كذبت والله يا عدو الله، إن الذين عددت لأحياء كلهم، وقد بقي لك ما يسوءك. فقال: يوم بيوم بدر، والحرب سجال، إنكم ستجدون في القوم مثلة لم آمر بها ولم تسؤني. ثم أخذ يرتجز اعل هبل، اعل هبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تجيبونه ؟ قالوا: يا 
ms1555	 رسول الله وما نقول ؟ قال: قولوا: الله أعلى وأجل. قال: إن العزى لنا، ولا عزى لكم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تجيبونه ؟ قالوا يا رسول الله، ما نقول ؟ قال: قولوا: الله مولانا، ولا مولى لكم. ورواه البخاري من حديث زهير، وهو ابن معاوية مختصرا، وقد تقدم روايته له مطولة من طريق إسرائيل، عن أبي إسحاق. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا ثابت، وعلي بن زيد، عن أنس بن مالك أن المشركين لما رهقوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش قال: من يردهم عنا وهو رفيقي في الجنة ؟ فجاء رجل من الأنصار فقاتل حتى قتل، فلما رهقوه أيضا قال: من يردهم عنا وهو رفيقي في الجنة ؟ حتى قتل السبعة، فقال رسول الله PageV05P0384(@)(@@) صلى الله عليه وسلم لصاحبيه: ما أنصفنا أصحابنا ورواه مسلم، عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة به. وقال البيهقي: في " الدلائل " بإسناده، عن عمارة بن غزية، عن أبي الزبير، عن جابر قال:انهزم الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وبقي معه أحد عشر رجلا من الأنصار وطلحة بن عبيد الله وهو يصعد في الجبل، فلحقهم المشركون فقال: ألا أحد لهؤلاء ؟ فقال طلحة: أنا يا رسول الله. فقال: كما أنت يا طلحة. فقال رجل من الأنصار: فأنا يا رسول الله. فقاتل عنه، وصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بقي معه، ثم قتل الأنصاري فلحقوه، فقال: ألا رجل لهؤلاء ؟ فقال طلحة مثل قوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل قوله، فقال: رجل من الأنصار: فأنا يا رسول الله. فأذن له. فقاتل مثل قتاله وقتال صاحبه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يصعدون، ثم قتل فلحقوه، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل قوله الأول، ويقول طلحة: أنا يا رسول الله. فيحبسه فيستأذنه رجل من الأنصار للقتال PageV05P0385(@)(@@) فيأذن له فيقاتل مثل من كان قبله 
ms1556	، حتى لم يبق معه إلا طلحة فغشوهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لهؤلاء ؟ فقال طلحة: أنا. فقاتل مثل قتال جميع من كان قبله وأصيبت أنامله، فقال: حس. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلت: بسم الله. أو ذكرت اسم الله ; لرفعتك الملائكة والناس ينظرون إليك، حتى تلج بك في جو السماء ثم صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه، وهم مجتمعون. وروى البخاري، عن أبي بكر عبد الله بن أبي شيبة، عن وكيع، عن إسماعيل، عن قيس بن أبي حازم قال: رأيت يد طلحة شلاء ; وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد. وفي " الصحيحين " من حديث معتمر بن سليمان عن أبيه، عن أبي عثمان النهدي قال: لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض تلك الأيام التي قاتل فيهن غير طلحة، وسعد عن حديثهما. وقال الحسن بن عرفة: حدثنا مروان بن معاوية، عن هاشم بن هاشم PageV05P0386(@)(@@) الزهري: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول:نثل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانته يوم أحد وقال: ارم، فداك أبي وأمي وأخرجه البخاري، عن عبد الله بن محمد، عن مروان به. وفي " صحيح البخاري " من حديث عبد الله بن شداد، عن علي بن أبي طالب قال: ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لأحد إلا لسعد بن مالك، فإني سمعته يقول يوم أحد: يا سعد، ارم فداك أبي وأمي وقال محمد بن إسحاق: حدثني صالح بن كيسان، عن بعض آل سعد، عن سعد بن أبي وقاصأنه رمى يوم أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال سعد: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يناولني النبل، ويقول: ارم، فداك أبي وأمي. حتى إنه ليناولني السهم ليس له نصل فأرمي به. وثبت في " الصحيحين ": من حديث إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه، قال:رأيت يوم أحد عن يمين النبي صلى الله 
ms1557	 عليه وسلم وعن يساره رجلين عليهما PageV05P0387(@)(@@) ثياب بيض، يقاتلان أشد القتال، ما رأيتهما قبل ذلك ولا بعده. يعني جبريل وميكائيل عليهما السلام. وقال أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، أخبرنا ثابت، عن أنس أن أبا طلحة كان يرمي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد والنبي صلى الله عليه وسلم خلفه يتترس به، وكان راميا، وكان إذا رمى رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم شخصه ينظر أين يقع سهمه، ويرفع أبو طلحة صدره، ويقول: هكذا بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لا يصيبك سهم، نحري دون نحرك. وكان أبو طلحة يشور نفسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: إني جلد يا رسول الله، فوجهني في حوائجك، ومرني بما شئت. وقال البخاري: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز عن أنس قال: لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم مجوب عليه بحجفة له، وكان أبو طلحة PageV05P0388(@)(@@) رجلا راميا شديد النزع، كسر يومئذ قوسين أو ثلاثا، وكان الرجل يمر معه بجعبة من النبل فيقول: انثرها لأبي طلحة. قال: ويشرف النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى القوم، فيقول أبو طلحة: بأبي أنت وأمي لا تشرف يصبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك، ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر وأم سليم وإنهما لمشمرتان، أرى خدم سوقهما، تنقزان القرب على متونهما، تفرغانه في أفواه القوم، ثم ترجعان فتملآنها، ثم تجيئان فتفرغانه في أفواه القوم، ولقد وقع السيف من يدي أبي طلحة إما مرتين وإما ثلاثا. قال البخاري: وقال لي خليفة: حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس عن أبي طلحة قال: كنت فيمن تغشاه النعاس يوم أحد حتى سقط سيفي من يدي مرارا، يسقط وآخذه، ويسقط فآخذه. هكذا ذكره البخاري معلقا بصيغة الجزم، ويشهد له قوله تعالى ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة 
ms1558	 منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل PageV05P0389(@)(@@) إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور [ 003 155 ] إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم [ آل عمران: 154، 155 ] قال البخاري: حدثنا عبدان، أخبرنا أبو حمزة، عن عثمان بن موهب. قال: جاء رجل حج البيت فرأى قوما جلوسا، فقال: من هؤلاء القعود ؟ قالوا: هؤلاء قريش. قال: من الشيخ ؟ قالوا: ابن عمر. فأتاه فقال: إني سائلك عن شيء أتحدثني ؟ قال: أنشدك بحرمة هذا البيت، أتعلم أن عثمان بن عفان فر يوم أحد ؟ قال: نعم. قال: فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها ؟ قال: نعم. قال: فتعلم أنه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها ؟ قال: نعم. قال: فكبر. قال ابن عمر: تعال، لأخبرك ولأبين لك عما سألتني عنه ; أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه، وأما تغيبه عن بدر ; فإنه كان تحته بنت النبي صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه، وأما تغيبه عن بيعة الرضوان ; فإنه لو كان أحد أعز PageV05P0390(@)(@@) ببطن مكة من عثمان بن عفان لبعثه مكانه، فبعث عثمان وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان إلى مكة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى:هذه يد عثمان فضرب بها على يده، فقال هذه لعثمان اذهب بهذا الآن معك وقد رواه البخاري: أيضا في موضع آخر والترمذي من حديث أبي عوانة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب به. وقال الأموي في " مغازيه " عن ابن إسحاق، حدثني يحيى بن عباد، عن أبيه، عن 
ms1559	 جده، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أوجب طلحة. حين صنع ما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان الناس انهزموا عنه حتى بلغ بعضهم إلى المنقى دون الأعوص وفر عثمان بن عفان، وسعد بن عثمان، وعقبة بن عثمان - رجلان من الأنصار - حتى بلغوا الجلعب ; جبل بناحية المدينة مما يلي الأعوص فأقاموا ثلاثا ثم رجعوا، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV05P0391(@)(@@) قال لهم: لقد ذهبتم فيها عريضة. والمقصود أن أحدا وقع فيها أشياء مما وقع في بدر منها ; حصول النعاس حال التحام الحرب، وهذا دليل على طمأنينة القلوب بنصر الله وتأييده وتمام توكلها على خالقها وبارئها. وقد تقدم الكلام على قوله تعالى في غزوة بدر: إذ يغشيكم النعاس أمنة منه الآية [ الأنفال: 11 ] وقال هاهنا: ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم يعني المؤمنين الكمل، كما قال ابن مسعود وغيره من السلف: النعاس في الحرب من الإيمان والنعاس في الصلاة من النفاق. ولهذا قال بعد هذا: وطائفة قد أهمتهم أنفسهم الآية [ آل عمران: 154 ]. ومن ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استنصر يوم أحد كما استنصر يوم بدر بقوله:إن تشأ لا تعبد في الأرض كما قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، وعفان قالا: حدثنا حماد، حدثنا ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلمكان يقول يوم أحد: اللهم إنك إن تشأ لا تعبد في الأرض. ورواه مسلم، عن حجاج بن الشاعر، عن عبد الصمد، عن حماد بن سلمة به. PageV05P0392(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سفيان، عن عمرو سمع جابر بن عبد الله قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد: أرأيت إن قتلت فأين أنا ؟ قال: في الجنة فألقى تمرات في يده ثم قاتل حتى قتل ورواه مسلم، والنسائي من حديث سفيان بن عيينة به، وهذا شبيه بقصة عمير بن الحمام التي تقدمت في غزوة بدر رضي الله عنهما وأرضاهما PageV05P0393(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما 
ms1560	 لقي النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ من المشركين قبحهم الله NOTMATCH(@)(@@) فصل فيما لقي النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ من المشركين قبحهم الله قال البخاري: ما أصاب النبي صلى الله عليه وسلم من الجراح يوم أحد: حدثنا إسحاق بن نصر، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه سمع أبا هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشتد غضب الله على قوم فعلوا بنبيه - يشير إلى رباعيته - اشتد غضب الله على رجل يقتله رسول الله في سبيل الله. ورواه مسلم من طريق عبد الرزاق. حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا يحيى بن سعيد الأموي، حدثنا ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة عن ابن عباس قال: اشتد غضب الله على من قتله النبي في سبيل الله، اشتد غضب الله على قوم دموا وجه نبي الله صلى الله عليه وسلم. وقال أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، أخبرنا ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلمقال يوم أحد وهو يسلت الدم عن وجهه، وهو يقول: PageV05P0394(@)(@@) كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته، وهو يدعوهم إلى الله فأنزل الله: ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون [ آل عمران: 128 ] ورواه مسلم، عن القعنبي، عن حماد بن سلمة به. ورواه الإمام أحمد، عن هشيم، ويزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد وشج في جبهته حتى سال الدم على وجهه، فقال: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم ؟ ! فأنزل الله تعالى: ليس لك من الأمر شيء الآية. وقال البخاري: حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب، عن أبي حازم أنه سمع سهل بن سعد وهو يسأل عن جرح النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أما والله إني لأعرف من كان يغسل جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن كان يسكب الماء، وبما دووي. قال: كانت فاطمة بنت رسول الله صلى 