ms9821	 عن الرضى أيضا ، ومحمد بن أبي الحرم بن نبهان البيزباني الصالحي ، وأبو بكر بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر بن عبد الواسع الهروي العجمي الكاتب ، والبدر محمد بن أحمد بن محمد بن النجيب ، سبط إمام الكلاسة المحدث ، ومحمود بن العفيف محمد بن علي البابشرقي ، وعلي بن عبد المؤمن بن عبد ، والحاج عبد الحميد بن منصور الصائغ ، وصفي الدين محمد بن محمد بن أحمد بن العتال الحنفي ، والبدر محمد بن عبد المؤمن بن حسن النصيبي التاجر ، وشيخ المستنصرية المحب علي بن الشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش . سنة سبع وخمسين وستمائة PageV11P0235(@)(@@) - حرف الألف - 374 _ أحمد بن عثمان بن هبة الله بن أحمد بن عقيل . فتح الدين ، أبو الفتح المعروف بابن أبي الحوافر القيسي ، الدمشقي الأصل ، المصري ، الطبيب العدل . ولد سنة ستمائة ، وسمع من أبيه . وبرع في الطب . وصار رئيس الأطباء بالديار المصرية . وقد أكثر السماع في الكهولة ، وعني بالحديث . وكان صدرا رئيسا ، متميزا ، بصيرا بالعلاج . توفي في رابع عشر رمضان بالقاهرة . 375 _ أحمد بن محمد بن حسن بن علي بن تامتيت . المحدث الصالح ، المعمر ، أبو العباس اللوائتي ، الفاسي المغربي نزيل القاهرة . كان شيخا مباركا ، فاضلا ، عالما . جاور بالقرافة مدة . وحدث عن الزاهد أبي الحسين يحيى بن محمد الأنصاري ، المعروف بان الصائغ . وحدث عن : أبي الوقت بالإجازة العامة . قال الشريف عز الدين . مولده فيما بلغنا في المحرم سنة ثمان وأربعين وخمسمائة . قلت : إن صح هذا فكان يمكنه السماع من أبي الوقت أيضا ، فإنه أدرك من حياة أبي الوقت ست سنين . PageV11P0236(@)(@@) قال : وكان أحد المشايخ المشهورين بالعلم والزهد والصلاح ، المقصودين للزيارة والتبرك بدعائه . وله تصانيف عدة . قلت : روى عنه الأمير علم الدين الدواداري ، عن أبي الوقت . وتوفي في رابع المحرم . 376 _ أحمد بن محمد بن عبد الرحمن . المعمر ، أبو القاسم البلوي ، القرطبي . آخر من روى بالإجازة عن أبي عبد الله بن زرقون ، وخلف بن بشكوال ، وأبي العباس بن مضاء . مولده سنة 575 ، وبمراكش مات في سنة سبع وخمسين هذه . 377 _ أحمد بن محمد بن 
ms9822	 أحمد بن عبد الله بن قاسم . المحدث ، المعمر ، المسند ، المغرب ، أبو الحسين بن السراج الأنصاري ، الإشبيلي . قال الشريف عز الدين : ولد في الثامن والعشرين من رجب سنة ستين وخمسمائة . وسمع من : خاله أبي بكر محمد بن خير ، والحافظ خلف بن بشكوال ، وعبد الحق بن بونه ، والحافظ أبي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون ، وحدث عنهم . وعن : أبي بكر بن الجد ، وأبي محمد بن عبيد الله ، وأبي القاسم الشراط ، وأبي زيد السهيلي . PageV11P0237(@)(@@) وحدث بالكثير مدة وتفرد عن جماعة من شيوخه بأشياء لم تكن عند غيره . وكانت الرحلة إليه بالمغرب . وأخذ عنه جماعة من الحفاظ والنبلاء ، من آخرهم أبو الحسين يحيى بن الحاج المعافري روى عنه " الروض الأنف " سماعا بتونس سنة ثمان عشرة وسبعمائة . قال أخبرنا المؤلف سماعا لجميعه بإشبيلية . نقلته من بنت الوادي اآشي . وكان ثقة صحيح السماع . توفي في سابع صفر ببجاية . ونقلت من أسماء شيوخ ابن السراج قال : لقيت ابن بشكوال بقرطبة ولزمته . فذكر أنه سمع منه عدة دواوين ، منها " تفسير القرآن " للنسائي ، بسماعه من ابن عتاب ، بسماعه من حاتم بن محمد ، عن القابسي ، عن حمزة الكناني ، عنه ، و " خصائص علي " بهذا الإسناد ، وكتاب " الصلة " ، وأشياء . وسمع من السهيلي " الروض الأنف " . 378 _ أحمد بن أبي علي بن أبي غالب . الشيخ مجد الدين أبو العباس الإربلي ، النحوي ، الحنبلي ، العدل ، نزيل دمشق . حدث عن : محمد بن هبة الله بن المكرم . وبدمشق توفي في نصف صفر . وكان يشهد تحت الساعات ، ويؤم بالمسجد الذي تجاه المسمارية وإليه نظر السبع المجاهدي . PageV11P0238(@)(@@) وكان إماما في الفقه والعربية ، بصيرا بحل " المفصل " . وعنه أخذ النحو شيخنا شرف الدين الفزاري . 379 _ إبراهيم العلامة ضياء الدين محاسن بن عبد الملك بن علي بن نجا . أبو طاهر التنوخي ، الحموي ، ثم الدمشقي ، الحنبلي ، الكاتب نجم الدين . توفي بتل باشر ، من أعمال حلب . وسمعه أبوه من : ابن طبرزد حضورا ، ومن : الكندي . وله شعر وأدب . روى عنه لنا : ابن الزراد ، وغيره . ومات في المحرمة . 380 _ أسعد بن عثمان ابن القاضي وجيه الدين أسعد بن المنجا 
ms9823	 بن بركات بن المؤمل . الرئيس صدر الدين ، أبو الفتح التنوخي ، الدمشقي ، الحنبلي ، المعدل . ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وسمع من : عمر بن طبرزد ، وحنبل . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وآحاد الطلبة . وكان رئيسا محتشما ، متمولا . وقف داره مدرسة على الحنابلة ، ووقف عليها ، واندفن بها في تاسع عشر رمضان . وهو أخو شيخينا زين الدين ووجيه الدين . - حرف السين - 381 _ سليمان بن عباد بن خفاجة . PageV11P0239(@)(@@) أبو أحمد الجزري ، الصحراوي ، الحنبلي ، البستاني ، النساج ، الصالحي . سمع من : حنبل ، وغيره . روى عنه : النجم بن الخباز ، والشمس بن الزراد ، وغيرهما . مات في شعبان . - حرف الصاد - 372 _ صالح بن عبد الرحمن بن موسى . أبو التقى الزناتي ، المغربي ، المؤدب . سمع منه : علي بن البنا . وعاش سبعين سنة . وتوفي في ثامن ربيع الأول بالقاهرة . - حرف العين - 383 _ عباس بن الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر . الشريف ، أبو المفاخر الهاشمي ، العباسي ، الدمشقي . سمع من : القاسم بن عساكر . وهو أخو أبي طالب محمد ، وابن عم هاشم بن عبد القادر . وقد ذكر . 384 _ عبد الله بن لب بن محمد بن عبد الله بن خيرة . أبو محمد الشاطبي ، المالكي . حدث بمكة عن : أبي الخطاب أحمد بن واجب . وتوفي بالقاهرة في صفر ، وله ثلاث وسبعون سنة . وكان مقرئا مجودا ، فقيها ، عالما روى عنه : الدمياطي ، وأبو محمد الدلاصي . 385 _ عبد الله بن يوسف بن محمد بن عبد الله . شمس الدين ، أبو محمد بن اللمط الجذامي . PageV11P0240(@)(@@) رافق ابن دحية في الرحلة . وسمع بإصبهان من : أبي جعفر الصيدلاني . وببغداد من : عبد الوهاب بن سكينة . وبالموصل من : أحمد ابن الخطيب الطوسي . وكان مولده في سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . روى عنه : المجد بن الحلوانية ، والدمياطي ، وعلم الدين الدواداري ، وجماعة . وتوفي في ربيع الآخر بالمنشية بظاهر القاهرة . 386 _ عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن أبي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال . الأجل ، فخر الدين ، أبو علي الأزدي ، الدمشقي ، المعدل . سمع : حنبل بن عبد الله ، وعمر بن طبرزد . يروي عنه : بهاء الدين إبراهيم بن المقدسي ، وناصر الدين محمد بن المهتار ، وغيرهما 
ms9824	 . وتوفي في ثالث عشر شوال ، وقد جاوز الستين . 387 _ عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن أبي الفتح بن وثاب . أبو محمد القدسي ، الصوري ، الحنبلي ، النجار ، شهاب الدين . حدث عن : عمر بن طبرزد ، وحنبل . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وجماعة . ووجد مقتولا بالهامة من وادي بردا في ثاني رجب . وعاش ثلاثا وستين سنة . وهو أبو شيخنا التقي . PageV11P0241(@)(@@) 388 _ عبد الرحيم بن إسماعيل بن أبي محمد . أبو الحسين ابن أمين الدولة الأنصاري ، المصري ، السمار . سمع بالمدينة النبوية من جعفر بن آموسان . وحدث بالقاهرة . وتوفي في ربيع الأول . روى عنه : عبد القادر الصعبي . 389 _ عبد السلام بن الحسين بن عبد السلام بن عتيق بن محمد بن محمد . أبو محمد السفاقسي ، ثم الإسكندراني ، العدل . سمع من : جده لأمه أبي الحسن مكي بن إسماعيل بن عوف وحدث عنه . وعن : عمر بن عبد المجيد الميانشي . وولد سنة سبع وستين وخمسمائة ، وتوفي في العشرين من شعبان عن تسعين سنة . وللميانشي إجازة من المازري . 390 _ عبد العزيز بن عبد الجبار بن يوسف . الدمشقي ، القلانسي . سمع من : حنبل ، والحافظ عبد الغني ، وغيرهما . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وجماعة . مات في شهر رمضان . 391 _ عبد العزيز بن عبد الجبار بن هبة الله بن عساكر بن سلطان . الشيخ المعمر ، أبو محمد القسطلاني ، ثم المصري . ولد في صفر سنة ثمان وخمسين . وذكر أنه سمع من أبي طاهر السلفي . وقد حدث عن : أبي يعقوب يوسف بن الطفيل . PageV11P0242(@)(@@) وتوفي في ذي القعدة وعمره مائة سنة إلا ثلاثة أشهر . 392 _ عثمان بن يوسف . الدمشقي ، الجمال ، الرسام . توفي في شوال بدمشق . 393 _ علي بن الحسن بن محمد بن إسماعيل بن أبي العز . نجم الدين أبو الحسن العراقي ، النيلي ، القيلوي . ولد سنة تسع وسبعين ببغداد . وسمع من : أبي طبرزد ، والكندي . روى عنه : الدمياطي ، وعلاء الدين علي بن الشاطبي ، وطائفة سواهما . توفي في جمادى الآخرة . 394 _ علي بن مجلى . الصاحب سراج الدين . صدر للأعمال الواسطية . وقد ولي زمن الخليفة صدر ديوان العرض . قاتلته المغول على أمر وضربت عنقه في رجب . وكان أديبا ، مترسلا ، كريما 
ms9825	 . 395 _ علي بن يوسف بن موهوب بن يحيى . الجزري ، ثم الصالحي ، الحنبلي . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وسمع من : عمر بن طبرزد ، وحنبل بن عبد الله . وأجاز له أبو الفرج ابن الجوزي ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، ومحمد بن الزراد ، وآخرون . ومات في الثالث والعشرين من ربيع الأول . - حرف الفاء - PageV11P0243(@)(@@) 396 _ فاطمة بنت أبي منصور يونس بن محمد بن محمد الفارقي . أم جمال الدين محمد بن الصابوني . روت بالإجازة عن يحيى الثقفي . كتب عنها : ولدها ، والدمياطي ، وجماعة . وتوفيت بمصر في سادس ربيع الأول وقد قاربت الثمانين . 397 _ الفخر بن الربيع . البندهي ، الخراساني ، الفقيه . قال الإمام أبو شامة : وتوفي شخص زنديق ينظر في علوم الأوائل ويسكن المدارس . أفسد عقائد جماعة من الشباب ، وكان يتجاهر باستنقاص الأنبياء عليهم السلام ، لا رحمه الله ، ويعرف بالفخر ابن البديع . وكان أبوه يزعم أنه من تلاميذ الفخر الرازي . مات في حياة والده . - حرف الكاف - 398 _ كيقباذ بن كيخسرو . السلجوقي ، السلطان علاء الدين صاحب الروم . قال الظهير الكازروني : فيها توفي ، يعني سنة سبع . - حرف اللام - 399 _ لؤلؤ . السلطان الملك الرحيم ، بدر الدين ، صاحب الموصل ، أبو الفضائل الأرمني الأتابكي ، النوري ، مولى الملك نور الدين أرسلان شاه ابن السلطان عز الدين مسعود . PageV11P0244(@)(@@) كان القائم بتدبير دولة أستاذه وأعطاه الإمرية ، فلما توفي نور الدين قام بتدبير ولده السلطان الملك القاهر عز الدين مسعود بن نور الدين ، فلما توفي في سنة خمس عشرة أقام بدر الدين أخوين صبيين ولدي القاهر ، وهما ابنا بنت مظفر الدين صاحب إربل ، واحدا بعد واحد . ثم استبد بملك الموصل أربعين سنة . والأصح أنه تسلطن في أواخر رمضان سنة ثلاثين وستمائة . وكان حازما شجاعا ، مدبرا ، ذا حزم ورأي ، وفيه كرم وسؤدد وتجمل ، وله هيبة وسطوة وسياسة . كان يغرم على القصاد أموالا وافرة ، ويحترز ويداري الخليفة من وجه ، والتتار من وجه ، وملوك الأطراف من وجه ، فلم ينخرم ملكه ، ولم تطرقه آفة . وكان مع ظلمه وجوده محببا إلى رعيته لأنه كان يعاملهم بالرغبة والرهبة . ذكره الشيخ قطب 
ms9826	 الدين فقال : كان ملكا جليل القدر ، عالي الهمة ، عظيم السطوة والسياسة ، قاهرا لأمرائه . قتل وشنق وقطع ما لا نهاية له حتى هذب البلاد . ومع هذا فكان محبوبا إلى رعيته ، يحلفون بحياته ، ويتغالون فيه ، ويلقبونه قضيب الذهب . وكان كثير البحث عن أخبار رعيته . PageV11P0245(@)(@@) توفي في عشر التسعين وفي وجهه النضارة ، وقامته حسنة ، يخيل إلى من يراه أنه كهل . PageV11P0246(@)(@@) قلت : ولما رأى أن جاره مظفر الدين صاحب إربل يتغالى في أمر المولد النبوي ويغرم عليه في العام أموالا عظيمة ، ويظهر الفرح والزينة ، عمد هو إلى يوم في السنة ، وهو عيد الشعانين الذي للنصارى ، لعنهم الله ، فعمل فيه من اللهو والخمور والمغاني ما يضاهي المولد المكرم ، فكان يمد سماطا طويلا إلى الغاية بظاهر البلد ، ويجمع مغاني البلاد ، ويكون السماط خونجا وباطية خمر على هذا الترتيب ، ويحضره خلائق ، وينثر على الناس الذهب من القلعة ، يسفي الذهب بالصينية الذهب ، ويرميه عليهم ، وهم يقتتلون ويتخاطفون الدنانير الخفيفة ، ثم يعمد إلى الصينية في الآخر فيقص له بالكازن من أقطارها إلى المركز ، وتخلى معلقة بحيث أنه إذا تجاذبوها طلع في يد كل واحد منها قطعة . فحدثونا أنه كان بالموصل رجل يقال له عثمان القصاب ، كان طوالا ضخما ، شديد الآيد والبطش ، بحيث أنه جاء مرة إلى مخاضة ومعه خمس شياه ليدخل البلد ويقصبها ، فأخذ تحت ذا الإبط رأسين ، وتحت الإبط الآخر رأسين ، وفيه فمه رأسا ، وخاض الماء بهم إلى الناحية الآخرى . فإذا رمى بدر الدين الصينية إلى PageV11P0247(@)(@@) الناس تضاربوا عليها ساعة ، ثم لا تكاد تطلع إلا مع عثمان القصاب . ومقته أهل العلم والدين على تعظيمه أعياد الكفر ، وعلى أمور أخرى ، فقال فيه شاعرهم : يعظم أعياد النصارى تلهيا ويزعم أن الله عيسى بن مريم إذا نبهته نخوة أر يحية إلى المجد قالت أمرنية : غم وذكروا لنا أنه سار إلى خدمة هولاكو ، وقدم له تحفا سنية ، منها درة يتيمة ، والتمس أن يضعها هو في أذن الملك هولاكو ، فانكفأ على ركبته فمعك أذنه ، وأدخلها في الخرم . فلما خرج فاق على نفسه وقال 
ms9827	 : هذا معك أذني ، أو قيل ذلك لهولاكو ، فغضب وطلبه ، فإذا هو قد ساق في الحال . والله أعلم بصحة هذا ، فإني أستبعده . ولكنه ذهب إلى هولاكو ، ودخل في طاعته ، وأعانه على مراده ، فأقره على بلده ، وقرر عليه ذهبا كثيرا في السنة . فلما مات انخرم النظام ، ونازلت التتار الموصل ، وعصى أهلها ، فحوصرت عشرة أشهر ، ثم أخذت ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . توفي صاحب الموصل يوم الجمعة ثالث شعبان ، وقد كمل الثمانين . - حرف الميم - PageV11P0248(@)(@@) 400 _ محمد بن القاضي الأشرف أحمد بن القاضي الفاضل أبي علي عبد الرحيم بن علي . القاضي الرئيس ، عز الدين ، أبو عبد الله اللخمي ، البيساني الأصل ، المصري . سمع بإفادة أبيه ، وبنفسه الكثير . وخرج على الشيوخ ، وكتب الكثير ، وصار له أنسه جيدة بالفن . سمع من : أبي القاسم بن صصرى ، والبهاء المقدسي ، وأبي محمد بن البن ، فمن بعدهم . وتوفي بدمشق في عاشر شوال ، رحمه الله تعالى . 401 _ محمد بن علي بن موسى . الإمام المقرئ ، شمس الدين ، أبو الفتح الأنصاري ، الدمشقي ، شيخ الإقراء بتربة أم الصالح . PageV11P0249(@)(@@) قرأ القراءآت على الشيخ علم الدين السخاوي ، وكان من جلة أصحابه ، فولي التربة والإقراء بها بعد السخاوي ، مع وجود الإمام شهاب الدين أبي شامة . فبلغنا أنه وقع نزاع في أي الرجلين أولى بالمكان ، لأن شرطه أن يكون أقرأ من في البلد ، فتكلموا فيمن يحكم بينهم ، فأرشدوا إلى علم الدين القاسم بن أحمد الأندلسي ، فسأل كل واحد من الرجلين مسألة من الفن وأجابه ، فقالوا له : من رأيت يصلح ؟ فقال عن أبي شامة : هذا إمام . وقال عن شمس الدين أبي الفتح : هذا رجل يغرف القراءآت كما ينبغي . فوقعت العناية بأبي الفتح وأعطيها . فقرأ عليه جماعة منهم : شيخنا برهان الدين الإسكندري ، وشيخنا شرف الدين الفزاري . وكان من أهل دار الحديث الأشرفية . سمع بها من : ابن الزبيدي ، وغيره . وقد ولي التربة قبله فخر الدين ابن المالكي أياما ومات . قال أبو شامة : وفي صفر توفي الشمس أبو الفتح الذي كان يقرىء بالتربة الصالحية بعد الفخر ابن المالكي . ثم قال : وكان إماما في القراءآت 
ms9828	 ، رحمه الله . 402 _ محمد بن المفضل بن الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن مرهوب . PageV11P0250(@)(@@) الشيخ جمال الدين ، أبو محمد الحموي ، الحنفي ، الشروطي المعروف بابن الإمام . ولد بحماة سنة تسع وستين وخمسمائة . وروي بالإجازة عن السلفي في سنة ثمان وأربعين بدمشق ، فسمع منه : أبو المعالي بن البالسي ، وجماعة . وله ديوان خطب وشعر وأدب . توفي في هذه السنة بحماة . 403 _ محمد ابن وزير العراق المؤيد بن العلقمي . الرئيس عز الدين . قال الظهير الكازروني : مات في ذي الحجة سنة سبع . وقد عمل الوزارة للتتار ، وعاش أربعين سنة . ولاه هولاكو بعد أبيه الوزارة ، فأقبل على قاعدة الوزاء في فاخر الملبوس ، وعلى فرسه كنبوش حرير ، وفي عنقه شدة ، فأخبر بهادر الشحنة ، فقام من الديوان فعاينها ، فبال وهو واقف على الدكة على الكنبوش ، وغضب وطرد الفرس ، فانظر إلى وزير العراق في هذه الدولة الفانية . وقس على ذلك . 404 _ محمد بن مكي بن محمد بن الحسن بن عبد الله . أبو عبد الله القرشي ، الدمشقي ، العدل ، الأديب المعروف بابن الدجاجية . ويلقب بالبهاء ابن الحافظ . PageV11P0251(@)(@@) ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وهو الذي هجا النجيب الصفار لما جلس يشهد ؛ وكان يجيد النظم ، فمن شعره : إلى سلم الجرعاء أهدى سلامه فماذا على من قد لحاه ولامه تجلد حتى لم يدع معظم الجوى لرائيه إلا جلده وعظامه وكان والده قد درس ببصرى ونظم " المهذب " . توفي البهاء في ثاني المحرم ، وكان شاهدا . روى عنه : الدمياطي شيئا من شعره ، رحمه الله . المجد الإربلي ، النحوي . قد تقدم في أحمد . 405 _ مظفر بن أبي بكر محمد بن إلياس بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد . الرئيس نجم الدين ، أبو غالب ابن الشيرجي ، الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي ، العدل . ولي تدريس العصرونية ووكالة بيت المال . وكان يرجع إلى دين وأمانة وعلم . ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، والقاسم بن الحافظ ، وحنبل ، وابن طبرزد . روى عنه : الدمياطي ، وزين الدين الفارقي ، وابن الخباز ، والزراد ، ومحيي الدين يحيى إمام المشهد ، وآخرون . PageV11P0252(@)(@@) توفي آخر يوم من السنة . وقد ولي 
ms9829	 أيضا حسبة دمشق ، ونظر الجامع كابنه عز الدين ، وابن ابنه شرف الدين أحمد . 406 _ المعين العادلي . المؤذن . أذن للسلطان صلاح الدين فمن بعده . وطال عمره . قال أبو شامة : جاوز المائة ، وزمن قبل موته بسنين . 407 _ منهال بن محمد بن منصور بن خليفة بن منهال . شرف الدين ، أبو الغيث العسقلاني الأصل ، المصري ، المعدل . كتب الحكم لغير واحد من قضاة مصر . وسمع بإفادة أبيه من : عبد الله بن محمد بن مجلى ، وعبد الله بن عبد الجبار العثماني ، وطائفة . وأجاز له أبو اليمن الكندي . وكان مولده في سنة أربع وستمائة . وكان بصيرا بالشروط . مات في ذي الحجة . - حرف الياء - 408 _ يحيى بن عبد الوهاب بن محمد بن عطية . الفقيه تاج الدين ، أبو الحسين التنوخي ، الإسكندراني ، المعدل الأصولي . توفي في جمادى الآخرة بالثغر . وكان يعرف الأصول . وسمع الكثير من أبي القاسم الصفراوي ، وأبي الفضل الهمذاني . ولم يحدث . 409 _ يوسف القميني . PageV11P0253(@)(@@) شيخ مشهور بدمشق . للناس فيه حسن اعتقاد . وكان يأوي إلى القمامين والمزابل التي مأوى الشياطين ، ويلبس ثيابا تكنس الأرض ، وتتنجس ببوله ، ويمشي حافيا ، ويترنح في مشيته . وله أكمام ، طوال ، ورأسه مكشوف . وكان طويل السكوت ، ذا مهابة ووله ما . ويحكى عنه عجائب وكشوفات . وكان يأوي إلى قمين حمام نور الدين . ولما توفي شيعه خلق لا يحصون من العامة . وقد بصرنا الله وله الحمد وعرفنا هذا النموذج ، وأن لهم شياطين تطمع فيهم لنقص عقولهم ، وتجري منهم مجرى الدم ، وتتكلم على ألسنتهم بالمغيبات ، فيضل الناس ، ويتألهونهم ، ويعتقدون أنهم أولياء الله ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . فقد عم البلاء في الخلق بهذا الضرب ، ولكن الله يثيب الناس على حسن قصدهم ، وإن جهلوا وأخطأوا ، ويغفر لهم بلا شك إذا كان قصدهم ابتغاء وجهه الكريم . PageV11P0254(@)(@@) وهذا زماننا فيه واحد اسمه إبراهيم بظاهر باب شرقي ، له كشوفات كالشمس ، وما أكثرها . أما أربع سنين في دكان بر الباب ، ثم تحول إلى قمين حمام الفواخير ، وهو زطي ، سفيه ، نجس ، قد أحرقته السوداء ، وله شيطان ينطق على لسانه ، فما أجهل من يعتقد في هذا وشبهه أنه ولي الله 
ms9830	 ، والله يقول في أوليائه { الذي آمنوا وكانوا يتقون } . وقد كان في الجاهلية خلق من الكهان يخبرون بالمغيبات ، والرهبان لهم كشف وإخبار بالمغيبات ، والساحر يخبر بالمغيبات . وفي زماننا نساء ورجال بمهم مس من الجن يخبرون بالمغيبات على عدد الأنفاس . وقد صنف شيخنا ابن تيمية غير مسألة في أن أحوال هؤلاء وأشباههم شيطانية ، ومن هذه الأحوال الشيطانية التي تضل العامة أكل الحيات ، ودخول النار ، والمشي في الهواء ، ممن يتعانى المعاصي ، ويخل بالواجبات . فنسأل الله العون على اتباع صراط المستقيم ، وأن يكتب الإيمان في قلوبنا ، وأن يؤيدنا بروح منه ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . PageV11P0255(@)(@@) وقد يجيء الجاهل فيقول : اسكت لا تتكلم في أولياء الله . ولم يشعر أنه هو الذي تكلم في أولياء الله وأهانهم ، إذ أدخل فيهم هؤلاء الأوباش المجانين أولياء الشياطين ، قال الله تعالى : { وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم } ثم قال : { وإن أطعتموهم إنكم لمشركون } وما اتبع الناس الأسود العنسي ومسيلمة الكذاب إلا لإخبارهما بالمغيبات ، ولا عبدت الأوثان إلا لذلك ، ولا ارتبط خلق بالمنجمين إلا لشيء من ذلك ، مع أن تسعة أعشار ما يحكى من كذب الناقلين . وبعض الفضلاء تراه يخضع للمولهين والفقراء النصابين لما يرى منهم . وما يأتي به هؤلاء يأتي بمثله الرهبان ، فلهم كشوفات وعجائب ، ومع هذا فهم ضلال من عبدة الصلبان ، فأين يذهب بك ؟ ! ثبتنا الله بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخر ة، وإياك . - الكنى - 410 _ أبو بكر بن الملك الأشرف أبي الفتح محمد بن السلطان الكبير صلاح الدين يوسف . ولد بمصر في سنة سبع وتسعين ، ونشأ بحلب ، وسمع بها من : عمر بن طبرزد ، وحنبل . PageV11P0256(@)(@@) ودخل بغداد في أيام المستنصرية ، وسمع بها من أصحاب أبي بكر بن الزاغوني ، وأبي الوقت السجزي . وكان أميرا جليلا ، له حرمة وافرة . توفي بحلب في ذي الحجة ، وله ستون سنة . * * * وفيها ولد : شيخنا العارف عماد الدين أحمد بن عبد الرحمن الواسطي ابن شيخ الحرامية ، بواسط في ذي الحجة ، وخطيب النيرب تقي الدين صالح بن مجد الدين بن سحنون ، والشرف علي بن قاضي 
ms9831	 القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان ، والعلاء علي بن المهذب التنوخي الشروطي ، وشيخنا مجد الدين أبو بكر بن محمد القاسم التونسي المقرىء بتونس ، أو سنة ست . ومحمد بن أحمد بن محمد بن محمود المرداوي بالنيرب ، والبدر أحمد بن ناصر الدين ابن المقدسي ابن نوح ، والتقي محمد بن إبراهيم بن داود بن ظافر الفاضلي ، ورقية بنت موسى بن إبراهيم الشقراوي ، وعلي بن أبي الحرم السنبوسكي ، كلاهما تقريبا . PageV11P0257(@)(@@) والشرف يعقوب بن إسحاق الكفتي جابي الأمينية ، ومحيي الدين يحيى بن محمد بن علي بن القباقبي ، وأحمد بن علي الكلوتاني ، مصري يروي عن النجيب ، وزين الدين أحمد بن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن رزين ، سمع من ابن علان . وأبو العباس أحمد بن شيخنا عبد الرحيم بن عبد المحسن الحنبلي ، سمع من النجيب وكذا اللذان بعده . وعبد المحسن بن أحمد بن الجمال محمد بن الصابوني ، وعلي بن إسحاق بن السلطان بدر الدين صاحب الموصل . وتاج الدين محمد بن عبد الرزاق بن عبد الكريم العسقلاني ، يروي عنه الرشيد العطار ؛ وأحمد بن محمد بن علي بن ملاعب القباني ، وإبراهيم بن أبي بكر بن أحمد الكهفي ، وسعد الدين محمد بن محمد بن محمد بن سنقر العادلي ، سمع النجيب . وصاحب حماة الملك المظفر محمود بن المنصور . سنة ثمان وخمسين وستمائة - حرف الألف - 411 _ أحمد بن محمد بن يوسف بن الخضر . أبو الطيب الحلبي ، الحنفي ، الفقيه . روى عن : عمر بن طبرزد . ودرس واشتغل . توفي بحلب بعد أخذها بالسيف وقتل أكثر أهلها بأيام . PageV11P0258(@)(@@) 412 _ أحمد بن يحي بن هبة الله بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن صدقة بن الخياط . قاضي القضاة ، صدر الدين ، أبو العباس ، ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي البركات التغلبي ، الدمشقي ، الشافعي ، ابن سني الدولة . ولد سنة تسع وثمانين أو تسعين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف ابن أبي سعد ، وابن طبرزد ، وحنبل ، وست الكتبة ، والكندي ، وأبي المعالي محمد بن علي القرشي ، والقاسم بن عساكر ، والخطيب عبد الملك الدولعي ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والقاضي 
ms9832	 تقي الدين سليمان ، وشرف الدين الفزاري الخطيب ، ومحيي إمام المشهد ، ومحمد بن الزين القواس ، وعلاء الدين الكندي ، والشمس محمد بن الزراد ، ومحمد بن المحب عبد الله ، وآخرون . وتفقه وبرع في المذهب على أبيه ، وعلى الإمام فخر الدين ابن عساكر ، وقرأ الخلاف على الصدر البغدادي . ولم ير أحد نشأ في صيانته وديانته واشتغاله . ناب في القضاء عن أبيه في سنة ست وعشرين . وأول ما درس في سنة خمس عشرة وستمائة ، وأفتى بعد ذلك . PageV11P0259(@)(@@) وكان سني الدولة الحسن بن يحيى من كتاب الإنشاء لصاحب دمشق قبل نور الدين له ثروة وحشمة ، وقف على ذريته أوقافا في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة ، وهو ابن أخي أحمد بن محمد بن الخياط الشاعر المشهور . وكان صدر الدين مشكور السيرة في القضاء ، لين الجانب ، حسن المداراة والاحتمال ، ولي وكالة بيت المال ، ثم ناب في القضاء ، ثم استقل به مدة . ودرس مدة بالإقبالية والجاروخية . ولما أخذ هولاكو الشام هذه السنة سافر ابن سني الدولة ومحيي الدين ابن الزكي إلى حلب ، فكان ابن الزكي أفره منه وأحذق بالدخول على التتار ، فولوه قضاء القضاة ، ورجع ابن سني الدولة بخفي حنين ، فلما وصل إلى حماة مرض وركب في محفة إلى بعلبك ، فبقي في بعلبك يومين ، ومات بها في عاشر جمادى الآخرة ، وله ثمان وستون سنة . وغسله الزكي ابن المعري بحضور الشيخ الفقيه . قال الدمياطي : خرجت له " معجما " فأجازني بملبوس نفيس ثم بملبوس حسن لما عدلت . وكان يتعاهدني بالصلة ويحسن إلي . قال الشيخ قطب الدين : وكان الملك الناصر يوسف يحبه ويثني عليه . PageV11P0260(@)(@@) 413 _ إبراهيم بن خليل بن عبد الله . نجيب الدين الدمشقي ، الأدمي ، أبو إسحاق ، أخو الشيخ شمس الدين يوسف بن خليل . ولد يوم عيد الفطر سنة خمس وسبعين . وسمع من : عبد الرحمن بن علي الخرقي ، وإسماعيل الجنزوي ، ويحيى الثقفي ، ومنصور الطبري ، ويوسف بن معالي الكتاني ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، وعمر بن يوسف الحموي ، وأبي طالب محمد بن الحسين بن عبدان ، وأبي المحاسن محمد بن كامل التنوخي ، والخشوعي ، وجماعة . وحدث بدمشق وحلب 
ms9833	 . وطال عمره ، واشتهر اسمه . وكان له أجزاء ومنها يحدث ، حصلها له أخوه . وكان سماعه صحيحا . وكان يعمل المداسات . حمل عنه خلق كثير وحفاظ . وحدث عنه الشيخ تاج الدين عبد الرحمن ، وأخوه شرف الدين ، وتاج الدين صالح الجعبري ، وبدر الدين محمد بن الجوهري الحلبي ، والشيخ نصر المنبجي ، والعماد بن البالسي ، وصفية بنت الحلوانية ، ومحمد بن أحمد البجدي ، وأبو الفداء ابن الخباز ، وزينب خالة ابن المحب ، والجمال علي بن الشاطبي ، والشمس محمد بن الفخر علي بن البخاري ، والتقي أحمد بن العز إبراهيم ، وآخرون . PageV11P0261(@)(@@) قال لنا الدمياطي : بعثته إلى حلب لينوب عني في التسميع في وظيفتي ، فعدم في وقعة التتار في صفر . _ إبراهيم بن سهل . شاعر الأندلس . يأتي . 414 _ إبراهيم بن هبة الله بن سعيد بن باطيس . أبو إسحاق الموصلي . سمع : ابن طبرزد . وروى عنه : الدمياطي ، وإسحاق الأسدي ، وغيرهما . يلقب شمس الدين . استشهد في أخذ حلب . 415 _ إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الواحد بن موسى بن أحمد . الوزير ، مؤيد الدين ، أبو إسحاق الشيباني ، المقدسي ، ثم المصري ، المعروف بابن القفطي ، أخو الصاحب جمال الدين علي بن يوسف المؤرخ . ولد ببيت المقدس سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وسمع بحلب في سنة نيف وعشرة من : الافتخار عبد المطلب الهاشمي . ووزر بحلب بعد أخيه الأكرم مدة . روى عنه : الدمياطي . وهلك بحلب بعد أخذها بيسير في أحد الربيعين . 416 _ إبراهيم بن أبي بكر بن أبي زكري . الأمير الكبير مجير الدين . قتل شهيدا بنابلس لما دخلها التتار بالسيف ، فشهر سيفه وقتل جماعة وقتل في سبيل الله في ربيع الآخر . PageV11P0262(@)(@@) وكان محتشما ، كبير القدر . خدم الملك الصالح نجم الدين أيوب بالشرق وقدم معه ، ثم بعده اتصل بخدمة الملك الناصر يوسف . وحج بالناس من دمشق سنة ثلاث وخمسين . وكان متوليا نابلس ونواحيها . وكان عنده فضيلة وأدب ومكارم . وهو من بيت كبير من الأكراد ، رحمه الله . 417 _ إسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن . أبو المكارم ابن العجمي ، الحلبي . حدث عن : الافتخار الهاشمي . وسمع من جده أبي حامد عبد الله 
ms9834	 ، ومن : القاضي ابن شداد . ومات بحلب في رمضان . 418 _ إسماعيل بن هاشم . أبو نصر الحلبي ، الطيب . عدم في الواقعة الحلبية هو وأمم لا يحصيهم إلا الله . وقد سمع ببغداد من : عبد الوهاب ابن سكينة ، ويحيى بن الربيع الفقيه . أخذ عنه جماعة . 419 _ إيل غازي . السلطان الملك السعيد ، نجم الدين ، أبو الفتح ، صاحب ماردين وابن صاحبها أرتق بن إيل غازي بن ألبي بن تمرتاش بن إيلغازي بن أرتق الأرتقي . مات في آخر السنة في الحصار والوباء بقعلة ماردين . وكان حازما بطلا ، عالي الهمة ، جوادا ، ممدحا . ملك مدة ديار بكر . PageV11P0263(@)(@@) وقيل : مات في صفر من سنة تسع ، فالله أعلم . - حرف التاء – 420 _ تمام بن أبي بكر بن أبي طالب بن أبي الزمام بن أبي غالب . أبو طالب بن السروري ، الدمشقي . ولد سنة سبع وسبعين . وسمع من : يحيى بن محمود الثقفي . وكان جنديا . ولي عدة ولايات بالشام . روى عنه : الدمياطي ، والزاهد محمد بن تمام الخياط ، ومحمد بن المحب ، والنجم بن الخباز . توفي في رجب . 421 _ توارنشاه . الملك المعظم أبو المفاخر ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب . آخر من بقي من إخوته . ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة . وسمع بدمشق من : يحيى الثقفي ، وابن صدقة الحراني . وأجاز له عبد الله بن بري النحوي ، وغيره . وانتقى له الدمياطي " جزءا " . وحدث بحلب ودمشق . روى عنه : الدمياطي ، وسنقر القضائي ، وغيرهما . وفي قيد الحياة من الرواة عنه : أحمد وعبد العظيم ابنا محمد بن عبد الرحمن بن العجمي ، والتاج محمد بن أحمد بن محمد بن النصيبي ، بحلب ؛ والقاضي أحمد بن عبد الله القرشي شقير , وغيرهم . PageV11P0264(@)(@@) وكان كبير البيت الأيوبي . وكان السلطان الملك الناصر ، وهو ابن أخيه ، يحترمه ويجله ، ويثق به ، ويتأدب معه . فكان يتصرف في الخزائن والأموال والغلمان . وقد حضر غير مصاف ، وكان ذا شجاعة وعقل وغور . وكان مقدم الجيش الحلبي من زمان طويل . وهو كان المقدم لما التقوا هم والخوارزمية سنة ثمان وثلاثين بقرب الفرات ، فأسر يومئذ وهو مثخن بالجراح ، وانهزم عسكره هزيمة قبيحة ، وقتل منهم خلق . وقتل في هذه 
ms9835	 الكائنة الصالح ولد الملك الأفضل علي بن يوسف ، وأغارت الخوارزمية على بلاد حلب ، وفعلوا كل قبيح ، فلا حول ولا قوة إلا بالله . ولما استولى التتار ، خذلهم الله ، على حلب وبذلوا فيها السيف اعتصم بقلعتها وحماها ، ثم سلماها بالأمان ، وأدركه الأجل على إثر ذلك . ولم يكن عدلا ، وربما تعاطى المحرم ، فإن الدمياطي يقول : أخبرنا في حال الاستقامة . توفي _ سامحه الله _ في السابع العشرين من ربيع الأول بحلب ، ودفن بدهليز داره وله ثمانون سنة . - حرف الجيم - 422 _ جعفر بن أبي علي حسن بن أبي الفتوح بن علي بن حسين بن دواس . PageV11P0265(@)(@@) أبو الفضل الكتامي ، المصري ، الكاتب المعروف بابن سنان الدولة . ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة بمصر . وسمع منه : البوصيري ، وغيره . روى عنه : الدمياطي ، وجماعة ، وأبو حامد بن الصابوني وقال : في أجداده حاير بالياء . توفي في نصف شعبان . 423 _ جعفر بن حمود بن المحسن بن علي . أبو الفضل التنوخي ، الحلبي . استشهد في أخذ حلب . وهو أخو الأمين عبد المحسن . يروي عنه : الكندي ، وابن الحرستاني . وما علمته حدث . - حرف الحاء - 424 _ حبيبة بنت أحمد بن نصر . الحرانية ، نزيلة حلب . أجاز لها أبو العباس أحمد بن أبي منصور البرك ، والحافظ أبو موسى المديني . وحدثت . لا أعلم أحدا روى لنا عنها . توفيت في رمضان بحلب . 425 _ حسن . الملك السعيد ابن الملك العزيز عثمان بن السلطان الملك العادل ، صاحب الصبيبة وبانياس . PageV11P0266(@)(@@) توفي أبوه سنة ثلاثين ، فقام بعده ابنه الملك الظاهر ، ثم مات سنة إحدى وثلاثين ، فتملك بعده ابنه حسن هذا ، فبقي إلى ان انتزع منه الملك المعظم . وهرب إلى غزة وأخذ ما فيها ، وقصد قلعة الصبيبة فتسلمها . فلما تملك الملك الناصر الشام أخذ الملك السعيد واعتقله بقعلة البيرة . فلما دخل هولاكو الشام وأخذت التتار البيرة ، أخرجوه من الحبس ، وأحضر عند الملك بقيوده ، فأطلقه وخلع عليه بسراقوج ، وصار من جملتهم ، ومال إليهم بالكلية . وكان يقع في الملك الناصر عندهم ، وعرض على هلاكه ، فسلموا إليه الصبيبة وبانياس . وبقي في خدمة نائب دمشق كتبغانوين لا يفارقه . ثم حضر مصاف عين جالوت ، وقاتل مع التتار 
ms9836	 قتالا . وكان بطلا شجاعا ، فلما انكسروا ، ولله الحمد ، حضر إلى بين يدي السلطان قطز فقال : هذا ما يجيء منه خير . وأمر به فضربت عنقه ، ولم يقل عثرته . 426 _ الحسن بن أحمد بن هبة الله بن أمين الدولة . الفقيه ، أبو محمد الحلبي ، الحنفي ، المحدث . أحد الطلبة المشهورين بحلب . سمع من : ابن روزبة ، ومكرم ، وابن شداد ، وابن خليل ، وابن رواحة . PageV11P0267(@)(@@) ورحل فسمع ببغداد من : أبي إسحاق الكاشغري ، وأبي بكر بن الخازن ، وطائفة . وحدث بمصر والشام . وعدم في الوقعة بحلب ، رحمه الله . وله شعر جيد . 427 _ الحسن بن علي بن طاهر . الكرجي ، الصوفي . حدث عن : حنبل ، وابن طبرزد . ومات في ذي القعدة بالقرافة . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . 428 _ الحسين بن الحافظ أبي القاسم علي بن القاسم ابن الحافظ الكبير أبي القاسم بن عساكر . عماد الدين ، أبو حامد الدمشقي ، الملقب بالحافظ . ولد سنة عشر وستمائة . وأجاز له المؤيد بنابلس وهو متوجه إلى مصر في شعبان عن ست وأربعين سنة . وقيل : مات في رمضان ، وحمل فدفن بسفح قاسيون . - حرف الخاء - 429 _ خليل بن إسماعيل بن إبراهيم . المارديني ، المقرئ . سمع من : أبي القاسم بن الحرستاني . وحدث . ومات في جمادى الآخرة . - حرف الراء - 430 _ رسلان شاه . الأمير أسد الدين ابن الملك الزاهر مجير الدين داود بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب . PageV11P0268(@)(@@) كان شجاعا شهما ، حسن الشكل ، كريما . وكان هو أشبه الناس بأبيه ، وشقيق الملك الظاهر غازي ، وسلطان البيرة . فتوفي بها في سنة اثنتين وثلاثين ، وتملك البيرة بعده الملك العزيز صاحب حلب ، وأقام نساؤه وأولاده بحلب عند ابن عمهم . وقتل أسد الدين هذا ببواشير حلب في أول دخول التتار . 431 _ رشيد بن محمد بن عبد الملك . أبو محمد الهمذاني ، الصوفي ، السراج . شيخ معمر من صوفية دمشق . حدث عنه المحدث إبراهيم بن عثمان بن درباس الماراني ، لقيه بإربل . - حرف الزاي - 432 _ زينب بنت أبي الجورندي بن عبد العنيد بن علي . أم الكرام الأنصارية ، المصرية . سمعت من : أبيها ، ومن : البوصيري ، والأرتاحي . وتوفيت في جمادى الآخرة . أخذ عنها المصريون ، ولم يحدثنا أحد عنها . ولعل في مصر من 
ms9837	 يروي عنها . - حرف الطاء - 433 _ طغريل بن عبد الله . أبو محمد التركي ، المحسني ، الطواشي . سمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، وست الكتبة بنت الطراح مع مولاه الملك المحسن . روي عنه : الدمياطي ، وإسحاق الأسدي . ومات بحارم بعد الوقعة بأيام في ربيع الأول . PageV11P0269(@)(@@) وعنه أيضا : البدر بن التوزي ، والتاج الجعبري . - حرف العين - 434 _ عباس بن محمد بن أحمد . الماكسيني ، شمس الدين الدمشقي . روى عنه : حنبل . وعنه روى : الدمياطي ، وناصر الدين محمد بن المهتار ، وغيرهما . ظهر منه قيام مع التتار بدمشق ، فلما انكسروا قتله المسلمون . ولأبيه رواية عن الحافظ أبي القاسم بن عساكر . 435 _ عباس ، ويقال أبو العباس ، ويسمى الخضر ، بن أبي طالب نصر بن محمد بن نصر . أبو الفضل ، شهاب الدين الحموي ، ثم الدمشقي ، الكاتب . سمع من : الخشوعي . وتوفي في ربيع الآخر بدمشق وله إحدى وسبعون سنة . روى عنه : الدمياطي ، ومحمد ابن الخطيب بيت الأبار . 436 _ عبد الله بن أحمد بن أبي بكر محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن . المحدث المفيد ، محب الدين ، أبو محمد السعدي ، المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . روى عنه : الشيخ موفق الدين بن قدامة ، وأبي محمد بن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي ، وطائفة . ورحل سنة تسع وثلاثين فسمع الكثير من : ابن القبيطي ، وأبي إسحاق الكاشغري ، وعلي بن الفخار ، وابن الخازن ، وطائفة كبيرة . PageV11P0270(@)(@@) وعني بالحديث أتم عناية ، وكتب العالي والنازل ، وحصل الأصول . وبقي في الرحلة مدة سنين ، ثم قد دمشق وتأهل ، وجاءه ابنان ، فقرأ لهما الكثير ، حضورا وسماعا ، والصغير منهما هو الزاهد العابد أبو العباس أحمد والد رفيقنا وشيخنا المحب ، محدث الصالحية في وقته ومفيدها . روى عن المذكور : الدمياطي ، والنجم إسماعيل بن الخباز ، والنجم محمود بن النميري ، وولده محمد بن المحب ، وآخرون . توفي في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة ، وله من العمر أربعون سنة . 437 _ عبد الله بن بركات بن إبراهيم بن طاهر بن بركات . أبو محمد ابن الخشوعي ، الدمشقي ، الرفاء . ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة . وسمع من : أبيه ، ويحيى الثقفي ، والقاسم بن عساكر ، وعبد الرزاق بن نصر النجار ، وإسماعيل الخبزوي ، وجماعة . وأجاز له : أبو 
ms9838	 طاهر السلفي ، وأبو موسى المديني ، وأحمد بن ينال الترك ، وآخرون . PageV11P0271(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وأبو المعالي بن البالسي ، وأبو الفداء بن عساكر ، وأبو الحسن الكندي ، وأبو عبد الله بن الزراد ، وأبو عبد الله بن التوزي ، وحفيده علي بن محمد بن الخشوعي ، ومحمد بن المحب ، ومحمد بن المهتار ، وآخرون . وهو من بيت الحديث والرواية . توفي في الثامن والعشرين من صفر بدمشق . 438 _ عبد الله بن عمر بن عوض . المقدسي ، والد شيخنا القاضي عز الدين وعمر وشرف الدين ابن رقية . حدث عن : الشيخ الموفق . وعنه : ابن الخباز ، وغيره . توفي في المحرم بقاسيون كهلا . 439 _ عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر . عماد الدين المقدسي ، الجماعيلي ، ثم الصالحي ، المقرئ الحنبلي ، المؤدب . ولد بجماعيل في سنة ثلاث وسبعين ظنا ، وقدم دمشق صبيا . فسمع من : يحيى الثقفي ، وأحمد بن الموازيني ، وهبة الرحمن بن علي الخرقي ، وإسماعيل الجنزوي ، ويوسف بن معالي الكناني ، وبركات الخشوعي ، وجماعة . PageV11P0272(@)(@@) وروى الكثير ، وطال عمره . وكان شيخا حسنا ، فاضلا ، صحيح السماع ، له مكتب بالقصاعين . وهو والد شيخنا العز . روى عنه : الحافظ أبو عبد الله البرزالي ، ومات قبله باثنتين وعشرين سنة ، والمجد ابن الحلوانية ، والدمياطي ، والشيخ الكنجي ، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن ، وأخوه ، وتاج الدين صالح ، وابن التوزي ، وابن الخباز ، وأبو عبد الله بن زباطر ، وأبو محمد عبد الله بن الشرف حسن ، وأبو عبد الله بن التاج ، وأبو عبد الله بن المحب ، وأبو عبد الله بن الصلاح ، وأبو عبد الله بن المهتار ، وآخرون . توفي في ربيع الأول . 440 _ عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن أبي طالب عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي . الكرابيسي ، الفقيه العالم ، أبو طالب ابن العجمي ، الحلبي ، الشافعي . كان رئيسا محتشما ، ومفتيا محترما . سمع من : يحيى بن محمود الثقفي ، وعمر بن طبرزد ، وجماعة . PageV11P0273(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، والكمال إسحاق الأسدي ، ومحمد بن محمد الكنجي ، والبدر محمد بن التوزي ، وحفيداه أحمد وعبد الرحيم ابنا محمد 
ms9839	 بن عبد الرحمن ، وآخرون . عذبه التتار وضربوه على المال ، وصبوا عليه ماء باردا ، فتشنج ومات إلى رحمة الله في الرابع والعشرين من صفر بعد الوقعة بنحو من عشرة أيام ، وله تسع وثمانون سنة . وقد كتب عنه ابن الحاجب ، والقدماء . 441 _ عبد العزيز ابن القاضي الأسعد [ بن عبد ] القوي ابن القاضي الجليس عبد العزيز بن الحسين ابن الجباب . القاضي محيي الدين ، أبو المعالي التميمي ، السعدي ، المصري . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وسمع من : أبيه ، وجماعة . ونسخ بخطه ، وحصل جملة من الكتب . وحدث ومات بمنية بني خصيب في ذي القعدة . 442 _ عبد المحسن بن عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز . أبو محمد بن الصيرفي ، المخزومي ، الوكيل . ولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة بمصر . وسمع من : البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وقاسم بن إبراهيم المقدسي ، والأرتاحي ، وفاطمة بنت سعد الخير . PageV11P0274(@)(@@) وأجاز له : خليل الراراني ، وأبو المكارم بن اللبان ، وجماعة . وروى عنه : الدمياطي ، والمصريون . ومات في الثاني والعشرين من جمادى الأول . وهو أخو عبد الرحمن ومحمد . 443 _ عبد الواحد بن أبي بكر بن سليمان بن علي . أبو محمد الحموي ، الدمشقي ، الشاهد . أخو أحمد بن أبي بكر . ولد في سنة خمس وثمانين . وسمع من : محمد بن الخصيب ، وحنبل ، وابن طبرزد . روى عنه : الدمياطي ، وابن الحلوانية ، وغيرهما . توفي في جمادى الآخرة . وقد حدث بدمشق ومصر . وأبوه من شيوخ الدمياطي أيضا . 444 _ عبيد الله بن شبل بن جميل بن محفوظ . الإمام نجم الدين ، أبو فراس التغلبي ، الهيتي ، الزاهد . ويعرف بابن الجبي . من قرية جبة من سقي الفرات . سمع من : خليل الجوسقي . وصنف كتاب " فضائل القرآن " ، وكتاب " الشفاء من الداء " ، وكتاب " شمائل النبي الكريم " . وقد ولي أعمالا جليلة ، وانقطع بعد أخذ بغداد في رباط له . ثم مات في آخر السنة . قال ابن الفوطي : أجاز له في سنة خمسين وستمائة . وابنه شيخ رباط العميد شهاب الدين عبد الرحمن ، مات سنة 671 . PageV11P0275(@)(@@) 445 _ عثمان بن محمد بن عبد الله بن هبة الله بن علي بن المطهر بن أبي عصرون . الصدر الرئيس ، شرف الدين ، أبو عمرو ابن القاضي 
ms9840	 أبي حامد ابن قاضي القضاة أبي سعد التميمي ، الدمشقي ، الشافعي ، أخو محيي الدين عمر . ولد بدمشق سنة إحدى وثمانين وخمسمائة ، ولم نر له شيئا من الرواية عن جده . وقد دخل الإسكندرية في صغره ، وسمع من : عبد الرحمن بن موقا ، وعبد العزيز بن عيسى اللخمي . وسمع بمصر من : أبي الفضل الغزنوي . روى عنه : النجم بن الخباز ، وآحاد الطلبة . ولم يكن سماعه كثيرا . وقد حدث عنه الزين أحمد بن عبد الدائم وهو أكبر منه . وكان رئيسا ، نبيلا ، جوادا ، مفضلا . أنفق أموالا عظيمة إلى أن بقي فقيرا . قال الشيخ قطب الدين : حدثني الجمال نصر الله ، وكان في خدمته ، أن أباه أبا حامد قد خلف له من الأموال والقماش والخيل والخدم والأملاك شيئا كثيرا ، من ذلك سطل بلور بقد المد وأكبر ، بطوق ذهب ، وهو ملآن جواهر نفيسة ، فأذهب الجميع . PageV11P0276(@)(@@) قال : كان المذكور قد اجتمع ولده الجنيد بمصر في هذه السنة بالملك المظفر ، وأراه كتابا فيه أن بمصر دفائن ، وأنها لا تحصل إلا بخراب أماكن كثيرة . فأصغى إليه السلطان . وكان بعض من خاف خراب ملكه اغتاله ، فعدم ، أو قتل في أواخر صفر . وذكر الشريف عز الدين أنه توفي بدمشق ، فالله أعلم . 446 _ عثمان بن يوسف بن حيدرة . الطيب ، التاجر ، جمال الدين ، ابن الطيب العلامة رضي الدين ، الرحبي ، ثم الدمشقي . برع في علم الطب على والده ، وخدم في المارستان النوري زمانا . وكان يسافر في التجارة إلى مصر ، فتوجه في الجفل إلى مصر ومات هناك في ربيع الآخر . 447 _ علي بن إبراهيم بن خشنام بن أحمد . الفقيه ، أبو الحسن الحميدي ، الكردي ، الحلبي ، الحنفي . وكان من كبار الحنفية . روى عن : داود بن معمر . سمع منه بإصبهان . روى عنه : الدمياطي ، والبدر محمد بن التوزي ، وغيرهما . وعدم بحلب في دخول التتار في صفر . 448 _ علي بن فايد بن ماجد . الخزرجي . الشيخ الصالح الزاهد . سمع من : مسمار بن العويس ، وإبراهيم بن البرني . PageV11P0277(@)(@@) وحدث . وعدم شهيدا بحلب . 449 _ علي بن يوسف بن شيبان . جلال الدين النميري ، المارديني ، المعروف بابن الصفار ، الشاعر . توفي في ربيع الآخر عن 