ms3141	: وكان خروجه من رومية ودخوله فى دين النصرانية لست خلت من ملكه، وذلك أن أمه هلانا «2» خرجت إلى أرض الشام وبنت الكنائس وسارت إلى بيت المقدس وطلبت الخشبة التى تزعم النصارى أن عيسى عليه السلام صلب عليها، فلما ظفرت بها حلتها بالذهب والفضة واتخذت يوم وجودها عيدا، وهو عيد الصليب، لأربع عشرة ليلة خلت من أيلول. وهى التى ابتنت كنيسة حمص على أربعة أركان، واستخرجت الدفائن بمصر والشام، وصرفت ذلك فى بناء الكنائس وتشييد دين النصرانية، فكل كنيسة بالشام ومصر من بناء هذه الملكة هلانا. قال: ولسبع عشرة سنة خلت من ملك قسطنطين اجتمع ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا بمدينة نيقية «3» بأرض الروم فأقاموا دين النصرانية. وهذا الاجتماع أول PageV15P0273(@)(@@) الاجتماعات الستة التى تذكرها الروم فى كلامهم وتسميها القوانين، ومعنى هذه الاجتماعات السنودسات واحدها سونودس. فالأول بنيقية وكان الاجتماع فيه على أرنوس، وهذا اتفاق من سائر أهل دين النصرانية. والسنودس الثانى بقسطنطينية على مقدونس، وعدة المجتمعين فيه من الأساقفة مائة وخمسون رجلا. والثالث بأقسيس وعدة من اجتمع فيه من الأساقفة مائة رجل. والرابع بخلقدونية «1» وعددهم ستمائة وستون رجلا. والخامس بقسطنطينية وعددهم مائة وستة وأربعون رجلا. والسادس كان فى [ملكة «2» ] المدن، وعدتهم مائتان وثمانون رجلا. قال: وكان السبب فى دخول قسطنطين فى دين النصرانية أنه خرج فى بعض حروب أبرجان أو غيرهم من الأمم، فكانت الحرب بينهم سجالا نحوا من سنة، ثم كانت عليه فى بعض الأيام فقتل من أصحابه خلق كثير وخاف البوار فرأى «3» فى نومه كأن رماحا نزلت من السماء فيها عذب «4» وأعلام على رأسها صلبان من الذهب والفضة والحديد والنحاس وأنواع الجواهر والخشب، وقيل له: خذ هذه الرماح وقاتل بها عدوك تنتصر، فجعل يحارب فى النوم فرأى عدوه قد انهزم، فاستيقظ من نومه ودعا بالرماح وركب عليها الصلبان مثل ما رأى، ورفعها فى عسكره وزحف إلى عدوه فكسرهم وأخذهم السيف، فرجع إلى مدينة نيقية وسأل عن تلك الصلبان وهل يعرفون ذلك فى شىء من الآراء والنحل؟ فقيل له: إن بيت 
ms3142	 المقدس من أرض الشام يجمع هذا المذهب، وأخبروه بما فعله من قبله من الملوك من قتل PageV15P0274(@)(@@) النصارى، فبعث إلى الشام وبيت المقدس وحشر له ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا فأتوه بنيقية فقص عليهم أمره فشرعوا له دين النصرانية؛ فهذا هو السنودس الأول. وقيل: إن أمه كانت قد تنصرت وأخفت ذلك عنه قبل هذه الرؤيا. وكان ملكه إلى أن هلك إحدى وثلاثين سنة، وقيل خمسا وعشرين. ثم ملك بعده قسطنطين بن قسطنطين. فكانت مدة ملكه أربعا وعشرين سنة. وابتنى كنائس كثيرة وشيد دين النصرانية. ثم ملك بعده ابن عمه بوليانس «1» المعروف بالحنيفى ويسمى البرباط. قال: ولما ملك رجع عن دين النصرانية وغير رسومها وغزا العراق فى ملك سابور بن أردشير فأتاه سهم غرب «2» فذبحه. ولما هلك جزع من كان معه من الملوك والبطارقة ففزعوا إلى بطريق كان معظما عندهم يقال له يونياس «3» ، وقيل: إنه كان كاتبا للملك الماضى، فأبى عليهم إلا أن يرجعوا إلى دين النصرانية، فأجابوه إلى ذلك فملك عليهم يونياس المذكور. قال: ولما ملك كان له مراسلات مع سابور ومهادنة واجتماع، ثم انصرف بجيوش النصرانية موادعا لسابور وأخلف عليه ما أتلف الملك الماضى من أرضه بأموال حملها إليه وهدايا من ألطاف الروم، وشيد النصرانية وأعاد معالمها، ومنع من عبادة الأصنام والتماثيل، وقتل من كان على عبادتها. فكان ملكه سنة. PageV15P0275(@)(@@) ثم ملك بعده أوالس قال: ولما ملك كان على دين النصرانية ثم رجع عنه، وهلك فى بعض حروبه، فكان ملكه الى أن هلك أربع عشرة سنة. وقيل: إن فى أيامه استيقظ أهل الكهف. ثم ملك بعده غراطيانس «1» . فكانت مدة ملكه خمس عشرة سنة، ولسنة من ملكه كان اجتماع النصرانية، وهو آخر الاجتماعات، فأتموا القول فى روح القدس، وهو السنودس الثانى. ثم ملك بعده بدرسيس الأكبر، وتفسير هذا الاسم عطية الله. قال: ولما ملك قام بدين النصرانية وعظم أمرها وابتنى الكنائس، ولم يكن من أهل بيت المقدس ولا من الروم؛ بل كان أصله من الأشبان، وهم بعض الأمم السالفة. قال: وقد كانت 
ms3143	 ممن ملكت الشام ومصر والمغرب والأندلس. وقد تنازع الناس فيهم، فذكر الواقدى فى كتاب فتوح الأمصار أن بدءهم من أهل أصبهان، وأنهم ناقلة من هنالك، وهذا يوجب أنهم من قبل ملوك فارس. قال: وذكر عبيد الله بن خرداذبه نحو ذلك، وساعدهما على ذلك جماعة من أهل السير والأخبار. قال المسعودى: والأشهر من أمرهم أنهم من ولد يافث بن نوح، وهم اللذارقة ملوك الأندلس واحدهم لذريق، وقد تنوزع فى دياناتهم، فمنهم من رأى انهم على دين المجوس، ومنهم من رأى أنهم على مذهب الصابئة وغيرهم من عبدة الأصنام. قال: وكان ملك بدرسيس الى أن هلك تسع عشرة سنة. ثم ملك بعده أوقاديس «2» . فكان ملكه أربع عشرة سنة [وكان «3» ] على دين النصرانية. PageV15P0276(@)(@@) ثم ملك بعده بدرسيس الأصغر، وذلك بمدينة أقسس، وجمع مائتى أسقف وهو الاجتماع الثالث من الأسنودسات، ولعن فيه نسطورس البطرك، وإليه تنسب النسطورية من النصارى. وكان ملك هذا الملك الى أن هلك اثنتين وأربعين سنة. ثم ملك بعده مرقياقس «1» وزوجته بلجاريا. فكانت ملكة معه. وكان ملكهما سبع سنين، وفى أيامهما كان خبر اليعاقبة ووقوع الخلاف بينهم فى الثالوث. قال: وأكثر اليعاقبة من النصارى بالعراق وتكريت والموصل والجزيرة ومصر وأقباطها إلا اليسير فإنهم ملكية، والنوبة والأرمن يعاقبة؛ ومطران اليعاقبة بين الموصل وبغداد وتكريت، وكان لهم بالقرب من رأس «2» عين واحد فمات، وانتقل مطرانها الى بلاد حلب وقنسرين والعواصم. قال المسعودى: وكرسى اليعاقبة [رسمه «3» ] أن يكون بمدينة أنطاكية، وكذلك لهم كرسى بمصر. ثم ملكا بعدهما ليون الأصغر بن ليون. فكان ملكه ست عشرة سنة، وفى أيامه أحرم مسعدة «4» اليعقوبى بطرك الإسكندرية، واجتمع له من الأسقافة ستمائة وثلاثون أسقفا. وفى تاريخ الروم أن عدة المجتمعة ستمائة وستون رجلا، وذلك بخلقدونية، وهذا الاجتماع هو السنودس الرابع عند الملكية. واليعاقبة لا تعتد بهذا السنودس. PageV15P0277(@)(@@) قال: واليعاقبة أضيفت الى يعقوب البرذعى وبه عرفت، وكان من أهل أنطاكية، وكان يعمل البراذع بها. ثم ملك بعده ابن له على دين الملكية. فكانت مدة ملكه الى أن هلك سنة 
ms3144	. ثم ملك بعده بير وهو من بلاد الأرمينان، وكان ملكه سبع عشرة سنة، وكان يميل الى رأى اليعاقبة، وكان له حروب مع خوارج خرجوا عليه فى دار ملكه فظقر بهم. ثم ملك بعده نسطاس، وكان يذهب الى مذهب اليعاقبة، وهو الذى بنى مدينة عمورية، وأصاب كنوزا ودفائن عظيمة. وكان ملكه تسعا وعشرين سنة. ثم ملك بعده نوسطيانس تسع سنين. ثم ملك بعده سطيانس. فكان ملكه تسعا وثلاثين سنة، وبنى كنائس كثيرة، وشيد دين النصرانية وأظهر مذاهب الملكية، وبنى كنيسة الرها. وهى إحدى عجائب مبانى العالم. قال: وقد كان فى هذه الكنيسة منديل يعظمه أهل دين النصرانية، وهو أن اليسوع الناصرى حين أخرج من ماء المعمودية نشف به، فلم يزل هذا المنديل يتداول الى أن قرر على كنيسة الرها؛ فلما اشتد أمر الروم على المسلمين وحاصروا الرها فى سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة أعطى هذا المنديل للروم فوقعت الهدنة عليه، وفرح الروم به فرحا عظيما. ولما هلك هذا الملك ملك بعده قوسطيس وهو ابن أخيه، وكان ملكه الى أن هلك ثلاث عشرة سنة. PageV15P0278(@)(@@) ثم ملك بعده طباريس. فكان ملكه أربع سنين، وأظهر فى مدة ملكه أنواعا من اللباس والآلات وآنية الذهب والفضة وغير ذلك من آلات الملوك. ثم ملك بعده مورقيس، وقيل فيه موريقس. فكانت مدة ملكه عشرين سنة، وهو الذى نصر كسرى أبرويز على بهرام جوبين على ما قدمناه، ثم قتل وانتصر أبرويز لولده وبعث بجيوش الفرس، وكانت له حروب ذكرناها. ثم ملك بعده قرقاس «1» . فكان ملكه الى أن قتل أيضا ثمانى سنين. ثم ملك بعده هرقل وكان بطريقا فى بعض الجزائر قبل ذلك. قال: ولما ملك عمر بيت المقدس وذلك بعد انكشاف الفرس عن الشام، وبنى الكنائس. ولسبع سنين خلت من ملكه كانت هجرة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ملوك الروم بعد ظهور الإسلام(@)(@@) قال المسعودى: وجدت فى كتب التواريخ تنازعا فى مولد النبى صلى الله عليه وسلم وفى عصر من كان من ملوك الروم؛ فمنهم من 
ms3145	 ذهب الى ما قدمناه، ومنهم من رأى أن مولده صلى الله عليه وسلم كان فى ملك نوسطينوس. وكان ملكه سبعا وعشرين سنة. ثم ملك بعده نوسطينوس الثانى، وكان ملكه عشرين سنة. ثم ملك بعده هرقل بن نوسطينوس، وهو الذى ضرب الدنانير والدراهم الهرقلية. وكان ملكه خمس عشرة سنة. ثم ملك بعده ابنه مورق بن هرقل، وهو الذى كتب الزيجات فى النجوم، وعليه يعمل أهل الحساب. وفى تواريخ ملوك الروم فيمن سلف وخلف أن الملك PageV15P0279(@)(@@) للروم كان فى وقت ظهور الإسلام وخلافة أبى بكر وعمر هرقل. وليس هذا الترتيب فيما عداها من كتب تواريخ أهل السير. وفى تواريخ أصحاب السير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجر وملك الروم قيصر بن فوق. ثم ملك بعده قيصر بن قيصر، وذلك فى أيام أبى بكر الصديق رضى الله عنه. ثم ملك بعده هرقل بن قيصر فى خلافة عمر بن الخطاب رضى الله عنه، وهو الذى حاربه أمراء الإسلام الذين فتحوا الشام على ما نذكره إن شاء الله تعالى فى خلافة عمر رضى الله عنه. ثم ملك بعده مورق بن هرقل فى خلافة عثمان بن عفان رضى الله عنه. ثم ملك بعده فوق بن مورق فى خلافة على بن أبى طالب رضى الله عنه وأيام معاوية بن أبى سفيان. ثم ملك بعده فلقط «1» بن مورق بقية أيام معاوية بن أبى سفيان، وكانت بينهما مراسلات ومهادنات، وكان ملكه فى آخر أيام معاوية وأيام يزيد ابنه ومعاوية ابن يزيد ومروان بن الحكم وصدرا من أيام ابنه عبد الملك بن مروان. ثم ملك بعده لاوى «2» بن فلقط فى بقية أيام عبد الملك بن مروان. ثم ملك بعده جيرون بن لاوى فى أيام الوليد بن عبد الملك وسليمان بن عبد الملك أخيه وعمر بن عبد العزيز، ثم اضطرب ملك الروم لما كان من أمر مسلمة بن عبد الملك بن مروان وغزو المسلمين لهم فى البر والبحر، فملكوا عليهم رجلا من غير PageV15P0280(@)(@@) أهل بيت الملك من أهل مرعش 
ms3146	 «1» يقال له جرجس «2» . فكان ملكه تسع عشرة سنة. ولم يزل ملك الروم فى اضطراب الى أن ملك عليهم قسطنطين بن اليون، وذلك فى خلافة أبى العباس السفاح وأبى جعفر المنصور. ثم ملك بعده اليون بن قسطنطين، وكانت أمه أرسى ملكة معه ومشاركة له فى الملك لصغر سنه. وملك فى أيام المهدى والهادى. ثم ملك بعده قسطنطين بن اليون بن قسطنطين، وكانت أمه مشاركة له وسملت عيناها بعد موته. ثم ملك بعده نقفور بن استبراق، وكان لهذا الملك مراسلات وحروب مع الرشيد، وغزاه الرشيد فأعطى القود من نفسه من بعد بغى كان منه فى بعض مراسلاته، فانصرف الرشيد عنه ثم غدر ونقض ما كان أعطاه من الانقياد، فكتم الرشيد أمره لعارض علة كان وجدها بالرقة «3» ، ثم تجهز وغزاه فنزل على هرقلة «4» ؛ وذلك فى سنة سبعين ومائة، فحاصرهما سبعة عشر يوما فأصيب خلق من المسلمين وفنيت الأزواد والعلوفات، ثم فتحها عنوة. وقيل: إنهم بادروا لما فتحها بطلب الأمان فأمنوا. والأشهر أنه فتحها عنوة. ثم ملك بعده استبراق بن نقفور بن استبراق. وكان ملكه فى أيام الأمين، ولم يزل ملكا حتى غلب على الملك قسطنطين بن فلقط، وكان ملكه فى خلافة المأمون. PageV15P0281(@)(@@) ثم ملك بعده توقيل وذلك فى خلافة المعتصم، وهو الذى فتح زبطرة «1» وغزاه المعتصم بعد فتح عمورية. ثم ملك بعده ميخائيل بن توقيل، وذلك فى خلافة الواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين، ثم كان بين الروم تنازع فى الملك، فملكوا عليهم توقيل بن ميخائيل ابن توقيل. ثم غلب على الملك بسيل الصقلبى «2» ولم يكن من أهل بيت الملك. وكان ملكه فى أيام المعتز والمهتدى وبعض أيام المعتمد. ثم ملك بعده اليون بن بسيل. فكان ملكه بقية أيام المعتمد وصدرا من أيام المعتضد الى أن هلك. ثم ملك بعده الإسكندروس فلم تحمد الروم أمره فخلعوه. وملكوا عليهم أخاه لاوى بن اليون بن بسيل الصقلبى. فكان ملكه بقية أيام المعتضد وأيام المكتفى وصدرا من أيام المقتدر. PageV15P0282(@)(@@) ثم هلك وخلف ولدا صغيرا يقال له قسطنطين فملك 
ms3147	 وغلب على مشاركته فى الملك أرمنوس بطريق البحر صاحب حربه. قال: فزوج قسطنطين الصبى بابنته، وذلك فى بقية أيام المقتدر وأيام القاهر والراضى والمتقى، وذلك فى سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة. قال المسعودى: فملوك الروم فى هذا الوقت ثلاثة، فالأكبر منهم والمدبر للأمور أرمنوس المتغلب على الملك، ثم قسطنطين بن لاوى بن اليون بن بسيل، والثالث ابن لأرمنوس يخاطب بالملك اسمه اسطفانس وجعل أرمنوس ابنا له آخر صاحب الكرسى بالقسطنطينية، وهو البطريك الأكبر الذى يأخذون عنه دينهم، وقد كان خصاه قبل ذلك أبوه وقربه الى الكنيسة. وهذا آخر من ذكره المسعودى من ملوك الروم ولم نجد من ضبط أمرهم بعده على اتساق فنذكره. قال: فعدة ملوك الروم المتنصرة من قسطنطين بن هلاى الذى أظهر دين النصرانية بالروم الى هذا الوقت أحد وأربعون ملكا، ولم يعد [ابن «1» ] أرمنوس. وسنيهم خمسمائة سنة وسبع سنين. وقال فى ملوك رومية: والذى وجدت فى أكثر كتب التواريخ مما اتفقوا عليه أن عدة ملوك الروم الذين ملكوا مدينة رومية، وهم الذين ذكرهم فى كتابه وذكرناهم نحن فى كتابنا هذا، تسعة «2» وأربعون ملكا، وجميع عدد سنى ملكهم، من أول من ملكهم على حسب ما ذكرناه من الخلاف فى صدر هذا الفصل إلى قسطنطين ابن هلاى، أربعمائة سنة وثلاثون سنة وسبعة أشهر وستة أيام. والله أعلم. PageV15P0283(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار ملوك الصقالبة والنوكبرد(@)(@@) قال المسعودى: الصقالبة من ولد ماراى بن يافث بن نوح، وإليه يرجع سائر أجناس الصقالبة وبه يلحقون فى أنسابهم. ومنهم من ينقاد إلى دين النصرانية اليعاقبة، ومنهم من لا كتاب له ولا ينقاد إلى شريعة. وهم أجناس: فمنهم جنس كان الملك فيهم قديما فى صدر الزمان، وكان ملكهم يدعى ماجك، وهذا الجنس يدعى لبنانا «1» ، وكان يتلو هذا الجنس قديما فى صدر الزمان سائر أجناس الصقالبة وهم اصطبرانة، وملكهم يدعى بصقلاح. وجنس يقال له نامجين، وملكهم يدعى عرابة «2» ، وهذا الجنس أشجع الصقالية، وجنس يدعى مناى «3» ، وملكهم رتبيل، ثم جنس يقال له سرتين، وهو جنس مهيب عندهم، ثم جنس يقال 
ms3148	 له مراوة، ثم جروانيق وصاصين وخشانين ونرانجابين. قال: والجنس الذى يدعى سرتين يحرقون أنفسهم بالنار، وإذا مات لهم ملك أو رئيس يحرقونه ويحرقون دوابه، ولهم أفعال كأفعال الهند. قال: ومن الصقالية جنس التحق بالخزر والروس. قال: والأول من ملوك الصقالية ملك الدير، وله مدن واسعة وعمائر كثيرة، وهو يحارب الروم والفرنج والنوكبرد وغيرهم من الأمم، والحرب بينهم سجال: ثم يلى هذا الملك من بلاد الصقالية ملوك الترك. قال: والصقالية أجناس كثيرة، ثم اختلفت الكلمة بين أجناسهم فزال نظامهم وملك كل جنس منهم عليهم ملكا. هذا ما أورده المسعودى من أخبار الصقالية. والله أعلم. PageV15P0284(@)(@@) وأما النوكبرد فقال المسعودى فيهم: إنهم أيضا من ولد يافث وبلادهم متصلة ببلاد المغرب، ولهم جزائر كثيرة فيها أمم من الناس. وهم ذو بأس شديد ومنعة، ولهم مدن كثيرة ويجمعهم بلد واحد. قال: وأسماء ملوكهم فى سائر الأعصار أريكس، والمدينة العظمى من مدنهم ودار مملكتهم تبت «1» وهى مدينة عظيمة يخترقها نهر عظيم من أعظم الأنهار اسمه سابيط والمدينة على جانبيه. قال: ومن مدنهم التى كان المسلمون ببلاد الأندلس قد غلبوهم عليها وسلبوها منهم وسكنوها ثم استعادها النوكبرد بعد ذلك من المسلمين مدينة تارة ومدينة طارينو ومدينة سيرنية، ولم يذكر من أمرهم خلاف ذلك فنذكره.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر ملوك الإفرنجة والجلالقه(@)(@@) قال المسعودى «2» : لا خلاف أن الإفرنجة والجلالقة والصقالية والنوكبرد والأسبان والترك والخزر وبرجان واللان ويأجوج ومأجوج وغير من ذكرنا ممن سكن بلاد الشمال من ولد يافث بن نوح. قال: والإفرنجة أشد هؤلاء الأجناس بأسا، وأمنعهم وأكثرهم عدة، وأوسعهم ملكا، وأحسنهم نظاما، وانقيادا لملوكهم، وأكثرهم طاعة. قال: والجلالقة أشد من الإفرنجة وأعظم منهم نكاية. والرجل الواحد من الجلالقة يقاوم عدة من الإفرنجة. ثم قال: وكلمة الإفرنجة متفقة على ملك واحد PageV15P0285(@)(@@) لا تنازع بينهم فى ذلك، ومدنهم تزيد على مائة وخمسين مدينة غير الكور. وكانت أوائل بلادهم قبل ظهور الإسلام فى البحر فى جزيرة رودس وجزيرة إقريطش، ثم ملكوا بلاد الغرب واستولوا عليها. قال: وأول ملوك الإفرنجة قلويا «1» وكان مجوسيا 
ms3149	 فنصرته امرأته عرضلة. ثم ملك بعده ابنه لذريق. ثم ملك بعده ابنه دفسوت. «2» ثم ملك بعده ابنه قادله. ثم ملك بعده ابنه بيبق. ثم ملك بعده قادله. وكانت ولايته ستا وعشرين سنة، وذلك فى أيام الحكم صاحب الأندلس، وتدافع أولاده بعده ووقع الاختلاف بينهم حتى تفانت الإفرنجة بسببهم. وسار لذريق بن قادله فملك ثمانيا وعشرين سنة وستة أشهر، وهو الذى أقبل إلى طرطوشة فحاصرها. ثم ملك بعده قادله بن لذريق تسعا وثلاثين سنة وستة أشهر. ثم ملك بعده ابنه لذريق ستة أعوام، ثم خرج عليه قائد للإفرنجة يسمى يوسة فملك الإفرنجة وأقام فى الملك ثمانى سنين. وهو الذى صالح المجوس على بلده سبع سنين بستمائة رطل ذهبا وستمائة رطل فضة يؤديها صاحب الإفرنجة إليهم. PageV15P0286(@)(@@) ثم ولى بعده قادله وأقام فى الملك إحدى وثلاثين سنة وثلاثة أشهر. ثم ولى بعده لذريق بن قادله واستمر فى الملك إلى سنة ست وثلاثين وثلاثمائة. هذا ما أورده المسعودى من أخبارهم فى كتابه المترجم بمروج «1» الذهب ومعادن الجوهر. ثم أتسعت بعد ذلك ممالكهم وانبسطت أيديهم واستولوا على أكثر بلاد الغرب وغيرها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر طوائف السودان وشىء من أخبارهم ونسبهم(@)(@@) قال المسعودى: لما تفرق ولد نوح فى الأرض سار ولد كوش بن كنعان نحو المغرب حتى قطعوا نيل مصر. ثم افترقوا فسارت طائفة منهم ميممين المشرق، وهم النوبة والحبشة والزنج. وسار فريق منهم نحو المغرب، وهم أنواع كثيرة: الزغاوة والكانم «2» ومرنك وكوكو والحمى «3» وغانة وغير ذلك من أنواع الأحابش والدمادم، ثم افترق الذين يمموا بين المشرق والمغرب، فصارت الزنج من المكمين «4» والمسكو ودبرا وغيرهم من أنواع الزنج. قال: ومن مدنهم بربرا وهى مدينة على خليج من البحر الحبشى يسمى الخليج البربرى، طوله خمسمائة ميل وعرضه مائة ميل. PageV15P0287(@)(@@) قال: وليست هذه بربرا هى التى تنسب إليها البرابرة الذين بالمغرب من أرض إفريقية. قال: ولباس هؤلاء الزنج جلود النمورة، وهى جلود كبيرة تحمل من أرضهم الى بلاد الإسلام. قال: وأقاصى بلاد الزنج بلاد سفالة وأقاصيه بلاد الواق واق، وهى 
ms3150	 أرض كثيرة الذهب كثيرة العجائب والخصب، حارة. واتخذ بها الزنج دار مملكة وملكوا عليهم ملكا اسمه «وقليمى» وهى نسبة لسائر ملوكهم فى سائر الأعصار. قال: ويركب وقليمى وهو ملك من ملوك الزنج فى ثلاثمائة ألف راكب، ودوابهم البقر، وليس فى أرضهم خيل ولا بغال ولا إبل ولا يعرفونها، وإنما يركبون البقر بالسروج واللجم، ويقاتلون عليها وهى تعدو بهم كالخيل. قال المسعودى: رأيت بالرى نوعا من هذه البقر تبرك كما يبرك الجمل وتحمل وتثور بأجمالها، وتحمل عليها الميتة من الخيل والإبل وغيرها فتنهض بحملها. والغالب على هذا النوع من البقر حمرة الحدق وسائر البقر تنفر منها. قال: ولا يقع البرد فى بلاد الزنج. قال: ومنهم ناس محدد والأسنان يأكل بعضهم بعضا. قال: ومساكن الزنج من حد الخليج المشعب من أعلى النيل الى بلاد سفالة والواق واق، ومقدار مسافة مساكنهم واتصالها فى الطول والعرض سبعمائة فرسخ: بر وأودية وجبال ورمال. قال المسعودى: ومعنى تسمية ملك الزنج «وقليمى» أى ابن الرب الكبير؛ لأنه اختارهم لملكهم والعدل فيهم، فمتى جار الملك عليهم فى حكمه أو حاد عن الحق قتلوه وحرموا عقبه الملك. وزعموا أنه إذا فعل ذلك فقد بطل أن يكون ابن الرب الذى هو ملك السماء والأرض، ويسمون الخالق عز وجل (مكليجو) وتفسيره الرب الكبير. PageV15P0288(@)(@@) قال: والزنج أولو فصاحة فى ألسنتهم وفيهم خطباء بلغتهم؛ يقف الرجل الزاهد منهم فيخطب على الخلق الكثير منهم يرغبهم فى القرب من ربهم ويبعثهم على طاعته، ويرهبهم من عقابه، ويذكرهم من سلف من ملوكهم وأسلافهم، وليس لهم شريعة يرجعون اليها بل رسوم لملوكهم، وأنواع من السياسات يرجعون اليها ويسوسون بها رعيتهم، وأكثر أكلهم الموز، وهو كثير ببلدهم، وغالب أقواتهم الذرة ونبت يقال له الكلارى «1» يقتلع من الأرض كالكمأة والراسن، ويأكلون العسل واللحم. قال: ومن هوى منهم شيئا من نبات أو حيوان أو جماد عبده. وجزائرهم لا تحصى كثرة وفيها النارجيل. وأما النوبة وما قيل فيها فافترقت فرقتين فى شرقى النيل وغربيه وأناخت على شطيه واتصلت ديارها بديار مصر 
ms3151	، واتسعت مساكنها على شاطئ النيل مصعدة. ومدينتهم دنقله. والفريق الآخر من النوبة يقال له غلوة وينزل مدينة الملك واسمها سرتة. وأما البجة وما قيل فإنها نزلت بين بحر القلزم ونيل مصر وتشعبوا فرقا وملكوا عليهم ملوكا، وفى أرضهم معادن الذهب. قال: وانضاف إلى البجة طائفة من العرب من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وتزوجوا من البجة. وأما الحبشة وما قيل فيها فإن دار ملكهم كعبر، وهى مدينة عظيمة، وهى دار مملكة النجاشى. وللحبشة مدن كثيرة وعمائر واسعة، ويتصل ملك النجاشى بالبحر الحبشى، وله ساحل فيه مدينة كبيرة، وهو مقابل لبلاد اليمن. فمن مدن الحبشة PageV15P0289(@)(@@) على الساحل: الزيلع والدهلك وناصع، وفى هذه المدن جماعة من المسلمين إلا أنهم فى ذمة الحبشة. قال: وبين ساحل الحبشة ومدينة غلافقة، وهى ساحل زبيد من أرض اليمن، ثلاثة أيام عرض البحر. قال: ومنه عبرت الحبشة الى اليمن حين ملكته فى أيام ذى نواس، وهذا الموضع هو أقل هذا البحر عرضا. قال: وهنالك جزائر بين الساحلين منها: جزيرة العقل فيها ماء يشرب فيفعل فى القرائح والذكاء فعلا جميلا، وبها جزيرة أسقطرة. وأما غير هؤلاء من الحبشة فمنهم من أمعن فى المغرب مثل: الزغاوة والكوكو والقراقر ومديدة ومريس والمبرس والملانة والقوماطين ودويلة والقرمة. قال: ولكل طائفة من هؤلاء الطوائف وغيرهم ملك يرجعون اليه. PageV15P0290(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الرابع من القسم الرابع من الفن الخامس فى أخبار ملوك العرب ويتصل بهذا الباب خبر سيل العرم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار ملوك قحطان(@)(@@) قال المؤرخون: لم يكن للعرب ملك حقيقى، وإنما كان من ملك حمير فى بلاد اليمن سمى ملكا، وقد كانوا فى بعض الأوقات يخرجون من بلادهم ويسيحون فى الأرض حتى بلغوا أقصى المغرب، وبلغوا من حدود المشرق سمرقند، وبلغوا باب الأبواب، ودخلوا بلاد الهند ولم يستقروا فى غير بلادهم، فلا يعد ذلك ملكا، وإنما هو غارة. فأول ملوك قحطان عبد شمس، وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ابن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح، وإنما سمى 
ms3152	 سبأ لأنه أول من أدخل بلاد اليمن السبى. قال عبد الملك بن عبدون فى كتابه المترجم بكمامة «1» الزهر وصدفة الدر: إن عبد شمس هذا ملك أربعمائة سنة وأربعا وثمانين سنة. قال: وقد اختلف فى أول من ملك منهم، فقيل يعرب بن قحطان. قال: وهو أول من نطق بالعربية، وأول من حياه ولده بتحية الملك: أبيت اللعن، وأنعم صباحا. والأشهر أن عبد شمس سبأ هو أول ملوكهم. والله أعلم. ثم ملك بعده ابنه حمير بن سبأ، قال: وكان أشجع الناس فى وقته، وأفرسهم وأجملهم. وقيل: إنه إنما سمى حمير لكثرة لباسه الأحمر من الثياب، وكان يلقب PageV15P0291(@)(@@) بالعرنجج، وهو أول من وضع تاج الذهب على رأسه من ملوك اليمن. وكان ملكه خمسين سنة، وذلك فى عصر قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام. ثم ملك بعده أخوه كهلان بن سبأ. فكان ملكه إلى أن هلك ثلاثمائة سنة. واختلف فيمن ملك بعده، فقيل: ملك بعده أبو مالك بن عسكر بن سبأ. فكان ملكه ثلاثمائة سنة. وقيل ملك بعد كهلان الرائش وهو الحارث بن شداد «1» ، وكان الحارث أول من غزا منهم، وأصاب الغنائم، وأدخلها اليمن، وبينه وبين حمير خمسة عشر أبا، وسمى الرائش لأنه لما أدخل الغنائم والأموال والسبى بلاد اليمن فراش الناس [فى أيامه «2» ] . وفى عصره مات لقمان النسور. قال: وذكر الرائش هذا نبينا صلى الله عليه وسلم فى شعره، فقال من قصيدته: ويملك بعدهم رجل عظيم ... نبى لا يرخص فى الحرام يسمى أحمدا يا ليت أنى ... أعمر بعد مخرجه بعام قال: وكان ملكه مائة وخمسا وعشرين سنة. هكذا نقل عبد الملك بن عبدون وذكر الخلاف فى أبى مالك والرائش على ما ذكرناه. وأما غيره فإنه لم يذكر كهلان ابن سبأ ولا أبا مالك، بل قال: إن حمير عهد إلى ابن ابنه الملطاط بن عمرو بن حمير. قال: وفى أيامه انقرض ملك صحار وجاسم ابنى دارم وبادوا. قالوا: ثم ملك بعده ابنه أبرهة ويقال له ذو المنار. قالوا: سمى بذلك لأنه أول من 
ms3153	 أقام المنار فى مغازيه على الطريق، وذلك أنه أوغل فى بلاد المغرب والسودان، واتخذها ليهتدى بذلك فى قفوله. وكان ملكه مائة وثلاثين سنة، PageV15P0292(@)(@@) وقيل مائة وثلاثا وثمانين سنة. هكذا ذكر ابن قتيبة فى كتاب المعارف أن الذى ملك أبرهة. وقال المسعودى: إن الذى ملك بعد الرائش جبار بن غالب بن زيد ابن كهلان وقال: إن ملكه كان مائة وعشرين سنة. والله أعلم. ثم ملك بعد أبرهة على ما ذكر ابن حمدون فى تذكرته ابنه إفريقش، وهو ذوا الأذعار. قال: سمى بذلك لأنه خرج نحو بلاد المغرب وأوقع بقوم لهم خلق منكرة فذعر الناس منهم وفرقوا. قال ابن عبدون: وغزا إفريقش بلاد المغرب حتى أتى طنجة ونقل البربر من أرض فلسطين ومصر والساحل إلى مساكنهم ببلاد المغرب. وكان البربر بقية من قتل يوشع بن نون. قال: وإفريقش هو الذى بنى إفريقية وبه سميت. ثم ملك بعده ابنه العبد ويلقب ذا الشناتر، وهى الأصابع فى لغة حمير. قال: وخرج نحو العراق فاحتضر فى طريقه. هكذا ذكر ابن حمدون. وقال عبد الملك: إن الذى ملك بعد إفريقش أخوه العبد بن أبرهة. قال: وهو ذو الأذعار، سمى بذلك لأنه كان فيما ذكر أهل الأخبار غزا بلاد النسناس فقتل منهم مقتلة عظيمة، ورجع إلى اليمن من سبيهم بقوم وجوههم فى صدورهم فذعر الناس منهم فسمى بذى الأذعار. وكان ملكه خمسا وعشرين سنة. وقد قدمنا أن ذا الأذعار هو إفريقش. والله أعلم. ثم ملك بعده الهدهاد بن عمرو بن شرحبيل. هكذا قال ابن حمدون والمسعودى، إلا أن المسعودى لم يذكر عمرا وقال الهدهاد بن شرحبيل. وسماه ابن قتيبة هداد بن شرحبيل بن عمرو بن الرائش، وهو أبو بلقيس صاحبة سليمان عليه السلام. وكانت مدة ملكه عشرين سنة، وقيل سبعة، وقيل ستة. وقد قدمنا PageV15P0293(@)(@@) خبر بلقيس وأنها ابنة ذى أشرح، وأن والدها لم يكن ملكا وإنما كان وزيرا لملك حمير وهو شراحى الحميرى. والله تعالى أعلم. واختلف فيمن ملك بعد الهدهاد، قال المسعودى: تبع الأول. وكان ملكه 
ms3154	 أربعمائة سنة. وقال ابن قتيبة أقل من ذلك، وقال: ملك بعد الهدهاد ابنته بلقيس وهى صاحبة سليمان بن داود عليهما السلام. وكان ملكها مائة وعشرين سنة. وقد أتينا على أخبارها فيما سلف من هذا الكتاب «1» فى قصة سليمان عليه السلام. ثم ملك بعدها ياسر بن عمرو بن شرحبيل وهو ناشر النعم، قالوا: سمى بذلك لإنعامه على العرب، وكان شديد السلطان، وسار غازيا وأوغل فى بلاد المغرب حتى بلغ وادى الرمل ولم يبلغه أحد قبله، وهو رمل جار، ولم يجد وراء ذلك مجازا لكثرة الرمل وجريانه، فبينما هو مقيم إذ انكشف الرمل فأمر بعض أهل بيته أن يعبر هو وأصحابه فعبروا فلم يعودوا إليه وهلكوا عن آخرهم، فأمر بصنم من نحاس فنصب على صخرة عظيمة على شفير الوادى وكتب على صدره بقلم المسند «2» : هذا الصنم لناشر النعم الحميرى ليس وراءه مذهب ولا يتكلفن أحد ذلك فيعطب، ورجع من هناك. وكان ملكه خمسا وثمانين سنة على رواية ابن قتيبة. وقال المسعودى: خمسا وثلاثين. ثم ملك بعده أبو كرب شمر بن إفريقش، ويسمى يرعش لارتعاش كان به. قال: وخرج نحو العراق فى زمن بستاسف أحد ملوك الفرس فأعطاه بستاسف الطاعة، وسار نحو الصين حتى نزل فى طريقه ببلاد الصغد، فاجتمع أهل تلك PageV15P0294(@)(@@) الأرض بمدينة سمرقند فأحاط بهم شمرو افتتحها عنوة وأسرف فى القتل وخرب المدينة وهدمها فسميت شمركند، وعربت بعد ذلك فقالوا: سمرقند. ومعنى شمركند، أى خربها شمر. وفيه يقول دعبل بن على يفتخر باليمن من قصيدة: هموا كتبوا الكتاب بباب مرو ... وباب الشاش «1» كانوا كاتبينا وهم سموا بشمر سمرقندا ... وهم غرسوا هناك التبتينا قال: ولما فرغ من بلاد الصغد سار نحو الصين فأيقن ملكها بالبوار، فآحتال وزير له بأن جدع أنفه وأتى الى شمر، وهو بمفازة بينها وبين الصين عشر مراحل، ومت إليه بأن ملك الصين فعل به ذلك لأنه نصحه ألا يحارب شمر وخالف رأيه، فسأله شمر عن الطريق والماء، فقال له: بينك وبين الماء ثلاث مراحل، فتزود لثلاثة أيام، فلما 
ms3155	 قطعها أعوزه الماء وكشف له الرجل أمره فمات هو وأصحابه عطشا. قال ابن قتيبة: وكانت مدة ملكه مائة وسبعا وثلاثين سنة. وقال المسعودى: ثلاثا وخمسين سنة. ثم ملك بعده ابنه أبو مالك بن شمر، قال: وتأهب للأخذ بثأر أبيه فبلغه أن بالمغرب واديا من الزبرجد، فحمله الشره على طلبه وترك ما عزم عليه فمات فى طريقه. ثم ملك بعده ابنه تبع الأقرن بن أبى مالك بن شمر. قال: وطلب ثأر جده وأتى سمرقند فعمرها وجدد بناءها، ثم أتى الصين وأخرب مدينتها وابتنى هناك PageV15P0295(@)(@@) مدينة أسكن فيها ثلاثين ألف رجل. قال الحمدونى فى كتابه المترجم بالتذكرة: هم إلى اليوم هناك فى زى العرب، ولهم بأس وشدة- يعنى يوم صنف كتابه وهو فى سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة أو نحو ذلك- قال: وفى أوانه كان بوار طسم وجديس على ما نذكره فى وقائع العرب. قال: وفى أوانه أيضا كان سيل العرم وتفرق سبأ. وسيأتى ذكر ذلك فى موضعه إن شاء الله تعالى. قال ابن قتيبة: وكان ملك تبع الأقرن ثلاثا وخمسين سنة. قال المسعودى: إن ملكه كان مائة وثلاثا وستين سنة. ولم يذكرا الملك الذى كان قبله، ونسبا هذا الملك أنه ابن شمر. ثم ملك بعده على ما رواه ابن حمدون- وهو إن شاء الله أشبه بالصواب- أسعد ابن عمرو. قال: وملك والملك متشتت فاستفز قومه فنهضوا معه فى ملوك اليمن حتى قتلهم ملكا ملكا، وانتظم له ملك اليمن، فوجه بابن عم له يقال له القيطون إلى الحجاز فبغى وظلم فقتله اليهود. ولما بلغ أسعد ذلك غضب وحلف ليقتلن كل يهودى فى الأرض، وتجهز فى مائة ألف حتى ورد يثرب، فاجتمع الأوس والخزرج وأخبروه بقصة ابن عمه وفجره وظلمه فعفا عن اليهود وقال: لست أرضى بالظلم ولو علمت ذلك منه لقتلته، وأتاه بنو هذيل بن مدركة فرغبوه فى الكعبة وما فيها من الذهب والجوهر، فقدم مكة لذلك، فاجتمع إليه أحبار اليهود وقالوا: إن هذا البيت العتيق الذى ليس لله عز وجل بيت فى 
ms3156	 الأرض غيره وقد رام إفساده كثير من الملوك فأبادهم الله. وفى هذه البلدة يكون مولد نبى آخر الزمان اسمه محمد وأحمد من ولد إبراهيم الخليل عليه السلام، وهو خاتم الرسل، وإنما أراد من دلك على PageV15P0296(@)(@@) ذلك هلاكك، فضرب أعناق الهذليين وأقام بمكة ستة شهور ينحر فى كل يوم ألف ناقة، وكسا البيت وعلق عليه بابا من الذهب. ولما هلك ملك بعده ابن عمه مرثد بن عبد كلال بن تبع الأقرن المعروف بذى الأعواد. قال: وكان ملكه أربعين سنة. ولما هلك ملك بعده أولاده وكانوا أربعة مشتركين فى الملك على كل واحد منهم تاج. قال: وخرجوا إلى مكة ليقلعوا الحجر الأسود ويبتنوا بيتا بصنعاء يكون حج الناس إليه؛ فاجتمعت كنانة وقلدوا أمرهم فهر بن مالك والتقوا فقتل ثلاثة من الملوك وأسر الرابع. ولما أسر هؤلاء ملكت بعدهم أختهم أبضعة ابنة ذى الأعواد. قال: وكانت فاجرة فقتلها قومها. ثم ملك بعد أولاد ذى الأعواد ملكيكرب بن عمرو بن سعد بن عمرو، وكانت مدة ملكه عشرين سنة، وتحرج عن سفك الدماء فلم يغز ولم يخرج من اليمن. ثم ملك بعده تبع أسعد بن ملكيكرب. قال: ولما ملك غزا بنى معد بتهامة فى ثلاثمائة ألف طالبا لدماء الملوك الأربعة، واجتمع بنو معد وعقدوا الرياسة لأمية ابن عوف الكنانى المعروف بالعنسى، ثم نفست ربيعة أن تكون الرياسة فى مضر فقعدت عنهم، فضعفت مضر عن تبع وسألوه الصلح على أن يؤدوا إليه عقل الملوك الأربعة، عن كل ملك ألف ناقة. وكذلك كانت دية الملوك فى الجاهلية. وديات من قتل معهم من الجنود لكل رجل مائة ناقة، فقبل تبع ما بذلوه وانصرف إلى أرضه ووقع الشر بين الحيين: ربيعة ومضر، فأرسلت ربيعة إلى تبع رسلا فعقد بينهم حلفا وعقدا، وهو الحلف الباقى بين ربيعة واليمن إلى أن جاء الإسلام. وأقام تبع هذا بأرض الشام ما شاء الله، ثم سار إلى الهند فى البحر وباشر الحرب بنفسه فبرز PageV15P0297(@)(@@) اليه ملك الهند، وهو ابن فوز الذى قتل الإسكندر أباه 
ms3157	 فقتله تبع بيده، وتحصنت اليهود بمدينتهم وحاصرهم تبع شهرا حتى سألوه الأمان فآمنهم وقفل إلى بلاده. ثم ملك بعده ابنه حسان بن تبع. قال: فغزا العراق فى ثلاثمائة ألف وأتى فى طريقه مكة، وقد عادت إليها خزاعة عند وفاة فهر بن مالك، فأعطاه بنو نزار الطاعة. وروى عنه شعر يخبر فيه ببعثة نبينا صلى الله عليه وسلم: شهدت على أحمد أنه ... رسول من الله بارى النسم فلو مد عمرى إلى عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم قال: ولما ورد العراق وجد الفرس وسلطانهم واه وقد مات هرمز وولدت امرأته غلاما، وهو سابور ذو الأكتاف، ومربيه أحد عظماء الفرس، فلم يقم بضبط الملك؛ فاستقبلوه بالطاعة وأقروا له بالخراج، فأقام بالعراق حولا وعزم على غزو الصين فساء ذلك حمير وقالوا: نغيب عن أولادنا وعيالنا ولا ندرى ما يحدث بهم، فمشوا إلى عمرو أخى حسان الملك وبعثوه على قتل أخيه على أن يملكوه عليهم ويعود بهم الى بلادهم، وأعطوه العهود والمواثيق إلا رجل يقال له ذو رعين، فقال لهم: إنكم إن قتلتم ملككم ظلما خرج الأمر منكم فلم يحفلوا به، فأقبل بصحيفة مختومة وقال لعمرو بن تبع: لتكن هذه الصحيفة وديعة لى عندك الى وقت حاجتى إليها، وأقبل عمرو ليلا الى أخيه حسان وهو نائم فى فراشه فقتله وانصرفت حمير الى بلادها. هكذا نقل ابن حمدون فى تذكرته. وقال أبو على أحمد بن محمد بن مسكويه فى كتابه المترجم بتجارب الأمم فى أخبار الفرس: إن ملك الفرس يوم ذاك هو قباذ بن فيروز وهو أبو كسرى أنو شروان، وإن الملك الذى غزاه من ملوك حمير هو تبع والد حسان، وكان معه لما غزا PageV15P0298(@)(@@) الفرس ابنه حسان وابن أخيه شمر. قال: فسار تبع حتى نزل الحيرة ووجه ابن أخيه شمرا ذا الجناح الى قباذ فقاتله فهزمه شمر حتى لحق بالرى، ثم أدركه بها فقتله. قال: ثم إن تبعا أمضى شمرا ذا الجناح وابنه حسان إلى الصغد وقال: أيكما سبق إلى الصين فهو عليها. وكان 
ms3158	 كل واحد منهما فى جيش عظيم يقال إنهما ستمائة ألف وأربعون ألفا، وبعث ابن أخيه- واسمه يعفر- إلى الروم. قال: فأما يعفر فإنه سار حتى أتى القسطنطينية، فأعطوه الطاعة والأتاوة ومضى إلى رومية فحاصرها، ثم أصابهم جوع ووقع فيهم الطاعون فتفرقوا، وعلم الروم بذلك فوثبوا عليهم فلم يفلت منهم أحد. وأما شمر ذو الجناح فإنه سار حتى انتهى إلى سمرقند فحاصرها فلم يظفر منها بشئ، فلما رأى ذلك طاف بالحرس حتى أخذ رجلا من أهلها فاستمال قلبه ثم سأله عن المدينة وملكها فقال: أما ملكها فأحمق الناس ليس له هم إلا الأكل والشرب والجماع، ولكن له بنت هى التى تقضى أمر الناس، فمناه ووعده حتى طابت نفسه، ثم بعث معه هدية إليها وقال: أخبرها أنى إنما جئت من أرض العرب للذى بلغنى من عقلها لتنكحنى نفسها، فأصيب منها غلاما يملك العرب والعجم، وإنى لم أجئ ألتمس مالا، وإن معى من المال أربعة آلاف تابوت ذهبا وفضة هاهنا، وأنا أدفعها إليها وأمضى إلى الصين، فإن كانت لى الأرض كانت امرأتى، وإن هلكت كان المال لها. فلما انتهت رسالته إليها قالت: قد أجبته فليبعث بالمال، فأرسل إليها بأربعة آلاف تابوت، فى كل تابوت رجلان، وكان بسمرقند أربعة أبواب على كل باب منها أربعة آلاف رجل. قال: وجعل شمر العلامة بينه وبينهم أن يضرب لهم بالجلجل، وتقدم بذلك الى رسله الذين وجههم، فلما صاروا PageV15P0299(@)(@@) بالمدينة ضرب لهم بالجلجل فخرجوا وأخذوا بالأبواب، ونهد «1» شمر فى الناس فدخل المدينة وقتل أهلها، واحتوى على ما فيها. ثم سار إلى الصين فلقى الترك فهزمهم، وانتهى إلى حسان بن تبع بالصين فوجده قد سبقه إليها بثلاث سنين. قال: وفى بعض الروايات وهى المجتمع عليها: إن حسان وشمرا انصرفا فى الطريق الذى كانا أخذا فيه حتى قدما على تبغ بما حازا من الأموال بالصين وصنوف الجوهر والطيب والسبى، ثم انصرفوا جميعا إلى بلادهم، فكانت وفاة تبع باليمن. وكان ملكه مائة سنة وإحدى وعشرين سنة. قال: وأما فى الرواية الأخرى 
ms3159	 فإن تبعا أقام وواطأ ابنه حسان وابن أخيه شمر أن يملكا الصين ويحملا إليه الغنائم، ونصب بينه وبينهم المنار، فكان إذا حدث حدث أوقدوا النار، فأتى الخبر فى ليلة. قال: وقد ذكر بعض الرواة أن الذى سار فى المشرق من التبابعة تبع الأخير؛ وهو تبع تبان أسعد أبو كرب بن مليك بن زيد بن عمرو بن ذى الأذعار، وهو أبو حسان. انتهى ما أورده ابن مسكويه من أخبارهم، فلنرجع إلى مساق ما قدمناه مما نقله ابن حمدون. قال: ثم ملك بعده حسان بن تبع أخوه، فقتله عمرو بن تبع. قال: وانصرف بالقوم إلى بلادهم فسلط الله عليه السهر فكان لا ينام، فجمع الكهنة والقياف والعرافين فسألهم عن ذلك فلم يعرفوه، فقال له رجل منهم: إنه يقال من قتل أخاه ظلما سلط الله عليه السهر وحرم النوم، فأحال بالذنب على حمير وجعل يقتل من أشار عليه بقتل أخيه واحدا بعد واحد، ثم أرسل إلى ذى رعين ليلحقه بمن قتل من PageV15P0300(@)(@@) أصحابه، فقال: أيها الملك إنى خالفت القوم فيما زينوا لك من قتل أخيك. قال: ومن يعلم ذلك؟ قال: الصحيفة التى أودعتها عندك، فأخرجها فقرأها فإذا فيها: ألا من يشترى سهرا بنوم ... خلى من يبيت قرير عين فإن تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الإله لذى رعين قال: فخلى عمرو سبيله. قال: ولما قتل عمرو أشراف قومه وصناديدهم تضعضع أمر حمير ووهى ملكها، فطمع فيه بنو كهلان بن سبأبن يشجب بن يعرب بن قحطان، فوثب ربيعة ابن نصر بن الحارث بن عمرو بن عدى بن مرة بن زيد بن مذحج بن كهلان فى قومه وجمعهم من أقطار الأرض، وجمع له عمرو بن تبع والتقوا فقتل عمرو بن تبع. وملك بعده ربيعة بن نصر المقدم ذكره قال: وكان قد رأى رؤيا أزعجته وعبرت له أن الحبشة تملك بلاده؛ فوجه ابن أخيه جذيمة بن عمرو بن نصر ومعه ابنه عدى بن ربيعة وهو صبى، ووجه معهما حرمه وخزائنه، وكتب لهم الى سابور ذى الأكتاف، فأسكنهم 
ms3160	 سابور الحيرة وملكهم ما حولها. قال: ولما بلغ عدى بن ربيعة الحلم زوجه جذيمة أخته رقاش فولدت له عمرو بن عدى. وهؤلاء ملوك الحيرة على ما نذكره فى أخبارهم. قال: ولما مات ربيعة بن نصر تجمعت حمير فآذنت كهلان بحرب أو إعادة الملك فيهم، ودخل بينهم السفراء فسلموا الملك الى حمير فملكت حمير عليها أبرهة ابن الصباح بن لهيعة «1» بن شيبة الحمد بن مرثد بن الحير بن سيف بن مصلح PageV15P0301(@)(@@) ابن عمرو بن مالك بن زيد بن سعد بن عوف بن عدى بن مالك بن زيد بن سعد ابن زرعة بن ذى المنار. قال: فملك عليهم ومكث طول أيام سابور ذى الأكتاف ثم مات. فملك بعده ابن عمه صهبان بن محرث. قال: فبعث عماله على أرض العرب، واستعمل على ولد سعد بن عدنان ابن خاله الحارث بن عمرو بن معاوية بن كندة ابن عدى بن مرة بن زيد بن مذحج بن كهلان، وكان الحارث يلقب بآكل المرار، وهو جد امرئ القيس الشاعر بن حجر بن الحارث، وهو جد الأشعث بن قيس ابن معد يكرب بن جبلة بن عدى بن الحارث المذكور؛ فقسم الحارث مملكته بين ولده، وكانوا ثلاثة: فملك ابنه حجرا على أسد وكنانة، وملك شرحبيل على قيس وتميم، وملك [سلمة «1» ] على ربيعة، فمكثوا كذلك حينا حتى مات أبوهم الحارث فوثبت بنو أسد على حجر فقتلوه، ووثبت قيس وتميم على شرحبيل فطردوه، فغضب صهبان وتجهز للمسير الى مضر، فاستغاثت مضر بربيعة وجاءت وفودهم إليهم واستنصروهم، ورئيسهم كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم ابن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل، واجتمعت ربيعة ومضر والرياسة على الحيين لكليب؛ فقاتلوا صهبان وعظماء قومه، وهو اليوم المشهور فى العرب، فقتل صهبان. وفى هذا اليوم يقول عمرو بن كلثوم: ونحن غداة أوقد فى خزاز «2» ... رفدنا فوق رفد الرافدينا فكنا الأيمنين إذا التقينا ... وكان الأيسرين بنوا أبينا PageV15P0302(@)(@@) فآبوا بالنهاب وبالسبايا ... وأبنا بالملوك مصفدينا قال: ولما قتل صهبان بن 