ms4141	 بن أحمد بن زهير، وغيرهما. مات قبل الستين. 442 - محمد بن سهل بن زنجلة الرازي. أبو جعفر، محدث جوال. عن: محمد بن سابق، وأبي صالح كاتب الليث، وأبي الوليد الطيالسي، وطبقتهم. وعنه: ابن أبي حاتم، وصدقه. 443 - محمد بن سلام بن السكن البيكندي الصغير. يروي عن: الحسن بن سوار البغوي، وعلي بن الجعد. وعنه: عبيد الله بن واصل البخاري، وغيره. يقال أنه توفي بمصر. 444 - محمد بن شعيب الأسدي النيسابوري. سمع: حفص بن عبد الرحمن، وعلي بن الحسن بن شقيق. وعند: محمد بن نعيم، وإبراهيم السكري، وغيرهما من النيسابوريين. توفي سنة ستين. 445 - محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب. أبو عبد الله العلوي الحسني الحجازي الشاعر. مدح المتوكل والمنتصر بمدائح كثيرة. وكان من فحول الشعراء، يلبس زي الأعراب. وكان ظريفا حلو المعاشرة. توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. 446 - محمد بن صالح بن مهران بن النطاح البصري الإخباري. المعروف بالنطاح. له تصانيف في أخبار الدول، وغير ذلك. حدث عن: معتمر بن سليمان، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، والواقدي، وأبي عبيدة معمر بن المثنى، ويوسف بن عطية، وجماعة. وعنه: بشر بن موسى الأسدي، والهيثم بن خلف الدوري. توفي سنة اثنتين وخمسين. وآخر من روى عنه أبو حامد الحضرمي ببغداد، وأبو روق الهزاني بالبصرة. وقد روى ابن ماجة في تفسيره، عن العباس بن أبي طالب، عنه. 447 - محمد بن عامر الأندلسي. عن: عبد الله بن وهب المصري. توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. قاله ابن يونس. 448 - محمد بن عامر الرازي القزاز. رحل وسمع: سعيد بن أبي مريم، ومحمد بن عيسى الطباع، ومحمد بن سنان العوقي، وحيوة بن شريح. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي، ولم يتفق لي السماع منه، وكان صدوقا. 449 - محمد بن عبادة الواسطي - خ.د.ق. - أبو عبد الله. عن: إسحاق الأزرق، بن هارون، وأبي أسامة، وطبقتهم. وعنه: خ.د.ق.، وعمر بن محمد بن بجير، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن 
ms4142	 خزيمة، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. صاحب نحو وأدب. كنيته أبو جعفر. 450 - محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعي الخراساني. الأمير أبو العباس. كان رئيسا محتشما، جوادا، ممدوحا، أديبا شاعرا، مألفا لأهل الفضل والأدب، من بيت الإمرة والتقدم. PageV05P0027(@)(@@) ولاه المتوكل على الله إمرة بغداد، وعظم سلطانه في دولة المعتز بالله إلى أن مرض بالخوانيق، فمات في سنة ثلاث وخمسين. ولم احتضر استخلف على بغداد أخاه عبيد الله بن عبد الله، فأقره عليها المعتز. وصلى على محمد ولده طاهر بن محمد. 451 - محمد بن عبد الله " بن المبارك " - خ.د.ن. - الحافظ أبو جعفر القرشي، مولاهم المخرمي، قاضي حلوان. سمع: وكيعا، ومعاذ بن هشام، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وإسحاق الأزرق، وأبا أسامة، ويحيى " بن يوسف الزمي " ، ويزيد بن هارون، وأبا معاوية، وخلقا. وعنه: خ.د.ن.، ون. أيضا عن أحمد بن علي المروزي عنه، وابن خزيمة، وابن بجير، ويحيى بن صاعد، والمحاملي، وخلق. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال لي أبي: كتبت حديث عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: كنا نغسل، منا من يغتسل، ومنا من لا يغتسل؟ قلت: لا. قال: في جانب المخرم شاب يقال له محمد بن عبد الله فاكتبه عنه. قال الباغندي: كان حافظا متقنا. وقال النسائي، وغيره: ثقة. ووصفه بالحفظ غير واحد من الأئمة. قال عبيد الله بن محمد بن سيار الفرهياني: سمعتهم يقولون: قدم علي بن المديني بغداد، واجتمع إليه الناس، فلما تفرقوا قيل له: من وجدت أكيس القوم؟ قال: هذا الغلام المخرمي. توفي سنة أربع وخمسين 2. قال الخطيب: كان من أحفظ الناس للأثر. وقال السلمي: نا الدارقطني نا الجعابي: سمعت عبد الله بن وهب الدينوري يقول: قدم علينا المخرمي الدينور قاضيا عليها، فمر بي يوما على حمير، ومعي محدث أذاكره، فلما رأى المحبرة والكتاب سلم وقال: ما الذي أنتم فيه؟ قلنا: نتذاكر حديث إسماعيل بن أبي خالد. فقال للغلام: امسك علي. فنزل وجلس إلينا، وذكر 
ms4143	 نحو ثمانمائة حديث من مقطوع ومسند لإسماعيل. 452 - محمد بن عبد الله بن سنجر. أبو عبد الله الجرجاني الحافظ، صاحب " المسند " . طوف البلاد. وسمع: محمد بن يوسف الفريابي، وأبا المغيرة، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن نمير، ويعلى بن عبيد، وأبا نعيم، وخالد بن مخلد، وأبا بكر الحميدي، وطبقتهم. وعنه: محمد بن المسيب الأرغياني، وأحمد بن عمرو الألبيري الحافظ، وعبد الجبار بن أحمد السمرقندي بمصر، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين، ومحمد بن دليل، وعيسى بن مسكين، وإبراهيم بن محمد بن الضحاك، وجماعة من الرحالين. قال ابن سنجر: خرجت إلى الرحلة ومعي إسحاق الكوسج، وكان معي تسعة آلاف دينار. وكان إسحاق يورق لي ويتزوج في كل بلد، وأؤدي عنه المهر. وثقه ابن أبي حاتم، وغيره. وكان قد سكن بلاد مصر، فتوفي في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين بقرية قطابة. وكان قد سكنها في آخر عمره. 453 - محمد بن عبد الله بن يزيد - ن.ق. - أبو يحيى بن المقرئ أبي عبد الرحمن المكي. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، وأيوب بن النجار اليمامي، وسعيد بن سالم القداح. وعنه: ن.ق.، وأبو الحسن بن جوصا، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وحفيده عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد، وآخرون. وثقه النسائي. وتوفي سنة ست وخمسين في شعبان. وقع لنا حديثه عاليا في " جزء البانياسي " ، وغيره 454 - محمد بن عبد الرحمن الهروي. أبو عبد الرحمن. عراقي حافظ. نزل الري، وحدث عن: حسين الجعفي، ويزيد بن هارون، وابن أبي فديك، وطبقتهم. وعنه: علي بن الحسين بن الجنيد، وابن أبي حاتم، وقال: حافظ لحديث الزهري، ومالك. صدوق. 455 - محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن علي - ق. - أبو بكر الجعفي. عن: عم أبيه حسين بن علي الجعفي، وأبي أسامة، وزيد بن الحباب، وأسباط بن محمد، وأبي يحيى الحماني، ومحمد بن بشر العبدي، وعمر بن شبيب المسلي، وطائفة. وعنه: ق.، وأبو داود في كتاب " القدر " له، وابنه أبو بكر، وأبو عروبة، ومحمد بن جعفر بن ملاس، وأحمد بن عمر 
ms4144	 بن جوصا، وأبو جهم بن طلاب المشغراني، وأبو الفضل أحمد بن عبد الله بن هلال السلمي، وآخرون. قال أبو حاتم: سألت أبا بكر بن أبي شيبة عنه فقال: كان يحفظ الحديث، كان جيد الحفظ للمسند والمنقطع. وقال أبو زرعة: التقيت معه وحفظت منه أشياء. وقال ابن يونس: قدم مصر وكتبت عنه، وخرج إلى دمشق. وتوفي يوم الاثنين لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ستين ومائتين. 456 - محمد بن أبي نوح عبد الرحمن بن غزوان البغدادي. PageV05P0028(@)(@@) ويدعى أبوه: قراد. حدث عن: مالك بن أنس، وشريك القاضي، والمنكدر بن محمد، وإبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد. وعنه: أحمد بن عبد الله بن سابور، وعبد الله بن محمد بن ياسين، والمحاملي. قال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: هو ممن يتهم بوضع الحديث، يروي عن الثقات بواطيل. وقال ابن حبان، وذكر له مناكير: سألت ابن خزيمة مرارا مرارا عن هذه الأحاديث، ثم قرأت عليه، فلما قلت: حدثكم محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، أدخل إصبعيه في إذنيه في أول شيء ثم قال: نعم، وأنا خائف أنه كذاب. 457 - محمد بن عبد الرحيم بن أبي زهير الحافظ - خ.د.ت.ن. - أبو يحيى العدوي، مولى عمرو رضي الله عنه. الفارسي ثم البغدادي، صاعقة. طوف، وسمع: يزيد بن هارون، وشبابة بن سوار، وأبا أحمد الزبيري، ومعلى بن منصور، وروح بن عبادة، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وطبقتهم. وعنه: خ.د.ت.ن.، وزكريا خياط السنة، وأبو بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد، والحسين المحاملي، وطائفة. وثقه النسائي، وغيره. وقال أبو بكر الخطيب: كان متقنا ضابطا عالما حافظا. وقال محمد بن محمد بن داود الكرجي: سمي صاعقة لأنه كان جيد الحفظ، وكان بزازا. قال السراج قال لي: ولدت سنة خمس وثمانين ومائة؛ ومات في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين. 458 - محمد بن عبد الملك بن زنجويه - 4 - أبو بكر البغدادي الغزال. صاحب الإمام أحمد وجاره. طوف الكثير، وسمع: عبد الرزاق، ومحمد بن يوسف الفريابي، ويزيد بن هارون، وزيد 
ms4145	 بن الحباب، وأبا المغيرة الحمصي، وجعفر بن عون، وطبقتهم. وعنه: 4، وإبراهيم الحربي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وعبد الله بن عروة الهروي، وخلق. وعبد الرحمن بن أبي حاتم، والحسين والقاسم ابنا المحاملي. وثقه النسائي، وغيره. وكان من أجلاس الحديث. توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين ومائتين. 459 - محمد بن عبيد الله بن عمرو الرقي. كان يخضب، وله عقب بالرقة. بقي إلى سنة سبع وخمسين، ولا أعلم له رواية. 460 - محمد بن عبيد الله بن العظيم - ن. - أبو عبد القرشي الكريزي الكندي البصري الفقيه. قاضي الديار المصرية. روى عن: الحسن بن بشر البجلي، وأبي عاصم النبيل، وإبراهيم بن زياد سبلان، وعلي بن المديني، وجماعة. وعنه: ن.، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن عبد الله بن محمد الدمشقي سلجويه. قال النسائي: لا بأس به. قال أبو علي الحراني: مات بالرقة سنة ستين. 461 - محمد بن عثمان بن أبي صفوان بن مروان. أبو عبد الله البغدادي الثقفي. عن: يحيى القطان، ومعاذ بن هشام، ووهب بن جرير، وعبد الرحمن بن مهدي، وأمية بن خالد، وطائفة. وعنه: د.ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر أحمد بن محمد بن عمر البصري الحراني، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن أبي داود، وابن خزيمة، وابن صاعد، وأبو حامد الحضرمي، وخلق. قال أبو حامد: ثقة. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة اثنتين وخمسين. 462 - محمد بن عثمان بن كرامة - خ.د.ت.ق. - أبو جعفر، وقيل أبو عبد الله العجلي. مولاهم الكوفي، نزيل بغداد. كان وراق عبيد الله بن موسى، فسمع منه، ومن: عبد الله بن نمير، وأبي أسامة، ومحمد بن بشر، وحسين الجعفي، ومحمد، ويعلى ابني عبيد، وجماعة. وعنه: خ.د.ت.ق.، وابن أبي الدنيا، وابن أبي داود، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وآخرون. قال أبو حاتم، وغيره: كان صدوقا. وقال مطين: مات في رجب سنة ست وخمسين. قال: وقع لنا حديثه عاليا، أخبرناه أبو المعالي الهمداني، عن أبي بكر بن شابور، عن عبد العزيز الشيرازي 
ms4146	 " ح. " وأنباناه أبو المرهف القيسي: أنا ابن الحصري، أنا ابن البطي قالا: أنا رزق الله، أنا ابن مهدي، أنا ابن مخلد، عنه. وعند ابن اللتي عدة أحاديث عالية له. 463 - محمد بن عقبة بن علقمة البيروتي. عن: أبيه، وخالد بن يزيد. وعنه: محمد بن محمد الباغندي، وأحمد بن جوصا. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي من بيروت ببعض حديثه. 464 - محمد بن عقيل بن خويلد - ن.ق. - أبو عبد الله الخزاعي النيسابوري، الرجل الصالح. روى عن: حفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله، وجعفر بن عون، وعلي بن الحسين بن واقد، وأبي عاصم، وجماعة. PageV05P0029(@)(@@) وعنه: ن.ق.، وأبو داود في كتاب " الناسخ والمنسوخ " ، وأبو بكر بن زياد، وأبو عوانة، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وجماعة آخرهم محمد بن علي المذكر شيخ الحاكم. توفي سنة سبع وخمسين. قال النسائي: ثقة. قلت: له عدة أولاد رووا. 465 - محمد بن علي بن " ... " . عن: عبد الوهاب بن عطاء، وغيره. وحدث بالموصل. توفي سنة ست. 466 - محمد بن " ... " . أبو جعفر. روى عن: أبيه. وسمع من أبي عبيد " غريب الحديث " . روى عنه: " ... " بن أبي سعد الوراق. وثقه الدارقطني. 467 - محمد بن خلف الكوفي. عن: " يحيى بن " هاشم السمسار، وعمرو بن عبد الغفار. وعنه: أبو ذر أحمد بن الباغندي. 468 - محمد بن عمر بن هياج الصائدي الكوفي. عن: إسماعيل بن صبيح اليشكري، وعبيد الله بن موسى. وعنه: ت.س.ق.، وأبو طاهر الحسن بن فيل، وابن خزيمة، وابن أبي داود، وجماعة. توفي سنة خمس وخمسين. 469 - محمد بن عمر بن الوليد - ت.ق. - أبو جعفر الكندي الكوفي. عن: عبد الله بن نمير، ومحمد بن فضيل. وعنه: ت.ق. أيضا، وعمر بن محمد بن بجير، ويحيى بن صاعد، وبدر بن الهيثم، وآخرون. توفي سنة ست وخمسين. 470 - محمد بن عمر بن أبي مذعور. أبو جعفر البغدادي. عن: روح بن عبادة، وحرمي بن عمارة، وجماعة. وعنه: أحمد بن محمد الأدمي، ومحمد بن مخلد العطار. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين. 471 - محمد 
ms4147	 بن عمرو بن أبي مذعور. أبو عبد الله البغدادي ابن عم محمد بن عمر المذكور قبله، وهو الأسن. سمع: عبد العزيز بن أبي حازم، والوليد بن مسلم، وجماعة. توفي بعد الخمسين ومائتين. 472 - محمد بن عمرو بن يونس. أبو جعفر التغلبي الكوفي. ويعرف بالسوسي. حدث بدمشق ومصر عن: أبي معاوية الضرير، وابن نمير. وعنه: أبو الجهم بن طلاب، وابن جوصا، وجماعة. توفي سنة تسع وخمسين. 473 - محمد بن عمرو بن عون. أبو عون الواسطي. سمع أباه ومحمد بن أبان الواسطي. وعنه: الباغندي، وابن مخلد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: ثقة. 474 - محمد بن عمرو بن حنان الكلبي الحمصي - ن. - حدث ببغداد عن: بقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، ويحيى بن سعيد العطار، وجماعة. وعنه: ن.، وابن جوصا، والقاضي المحاملي، وآخرون. وثقه الخطيب ومات سنة سبع وخمسين ومائتين. وكان مولده سنة أربع وسبعين ومائة. 475 - محمد بن عيسى بن رزين التيمي الرازي. ثم الإصبهاني المقرئ. أحد أعلام القرآن العظيم. قرأ على: نصير، وعلى: خلاد بن خالد، وجماعة. قرأ عليه: الحسن بن العباس الرازي، وأبو سهل حمدان، وجماعة. وروى الحديث أيضا عن: إسحاق بن سليمان، وعبيد الله بن موسى، وعبد الرحمن الدشتكي، وجماعة. وصنف كتاب " الجامع في القراءات " . وكان رأسا في العربية، وصنف في العدد والرسم وغير ذلك. قال أبو نعيم: ما أعلم أحدا أعلم منه في فنه، يعني القراءات. نقله أبو نعيم عن أبي زرعة الرازي. وله اختيار حسن في القراءات. وكان شيخ يلك الديار، رحمه الله تعالى. وقال الداني: أجل أصحابه الفضل بن شاذان. وممن قرأ عليه: محمد بن عبد الرحيم الإصبهاني، وموسى بن عبد الرحمن. توفي سنة ثلاث وخمسين. وقيل: توفي سنة إحدى وأربعين، والأول أشبه. قال أبو حاتم: صدوق 476 - محمد بن عيسى. أبو عبد الله الإصبهاني الزجاج، إمام جامع إصبهان. رحل وكتب الكثير، روى عن: أبي عاصم النبيل، وعبيد الله بن موسى، والحسين بن حفص. وعنه: محمد بن علي بن الجارود، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وغيرهما. 477 - محمد بن غالب 
ms4148	. أبو جعفر الأنماطي البغدادي المقرئ. أخذ القراءة عرضا عن شجاع بن أبي نصر، وهو أضبط أصحابه، عن أبي عمرو. وقرأ عليه: أحمد بن إبراهيم القصباني، والحسن بن الحباب، ونصر بن القاسم الفرائضي، ومحمد بن معلى الشونيزي، وغيرهم. وكان مع حذقه بالقرآن أميا لا يكتب قال النقاش: وكان ينادي فيكسب في اليوم القيراط وأكثر. وكان رجلا صالحا ورعا. وقال عبيد الله بن إبراهيم: مات أستاذي محمد بن غالب سنة أربع وخمسين ببغداد. وممن قرأ عليه: الحسن بن الحسن الصواف، وأحمد بن مردويه القصباني، والعباس بن الفضل الرازي. 478 - محمد بن الفضل. أبو جعفر الجرجائي الكاتب. PageV05P0030(@)(@@) ولي وزارة المتوكل عندما نكب ابن الزيات، ثم عزله عن قريب، ثم وزر قليلا للمستعين. وكان بين موته وموت الفضل بن مروان الوزير أيام يسيرة. 479 - محمد بن الفضل بن خداش البخاري ثم البلخي. سمع المقرئ ويعلى بن عبيد وأبا جابر ومحمد بن عبد الملك ومحمد بن سلام البيكندي ترجمة السليماني وقال: روى عنه شيوخنا. محمد بن الفضيل البلخي الزاهد، عبد الله بن نمير، وأبا ضمرة، وأبا أسامة. وعنه: أبو بكر أحمد بن محمد الذهبي، وعلي بن أحمد البلخيان. وكان صدوقا. توفي سنة ثمان وخمسين 2. 481 - محمد بن قدامة الطوسي. عن: جرير بن عبد الحميد. وعنه: محمد بن مخلد العطار. مجهول الحال. 482 - محمد بن كرام بن عراق بن حزابة بن البراء. الشيخ الضال المجسم أبو عبد الله السجستاني، شيخ الكراميين. حدث عن: إبراهيم بن يوسف البلخي، وعبد الله بن مالك بن سليمان الهروي، وأحمد بن " عبد الله " الجويباري، وجماعة. وعنه محمد بن اسماعيل بن اسحاق وابراهيم بن محمد بن سفيان وعبد الله القيراطي وابراهيم بن حجاج النسابوزيون قال الحاكم: ولد بقرية من قرى " زرنج " بسجستان، ثم دخل خراسان وأكثر الاختلاف إلى أحمد بن حرب الزاهد. سمع اليسير من: علي بن إسحاق السمرقندي، عن محمد بن مروان، عن الكلبي. وسمع " ... " . قال: وأكثر عن أحمد الجويباري، ومحمد بن تميم الفاريابي. ولو عرفهما لأمسك عن الرواية عنهما. ولما ورد نيسابور بعد المجاورة 
ms4149	 بمكة خمس سنين وانصرف إلى سجستان، وباع بها ما كان يملكه، وجاء إلى نيسابور، حبسه محمد بن عبد الله بن طاهر، وطالت محنته، فكان يغتسل كل يوم جمعة، ويتأهب للخروج إلى الجامع، ثم يقول للسجان: أتأذن لي في الخروج؟ فيقول: لا. فيقول: اللهم إني بذلت مجهودي، والمنع من غيري. قال: وبلغني أنه كان معه جماعة من الفقراء، وكان لباسه مسك ضأن مدبوغ غير مخيط، وعلى رأسه قلنسوة بيضاء. وقد نصب له دكان لبن. وكان يطرح له قطعة فرو فيجلس عليها ويعظ ويذكر ويحدث. قال: وقد أثنى عليه، فيما بلغني، ابن خزيمة، واجتمع به غير مرة. وكذلك أبو سعيد عبد الرحمن بن الحسين الحاكم، وهما إماما الفريقين. وحدثني محمد بن حمدون المذكر: ثنا أبو الفضل محمد بن الحسين الصفار: سمعت ابن كرام الزاهد يقول: خمسة أشياء من حياة القلب: الجوع، وقراءة القرآن، وقيام الليل، والتضرع عند الصبح، وجالسة الصالحين. وقال عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي: سمعت محمد بن كرام يقول: قدر فرعون أن يؤمن ولكن لم يؤمن. قلت: هذا كلام يقوله المعتزلي والسني، وكل واحد منهما يقصد به شيئا. وعن يحيى بن معاذ الرازي قال: الفقر بساط الزهاد، وابن كرام على بساط الزاهدين. وقال محمد بن الحسين الصفار: سمعت ابن كرام يقول: الخوف يمنع عن الذنوب، والحزن يمنع عن الطعام، والرجاء يقوي على الطاعة، وذكر الموت يزهد في الفضول. وقال أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الهروي: سمعت عثمان الدارمي يقول: حضرت مجلس أمير سجستان إبراهيم بن الحصين يوم أخرج محمد بن كرام من سجستان، وحضر عثمان بن عفان السجستاني وأهل العلم، فدعي محمد كرام، فقال له الأمير: ما هذا العلم الذي جئت به؟ ممن تعلمت ومن جالست؟ قال: إلحام ألحمنيه الله تعالى، بالحاء. فقال له: هل تحسن التشهد؟ قال: نعم، الطلوات لله؛ بالطاء، حتى بلغ إلى قوله: السلام عليك أيها النبي. فأشار إلى إبراهيم بن الحصين، فقال له: قطع الله يدك. وأمر به فصفع وأخرج. وقال ابن 
ms4150	 حبان: محمد بن كرام كان قد خذل حتى التقط من المذاهب أردأها، ومن الأحاديث أوهاها. ثم جالس الجويباري، ومحمد بن تميم السعدي، ولعلهما قد وضعا على النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين مائة ألف حديث. ثم جالس أحمد بن حرب، وأخذ عنه التقشف. ولم يكن يحسن العلم. وأكثر كتبه المصنفة صنفها له مأمون بن أحمد السلمي. وحدثني محمد بن المنذر، سمع عثمان بن سعيد الدارمي يقول: كنت عند إبراهيم بن الحصين، إذ دخل علينا رجل طوال عليه رقاع، فقيل: هذا ابن كرام. فقال له إبراهيم: هل اختلفت إلى أحد العلماء؟ قال: لا. قال: " لقيت " عثمان بن عفان السجستاني؟ قال: لا. قال: فهذا العلم الذي تقوله، من أين لك؟ قال: هذا نور جعله الله في بطني. قال: تحسن التشهد؟ PageV05P0031(@)(@@) قال: نعم، التهيات له والصلوات والتيبات. السام ألينا وألى إباد الله الصالحين، أشحد أن لا إله إلا الله وأشحد أن مهمدا أبدك ورسولك. قال: قم، لعنك الله. ونفاه من سجستان. قال ابن حبان: هذا حاله في ابتداء أمره، ثم لما أخذ في العلم أحب أن ينشئ مذاهب لتعرف به. جعل الإيمان قولا بلا معرفة قلب، فلزمه أن المنافقين لعنهم الله مؤمنون. قال: وكان يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن حجة الله على خلقه؛ إن الحجة لا تندرس ولا تموت. وكان يزعم أن الاستطاعة قبل الفعل. وكان يجسم الرب جل وعلا، وكان داعية إلى البدع؛ يجب ترك حديثه فكيف إذا اجتمع إلى بدعته القدح في السنن والطعن في منتحليها. قلت: ونظيره في زهده وضلاله عمرو بن عبيد. نسأل الله السلامة. وأخبث مقالاته أن الإيمان قول بلا معرفة قلب، كما حكاه عنه ابن حبان. وقال أبو محمد بن حزم: غلاة المرجئة طائفتان، قالت إحداهما: الإيمان قول باللسان وإن اعتقد الكفر بقلبه فهو مؤمن ولي الله، من أهل الجنة. وهو قول محمد بن كرام السجستاني وأصحابه. وقالت الأخرى: الإيمان " للمقر بالشهادتين " وإن أعلن الكفر بلسانه. وقال أبو العباس السراج: شهدت أبا 
ms4151	 عبد الله " البخاري،ودفع " إليه كتاب من محمد بن كرام يسأله عن أحاديث منها: الزهري، عن سالم، عن أبيه، رفعه: " الإيمان لا يزيد ولا ينقص " . فكتب على ظهر كتابه: من حدث بها استوجب الضرب الشديد و " الحبس " الطويل. قال الحاكم: وحدثني الثقة قال: أنا عبد الرحمن بن محمد قال: قال أحمد بن محمد الدهان: خرج عبد الله كرام الزاهد من نيسابور في سنة إحدى وخمسين ومائتين، ومات بالشام في صفر سنة خمس وخمسين. ومكث في سجن نيسابور ثمان سنين. قالوا: وتوفي ببيت المقدس من الليل. فحمل بالغد، ولم يعلم بموته إلا خاصته، ودفن في مقابر الأنبياء بقرب زكريا ويحيى عليهما السلام. قال: وتوفي وأصحابه ببيت المقدس نحو عشرين ألفا. قال الحسن بن علي الطوسي كردوس: سمعت محمد بن أسلم الطوسي يقول: لم يعرج إلى السماء كلمة أعظم وأخبث من ثلاث: قول فرعون: أنا ربكم الأعلى. وقول بشر المريسي: القرآن مخلوق. وقول محمد بن كرام: المعرفة ليست من الإيمان. قال الحسن بن إبراهيم الجوزقاني الهمذاني في كتاب " الموضوعات له: كان ابن كرام يتعبد ويتقشف، وأكثر ظهور أصحابه بنيسابور وأعمالها، وبيت المقدس. ومنهم طائفة قد عكفوا على قبره، مال إليهم كثير من العامة لاجتهادهم وظلف عيشهم. وكان يقول: الإيمان لا يزيد ولا ينقص، وهو قول باللسان مجرد عن عقد القلب، وعمل الأركان. فمن أقر بلسانه كلمة التوحيد فهو مؤمن حقا، وإن اعتقد الكفر بقلبه، والتثليث، وأتى كل فاحشة وكبيرة، إلا أنه مقر بلسانه، فهو موحد ولي الله من أهل الجنة لا تضره سيئة. فلزمهم من هذا القول أن المنافقين مؤمنون حقا. قلت: كأنه تمسك بظاهر قوله عليه السلام: " من قال لا إله إلا الله دخل الجنة " . قال الجوزقاني: وطائفة منهم تسمى المهاجرية، تقول بأن الله تعالى جسم لا كالأجسام، وأن الأنبياء تجوز منهم الكبائر إلا الكذب في البلاغ. وقد نفاه صاحب سجستان وهاب قتله لما رآه زاهدا بزي العباد، فقدم نيسابور، وافتتن به خلق كثير من أهلها، فنفاه متولي نيسابور، فخرج معه 
ms4152	 خلق كير من أعيان الناس. وامتد على حاله إلى بيت المقدس، فسكن هناك. وقال شرف بن مرجا المقدسي: أخبرني أبي، عن أبيه، أن أبا عبد الله بن كرام دخل بيت المقدس، فتكلم، فجاءه غريب بعد ما سمع منه أهل الأندلس حديثا كثيرا، فسأله عن الإيمان، فقال: قول؛ بعد أن أمسك عن جوابه غير مرة. فلما سمعوا ذلك منه حرقوا ما كتبوا عنه، ونفي إلى زغر ومات بها، فحمل إلى بيت المقدس. 483 - محمد بن كيسان بن يزيد. أبو عبد الله التميمي النيسابوري. ويعرف بأبي عبد الله المحاملي. سمع: " علي " بن عياش، ووكيعا، والنضر بن شميل، وعبد الرحمن بن مغراء، وهارون بن المغيرة، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وآخرون. قال الحسين القباني: توفي سنة أربع وخمسين 2. 484 - محمد بن محمد بن خلاد الباهلي. أبو عمر. عن: معن بن عيسى، ومسدد. روى " أبو داود عنه " رواية. وروى عنه: أبو روق الهزاني، وأحمد بن الخيل الحريري. وكان من قتله " الزنج صبرا " PageV05P0032(@)(@@) قال أبو داود: رأيته في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ " فقال: أدخلني الجنة " قال: ما ضرك " الوقف: توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. 485 - محمد بن محمد بن عقبة بن السكن. أبو الفضل الأسدي البخاري الزاهد. عن: معلى بن عبيد، وعبيد الله بن عبد المجيد، وأبي نعيم. وعنه: إسحاق بن أحمد بن خلف، ويوسف بن ريحان، وسهل بن شاذويه. ذكره ابن ماكولا. واسم جده الثامن " أحبش " ، بموحدة. 486 - محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس الحافظ - ع. - أبو موسى العنزي البصري الزمن. ولد سنة مات حماد بن سلمة. وسمع: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن جعفر غندر، ويحيى القطان، وسفيان بن عيينة، وطبقتهم. وعنه: ع.، ون. أيضا، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم الرازي، وابن صاعد، وابن خزيمة، وأبو عروبة، وخلق سواهم كثير، آخرهم أبو عبد الله المحاملي. وكان أرجح من بندار وأحفظ، لأنه رحل، وبندار لم يرحل قال أبو عروبة: ما رأيت بالبصرة أثبت من أبي موسى 
ms4153	، ويحيى بن حكيم. مات سنة اثنتين وخمسين بعد بندار بثلاثة أشهر، فاتفقا في المولد والوفاة، وطلبا العلم ولهما خمس عشرة سنة أو نحوها. وكان نظيرين في الحفظ والإتقان. واتفق الأئمة الستة على الرواية عنهما. قال صالح جزرة: كان محمد بن المثنى في عقله شيء، وكنت أقدمه على بندار. ويروى عن أبي موسى أنه قال: نحن قوم لنا شرف، صلى النبي صلى الله عليه وسلم إلينا. يريد أنه صلى إلى عنزة، فما أدري هل فهم معكوسا أو أنه قال ذلك مزاحا. أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا محمد بن وهبة الله المراتبي: أنا عمي أبو بكر محمد بن عبد العزيز الدينوري سنة تسع وثلاثين وخمسمائة: أنا عاصم بن الحسن، أنا عبد الواحد بن محمد: ثنا الحسين بن إسماعيل القاضي إملاء: ثنا محمد بن المثنى، ثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، " أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها " . وأنبأناه أبو الغنائم بن علان، والمؤمل بن محمد، وآخرون، قالوا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، أنا عبد الواحد، فذكره. وأنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح الهروي: أنا زاهر بن طاهر، أنا أبو سعد أحمد بن إبراهيم، أنا محمد بن الفضل، أنا جدي أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة: ثنا موسى، وعبد الجبار قالا: ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها " . لفظ أبي موسى أخرجه الجماعة، سوى ابن ماجة، عن أبي موسى الزمن، فوقع موافقة عالية. وآخر من روى حديث أبي موسى عاليا أبو الفضل الطوسي بالموصل. 487 - محمد بن المثنى بن زياد. أبو جعفر السمسار شيخ بغدادي زاهد معروف، صحب بشر بن الحارث مدة، وروى عنه، وعن عفان. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد، وغيرهما. قال أبو بكر الخطيب: هو 
ms4154	 صدوق. توفي سنة ستين 2. 488 - محمد بن مسلم. أبو بكر البغدادي القنطري الزاهد، أحد الأولياء. قال أبو الحسين بن المنادي: كان ينزل قنطرة بردان، وكان يشبه ببشر الحافي في الورع وترك الدنيا، يتقوت باليسير. أخبرت أنه كان ينسخ " جامع سفيان " ببضعة عشر درهما منها قوته. وقيل: كان مجاب الدعوة. وكان الجنيد يزروه. وقال ابن مخلد: مات في ذي الحجة سنة ستين ومائتين. 489 - محمد بن معاوية ين يزيد بن مالج - ن. - أبو جعفر البغدادي. عن: إسماعيل بن جعفر المدني، وإبراهيم بن سعد، وخلف بن خليفة، وغيرهم. وعنه: ن.، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن حامد السني، وابن صاعد، والمحاملي، وجماعة. وكان يتجر في الأنماط. قال النسائي: لا بأس به. 490 - محمد بن معدان بن عيسى الحراني - ن. - عن: الحسن بن محمد بن أعين، وعبد الله بن يزيد المقرئ. وعنه: ن.، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وجماعة. وثقه النسائي. توفي سنة ستين 2. 491 - محمد بن معمر بن ربعي - ع. - أبو عبد الله القيسي البصري البحراني الحافظ. عن: أبي أسامة، وحرمي بن عمارة، وروح بن عبادة، وجماعة كثيرة. وكان من كبار المحدثين وأثباتهم. روى عنه: ع.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر بن أبي الدنيا داود، وأبو بكر بن خزيمة، وخلق. PageV05P0033(@)(@@) توفي سنة ست وخمسين ومائتين. 492 - محمد بن المغيرة الشهرزوري. عن: أيوب بن سويد الرملي، ويحيى بن الحسن المدائني، وغيرهما. وعنه: محمد بن هارون بن المجدر، وعمر بن سعيد بن سنان. قال ابن عدي: هو عندي ممن يضع الحديث. 493 - محمد بن منخل بن عبد الله بن حماد. أبو عبد الله النيسابوري. سمع في الرحلة: سفيان بن عيينة، وأبا ضمرة أنس بن عياض، وجماعة. وعنه: ابن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وجماعة. وكان صدوقا. توفي سنة ثمان وخمسين. قال الحسن بن محمد بن جابر: ثنا محمد بن منخل بن عبد الله بن حماد بن سهم بن عبد الله و " ... " بن سمرة. قال الحسن: وكان قد جلس بعد موت محمد بن يحيى 
ms4155	، واجتمع عليه خلق عظيم. مات في آخر سنة ثمان وخمسين. وقال الحاكم: أدرك الجماعة، ولم يدركهم محمد بن يحيى. سمع عمرو السدوسي، والنضر بن شميل، وسفيان، وابن أبي فديك. 494 - محمد بن منصور بن عبد الرحمن. أبو عبد الله السلمي النيسابوري. لم يرحل. وسمع: الحفصين، ومكي بن إبراهيم، وعبد الرحمن بن قيس الزعفراني، والجارود بن يزيد. وعنه: جعفر بن أحمد الشاماتي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وجماعة. توفي سنة ثمان أيضا. 495 - محمد بن منصور بن داود بن إبراهيم - د.ن. - أبو جعفر الطوسي العابد. نزيل بغداد. سمع: سفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ، وإسماعيل بن علية، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وجماعة. وعنه: د.ن.، ومطين، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون. قال المروذي: سألت أبا عبد الله، عن محمد بن منصور، فقال: لا أعلم إلا خيرا، صاحب صلاة. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن شاهين: ثنا أحمد بن محمد المؤذن: سمعت محمد بن منصور الطوسي وحواليه قوم فقالوا: يا أبا جعفر إيش اليوم عندك، قد شك الناس فيه يوم عرفة هو وغيره؟ فقال: اصبروا. ودخل البيت، ثم خرج فقال: هو يوم عرفة. فاستحوا أن يقولوا له من أين ذاك. فعدوا الأيام فكان كما قال. فسمعت أبا بكر بن سلام الوراق يقول له: من أين علمت؟ قال: دخلت فسألت ربي، فأراني الناس في الموقف. وقال: أبو سعيد النقاش: محمد بن منصور الطوسي أستاذ أبي العباس بن مسروق، وأبي سعيد الخراز، كتب الحديث ورواه. ثم قال: أنبأ أبو نصر عبد الله بن علي السراج: حدثني أحمد بن محمد البرذعي: سمعت أبا الفضل الورثاني: سمعت أبا سعيد الخراز يقول: سألت محمد بن منصور الطوسي عن حقيقة الفقر، فقال: السكون عند كل عدم والبذل عند كل وجود. قال: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت عبد العزيز الطيفوري يقول: سئل محمد بن منصور: إذا أكلت وشبعت ما شكر تلك النعمة؟ قال: أن تصلي حتى لا يبقى في جوفك منه شيء. وقال الحسين 
ms4156	 بن مصعب: ثنا محمد بن منصور الطوسي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: مرني بشيء حتى ألتزمه. قال: عليك باليقين. وعنه قال: يعرف الجاهل بالغضب في كل شيء، وإفشاء السر، والثقة بكل واحد، والعظة في غير موضعها. توفي في شوال سنة أربع وخمسين ومائتين. وعاش ثمانيا وثمانين سنة، رحمه الله. 496 - محمد بن موسى بن شاكر. أحد الأخوة الثلاثة، هو وأحمد وحسن، الذين تنسب إليهم حيل بني موسى. عنوا بكتب الأوائل، وبذلوا في طلبها الأموال، وبرعوا في علم الهندسة والموسيقى، ولهم عجائب في الحيل. كانوا من شياطين العالم، استعان بهم المأمون في عمل الرصد. وطال عمر محمد بن موسى واشتهر ذكره. توفي في ربيع الأول سنة تسع وخمسين ومائتين. ذكره ابن خلكان وغيره. 497 - محمد بن المؤمل القيسي البغدادي - ق. - البصري الأصل. روى عن: أبي همام محمد بن محبب الدلال، وبدل بن المحبر وغيرهما. وعنه: ق.، وأبو عروبة، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري. 498 - محمد بن ميمون - ت.ن.ق. - أبو عبد الله المكي الخياط. عن: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وشعيب بن حرب، وجماعة. وعنه: ت.ن.ق.، وابن خزيمة، وحرمي بن أبي العلاء، ويحيى بن صاعد، وآخرون. قال أبو حاتم: كان أميا مغفلا. وقال غيره: توفي سنة اثنتين وخمسين. وقال النسائي في سننه الكبير: ليس بالقوي. 499 - محمد بن أبي ميمون القيرواني. شيخ مسن. روى عن: عبد الله بن وهب. ومات في ربيع الآخر سنة أربع وخمسين. PageV05P0034(@)(@@) 500 - محمد بن نجيح بن برد. أبو عامر المصري. روى عن: عبد الله بن وهب أيضا. توفي سنة ست وخمسين ومائتين. 501 - محمد بن نصر بن عبد الخرجاني. عن: يحيى بن أبي بكر الكرماني، وداود بن إبراهيم الواسطي. وعنه: ابنه، وأحمد بن عبدان، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأهل إصبهان. وثقه أبو نعيم الحافظ. وتوفي سنة اثنتين وخمسين. 502 - محمد بن نصر النيسابوري الفراء - ن. - عن: أبي عبيد القاسم بن سلام، وأيوب بن سليمان بن بلال، وسليمان بن حرب، وعلي بن 
ms4157	 المديني، وخلق. وعنه: ن.، ووثقه، وأحمد بن محمد الأزهر، وحرب الكرماني، وأحمد بن محمد بن عبد الرحمن السامي، وغيرهم. 503 - محمد المهتدي بالله. الخليفة الصالح أمير المؤمنين أبو إسحاق، وقيل: أبو عبد الله بن الواثق بالله محمد بن هارون بن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن الرشيد الهاشمي العباسي. ولد في خلافة جده سنة بضع عشرة ومائتين، وبويع بالخلافة لليلة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين، وله بضع وثلاثون سنة. وما قبل بيعة أحد حتى أتي بالمعتز بالله، فلما رآه قام له وسلم على المعتز بالخلافة، وجلس بين يديه. فجيء بالشهود، فشهدوا على المعتز أنه عاجز عن الخلافة، فاعترف بذلك ومد يده فبايع المهتدي بالله، وهو ابن عمه، فارتفع حينئذ المهتدي إلى صدر المجلس وقال: لا يجتمع سيفان في غمد. وتمثل بقول أبي ذؤيب: تريدين كيما تجمعيني وخالداوهل يجمع السيفان ويحك في غمد؟ وكان المهتدي بالله أسمر رقيقا، مليح الوجه، ورعا، متعبدا، عادلا، قويا في أمر الله، رجلا شجاعا، لكنه لم يجد ناصرا ولا معينا على الخير. قال أبو بكر الخطيب: قال أبو موسى العباسي: لم يزل صائما منذ ولي إلى أن قتل. قال أبو العباس هاشم بن القاسم: كنت بحضرة المهتدي عشية في رمضان، فوثبت لأنصرف، فقال لي: اجلس فجلست. فتقدم فصلى بنا، ودعا بالطعام. فأحضر طبق خلاف وعليه من الخبز النقي، وفيه آنية فيها ملح وخل وزيت. فدعاني إلى الأكل، فابتدأت آكل ظانا أنه سيوفي بطعام. فنظر إلي وقال: ألم تكن صائما؟ قلت: بلى. قال: أفلست عازما على الصوم؟ قلت: بلى، كيف لا وهو رمضان. قال: فكل واستوف، فليس هاهنا من الطعام غير ما ترى. فعجبت ثم قلت: ولم يا أمير المؤمنين؟ قد أسبغ الله نعمته عليك. فقال: إن الأمر لعلى ما وصفت، ولكني فكرت في أنه كان في بني أمية عمر بن عبد العزيز، وكان من التقلل والتقشف على ما بلغك. فغرت على بني هاشم، فأخذت نفسي بما رأيت. وقال ابن أبي الدنيا: ثنا أبو النضر المروزي: قال 
ms4158	 لي جعفر بن عبد الواحد: ذاكرت " المهتدي " بشيء، فقلت له: كان أحمد بن حنبل يقول به، ولكنه كان يخالف. كأني أشرت إلى " من مضى " من آبائه. فقال: رحم الله أحمد بن حنبل، والله لو جاز لي أن أتبرأ من أبي لتبرأت منه. ثم قال لي: تكلم بالحق وقل به، فإن الرجل ليتكلم بالحق فينبل في عيني. وقال ابن عمرو النحوي: حدثني بعض الهاشميين أنه وجد للمهتدي سفط فيه جبة صوف وكساء كان يلبسه بالليل ويصلي فيه. وكان قد أطرح الملاهي، وحرم الغناء. وحسم أصحاب السلطان عن الظلم. وكان شديد الإشراف على أمر الدواوين. يجلس بنفسه، ويجلس الكتاب بين يديه فيعملون الحساب. وكان لا يخل بالجلوس الخميس والاثنين. وقد ضرب جماعة من الرؤساء. ونفى جعفر بن محمود إلى بغداد، وكره مكانه لأنه نسب عنده إلى الرفض. وأقبل موسى بن بغا من الري يريد سامراء، فكره المهتدي مكانه، وبعث إليه بعبد الصمد بن موسى الهاشمي يأمره بالرجوع، فلم يفعل. وحبس المهتدي الحسن بن محمد بن أبي الشوارب، وولى عبد الرحمن بن نائل البصري قضاء القضاة، وانتهب منزل الكرخي. وحج بالناس في خلافته علي بن الحسين بن إسماعيل الهاشمي. قلت: ذكرنا في الحوادث خروج الأتراك على المهتدي بالله، وكيف حاربهم بنفسه وجرح. ثم أسروه وخلعوه، ثم قتلوه إلى رحمة الله في رجب سنة ست وخمسين ومائتين. وكانت خلافته سنة إلا خمسة عشر يوما. وقام بعده المعتمد على الله. 504 - محمد بن هارون. أبو نشيط المروزي المقرئ. صاحب عيسى بن مينا قالون المدني. قرأ عليه: أبو حسان أحمد بن محمد بن أبي الأشعث العنزي. ودارت قراءة أبي نشيط على أبي حسان. واشتهرت عنه، وقرأت بها القرآن من طريق " التيسير " ، وغيره. PageV05P0035(@)(@@) وعليها اعتمد أبو عمر الداني. 505 - محمد بن هارون. أبو نشيط الربعي البغدادي الحافظ. يلقب أبا نشيط، وأما كنيته فأبو جعفر. سمع روح بن عبادة، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبا المغيرة الحمصي، ويحيى بن أبي بكير، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن ماجة في 
ms4159	 " تفسيره " ، وابن صاعد، والمحاملي، وابن أبي حاتم وقال: صدوق. وقال محمد بن مخلد العطار: كان حافظا. قلت توفي سنة ثمان وخمسين في شوال. وأما أبو عمرو الداني فوهم ونقل أنه توفي سنة ثلاث وستين. وإنما ذاك محمد بن أحمد بن هارون شيطا. وجعل أبو عمرو أنه صاحب القراءة، وأنه البغدادي. وأحسبه وهم أيضا، فإن ذاك مروزي وهذا بغدادي، أو لعله مروزي ثم بغدادي. ثم قال الداني: كتبت من خط أبي أحمد بن أبي مسلم المقرئ. وحدثني عن صاحبنا قال: قرأت على ابن بويان، أنه قرأ على ابن الأشعث، وأنه قرأ على أبي نشيط، عن قالون، عن نافع. وذلك بجزم الميم من عليهم، وإليهم، ولديهم، وأشباهه في جميع القرآن. قال الداني: خالفه إبراهيم بن عمر، عن ابن بويان، فروى ضم الميم في جميع القرآن. وفي السبعة لابن مجاهد: نا ابن أبي مهران، نا أحمد بن قالون، عن أبيه، عن نافع، أنه كان لا يعيب رفع الميم في نحو " أنذرتهم أم لم تنذرهم " وشبهه. 506 - محمد بن هاشم القرشي - ن. - أبو عبد الله البعلبكي. عن: بقية بن الوليد، وسويد بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم، وغيرهم. وعنه: ن.، ومكحول البيروتي، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وطائفة. توفي سنة أربع وخمسين، وما علمت فيه قدحا؛ بل هو صدوق محتج به. 507 - محمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي البصري - د.ن. - أبو عبد الله. حدث بمصر عن: بشر بن المفضل، وعثام بن علي، والقطان، وجماعة. وعنه: د.ن.، وعلي بن أحمد علان، وابن أبي داود، ومحمد بن رزيق بن جامع المصري، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين، وله مسند مروي. 508 - محمد بن هشام بن عيسى - خ.د.ن. - أبو عبد الله المروذي القصير. جار الإمام أحمد. سمع: هشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وأبا معاوية، وطبقتهم. سمع منه: يحيى بن معين مع تقدمه. وروى عنه: خ.د.ن.، وعبد الله بن ناجية، ويحيى بن صاعد 
ms4160	، ومحمد بن هارون الحضرمي، وآخرون. وكان ثقة، ولد سنة إحدى وستين ومائة، وتوفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. 509 - محمد بن وزير بن قيس - ت. - أبو عبد الله الواسطي. عن: نوح بن قيس الحداني، ومعتمر بن سليمان، ويحيى القطان، وإسحاق الأزرق، وطائفة. وعنه: ت.، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. وثقه أبو حاتم الرازي. وتوفي سنة سبع وخمسين. 510 - محمد بن الوليد - خ.م.ن.ق. - أبو عبد الله البسري القرشي البصري. ولقبه حمدان. حدث عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الوهاب الثقفي، وغندر، ومروان بن معاوية، وطائفة. وعنه: خ.م.ن.ق.، وابن صاعد، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، والمحاملي، وأبو روق الهزاني، ومحمد " بن مخلد " ، وآخرون. وثقه النسائي، وغيره. 511 - محمد بن الوليد بن أبان. أبو جعفر المخرمي ال " قلانسي " . عن روح بن عبادة، ومكي بن إبراهيم، وأبي عاصم. وعنه: محمد بن مخلد. قال أبو حاتم: لم يكن بصدوق. وقال ابن عدي: يضع للحديث ويسرقه. وثنا عنه روح بن عبد المجيد، وزيد بن عبد العزيز بن حيان، وعبد الرحمن بن سليمان الجرجاني، ويحيى بن أخي حرملة، ومحمد بن سلمان الصرفندي، وإبراهيم بن إسماعيل الغافقي. قلت: روى له عدة أحاديث منها بإسناد نظيف: " ما من رمانة إلا وتلقح بحبة من رمان الجنة " . رواه عن أبي عاصم، عن ابن جريج، عن ابن عجلان، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم. 512 - محمد بن الوليد الفحام - ن. - أخو أحمد. بغدادي، صدوق. سمع: سفيان بن عيينة، وعبد الوهاب بن عطاء، وجماعة. وعنه: ن.، والباغندي، والمحاملي، وآخرون. توفي سنة اثنتين وخمسين. قال النسائي: لا بأس به. 513 - محمد بن يحيى بن حيوك الهروي. روى عن: سفيان بن عيينة، وغيره. ومات سنة إحدى وخمسين. 514 - محمد بن يحيى بن عبد الكريم - ت.ق. - أبو عبد الله الأزدي البصري، نزيل بغداد. PageV05P0036(@)(@@) عن: يزيد بن هارون، وأبي عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وطبقتهم. وعنه: ت.ق.، وابن أبي الدنيا، وإبراهيم الحربي، وابن صاعد 