ms5141	 قال سمعت البخاري يقول : قيس بن الربيع قال علي كان وكيع يضعفه وقال أبو داود إنما اتى قيس من قبل ابنه كان ابنه يأخذ حديث الناس فيدخلها في فرج كتاب قيس ولا يعرف الشيخ ذلك.@ PageV14P0474(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة الإسفراييني يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعني أحمد بن حنبل عن قيس بن الربيع فلينه قلت أليس قد روى عنه شعبة قال : بلى وقال : كان وكيع إذا ذكر قيس بن الربيع قال الله المستعان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا سفيان بن وكيع قال سمعت أبي قال كنا لا نسمع من قيس بن الربيع الا شيئا لا نجده عند غيره. وأخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسمعته يعني يحيى بن معين , وسئل عن قيس بن الربيع فقال كان ضعيفا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال قيس بن الربيع ضعيف. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني بنيسابور قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت يعني ليحيى بن معين قيس بن الربيع قال ليس بشيء.@ PageV14P0475(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني قال سمعت أبا يعلى الموصلي يقول وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال وسئل يحيى بن معين عن قيس بن الربيع فقال ليس بشيء. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم 
ms5142	 بن يعقوب الجوزجاني قال : قيس بن الربيع ساقط. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : قيس بن الربيع متروك الحديث كوفي. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي ان أبا الميمون البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة . وأخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثني عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن محمويه حدثنا أبو زرعة قال : سمعت أبا نعيم يقول مات قيس سنة خمس وستين ومئة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن أحمد يعني الفرائضي حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول مات قيس بن الربيع سنة ست وستين ومئة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد زيد بن علي بن مروان الأنصاري بالكوفة أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا دبيس هو ابن حميد الملائي قال مات قيس بن الربيع سنة سبع وستين ومئة.@ PageV14P0476(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو نعيم . وأخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا أبو نعيم قال مات قيس بن الربيع سنة سبع وستين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات قيس بن الربيع أبو محمد الأسدي سنة سبع ويقال : سنة ثمان وستين ومئة. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت جبارة بن المغلس سنة كم مات قيس فقال مات قيس سنة ثمان وستين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا أبو حازم الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبى أسامة الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن 
ms5143	 سعيد ؛ قالا : قيس بن الربيع الأسدي يكنى أبا محمد مات سنة ثمان وستين ومئة. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال مات قيس بن الربيع سنة ثمان وستين.@ PageV14P0477(@)(@@) 6891- قيس بن إبراهيم بن قيس أبو موسى الطوابيقى المؤدب. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وداود بن سليمان الخواص وسويد بن سعيد وبشر بن الوليد وجعفر بن محمد الجشمي ، وعبد الرحمن بن يونس المستملى. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري وإسماعيل بن محمد الصفار ، وعبد الباقي بن قانع وعمر بن محمد بن رجاء ، وأبو عصمة عبد المجيد بن عبد الوهاب العكبريان. وقال الدارقطني : هو صالح. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا قيس بن بن إبراهيم بن قيس الطوابيقى حدثني جعفر بن محمد الجشمي قال حدثني محمد بن علي بن خلف قال حدثني عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن يوم الجمعة كمثل المحرم لا يأخذ من شعره ولا من اظفاره حتى يقضى الصلاة قلت متى اتهيأ للجمعة قال يوم الخميس.@ PageV14P0478(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان قيس بن إبراهيم الطوابيقى مات في سنة أربع وثمانين ومئتين. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه انه مات في جمادى الآخرة. 6892- قيس بن مسلم بن منصور الأزرق البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن على بن حجر وعلى بن خشرم وحامد بن آدم والشاه بن سعيد المراوزة. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن الفتح القلانسي ، وأبو القسام الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا قيس بن مسلم البخاري ببغداد سنة سبع وثمانين ومئتين حدثنا على بن حجر المروزي حدثنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد ، عن أبي 
ms5144	 إسحاق عن الحارث عن على قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا على الا أعلمك دعاء إذا أنت دعوت به غفر لك مع انه مغفور لك قال بلى قال لا اله الا الله العلى العظيم لا اله الا الله العلى الكريم لا اله الا الله رب العرش العظيم قال سليمان لم يروه عن الحسين إلا الفضل بن موسى.@ PageV14P0479(@)(@@) ذكر من اسمه قتيبة 6893- قتيبة بن زياد الخرساني. ولى القضاء بالجانب الشرقى من بغداد أيام فتنة إبراهيم بن المهدى وبقى على القضاء مدة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة إحدى ومئتين فيها عسكر منصور بن المهدى بكلواذا وسمي المرتضى ودعى له على المنابر وسلم عليه بالخلافة فأبى ذلك وقال انا خليفة أمير المؤمنين المأمون حتى يقدم أو يولى من يحب وعزل سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم عن قضاء الجانب الشرقى وولاه قتيبة بن زياد واقر محمد بن سماعه على قضاء الجانب الغربي. أخبرنا على بن أبى على أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال قتيبة بن زياد الخرساني رجل من أهل الفقة على مذهب أبي حنيفة وله فهم ومعرفة كان قاضيا على الجانب الشرقي في أيام منصور وإبراهيم بن المهدى وفي أيامه هاجت العامة على بشر المريسى وسالوا إبراهيم بن المهدى ان يستتيبه فأمر إبراهيم قتيبة بن زياد ان يحضره مسجد الرصافة فحدثني محمد بن أحمد بن إسحاق عن محمد بن خلف قال سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول شهدت مسجد الجامع بالرصافة وقد اجتمع الناس وجلس قتيبة بن زياد للناس واقيم بشر على صندوق من صناديق المصاحف عند باب الخدم وقام المستمليان أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس مستملي بن عيينة , وهارون بن موسى مستملي يزيد بن هارون يذكران @ PageV14P0480(@)(@@) أن أمير المؤمنين بن المهدى أمر قاضيه قتيبة بن زياد ان يستتيب بشر بن غياث المريسى من 
ms5145	 أشياء عددها فيها ذكر القران وغيره وانه تائب قال فرفع بشر صوته يقول معاذ الله انى لست بتائب وكثر الناس عليه حتى كادوا يقتلونه فادخل إلى باب الخدم وتفرق الناس قال طلحة ولا اعلم قتيبة بن زياد حدث بشيء. 6894- قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله أبو رجاء الثقفى مولاهم من أهل بغلان وهى قرية من قرى بلخ. ذكر أبو أحمد بن عدى الجرجاني ان اسمه يحيى ولقبه قتيبة وقال أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني اسمه على. رحل إلى العراق والمدينة ومكة والشام ومصر وسمع مالك بن أنس والليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة وبكر بن مضر ويعقوب بن عبد الرحمن وحماد بن زيد وأبا عوانة وإسماعيل بن جعفر ، وعبد الواحد بن زياد وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو بكر بن أبى شيبة والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسن بن عرفة ويوسف بن موسى وداود السجستاني وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان والبخاري ومسلم في صحيحهما وخلق سوى هؤلاء يتسع ذكرهم. وقدم بغداد وحدث بها. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثني أبو الحسن محمد بن محمد بن يحيى بن يعقوب الفقيه الإسفرائيني حدثنا محمد بن عبدك بن مهدى الإسفرائيني حدثنا @ PageV14P0481(@)(@@) إسحاق بن أبى عمران الشافعي حدثنا أبو محمد المروزي الإسفرائيني وراق محمود بن غيلان حدثنا يحيى بن يحيى النيسابوري حدثنا علي بن المديني حدثني أحمد بن حنبل حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب ، عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل ان النبي صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة تبوك فكان يؤخر الظهر حتى يدخل وقت العصر فيجمع بينهما. أخبرناه أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا عبد الله بن محمد بن علي 
ms5146	 حدثنا أبو بكر الاعين حدثنا على بن المديني حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا قتيبة بنحوه. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث عن يزيد بن أبى حبيب ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ ان النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس آخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر يصليهما جميعا وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم سار وكان إذا ارتحل قبل المغرب آخر المغرب حتى يصليهما مع العشاء فإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي النصيرى النيسابوري حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث بن سعد أبو الحارث المصري عن يزيد بن أبى حبيب ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة عن معاذ بن جبل ان النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس @ PageV14P0482(@)(@@) أخر الظهر حتى يجمعها مع العصر فيصليهما جميعا وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم سار وكان إذا ارتحل قبل المغرب آخر المغرب حتى يصليها مع العشاء وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب قال أبو العباس السراج سمعت قتيبة يقول رأيت عليه سبع علامات علامة أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبى خيثمة وأبى بكر بن أبى شيبة ويحيى الحماني وعندي ان الرجلين اللذين اغفلهما أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، وأبو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري والله أعلم. حدثني هناد بن إبراهيم النسفي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو عبيد أحمد بن عروة الكرمينى قال سمعت أبا حسان مهيب بن سليم يقول سمعت حمد بن محمد بن زياد الكرمينى يقول قال 
ms5147	 لي قتيبة بن سعيد ما رأيت في كتابي من علامات الحمرة فهو علامة أحمد بن حنبل وما رأيت فيه من الخضرة فهو علامة يحيى بن معين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا الحسن محمد بن موسى بن عمران الفقيه الصيدلاني يقول سمعت أبا بكر بن خزيمة يقول سمعت صالح بن حفصويه نيسابوري صاحب حديث يقول سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول قلت لقتيبة بن سعيد مع متن كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الطفيل قال كتبته مع خالد المدائني قال محمد بن إسماعيل وكان خالد المدائني هذا يدخل الأحاديث على الشيوخ. قلت لم يرو حديث يزيد بن أبى حبيب ، عن أبي الطفيل أحد عن الليث غير قتيبة وهو منكر جدا من حديثه ويرون ان خالدا المدائني أدخله على الليث وسمعه قتيبة معه والله أعلم.@ PageV14P0483(@)(@@) أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسمعته يعني أبا داود يقول قدم قتيبة بغداد سنة ست عشرة فجاءه أحمد ويحيى. أخبرنا هناد النسفي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ حدثنا خلف بن محمد قال سمعت أبا على البزاز الحسن بن الحسين يقول سمعت محمد بن حميد بن فروة يقول سمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول انحدرت إلى العراق أول خروجى سنة اثنتين وسبعين ومئة وكنت يومئذ بن ثلاث وعشرين سنة.@ PageV14P0484(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة حدثنا عبد الله بن عدى الحافظ وأخبرنا محمد بن علي الصوري قراءة أخبرنا الحسن الرازي قال سمعت عبد الله بن عدى يقول أخبرني أحمد بن محمد بن الحسين بن مكرم قال سمعت عبد الله بن أحمد بن شبويه يقول سمعت قتيبة يقول كنت في حداثتى اطلب الراى فرأيت فيما يرى النائم ان مزادة دليت من السماء فرأيت الناس يتناولونها فلا يناولنها فجئت انا فتناولتها فاطلعت فيها فرأيت ما 
ms5148	 بين الشرق والمغرب فلما أصبحت جئت إلى مضجع البزاز وكان بصيرا بعبارة الرؤيا فقصصت عليه رؤياى فقال يا بنى عليك بالأثر فان الراى لا يبلغ المشرق والمغرب إنما يبلغ الأثر قال فتركت فأقبلت على الأثر. قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه وسماعه من على بن الفضل بن طاهر البلخي قال حدثني الحسن بن محمد بن أبى حمزة التميمي حدثنا أحمد بن جرير اللآل حدثنا قتيبة بن سعيد قال قال لي أبى رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم بيده صحيفة فقلت يا رسول الله ما هذه الصحيفة قال فيه أسامي العلماء قلت ناولني انظر فيه اسم ابنى قال فنظرت فإذا فيه اسم ابنى. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال قال لنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهيانى قتيبة صدوق وليس أحد من الكبار الا وقد حمل عنه بالعراق وحدث عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة وعباس العنبري والحميدي بمكة وسمعت عمرو بن علي الفلاس يقول مررت بمنى على قتيبة وعباس العنبري يكتب عنه فجزته ولم احمل عنه فندمت.@ PageV14P0485(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال قرأت بخط أبى بكر أحمد بن علي الرازي الحافظ حدثني محمد بن نعيم قال سمعت قتيبة بن سعيد يقول كنت يوما ببغداد وعلى بن المديني قاعد إلى جنبي في المجلس فقلت حدثنا عبد الله بن جعفر فقام صبي من المجلس فقال يا أبا رجاء ابنه عليه ساخط حتى يرضى عنه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا موسى بن هارون قال ولد قتيبة سنة ثمان وأربعين سنة مات الأعمش وتوفى سنة أربعين ومئتين وسمعت قتيبة يقول حضرت موت بن لهيعة ومات سنة أربع وسبعين قال وشهدت جنازته. قرأت على الحسن بن أبى القاسم ، عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت 
ms5149	 أحمد بن سيار بن أيوب يقول أبو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف مولى الحجاج قال وكان الحجاج إذا جلس على سريره جلس جدي على كرسي بن يوسف وكان أبو رجاء يتولى ثقيفا ويذكر كرامة جده على الحجاج فقال وكان الحجاج إذا جلس على سريره جلس جدي على كرسي عن يمينه وكان أبو رجاء رجلا ربعه اصلع حلو الوجه حسن اللحية حسن الخلق واسع الرحل غنيا من الوان الأموال من الدواب والإبل والبقر والغنم وكان كثير الحديث لقد قال لي أقم عندي هذه الشتوة حتى اخرج إليك مئة ألف حديث عن خمسة اناسى قلت لعل أحدهم عمر بن هارون قال لا كنت كتبت عن عمر بن هارون وحده أكثر من ثلاثين الفا ولكن عن وكيع بن الجراح ، وعبد الوهاب الثقفى وجرير الرازي ، ومحمد بن بكر البرساني وذهب على الخامس وكان ثبتا فيما روى صاحب سنة وجماعة وسمعت @ PageV14P0486(@)(@@) أبا رجاء يقول ولدت سنة خمسين ومئة ومات لليلتين خلتا من شعبان سنة أربعين ومئتين وهو في تسعين سنة من عمره وكان كتب الحديث عن ثلاث طبقات كتب عن الليث ، وابن لهيعة وبكر بن نصر ويعقوب الإسكندراني ونحوهم بمكة والكوفة والبصرة ثم كتب عن وكيع ، وابن إدريس والعنقرى والثقفى والبرسانى ونحوهم ثم كتب بعد عن إسماعيل بن أبى أويس وسعيد بن سليمان. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي قال أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعته يعنى أحمد بن حنبل ذكر قتيبة فأثنى عليه. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن قتيبة بن سعيد البلخي فقال ثقة. أخبرنا الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني بأطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال قتيبة بن سعيد البغلابى أبو رجاء ثقة مأمون. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو 
ms5150	 الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرخي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال قتيبة بن سعيد صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن متويه البلخي حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن المكتب حدثنا أبو قتيبة عبد الله بن قتيبة بن سعيد قال سمعت مؤدبى عصام بن العلاء يقول سمعت قتيبة بن سعيد يقول : لولا القضاء الذي لا بد مدركه ... والرزق يأكله الإنسان بالقدر ما كان مثلي في بغلان مسكنه ... ولا يمر بها الا على سفر@ PageV14P0487(@)(@@) أخبرنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عبد الله العبدري محمد بن عبد ربه النيسابوري قال سمعت الحسن بن سفيان يقول كنا على باب قتيبة وكان معنا رجل يقول لا اخرج حتى أكبر على قتيبة قال فمرض الرجل فمات فأخبر قتيبة فخرج فصلى عليه وكتب على قبره هذا قبر قاتل قتيبة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات قتيبة بن سعيد بخراسان بقرية رستاق بلخ تدعى بغلان كان أقام بها وترك بلخ سنة أربعين وبلغني ان مولده سنة ثمان وأربعين وقدم إلى بغداد بعد العشرين فكتب عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة ، وأبو بكر بن أبى شيبة وهارون يعنى بن عبد الله البزاز. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة أربعين ومئتين فيها توفى أبو رجاء قتيبة بن سعيد في شعبان أو رمضان. ذكر من اسمه قريش 6895- قريش بن إبراهيم الصيدلاني. حدث عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر وحفص بن غياث ومعتمر بن سليمان . روى عنه أحمد بن حنبل وسريج بن يونس.@ PageV14P0488(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى , قال 
ms5151	 : حدثنا قريش بن إبراهيم حدثنا المعتمر بن سليمان عن شبيب عن عبد الملك التميمي عن مقاتل بن حيان عن عمته عمرة عن عائشة انها قالت كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة في سقاء ولا تخمره ولا نجعل فيه عكرا فإذا أمسى تعشى فشرب على عشائه فان بقى منه شيء فرغته أو صببته ثم يغسل السقاء فننبذ فيه من العشى فإذا أصبح تغدى فشرب على غدائه فان فضل شيء صببته أو فرغته ثم يغسل السقاء فقيل له افيه غسل السقاء مرتين قال : مرتين. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الحافظ حدثنا صالح بن محمد الأسدي حدثنا سريج بن يونس حدثنا قريش بن إبراهيم قال صالح قريش من أصحاب يحيى بن معين ثقة صاحب حديث. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سريج بن يونس كان طلبه الحديث مع قريش بن إبراهيم وقريش من علية أصحاب الحديث مات قبل ان يكتب عنه.@ PageV14P0489(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني : قريش بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر فقال قريش بغدادي لا بأس به. 6896- قريش بن سوار وقيل بن سواه السمرقندي. قرأت على الحسين بن محمد اخى الخلال ، عن أبي سعد الإدريسي قال قريش بن سوار وقيل بن سواه السمرقندي حدث ببغداد يروي عن أبي مقاتل حفص بن سالم السمرقندي . روى عنه يحيى بن بدر البغدادي الذي سكن سمرقند. ذكر الأسماء المفردة 6897- قرط بن حريث أبو سهل الباهلى البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن سلام بن مسكين وخازم بن جبلة بن أبي نضرة . روى عنه حجين بن المثنى وسمع منه يحيى بن معين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن أحمد هو أبو سعيد الاصطخرى قال قرئ على العباس قال : سمعت يحيى يقول قرط بن حريث بصرى قد كتبت عنه وكان يروى 
ms5152	 عن سلام بن مسكين ولم يكن به باس وهو مولى باهلة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس , قال : @ PageV14P0490(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول قرط بن حريث كنيته أبو سهل وهو بصرى ليس به بأس كان ها هنا وكان قدريا اتيناه إلى منزله فقال لنا نزهوا الله عن هذه المعاصى فدعانا إلى القدر فخرجت قال يحيى : وعندي عنه كتاب كتبته عنه وكتبت عن حجين بن المثنى عنه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين قرط بن حريث الباهلى قد سمعت منه وكان قدريا ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن قرط بن حريث فقال بصرى ليس به بأس. 6898- قران بن تمام أبو تمام الأسدي. كوفى قدم بغداد ، وحدث بها عن هشام بن عروة وسهيل بن أبى صالح وورقاء بن إياس وسعد بن طريف وايمن بن نابل ، وابن أبى ذئب ، وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع وسريج بن يونس وعلى بن حجر والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق التانى ، وأبو الحسين @ PageV14P0491(@)(@@) محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة , قال : حدثنا قران بن تمام الأسدي عن سهيل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له 
ms5153	 الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير بعد ما يصلى الغداة عشر مرات كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكن له بعدل رقبتين وقال السكري ، وابن مخلد تعدل عتق رقبتين من ولد إسماعيل فان قالها حين يمسي كان له مثل ذلك وكن له حجبا وقال ابن الفضل حجابا من الشيطان حتى يصبح. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول قران بن تمام كوفى وكان نخاسا وكان ينزل ناحية المخرم ومات ها هنا. وقال في موضع آخر : قران بن تمام ثقة وكان صاحب دواب. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول قران بن تمام الأسدي كان يبيع الدواب رجل صدوق ثقة . قيل ليحيى كان صاحب حديث قال : لا بأس به. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : قران بن تمام الأسدي يكنى أبا تمام وكان نخاسا وقدم بغداد فمات بها وكانت عنده أحاديث ومنهم من يستضعفه.@ PageV14P0492(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود قال سمعت أحمد بن حنبل قيل له قران بن تمام قال ليس به بأس. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن قران بن تمام فقال أبو تمام كوفى ثقة. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبى سمعت قران بن تمام في سنة إحدى وثمانين ومئة وكان بن المبارك ها هنا وفيها مات. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول قران بن تمام الأسدي 
ms5154	 كوفى ثقة أبو تمام قال أبو عبد الله مات قران قبل هشيم في سنة إحدى وثمانين. 6899- قبيصة بن عقبة من بنى عامر بن صعصعة أبو عامر السوائي الكوفى وهو أخو سفيان بن عقبة. سمع سفيان الثوري ويونس بن أبى إسحاق وابنه إسرائيل وشريكا وحماد بن سلمة وفرط بن خليفة. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبى شيبة وهناد بن السرى ، وأبو همام الوليد بن شجاع ، وأبو كريب محمد بن العلاء وعباس الدوري والحسن بن سلام السواق وحمدان بن علي الوراق وجعفر الصائغ في آخرين.@ PageV14P0493(@)(@@) وكان قبيصة قدم بغداد ، وحدث بها وقد كتبت عن بعض شيوخنا خبرا لقبيصة يتضمن ذكر قدومه وتحديثه بها وذهب عنى فلم اقدر عليه حتى الساعة. حدثنا أحمد بن علي بن الحسن البادا لفظا أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان وأخبرنا الحسن بن أبى بكر بن شاذان حدثني أبى حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع قال سمعت أبا عبد الله محمد بن خلف التيمي نسب لنا قبيصة فقال قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة بن ربيعة بن جنيدب بن رئاب بن حبيب بن سواة بن عامر بن صعصعة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله كان يحيى بن آدم أصغر من سمع من سفيان عندنا قال وقال يحيى قبيصة أصغر منى بسنتين قلت له فما قصة قبيصة في سفيان قال أبو عبد الله كان كثير الغلط قلت له فغير هذا قال كان صغيرا لا يضبط قلت له فغير سفيان قال كان قبيصة رجلا صالحا ثقة لا بأس به في بدنه , وأي شيء لم يكن عنده في الحديث يذكر انه كثير الحديث. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا أبو بكر أحمد بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين قال وقبيصة ثقة في كل شيء الا 
ms5155	 في سفيان فإنه سمع منه وهو صغير. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن قبيصة فقال كان رجلا صالحا الا انهم تكلموا في سماعه من سفيان.@ PageV14P0494(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون أخبرهم ثم أخبرنا الحضر بن عبد الله المري بدمشق قراءة قال أخبرنا عقيل بن عبيد الله الصفار حدثنا أبو الميمون بن راشد أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو , قال : حدثني أحمد بن أبى الحواري قال قلت للفريابى رأيت قبيصة عند سفيان قال نعم رايته صغيرا فذكرته لمحمد بن عبد الله بن نمير فقال لو حدثنا قبيصة عن النخعي لقبلنا منه. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال يحيى بن معين يعنى : قبيصة أكبر من يحيى بن آدم بشهرين قال : وسمعت قبيصة يقول شهدت عند شريك فامتحننى في شهادتى فذكرت ذلك لسفيان فأنكر على شريك ما فعل وقال لم يكن ان يمتحنه قال وصليت بسفيان الفريضة ذكر أي صلاة كانت فذهب علي. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال قبيصة بن عقبة صدوق. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سألت أبا داود عن قبيصة وعبيد الله بن موسى فقال قبيصة اسلم من عبيد الله . وقال : سمعت أبا داود يقول كان قبيصة ، وأبو عامر ، وأبو حذيفة لا يحفظون ثم حفظوا بعد.@ PageV14P0495(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال سمعت إسحاق بن سيار يقول ما رأيت من الشيوخ احفظ من قبيصة بن عقبة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا محمد بن 
ms5156	 إبراهيم الهاشمي حدثنا أحمد بن سلمة قال سمعت هناد بن السرى غير مرة إذا ذكر قبيصة قال الرجل الصالح وتدمع عيناه وكان هناد كثير البكاء. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال سمعت القاسم يعنى بن أبى صالح يقول سمعت جعفر بن حمدويه يقول كنا على باب قبيصة بن عقبة بالكوفة ومعنا دلف بن أبي دلف أبو عبد العزيز ومعه الخدم يكتب الحديث فصار إلى باب قبيصة فدق عليه الباب فابطا قبيصة بالخروج فعاوده الخدم وقيل بن ملك الجبل على الباب وأنت لا تخرج إليه قال فخرج وفي طرف إزاره كسر من الخبز فقال رجل قد رضى من الدنيا بهذا ما يصنع بابن ملك الجبل والله لاحدثته فلم يحدثه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي قال قال أبو عبيد الله معاوية بن صالح مات قبيصة بن عقبة سنة ثلاث عشرة ومئتين. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سئل السرى بن يحيى عن موت قبيصة فقال مات سنة خمس عشرة ومئتين.@ PageV14P0496(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة خمس عشرة ومئتين فيها مات أبو عامر قبيصته بن عقبة السوائي في صفر. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال ومات قبيصة بن عقبة السوائي سنة خمس ومئتين. 6900- قطن بن إبراهيم أبو سعيد القشيري النيسابوري. حدث عن حفص بن عبد الرحمن وحفص بن عبد الله السلمي وحماد بن قيراط وعبدان بن عثمان والجارود بن يزيد والحسين بن الوليد وعبيد الله بن موسى وقبيصة بن عقبة ويحيى بن يحيى. روى عنه 
ms5157	 أبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عباس الدوري وموسى بن هارون ، وعبد الله بن محمد بن ناجية والقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسين الصوفي وصالح بن ابى مقاتل ويحيى بن صاعد. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا قطن بن إبراهيم حدثنا حسين بن الوليد النيسابوري حدثنا قيس بن الربيع ، عن أبي الزبير عن جابر قال قدم وقد جهينة على النبي صلى الله عليه وسلم فقام غلام يتكلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم مه فأين الكبراء.@ PageV14P0497(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال قرأت بخط أبي عمرو المستملى سألت قطن عن نسبته فقال انا قطن بن إبراهيم بن عيسى بن مسلم بن خالد بن قطن بن عبد الله بن غطفان بن سهيل بن سلمة بن قشير أبو سعيد القشيري قال واحفظ نسبتى إلى آدم قال وسمعت قطن يقول ولدت سنة ثمانين ومئة. أخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا على الحافظ يقول سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت محمد بن عقيل يقول جاءني قطن بن إبراهيم فقال أي حديث عندك أغرب من حديث إبراهيم بن طهمان فقلت حديث أيوب عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما اهاب دبغ فقد طهر فذهب إلى بغداد فحدث به عن حفص. أخبرناه الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو حفص بن الزيات حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي حدثنا أبو سعيد قطن بن إبراهيم حدثنا حفص بن عبد الله حدثني إبراهيم بن طهمان عن أيوب بن أبي خيثمة عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما اهاب دبغ فقد طهر.@ PageV14P0498(@)(@@) أخبرنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني عبد الله محمد بن عبد الرحمن الرازي قال سمعت 
ms5158	 إبراهيم بن محمد بن سفيان يقول صار مسلم بن الحجاج إلى قطن بن إبراهيم وكتب عنه جملة وازدحم الناس عليه حتى حدث بحديث إبراهيم بن طهمان عن أيوب وطالبوه بالأصل فأخرجه وقد كتبه على الحاشية فتركه مسلم. حدثت عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثني محمد بن عقيل قال كنت ابنى المنارة وكان قطن بن إبراهيم يعيننى فيها فقال لي يا أبا عبد الله أي حديث لإبراهيم بن طهمان أغرب فقلت حدثنا حفص بن عبد الله عن إبراهيم بن طهمان عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما اهاب دبغ فقد طهر قال اردده على فرددته عليه مرتين أو ثلاثا حتى حفظه فلما كان بعد أيام جاءني الحسن بن أحمد بن سليمان فقال : حدثنا قطن حدثنا حفص بهذا الحديث فقلت سبحان الله إنما حفظه عنى قال محمد بن عقيل ولم يكن حفظ هذا الحديث الا انا ومحمود أخو خشنام فكانت الرقعة عند محمود هذا حتى مات محمود ولم يرد الرقعة , @ PageV14P0499(@)(@@) ولم يسمع ابنه ولا أحد غيرنا فقلت للحسن سله من أي كتاب سمع هذا فسأله فقال من كتاب البركة فذهبت فجئت بكتاب البركة فاريته الحسن بن أحمد بن سليمان فقال أين هو فلم يره قال محمد بن عقيل وانا احلف بالله وبكل يمين انه لم يسمعه. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثني محمد بن إسماعيل السكري قال سمعت محمد بن علي المشيحاني يقول : توفى قطن بن إبراهيم القشيري سنة احدى وستين ومئتين. 6901- قسطنطين بن عبد الله أبو الحسن مولى المعتمد على الله. كان بسر من رأى وحدث ، عن أبي بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وإسحاق بن الضيف والحسن بن عرفة . روى عنه ابن عدى الجرجاني أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة. أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا قسطنطين بن عبد الله الرومي مولى المعتمد على الله أمير المؤمنين قال ابن 
ms5159	 عدى في غير هذا الحديث بسر من رأى حدثنا إسحاق بن الضيف حدثنا الوليد بن سلمة الاردنى حدثنا عمر بن قيس عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه.@ PageV14P0500(@)(@@) 6902- قريب بن يعقوب أبو القاسم الكاتب. حدث عن محمد بن يزيد المبرد وغيره . روى عنه أبو الفضل الشيباني. أخبرني الأزهري حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني حدثني قريب بن يعقوب أبو القاسم البغدادي الكاتب حدثني معلى بن أيوب الكاتب قال حدثني أحمد بن صالح بن أبى فنن الشاعر قال كان محمد بن يزيد بن مزيد الشيباني أجود من آدم في عصره وكان لا يرد طالبا ولا راغبا عن حاجته فإن لم يحضر مال لم يقل لا ولكن يعد ثم يستدين له وينجزه وكان بين وعده وانجازه كعطفة لام على ألف قال وانشدنى بن أبى فنن مما يمدح به. عشق المكارم فهو مشتغل بها ... والمكرمات قليلة العشاق وأقام سوقا للثناء ولم تكن ... سوق الثناء تعد في الأسواق بث الصنائع في البلاد فأصبحت ... تجبى إليه محامد الأفاق 6903- قطبة بن المضل بن إبراهيم أبو إبراهيم الأنصاري. حدث عن أحمد بن مسروق . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. أخبرني الأزهري قال حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا أبو إبراهيم قطبة بن المفضل بن إبراهيم الأنصاري حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا على بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عشق فعف ثم مات مات شهيدا رواه غير واحد عن سويد عن على بن مسهر ، عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس وهو المحفوظ.@ PageV14P0501(@)(@@) باب الكاف ذكر من اسمه كثير 6904- كثير أبو الحسن البجلي الأحمسي يعد في الكوفيين. سمع على بن أبى طالب وزيد بن أرقم وحضر مع على الحرب بالنهروان . روى عنه ابنه الحسن 
ms5160	. أخبرنا ولاد بن علي الكوفى أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا عبيد الله بن موسى أخبرنا الحسن بن كثير عن أبيه قال لما قتل علي أهل النهروان خطب الناس فقال الا ان الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم حدثني ان هؤلاء القوم يقولون الحق بافواههم لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية الا وان علامتهم ذو الخداجة فطلب الناس فلم يجدوا شيئا فقال عودوا فانى والله ما كذبت ولا كذبت فعادوا فجيء به حتى ألقى بين يده فنظرت إليه وفي يده شعرات سود. 6905- كثير بن سلم أبو سلمة المدائني. حدث عن أنس بن مالك والضحاك بن مزاحم . روى عنه إسماعيل بن أبان الوراق والهيثم بن جميل وعمرو بن عون وإسحاق بن بشر الكاهلى ، وأبو صالح كاتب الليث بن سعد وأحمد بن عبد الله بن يونس وغيرهم.@ PageV14P0503(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عمر بن محمد بن عبد الرحمن الجمحي بمكة حدثنا على بن عبد العزيز حدثنا أحمد بن يونس حدثني كثير بن سليم أبو سلمة شيخ لقيته بالمدائن قال سمعت أنسا يقول كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى مسح بيده اليمنى على رأسه ويقول بسم الله الذي لا اله الا غيره الرحمن الرحيم اللهم اذهب عنى الهم والحزن وقال ابن يونس وقال كثير بيده هكذا على جبهته. أخبرنا على بن أبى على البصري حدثنا أبو الطيب عثمان بن عمرو الامام حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسين بن الحسن أخبرنا الهيثم بن جميل حدثنا كثير بن سليم المدائني قال سمعت أنس بن مالك يقول اتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال له يا رسول الله انى ذرب اللسان وأكثر ذلك على أهلي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فأين أنت من الاستغفار فانى استغفر الله في اليوم واللية مئة مرة.@ PageV14P0504(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا 