ms361	 من حين الموت ولكن هي قبل القسمة كالباقي على ملك الموروث , ولو نمت لضوعف منها وصاياه , وقضيت منها ديونه , فهي في حكم الباقي على ملكه من بعض الوجوه . ولو تجدد للميت صيد بعد موته بأن يقع في شبكة نصبها قبل موته ثبت ملكه عليه . ولو وقع إنسان في بئر حفرها لتعلق ضمانه بتركته بعد موته , فإذا قسمت التركة وتعين حق كل وارث انقطعت علاقة الميت عنها , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال ابن عبد البر : هذا حديث حسن صحيح غريب . وذكر توثيق الناس لعمرو بن شعيب , وأنه إنما أنكر من حديثه وضعف ما كان عن قوم ضعفاء عنه , وهذا الحديث قد رواه أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن حسين المعلم عن عمرو , فذكره . قال الحافظ شمس الدين PageV02P074 ابن القيم رحمه الله : والذين ردوا هذا الحديث منهم من رده لضعفه , ومنهم من رده لكونه منسوخا ومنهم من قال : لا دلالة فيه على الميراث , بل لو صح كان معناه : هو أحق به , يواليه وينصره ويبره ويصله ويرعى ذمامه , ويغسله ويصلي عليه ويدفنه فهذه أولويته به , لا أنها أولويته بميراثه , وهذا هو التأويل . وقال بهذا الحديث آخرون منهم إسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه وطاوس وربيعة والليث بن سعد وهو قول عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز . وفيها مذهب ثالث : أنه إن عقل عنه ورثه وإن لم يعقل عنه لم يرثه , وهو مذهب سعد بن المسيب . وفيها مذهب رابع : أنه إن أسلم على يديه ووالاه فإنه يرثه ويعقل عنه , وله أن يتحول عنه إلى غيره , ما لم يعقل عنه إلى غيره , فإذا عقل عنه لم يكن له أن يتحول عنه إلى غيره . وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد . وفيها مذهب خامس : أن هذا الحكم ثابت فيمن كان من أهل الحرب دون أهل الذمة , وهو مذهب يحيى بن سعيد . فلا إجماع في المسألة مع مخالفة هؤلاء الأعلام . وأما تضعيف الحديث 
ms362	 : فقد رويت له شواهد . منها : حديث أبي أمامة . وأما رده بجعفر بن الزبير : فقد رواه سعيد بن منصور : أخبرنا عيسى بن PageV02P075 يونس حدثنا معاوية بن يحيى الصدفي عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا . ورواه أيضا من حديث سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وحديث تميم - وإن لم يكن في رتبة الصحيح - فلا ينحط عن أدنى درجات الحسن , وقد عضده المرسل , وقضاء عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز برواية الفرائض , وإنما يقتضي تقديم الأقارب عليه , ولا يدل على عدم توريثه إذا لم يكن له نسب , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى النسائي من حديث أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الصبي إذا استهل ورث وصلي عليه " ورواه الترمذي , وقال : هذا حديث قد روي موقوفا على جابر , وكان الموقوف أصح . ولفظه " الطفل لا يصلى عليه , ولا يرث ولا يورث حتى يستهل " وفي مسند البزار من حديث ابن عمر يرفعه " استهلال الصبي العطاس " فيه ابن البيلماني عن أبيه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : فالظاهر - والله أعلم - أن المراد بالحديث : أن الله تعالى قد ألف بين المسلمين بالإسلام وجعلهم به إخوة متناصرين متعاضدين يدا واحدة بمنزلة الجسد الواحد , فقد أغناهم بالإسلام عن الحلف , بل الذي توجبه أخوة الإسلام لبعضهم على بعض : أعظم PageV02P076 مما يقتضيه الحلف . فالحلف إن اقتضى شيئا يخالف الإسلام فهو باطل , وإن اقتضى ما يقتضيه الإسلام فلا تأثير له , فلا فائدة فيه . وإذا كان قد وقع في الجاهلية ثم جاء الإسلام بمقتضاه لم يزده إلا شدة وتأكيدا وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم " شهدت حلفا في الجاهلية ما أحب أن لي به حمر النعم , لو دعيت إلى مثله في الإسلام لأجبت " فهذا - والله أعلم - هو حلف المطيبين , حيث تحالفت قريش على نصر المظلوم , وكف الظالم ونحوه , فهذا إذا وقع في الإسلام كان تأكيدا لموجب الإسلام وتقوية له . وأما الحلف الذي أبطله فهو تحالف 
ms363	 القبائل : بأن يقوم بعضها مع بعض ويعضده ويحارب من حاربه , ويسالم من سالمه . فهذا لا يعقد في الإسلام , وما كان منه قد وقع في الجاهلية . فإن الإسلام يؤكده ويشده , إذا صار موجبه في الإسلام التناصر والتعاضد والتساعد على إعلاء كلمة الله تعالى وجهاد أعدائه , وتأليف الكلمة , وجمع الشمل . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد تبين أن الحلف الذي نفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هو الحلف والإخاء الذي عقده بين المهاجرين والأنصار , ويشبه أن يكون أنس فهم من السائل له : أن النهي عن الحلف متناول لمثل ما عقده النبي PageV02P077 صلى الله عليه وسلم , فرد عليه أنس بحلف النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه في دارهم , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : سمعت شيخنا أبا العباس بن تيمية يقول : هذا الحديث موضوع , ولا يعرف لرسول الله صلى الله عليه وسلم كاتب اسمه السجل قط . وليس في الصحابة من اسمه السجل , وكتاب النبي صلى الله عليه وسلم معروفون لم يكن فيهم من يقال له السجل . قال : والآية مكية , ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم كاتب بمكة . والسجل هو الكتاب المكتوب , واللام في قوله ( للكتاب ) بمعنى " على " والمعنى : نطوي السماء كطي السجل على ما فيه من الكتاب . كقوله { وتله للجبين } وقول الشاعر : فخر صريعا لليدين وللفم أي على اليدين وعلى الفم , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال عبد الحق : لا يحتج بإسناد هذا الحديث فيما أعلم . لأن سعيدا لم يرو عنه فيما أرى إلا ثابت , وثابت مثله في الضعف , يعني هذا الحديث من رواية ثابت بن سعيد بن أبيض بن حمال عن أبيه عن جده .(@)PageV02P078(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهو من رواية قابوس بن أبي ظبيان عن ابن عباس , وثقه ابن معين مرة وضعفه مرة وضعفه غيره , وحدث عنه يحيى بن سعيدقال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال عبد الحق 
ms364	 : في إسناده اختلاف , ولا أعلمه من طريق يحتج به . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : بعد ذكر الأقوال الأربعة التي ذكرها المنذري - ولا تعارض بين هذين الحديثين بوجه , فإن حديث أسامة صريح في أنه أعطاه القميص وقت موته , فكفنه فيه , وحديث عبد الله بن عمر لم يقل فيه : إنه ألبسه قميصه حين أخرجه من قبره , وإنما فيه " أنه نفث عليه من ريقه وأجلسه على ركبتيه , وألبسه قميصه " فأخبر بثلاث جمل متباينة الأوليان منها يتعين أن يكونا بعد الإخراج من القبر والثالثة لا يتعين فيها ذلك ولعل ابن عمر لما رأى عليه القميص في تلك الحال ظن أنه ألبسه إياه حينئذ . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي هذا رد على من زعم أنه لا يعاد من الرمد . وزعموا أن هذا لأن العواد يرون في بيته ما لا يراه هو . وهذا باطل من وجوه . أحدها : هذا الحديث . الثاني : جواز عيادة الأعمى . الثالث : عيادة المغمى عليه , وقد جلس النبي صلى الله عليه PageV02P079 وسلم في بيت جابر في حال إغمائه حتى أفاق , وهو صلى الله عليه وسلم الحجة . وهذا القول في كراهة عيادة المريض بالرمد إنما هو مشهور بين العوام فتلقاه بعضهم عن بعض .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والصواب في ذلك : ما دل عليه النص : أنه لا ينبغي القدوم على الأرض التي هو بها , فإن ذلك تعرض للبلاء , وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تمني لقاء العدو , وإذا وقع في أرض هو فيها , فإنه لا ينبغي له أن يفر منه بالخروج منها , وإن ظن في ذلك نجاته , بل ينبغي له أن يصبر , كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في العدو " وإذا لقيتموه فاصبروا " لا سيما والطاعون قد جاء " أنه وخز أعدائنا من الجن " فالطاعون كالطعان , فلا ينبغي الفرار منهما ولا تمني لقائهما . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : استعمل أبو سعيد الحديث على ظاهره . وقد روى في تحسين الكفن أحاديث 
ms365	 . وقد تأوله بعضهم على أن معنى الثياب العمل , كني بها عنه , يريد أنه يبعث على ما مات عليه من عمل صالح أو سيئ . قال : والعرب تقول : فلان طاهر الثياب , إذا وصفوه بطهارة النفس والبراءة من العيب والدنس , وتقول : دنس الثياب إذا كان بخلاف ذلك واستدل بقوله تعالى { وثيابك PageV02P080 فطهر } وأكثر المفسرين على أن المعنى : وعملك فأصلح ونفسك فزك . قال الشاعر : ثياب بني عوف طهارى نقية قال : وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يحشر الناس حفاة عراة " وقالت طائفة : البعث غير الحشر , فقد يجوز أن يكون البعث مع الثياب , والحشر مع العرى والحفاة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله سواء وروى ضمام بن إسماعيل عن موسى بن وردان عن أبي هريرة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال " أكثروا من لا إله إلا الله , قبل أن يحال بينكم وبينها , ولقنوها موتاكم " ذكره أبو أحمد بن عدي . وضمام هذا صدوق صالح الحديث قاله عبد الحق الإشبيلي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا أحد الأحاديث التي ردتها عائشة واستدركتها , ووهمت فيه ابن عمر . والصواب مع ابن عمر , فإنه حفظه ولم يتهم فيه . وقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم أبوه عمر بن الخطاب , وهو في الصحيحين , وقد وافقه من حضره من جماعة الصحابة , كما أخرجا في الصحيحين عن ابن عمر قال " لما طعن عمر أغمي عليه , فصيح عليه , فلما أفاق قال : أما علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال PageV02P081 : " إن الميت يعذب ببكاء الحي " ؟ . وأخرجا أيضا عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الميت يعذب بما نيح عليه " وأخرجا في الصحيحين أيضا عن أبي موسى قال " لما أصيب عمر جعل صهيب يقول : واأخاه , فقال له عمر : يا صهيب , أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الميت ليعذب ببكاء الحي ؟ " . وفي لفظ 
ms366	 لهما : قال عمر " والله لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من يبك عليه يعذب " . وفي الصحيحين عن أنس " أن عمر لما طعن أعولت عليه حفصة , فقال : يا حفصة , أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " المعتوك عليه يعذب , . وفي الصحيحين عن المغيرة بن شعبة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " من نيح عليه , فإنه يعذب بما نيح عليه " . فهؤلاء عمر بن الخطاب , وابنه عبد الله , وابنته حفصة , وصهيب , والمغيرة بن شعبة كلهم يروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم . ومحال أن يكون هؤلاء كلهم وهموا في الحديث . والعارضة التي ظنتها أم المؤمنين بين روايتهم وبين قوله تعالى { لا تزر وازرة وزر أخرى } غير لازمة أصلا . ولو كانت لازمة لزم في روايتها أيضا : أن الكافر يزيده الله ببكاء أهله عذابا , فإن الله سبحانه لا يعذب أحدا PageV02P082 بذنب غيره الذي لا تسبب له فيه . فما تجيب به أم المؤمنين من قصة الكافر يجيب به أبناؤها عن الحديث الذي استدركته عليهم . ثم سلكوا في ذلك طرقا . أحدها : أن ذلك خاص بمن أوصى أن يناح عليه , فيكون النوح بسبب فعله , ويكون هذا جاريا على المتعارف من عادة الجاهلية , كما قال قائلهم : إذا مت فانعيني بما أنا أهله وشقي علي الجيب يا ابنة معبد وهو كثير في شعرهم . وأما من لم يتسبب إلى ذلك بوصية ولا غيرها فلا يتناوله الحديث . وهذا ضعيف من وجهين : أحدهما : أن اللفظ عام . الثاني : أن عمر والصحابة فهموا منه حصول ذلك , وإن لم يوص به . ومن وجه آخر : وهو أن الوصية بذلك حرام يستحق بها التعذيب نيح عليه أم لا . والنبي صلى الله عليه وسلم إنما علق التعذيب بالنياحة لا بالوصية . المسلك الثاني : أن ذلك خاص بمن كان النوح من عادته وعادة قومه وأهله , وهو يعلم أنهم ينوحون عليه إذا مات . فإذا لم ينههم كان ذلك رضا منه بفعلهم , وذلك سبب عذابه وهذا مسلك البخاري في صحيحه , فإنه ترجم عليه وقال 
ms367	 " إذا كان النوح من سننه " وهو قريب من الأول . المسلك الثالث : أن الباء ليست باء السببية , وإنما هي باء المصاحبة . والمعنى : يعذب مع بكاء أهله عليه , أي PageV02P083 يجتمع بكاء أهله وعذابه , كقوله : خرج زيد بسلاحه . قال تعالى { وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به } . وهذا المسلك باطل قطعا , فإنه ليس كل ميت يعذب , ولأن هذا اللفظ لا يدل إلا على السببية , كما فهمه أعظم الناس فهما ولهذا ردته عائشة لما فهمت منه السببية , لأن اللفظ الآخر الصحيح الذي رواه بالمغيرة يبطل هذا التأويل , ولأن الإخبار بمقارنة عذاب الميت المستحق للعذاب لبكاء أهله لا فائدة فيه . المسلك الرابع : أن المراد بالحديث : ما يتألم به الميت , ويتعذب به , من بكاء الحي عليه . وليس المراد : أن الله تعالى يعاقبه ببكاء الحي عليه , فإن التعذيب هو من جنس الألم الذي يناله بمن يجاوره مما يتأذى به ونحوه . قال النبي صلى الله عليه وسلم " السفر قطعة من العذاب " وليس هذا عقابا على ذنب , وإنما هو تعذيب وتألم , فإذا وبخ الميت على ما يناح به عليه لحقه من ذلك تألم وتعذيب . ويدل على ذلك : ما روى البخاري في صحيحه عن النعمان بن بشير قال " أغمي على عبد الله بن رواحة , فجعلت أخته عمرة تبكي : واجبلاه واكذا , واكذا , تعدد عليه , فقال حين أفاق : ما قلت شيئا إلا قيل له لي : أأنت كذلك ؟ " . وقد تقدم قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث PageV02P084 عبد الله بن ثابت " فإذا وجب فلا تبكين باكية " . وهذا أصح ما قيل في الحديث . ولا ريب أن الميت يسمع بكاء الحي , ويسمع قرع نعالهم , وتعرض عليه أعمال أقاربه الأحياء , فإذا رأى ما يسوءهم تألم له , وهذا ونحوه مما يتعذب به الميت ويتألم , ولا تعارض بين ذلك وبين قوله تعالى { ولا تزر وازرة وزر أخرى } بوجه ما . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهؤلاء رأوا أن الغسل لم يأت فيه شيء يعارض حديث جابر في قتلى أحد , وأما الصلاة عليه : فقد أخرجا في 
ms368	 الصحيحين عن عقبة بن عامر " أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما , فصلى على أهل أحد صلاته على الميت " . وحديث أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة " . وحديث أبي مالك الغفاري قال " كان قتلى أحد يؤتى منهم بتسعة وعاشرهم حمزة , فيصلي عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم , ثم يحملون , ثم يؤتى بتسعة فيصلي عليهم وحمزة مكانه , حتى صلى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " هذا مرسل صحيح ذكره البيهقي , وقال : هو أصح ما في الباب . وروى أبو بكر بن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس " أنه صلى عليهم " رواه البيهقي , وقال : لا يحفظ إلا من حديثهما , وكانا غير حافظين , يعني :(@)PageV02P085(@)(@@) أبا بكر , ويزيد بن أبي زياد . وقد روى ابن إسحاق عن رجل من أصحابه عن مقسم عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة , فكبر سبع تكبيرات , ولم يؤت بقتيل إلا صلى عليه معه , حتى صلى عليه اثنتين وسبعين صلاة " . ولكن هذا الحديث له ثلاث علل . إحداهما : أن ابن إسحاق عنعنه , ولم يذكر فيه سماعا . الثانية : أنه رواه عمن لم يسمه . الثالثة : أن هذا قد روي من حديث الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس , والحسن لا يحتج به , وقد سئل الحكم : أصلى النبي صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد ؟ قال : لا . سأله شعبة . وقد روى أبو داود عن أبي سلام عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . وفيه " فصلى عليه ودفنه , فقالوا : يا رسول الله , أشهيد هو ؟ قال : نعم , وأنا له شهيد " وقد تقدم . قالوا : وهذه آثار يقوي بعضها بعضا , ولم يختلف فيها , وقد اختلف في شهداء أحد . فكيف يؤخذ بما اختلف فيه , وتترك هذه الآثار ؟ والصواب في المسألة : أنه مخير بين الصلاة عليهم وتركها لمجيء الآثار بكل واحد من الأمرين وهذا إحدى الروايات عن الإمام أحمد , وهي الأليق بأصوله ومذهبه . والذي يظهر من أمر شهداء أحد : أنه 
ms369	 لم يصل عليهم عند الدفن .(@)PageV02P086(@)(@@) وقد قتل معه بأحد سبعون نفسا , فلا يجوز أن تخفى الصلاة عليهم . وحديث جابر بن عبد الله في ترك الصلاة عليهم صحيح صريح , وأبوه عبد الله أحد القتلى يومئذ , فله من الخبرة ما ليس لغيره . وقد ذهب الحسن البصري وسعيد بن المسيب إلى أنهم يغسلون ويصلى عليهم . وهذا ترده السنة المعروفة في ترك تغسيلهم . فأصح الأقوال : أنه لا يغسلون , ويخير في الصلاة عليهم . وبهذا تتفق جميع الأحاديث وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد حمل الشافعي قولها " ليس فيها قميص ولا عمامة " على أن ذلك ليس في الكفن بموجود , وأن عدد الكفن ثلاثة أثواب . وحمله مالك على أنه ليس بمعدود من الكفن , بل يحتمل أن يكون الثلاثة الأثواب زيادة على القميص والعمامة . وقال ابن القصار : لا يستحب القميص ولا العمامة عند مالك في الكفن , ونحوه عن أبي القاسم قال : وهذا خلاف ما حكى متقدمو أصحابنا - يعني : عن مالك . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد , وفي رواية أبي داود : حديث مصعب هذا ضعيف , يعني حديث عائشة , وقال الترمذي : قال البخاري : حديث عائشة في هذا الباب ليس بذاك , وقال ابن المنذر : ليس في هذا حديث يثبت , وقال الإمام أحمد : وحديث أبي PageV02P087 هريرة موقوف , وسيأتي . وقال الشافعي في رواية البويطي : إن صح الحديث قلت بوجوبه . وقال في رواية الربيع : وأولى الغسل عندي أن يجب - بعد غسل الجنابة - الغسل من غسل الميت , ولا أحب تركه بحال - ثم ساق الكلام إلى أن قال - : وإنما منعني من إيجاب الغسل من غسل الميت : أن في إسناده رجلا لم أقع من معرفة تثبت حديثه إلى يومي هذا على ما يقنعني , فإن وجدت من يقنعني من معرفة تثبت حديثه أوجبته , وأوجبت الوضوء من مس الميت مفضيا إليه , فإنهما في حديث واحد . وقال في غير هذه الرواية : وإنما لم يقو عندي : أنه يروي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة , ويدخل بعض الحفاظ 
ms370	 بين أبي صالح وبين أبي هريرة : إسحاق مولى زائدة . وقيل : إن أبا صالح لم يسمعه من أبي هريرة , وليست معرفتي بإسحاق - مولى زائدة - مثل معرفتي بأبي صالح , ولعله أن يكون ثقة , وقد رواه صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة . وقال الإمام أحمد في رواية أبي داود : يجزئه الوضوء , قال أبو داود : أدخل أبو صالح بينه وبين أبي هريرة فيه : إسحاق مولى زائدة , قال : وحديث مصعب ضعيف . هذا آخر كلامه . وهذا الحديث له عدة طرق . أحدها : سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة . الثاني : سهيل عن أبيه عن إسحاق مولى PageV02P088 زائدة عن أبي هريرة . الثالث : عن يحيى بن أبي كثير عن إسحاق عن أبي هريرة . الرابع : عن يحيى عن أبي إسحاق عن أبي هريرة . الخامس : عن يحيى عن رجل من بني ليث عن أبي إسحاق عن أبي هريرة . السادس : عن معمر عن أبي إسحاق عن أبيه عن حذيفة . السابع : عن أبي صالح عن أبي سعيد . الثامن : عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا وموقوفا . قال البيهقي رحمه الله والموقوف أصح . التاسع : زهير بن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا . العاشر : عمرو بن عمير عن أبي هريرة مرفوعا . الحادي عشر : صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة مرفوعا , ذكرها البيهقي . وقال إنما يصح هذا الحديث عن أبي هريرة موقوفا . وهذه الطرق يدل على أن الحديث محفوظ . وقد روى أبو داود عن علي بن أبي طالب أنه اغتسل من تجهيزه أباه ومواراته . قال البيهقي : وروينا ترك إيجاب الغسل منه عن ابن عباس في أصح الروايتين عنه , وعن ابن عمر وعائشة , ورويناه أيضا عن سعد بن أبي وقاص , وعبد الله بن مسعود , وأنس بن مالك . هذا آخر كلامه . وهذه المسألة فيها ثلاثة مذاهب . أحدها : أن الغسل لا يجب على غاسل الميت , وهذا قول الأكثرين . الثاني : أنه يجب . وهذا اختيار الجوزجاني ويروى عن ابن المسيب وابن PageV02P089 سيرين والزهري , وهو قول أبي هريرة , ويروى عن علي . الثالث : وجوبه 
ms371	 من غسل الميت الكافر دون المسلم . وهو رواية عن الإمام أحمد لحديث علي " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بالغسل " وليس فيه أنه غسل أبا طالب مع أنه من رواية ناجية بن كعب عنه , وناجية لا يعرف أحد روى عنه غير أبي إسحاق قاله ابن المديني وغيره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وابن حبان يصحح لعاصم , ومن طريقه صحح حديث " سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل , وجعل بينهما محللا " وذكره في الضعفاءقال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذه النار كانت للإضاءة , ولهذا ترجم عليه أبو داود الدفن بالليل . قال الإمام أحمد . لا بأس بذلك , وقال : أبو بكر دفن ليلا , وعلي دفن فاطمة ليلا . وحديث عائشة " سمعنا صوت المساحي من آخر الليل في دفن النبي صلى الله عليه وسلم " . وممن دفن ليلا : عثمان , وعائشة , وابن مسعود . ورخص فيه عقبة بن عامر , وابن المسيب , وعطاء , والثوري , والشافعي , وإسحاق . وكرهه الحسن وأحمد في إحدى الروايتين . وقد روى مسلم في صحيحه " أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوما , فذكر رجلا من أصحابه قبض , فكفن في كفن غير طائل , ودفن ليلا , PageV02P090 فزجر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبر الرجل بالليل إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك " . والآثار في جواز الدفن بالليل أكثر . وفي الترمذي , من حديث الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا , فأسرج له بسراج , فأخذه من قبل القبلة , وقال : رحمك الله , إن كنت لأواها تلاء للقرآن , وكبر عليه أربعا " قال : وفي الباب عن جابر , وزيد بن ثابت وهو أخو زيد أكبر منه , قال : وحديث ابن عباس حديث حسن . قال : ورخص أكثر أهل العلم في الدفن بالليل , وقد نزل النبي صلى الله عليه وسلم في قبر ذي البجادين ليلا . وفي صحيح البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم " سأل عن قبر رجل , فقال : من هذا ؟ قالوا فلان , دفن البارحة فصلى عليه " . وهذه الآثار 
ms372	 أكثر وأشهر من حديث مسلم . وفي الصحيحين عن ابن عباس قال " مات إنسان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فمات بالليل فدفنوه ليلا , فلما أصبح أخبروه . فقال : ما منعكم أن تعلموني ؟ فقالوا : كان الليل , وكرهنا - وكانت ظلمة - أن نشق عليك , فأتى قبره , فصلى عليه " . قيل : وحديث النهي محمول على الكراهة والتأديب . والذي ينبغي أن يقال في ذلك - والله أعلم - : أنه متى كان الدفن PageV02P091 ليلا لا يفوت به شيء من حقوق الميت والصلاة عليه , فلا بأس به , وعليه تدل أحاديث الجواز , وإن كان يفوت بذلك حقوقه والصلاة عليه وتمام القيام عليه , نهي عن ذلك , وعليه يدل الزجر , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وحديث أبي معاوية رواه ابن حبان في صحيحه ولفظه : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان مع الجنازة لم يجلس حتى توضع في اللحد , أو تدفن , شك أبو معاوية . ويدل على أن المراد بالوضع : الوضع بالأرض عن الأعناق حديث البراء بن عازب " خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر , ولما يلحد بعد , فجلس النبي صلى الله عليه وسلم , وجلسنا معه " وهو حديث صحيح , وسيأتي إن شاء الله تعالى . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذا هو الذي نحاه الشافعي . قال : وقد روى حديث عامر بن ربيعة , وهذا لا يعدو أن يكون منسوخا , أو يكون النبي صلى الله عليه وسلم قام لها لعلة قد رواها بعض المحدثين : من " أن جنازة يهودي مر بها على النبي صلى الله عليه وسلم فقام لها كراهية أن تطوله " وأيهما كان , فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم تركه بعد فعله , والحجة في الآخر من أمره :(@)PageV02P092(@)(@@) إن كان الأول واجبا فالآخر من أمره ناسخ , وإن كان استحبابا فالآخر هو الاستحباب , وإن كان مباحا فلا بأس في القيام , والقعود أحب إلي , لأنه الآخر من فعله . قال الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد اختلف 
ms373	 أهل العلم في القيام للجنازة وعلى القبر على أربعة أقوال . أحدها : أن ذلك كله منسوخ : قيام تابعها , وقيام من مرت عليه , وقيام المشيع على القبر . قال هؤلاء : وما جاء من القعود : نسخ هذا كله , وهذا المذهب ضعيف من ثلاثة أوجه . أحدها : أن شرط النسخ : المعارضة والتأخر وكلاهما منتف في القيام على القبر بعد الدفن , وفي استمرار قيام المشيعين حتى توضع , وإنما يمكن دعوى النسخ في قيام القاعد الذي تمر به الجنازة على ما فيه . الثاني : أن أحاديث القيام كثيرة صحيحة صريحة في معناها . فمنها : حديث عامر بن ربيعة , وهو في الصحيحين , وفي بعض طرقه " إذا رأى أحدكم الجنازة فإن لم يكن ماشيا معها فليقم حتى تخلفه , أو توضع من قبل أن تخلفه " وفي لفظ " إذا رأى أحدكم الجنازة فليقم حين يراها حتى تخلفه " . ومنها : حديث أبي سعيد - وهو متفق عليه - ولفظهما " إذا اتبعتم جنازة فلا تجلسوا حتى توضع " وفي لفظ لهما " إذا رأيتم الجنازة فقوموا , فمن تبعها فلا يجلس حتى توضع "(@)PageV02P093(@)(@@) وهو دليل على القيام في المسألتين . ومنها : حديث جابر في قيامه لجنازة يهودي , وهو في الصحيحين , وتعليله بأن ذلك كراهية أن تطوله تعليل باطل , فإن النبي صلى الله عليه وسلم علل بخلافه . وعنه في ذلك ثلاث علل . إحداها : قوله " إن الموت فزع " ذكره مسلم في حديث جابر , وقال " إن الموت فزع فإذا رأيتم الجنازة فقوموا " . الثانية : أنه قام للملائكة , كما روى النسائي عن أنس : " أن جنازة مرت برسول الله صلى الله عليه وسلم , فقام , فقيل : إنها جنازة يهودي , فقال : إنما قمنا للملائكة " . الثالثة : التعليل بكونها نفسا , وهذا في الصحيحين من حديث قيس بن سعد وسهل بن حنيف قالا " إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة , فقام , فقيل : إنه يهودي , فقال أليست نفسا ؟ " فهذه هي العلل الثابتة عنه . وأما التعليل بأنه كراهية أن تطوله , فلم يأت في شيء من طرق هذا الحديث الصحيحة . ولو قدر ثبوتها فهي ظن من الراوي , وتعليل النبي صلى الله عليه وسلم الذي 
ms374	 ذكره بلفظه أولى . فهذه الأحاديث مع كثرتها وصحتها كيف يقدم عليها حديث عبادة مع ضعفه ؟ وحديث علي وإن كان في صحيح مسلم , فهو حكاية فعل لا عموم له , وليس فيه لفظ عام يحتج به على النسخ , وإنما PageV02P094 فيه " أنه قام وقعد " وهذا يدل على أحد أمرين . إما أن يكون كل منهما جائزا , والأمر بالقيام ليس على الوجوب , وهذا أولى من النسخ . قال الإمام أحمد : إن قام لم أعبه , وإن قعد فلا بأس . وقال القاضي وابن أبي موسى : القيام مستحب , ولم يرياه منسوخا . وقال بالتخيير : إسحاق وعبد الملك بن حبيب وابن الماجشون . وبه تأتلف الأدلة . أو يدل على نسخ قيام القاعد الذي يمر عليه بالجنازة , دون استمرار قيام مشيعها , كما هو المعروف من مذهب أحمد عند أصحابه , وهو مذهب مالك وأبي حنيفة . الثالث : أن أحاديث القيام لفظ صريح , وأحاديث الترك إنما هو فعل محتمل لما ذكرنا من الأمرين , فدعوى النسخ غير بينة والله أعلم . وقد عمل الصحابة بالأمرين بعد النبي صلى الله عليه وسلم , فقعد علي وأبو هريرة ومروان , وقام أبو سعيد , ولكن هذا في قيام التابع , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ومثل هذا - يعني قول المنذري : سفيان بن عيينة من الأثبات الحفاظ , وقد أتى بزيادة على من أرسل . فوجب تقديمه - لا يعبأ به أئمة الحديث شيئا , ولم يخف عليهم أن سفيان حجة ثقة , وأنه قد وصله , فلم يستدرك عليهم المتأخرون شيئا لم يعرفوه . وقال آخرون : قد تابع PageV02P095 ابن عيينة - على روايته إياه عن الزهري عن سالم عن أبيه - : يحيى بن سعيد وموسى بن عقبة وزياد بن سعد وبكر ومنصور وابن جريج وغيرهم , ورواه عن الزهري مرسلا : مالك ويونس ومعمر , وليس هؤلاء الذين وصلوه بدون الذين أرسلوه . فهذا كلام على طريقة أئمة الحديث , وفيه استدراك وفائدة تستفاد . قال المصححون لإرساله : الحديث هو لسفيان , وابن جريج أخذه عن سفيان . قال الترمذي : قال ابن المبارك : وأرى ابن جريج أخذه عن سفيان . قالوا : وأما رواية منصور وزياد بن سعد 
ms375	 وبكر : فإنها من رواية همام . وقد قال الترمذي في الجامع . وروى همام بن يحيى هذا الحديث عن زياد بن سعد ومنصور وبكر وسفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه , وإنما هو سفيان بن عيينة روى عنه همام , يعني أن الحديث لسفيان وحده , وروى عنه همام كذلك , وفي هذا نظر لا يخفى . فإن هماما قد رواه عن هؤلاء عن الزهري ويبعد أن يكونوا كلهم دلسوه عن سفيان ولم يسمعوه من الزهري وهذا يحيى بن سعيد مع تثبته وإتقانه يرويه كذلك عن الزهري وكذلك موسى بن عقبة , فلأي شيء يحكم للمرسلين على الواصلين ؟ وقد كان ابن عيينة مصرا على وصله , ونوظر فيه فقال : الزهري حدثنيه مرارا . فسمعته من فيه , يعيده ويبديه PageV02P096 , عن سالم عن أبيه . وقد روى الترمذي في جامعه من حديث يونس عن ابن شهاب عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يمشون أمام الجنازة " قال الترمذي : هذا غير محفوظ . وسألت محمدا - يعني البخاري - عن هذا الحديث ؟ فقال : هذا حديث خطأ , أخطأ فيه محمد بن بكر , وإنما يروى هذا الحديث عن يونس عن الزهري " أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يمشون أمام الجنازة " قال الزهري : وأخبرني سالم " أن أباه كان يمشي أمام الجنازة " قال محمد : والحديث الصحيح هو هذا , هذا آخر كلام البخاري . وسيأتي بعد هذا حديث ابن مسعود " الجنازة متبوعة ليس معها من يقدمها " وأنه ضعيف , وذكر ابن عبد البر من حديث أبي هريرة يرفعه " امشوا خلف الجنازة " وفيه كنانة مولى صفية : لا يحتج به , وذكر أبو أحمد بن عدي عن سهل بن سعد " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشي خلف الجنازة " وهو من حديث يحيى بن سعيد الحمصي العطار , منكر الحديث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث فيه أربعة ألفاظ أحدهما : " فلا شيء " فقط . وهي في بعض نسخ السنن . اللفظ الثاني : " فلا شيء عليه " وهي رواية الخطيب . اللفظ الثالث : " فلا شيء له " وهي 
ms376	 رواية ابن ماجه .(@)PageV02P097(@)(@@) اللفظ الرابع : " فليس له أجر " ذكره أبو عمر بن عبد البر في التمهيد . وقال : هو خطأ لا إشكال فيه . قال : والصحيح " فلا شيء عليه " . وهذا الذي قاله أبو عمر - في حديث أبي هريرة - هو الصواب , لأن فيه : قال صالح " فرأيت الجنازة توضع في المسجد : فرأيت أبا هريرة , إذا لم يجد موضعا إلا في المسجد خرج وانصرف ولم يصل عليها " ذكره البيهقي في حديث صالح . وقد قال بعض أهل الحديث : ما رواه ابن أبي ذئب عن صالح : فهو لا بأس به , لأنه روى عنه قبل الاختلاط . وهذا الحديث من رواية ابن أبي ذئب عنه . وقال ابن عدي : وممن سمع من صالح قديما : ابن أبي ذئب , وابن جريج , وزياد بن سعد وغيرهم , ولحقه مالك والثوري وغيرهم بعد الاختلاط .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى البخاري عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم قام على قبر منبوذ , فأمهم , وصلوا خلفه " قال الترمذي : وفي الباب عن أنس وبريدة , وزيد بن ثابت , وأبي هريرة , وعامر بن ربيعة , وأبي قتادة وسهل بن حنيف . قال الترمذي : وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح . والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم , وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق , وقال بعض أهل العلم : لا يصلى PageV02P098 على القبر , وهو قول مالك بن أنس , وقال عبد الله بن المبارك : إذا دفن الميت ولم يصل عليه صلي على القبر . وقال الإمام أحمد : ومن يشك في الصلاة على القبر ؟ يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من ستة وجوه حسان . وقد روى مسلم في صحيحه عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر " . وفي الصحيحين عن ابن عباس قال " مات إنسان كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده - فذكر الحديث - وفيه : فصلى عليه " ولكن هذه الأحاديث إنما تدل على قول ابن المبارك , فإنها وقائع أعيان , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله 
ms377	 : وقد روى مسلم في صحيحه من حديث سعد بن أبي وقاص " أنه قال في مرضه الذي هلك فيه : الحدوا لي لحدا , وانصبوا على اللبن نصبا , كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأخرجه الإمام أحمد والحاكم في صحيحه . وقد أعله أبو حاتم بن حبان بأن قال : زاذان لم يسمعه من البراء , قال : ولذلك لم أخرجه . وهذه العلة فاسدة , فإن زاذان قال : سمعت البراء بن عازب يقول - فذكره - ذكره أبو عوانة الإسفراييني في صحيحه . وأعله ابن حزم أيضا بضعف المنهال بن عمرو . وهى علة فاسدة , فإن المنهال ثقة صدوق , وقد PageV02P099 صححه أبو نعيم وغيره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وهذه الآثار لا تضاد بينها , والأمر بتسوية القبور إنما هو تسويتها بالأرض , وأن لا ترفع مشرفة عالية , وهذا لا يناقض تسنيمها شيئا يسيرا عن الأرض . ولو قدر تعارضها فحديث سفيان بن دينار التمار أصح من حديث القاسم . وقال البيهقي : وحديث القاسم بن محمد في هذا الباب أصح , وأولى أن يكون محفوظا . وليس الأمر كذلك . فحديث سفيان : رواه البخاري في صحيحه , وحديث القاسم لم يروه أحد من أصحاب الصحيح . قال الشيخ أبو محمد المقدسي : حديث سفيان التمار أثبت وأصح , فكان العمل به أولى . قال البيهقي في حديث سفيان : وصحة رواية سفيان له " مسنما " فكأنه غير - يعني القبر - عما كان عليه في القديم . فقد سقط جداره في زمن الوليد بن عبد الملك , ثم أصلح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وتبويب أبي داود , وذكره هذا الحديث : يدل على أن ذلك لا يتقيد عنده بوقت : لا شهر , ولا غيره , وقد روى سعيد بن المسيب " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على أم سعد بعد موتها بشهر " وهذا مرسل صحيح . و" صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين " و" صلى على غير واحد في القبر لدون الشهر " ولم يأت في التحديد نص . وصلاته PageV02P100 على أم سعد بعد شهر لا ينفي 
ms378	 الصلاة بعد أزيد منه , وكون الميت في الغالب لا يبقى أكثر من شهر لا معنى له . فإن هذا يختلف باختلاف الأرض , والعظام تبقى مدة طويلة , ولا تأثير لتمزق اللحوم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي صحيح أبي حاتم بن حبان من حديث عاصم عن أبي وائل عن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء , ومن يتخذون القبور مساجد " وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله البجلي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم , قبل أن يموت بخمس , وهو يقول " إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل . فإن الله عز وجل قد اتخذني خليلا , كما اتخذ إبراهيم خليلا . ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا . وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد , ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك " . وفي الصحيحين عن عائشة " أن أم حبيبة , وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأتاها بالحبشة فيها تصاوير , لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا , وصوروا فيه تلك التصاوير , أولئك شرار الخلق PageV02P101 عند الله يوم القيامة " . وزاد البخاري " إن هذه الكنيسة ذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه " . وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم , في مرضه الذي لم يقم منه . " لعن الله اليهود والنصارى , اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد , قالت : ولولا ذلك لأبرز قبره , غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا " . وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعن الله اليهود والنصارى , اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد " . وفي الصحيحين عن عائشة وابن عباس قالا " لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه , فإذا اغتم كشفها عن وجهه 
ms379	 فقال - وهو كذلك - لعنة الله على اليهود والنصارى , اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد , يحذر مثل ما صنعوا " . وفي صحيح أبي حاتم بن حبان عن أبي صالح عن ابن عباس قال " لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور , والمتخذين عليها المساجد والسرج " قال أبو حاتم : أبو صالح هذا اسمه مهران ثقة , وليس بصاحب الكلبي , ذاك اسمه : باذام , وقال عبد الحق الإشبيلي : هو باذام صاحب الكلبي , وهو عندهم ضعيف جدا . وكان شيخنا أبو الحجاج المزي يرجح هذا أيضا .(@)PageV02P102(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد اختلف الناس في هذين الحديثين , فضعفت طائفة حديث بشير . قال البيهقي : رواه جماعة عن الأسود بن شيبان , ولا يعرف إلا بهذا الإسناد , وقد ثبت قال المجوزون . يحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم رأى بنعليه قذرا , فأمره أن يخلعهما , ويحتمل أن يكون كره له المشي فيهما , لما فيه من الخيلاء , فإن النعال السبتية من زي أهل التنعم والرفاهية , كما قال عنترة : يظل كأن ثيابه في سرجه نعال السبت ليس بتوأم وهذا ليس بشيء , ولا ذكر في الحديث شيء من ذلك . ومن تدبر نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الجلوس على القبر , والاتكاء عليه , والوطء عليه علم أن النهي إنما كان احتراما لسكانها أن يوطأ بالنعال فوق رءوسهم ولهذا ينهى عن التغوط بين القبور وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم " أن الجلوس على الجمر حتى تحرق الثياب خير من الجلوس على القبر " ومعلوم : أن هذا أخف من المشي بين القبور بالنعال . وبالجملة : فاحترام الميت في قبره بمنزلة احترامه في داره التي كان يسكنها في الدنيا , فإن القبر قد صار داره . وقد تقدم قوله صلى الله عليه وسلم " كسر عظم الميت ككسره حيا " . فدل على أن احترامه في قبره PageV02P103 كاحترامه في داره , والقبور هي ديار الموتى ومنازلهم , ومحل تزاورهم , وعليها تنزل الرحمة من ربهم والفضل على محسنهم فهي منازل المرحومين , ومهبط الرحمة , ويلقى بعضهم بعضا على أفنية قبورهم , يتجالسون ويتزاورون , كما تضافرت به الآثار 
ms380	 . ومن تأمل كتاب القبور لابن أبي الدنيا رأى فيه آثارا كثيرة في ذلك . فكيف يستبعد أن يكون من محاسن الشريعة : إكرام هذه المنازل عن وطئها بالنعال واحترامها ؟ بل هذا من تمام محاسنها , وشاهده ما ذكرناه من وطئها , والجلوس عليها والاتكاء عليها . عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر هذا الحديث وقال أحمد بن حنبل رحمه الله : حديث بشير : إسناده جيد , أذهب إليه , إلا من علة . وأما تضعيف حديث بشير : فمما لم نعلم أحدا طعن فيه بل قد قال الإمام أحمد : إسناده جيد . وقال عبد الرحمن بن مهدي : كان عبد الله بن عثمان يقول فيه : حديث جيد ورجل ثقة . وأما معارضته بقوله صلى الله عليه وسلم " إنه ليسمع قرع نعالهم " فمعارضة فاسدة فإن هذا إخبار من النبي صلى الله عليه وسلم بالواقع وهو سماع الميت قرع نعال الحي , وهذا لا يدل على الإذن في قرع القبور والمشي بينها بالنعال , إذ الإخبار عن وقوع الشيء لا يدل على جوازه ولا تحريمه , PageV02P104 ولا حكمه . فكيف يعارض النهي الصريح به ؟ قال الخطابي : ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " نهى أن توطأ القبور " وقد روى ابن ماجه في سننه عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لأن أمشي على جمرة أو سيف , أو أخصف نعلي برجلي أحب إلي من أن أمشي على قبر مسلم وما أبالي أوسط القبر - كذا قال - كذا قال - قضيت حاجتي , أو وسط الطريق " وعلى هذا : فلا فرق بين النعل والجمجم والمداس والزربول . وقال القاضي أبو يعلى : ذلك مختص بالنعال السبتية لا يتعداها إلى غيرها . قال : لأن الحكم تعبدي غير معلل , فلا يتعدى مورد النص . وفيما تقدم كفاية في رد هذا , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد تقدم أن أبا حاتم خالفه في ذلك . وقال أبو صالح - هذا - هو مهران ثقة . وليس بصاحب الكلبي , ذاك اسمه باذام . وقد أخرج الترمذي من حديث عمر بن أبي 