ms2741	 وصلي عليه من الغد تجاه مصلى باب النصر بحضرة جمع كثيرين كقاضي المالكية الولوي وقضاء القضاة البدري والأميني الأقصرائي، ودفن بالقرب من تربة ابن جماعة بباب النصر عفا الله عنه وإيانا. محمد بن عباس بن أحمد بن عبد الرحمن بن علي الشمس المرصفي الخانكي الشافعي. ولد بمرصفا وقدم وهو بالغ الخانكاه فقطنها واشتغل ولازم الشمس الونائي بالخانقاه وغيره في غيرها وتكسب بالشهادة وكتب بخطه الكثير لنفسه ولغيره وأكثر من التردد إلي بل قرأ علي في سنة إحدى وسبعين وأنا بمكة الشفا وغيره وهو خير لين الجانب له مشاركة. مات ببيت المقدس وقد توجه لزيارته في سنة خمس وتسعين وقد جاز الستين رحمه الله وإيانا. محمد بن عباس بن محمد بن حسين بن محمود بن عباس الشمس الصلتي ثم المعري سبط البرهان بن وهيبة. ولد في سنة خمس وأربعين وسبعمائة أو قبلها ونشأ في حجر خاله البدر بن وهيبة فاشتغل قليلا وأذن له الشمس بن خطيب يبرود في الإفتاء، وولي قضاء غزة في أوائل القرن مضافاص للقدس ومن قبل ذلك ولي قضاء بعلبك وحمص وحماة مرارا، ثم قدم القاهرة فسعى في قضاء المالكية بدمشق فوليه ولم يتم أمره، ثم ولي قضاء الشافعية بدمشق أيضا بعد الوقعة مرة بعد أخرى سنة وشهرا في المرتين وكان مفرطا في سوء السيرة قليل العلم ولسوء سيرته كان يكتب له القضاء مجردا عن الأنظار والوظائف فإنه كان أرضى بهما أهل البلد ورضي بالقضاء مجردا، قال ابن حجي في حوادث سنة ثمان وثمانين: وفيها ولي ابن عباس قضاء بعلبك وهو رجل جاهل وكان الذي عزل به رجل من أهل الرواية يدرس بدار الحديث بها فجاء هذا لا دراية ولا رواية وإنما كان يتولى بالرشوة لبعض من لا خير فيه. مات معزولا في أول جمادى الأولى سنة سبع ذكره شيخنا في إنبائهز محمد بن عباس بن محمد بن عباس الشمس البعلي العلاف أبوه. ولد تقريبا سنة ست وسبعين)(@)(@@) وسبعمائة ببعلبك وسمع بها الصحيح على أبي الفرج(@)(@@) PageV07P277(@)(@@) عبد الرحمن 
ms2742	 بن الزعبوب أنابه الحجار ولقيته هناك فقرأت عليه المائة لابن تيمية منه مع ختمه، وكان إنسانا حسنا حج. ومات قريبا من سنة ستين. محمد بن عباس الشمس الجوجري الشافعي. له ذكر في سبطه محمد بن محمد بن علي بن وجيه. محمد بن العباس المغربي مفتي تلمسين ومعناها اجتماع شيئين باللغة البربرية فغالب أقواتها كالقمح وفواكهها تكون جنسين. له تصانيف منها شرح لامية ابن ملك. ومات بالطاعون سنة إحدى وسبعين. أفاده لي بعض المغاربة من أصحابنا. محمد بن عبد الأحد بن محمد بن عبد الأحد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق بن مكي بن يوسف بن محمد الشمس أبو الفضائل بن القاضي الزين أبي المحاسن المخزومي الخالدي نسبا العلوي الحسيني سبط الحراني الأصل الحلبي ثم المصري الحنبلي ويعرف باسم أبيه وبابن الشريفة. ولد فيما قال ليلة الجمعة سادس شوال سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فقرأ القرآن وتفقه بأبيه فبحث عليه نصف المقنع ثم أكمله إلا قليلا في القاهرة على الشمس الشامي وكذا أخذ ألفية ابن عبد المعطي بحثا عن أبيه وكثيرا من ألفية ابن ملك عن يحيى العجيسي وبحث في أصول الدين على الشمس بن الشماع الحلبي وفضل، ونظم الشعر وكتب في توقيع الدست بحلب والقاهرة، وسافر مع امرأة نوروز الحافظي فماتت في اللجون فلما لقيه زوجها أحسن إليه وضمه إلى بعض أمراء حماة فمكث عنده وانضم إلى بيت ابن السفاح، وتنقل حتى ولي كتابة سر البيرة ثم غزة وكذا نظر جيشها، وله أحوال في العشق مشهورة وتهتكات فيه وحظوة عند النساء، وجمع كتابا في تراجم أحرار العشاق سماه صبوة الشريف الظريف ومنتخبا من شعره ومراسلات بينه وبين بعض المعاشيق سماه الإشارة إلى باب الستارة وكذا نظم العمدة لابن قدامة في أرجوزة، وامتدح الكمال بن البارزي وغيره ولقيه البقاعي فكتب عنه ما أسلفته في ترجمة أبيه. ومات بصفد وهو كاتب سرها في شعبان سنة إحدى وأربعين. محمد بن عبد الأحد العجيمي. في ابن عبد الماجد. محمد بن عبد الباري 
ms2743	 تقي الدين المصري الشافعي الضرير، ممن أخذ عن السراج البلقيني، وكان فقيها صالحا انتفع به المصريون سيما الجلال البكري بل جل تفقهه إنما كان به لكونه هو الذي كان يطالع له وقال إنه كان من الصالحين، وكذا ممن أخذ عنه الشرف الطنبدي نزيل حارة)(@)(@@) عبد الباسط. ومات قريب الأربعين ظنا. محمد بن عبد الباسط بن خليل الدمشقي الأصل القاهري الماضي أبوه والآتي(@)(@@) PageV07P278(@)(@@) أخوه أبو بكر.(@)(@@) مات بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين عن نحو عشرين عاما تقريبا. محمد بن عبد الحفيظ بن محمد بن عبد الصمد المزبري الأصل الرباطي الذهوبي الأبي اليماني الشافعي، والمزبر بلد من أعمال الشوافي والرباط قرية نسبت لمرابطة الشيخ علي بن عيسى القرشي قريبة من الذهوب. ولد بعيد الخمسين وثمانمائة برباط وحفظ القرآن باب وجود بعضه هناك وباقيه في غيرها، وهاجر لمكة وكثر تردده إليها بحيث كانت إقامته بها إلى حين اجتماعه بي نحو اثنتي عشرة سنة وجلس لاقراء الأولاد بها وربما اشتغل بالنحو عند أبي الخير بن أبي السعود، وتكررت زيارته للمدينة وقد قرأ على الشفا من نسخة استكتبها ومؤلفي في ختمه من نسخة استكتبها أيضا وسمع على أكثر صحيح مسلم وغيره كل ذلك بمكة سنة أربع وتسعين. محمد بن عبد الحق بن إبراهيم الشمس الطبيب. في عبد الحق بن إبراهيم. محمد بن عبد الحق بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد العال الشمس السنباطي ثم القاهري الشافعي والد عبد الحق الماضي ويعرف بابن عبد الحق ولد في سنة إحدى عشرة وثمانمائة تقريبا بسنباط ونشأ بها فحفظ القرآن والتبريزي وعرضه وتدرب ببلديه الولوي المالكي وبأخيه في الشروط وتعاناها بحيث صار عين أهل بلده فيها وتحول إلى القاهرة في أواخر سنة خمس وخمسين فقطنها وتزوج أخت بلديه صاحبنا الشمس السنباطي التي كانت تحت البقاعي، ولزم طريقته في التكسب بالشهادة وراج أمره بها فيها أيضا ونسخ بخطه أشياء وتنزل في الجمالية وسعيد السعداء، وحج في البحر وجاور بعض سنة واشترى لولده الأكبر عدة وظائف 
ms2744	 بل وجارية بيضاء للتسري بها ولولده الآخر غير ذلك، وكان ممتهنا لنفسه. مات في ليلة العيد الأبر سنة سبعين ودفن من الغد بتربة الصلاحية وكان له مشهد حسن مع تشاغل الناس بالأضحية رحمه الله وإيانا. محمد بن عبد الحق بن إسماعيل بن أحمد أبو عبد الله الأنصاري السبتي المغربي المالكي ذكره شيخنا في أنبائه سنة ثلاث ثم في سنة ست كلاهما وثلاثين فقال في ثاني الموضعين: ولد سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة وأخذ عن الحاج أبي القسم ابن أبي حجر ببلده ووصل إلى غرناطة فقرأ الأدب وقدم القاهرة في سنة اثنتين وثلاثين فحج وحضر عندي في الإملاء وأوقفني على شرح البردة له وله آداب وفضائل وقال في أولهما: صاحبنا كتب إلي وكان حسن الطريقة له يد في النظم)(@)(@@) والنثر بل شرح البردة، وذكره في معجمه وقال: كتب الخط الحسن ونظم الشعر، وحج سمعت من نظمه. ومات في صفر سنة ست وثلاثين رحمه الله. قلت وذكره في ثلاث غلط(@)(@@) PageV07P279(@)(@@) وهو في عقود المقريزي وأرخ مولده أيضا في سوال سنة ثلاث، قال وتردد إلي مدة حتى مات وكان لي به أنس وأنشدني:(@)(@@) (إذا نطق الوجود احتاج قوم ... بآذان إلى نطق الوجود)(@)(@@) (وذاك النطق ليس به انعجام ... ولكن دق عن فهم البليد)(@)(@@) (فكن فطنا تنادي من قريب ... ولا تك من ينادي من بعيد)(@)(@@) وقال إنه رأى بحائط مكتوبا: دواعي الأحزان الرغبة في الدنيا والاستكثار منها ومن أصبح ساخطا على ما فاته منها فقد أصبح ساخطا على الله ربه فلا تأس على ما فاتك منها فإنما تنال ما قدر لك وما قدر لك لا يناله أحد غيرك، ونقل عنه غير ذلك. محمد بن عبد الحكم ويقال له حلي بن أبي علي عمر بن أبي سعيد عثمان بن عبد الحق المريني. كان أبوه صاحب سجلماسة ومات بتروجة بعد أن حج في سنة سبع وستين فنشأ ولده هذا تحت كنف صاحب تلمسان ثم أن عرب المعقل نصبوه في سنة تسع وثمانين أميرا على سجلماسة وقام عاملها علي 
ms2745	 بن إبراهيم بن عبوس بأمره ثم تنافرا فلحق صاحب الترجمة بتونس فلما استقر أبو فارس في المملكة توجه إلى الحج فدخل القاهرة فحج ورجع فصار يتردد إلى أبي زيد بن خلدون وساءت حاله وافتقر حتى مات في سنة عشر، ذكره شيخنا في أنبائه. محمد بن عبد الحي القيوم بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أبو البركات القرشي المكي، وأمه زبيدية. درج صغيرا. محمد بن عبد الخالق بن رمضان بن مرهف الدمياطي رفيق أبي الطيب بن البدراني على ابن الكويك. أثبته الزين رضوان فيمن يؤخذ عنه وكأنه مات قبل الأربعين.(@)(@@) محمد بن عبد الخالق الشمس المناوي بدنة. يأتي في محمد بن محمد بن عبد الوهاب. محمد بن عبد الدائم بن عمر بن عوض المحب أبو عبد الله وأبو البركات وأبو الخير بن الزين بن العلامة أبي حفص المرصفي ثم القاهري الشافعي. ولد تقريبا سنة ست وثمانين وسبعمائة وسمع الصحيح على ابن صديق أجاز لنا. ومات بعد الخمسين ظنا. محمد بن عبد الدائم بن موسى بن عبد الدائم بن فارس وقيل بدل فارس عبد الله بن محمد بن أحمد بن)(@)(@@) إبراهيم، وسمى شيخنا جده عيسى سهوا بل قال كان اسم أبيه فارسا فغيره الشمس أبو عبد الله بن أبي محمد بن الشرف أبي عمران النعيمي بالضم نسبة لنعيم المجمر العسقلاني الأصل البرماوي ثم القاهري الشافعي. ولد في منتصف ذي القعدة سنة ثلاث وستين وسبعمائة،(@)(@@) PageV07P280(@)(@@) وكان أبوه يؤدب الأطفال فنشأ ابنه طالب علم فحفظ القرآن وكتبا، واشتغل وهو شاب وسمع الحديث على إبراهيم بن إسحاق الأمدي وعبد الرحمن بن علي ابن القاري والبرهان بن جماعة وابن الفصيح والتنوخي وابن الشيخة في آخرين وأول ما تخرج بقريبه المجد إسماعيل الماضي ولازم البدر الزركشي وتمهر به وحرر بعض تصانيفه، وحضر دروس البلقيني وقرأ عليه وأخذ أيضا عن الأبناسي وابن الملقن والعراقي وغيرهم، وأمعن في الاشتغال مع ضيق الحال وكثرة الهم بسبب ذلك وصحب الجلال بن أبي البقاء 
ms2746	، وناب في الحكم عن أبيه البدر ثم عن ابن البلقيني ثم عن الأخنائي، ثم أعرض عن ذلك وأقبل على الاشتغال وكان للطلبة به نفع وفي كل سنة يقسم كتابا من المختصرات فيأتي على آخره ويعمل وليمة ثم استدعاه النجم بن حجي وكان رافقه في الطلب عند الزركشي فتوجه لدمشق في جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين فأكرمه وأنزله عنده وجلس فاستنابه في الحكم وفي الخطابة، وولي إفتاء دار العدل عوضا عن الشهاب الغزي ثم تدريس الرواحية ونظرها عوضا عن البرهان بن خطيب عذراء وتدريس الأمينية عوضا عن العز الحسباني ودرس بها بخصوصها يوما واحدا وعكف عليه الطلبة وأقرأ التنبيه والحاوي والمنهاج كل ذلك في سنة وغير ذلك فاشتهرت فضيلته، وقدر أن مات ولده محمد الآتي فجزع عليه وكره لذلك الإقامة بدمشق فزوده ابن حجي وكتب له إلى معارفه بالقاهرة فوصلها في رجب سنة ست وعشرين وقد اتسع حاله، وتصدى للإفتاء والتدريس والتصنيف وانتفع به خلق بحيث صار طلبته رؤسا في حياته، وباشر وظائف الولي العراقي نيابة عن حفيده ولبس لذلك تشريفا بل كان عين لتدريس الفقه بالمؤيدية عوضا عن شيخنا فلم يتم وكذا كان استقر في مشيخة الفخرية ابن أبي الفرج من واقفها وفي التفسير بالمنصورية ثم استنزله عنهما ابن حجي فعن الأولى للبرهان البيجوري وعن التفسير لشيخنا لتنقطع أطماعه عن القاهرة إلى غير ذلك من الجهات، وحج في سنة ثمان وعشرين وجاور التي بعدها ونشر العلم أيضا هناك ثم عاد في سنة ثلاثين وقد عين له بعناية ابن حجي أيضا تدريس الصلاحية ونظرها بالقدس بعد موت الهروي في آخر المحرم منها فتوجه إليها وأقام بها قليلا وانتفع به أهل تلك الناحية أيضا ولم ينفصل عنها إلا بالموت، وكان إماما)(@)(@@) علامة في الفقه وأصوله والعربية وغيرها مع حسن الخط والنظم والتودد ولطف الأخلاق وكثرة المحفوظ والتلاوة والوقار والتواضع وقلة الكلام ذا شيبة نيرة وهمة علية في شغل الطلبة وتفريغ نفسه لهم، ومن تصانيفه شرح البخاري(@)(@@) PageV07P281(@)(@@) في أربع مجلدات ومن أصوله التي 
ms2747	 استمد منها فيه مقدمة فتح الباري لشيخنا ولم يبيض إلا بعد موته وتداوله الفضلاء مع ما فيه من إعواز، وشرح العمدة لخصه من شرحها لشيخه ابن الملقن من غير إفصاح بذلك مع زيادات يسيرة وعابه شيخنا بذلك وله أيضا منظومة في أسماء رجالها وشرحها وألفية في أصول الفقه وشرحها استمد فيه من البحر لشيخه الزركشي ومنظومة في الفرائض وشرح لامية الأفعال لابن ملك والبهجة الوردية وزوائد الشذور وعمل مختصرا في السيرة النبوية وكتب عليها حاشية ولخص المهمات للأسنوي، ولم يزل قائما بنشر العلم تصنيفا وإقراء حتى مات في يوم الخميس ثاني عشري جمادى الثانية سنة إحدى وثلاثين ببيت المقدس وتفرقت كتبه وتصانيفه شذر مذر، وهو في عقود المقريزي رحمه الله، وقد ذكره التقي بن قاضي شهبة وقال إنه كان في صغره في خدمة البدر بن أبي البقاء وفضل وتميز في الفقه والحديث والنحو والأصول وكانت معرفته بهذه العلوم الثلاثة أكثر من معرفته بالفقه وأقام بمصر يشغل ويفتي في حياة شيخه البلقيني وبعده وهو في غاية ما يكون من الفقر.(@)(@@) قلت: وقد انتشرت تلامذته في الآفاق ومنهم المحلي والمناوي والعبادي وطبقة قبلهم ثم طبقة تليهم، وحدث بالقاهرة ومكة ودمشق وبيت المقدس سمع منه الأئمة كالزين رضوان بالقاهرة والتقي ابن فهد بمكة وابن ناصر الدين بدمشق وروى لنا عنه خلق رحمه الله وإيانا. محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الخطيب النجم بن الزين بن البرهان الكناني الحموي الأصل المقدسي الشافعي والد شيخنا الجمال عبد الله الماضي ويعرف كسلفه بابن جماعة، ممن تفقه وسمع على الميدومي وغيره، وحدث ودرس وخطب بالأقصى، تفقه به ابنه والفقيه الشمس السعودي وكذا روى لنا عنه ولده وكتبته هنا تخمينا فإنه كان قريبا من أول القرآن. محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن جملة بن مسلم الكمال المحجي الأصل الدمشقي، ذكره شيخنا في إنبائه وقال: كان رئيسا محتشما متمولا باشر نظر ديوان السبع ثم تركه. ومات 
ms2748	 في المحرم سنة ثمان. محمد بن الشيخ عبد الرحمن بن أحمد بن أحمد بن محمود الهمامي المكي الحنفي الماضي أبوه.)(@)(@@) ممن سمع مني بمكة. محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل المحب بن التقي بن القطب القلقشندي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده. اعتنى به أبوه فأحضره على شيخنا(@)(@@) PageV07P282(@)(@@) وابن الفرات وغيرهما وحفظ كتبا وعرض على جماعة واشتغل عند البهاء المشهدي وغيره. ومات ظنا بعد السبعين عوضه الله الجنة. محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسين بن داود بن سالم بن معالي محيي الدين أبو الفضل بن الموفق أبي ذر العباسي الحموي الحنبلي الماضي أبوه وجده ولي قضاء حماة حين انتقل أبوه إلى دمشق على نظر جيشها سنة ثمان وسبعين ومات بدمشق حين رجوعه من القاهرة إلى بلده في طاعون سنة اثنتين وثمانين رحمه الله. محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عباس بن أحمد بن عباس الشمس البارنباري الأصل الدمياطي ثم القاهري الشافعي السكري ويعرف بابن سولة وهو لقب جده لكونه رام أن يقول سوسة فسبق لسانه لسولة فرجت عليه. ولد في شوال سنة إحدى وعشرين وثمانمائة بدمياط ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به بجامع المنزلة والحاوي وجمع الجوامع وألفية ابن ملك، وانتفع بالشمس بن الفقيه حسن في ذلك وغيره وأخذ في الفقه بدمياط عن النور المناوي وعبد الرحمن الحضرمي وفي العربية عن أحمد اللجائي والشمس محمد البخاري وفي العروض والبديع عن ابن سويدان، وقدم القاهرة في سنة إحدى وأربعين فلازم أحمد الخواص في الفقه والعربية والفرائض والحساب وغيرها وأخذ في الفقه أيضا عن السيد النسابة وفي الفرائض عن ابن المجدي وحضر أيضا دروس الونائي وكذا القاياتي لكن قليلا ثم لازم المناوي في الفقه وأخذ عنه الحاوي وغيره وقرأ على ابن إمام الكاملية في الأصول، وتميز وشارك في الفضائل وأقرأ الطلبة بل شرح الروض لابن المقري واختصره وشرحه وعمل مقدمة في النحو وشرحها، وربما أفتى مع عدم مزاحمته في وظائف الفقهاء بل يتكسب بمعاناة طبخ السكر وتوابعه 
ms2749	، وعرض عليه الزين زكريا قضاء دمياط فأبى وقبل عنه مجرد القضاء ولكن لم يتصد لذلك بل ما أظنه باشر إلا القليل. وهو ممن وافقه في الطلب في بعض الدروس، وحج في سنة خمسين وسمع على أبي الفتح المراغي والتقي بن فهد ثم في سنة سبعين كلاهما في البحر وجاور ولقي في الأولى أبا الفضل المغربي فحضر عنده في الأصول قليلا، وكذا دخل الشام في التجارة سنة أربع وأربعين وحضر دروس التقي بن)(@)(@@) قاضي شهبة وسمع الحديث قليلا على بعض المتأخرين بل قال لي أنه سمع على شيخنا في الحلية بقراءة البقاعي وحضر عندي بعض الدروس، وكان مديما للتلاوة مقبلا على شأنه والناس منه في راحة مع تعبه من قبل ولده بل بنتيه. مات بعد تعلل طويل في يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم سنة اثنتين وتسعين وصلى عليه من الغد ودفن بصوفية سعيد السعداء رحمه الله وإيانا.(@)(@@) PageV07P283(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الوهاب ابن أخي الشمس محمد بن أحمد ويعرف بابن وهيب. كان مع عمه وفي كفالته بعد موت أبيه بمكة سنة أربع وتسعين فسمع علي معه أشياء. محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عمر بن عرفات الشمس بن الزين القمني الأصل القاهري الصحراوي الشافعي الماضي أبوه، وأمه أمة. ولد سنة أربع وثلاثين وثمانمائة أو بعدها تقريبا بالصحراء ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به في الظاهرية بالصحراء وحفظ المنهاج والألفية والعمدة وغيرها. واشتغل وتردد إلى المشايخ ولازم المناوي في تقاسيمه والسيد علي الفرضي في الحساب والفرائض ونحوهما وكريم الدين الصحراوي العقبي في العربية وغيرها، وأخذ فنونا عن التقيين الحصني والشمني والشمس الشرواني والكافياجي والأمين الأقصرائي وسيف الدين.(@)(@@) ودب ودرج ولكنه لم يتقن فنا ولا علما مع كثرة تردده للزين عبد الرحيم الأبناسي للتفهم منه وكذا حضر عند الجمال عبد الله الكوراني والنجم بن حجي وأخذ عن عبد الحق السنباطي والبرهان الكركي الإمام، وسمع حين قرأت للولد في مسلم والنسائي الكبير وجميع مسند الشافعي والموطأ وغيرها على السيد 
ms2750	 النسابة والبارنباري والشمس التنكزي والشهاب الحجاري وابن أبي الحسن والزين الأدمي في آخرين كأم هانيء الهورينية، واستقر في مشيخة الصوفية بتربة يونس الدوادار عقب أبيه، وحج في سنة خمس وثمانين رفيقا لشيخه الأبناسي كالمتطفل عليه وكذا ترافق معه في أخذهما عن أبي الصفا وابن أخت الشيخ مدين وخاض في تلك المقالات وزاحم حين التعرض للكلمات المنكرات وليس بمرضى عقلا وفهما وطريقة مع إدراجه في الفضلاء وإقرائه لبعض المبتدئين، بل الغالب عليه الحسد وكراهة الناس والطيش ولذا لم أمل إليه مع توسله عندي في تردده إلي بالإبناسي، وكان في أول عمره مشى مع الزعر وسلك مسالكهم والآن فقد بالغ حتى استنابه الزين زكريا في القضاء وصارت له نوبة في بابه وعين عليه بالشيخ من غير تمييز في الصناعة بل ولا دربة في الأحكام ولا مداراة وتحاكى الناس عنه في ذلك أشياء ثم خمد ورام في جماعة غيره أخذ مشيخة سعيد السعداء بعد الكوراني ونوه به قاضيه فيها فما تهيأ.) ::: محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عوض بن عبد الخالق بن عبد المنعم بن يحيى بن موسى بن الحسن بن عيسى بن عشبان بن عيسى بن شعبان بن داود بن محمد بن نوح بن طلحة بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق الجلال أبو البقاء بن العز أبي الفضل(@)(@@) PageV07P284(@)(@@) بن الزين أبي العباس بن ناصر الدين بن البكري الدهروطي ثم المصري ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده ويعرف بالجلال البكري. ولد في ثاني صفر سنة سبع وثمانمائة بدهروط وأمه هي ابنة نور الدين علي بن عمر بن علي بن عرب عمها الجمال والنجم محتسبا الديار المصرية، ونشأ بها فحفظ القرآن والتحرير في الفقه للواسطي وتلخيص ملخص لمع الشيخ أبي إسحاق لجد والده وألفية الحديث والنحو. وتفقه بجده وتحول بعد موته إلى مصر حين قارب البلوغ فاستوطنها وقرأ الفقه بها على التقي بن عبد الباري الضرير ثم 
ms2751	 على الشمس سبط ابن اللبان وعنه أخذ الأصول وعلوم الحديث أيضا وكذا أخذ الفقه أيضا عن الزكي الميدومي والزين القمني والشمس البرماوي، وحضر دروس الولي العراقي في الفقه وأصوله والحديث وغيرها والجلال البلقيني وأخيه العلم وكان يكثر المباحثة معه في الخشابية وغيرها وشيخنا وكان يحبه، وأخذ الأصول أيضا عن القاياتي قرأ عليه جمع الجوامع وغالب العضد والعربية والتفسير عن الشمس ابن عمار، وبرع في حفظ الفقه وشارك في أصوله والعربية في الجملة مع الديانة والبهاء والتواضع وسلامة الفطرة والبشاشة والكرم مع التقلل وقد حج مرتين وجاور وأخذ هناك عن الأهذل وكذا دخل دمشق وزار بيت المقدس وناب في القضاء عن شيخنا فمن بعده ويقال إن القاياتي اقتصر في مصر عليه، واستقل بقضاء اسكندرية في رابع عشر شوال سنة ثلاث وستين عوضا عن الشهاب المحلى وحمدت سيرته فيها ولكنه لم يلبث أن عزل فتألم أهلها لذلك ورجع إلى القاهرة فلازم النيابة مع التصدي للإقراء والافتاء، ثم أعرض عن القضاء في سنة خمس وسبعين بسبب حادثة مسه من الدوادار الكبير من أجلها بعض المكروه وعاكسه السلطان في ذلك واقام مقتصرا على الإقراء والإفتاء ثم استقر في مشيخة البيبرسية بعد موت أبي الفتح بن القاياتي وتحول لسكناها ولم يلبث أن ماتت له زوجة فورث منها ما ينيف على ستمائة دينار استهلكها في أسرع وقت ورجع إلى تقلله، واشتهر بحفظ الفقه وصار يترفع فيه على أهل عصره لكونه لا يرى فيهم من يقاومه وكثر الآخذون عنه، وقد اجتمعت به مرارا وسمعت من أبحاثه وفوائده وأفادني ترجمة أبيه وجده وجد أبيه وأخبرني أنه شرح المنهاج ومختصر التبريزي)(@)(@@) وسماه الفتح العزيزي وبعض التدريب للبلقيني والروض لابن المقري وتنقيح اللباب وأفرد نكتا على كل من الروضة والمنهاج بل شرع في شرح على البخاري وبالجملة فهو الآن أحفظ الشافعية لفروع(@)(@@) PageV07P285(@)(@@) المذهب ولكنه ليس في الكتابة والفهم فضلا عن التحقيق بالماهر حتى كان المناوي يبالغ في خفضه بل لم يصغ المحلي حين تكلم بحضرته في بعض المجالس لكلامه، مع 
ms2752	 حمق كبير وعدم تدبر في كثير من أفعاله وأقواله مما يلجئه إليه مزيد الصفاء وكونه لونا واحدا بحيث أنه شافه غير واحد من الأماثل لكونهم قدموا عليه في الصلاة على الجنائز ببطلان صلاتهم بل أعاد الصلاة في أحدهم، في أشباه لذلك كثيرة ودافع العبادي عن الجلوس فوقه فترك العبادي جهته وجلس في محل آخر كما أن العبادي في مجلس الدوالدار دافع التقي الحصني عن الجلوس فوقه فجبذه التقي ودخل موضعه فتحول العبادي لجهة أخرى، هذا مع تسمحه في الأذن بالفتيا والتدريس وعلى كل حال فقد كان للشافعية به جمال في حفظ المذهب وأخذ عنه الناس طبقة بعد أخرى واتفق أنه بعد موت زين العابدين بن المناوي باع الأوصياء وهم المقسي والجووجري والمنهلي حصة شائعة من قصب سكر قائم على أصوله لم يبد صلاحه لوفاء بعض الديون وعين الأسيوطي المستند على الجلال وجيء به إليه فقال هذا البيع باطل لكونه في حصة شائعة من ذرع أخضر وإن محل القول بجواز بيع الزرع بشرط قطعه إذا بيع كله وأحضر الروضة فكان فيها قبيل الصلح على الإنكار التصريح بذلك جازما به فبادروا إلى الرجوع وغيروا المستند، إلى غير هذه من الوقائع. ولم يزل على انقطاعه للعلم حتى مات في يوم الخميس منتصف ربيع الثاني سنة إحدى وتسعين وصلى عليه من الغد برحبة مصلى باب النصر ثم دفن بتربة أنشأها ابن الصابوني بخط الريدانية بالقرب من جامع آل مكل وحصل الأسف على فقده رحمه الله وإيانا ونفعنا ببركته. محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عرندة الوجيزي القاهري الدلال بسوق الغزل الشرب والماضي أبوه وجده. ممن أكثر المجاورة بمكة وكان فقيرا يقرأ القرآن أحد صوفية سعيد السعداء. مات بالمدينة في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وأظنه جاز الستين.(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمد بن وفا أبو المراحم. في الكنى. محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الأمين بن الزين الحسباني الأصل الدمشقي الحنفي الماضي 
ms2753	 أبوه. استقر في كتابة السر بدمشق في شوال سنة إحدى وتسعين بعد صرف الموفق الشريف الحموي ببذل كثير ثم صرف في جمادى الآخرة من التي تليها بابن اخي الشهاب بن)(@)(@@) الفرفور واستمر مخمولا في عهدة الديون وعاد ضرره على زوجته التي كانت زوجا للشيخ خطاب. مات في الطاعون سنة سبع وتسعين.(@)(@@) PageV07P286(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن الجمال يوسف بن أحمد ناصر الدين بن الزين البيري الأصل القاهري الماضي جده والآتي جد أبيه. ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة ونشأ فقرأ القرآن وتكلم في أوقاف المدرسة الجمالية بعد القاضي معين الدين بن الأشقر سبط ابن العجمي فأتلفها إلا اليسير، واستقر أحد الحجاب في أيام الظاهر خشقدم وباشرها وقتا ثم أعرض عن مباشرة الحكم فيها وقنع باسمها، وحج ودخل حلب فما دونها وزار بيت المقدس وعرف بالفجور وعدم التصون والكلمات الساقطة والكذب وأكثر من مخالطة المحب بن الشحنة وبنيه وكذا صحب البقاعي وسمع الحديث على جماعة من المتأخرين، وأرسل بعياله وبنيه لمكة بحرا مع الفارين من الطاعون فسلموا ومات أكبر أولاده المتخلف عنهم مع زوجته وقفل بغيبتهم وبموته بيته، وبالجملة فهو معلوم الحال. محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي، وأمه خديجة ابنة القاضي سليمان بن علي بن الجنيد. درج صغيرا. محمد أخو الذي قبله وأمه علما ابنة المحب بن ظهيرة. ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة وهو أيضا ممن مات صغيرا. بيض له ابن فهد. محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عمر الفاضل الشمس الدمشقي الكفرسوسي الشافعي، ممن سمع مني. محمد بن عبد الرحمن بن حسن بن سويد فتح الدين أبو الفتح بن الوجيه أبي هريرة بن البدر الكناني فيما يزعمون المصري الأصل والمنشأ المالكي الماضي أبوه وجده والآتي ولده محمد، ويعرف كسلفه بابن سويد ورأيت بعضهم سمي سويداص أيضا محمدا. ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة بمر 
ms2754	 الظهران بالمنحني، وأمه فاطمة ابنة الفخر القاياتي جد أم هانئ ابنة الهوريني والدة السيف الحنفي لأمها، ونشأ بمصر في كنف أبيه فحفظ القرآن وأربعي النووي وتقريب الأسانيد في الأحكام وابن الحاجب الفرعي والأصلي والكافية والشافية، وعرض على البساطي وشيخنا وجماعة وأخذ الفقه والعربية وغيرهما عن الزين عبادة والأصول عن عمر بن قديد، ولازم العز عبد السلام البغدادي. والكريمي تلميذ السيد وابن الهمام وغيرهم في فنون ومما)(@)(@@) قرأه على ثانيهم شرح الحاجبية، وتقدم في الفضائل، وحج رفيقا للحسام بن حريز ثم لأخيه السراج وجاور مع الأول لمزيد اختصاصهما وقرأ بمكة على الحسين الأهدل الموطأ وعلى أبي الفتح المراغي الشفا وسمع على الزين بن عياش ومحمد الكيلاني وآخرين،(@)(@@) PageV07P287(@)(@@) وناب في القضاء بل ترشح للوظيفة وأقرأ بعض الطلبة ولكن كان انقباضه عن الناس وترفعه وإمساكه سببا لتخلفه بل امتحن بأخرة وأهين، وكان كثير الميل إلي والإجلال لي مما لم أر فعله له مع غيري. مات في يوم الإثنين تاسع عشر ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وصلي عليه من الغد بجامع عمرو تقدم السيف الحنفي بوصية منه بذلك لقرابة بينهما، وقد قال فيه ابن تغري بردى أحد التجار ونواب المالكية كان معدودا من فقهاء المالكية ولديه فضيلة ويتهم بمال كثير أخذ السلطان من ولده مصالحة نحو ستة آلاف دينار وكان مع تموله ساقط المروءة مبهذلا في الدول وقصته مع كسباي الدوادار مشهورة من الضرب والحبس وحمله لبيوت الحكام كل هذا لشح فيه وبخل زائد وتقتير حتى على عياله ونفسه مع اجتهاد كبير في تحصيل الأموال وطباع تشبه طباع الأقباط، بل قيل لي أن جد أبيه سويد باشر دين النصرانية فعند ذلك تحققت ما شككت فيه، وعلى كل حال فهو ممن لا يتأسف أحد على موته. انتهى كلامه وفيه تخليط وخطأ كثير. محمد بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد أبو عبد الله الرعيني الأندلسي الأصل المولد المالكي نزيل مكة ويعرف هناك كسلفه بالحطاب ويتميز عن شقيق له أكبر منه اسمه محمد أيضا بالرعيني وذاك 
ms2755	 بالحطاب وإن اشتركا في ذلك لكن للتمييز ويعرف في مكة بالطرابلسي. ولد وقت صلاة الجمعة من العشر الأخير من صفر سنة إحدى وستين وثمانمائة بطرابلس ونشأ بها فحفظ القرآن والرائية والخرازية في الرسم والضبط ثم الرسالة وتفقه فيها يسيرا على محمد القابسي وربما تحذف ألفه وعلى أخيه في المختصر، ثم تحول مع أبويه وأخوته وجماعتهم إلى مكة سنة سبع وسبعين فحجوا ثم رجعوا وقد توفي بعضهم إلى القاهرة فأقاموا بها سنين ومات كل من أبويه في أسبوع واحد في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين بالطاعون واستمر هو وأخوه بها إلى أن عاد لمكة في موسم سنة أربع وثمانين فحجا ثم جاورا بالمدينة النبوية التي تليها وعاد الأخ بعد حجه فيها إلى بلاده وهو إلى المدينة وقرأ بها على الشمس العوفي في العربية، وكذا حضر عند السراج معمر في)(@)(@@) الفقه وغيره ثم عاد لمكة فلازم الشيخ موسى الحاجبي وقرأ فيها القرآن على موسى المراكشي، وصاهر ابن عزم في سنة إحدى وتسعين على ابنته بل أخذ عن الشهاب بن حاتم وكثر انتماؤه لعبد المعطي وتكرر اجتماعه بي في سنة أربع وتسعين وقبلها وسمع مني وجلس للإقراء في الفقه والعربية وغيرهما، وولي مشيخة رباط الموفق وباشر التكلم في عمارة وقف الطرحا، كل ذلك مع الفاقة والعفة ونعم الرجل.(@)(@@) PageV07P288(@)(@@) محمد أبو عبد الله أخو الذي قبله. ولد في سنة ست وخمسين وله فضيلة تامة مع الصلاح والخير، وهو الآن حي. محمد بن عبد الرحمن بن الخضر بن محمد بن العماد حسام الدين المصري الأصل الغزي الدمشقي الحنفي الماضي أبوه ويعرف بابن بريطع وهو من ذرية العماد الكاتب ولذا يكتب بخطه ابن العماد. ولد في ثامن عشري ذي الحجة سنة إحدى عشرة وثمانمائة بغزة ولازم ناصر الدين الإياسي فانتفع به، ثم ارتحل ولقي الأكابر وتقدم في المنقول والمعقول، قال لي ولده إنه كتب بخطه الكثير كالصحيحين والاستيعاب والكشاف وأكثر من مائة مجلد وخطه جيد وحافظته قوية، وسمعت أنه كان يحفظ المعلقات السبع ومحلقاتها والحماسة وصنف 
ms2756	 كثيرا وعمل منظومة في الفقه. ومن نظمه ما كتب به على تفكيك الرموز والتكليل على مختصر الشيخ خليل تصنيف ابن عامر المالكي:(@)(@@) (لقد غدا التكليل أعجوبة ... وأصبح التفكيك تحبيرا)(@)(@@) (رصعه درا فتى عامر ... فزاده الرحمن تعميرا)(@)(@@) وكان إماما مفننا عالما حسن الذات جم الفضائل غزير الفوائد أخذ الناس عنه وله ذكر في بعض الحوادث حتى في إنباء شيخنا وكان ممن قرأ عليه في سنة ست وثلاثين في شرح ألفية العراقي وسأله بعض الأسئلة نظما فأجابه حسبما أوردت ذلك في الجواهر، وولي قضاء صفد ثم أضيف إليه نظر جيشها عن ابن القف ثم قضاء طرابلس ثم دمشق مرارا أولها في سنة إحدى وخمسين عوضا عن قوام الدين، ولقيته غير مرة. مات بدمشق في يوم الاثنين ثاني رمضان سنة أربع وسبعين وصلى عليه بالجامع المظفري ودفن بأعلى الروضة بسفح قاسيون رحمه الله. محمد بن عبد الرحمن بن داود صلاح الدين بن الكويز الماضي أبوه وجده، ممن حفظ)(@)(@@) القرآن والمنهاج وعرض على جماعة منهم شيخنا وسمع عليه ثم ترك.(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن رجب. فيمن جده محمد بن رجب. محمد بن عبد الرحمن بن سالم بن سليمان بن مشعل بكسر الميم ثم معجمة ساكنة بعدها مهملة مفتوحة ثم لام ابن غزي التقي أبو بكر الدمشقي الشافعي ابن أخت الشيخ محمد بن عبد الله بن الفخر البعلي ويعرف بابن غزي بمعجمتين مضمومة ثم مثقلة. ولد تقريبا نحو السبعين وسبعمائة وسمع من المحب الصامت وأبي الهول والزين عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الفخر البلعي ومحمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض وعمر بن محمد بن أحمد النابلسي(@)(@@) PageV07P289(@)(@@) في آخرين بل ذكر أنه سمع على الصلاح بن أبي عمر مسند أحمد وغيره وعلى ابن أميلة بقراءة المنصفي في جامع المزي جامع الترمذي، وسكن قريبا من جامع التوبة بدمشق، وحدث سمع منه الفضلاء كابن فهد. مات قبل الخمسين ظنا.(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن سلطان. فيمن جده عيسى بن سلطان 
ms2757	. محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن أحمد بن هارون بن بدر البدر بن العماد العامري الجهني الببائي القاهري الشافعي أخو البهاء أحمد الماضي ويعرف بابن حرمي.(@)(@@) حفظ القرآن والعمدة والمنهاجين وألفية النحو واشتغل عند البدر القويسني والصدر الإبشيطي وقرأ في الفرائض والحساب عند ناصر الدين بن أنس وحسين الزمزمي وكأن قراءته عليه بمكة وأخذ عن السراج البلقيني في آخرين وتكسب بالشهادة وتمول منها ومن غيرها. مات في سنة ثلاث وأربعين. محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن داود بن عياد بتحتانية ابن عبد الجليل بن خلفون حافظ الدين أبو الفضائل بن الزين المنهلي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه.(@)(@@) ولد في عصر يوم الجمعة حادي عشر ذي القعدة سنة تسع وستين وثمانمائة، ونشأ في كنف أبويه فحفظ القرآن والمنهاج وجمع الجوامع والألفيتين وعرض علي في جملة الجماعة وأسمعه أبوه البخاري على الشاوي وبعضه على عبد الصمد الهرساني، وتعب والده في معالجته من رياح الشوكة حتى خلص وكان على غير القياس، وكذا سمع على غيرهما ولازمني في قراء الألفية وغيرها وكتب القول البديع وغيره من تآليفي وقرأ قليلا على الشمس بن سولة والبدر حسن الأعرج وغيرهما كياسين البلبيسي والسمنودي في الفقه)(@)(@@) والعربية وعلى النور الطنتدائي في الفرائض والبدر المارداني في الوسيلة كل ذلك قليلا وكذا حضر على الزين زكريا وغيره، واستقر في جهات أبيه بعده ومن ذلك تدريس النابلسية وناب عنه فيه ابن سولة وغيره، ثم زوجته أمه بأت زوج أخته ابن أصيل وتعبابها ففارقها واتصل بغيرها واحدة بعد أخرى، ولم ير راحة بحيث احتاج إلى التكسب في حانوت بسوق أمير الجيوش ورغب عن بعض وظائفه لذلك، وعلى كل حال فهو ضعيف الحركة مع فهم وعقل. وقد حج ومعه عياله في سنة ثمان وتسعين بحرا وجاور ثم رجع مع الموسم وبلغنا تخلفه بالينبع ثم لم أعلم ما اتفق له. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق بن سنان بن عطاء الله الشمس أبو عبد الله البرشنسي بفتح الموحدة وسكون الراء ثم 
ms2758	 معجمة مفتوحة بعدها نون ثم مهملة القاهري الشافعي. اشتغل قديما وسمع من القلانسي ونحوه وكذا من(@)(@@) PageV07P290(@)(@@) البهاء بن خليل وتصدر للإفادة والرواية مع الخير والديانة. قال شيخنا في معجمه: سمعت عليه قليلا من آخر مسلم ورأيت له منظومة في علوم الحديث وشرحها وكتابا في أسماء رجال مسند الشافعي وآخر في فضل الذكر ومصباح الفلاح في التصوف ونحوه قوله في أنبائه مات في جمادى الأولى سنة ثمان وقد قارب السبعين روى له عنه جماعة وذكره المقريزي في عقوده وأنه حدث عن الشرف أبي العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي المالكي بالموطأ سماعا عن أبيه أنا العز الفاروثي. محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن القسم بن عبد الرحمن علم الدين بن الرضي بن العز بن الشمس أبي الغيث بن الشهاب العقيلي النويري ثم المكي المالكي قريب الخطيب أبي الفضل وهو بلقبه أشهر. ولد قريبا من سنة أربع عشرة وثمانمائة بالنويرة من الأعمال البهنساوية بالوجه القبلي، وتحول حين بلوغه سن التمييز إلى مصر فأقام تحت نظر محمد والد الزين طاهر، وقرأ القرآن عند ولده الآخر النور علي وأكمله عند زين العابدين ابن عم الشهاب بن أبي السعود في مكتبه بالمشهد وحفظ عنده العمدة والرسالة في الفقه ثم قطعة من ابن الحاجب ومن ألفية ابن ملك وعرض بعضها على الشمس البرماوي والتفهني والبساطي وشيخنا، واشتغل في الفقه أولا عند طاهر ثم الزين عبادة والبساطي في آخرين، وحضر اليسير من الأصول والعربية عند البساطي)(@)(@@) والقاياتي وطائفة وكذا قرأ على ابن الهمام والشهاب الأبشيطي في العربية وانتفع بأبي القسم النويري وتميز قليلا وسمع الحديث على الزين الزركشي وفاطمة الحنبلية وقريبتها عائشة ابنة العلاء وشيخنا وكتب عنه من أماليه ولازمه مدة وابن عمار وطائفة، وتنزل في صوفية سعيد السعداء وقرأ بها الحديث وكذا تنزل في غيرها من الجهات وحج غير مرة بعضها من القصير وكذا جاور مرارا ثم استوطنها من سنة ست وخمسين ولازم الحضور عند 
ms2759	 القاضي عبد القادر المالكي وجود القرآن على النور على الديروطي. ومات بها في يوم الجمعة ثامن عشري شعبان سنة أربع وسبعين وكان حسن العشرة متوددا قانعا رحمه الله وإيانا. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن علي الشريف الحسيني الحضرمي اليماني ويعرف بالشيخ باعلوي صهر الشريف عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن علي الماضي. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله ولي الدين أبو الفضل بن الزين بن العلامة سيبويه الوقت الجمال الأنصاري القاهري(@)(@@) PageV07P291(@)(@@) الشافعي التاجر والد المحب محمد الآتي ويعرف كسلفه بابن هشام. ولد سنة ست وثمانين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن عند الشهاب الهيثمي وغيره والعمدة والمنهاج وعرضها على جماعة وحضر دروس البلقيني وكان يحكي عنه والبيجوري والشمس الغراقي فمن بعدهم واشتغل قليلا في النحو على عمه المحب محمد الآتي والشمس البوصيري وسمع على التنوخي والحلاوي والشهاب الجوهري بل كان يخبرنا أنه سمع على البلقيني والزين العراقي وغيرهما، وتكسب بالشهادة أولا ثم تركها وحج في سنة تسع عشرة، وتعاني التجارة وسافر بسببها إلى الشام واسكندرية والصعيد وغيرها، وعرف بالديانة والثقة والأمانة والتحري في معاملاته وديانته ورغبته في شهود المواعيد وحلق العلم والجماعات وحدث سمع منه الفضلاء قرأت عليه. ومات في يوم الأربعاء مستهل جمادى الثانية سنة ست وستين رحمه الله وإيانا. محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن أبي بكر أبو الفتح الأدمي القاهري الشافعي والد عبد الباسط الماضي. تكسب بالشهادة وتنزل في الجهات وتمول جدا بحيث)(@)(@@) كان يعامل ويقارض وله دار هائلة مع التقتير على نفسه. مات بعيد الثمانين ظنا عفا الله عنه. محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد العزيز بن القسم بن عبد الرحمن بن القسم النجم بن القاضي وجيه الدين بن القاضي نور الدين الهاشمي العقيلي النويري المكي وأمه فاطمة ابنة القاضي أبي الفضل النويري. ولد سنة أربع وتسعين وسبعمائة 
ms2760	 وأجاز له التنوخي وأبو الخير بن العلائي وأبو هريرة بن الذهبي وآخرون وما علمت متى مات. محمد الكمال أبو الفضل الهاشمي العقيلي النويري المكي المالكي أخو الذي قبله وأمه فاطمة ابنة يحيى بن أبي الأصبع. ولد في رجب سنة سبع وتسعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها وسمع على الزين المراغي وأجاز له التنوخي وابن الشيخة والبلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي وآخرون، وناب في الإمامة بمقام المالكية عن عمه القاضي أبي عبد الله محمد بن علي النويري ثم نزل له عن نصفها ثم عزل ثم أعيد. ومات بعد عجزه عن الإمامة بحيث كان ينوب عنه ولده الفخر أبو بكر حتى مات في سنة سبعين فناب عنه غيره وبعد أن أجاز لي في ليلة الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة سنة أربع وسبعين بمكة رحمه الله. محمد بن عبد الرحمن بن علي بن إسحاق الشمس بن الزين التميمي الخليلي الشافعي الماضي أبوه ويعرف بابن شقير ممن ذكر أنه سمع على الزين القمني ولبس الخرقة من الخافي وكانت فيه فضيلة. مات ببلده في شعبان سنة تسع(@)(@@) PageV07P292(@)(@@) وثمانين عن نحو السبعين رحمه الله. محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن هاشم الشمس بن الزين التفهني الأصل القاهري الحنفي الماضي أبوه. ولد قبيل القرن واشتغل كثيرا ومهر وكان صحيح الذهن حسن المحفوظ كثير الأدب والتواضع عارفا بأمور دنياه مالكا لزمام أمره، ولي في حياة أبيه قضاء العسكر وإفتاء دار العدل وتدريس الحديث بالشيخونية وبعد وفاته تدريس الفقه بها ومشيخة البهائية الرسلانية بمنشية المهراني ومشيخة الصرغتمشية وتدريس القانبيهية بالرميلة وغيرها وحصلت له محنة من جهة الدوادار تغري بردى المؤذي مع تقدم اعترافه بإحسان والده له. مات في ثامن رمضان سنة تسع وأربعين بعد تمرض طويل رحمه الله.) ::: محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن عمر بن عبد الوهاب بن صمصام بمهملتين وميمين بن أبي بكر بن محمد بن أحمد التقي أبو الفضل الأنصاري الخزرجي المنصوري الأصل الدمياطي ثم القاهري الشافعي 