ms661	 تابعة للحج، وعلم من فساد النسك به أنه لا ينعقد معه إلا إن نوى في حال نزعه. قوله: (ولا يفسد) أي الحج به أي بالجماع بين التحللين بخلاف الردة فيفسد بها في ذلك وقبله. قوله: (ولا فساد بجماع الناسي) للإحرام أو للحكم. قوله: (والجاهل بالتحريم) ولو غير معذور كما مر. قوله: (ومن جن) أي والمجنون ومثله المغمى عليه والنائم وكل غير مميز ويفسد بجماع الصبي المميز كغيره. قوله: (بناء على عدم الفساد به) الذي هو المعتمد. قوله: (شاة) وتتعدد بتعدد هذا الجماع كالذي بعده. قوله: (فلا فدية عليها) أي المرأة بفساد حجها بالجماع من الزوج أو غيره بل هي على الواطئ إن كان محرما بشرطه. قوله: (والبدنة) أي لغة ما ذكره وأو في كلامه للتنويع كما سيأتي. قوله: (والمضي في فاسده) ويجب فيه اجتناب الجماع ومقدماته، وتلزم به الفدية وخرج بالفاسد الباطل بالردة، ولو بين التحللين كما مر فلا يمضي فيه ولا يلزمه قضاؤه لخروجه منه بها. قوله: (والقضاء على الفور) وعلى الواطئ إن كان زوجا مؤنة قضاء حج زوجته ذهابا وإيابا وغيرهما وإذا عضبت أناب عنها من ماله بخلاف غير الزوج.(@)(@@) والمراد بالقضاء الإعادة لأنه في وقته يقع نفلا. قوله: (عن المفسد) بفتح السين. قوله: (ويتأدى به إلخ) فعلم أن الإعادة من(@)PageV02P171(@) (@)(@)(@@) الصبي تقع نفلا فإن بلغ وقعت عن حجة الإسلام أيضا أو بلغ قبلها وقعت عن حجة الإسلام وبقي القضاء في ذمته، وأنها من المتطوع تقع تطوعا وتقدم على المنذور بعد الفساد. قوله: (أحرم من قدر مسافته في الأداء) نعم يظهر أنه لو كان في طريقه ميقات أبعد من تلك المسافة لزمه الإحرام منه فراجعه. قوله: (ولا يلزمه أن يحرم إلخ) وكذا لا يلزمه وصف ما أفسده من إفراد أو تمتع أو قران ويلزم القارن بالفساد بدنة فقط لانغمار عمرته في الحج، ويلزمه دمان للقران الذي أفسده والذي لزمه بالإفساد، وإن أفرد لأنه متبرع به. ويلزمه في القضاء قران أو حجة وعمرة مستقلين وتفوت عمرته بفوات الحج لما 
ms662	 مر ويلزمه ثلاثة دماء دم للفوات مع الدمين السابقين فتأمل. قوله: (بأن يحصر إلخ) أو بأن يتحلل بمرض بشرطه. قوله: (ويحرم على المحرم مقدمات الجماع) حاصل ما فيها أنها إنما تحرم على العامد العالم المكلف بشهوة وبلا حائل ولو بعد التحلل الأول وإن لم ينزل وتلزم فيها الفدية حينئذ إن كانت قبل التحلل الأول مطلقا.(@)(@@) وقال شيخنا الزيادي إن أنزل ومتى انتفى شرط من ذلك فلا حرمة ولا فدية وأنه لا يفسد بها النسك مطلقا وإن أنزل. والاستمناء كذلك، ولا حرمة ولا فدية في الفكر والنظر مطلقا. وقال المالكية والحنابلة يفسد بالإنزال في جميع ذلك.(@)(@@) تنبيه: كلامهم هنا في المباشرة شامل لما لا ينقض الوضوء كالأمرد، وصرح به النووي وهو يخالف ما مر في بطلان الصوم فراجعه. ولو تعددت المقدمات من نوع أو أنواع فإن اتحد الزمان والمكان ففدية واحدة وإلا تعددت قاله شيخنا. قوله: (ثم جامع إلخ) أي إذا فعل شيئا من المقدمات وجامع بعده دخلت فدية المقدمة في بدنة الجماع. ظاهره سواء طال الزمن بأن لم ينسب الجماع إلى تلك المقدمة أو لا وهو ظاهر شرح شيخنا أيضا، واعتمد شيخنا أن محل التداخل إن نسب إليها وإلا فلا. ولو عكس ما ذكر بأن جامع ثم فعل مقدمة أو وقعا معا فمقتضى كلامه أنه لا تداخل، ومال بعض مشايخنا إلى التداخل أيضا بشرطه. وظاهر تقييده بالبدنة أنه لو فعل بين التحللين مقدمة وجامع أنه لا تدخل شاة المقدمة في شاة الجماع. ومال بعض مشايخنا أيضا إلى التداخل. وفي شرح شيخنا التداخل أيضا فراجع ذلك حرره.(@)(@@) تنبيه: يندب تفريق المجامعين في حجة القضاء من وقت الإحرام. وقيل: من محل الجماع إلى تمام التحلل.(@)(@@) قوله: (اصطياد) أي تعرض بقتل أو قطع أو ضرب أو تنفير، أو صياح أو إعانة على ذلك أو دلالة عليه أو إشارة إليه أو إعارة آلة له أو(@)PageV02P172(@) (@)(@)(@@) غير ذلك. قوله: (كل صيد) لكله أو بعضه أو ريشه أو شعره أو وبره أو صوفه أو فرخه أو 
ms663	 بيضه إلا المذر من غير النعام وفي شرح شيخنا خلافه. قوله: (مأكول) أي يقينا فلو شك فيه لم يحرم. قوله: (بري) أي يقينا أيضا ويؤخذ منه كونه وحشيا أيضا، وهو كذلك لأنه منه أو في معناه، ولذلك لم يذكره الشارح فذكر غيره له إيضاح. قوله: (وكذا وضع اليد عليه) أي تملكه له أخذا من تمثيله بالشراء وغير الملك مثله كغصب وإجارة وعارية وغيرها. قوله: (ولا فرق بين المستأنس وغيره نظرا لأصله) ومنه دجاج الحبش المشهور ومنه الإوز المعروف لكن قيده الماوردي بما يطير منه. قوله: (ولو توحش إنسي لم يحرم التعرض له) أي للوحشي منه نظرا لأصله أيضا. قوله: (ولا يحرم التعرض لغير المأكول) ولو وحشيا وحرم الحنفية التعرض للوحشي منه.(@)(@@) قوله: (فمنه ما هو مؤذ فيستحب قتله كالنمر والنسر) وكذا الحية والعقرب والحدأة والغراب الأبقع والذئب والأسد والعقاب والدب والكلب العقور. وكذا الكلب غير العقور الذي لا نفع به عند والد شيخنا الرملي، تبعا للإمام الشافعي.(@)(@@) وقال شيخنا: يحرم قتله ومنه البق والبعوض والزنبور والقراد والبرغوث والقمل وبيضه وهو الصئبان، نعم يكره التعرض له في رأس المحرم ولحيته خوف الانتتاف ويندب لمن قتله منهما أن يتصدق بلقمة في القملة أو البرغوث الواحد وبدون اللقمة في الواحدة من الصئبان ومنه النمل الصغير، ويجوز إحراقه إن تعين طريقا كالقمل. وأما النمل السليماني فنقل عن شيخنا الرملي حرمة قتله، وقتل النحل.(@)(@@) قوله: (ومنه ما فيه منفعة ومضرة كالفهد والصقر) ومنه الشاهين والبازي والعقاب فيباح قتلها. قوله: (ومنه ما لا يظهر فيه نفع ولا ضرر كالسرطان) والبازي والرخمة، ومنه القرد والهدهد والخطاف والصرد والضفدع والخنفساء، والجعل: بضم الجيم وفتح العين وهو الزعقوق فيكره قتل ذلك كما ذكره الشارح، واعتمد شيخنا كشيخنا الرملي حرمة قتل جميع ذلك فتحمل الكراهة في كلامه على التحريم وفي شرح شيخنا موافقة الشارح.(@)(@@) تنبيه: يكره حمل ما يصاد به من كلب وغيره إلى الحرم فلو حمله وانفلت منه وأتلف شيئا من صيد أو غيره فلا ضمان فيه لأن لها 
ms664	 اختيارا كما ذكره في المجموع عن الماوردي وأقره. قوله: (أما ما يعيش في البحر والبر فكالبري) أي فيحرم التعرض له إن كان مأكولا وحشيا. قوله: (فيحرم اصطياده) أي المتولد المذكور أي يحرم التعرض له وتملكه كما مر. قوله: (ويصدق غيره) عقلا بالمتولد من ضبع وضفدع كما ذكره في المنهج، وفارق عدم الزكاة في المتولد بين زكوي وغيره لبناء(@)PageV02P173(@) (@)(@)(@@) الزكاة على التخفيف. قوله: (ويحرم ذلك أي اصطياد) خص مرجع الإشارة به لأنه الذي في كلام المصنف وأورد عليه وضع اليد بعده. قوله: (في الحرم على الحلال) ولو كافرا. قوله: (وقيس على مكة) التي في الحديث باقي الحرم لأنها منه وحدوده معروفة وقد نظمها بعضهم بقوله:(@)(@@) وللحرم التحديد من أرض طيبة ... ثلاثة أميال إذا رمت إتقانه(@)(@@) وسبعة أميال عراق وطائف ... وحده عشر ثم تسع جعرانه(@)(@@) زاد بعضهم:(@)(@@) ومن يمن سبع بتقديم سينه ... وقد كملت فاشكر لربك إحسانه(@)(@@) ولو قال: ومن يمن مثل العراق فطائف لكان أولى فتأمل. وقدره بعض المؤرخين بقدر عشرة أميال في مسير يوم سير اعتدال. وقال بعضهم هو بريد وثلث في مثله تقريبا، واختلف في هذه الحدود فقيل: إنها قديمة لا يعلم ابتداؤها. وقيل: إن الله خلق مكة قبل الأرض بألف عام وحفها بالملائكة فكان قدر الحرم حيث وقفوا. وقيل: علمها جبريل لإبراهيم - صلى الله عليه وسلم - لما قال: ربنا أرنا مناسكنا. وقيل: بتوقيف من النبي - صلى الله عليه وسلم - في عام فتح مكة أو في عام حجه. وقيل: لما جاء آدم إلى البيت بعد هبوطه من الجنة خاف من شياطين، الأرض بحسب الطبع البشري فأرسل الله تعالى إليه الملائكة فوقفت على تلك الحدود لتمنع عنه ما يخافه. وقيل: لما نزل الحجر الأسود من الجنة أضاء فوصل ضوءه إلى تلك الحدود. وقيل: أضاءت له الدنيا فجاء أهلها لينظروا ذلك النور فمنعتهم الملائكة عند ذلك. وقيل: نزلت ياقوتة من الجنة حين قبول توبة آدم حلقت رأسه فتناثر شعره إلى ذلك.(@)(@@) وقوله: إنها أواخر مرعى غنم إسماعيل وكان مأواها في الحجر 
ms665	 كما مر. وقيل غير ذلك. قوله: (إذا كانا) أي الصيد والمصيد. قوله: (في الحرم) أي في حالتي الرمي والإصابة معا أو في إحداهما، وسواء كان كل منهما أو أحدهما فيه أي في أرضه أو هوائه كغصن شجرة فيه وأصلها خارجه. قوله: (أو أحدهما فيه) أي كأن كان الصائد كله أو بعضه في الحرم أو الصيد كذلك راقدا كل منهما أو مضطجعا أو واقفا نعم إن كان الصيد واقفا وبعضه في الحل وهو معتمد عليه وحده وأصابه الصائد فيه فلا حرمة ولا فدية.(@)(@@) تنبيه: يلحق بهذا ما لو رمى وهو محرم وحل قبل الإصابة كأن قصر شعره أو عكسه فعليه الحرمة والفدية أيضا ويلحق به أيضا ما لو كان الصائد والصيد في الحل ولكن مر السهم في الحرم لوجود الممنوع منه، وبذلك فارق عدم حرمة البصاق خارج المسجد لعدم وجود الاستقذار الممنوع فتأمل. قوله: (أو أرسل كلبا) خرج ما لو استرسل بنفسه وإن أغراه وزاد عدوه فلا ضمان كما مر. قوله: (في الصورتين) وهما كون الصائد والمصيد في الحرم أو أحدهما فيه. وكذا لو كانا في الحل ومر الكلب في الحرم، نعم إن أرسله في طريق خارج الحرم فعدل الكلب إلى الحرم أو تحامل به الصيد فأدخله فيه أو دخل مع الصيد فيه مع وجود مقر خارجه فلا فدية. قال شيخنا لكن لا يحل أكل ذلك الصيد احتياطا. قوله: (فإن أتلف) أي يقينا فلو جرح صيدا فغاب(@)PageV02P174(@) (@)(@)(@@) ثم وجده ميتا واحتمل موته بغير الجرح ضمن الأرش فقط، وخرج بالإتلاف الإعانة ولو على ذبحه والدلالة عليه ونحو ذلك فلا ضمان عليه. قوله: (من حرم) هو فاعل أتلف سواء انفرد أو تعدد بضربات أو جراحات ولا يتعدد الجزاء بل يوزع على الرءوس، فلو شارك حلال محرما في صيد الحل ضمن المحرم نصفه ولا شيء على الحلال. قوله: (مملوكا) وعليه مع الجزاء قيمته لمالكه، وقد ألغز ابن الوردي في ذلك بقوله نظما:(@)(@@) عندي سؤال حسن مستظرف ... فرع على أصلين قد تفرعا(@)(@@) قابض شيء برضا 
ms666	 مالكه ... ويضمن القيمة والمثل معا(@)(@@) قوله: (ضمنه) أي كلا أو بعضا ولو بنحو نتف ريشة من جناحه فيفدى نقص ماله مثل بجزء من مثله بحسب القيمة، فإن قتله قبل برئه فعليه جزاء كامل أو بعده فعليه مثل ناقص، كما لو قتله غيره مطلقا ولو لم يبق، فيه نقص بعد البرء فرض القاضي له أرشا باجتهاده كما في الحكومة.(@)(@@) قوله: (وقيس على المحرم الحلال) أي في الضمان بالإتلاف المذكور. قوله: (ولو تسبب إلخ) أشار إلى أن الإتلاف كما في كلامه ليس قيدا ومثل إرسال الكلب حل رباطه ولو غير معلم على الأرجح، ومن السبب ما لو نفره فتعثر بنحو شجرة أو جدار أو أكله نحو سبع أو مات قبل سكونه أو أمسكه لمن قتله أو حبس أمه عنه وهو رضيع فمات. ونحو ذلك كزلقه ببول مركوبه. قوله: (نصب الحلال شبكة) ولو في ملكه لكن بقصد الاصطياد. قوله: (في الحرم) لا في الحل وإن أحرم بعدها وحفر البئر تعديا كنصب الشبكة. قوله: (ضمنه الناصب) ولو بعد موته أو بعد تحلل المحرم. قوله: (ولو تلف) أشار إلى أن التلف كالإتلاف الذي في كلامه. قوله: (بيده) ليس قيدا في زوال ملكه عنه وعن أجزائه وبينه وفرقه واحترز به في الأوسال عن مشترك بينه وبين غيره. قوله: (ولزمه إرساله) بنفسه أو وليه ولو بعد تحلله وما تلف منه مضمون ولو على الولي بقيمته، ومن أخذه ولو قبل إرساله ملكه. نعم لو ورث صيدا حال إحرامه لم يزل ملكه عنه إلا بإرساله، ويصح بيعه له ولا يبرأ من الجزاء إذا تلف ولو عنه المشتري. قوله: (بشراء) أو هبة من حلال أو محرم فيهما. قوله: (ويلزم رده إلى مالكه) أي إلى من أخذه منه نعم لا يلزمه رده لمحرم بل يرسله وعليه قيمته في غير الهبة ولا جزاء عليه، فإن رده إليه لزمه الجزاء حتى يرسله المحرم قوله: (ويقاس) أي في جميع ما ذكر في الحلال في صيد الحرم.(@)PageV02P175(@) (@)(@)(@@) تنبيه: ظاهر كلامهم لزوم الجزاء في عدم الإرسال 
ms667	 حالا، فلو أخرجه ثم أرسله فيتجه رجوعه فيه كالزكاة المعجلة، ولا يكره له شراء ما أرسله ممن أخذه بعد تحلله. قوله: (نعم إلخ) هو استثناء من لزوم الضمان فيما مر. قوله: (فقتله دفعا) لصياله عن نفسه أو عن غيره وكالصيال أكل طعامه أو شرب مائه أو تنجس حوائجه بنحو بوله أو ضيق مكانه عليه أو فراشه كذلك، وتردد العلامة العبادي فيما لو عشش في المسجد الحرام وتأذى الناس بنجاسته. قوله: (وأخذه ليداويه) الأولى التعبير بأو كما في الروضة. قوله: (والأصح عليه الجزاء) هو المعتمد أي يجب على المكره بفتح الراء جزاء ما قتله ويرجع به على من أكرهه. قال شيخ شيخنا عميرة: ولو كان الصيد مملوكا فعليهما قيمته معا فراجعه.(@)(@@) تنبيه: مذبوح المحرم من الصيد مطلقا والحلال في صيد الحرم ميتة فلا يجوز أكله لأحد وعليه الجزاء مطلقا، وقيمته لمالكه لو كان مملوكا، نعم لو ذبح أحدهما صيدا يحل له التصرف فيه في الحرم لم يحرم على غير المحرم، وخرج بالذبح ما لو جلب محرم صيدا أو قتل جرادا أو كسر بيضا فلا يحرم على غيره. قوله: (في الصورة والخلقة على التقريب) أي لا في القيمة مطلقا ولا في الصورة على التحقيق. قال الرافعي: بدليل أن الصحابة - رضي الله عنهم - حكموا في نوع من الصيد بنوع من غيره مع اختلاف البلاد والأزمان والقيم. قوله: (ومنه) أي مما له مثل ما فيه نقل عن السلف فيتبع لأنهم عدول، والآية المذكورة دليل عليه. قوله: (ففي النعامة) قتلا أو أزمانا. قوله: (بدنة) ولا يجزئ عنها بقرة ولا غيرها. وكذا البقرة نظرا لاعتبار الصورة هنا. قوله: (وهما المراد إلخ) ظاهره وجوب عنز في الظبي وليس كذلك لأن فيه تيسا كما سيأتي. قوله: (ما يجب في الصغار) وهو جدي أو جفر في الذكر وعناق أو جفرة في الأنثى. ويقال للجدي خروف، وللخروف حملان وحلام بضم الحاء فيهما وتشديد اللام في الثاني قوله: (وفي اليربوع) ومثله الوبر بالموحدة، وهو دويبة دون السنور كحلاء اللون لا ذنب 
ms668	 لها.(@)(@@) قوله: (جفرة) سميت بذلك لأنه جفر جنباها أي عظما. قوله: (ما فوق الجفرة) أي ما زاد على أول سنها وهو أربعة أشهر فعلم من كلامه أن ما دون الأربعة أشهر عناق فقط وما زاد عليها عناق وجفرة، ولم يذكر انتهاء سن الجفرة فليراجع. قوله: (وفي الضبع كبش) وهذا اسم للأنثى. ويقال للذكر ضبعان بكسر أوله وسكون ثانيه، ويجزئ عنه الكبش بالأولى. وفي الثعلب شاة، وفي الضب وأم حبين بضم المهملة أوله وفتح الموحدة جدي. قوله: (بتيس أعفر) هو ما بياضه غير صاف أو يعلوه حمرة.(@)PageV02P176(@) (@)(@)(@@) قوله: (عدلان) ولو ظاهرا ذكران حران فقيهان، ولو بهذا الباب فقط، فطنان أي ذوا حذق ومعرفة. ولو حكم عدلان بمثل وآخران بقيمة قدم الأولان أو بمثل آخر تخير.(@)(@@) فائدة: يفسق العدل بقتل الصيد عمدا عدوانا لأنه كبيرة. قاله السنباطي فراجعه. قوله: (ثم الكبير من الصيد يفدى بالكبير والصغير بالصغير ويجزئ فداء الذكر بالأنثى وعكسه) أي في غير ما فيه نقل بخصوصه كما مر. قوله: (والمريض بالمريض) ظاهره وإن لم يتحد المرض، ويدل له ما ذكره بعده بقوله: والمعيب بالمعيب نعم تفدى الحامل بمثلها ولكنها لا تذبح، فيخرج بقدر قيمتها في محل ذبحها لو ذبحت طعاما للفقراء أو يصوم عنه. قوله: (فإن اختلف) أي جنس العيب كالعور والجرب فلا يجزئ. قوله: (ويستثنى منه) أي مما لا مثل له الحمام لم يقل ومنه ما فيه نقل كالذي قبله لأن ما فيه النقل هنا فرد مخصوص. والمراد به كل ما عب أي شرب الماء بلا مص وهدر أي صوت. وهو لازم للأول كالفاخت والقمري والقطا والكروان واليمام.(@)(@@) فائدة: قال ابن قاضي عجلون: كل دماء الحج يعتبر فيها الإجزاء في الأضحية الإدماء الصيد وارتضاه شيخنا. قوله: (وتعتبر القيمة بمحل الإتلاف) أو التلف ظاهره أنه لا يعتبر محل الجرح مثلا.(@)(@@) قوله: (ويحرم على الحلال والمحرم قطع أو قلع نبات الحرم) ولو في بعض أصله أو مملوكا، وإن كان أغصانه في هواء الحل بخلاف عكسه. قوله: (شجرا كان) وهو ما 
ms669	 له ساق أو غير شجر وهو عكسه. قوله: (وهو) أي غير الشجر الحشيش الرطب. لو قال: العشب أو الخلا أو الكلأ الرطب لكان(@)PageV02P177(@) (@)(@)(@@) أولى أو صوابا لأن الحشيش والهشيم اسم لليابس، والعشب والخلا بالقصر اسم للرطب والكلأ بالهمز جميعهما. قوله: (وبقطع) هو بالباء الموحدة عطف على الضمير في به من عطف الخاص على تفسير الشارح النبات أولا، والمغاير على تفسيره ثانيا فتأمل. قوله: (ففي الشجرة) أي الحرمية وإن كانت كلها أو بعضها في الحل إبقاء لحرمتها في أصلها، كما أن شجرة الحل لا تثبت لها الحرمة في الحرم لذلك ففارقت الصيد بثبوت أصلها، ومحل ضمانها إن ماتت فإن نبتت ولو في الحل فلا ضمان.(@)(@@) ويجب عودها للحرم وللنواة حكم أصلها. قوله: (بقرة) تجزئ أضحية كما مر وسيأتي إجزاء البدنة عنها، وكذا سبع شياه أيضا.(@)(@@) قوله: (قريبة من سبع الكبيرة) أي فأكثر إلى ستة أسباع وفيما دون السبع الضمان بالقيمة كالحشيش كما ذكره. وينبغي اعتبار زيادة الشاة فيما زاد على السبع. قوله: (فإن أخلف) أي الحشيش يعني العشب كما مر فلا ضمان إن كان مثله، والأضمن نقصه. قوله: (والمستنبت من الشجر) أي لا من غيره. قوله (كغيره) أي كغير المستنبت المتقدم في الحرمة والضمان. قوله: (فإنه يجوز قطعه) أي المذكور من الزروع والبقول والخضراوات، وإن نبت بنفسه ويحل التصرف فيه بالبيع وغيره. قوله: (ويحل من شجر الحرم) لو قال: من نبات الحرم لكان أولى أو صوابا الإذخر قطعا وقلعا وتصرفا ببيع وغيره. قوله: (وكذا الشوك)(@)PageV02P178(@) (@)(@)(@@) خلافا للحنفية يحل قلعا وقطعا وتصرفا ببيع وغيره أيضا. قوله: (وصححه في شرح مسلم) وهو مرجوح، وفارق الصيد المؤذي بأن له اختيارا في قصد الأذى. قوله: (بسكون اللام) ويجوز فتحها وفيه بعد. قوله.: (كالإذخر) أي من حيث جواز الأخذ لا التصرف. قوله: (ويجوز تسريح البهائم فيه) خلافا للحنابلة قوله: (ومن الممتنع أخذه لبيعه) أو لهبة ولو لمن يعلف به كما ذكره. قوله: (ويجوز أخذ ورق الشجر) بالمعنى الشامل للنبات كالسنا ظاهره ولو لنحو البيع. وبه قال 
ms670	 بعض مشايخنا. قوله: (ويجوز أخذ ثمره) أي الشجر وفيه ما ذكر في الورق. قوله: (عود السواك) قال شيخنا لا لبيع أو هبة ولم يرتضه بعض مشايخنا.(@)(@@) قوله: (ونحوه) . أي نحو عود السواك من أطراف أغصان الأشجار وفيه ما في السواك المذكور، لكن قال شيخنا: إنها إذا لم تخلف مثلها في عامها ضمنها بالقيمة. وأما العشب فيجوز أخذ ما يخلف منه ولو في غير عامه. قوله: (أما اليابس من الشجر فيجوز) خلافا للمالكية قطعه مطلقا. وكذا قلعه إن مات، وإلا فلا كما ذكره عن البغوي. ويجوز تقليم شجر الحرم للإصلاح وفيما يؤخذ منه من جريد ونحوه ما مر. وظاهر كلامهم جواز التصرف فيه ولو بنحو البيع فراجعه.(@)(@@) قوله: (وصيد المدينة) لو أسقط لفظ الصيد لشمل الشجر والخلا الذي أوردهما الشارح عليه لأن المعتمد تحريم الثلاثة. قوله: (وفي المحرم صيد حرم المدينة) وهي أولى. قوله: «وإن إبراهيم حرم مكة» أي أظهر تحريمها لأنه قديم. قوله: «وإني حرمت المدينة» ) أي ابتدأت تحريمها فهو حادث. قوله: (فحرمها ما بينهما) أي اللابتين الشرقية والغربية عرضا. قوله: (وما بين جبليها عير) بفتح العين(@)PageV02P179(@) (@)(@)(@@) وسكون التحتية وثور بالمثلثة طولا وقدره بعضهم. قوله: (بأن وراءه) أي أحدا جبلا صغيرا. وفي نسخة جبل فاسم أن ضمير الشأن أو هو خبرها واسمها وراء بناء على تصرفه. قوله: (ولا يضمن الصيد والشجرة والخلا في الجديد) وهو المعتمد، ومثل حرم المدينة في ذلك وادي وج بفتح الواو وتشديد الجيم بالطائف.(@)(@@) تتمة: نقل تراب الحل إلى أحد الحرمين خلاف الأولى على المعتمد، ونقل أجزاء أرضهما ولو من ترابهما وأوانيهما نحو الكيزان والأباريق إلى الحل حرام ويجب رده ولا ضمان فيه لو تلف. ويؤخذ من تقييد حرمة النقل بكونه إلى الحل أنه يجوز نقل أجزاء كل منهما من محل إلى محل آخر منه، وأنه يجوز نقل أجزاء أحدهما إلى الآخر، وأنه يجوز نقل ما ليس من أجزائهما كخشب لسقف الكعبة وجذوعها إذا انكسرت مثلا إلى الحل ونحو ذلك، ولا مانع منه فليراجع. وليحرر ولا 
ms671	 بأس لسقف الكعبة وجذوعها إذا انكسرت مثلا إلى الحل ونحو ذلك، ولا مانع منه فليراجع. وليحرر ولا بأس بنقل ثمارهما وحشيشهما وورق شجرهما وأغصانه للانتفاع. وكذا لا بأس بنقل ماء زمزم بل هو مندوب. وما قيل بأنه يبدل فمن خرافات العوام ويحرم أخذ طيب الكعبة، ومن أراد التبرك مسحها بطيب له وأخذه. وأما كسوتها فإن علم وقفها عليها فقيل أمرها للإمام من بيع وهبة وغيرهما. والأصح أنها تباع إن لم يبق فيها جمال وتصرف في مصالح البيت والمسجد وإن لم يعلم وقفها فهي لمالكها إن علم وإلا فالأمر فيها لقيمها من بيعها وصرفها في مصالحها، وإن وقف لها وقف تكسى منه كما هو الآن في مصر فإن شرط الواقف شيئا اتبع، وإلا فإن وقفها الناظر فحكمها ما مر، وإلا فله بيعها وصرفها في كسوة أخرى، فإن شرط تجديدها كل عام مثلا كما هو الآن فالمتجه أنها لسادنها أي خادمها، وإن لم يعلم حالها كما هو الآن فأمرها للإمام. ويتبع فيها ما جرت به العادة ويجوز لبسها لمن أخذها ولو جنبا وحائضا هذا محصل ما قاله شيخنا كشيخنا الرملي.(@)(@@) قوله: (ويتخير في الصيد إلخ) هذا شروع في دماء الحج وجملتها كما سيأتي في النظم أحد وعشرون دما وهي أربعة أقسام أحدها مرتب لا ينتقل إلى خصلة إلا إن عجز عما قبلها مقدر شيء معين لا يزيد ولا ينقص وهي تسعة دماء، ثانيها مرتب كما مر معدل أي مقوم بالعدول وهو دمان، ثالثها مخير يجوز العدول فيه إلى كل خصلة مع القدرة على غيرها معدل كما مر، وهو دمان أيضا. رابعها مخير مقدر كما مر وهو ثمانية دماء وقد نظمها ابن المقري بقوله(@)PageV02P180(@) (@)(@)(@@) أربعة دماء حج تحصر ... أولها المرتب المقدر(@)(@@) تمتع فوت وحج قرنا ... وترك رمي والمبيت بمنى(@)(@@) وتركه الميقات والمزدلفه ... أو لم يودع أو كمشي أخلفه(@)(@@) ناذره يصوم إن دما فقد ... ثلاثة فيه وسبعا في البلد(@)(@@) والثان ترتيب وتعديل ورد ... في محصر ووطء حج إن فسد(@)(@@) إن لم يجد قومه ثم 
ms672	 اشترى ... به طعاما طعمة للفقرا(@)(@@) ثم لعجز عدل ذاك صوما ... أعني به عن كل مد يوما(@)(@@) والثالث التخيير والتعديل في ... صيد وأشجار بلا تكلف(@)(@@) إن شئت فاذبح أو فعدل مثل ما ... عدلت في قيمة ما تقدما(@)(@@) وخيرن وقدرن في الرابع ... إن شئت فاذبح أو فجد بآصع(@)(@@) للشخص نصف أو فصم ثلاثا ... تجتث ما اجتثثته اجتثاثا(@)(@@) في الحلق والقلم وطيب دهن ... لبس وتقبيل ووطء ثني(@)(@@) أو بين تحليلي ذوي إحرام ... هذي دماء الحج بالتمام(@)(@@) ونظمها الدميري أيضا وغيره والمصنف ذكر غالبها كما ستقف عليه إن شاء الله تعالى. قوله: (ذبح مثله) ما لم يكن حاملا وإلا فلا يجزئ ذبحها والواجب قيمتها كما مر. قوله: (على مساكين الحرم) ويكفي ثلاثة منهم وإن انحصروا كما قاله ابن حجر، ولا يكفي أقل من ثلاثة، فإن دفعه لاثنين منهم ضمن للثالث أقل متمول، وإضافتهم إلى الحرم من حيث وجودهم فيه ذلك الوقت، ولو غير قاطنين فيه لكن القاطن أفضل كما سيذكره، فلو خرج بهم عن الحرم تعين القاطنون. كذا قال بعضهم وفيه نظر والوجه خلافه ولو لم يوجدوا حفظ إلى وجودهم. قوله: (بأن يفرق لحمه) وكذا بقية أجزائه كجلده وشعره وإن صار قديدا. قوله: (أو يملكهم جملته مذبوحا) ولو قبل سلخه، وسيأتي لو تلف قبل ذلك. ولو قال وتمليكه لهم مذبوحا لكان أولى فتأمل. قوله: (دراهم) إن كانت الغالب وإلا فالغالب من غيرها ونصبها على نزع الخافض وهي متعلقة بيقوم. قوله: (ويشتري بها) إن شاء، وله أن يخرج من طعام نفسه كما في الروضة، وأشار إليه الشارح. قوله: (أي لأجلهم) لأن الشراء لنفسه فعلم أنه لا يكفي التصدق بالدراهم كما ذكره. قوله: (والعبرة إلخ) أي أن المعتبر في قيمة غير المثلي بمحل الإتلاف زمانا ومكانا، وفي قيمة مثل المثلي بمكة يوم إرادة تقويمه وفي سعر الطعام كذلك على الظاهر الآتي في كلامه. والمعتبر في قيمة بدنة الجماع(@)PageV02P181(@) (@)(@)(@@) سعر مكة وقت الوجوب.(@)(@@) قوله: (ذبح شاة) ويكفي عنها سبع بدنة أو بقرة فإن ذبح البدنة وقع الزائد 
ms673	 تطوعا على المعتمد. قوله: (لكل مسكين نصف صاع) ولا يجزئ أقل منه، وليس في الكفارات محل يزاد فيه المسكين على مد هذا غير هذا. كذا قالوا فانظره مع ما مر في الصوم أنه يجوز دفع أمداد أيام لمسكين واحد. قوله: (والأصح إلخ) هذا ما ذكره الإمام والغزالي وهو مرجوح، والمعتمد ما ذكره عن الأكثرين أن الدم في ترك المأمورات دم تخيير وتقدير كما في دم الحلق قبله.(@)(@@) قوله: (ودم الفوات) أي للحج والعمرة معه تابعة له كما مر قوله: (كدم التمتع في صفته وحكمه) فهو دم ترتيب وتقدير. قوله: (ويذبحه في حجة القضاء وجوبا) فلا يكفي ذبحه في حجة الفوات ويدخل وقته ذبحا وصوما بالإحرام بها كما سيذكره. وله الذبح أيضا(@)PageV02P182(@) (@)(@)(@@) عند إرادة الإحرام، ولو أخرجه قبل إحرامه كما في المتمتع.(@)(@@) قوله: والدم الواجب قيد به لمتعلقه المذكور وإلا فالمراد به المطلوب، ولو ندبا كدم عدم الجمع بين الليل والنهار في الوقوف. قوله: (بفعل حرام) أي أصالة وإن جاز لعذر وتجب المبادرة به إذا عصى بسببه كما قاله السبكي واعتمده شيخنا الرملي. قوله: (لا يختص بزمان) أي من يوم النحر وغيره لكن بعد وجود سببه. قوله: (فلو ذبحه خارج الحرم لم يعتد به) فيلزمه إبداله. قوله: (قبل تغير لحمه) أي على الوجه المرجوح. قوله: (ويجب صرف لحمه) وكذا بقية أجزائه كما مر. ولو تلف قبل صرفه بنحو غصب أو سرقة ولو من فقراء الحرم لم يجزئه لكن له شراء اللحم بدله ويفرقه. قوله: (ولو كان يكفر بالإطعام إلخ) أي يجب في تفرقة أي طعام ما يجب في صرف اللحم كما مر. قوله: (وتجب النية عند التفرقة) أي الإطعام، وتكفي النية عند عزله كما في الزكاة والنية في الذبح عنده، ولو نوى عند الصرف فهو أكمل.(@)(@@) قوله: (وأفضل بقعة) بتاء التأنيث كما ذكره الشارح. ويجوز كونه بهاء الضمير أي الحرم وهي أولى لشمول الأول لغير(@)PageV02P183(@) (@)(@)(@@) الحرم. قوله: (والحاج) ولو قارنا أو متمتعا. قوله: (لأنهما) أي المروة ومنى محل تحللها. ويندب أن 
ms674	 يذبح المعتمر قبل حلقه وبعد سعيه. قوله: (ووقته) أي الهدي الذي يقع ضحية من تطوع أو منذور وقت الأضحية وإن تعين غيره لأن تعيين الزمان ليس قربة فلا يصح نذره ولا بد من صرفه فيهما لفقراء الحرم، وله الأكل من غير الواجب، ويجب ذبح الواجب بعد فوات الوقت قضاء ويفوت المندوب كما ذكره.(@)(@@) فروع: الهدي من غير المحرم أو من المعتمر في غير أيام الحج لا يختص بزمان كما مر، ولو غصب الهدي المساق إلى الحرم في الطريق أي عجز عن المشي ولم يقدر على حمله فإن كان واجبا معينا وجب ذبحه في محل عضبه وتفرقة جميعه على أهله أو معينا عما في الذمة فله أكله ويجب إبداله أو مندوبا فله أكله بلا إبدال.(@)(@@) باب الإحصار والفوات أي بيانهما وحكمهما وما يترتب عليهما والإحصار لغة المنع من أحصره وحصره. والأول في المرض أشهر والثاني في العدو أشهر، ووقع الأول في القرآن للعدو لا يخرجه عن الفصاحة. وشرعا المنع من النسك ابتداء أو دواما كلا أو بعضا والفوات لغة عدم إدراك الشيء وشرعا هنا عدم إدراك الوقوف بعرفة. وأسباب الحصر ستة العدو والمرض والسيادة والزوجية.(@)(@@) وذكرها المصنف والأصلية والدينية فيندب للفرع وإن سفل استئذان جميع أصوله ولو كفارا أو أرقاء في أداء النسك، ولو فرضا ولكل منهم منعه منه إحراما وسفرا وتحليله بعد إحرامه إن كان تطوعا إلا إن كان مسافرا معه، أو كان سفره دون مرحلتين، ويجب عليه التحلل بأمره بما يأتي. ويندب لمن عليه الدين استئذان دائنه وإن قل الدين، ويحرم عليه السفر بدون علم رضاه أو قضائه. وله منعه من الخروج ولو بعد الإحرام وامتنع من أدائه بعد طلبه إن كان الدين حالا وهو موسر، وإن فاته النسك وليس له نائب في قضائه لتعديه وإلا فليس له منعه كما لا يمنعه من الإحرام مطلقا. وإذا فاته الحج لم يجز له التحلل إلا بإتيان مكة وإعمال العمرة تغليظا عليه بتعديه، وعليه القضاء فإن لم يوجد منه تعد كأن حبس 
ms675	 ظلما تحلل كغيره بما يأتي ولا قضاء عليه.(@)(@@) قوله: (للحج) متعلق بالفوات كما يأتي. قوله: (عن إتمام حج أو عمرة) عبر بالإتمام لقول المصنف تحلل فهو مسبوق بالإحرام(@)PageV02P184(@) (@)(@)(@@) وإلا فقد يكون المنع عن ابتدائه كما يأتي، ثم إن كان المنع من الوقوف هو من الفوات الآتي أو كان من الطواف أو السعي فلا آخر لوقتهما كما مر. فيأتي بهما متى شاء فإن لم يتيسر له فعلهما تحلل ولا قضاء عليه ولا يتصور المنع من التقصير أو كان من الرمي لزمه الفدية عنه أو من المبيت بمزدلفة أو منى لم يلزمه شيء لما مر أنه يسقط بالعذر وظاهر شرح شيخنا لزوم الفدية فيه فراجعه. قوله: (أي منعه عن ذلك) أي الإتمام عدو، وإنما خص الحصر هنا بالعدو لأن غيره سيأتي وسواء منعه مع ذلك من الرجوع أيضا أو لا. قوله: (تحلل) وإن فات إحياء الكعبة في ذلك العام. قوله: (أي جاز) فلا يجب فورا كما يأتي. قوله: «تحلل بالحديبية» ) حين هم بالدخول منها إلى مكة في سنة ست وتحلل معه أصحابه وسيأتي عدتهم.(@)(@@) فائدة: قال السهيلي: إن الصحابة لما حلقوا رءوسهم بالحديبية جاء ريح حملت شعورهم وألقتها في الحرم فاستبشروا بقبول عمرتهم انتهى. قوله: (وكان محرما) هو وأصحابه بالعمرة من ذي الحليفة ميقات المدينة الشريفة خلافا للغزالي ومن تبعه.(@)(@@) قوله: (من جملة الرفقة) أشار إلى أن محل الخلاف إذا كان الحصر لبعض الحجاج وليست الشرذمة قيدا وليست هي جميع الحجاج فتأمل. قوله: (ثم إن كان إلخ) أي إذا كان وقت الوقوف مستقبلا بزمان واسع يرجون إدراكه فالأفضل الصبر إليه، بل إن غلب على ظنهم إدراكه بعد الحصر وجب عليهم الصبر. قوله: (ومثله العمرة) من حيث أفضلية الصبر فيها لأن وقتها واسع بل إن غلب على ظنهم إدراكها في ثلاثة أيام وجب الصبر. قوله: (لئلا يفوت الحج) لو قال لأن في مصابرة الإحرام مع التردد في إدراكه النسك فيه مشقة شديدة لكان أولى. قوله: (فلهم إلخ) يفيد أنه لا يجب عليهم بذل 
ms676	 المال بل يكره لكفار لما فيه من الصغار، ومثل بذل المال القتال، نعم إن كان فيهم قوة كقتال الكفار ندب لهم لينالوا ثواب الجهاد والحج. قوله: (وإن قل) أي لا يلزمهم بذل المال ولو قليلا نعم لا عبرة بنحو درهم أو درهمين. قوله: (ولو منعوا من الرجوع أيضا جاز لهم التحلل في الأصح) هو المعتمد.(@)(@@) تنبيه: هذا كله فيما إذا منعوا من جميع الطرق كما تقدم في كلامه، فلو منعوا من طريق دون غيره وجب عليهم سلوك ذلك الغير، وإن كان أطول وأشق. ولا يجوز لهم التحلل، ثم إن كان مثل الأول أو دونه طولا وسهولة وفاتهم الحج فيه لزمهم القضاء كما لو صابروا الإحرام غير متوقعين زوال الحصر قبله وإلا فلا قضاء كما لو صابروا الإحرام متوقعين زواله. قوله: (ولا تحلل بالمرض) أي لا يجوز في الحج قبل الفوات ولا في العمرة مطلقا، ومثل المرض نفاد النفقة وإضلال الطريق وخطأ العدد والحبس لدين هو موسر به وفي المعسر ما مر. قوله: (فإن شرطه) أي ذكر بلفظه حالة إحرامه ذلك بقوله: إنه تحلل إذا مرض(@)PageV02P185(@) (@)(@)(@@) يتحلل. صوره بذلك لقول المصنف تحلل. فلو قال: إنه يصير حلالا لم يحتج إلى تحلل ولو شرط أنه يقلب حجه عمرة فله قلبه أو أنه ينقلب حجه عمرة انقلب من غير قلب، وتكفيه عن عمرة الإسلام ولو شرط مع ذلك هديا لزمه وإلا كفاه الحلق والنية كما يأتي. ومثل بالمرض في الشرط المذكور ما ألحق به مما مر ويكفي في المرض مشقة لا تحتمل عادة كما اعتمده شيخنا.(@)(@@) قوله: (ضباعة) بضم الضاد المعجمة وبالموحدة وبعد الألف عين مهملة ثم هاء بنت الزبير ابن عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعبد الله بن الزبير المشهور الذي قتله الحجاج أخوها من أبيها وأمه أسماء بنت الصديق - رضي الله عنها - ولها أخ شقيق اسمه عبد الله أيضا قتل في أحد. قوله: «ما أجدني إلا وجعة» ) أي متوقعة لحصول وجع مستقبل بدليل ما بعده. قوله: «حجي واشترطي» ) أي 
ms677	 انوي الحج واشترطي التحلل بالمرض إذا حصل. قوله: (وقولي إلخ) هو تفسير للشرط ومحلي بكسر الحاء بمعنى التحلل لا بمعنى أصير حلالا وإن احتملته العبارة لما يأتي. وضمير حبستني بتاء التأنيث الساكنة عائد للعلة. قوله: (ولو قال إذا مرضت فإنما حلال صار حلالا بنفس المرض) وأورده لما فيه من الخلاف ولم يجعل الحديث شاملا له. قوله: (بالإحصار) لا بالمرض لأنه لا ذبح فيه إلا بشرطه كما مر. قوله: (وفرق لحمها) وكذا بقية أجزائها كما مر. قوله: (ذلك الموضع) أي موضع الحصر ولا يجوز لغيره في الحل. ويجوز نقله إلى الحرم، ولا يجب كما ذكره ويجوز لمن أحصر في الحرم نقله لأي مكان منه. قوله: (ويقوم مقام الشاة بدنة أو بقرة) لكن تقدم عن شيخنا أن ما زاد على سبعها يقع تطوعا. قوله: (ولا يسقط إلخ) أي سكوته عن شرط الذبح حال نية الإحرام لا يسقطه بل يسقط بنفيه أيضا بخلاف المرض فيهما كما علم. قوله: (وقوة الكلام إلخ) أي كلام المحرر تفيد أن التحلل يحصل بمجرد الذبح وحده، وليس كذلك فلا بد من النية معه ومن الحلق والنية معه أيضا ولا بد من تقديم الذبح على الحلق. قوله: (والأظهر إلخ) أي المعتمد أن دم الإحصار دم ترتيب وتعديل، ويتوقف التحلل فيه على(@)PageV02P186(@) (@)(@)(@@) الذبح أو الإطعام لا على الصوم. قوله: (وجهان) أي على المرجوح أصحهما الأول. قوله: (أقوال) أي على المرجوح أرجحها الثالث. قوله: (ووجه ترجيح الأول) وهو الأظهر المبني على الأظهر قبله.(@)(@@) قوله: (وإذا أحرم العبد) بالمعنى الشامل للأمة خلافا للإمام كما يأتي والمراد من فيه رق كما يأتي. قوله: (فلسيده) ولو أنثى أو لوليه في المحجور، سواء ممن أحرم في ملكه، أو من طرأ ملكه له كأن اشتراه عالما بالإحرام أو أجاز العقد. نعم لو نذر نسكا في وقت معين بإذن سيده فأحرم به ثم باعه لم يكن للمشتري تحليله. قوله: (والأولى أن يأذن له في الإتمام) بمعنى أنه لا يحلله. قوله: (والمراد إلخ) أي معنى تحليل السيد له 
ms678	 أمره به لا قطع نيته، ولا منعه عن السفر مثلا. قوله: (فيجوز) أي يجب بأمره ويجوز قبله وإذا امتنع من التحلل فلسيده استخدامه في محرمات الإحرام ولو جماعا والإثم والفداء والقضاء عليه لا على السيد، ولا يلزمه الإذن له في القضاء، وفداؤه بالصوم ولسيده منعه منه، ولسيده الفداء عنه بالذبح بعد موته لا في حياته. قوله: (فيحلق وينوي) فلا يتوقف تحلله على الصوم كالحر.(@)(@@) قوله: (وإن أحرم بإذن السيد) سواء أطلق له في الإذن أو لا وله فيه أن يحرم بما شاء فإن ادعى السيد إرادة غير ما أحرم به صدق السيد إن كان الذي أراده دون ما أراد العبد، وإلا صدق العبد أو قيد له بزمان وأحرم فيه فإن أحرم قبله فله تحليله قبل دخوله لا فيه أو قيد له بنوع. ووافقه فيه كإفراد أو تمتع فإن خالفه فله تحليله إن كان ما أذن فيه دون ما أحرم به، كأن أذن له في العمرة فأحرم بالحج وإلا فلا كأن أذن له في حج فقرن، أو في تمتع فأفرد، أو في قران فتمتع، قاله شيخنا فتأمله. قوله: (لم يكن له) أي لسيده تحليله وإن طرأ ملكه وله الخيار.(@)(@@) تنبيه: إذنه له في الإتمام كالابتداء، فإن ادعى أنه أذن له فيه لظنه معتمرا فبان حاجا فيظهر تصديق السيد. قوله: (ثم رجع) أي رجع السيد عن الإذن قبل إحرام العبد ولم يعلم به، ولو اختلفا في أن إحرامه قبل الرجوع أو بعده فكما في الرجعة ولو أنكر السيد أصل الإذن صدق. قوله: (ومن بعضه حر كالقن) نعم إن كانت مهايأة ووقع جميع أعمال الحج في نوبة العبد فليس لسيده تحليله.(@)PageV02P187(@) (@)(@)(@@) تنبيه: سكت الشارح عن المكاتب لأنه كالقن فيما ذكر فيه وإن كانت كتابته صحيحة. نعم قال بعضهم في الصحيحة إنه إذا لم يحتج في حجه إلى سفر ولم يحل عليه شيء من النجوم مدته فليس له تحليله، ولم يرتضه الشمس الخطيب، ويجوز في تحليله أن يذبح بإذن سيده وأن يذبح عنه سيده 
ms679	.(@)(@@) فرع: لو أسلم عبد حربي وأحرم فغنمناه لم يجز تحليله. قوله: (وللزوج) الممكن وطؤه ولو بوليه في نحو مجنون أو رقيق أو سفيه تحليل زوجته ولو أمة وأذن لها سيدها فيه ومحله إن أمكن وطؤها وحل له ولم يكن لها عذر وكان له سلطنة عليها فلا يحلل صغيرة أحرم عنها وليها مثلا ولا محرمة حال إحرامه أيضا ولا من وقع حجها في زمن خروجها للنفقة في معسر، ولا من أخبر طبيبان أنها إذا لم تكمل حجها عضبت ولا مطلقة ولو رجعية، وإن راجعها وكان قد أذن لها، نعم إن أحرمت حال الطلاق بلا إذن ثم راجعها فله تحليلها وله حبس معتدة ولو بائنا في العدة. وإن أحرمت بإذنه أو خافت الفوات ويلزمها به القضاء والفدية وإن تحللت بعمل العمرة. قوله: (أي فرض الإسلام) حمل الفرض على ذلك لانصرافه إليه عند الإطلاق، وليس قيدا فالنظر ولو معينا والقضاء كذلك إلا فيما مر. قوله: (وله منعها من الابتداء بالتطوع جزما) ومن الفرض على الأظهر قياسا على التحليل بالأولى فذكره تتميم للأقسام فعلم أنه يحرم عليها الإحرام بغير إذنه. قوله: (ولو أذن لها) أي في التطوع أو الفرض فليس له تحليلها إن لم يراجع قبل إحرامها، وإن لم تعلم به فإن اختلفا فكالرجعية. قوله: (ويقاس بالحج العمرة) فلو قال المصنف من نسك إلخ لكان أعم. قوله: (أن يأمرها بالتحلل) ويجب عليها بأمره ويمتنع عليها قبله بخلاف الرقيق كما مر لكمال الحر في الجملة. قوله: (وتحللها كتحلل المحصر) فهو بذبح ثم حلق ونية فيهما. قوله: (والإثم عليها) هو المعتمد ويفسد نسكها بالجماع وعليها القضاء فورا قال شيخ شيخنا عميرة. وعليها الكفارة أيضا، وفيه نظر فراجعه. قوله: (وضم الأمة إلخ) أي ذكر في شرح المهذب أن الأمة كالزوجة فإذا أمرها سيدها بالتحلل ولم تتحلل فللسيد أن يستمتع بها والإثم عليها وقد تقدم.(@)(@@) قوله: (ولا قضاء على المحصر إلخ) حاصله أن الحصر خاصا أو عاما لا يوجب قضاء التطوع ولا الفرض ولا يسقط ما استقر قبله 
ms680	 من فرض أصلي أو قضاء أو نذر على ما مر لعدم وروده أي لعدم الأمر به لمن أحصر لأنه قد «أحرم معه - صلى الله عليه وسلم -(@)PageV02P188(@) (@)(@)(@@) من أصحابه عام الحديبية ألف وأربعمائة وأكثر من أحرم معه في عمرة القضاء في العام بعده سبعمائة» ، ولم يرد أنه أمر أحدا غيرهم بالقضاء. قوله: (إذا تحلل) سواء مع بقاء الحصر قبل الوقوف أو بعده نعم إن زال الحصر قبل الوقوف وتمكن منه وتحلل قبل فعله فهو من الفوات الآتي.(@)(@@) تنبيه: لو أحصر بعد الوقوف فتحلل ثم زال الحصر لم يكن له البناء ولا الإحرام. قوله: (بعد زوال الإحصار) أي في الزمن الذي تعتبر الاستطاعة فيه فيما مر. وهذا يفيد أن الاستطاعة في زمن الإحصار ولو خاصا غير معتبرة فراجعه. قوله: (ومن فاته الوقوف) سواء تمكن منه أو لا بحصر أو هذا الحديث غيره. قوله: (تحلل أي جاز له التحلل) أي وجب فورا لأنه جواز بعد منع فيحرم بقاؤه على الإحرام، ولا يجزئه لو أخره إلى عام قابل. قوله: (بطواف وسعي وحلق) وهي أعمال العمرة كما عبر بها غيره ويحصل التحلل الأول بواحد من الحلق أو الطواف المتبوع بالسعي إن لم يكن سعى بعد طواف القدوم، ويحل بالآخر التحلل الثاني العام لأنه لا رمي هنا ولا مبيت لفواتهما تبعا للوقوف، فلا يجوز فعلهما ولا يحتاج في أعمال هذه العمرة إلى نية. اكتفاء بنية التحلل ولأنها ليست عمرة حقيقة ولهذا لا تكفي عن عمرة الإسلام، ولو لم يكن برأسه شعر حصل التحلل العام بالطواف وحده أو مع سعيه. قوله: (لا يحتاج في تحلله إلى سعي) فكلام المصنف ليس فيه. قوله: (وعليه دم القضاء) إن لم يكن فات بحصره كما مر، وسمي قضاء لتضيقه بالفوات وإلا فليس قضاء كما أشار إليه بعبارة الروضة وأصلها والمحرر. قوله: (تطوعا كان أو فرضا) فعبارة المصنف أولى من تعبير الروضة وأصلها، والمحرر بالفرض لإيهامها عدم وجوب قضاء التطوع.(@)(@@) قوله: (ثم القضاء على الفور في الأصح) وهو المعتمد وإن فات بعذر 