ms1841	 عباد أبو هبيرة الأنصاري الكوفي - م 4 - . عن: أنس، وأرسل عن أبي هريرة، وخباب بن الأرت. وعنه: سليمان التيمي، وأشعث بن سوار، ومسعر. وكان فاضلا عابدا صدوقا. يحييى بن عروة بن الزبير - خ م د - . عن أبيه. وعنه: أخوه هشام، وابنه محمد، والزهري، وابن إسحاق، وغيرهم. وثقه النسائي، وقال: كان أعلم من أخيه هشام. يحيى بن عقيل الخزاعي - م د ن ق - بصري نزل مرو. عن: عمران بن حصين، وعبد الله بن أبي أوفى، وأنس، ويحيى بن يعمر. وعنه: واصل مولى أبي عيينة، وسليمان التيمي، وعزرة بن ثابت، والحسين بن واقد، وآخرون. وهو ثقة. يحيى بن عمر البهراني الكوفي - م د ن ق - عن ابن عباس. وعنه أبو إسحاق، وزيد بن أبي أنيسة، وشعبة. قال أبو حاتم: صدوق. يحيى بن ميمون الحضرمي - د ن - قاضي مصر. عن سهل بن سعد الساعدي، وربيعة الجرشي، وأبي سالم الجيشاني. وعنه: عمرو بن الحارث، وعياش بن عقبة، وابن لهيعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. يزيد بن خمسر الرحبي الهمداني - م ع - أبو عمر. عن: أبي أمامة، وعبد الله بن بسر، وخالد بن معدان. وعنه: صفوان بن عمرو، وشعبة وأبو عوانة، وجماعة. وثقه شعبة. أما يزيد بن خمير اليزني فحمصي من قدماء التابعين. PageV02P0398(@)(@@) يزيد بن أبي سليمان الكوفي. عن أبي وائل، وزر بن حبيش. وعنه: العلاء بن المسيب، وليث بن أبي سليم، وحبيب بن خالد، وجابر بن يزيد العجلي - لا الجعفي - ، وغيرهم. يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي. عن: عائشة، وثوبان، وكعب مرسلا، وسمع أباحي المؤذن. وعنه: الزبيدي، وثور بن يزيد. قال الدارقطني: يعتبر به. يزيد بن رومان - ع - أبو روح المدني المقريء مولى آل الزبير. روى عن: أبي هريرة - وما أحسبه لقيه - وعن ابن الزبير، وعروة وصالح ابن خوات، وغيرهم، وقرأ القرآن على عبد الله بن عياش المخزومي باتفاق، وقيل إنه قرأ على زيد بن ثابت ولا يصح ذلك. وهو أحد شيخ نافع الخمسة الذين أسند عنهم القراءة. روى عنه: أبو حازم الأعرج، وابن إسحاق، وعبيد 
ms1842	 الله بن عمر، وجرير بن حازم، ومالك، وآخرون. قال ابن سعد: كان ثقة عالما كثير الحديث، قيل توفي سنة عشرين ومائة وهو أشبه، وقيل سنة تسع وعشرين ومائة، وقيل سنة ثلاثين. قال النسائي: ثقة. يزيد بن قطيب السكوني الشامي المقريء. سمع أبا بحرية عبد الله بن قيس. وعنه: أبو إبراهيم الكلبي، والولد بن سفيان الغساني، وصفوان بن عمرو. وغيرهم. يزيد بن أبي منصور الأزدي البصري - ت - . روى بمصر وبأفريقية عن عائشة - إن صح - وعن ذي اللحية الكلابي وأنس بن مالك. وعه: سهل العدوي، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وموسى بن علي، وعبد العزيز. ورجع في آخر عمره إلى البصرة. قال أبو حاتم: ليس به بأس. يزيد بن ميسرة بن حلبس الدمشقي. روى عنه: أم الدرداء، وأبي إدريس الخولاني. وعنه: أخوه يونس، وصفوان بن عمرو، ومعاوية بن صالح، وآخرون. سكن حمص، وكان واعظا زاهدا عارفا. ومن كلامه قال: إن ظللت تدعو على من ظلمك فإن الله يقول: إن آخر يدعو عليك إن شئت لك وله وإن شئت أخرتكما إلى يوم القيامة ووسعكما عفوي. وروى الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال: قدم عطاء الخراساني على هشام بن عبد الملك فنزل على مكحول فقال له: ها هنا أحد يحركنا - قال: نعم يزيد بن ميسرة، فأتوه فقال عطاء: حركنا رحمك الله، قال: كان العلماء إذا علموا عملوا، فإذا عملوا شغلوا، فإذا شغلوا فقدوا، فإذا فقدوا طلبوا، فإذا طلبوا هربوا، ثم استعاده فأعاد عليه، فرجع عطاء ولم يلق هشاما وتركمه. يزيد بن نعيم بن هزال الأسلمي - م د ن - . عن: جده وجابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب. وعنه: يحيى بن أبي كثير، وعكرمة بن عمار، وهشام بن سعد. يعقوب بن أبي سلمة الماجشون - م د ت ن - أبو يوسف المدني مولى آل المنكدر التيمي. سمع ابن عمر، وأبا سعيد، والأعرج. وعنه: ابناه يوسف، وعبد العزيز، وابن أخيه عبد العزيز بن عبد الله الماجشون. وكان يعلم الغناء ويتخذ القيان وأمره في ذلك ظاهر مع 
ms1843	 صدقه في الرواية، وكان يجالس عروة، ويجالس عمر بن عبد العزيز أيام ولايته على المدينة فلما استخلف وفد يعقوب عليه فقال: إنا تركناك حين تركنا لبس الخز. قال مصعب الزبيري: وكان الماجشون أول من علم الغناء من أهل المروءة بالمدينة. وقال سوار بن عبد الله: ثنا أبي، ثنا إسحاق بن عيسى بن موسى، عن ابن الماجشون قال: عرج بروح أبي الماجشون فوضعناه عن مغتسله وأعلمنا الناس فدخل غاسل فرأى عرقا يتحرك من أسفل قدمه فقال لنا: أرى عرقا يتحرك من أسفل قدمه، فاعتللنا على الناس وقلنا: لم يتهيأ، فأصبحنا وأتى الغاسل والناس فرأى العرق يتحرك. قال: فاعتذرنا إلى الناس بالأمر الذي رأيناه فمكث ثلاثا، ثم إنه نشغ فاستوى جالسا فقال ائتوني بسويق فأتي به فشربه فقلنا: خبرنا قال: نعم إنه عرج بروحي إلى السماء فصعد بي الملك حتى انتهى إلى السماء السابعة فقيل له: من معك - قال: الماجشون. فقيل له: لم يأن له بقي من عمره كذا وكذا سنة، ثم هبط فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعمر بن عبد العزيز بين يديه، فقلت للذي معي: من هذا - وأحبببت أن أستثبيه قال: أو تعرفه ! هذا عمر بن عبد العزيز، قلت: إنه لقريب المقعد من رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: إنه عمل بالحق في زمن الجور وإنهما عملا بالحق في زمن الحق. توفي في خلافة هشام وولد في زمن عثمان سنة أربع وثلاثين. يعقوب بن خالد بن المسيب المخزومي. PageV02P0399(@)(@@) عن: أبي صالح السمان، وإسماعيل بن إبراهيم الشيباني. وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن الهاد، وعمرو بن أبي عمر. ومات شابا. يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري - م - عن عمه أنس. وعنه: عبد الله بن أبي بكر بن حزم، وأسامة بن زيد الليثي. وثقه أبو زرعة. يعلى بن عطاء العامري الطائفي - م 4 - نزيل واسط. روى عن: أبيه، ووكيع بن عدس، وعمارة بن حديد، وعمرو بن الشريد، وجماعة كثيرة. وعنه: شعبة 
ms1844	، وحماد بن سلمة، وشريك، وأبو عوانة، وهشيم. وثقه أحمد، وقال غير واحد: توفي سنة عشرين ومائة. يعلى بن مسلم بن هرمز - م د ن - . بصري نزل مكة. وحدث عن: أبي الشعثاء، وسعيد بن جبير، ومجاهد. وعنه: ابن جريج، وسفيان بن حسين، وشعبة. وثقه ابن معين. يوسف بن سعد الجمحي - ت ن - مولاهم البصري. عن: الحسن بن علي، والحارث بن حاطب. وعنه: القاسم بن الفضل الحداني، والربيع بن مسلم، وحماد بن سلمة، وآخرون. أثنوا عليه. يوسف بن عبد الله بن الحارث الأنصاري - م ت ن ق - مولاهم البصري. عن: أبيه، وخاله محمد بن سيرين، وأنس بن مالك، وأبي العالية. وعنه: خالد الحذاء، ومهدي بن ميمون، وسليمان بن المغيرة، وحماد بن سلمة. وثقه ابن معين. يوسف بن ماهك الفارسي - ع - مولى المكيين. روىعن: حكيم - 4 - بن حزم، وابن عباس - د ق - ، وأبي هريرة - د ق - ، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وعبيد بن عمير، وغيرهم. وعنه :أيوب، وعطاء، وأبو بشر، وحميد الطويل، وابن جريج، وجماعة. وثقه ابن معين. قال الواقدي ويحيى بن بكير والفلاس: توفي سنة ثلاث عشرة ومائة. وقال الهيثم بن عدي سنة عشر، وقيل سنة أربع عشرة والأول أصح يونس بن سيف الكلاعي الحمصي - د ق - . عن: الحارث بن زياد، وأبي إدريس الخولاني. وعنه: الزبيدي، ومعاوية بن صالح، وغيرهما. توفي سنة عشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو البداع بن عاصم - ع - بن عدي البلوي أبو عمرو المدني. عن: أبيه. وعنه: أبو بكر بن حزم، وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وابنه عاصم. توفي سنة سبع عشرة وقيل سنة عشر ومائة. أبو بكر بن حفص - ع - بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني، واسمه عبد الله. روى عن: ابن عمر، وأنس، وعروة بن الزبير. وعنه: زيد بن أبي أنيسة، ومحمد بن سوقة، وشعبة. وكان ثقة. أبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم - م ت ن ق - بن حذيفة العدوي. عن: ابن عمر، وفاطمة 
ms1845	 بنت قيس، وغيرهما. وعنه: أبو بكر النهشلي، وشعبة، وشريك. أبو بكبر بن محمد بن عمرو بن حزم - ع - الأنصار النجاري المدني. قاضي المدينة وأميرها وكان أعلم زمانه بالقضاء فيما قال. روى عن عباد بن تميم وسلمان الأغر وعبد الله بن قيس بن مخرمة وعمرو بن سليم الزرقي أبي حبة البدري وخالته عمرة. وعنه ابناه عبد الله ومحمد وأفلح بن حميد والأوزاعي والمسعودي وآخرون. وثقه ابن معين. وقال مالك: لم يل على المدينة أمير أنصاري غيره. وقيل: كان كثير العبادة والتهجد. وقال الواقدي: هو الذي كان يصلي بالناس ويتولى أمرهم واستقضى ابن عمه أبا طوالة. وقال أبو الغصن المدني: رأيت في يدي أبي بكر بن حزم خاتم ذهب فصه ياقوتة حمراء. وروى عطاف بن خالد، عن أمه، عن زوجة ابن حزم أنه ما اضطجع على فراشه بالليل منذ أربعين سنة. وقيل: كان له في الشهر ثلاثمائة دينار. وقال مالك: ما رأيت مثل ابن حزم أعظم مروءة وأتم حالا ولا رأيت من أوتي مثل ما أوتي: ولاية المدينة والقضاء والموسم. قيل: توفي سنة عشرين ومائة، وقيل سنة سبع عشرة. أبو بكر بن المنكدر التيمي - سوى ق - أسن الإخوة. روى عن: جابر، وأبي أمامة بن سهل. وعنه: بكير بن الأشج، وعمر بن محمد العمري، وشعبة، وثقوه. أبو ذبيان - خ م ن - عن ابن الزبير. وعنه: حفصة بنت سيرين - مع تقدمها - وجعفر بن ميمون، وشعبة. وثقه النسائي، واسمه خليفة بن كعب التميمي. أبو رافع مولى أم سلمة، واسمه عبد الله بن رافع. عن: أم سلمة، وأبي هريرة. وعنه: سعيد المقبري، وأيوب بن خالد، ومحمد بن إسحاق. وثقه أبو زرعة. PageV02P0400(@)(@@) من سادات التابعين وزهادهم، وكان ابن جزء الزبيدي إذا رآه قال: ما لأحد على أبي زرعة فضل إلا بالصحبة. أبو زرعة التجيبي، مولى بني سوم المصري. وقال عبد الملك بن مروان: وهو والله خير بني سوم. وقال غيره: قتل وهيب فخرج القراء يطلبون بدمه وممن كان معهم أبو زرعة، فقتل فيمن قتل سنة سبع عشرة 
ms1846	 ومائة، وكان من الصالحين الكبار. أبو رجاء مولى أبي قلابة - خ م د ن - اسمه سلمان. عن: مولاه، وعن عنبسة بن سعيد بن العاص وعمر بن عبد العزيز، وأبي المهلب. وعنه: أيوب السختياني، وحميد الطويل، وابن عون، وحجاج الصواف. وهو مقل. أبو السائب - م ع - مولى هشام بن زهرة. عن: أبي هريرة، وأبي سعيد. وعنه: بكير بن الأشج، والعلاء بن عبد الرحمن، والزهري، وشريك بن أبي نمر، وغيرهم. ويحتمل أنه مات في الطبقة الماضية. أبو سعيد الرعيني - 4 - القتابي المصري قاضي أفريقية. عن: أبي تميم الجيشاني، وعبد الله بن مالك اليحصبي. وعنه: بكر بن سوارة، وعبيد الله بن زحر. مات في حدود سنة خمس عشرة ومائة، اسمه جعثل بن هاعان. أبو سفيان طلحة بن نافع الإسكاف - خ م ت د - . عن جابر بن عبد الله وأنس بن مالك وابن عباس وعبيد الله بن عمير. وعنه: حصين، والأعمش، وحجاج بن أرطأة، وابن إسحاق، وشعبة. قال أبو حاتم: أبو الزبير أحب إلي منه. وقال ابن عيينة: إنما أبو سفيان عن جابر صحيفة. وقال أحمد بن حنبل وغيره: ليس به بأس. وقال ابن معين: لا شيء. قلت: قرنه البخاري بآخر. أبو عبد رب الزاهد الدمشقي - ق - مولى رومي اسمه قسطنطين. روى عن: فضالة بن عبيد، ومعاوية، وأويس القرني. وعنه: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهما. وقد خرج عن عشرة آلاف دينار الله، وكان يختار الفقر على الغنى، ولم يخلف إلا ثمن كفن، وكان كبير الشأن. روى سعيد بن عبد العزيز، عن أبي عبد رب قال: لو سالت بردى ذهبا أو فضة ما قمت إليها، ولو قيل لي: من احتضن هذا العمود مات لقمت إليه ! قال سعيد: ونحن نعلم أنه صادق. مات سنة اثنتي عشرة ومائة. أبو عبيد الحاجب - م د - مولى سليمان بن عبد الملك وحاجبه. عن: عمرو بن عبسة، وأنس بن مالك، وعدة. وعنه: ابن عجلان، والأوزاعي، ومالك، وآخرون. وثقه أبو زرعة، وكان بعد الحجابة من العلماء العاملين 
ms1847	 رحمه الله تعالى. قال بشر بن عبد الله: لم أر أحدأ أعلم بالعلم من أبي عبيد. وروى وليد، عن عبد الرحمن بن حسان الكناني أنا أبا عبيد كان يحجب سليمان، فلما ولي عمر بن عبد العزيز قال: أين أبو عبيد - فدنا منه فقال: هذه الطريق إلى فلسطين وأنت أهلها فالحق بها، فقالوا: بعد يا أمير المؤمنين لو رأيت أبا عبيد وتشميره للخير والعبادة، قال: ذاك أحق أن لا نفتنه، كانت فيه أبهة عن العامة، وفي لفظ: للعامة. أبو عبيدة بن عبد الله - م د ت ق - بن زمعة بن الأسود القرشي الأسدي. عن: أبيه، وأمه زينب بنت أبي سلمة، وجدته أم سلمة. وعنه: الزهري، وابن إسحاق، وجماعة. أبو عبيدة بن محمد - 4 - بن عمار بن ياسر العنسي. عن: أبيه، وجابر، والربيع بنت معوذ. وعنه: سعد بن إبراهيم، وابن إسحاق، وجماعة ويكنى أبا سلمة. أبو عشانة المعافري - د ت ق - حي بن يؤمن المصري. عن: رويفع بن ثابت، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو. وعنه: حرملة بن عمران، وعمرو بن الحارث، والليث، وعدة. وكان من أجناد اليمن، مات سنة ثمان عشرة ومائة. أبو الفيض - د ت ن - واسمه موسى بن أيوب، حمصي. عن: معاوية، وأبي قرصافة جندرة. وعنه: زيد بن أبي أنيسة، وشعبة. وثقه ابن معين. أبو كثير السحيمي - م 4 - اليمامي الأعمى وزيد بن عبد الرحمن وقيل ابن عبد الله. روى عن أبي هريرة. وعنه: يحيى بن أبي كثير، وعقبة بن التوأم، وعكرمة بن عمار، والأوزاعي، وأيوب بن عتبة، وجماعة. وثقه أبو حاتم وغيره. أبو لبابة التيمي الوراق - ت ن - واسمه مروان. عن: عائشة، وأنس. وعنه: هشام بن حسان، وحماد بن زيد. وثقه ابن معين يقال: إنه مولى لعائشة رضي الله عنها. أبو مريم النصاري - د ت - . ويقال الحضرمي الشامي صاحب القناديل وقيم مسجد حمص وقيل إنه قرره خالد بن الوليد لذلك. PageV02P0401(@)(@@) روى عن: أبي هريرة، وجابر. وعنه: يحيى بن أبي عمرو السيباني، ومعاوية بن صالح، وحريز بن عثمان، وصفوان بن 
ms1848	 عمرو، وقيل إن فرج بن فضالة لحقه. قال أحمد بن حنبل: رأيتهم بحمص يثنون عليه. وقال العجلي: أبو مريم مولى أبي هريرة تابعي ثقة. وفرق البخاري بين هذا وبين خادم مسجد حمص، وجمعهما أبو حاتم. أبو المليح بن أسامة الهذلي - ع - اسمه عامر وقيل زيد بصري ثقة. روى عن: أبيه، وعائشة، وبريدة بن الحصيب، وعوف بن مالك وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وجماعة. وعنه: أيوب السختياني، وأبو بشر، وخالد الحذاء، وحجاج بن أرطأة، وقتادة، وأبو بكر الهذلي. وكان عاملا على الأبلة. قال ابن سعد وابن أبي عاصم: توفي سنة اثنتي عشرة ومائة. أبو المهزم التيمي - د ت ق - . بصري اسمه يزيد بن سفيان وقيل عبد الرحمن بن سفيان. عن أبي هريرة. وعنه: حسين المعلم، وحبيب المعلم، وشعبة - ثم تركه - ، وحماد بن سلمة، وعبد الوارث بن سعيد. وهو أقدم شيخ لعبد الوارث، وأحسبه عاش بعد العشرين ومائة. ضعفه ابن معين. وقال النسائي: متروك. أبو نوقل بن أبي عقرب - د ن - . روى عن: أبيه، وعائشة، وأسماء، وعبد الله بن عمر. روى: عنه ابن جريج، والأسود بن شيبان، وشعبة. وثقه ابن معين. أبو وهيب الجيشاني المصري - د ت ق - . عن: الضحاك بن فيروز الديلمي، وعبد الله بن عمرو بن العاص. وعنه: عمرو بن الحارث، والليث، وابن لهيعة. اسمه على الأصح: عبيد بن شرحبيل. وقال البخاري: ديلم بن هوشع، والله أعلم. آخر الطبقة الثانية عشرة. /بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الثالثة عشرة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحوادث من سنة 221 إلى 230(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة احدى وعشرين ومائة(@)(@@) توفي فيها إياس بن معاوية أو في التي تليها، وزيد بن علي قتل فيها بخلف. وسلمة بن كهيل في آخر يوم منها. وعطية بن قيس المذبوح. ومحمد بن يحيى ين حبان الأنصاري. ومسلمة ين عبد الملك فيها بخلف. ونمير بن أوس الأشعري. وفيها غزا مروان بن محمد فسار من أرمينية إلى قلعة بيت السرير من بلاد الروم فقتل وسبى وغنم، ثم أتى قلعة ثانية فقتل وأسر. ثم دخل حصن عوميك وفيه سرير 
ms1849	 الملك، فهرب الملك. ثم إنهم صالحوا مروان في السنة على ألف رأس ومائة ألف مدي. ثم سار مروان فدخل أرض أزر وبلاد بطران فصالحوه، وصالحه أهل بلاد تومان. ثم أتى جمرين فقاتلهم ولازم الحصار عليهم شهرين ثم صالحوه، ثم افتتح مسدارة وغيرها. وذكر خليفة بن خياط أن البطال قتل فيها. وفيها غزا الصائفة مسلمة ابن أمير المؤمنين هشام فسار حتى أتى ملطية. وقد مات مسلمة هذا في دولة أبيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة اثنتين وعشرين ومائة(@)(@@) فيها مات بكير بن عبد الله بن الأشج على قول زبيد اليامي وقيل سنة أربع، وسيار أبو الحكم بواسط. ويزيد بن عبد الله بن قسيط. ويعقوب بن عبد الله ابن الأشج، وأبو هاشم الرماني يحيى. والزبير بن عدي الكوفي. وولد فيها سعيد بن عامر الضبعي وأبو عاصم النبيل. وفيها خرج بأرض المغرب ميسرة الحقير وعبد الأعلى مولى موسى ابن نصير متعاضدين ومعهما خلائق من الصفرية في شهر رمضان فعسكر لملتقاهم متولي أفريقية فكان المصاف بينهم فاستظهر والي أفريقية لكن قتل ابنه اسماعيل بن عبيد الله بن الحبحاب. ثم إنه جهز جيشا عليهم أبو الأصم خالد فالتقوا فقتل أبو الأصم في جماعة من الأشراف في آخر السنة. واستفحل أمر الصفرية وبايعوا بالخلافة الشيخ عبد الواحد بن زيد الهواري فلم ينشب أن قتل وجرت حروب مهولة وقتل المسلمون وعظم الخطب وكانت سنة وأي سنة. وكان الأمير عبيد الله بن الحبحاب قد جهز حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة الفهري غازيا إلى جزيرة صقلية فقدم معه ولده عبد الرحمن على طلائعه وكان عبد الرحمن أحد الأبطال فلم يثبت له أحد وظفر ظفرا ما سمع بمثله قط وسار حتى نزل على أكبر مدائن صقلية وهي مدينة سرقوسة فقابلوه فهزمهم وهابته النصارى وذلوا لأداء الجزية. PageV02P0402(@)(@@) وكان والده عبيد الله بن الحبحاب قد استعمل على طنجة وما يليها عمر بن عبد الله المرادي فظلم وعسف وأساء السيرة في البربر فثاروا واغتنموا غيبة العساكر وتداعت على عمر القبائل وعظم الشر. وهذه أول فتنة 
ms1850	 كانت بالمغرب بعد تمهيد البلاد فأمرت البربر عليهم ميسرة الحقير فأسرع حبيب الفهري الكرة من صقلية فالتقى هو وميسرة فكانت ملحمة هائلة فاستظهر ميسرة. ثم إن البرب أنكرت سوء سيرة ميسرة وتغيروا عليه فقتلوه وأمروا عليهم خالد ابن حميدة الزناتي فأقبل بهم في جيش عظيم فكانت بينهم وبين عسكر الإسلام ملحمة مشهورة قتل فيها خالد الزناتي وسائر من معه وذهب فيها خلق من فرسان العرب ولهذا سميت غزوة الأشراف. ومرج أمر الناس وقويت الخوارج. وعمد الناس إلى عبيد الله بن الحبحاب فعزلوه فغضب الخليفة هشام لما بلغه وتنمر، وبعث على المغرب كلثوم بن عياض القشيري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثلاث وعشرين ومائة(@)(@@) فيها توفي ثابت البناني. وربيعة بن يزيد القصير بدمشق. وأبو يونس سليم مولى أبي هريرة. وسماك بن حرب الذهلي. وسعيد بن أبي سعيد المقبري. وشرحبيل بن سعد المدني. وأبو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب. وابن محيض مقريء مكة. ومحمد بن واسع عابد البصرة. ومالك بن دينار بخلف. وفيها كانت وقعة عظيمة بين البربر وبين كلثوم بن عياض فقتل كلثوم في المصاف واستبيح عسكره وقتل عدة من أمرائه كسرهم أبو يوسف الأزدي رأس الصفرية ثم اتبع المسلمين يقتل ويأسر. وقتل حبيب بن أبي عبيدة الفهري وسليمان بن أبي المهاجر. ثم قام بأمر المسلمين بلج ابن عم كلثوم فانتصر على الخوارج وهزمهم وقتل أبو يوسف في خلق من الصفرية. وكان كلثوم المذكور من جلة الأمراء ولي دمشق مدة لهشام ثم ولاه المغرب فسار إليها في خلق من عرب الشام فلما قتل دخل منهم خلق إلى الأندلس وعليها عبد الرحمن ابن حبيب الفهري وعبد الملك بن قطن فجرت بينهم وقعات على المنافسة على الدنيا فقتل بلج القشيري ووجوه أصحابه. وفيها حج بالناس يزيد ابن الخلفية هشام وفي صحبته الزهري وفيها لقيه مالك وابن عيينة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة اربع وعشرين ومائة(@)(@@) توفي فيها عبد الله بن قيس الجهني. وعمرو بن سليم الزرقي أبو طلحة. والقاسم ابن أبي بزة المكي. ومحمد بن عبد الرحمن بن 
ms1851	 أسعد بن زرارة. ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري. ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس بخلف. وأبو جمرة نصر بن عمران الضبعي. وعاثت الصفرية بالمغرب وحاصروا قابس ونصبوا عليها المجانيق، وافترقت الصفرية بعد مقتل ميسرة فرقتين، وقيل إنه كان في صباه يسقي الماء ولما بلغ الخليفة هشام قتل كلثوم بعث على المغرب حنظلة بن صفوان الكلبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة خمس وعشرين ومائة(@)(@@) فيها توفي أشعث بن أبي الشعثاء سليم، وبديل بن ميسرة العقيلي، وجبلة ابن سحيم في قول خليفة. وأبو بشر جعفر بن إياس. وزياد بن علافة الثعلبي وزيد بن أبي أنيسة الرهاوي، وسعد بن إبراهيم الزهري في قول، وسليمان ابن حميد بمصر. وصالح مولى التوءمة بالمدينة. وعلي بن نفيل الحراني بها. ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس على الأصح. ومرثد بن سمي والوليد ابن عبد الملك بن أبي مالك. وهشام بن عبد الملك الخليفة، ويحيى بن زيد بن علي قتل كأبيه. وفيها استخلف الوليد بن يزيد بن عبد الملك فكتب إلى يوسف بن محمد الثقفي أن يبعث إلى أمير العراق يوسف بن عمر الثقفي بالأخوين إبراهيم ومحمد ابني هشام بن إسماعيل المخزومي. فلما قدما عليه عذبهما حتى هلكا. وكان إبراهيم هذا قد ولي الحرمين لهشام مدة وأقام الحج مدة. PageV02P0403(@)(@@) وكانت الفتن شديدة بالمغرب ونيران الحرب تستعر وعليها الأمير حنظلة ابن صفوان فزحف إليه عكاشة الخارجي في جمع فالتقوا فكانت بينهم وقعة لم يسمع بمثلها وانهزم عكاشة وقتل من البربر من لا يحصى ثم تناخوا وسار رأسهم عبد الواحد الهواري بنفسه فجهز حنظلة لملتقاه أربعين ألفا فانكسروا وولوا الأدبار وقتل منهم عشرون ألفا، ونزل عبد الواحد بجيوشه على فرسخ من القيروان، وكان فيما قيل في ثلاثمائة ألف، فبذل حنظلة الأموال والسلاح وعبأ عشرة آلاف فخرجوا ومعهم القراء والوعاظ وكثر الدعاء والاستغاثة بالله وضج النساء والأطفال وكانت ساعة مشهودة، وسار حنظلة بين الصفوف يحرض على الجهاد، واستسلمت النساء للموت لما يعلمن من رأي هؤلاء الصفرية، ثم كبر المسلمون 
ms1852	 وصدقوا الحملة وكسروا أغماد سيوفهم، والتحم الحرب وثبت الجمعان ثم انكسرت ميسرة الإسلام ثم تراجعوا وحملوا فهزموا العدو وقتل عبد الواحد الهواري وأتي برأسه، وقتل البربر مقتلة لم يسمع بمثلها، وأسر عكاشة وأتي به فقتله حنظلة وأمر بإحصاء القتلى بالقصب بأن طرح على كل قتيل قصبة ثم جمع القصب فبلغت مائة ألف وثمانين ألفا. وهذه ملحمة مشهودة ما سمعنا بمثلها قط، وهؤلاء الكلاب يستبيحون سبي نساء المسلمين وذريتهم ودماءهم ويكفرون أهل القبلة، وتعرف بغزوة الأصنام باسم قرية هناك. وعن الليث بن سعد قال: ما غزوة كان أحب إلي أن أشهدها بعد غزوة بدر من غزوة الغرب بالأصنام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ست وعشرين ومائة(@)(@@) فيها توفي جبلة بن سحيم الكوفي؛ وخالد بن عبد الله القسري مقتولا؛ ودراج أبو السمح المصري القاص؛ وسعيد بن مسروق الثوري؛ وسليمان بن حبيب المحاربي؛ وعبد الله بن هبيرة السبائي؛ وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد؛ وعبيد الله بن أبي يزيد المكي؛ وعطاء بن دينار المصري؛ وعمرو بن دينار المكي. والكميت بن زيد الأسدي الشاعر. ونبيه بن وهب العبدري. والوليد بن يزيد خلع وقتل. ويحيى بن جابر الطائي بحمص. ويزيد بن الوليد الناقص في آخر العام. وفيها خرج أبو خالد يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان على ابن عمه الخليفة الوليد لما انتهك من حرمات الله واستهتر بالدين فبويع يزيد بالمزة وتوثب على دمشق فأخذها ثم جهز عسكرا إلى الوليد بن يزيد وهو بنواحي تدمر عاكفا على المعاصي فقتل بحصن البخراء من ناحية تدمر في شهر جمادى الآخرة. فذكر الواقدي: قال حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه قال: كان الزهري يقدح في الوليد أبدا عند هشام ويعيبه ويذكر عنه العظائم من المرد وغير ذلك وأنه يخضبهم بالحناء ويقول: ما يحل لك يا أمير المؤمنين إلا أن تخلعه من العهد. وكان الوليد قد جعله أبوه ولي عهد بعد هشام فكان هشام لا يستطيع خلعه ويعجبه قول الزهري رجاء أن يؤلب الناس عليه. ثم إن يزيدا استخلف فلم 
ms1853	 تطل مدته ولا متع فعهد بالأمر إلى أخيه إبراهيم بن الوليد في ذي الحجة وقيل لم يعهد إلى إبراهيم بل بايعه الملأ فتوثب عليه بعد أيام مروان الحمار كما يأتي. وفيها خرج عبد الرحمن بن حبيب الفهري بالمغرب وعليها حنظلة بن صفوان وكان فيه دين وورع عن الدماء فنزح عن القيروان وتأسف عليه الناس لجهاده وعدله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبع وعشرين ومائة(@)(@@) فيها توفي اسماعيل بن عبد الرحمن السدي. وبكير بن عبد الله بن الأشج على الأصح. وسعد بن إبراهيم في قول. وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي. وعبد الكريم بن مالك الجندي. وعبد الله بن دينار المدني. وعمرو ابن عبد الله أبو اسحق السبيعي، وعمير بن هانيء العنسي، ومالك بن دينار الزاهد في قول، ومحمد بن واسع في قول خليفة. ووهب بن كيسان المؤدب. وفيها كانت فتن عظيمة وبلاء: فمن ذلك أن مروان بن محمد متولي أذربيجان وأرمينية وتلك الممالك، لما بلغه موت يزيد الناقص، أنفق الأموال وجمع الأبطال وسار بالعساكر فدخل الشام، فجهز ابرهيم بن الوليد لحربه أخويه بشرا ومسرورا، فالتقوا، فانتصر مروان وأسرهما وسجنهما، ثم زحف حتى نزل بعذراء فالتقاه سليمان بن هشام بن عبد الملك، فكانت بينهما وقعة مشهودة، ثم انهزم سليمان وبلغ ذلك ابرهيم بن الوليد فعسكر بظاهر دمشق وأنفق الأموال في العسكر فخذلوه وتفللوا عنه، ووثب الكبار بدمشق فقتلوا عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك بن مروان ويوسف بن عمر الذي كان نائب العراق في الحبس. PageV02P0404(@)(@@) وقتل الحكم وعثمان ابنا الوليد بن يزيد وكانا يلقبان بالجملين وكانا شابين أمردين قتلوهما بالدبابيس وثب عليهما غلمان يزيد بن خالد القسري لأن أمراء دمشق خافوا من أن يخرجهما مروان الحمار فيبايع أحدهما أو يجعله ولي عهد فلا يستبقي أحدا قام على أبيه. ثم هرب الخليفة ابراهيم بن الوليد فسار يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية وبنو عمه ومحمد بن عبد الملك بن مروان إلى عذراء إلى مروان الحمار وبايعوه بالخلافة ودخل البلد فأمر بنبش يزيد 
ms1854	 بن الوليد رحمه الله وصلبه لأجل قيامه على الوليد الفاسق، ثم إن الخليفة إبراهيم ذل وجاء فوضع يده في يد مروان ابن محمد وخلع نفسه من الأمر وسلمه إلى مروان وبايع طائعا. وجرت هوشات وفتن، ووثب رجل من بني تميم بالغوطة فقتل يزيد ابن خالد بن عبد الله القسري وتم الأمر لمروان، ثم سار عن دمشق فخلعه أهلها وأهل حمص فنزل على حمص بجيشه وحاصرها وأخذها وقتل عدة أمراء وهدم ناحية من سورها. وخرج عليه من طبرية ثابت بن نعيم الجذامي فجهز لحربه عسكرا فانهزم ثابت بعد أن قتل جماعة من جنده ثم أسر وأتي به مروان فقطع أربعته بدمشق وكان سيد اليمانية في زمانه. وأما أهل الكوفة مبايعوا عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الهاشمي وكان معه أخوه الحسن ويزيد وكانوا قد وفدوا على نائب الكوفة عبد الله ابن عمر بن عبد العزيز فأكرمهم وبالغ في الإحسان، فلما مات يزيد الناقص هاجت شيعة الكوفة وجيشوا وغلبوا على القصر وبايعوا عبد الله هذا، فحشد معه خلائق فالتقاهم عسكر الكوفة وتمت لهم وقعة انهزم فيها عبد الله بن معاوية فدخل القصر وقتل خلق من شيعته ثم إنه أخرج من القصر وأمنوه وأخرجوه من الكوفة فتلاحق به عدد كثير ورجع عبد الله بن عمر بن عبد العزيز إلى قصر الإمارة. وفي هذه المدة كان ظهور سعيد بن بحدل الخارجي بنواحي الموصل وتبعه خلق فلم ينشب أن مات واستخلف على أصحابه الضحاك بن قيس المحكمي فغلب على تكريت ثم سار منها إلى الكوفة فعسكر بدير الثعالب في نحو من ثلاثة آلاف فالتقاه عبد الله بن عمر فكان بينهما وقعة هائلة ثم انكسر عبد الله وتحيز إلى واسط، وملك الضحاك الكوفة وقوي أمره ثم عبأ جيوشه في رمضان، وسار حتى نزل على واسط فحاربه عبد الله بن عمر، وكان منصور ابن جمهور أحد الأبطال المذكورين والشجعان المعدودين مع ابن عمر، فدام القتال بين الفريقين شهرين أو أكثر وقتل خلق، ثم أرسل 
ms1855	 الضحاك المحكمي إلى عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ولاطفه على أن يدخل في طاعته ويقره على عمله، فأعطاه عبد الله ذلك ولابنه، وفي ذلك يقول شبيل بن عزرة الضبعي وكان من الخوارج: ألم تر أن الله أظهر دينه ... وصلت قريش خلف بكر بن وائل ثم سار الضحاك إلى الموصل فخرج لحربه متوليها فقتل، ثم استولى الضحاك على الموصل واتسع سلطانه واستفحل أمر الخوارج، فكتب مروان ابن محمد الخليفة - إلى ولده عبد الله وإلى الجزيرة فأمره أن يعسكر بنصيبين فسار إليه الضحاك فحصره نحوا من شهرين وبث خيله يغيرون على بلاد الجزيرة وكثرت جموع الضحاك وانضاف إليه من هرب من مروان بن محمد وعظم الخطب فسار مروان بنفسه ليكشف عن ابنه، فالتقاه الضحاك فأشار على الضحاك أمراؤه أن يتأخر ويقدم فرسانه فقال: إني والله مالي في دنياكم هذه من حاجة وإنما أردت هذا الطاغية وقد جعلت لله علي إن رأيته أن أحمل عليه حتى يحكم الله بيننا وبينه، وعلي دين سبعة دراهم في كمي منها ثلاثة؛ والتحم القتال إلى المساء فقتل الضحاك في المعركة ولم يدر به أحد ودخل الليل وقتل من الفريقين نحو من ستة آلاف ثم أصبحوا على القتال، وركب الناس يومئذ ضباب بحيث أن الفارس لا يرى عرف فرسه، ومضى مروان في كل وجه وثبت جنده وجاء الخيبري أحد رؤوس الخوارج فدخل في معسكر مروان وقطع أطناب خيامه وجلس على سريره فكر نحو من ثلاثة آلاف على الخيبري فقتلوه، فقام بأمر الخوارج شيبان فتحيز بهم ونزل بالزابين وخندقوا على نفوسهم فقاتلهم مروان بن محمد عشرة أشهر كل يوم راية مروان مهزومة، ثم نزل شيبان الخنادق وطلب شهر زور ثم انحدر على ماه ثم على الصيمرة فأتى بلاد كرمان وعاث وأفسد ثم رجع إلى عمان فقاتلوه فقتل في الوقعة. PageV02P0405(@)(@@) وفيها كان قد خرج بأذربيجان بسطام بن الليث التغلبي فسار في نيف وأربعين فارسا حتى قدم بلد فسار إليه عسكر من الموصل فبيتهم وأصاب منهم ثم قدم نصيبين 
ms1856	 فعاث وشغب في حياة الضحاك فجهز له الضحاك عسكرا فقتل هو وغالب أصحابه ثم سكن وذلت الخوارج. وتوطدت المملكة لمروان فبعث على العراق يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري وعزل عبد الله بن عمر فكانت إمرة عبد الله عامين فسار يزيد بن عمر حتى نزل هيت وحارب الخوارج مرات وظهر عليهم وانهزم منه منصور بن جمهور إلى السند. وفيها خرج الحارث بن حريث الكرماني ومعه الأزد فالتقاه أمير خراسان نصر بن سيار فانهزم نصر وقوي أمر الحارث والتفت عليه مضر وبايعوه وغلب على مرو واستفحل أمره. وفيها خرج بمصر وجوه أهلها على مروان وكثرت عليه الفتوق ما بين المغرب إلى بلاد الترك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثمان وعشرين ومائة(@)(@@) توفي فيها بكر بن سوادة الفقيه بمصر، وجابر بن يزيد الجعفي بالكوفة، وأبو قبيل حيي بن هانيء المعافري، وعاصم بن أبي النجود القاريء، وعاصم ابن الصباح الجحدري البصري، وأبو عمران الجوني في قول، وأبو حصين عثمان بن عاصم على الأصح، وأبو الزبير محمد بن مسلم المكي، ومنصور بن زاذان قاله ابن أبي عاصم، وأبو خمرة الضبعي في أولها، وأبو التياح يزيد بن حميد في قول، ويزيد بن أبي حبيب الفقيه، ويعقوب بن عتبة المدني، وأبو بكر حفص بن الوليد أمير مصر. وفيها كان استيلاء الضحاك الخارجي كما ذكرناه آنفا. وفيها أسر ثابت بن نعيم المذكور فقتل صبرا. وفيها قتل حوثرة بن سهيل الباهلي لمتولي مصر حفص بن الوليد الحضرمي، كان حفص شريفا مطاعا ولي مصر مكرها لهشام بن عبد الملك ثم لمروان عند قيام أهل مصر على أميرهم حسان بن عتاهية، ثم استولى حوثرة بن سهيل على ديار مصر وقتل رجاء بن أشيم الحميري من كبار المصريين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة تسع وعشرين ومائة(@)(@@) فيها توفي أزهر بن سعيد الحرازي بحمص، والحارث بن عبد الرحمن بالمدينة، وخالد بن أبي عمران التجيبي قاضي أفريقية، وسالم أبو النضر المدني، وعلى بن زيد بن جدعان التيمي، وقيس بن الحجاج السلفي، ومطر بن طهمان الوراق، ويحيى بن أبي كثير 
ms1857	 اليمامي، وبشر بن حرب الندبي وآخرون. وفيها خرج بحضرموت طالب الحق عبد الله بن يحيى الكندي الأعور فغلب على حضرموت واجتمع إليه الإباضية ثم سار إلى صنعاء وبها القاسم بن عمر الثقفي فالتقى الجمعان واشتد القتال ثم انهزم القاسم بن عمر وكثر القتل في جنده وتبعه طالب الحق فبيته فهرب القاسم وقتل أخوه الصلت واستولى طالب الحق على صنعاء فجبى الأموال وجهز إلى مكة عشرة آلاف، وكان على مكة عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان فكره قتالهم وفشل فوقفوا بعرفة ووقف معهم الحجيج ثم غلبوا على مكة فنزح عنها عبد الواحد إلى المدينة. وفيها كتب ابن هبيرة أمير العراقين إلى عامر بن ضبارة فسار حتى أتى خراسان وقد ظهر بها أبو مسلم الخراساني صاحب الدعوة في رمضان، وكان قد ظهر هناك عبد الله بن معاوية الهاشمي فقبض عليه أبو مسلم وسجنه وسجن خلقا من شيعته. وفيها سار الكرماني إلى مرو الروذ فسار إلى قتاله متوليها سالم بن أحوز المازني فاقتتلوا فانهزم الكرماني ثم كر عليهم وبيتهم فاقتتلوا ثم تهادنوا ثم سار نصر بن سيار فحاصر الكرماني ستة أشهر وغلت المراجل بالفتن إلى أن قتل الكرماني ولحق عسكره بشيبان بن مسلمة السدوسي الحروري الذي تغلب على سرخس وطوس، وعظمت جيوش شيبان هذا وقاتلهم نصر بن سيار بضعة عشر شهرا واشتغل بهم إلى أن قوي أمر أبي مسلم الخراساني. فأما المغرب فوثب بها عبد الرحمن بن حبيب الفهري على رأس الإباضية فقتله وصلب جثته فثار أصحابه وجيشوا وجرت لهم حروب عديدة قتل فيها أمير هؤلاء وأمير هؤلاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثلاثين ومائة(@)(@@) PageV02P0406(@)(@@) توفي فيها إسماعيل بن أبي حكيم بالمدينة، والحارث بن يزيد الحضرمي ببرقة، والحرث بن يعقوب أبو عمرو بمصر، وسليم بن عامر الخبائري، وشعيب بن الحجاب البصري، وشيبة بن نصاح المقريء، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية وعبد العزيز بن رفيع بالكوفة. وعبد العزيز بن صهيب بالبصرة، وكعب ابن 
ms1858	 علقمة المصري التنوخي، ومحمد بن المنكدر التيمي المدني، ومالك بن دينار في قول خليفة، ومخرمة بن سليمان قتل بقديد، ويزيد بن رومان بخلف، ويزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك، وأبو وجزة يزيد بن عبيد، ويزيد الرشك، وخلق فيهم اختلاف. وفيها قال خليفة: اصطلح نصر بن سيار وجديع بن علي الكرماني على أن يقاتلوا أبا مسلم صاحب الدعوة فإذا فرغوا من حربه نظروا في أمرهم فدس أبو مسلم بمكره إلى ابن الكرماني يخدعه ويقول أنا معك وانخدع له ابن الكرماني والتف معه فقاتلوا نصر بن سيار، ثم كتب نصر إلى أبي مسلم إني أبايعك وأنا أحق بك من ابن الكرماني فقوي شأن أبي مسلم وكثر جيشه وخافه نصر بن سيار وتقهقر بين يديه ونزح عن مرو فأخذ أبو مسلم أثقاله وأهله ثم بعث عسكرا إلى سرخس فقاتلهم شيبان الحروري فقتل شيبان. وأقبلت سعادة الدولة العباسية من كل وجه. ثم كانت وقعة هائلة مزعجة بين جيش أبي مسلم وبين جيش نصر فانهزم أيضا جيش نصر ليقضي الله أمرا كان مفعولا، وتأخر نصر بن سيار إلى قومس ظفر أبو مسلم الخراساني بسالم بن أحوز فقتله واستولى على أكثر مدن خراسان ثم ظفر بعبد الله بن معاوية الهاشمي فقتله وجهز قحطبة بن شبيب في جيش فالتقى هو ونباتة بن حنظلة الكلابي على جرجان فقتل في المصاف نباتة وابنه حية، ثم هرب نصر بن سيار وخارت قواه وكتب إلى نائب العراق ابن هبيرة يستصرخ به وإلى مروان الحمار يستمده حين لا ينفع المدد. وفيها قتل في وقعة قديد بقرب مكة خلق من عسكر المدينة، وذلك أن عبد الواحد المذكور لما تقهقر إلى المدينة واستولى جيش طالب الحق على مكة كتب إلى مروان يخبره بخذلان أهل مكة فعزله وجهز جيشا من المدينة فبرز لحربهم الذين استولوا على مكة وعليهم أبو حمزة واستخلف على مكة إبراهيم ابن صباح الحميري، ثم التقى الجمعان بقديد في صفر من السنة فانهزم أهل المدينة واستحربهم القتل، وساق أبو حمزة فاستولى 
ms1859	 على المدينة فأصيب يوم قديد ثلاثمائة نفس من قريش منهم حمزة بن مصعب بن الزبير وابنه عمارة وابن أخيه مصعب بن عكاشة وعتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير وابنه عمرو وصالح بن عبد الله بن عروة وابن عمهم الحكم بن يحيى والمنذر بن عبد الله ابن المنذر بن الزبير وسعيد بن محمد بن خالد بن الزبير وابن لموسى بن خالد وابن الزبير وابن عمهم مهند، حتى قال خليفة: قتل يومئذ أربعون رجلا من بني أسد وقتل أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وقالت نائحة: ما للزمان وماليه ... أفنى قديد رجاليه PageV02P0407(@)(@@) قال: فحدثنا ابن علية قال: بعث مروان بن محمد أربعة آلاف فارس عليهم عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي فسار ابن عطية فلقي بلجا على مقدمة أبي حمزة بوادي القرى فاقتتلوا فقتل بلج وعامة جنده، ثم سار ابن عطية السعدي طالبا أبا حمزة فلحقه بمكة بالأبطح ومع أبي حمزة خمسة عشر ألفا ففرق عليه ابن عطية الخيل من أسفل مكة ومن أعلاها ومن ناحية منى فاقتتلوا إلى نصف النهار فقتل أبرهة بن الصباح عند بئر ميمون وقتل أبو حمزة وقتل خلق من جيشه، فبلغ طالب الحق ذلك فأقبل من اليمن في ثلاثين ألفا فسار لملتقاه ابن عطية السعدي فنزل بتبالة ونزل الآخر صعدة ثم كانت بينهم وقعة عظيمة فانهزم طالب الحق فسار إلى جرش ثم تبعه ابن عطية فالتقوا ثانيا ودام الحرب حتى دخل الليل ثم أصبحوا فنزل طالب الحق في نحو من ألف حضرمي فقاتل حتى قتل هو ومن معه وبعثوا برأسه إلى مروان بالشام، وقدم ابن عطية حتى نزل صنعاء فثار به رجل من حمير فبعث ابن عطية جيشا فهزموه ولحق بعدن فجمع نحوا من ألفين فالتقاه ابن عطية واقتتلوا فقتل الحميري وعامة عسكره ورجع ابن عطية إلى صنعاء، ثم خرج عليه حميري أيضا فظفر به عسكر ابن عطية، ثم أسرع ابن عطية السير في تسعة عشر رجلا من الأشراف لإقامة 
ms1860	 الموسم واستخلف على اليمن ابن أخيه، ثم سار فنزل وادي شبام فبات به فشد عليه طائفة من العرب فبيتوه وقتلوه وقتلوا سبعة عشر من أصحابه ونجا منهم رجل واحد. وفيها كانت الزلزلة العظيمة بالشام: قال ابن جوصا: ثنا محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عمرو بن محمد بن شداد بن أوس الأنصاري ثنا أبي عن أبيه فذكر حديثا طويلا، منه: لما كانت الرجفة التي بالشام سنة ثلاثين ومائة كان أكثرها ببيت المقدس فهلك كثير ممن كان فيها من الأنصار وغيرهم ووقع منزل شداد بن أوس على من كان معه وسلم محمد بن شداد وذهب متاعه تحت الردم. وكانت النعل زوجا خلفها شداد بن أوس عند ولده فصارت إلى ابنه محمد فلما رأت أخته ما نزل به وبأهله جاءت وأخذت فرد النعلين وقالت: يا أخي ليس لك نسل وقد رزقت ولدا وهذه مكرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب أن يشركك فيها ولدي فأخذتها منه وكان ذلك في وقت الرجفة فمكثت عندها حتى كبر أولادها فلما قدم المهدي إلى بيت المقدس أتوه بها وعرفوه نسبها من شداد بن أوس فعرف ذلك وقبلها وأجاز كل واحد منهما بألف دينار وقربه ثم بعث إلى محمد فأتى به محمولا لزمانته فسأله عن خبر النعل فصدق مقالة الأخوين فقال ائتني بالأخرى فبكى وناشده الله فرق له وأقرها عنده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تراجم رجال هذه الطبعة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) آدم بن علي الكوفي - خ - . روى عن ابن عمر. وعنه شعبة واسرائيل وأبو الأحوص سلام بن سليم وغيرهم. وكان ثقة قليل الحديث. إبراهيم بن جرير - د ن ق - بن عبد الله البجلي. مات بالكوفة وله عدة إخوة. روى عن أبيه فقال يحيى: لم يسمع من أبيه، وروى عن قيس بن أبي حازم وعنه أبان بن عبد الله وشريك القاضي. قال ابن سعد: ولد بعد موت أبيه وعمر حتى لقيه شريك. ابراهيم بن أبي حرة الحراني. رأى ابن عمر وهو يتوضأ. وروى عن مصعب بن سعد وسعيد بن جبير ومجاهد 