ms4001	 بدجيل سنة إحدى وثمانين هكذا روى هارون بن حاتم عن الفضل بن عمرو وهو أبو نعيم وخالفه قعنب بن المحرر ؛ فأخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر قال قال أبو نعيم قتل عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وأبو البختري بدير الجماجم سنة ثمان وثمانين والمحفوظ عن أبي نعيم ما أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال قال أبو نعيم عبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد أبو البختري قتلا في الجماجم سنة ثلاث وثمانين. وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله أخبرنا أبو نعيم قال أبو البختري ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى قتلا بالجماجم سنة ثلاث وثمانين , وأخبرني عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت أبا نعيم يقول مات عبد الرحمن بن أبي ليلى سنة ثلاث وثمانين. وكذلك قال أبو موسى العنزي وشباب العصفرى. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن فيروز أبو البختري الطائي يعنى ماتا في الجماجم سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي أخبرنا خليفة بن خياط قال : وعبد الرحمن بن أبي ليلى يكنى أبا عيسى غرق ليلة دجيل مع بن الأشعث سنة ثلاث وثمانين.@ PageV11P0458(@)(@@) 5302- عبد الرحمن بن مل , أبو عثمان النهدي وهو عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدى بن وهب بن ربيعة بن سعد بن خزيمة وقيل جذيمة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن عمرو بن لحاف بن 
ms4002	 قضاعة بن مالك بن حمير. أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الا انه لم يلقه ولقى عدة من الصحابة ونزل الكوفة وصار إلى البصرة بعد. حدث عنه أيوب السختياني وقتادة وسليمان التيمي وعاصم الأحول وخالد الحذاء ، وأبو مجلز لاحق بن حميد ، وأبو السليل ضريب بن نقير ، وأبو نعامة السعدي وغيرهم. وورد المدائن غازيا بلاد فارس وروى عنه انه ورد بغداد في صحبة جرير بن عبد الله كما أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثني إسحاق بن منصور الأسدي حدثنا عمار بن سيف عن عاصم الأحول عن أبي عثمان قال كنا مع جرير في موضع يقال له التلول فقال لي أين دجلة قلت هذه قال فأين الدجيل قال قلت هذا قال وأين قطر بل قال قلت هذه قال فأين الصراة قلت هذه قال النجا @ PageV11P0459(@)(@@) النجاه , فارتحل بنا , فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تبتنى مدينة بين دجلة والدجيل , وقطربل والصراة , يجتمع فيها , أراه قال : كل جبار عنيد تجبى إليها خزائن الأرض يعملون فيها بأعمال , فإذا عملوا ذلك خسف بهم , فلهى أسرع ذهابا في الأرض من المرود الحديد يضرب في أرض رخوة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول أكبر تابعي الكوفة أبو عثمان النهدي. أخبرنا ابنا بشران علي ، وعبد الملك قالا أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا ابن البراء حدثنا علي بن المديني قال أبو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل وكان ثقة وقد سمع عمر وغيره وروى ، عن ابن عباس وقد قالوا مل وأصله كوفى صار إلى البصرة وقد أدرك الجاهلية وهاجر إلى المدينة بعد موت أبي بكر ووافق استخلاف عمر وسمع من عمر وروى عن علي بن أبي طالب ، وابن مسعود وسعد وأبي بن 
ms4003	 كعب وسعيد بن زيد وأسامة وأبي بكرة وعمرو بن العاص ، وعبد الله بن عمر وأبي هريرة وسلمان وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا ثابت بن يزيد حدثنا عاصم الأحول قال سألت أبا عثمان هل رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قال لا قلت رأيت أبا بكر قال لا ولكني اتبعت عمر حين قام وقد صدقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار.@ PageV11P0460(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة أخبرنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم الأحول قال سئل صبيح أبا عثمان النهدي وأنا اسمع قال فقال له هل أدركت النبي صلى الله عليه وسلم قال فقال له نعم أسلمت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأديت إليه ثلاث صدقات ولم ألقه وغزوت على عهد عمر بن الخطاب غزوات شهدت القادسية وجلولاء وتستر ونهاوند واليرموك واذربيجان ومهران ورستم وكنا نأكل السمن ونترك الودك فسألته عن الطروف فقال لم نكن نسأل عنها يعنى طعام المشركين. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي حدثني أبو قتيبة حدثنا أبو حبيب المريدي واسمه يزيد بن أبي صالح قال سمعت أبا عثمان النهدي يقول حججت في الجاهلية حجتين. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا الحجاج بن أبي زينب قال سمعت أبا عثمان النهدي يقول كنا في الجاهلية نعبد حجرا فسمعنا مناديا ينادى يا أهل الرحال ان ربكم قد هلك فالتمسوا ربا قال فخرجنا على كل صعب وذلول فبينا نحن كذلك نطلب إذا نحن بمناد ينادي قد وجدنا ربكم أو شبهه فجئنا فإذا حجر فنحرنا 
ms4004	 عليه الجزر.@ PageV11P0461(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل رجل من أهل الكوفة انتقل إلى البصرة ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا الحجاج حدثنا حماد عن حميد عن أبي عثمان قال اتت على نحو من ثلاثين ومئة سنة وما شيء منى الا قد انكرته الا أملى فانى أجده كما هو. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا جنيد بن حكيم حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا عفان حدثنا حماد عن حميد عن أبي عثمان قال اتت على ثلاثون ومئة سنة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال ومات أبو عثمان النهدي سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاثين ومئة سنة واسمه عبد الرحمن بن مل وكان قد أدرك الجاهلية. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عمر أبو عثمان مات بعد سنة مئة ويقال بعد سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاثين ومئة.@ PageV11P0462(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد أخبرنا محمد بن الحسين هو الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول مات أبو عثمان النهدي سنة مئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو عثمان النهدي سنة مئة. 5303- عبد الرحمن بن مسعود العبدي. أحد أصحاب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب نزل المدائن وحدث بها عن علي بن أبي طالب ، وعن سلمان الفارسي . روى عنه الحسين بن الرماس العبدي والهذيل بن بلال الفزاري وقد ذكرنا حديث كونه بالمدائن في باب من يسمى 
ms4005	 بشرا من هذا الكتاب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن الفرج حدثنا يونس بن محمد المؤدب حدثنا حسين بن الرماس قال سمعت عبد الرحمن بن مسعود وسليم بن رباح وزكريا بن إسحاق يحدثون عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يتكلفن أحد لضيفه ما لا يقدر عليه كذا قال سليم بن رباح وزكريا بن إسحاق عن سلمان.@ PageV11P0463(@)(@@) 5304- عبد الرحمن بن عبد الله وقيل عبد الرحمن بن عمرو الأصم الثقفى وقيل العبدي أبو بكر المؤذن. سمع أنس بن مالك . روى عنه سفيان الثوري ، وأبو عوانة وليث بن سليم وكان من أهل البصرة فنزل المدائن. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن عبد الله بن أيوب القطان حدثنا محمد بن جرير بن يزيد حدثنا بشر بن معاذ حدثنا أبو عوانة عن عبد الرحمن بن عمرو الأصم عن أنس بن مالك قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر بحلة حرير فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله بعثت بها إلى وقد قلت فيها ما قلت قال إني لم ابعث بها إليك لتلبسها إنما بعثت بها إليك لتبعيها أو تنتفع بها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الرحمن الأصم وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا علي وأخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال سمعت يحيى هو ابن سعيد يقول كان عبد الرحمن الأصم صاحب قدر قلت ليحيى كان يرى القدر قال نعم كان بصريا وكان يكون بالمدائن.@ PageV11P0464(@)(@@) أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور الوراق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال عبد 
ms4006	 الرحمن الأصم مدائنى. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال عبد الرحمن الأصم يرى القدر وكان ينزل المدائن. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته , يعنى يحيى بن معين قلت : فعبد الرحمن بن عبد الله بن الأصم كيف هو فقال : ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري , قال : حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم عن يحيى بن معين قال عبد الرحمن بن الأصم شيخ ثقة. 5305- عبد الرحمن بن مسلم بن سنفيرون بن اسفنديار أبو مسلم المروزي صاحب الدولة العباسية. يروى عنه عن أبي الزبير محمد بن مسلم المكى وثابت البناني وإبراهيم ، وعبد الله ابنى محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. وكان فاتكا شجاعا ذا رأي وعقل وتدبير وحزم وقتله أبو جعفر المنصور بالمدائن.@ PageV11P0465(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق البزاز أخبرنا أبو الحسن المظفر بن يحيى الشرابى حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي حدثنا أبو إسحاق الطلحي حدثني أبو مسلم محمد بن المطلب بن فهم بن محرز وهو من ولد أبي مسلم قال كان اسم أبي مسلم صاحب الدعوة إبراهيم بن عثمان بن يسار بن شيدوس بن جودرن من ولد بزرجمهر وكان يكنى أبا إسحاق وولد بأصبهان ونشأ بالكوفة وكان أبوه أوصى إلى عيسى بن موسى السراج فحمله إلى الكوفة وهو ابن سبع سنين فقال له إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس لما عزم على توجيهه إلى خراسان غير اسمك فإنه لا يتم لنا الأمر إلا بتغييرك اسمك على ما وجدته في الكتب فقال قد سميت نفسي عبد الرحمن بن مسلم وتكنى أبا مسلم ومضى لشأنه وله ذؤابة فمضى على حمار بإكاف وقال 
ms4007	 له خذ نفقة من مالي لا أريد ان تمضى بنفقة من مالك ولا مال عيسى السراج فمضى على ما أمره ومات عيسى ولا يعلم ان أبا مسلم هو أبو مسلم إبراهيم بن عثمان وتوجه أبو مسلم لشأنه هو ابن تسع عشرة سنة وزوجه إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بنت عمران بن إسماعيل الطائي المعروف بأبي النجم على أربع مئة وهي بخراسان مع أبيها زوجه وقت خروجه إلى خراسان وبنى بها بخراسان وزوج أبو مسلم ابنته فاطمة من محرز بن إبراهيم وابنته الأخرى أسماء من فهم بن محرز فاعقبت أسماء ولم تعقب فاطمة قال وفاطمة التي تدعوا لها الخرمية إلى الساعة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الله النيسابوري أخبرنا علي بن محمد الحبيبى المروزي , قال : @ PageV11P0466(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبدك , قال : حدثنا مصعب بن بشر , قال : سمعت أبي يقول قام رجل إلى أبي مسلم وهو يخطب فقال له ما هذا السواد الذي أرى عليك فقال حدثني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة يا غلام اضرب عنقه. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن جعفر النجار حدثنا أبو أحمد الجلودى حدثنا محمد بن زكرويه قال : روى لنا أن أبا مسلم صاحب الدولة قال ارتديت الصبر وآثرت الكتمان وحالفت الأحزان والاشجان وسامحت المقادير والاحكام حتى بلغت غاية همتى وادركت نهاية بغيتى ثم أنشأ يقول : قد نلت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بنى مروان إذ حشدوا ما زلت اضربهم بالسيف فانتبهوا ... من رقدة لم ينمها قبلهم أحد طفقت اسعى عليهم في ديارهم ... والقوم في ملكهم بالشام قد رقدوا ومن رعى غنما في أرض مسبعة ... ونام عنها تولى رعيها الأسد أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا المغيرة بن محمد حدثني 
ms4008	 محمد بن عبد الوهاب حدثني علي بن المعافى قال كتب أبو مسلم إلى المنصور حين استوحش منه اما بعد فقد كنت اتخذت أخاك إماما وجعلته على الدين دليلا لقرابته والوصية التي زعم انها @ PageV11P0467(@)(@@) صارت إليه فأوطأني عشوة الضلالة وأوهقنى في ربقة الفتنة وأمرنى أن آخذ بالظنة وأقتل على التهمة ولا أقبل المعذرة فهتكت بأمره حرمات حتم الله صونها وسفكت دماء فرض الله حقنها وزويت الأمر عن أهله ووضعته منه في غير محله فان يعف الله عنى فبفضل منه وان يعاقب فبما كسبت يداى وما الله بظلام للعبيد ثم أنسأه الله هذا يعنى أبا مسلم حتى جاءه فقتله. قال المعافى : أبو مسلم تعرض لما لا قبل له به وطمع في الأمن مما الخوف منه أولى فتوجه إلى جبار من الملوك قد وتره وأسرف في خطابه الذي كاتبه به واسترسل في اتيان حضرته وأضاع وجه الحزم واستأسر للخصم وسلم عدته التي يحمى بها نفسه إلى من اتى عليها وفجعه بها فقتله أفظع قتلة. وأخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري ، ومحمد بن الحسين الجازرى واللفظ للطبرى قالا حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي أخبرنا أبو العباس المنصوري قال لما قتل المنصور أبا مسلم قال رحمك الله أبا مسلم فإنك بايعتنا وبايعناك وعاهدتنا وعاهدناك ووفيت لنا ووفينا لك وإنك بايعتنا على انه من خرج علينا قتلناه وانك خرجت علينا فقتلناك وحكمنا عليك حكمك لنا على نفسك. قال : ولما أراد المنصور قتله دس له رجالا من القواد منهم شبيب بن واج وتقدم إليهم إذا سمعتم تصفيقى فاخرجوا إليه فاضربوه فلما حضر حاوره طويلا حتى قال له في بعض قوله وقتلت وجوه شيعتنا فلانا @ PageV11P0468(@)(@@) وفلانا وقتلت سليمان بن كثير وهو من رؤساء أنصارنا ودولتنا وقتلت لاهزا قال انهم عصونى فقتلتهم وقد كان قبل ذلك قال المنصور له ما فعل سيفان بلغني انك اخذتهما من عبد الله بن علي قال هذا أحدهما يا أمير المؤمنين يعنى السيف الذي هو متقلد به قال أرنيه 
ms4009	 فدفعه إليه فوضعه المنصور تحت مصلاه وسكنت نفسه فلما قال ما قال قال المنصور يا للعجب أتقتلهم حين عصوك وتعصينى أنت فلا اقتلك ثم صفق فخرج القوم وبدرهم إليه شبيب فضربه فلم يزد على ان قطع حمائل سيفه فقال له المنصور اضربه قطع الله يدك فقال أبو مسلم يا أمير المؤمنين استبقنى لعدوك قال وأي عدو اعدى لي منك اضربوه فضربوه بأسيافهم حتى قطعوه اربا اربا فقال المنصور الحمد لله الذي أرانى يومك يا عدو الله واستؤذن لعيسى بن موسى فلما دخل ورأى أبا مسلم على تلك الحال وقد كان كلم المنصور في امره لعناية كانت منه به استرجع فقال المنصور أحمد الله فإنك إنما هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة وفي ذلك يقول أبو دلامة : أبا مجرم ما غير الله نعمة ... على عبده حتى يغيرها العبد أبا مجرم خوفتنى القتل فانتحى ... عليك بما خوفتنى الأسد الورد قال الجازري : أبا مسلم في الموضعين. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا الصولي حدثنا ابن الغلابي حدثنا يعقوب بن جعفر عن أبيه قال خطب الناس المنصور بعد قتل أبي مسلم فقال أيها الناس لا تنفروا أطراف النعمة بقلة الشكر فتحل بكم النقمة ولا تسروا غش الأئمة فان @ PageV11P0469(@)(@@) أحدا لا يسر منكرا الا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه وطوالع نظره وإنا لن نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا ولا ننسى الإحسان اليكم ما ذكرتم فضلنا ومن نازعنا هذا القميص أوطأنا أم رأسه خبىء هذا الغمد وان أبا مسلم بايع لنا على انه من نكث بيعتنا واضمر غشا لنا فقد أباحنا دمه ونكث وغدر وفجر وكفر فحكمنا عليه لانفسنا حكمه على غيره لنا. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال حدثنا عبد الرحمن بن محمد الأستراباذى في كتابه قال سمعت محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البخاري بها يقول ظهر أبو مسلم لخمس بقين من شهر رمضان سنة تسع وعشرين ومئة ثم سار إلى أمير المؤمنين أبي العباس سنة ست 
ms4010	 وثلاثين ومئة وقتل في سنة سبع وثلاثين ومئة وبقي أبو مسلم فيما كان فيه ثمانية وسبعين شهرا غير ثلاثة عشر يوما. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وثلاثين ومئة فيها قتل أبو مسلم لخمس ليال بقين من شعبان ويقال لليلتين بقيتا منه. أخبرنا ابن الفضل قال أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وقتل أبو مسلم يوم الأربعاء لسبع ليال خلون من شعبان في هذه السنة يعنى سنة سبع وثلاثين ومئة. حدثنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا عبد الباقى بن قانع قال سنة سبع وثلاثين ومئة فيها قتل المنصور أبا مسلم عبد الرحمن بن مسلم بالمدائن. أخبرنا الحسين بن محمد المؤدب أخبرنا أبو سعد الأدريسى في كتابه قال سمعت محمد بن عبيد الله بن محمد بن أحمد بن سهل يقول قتل أبو مسلم سنة أربعين ومئة.@ PageV11P0470(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال قتل أبو مسلم صاحب الدولة ببغداد في سنة أربعين ومئة قلت : بالمدائن قتل لا ببغداد. 5306- عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي الشامي من أهل دمشق وهو أخو يزيد بن يزيد. سمع ابن شهاب الزهري وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر وسليم بن عامر ومكحولا الهذلى وأبا الأشعث الصنعاني وزيد بن أرطأة وربيعة بن يزيد وبسر بن عبيد الله وأبا طعمة. حدث عنه عبد الله بن المبارك وعيسى بن يونس والوليد بن مسلم وأيوب بن سويد وغيرهم. وذكر هشام بن الغاز أن أبا جعفر المنصور كتب إليه والى عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فقدما عليه بغداد. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثني عبد الرحمن 
ms4011	 بن إبراهيم حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ابن جابر قال كنت ارتدف خلف أبي أيام الوليد بن عبد الملك وقدم علينا سليمان بن يسار فدعاه أبي إلى الحمام وصنع له طعاما قال ابن جابر وكنت إلى المقاسم في أيام هشام قال ابن جابر وصليت بسليمان بن موسى وكنت أسن منه.@ PageV11P0471(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : قيل لأحمد بن حنبل فعبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال عبد الرحمن ليس به بأس. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، وأبو بكر بن أبي مريم وحريز بن عثمان الرحبي هؤلاء ثقات. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن جامع أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا محمد بن إسماعيل عن أبي داود قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر من ثقات الناس. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ضعيف الحديث , حدث عن مكحول أحاديث مناكير , وهو عندهم من أهل الصدق , روى عنه أهل الكوفة أحاديث مناكير.@ PageV11P0472(@)(@@) قلت : روى الكوفيون أحاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ووهموا في ذلك فالحمل عليهم في تلك الأحاديث ولم يكن ابن تميم ثقة , وإلى تلك الأحاديث أشار عمرو بن علي وأما ابن جابر فليس في حديثه منكر والله أعلم. حدثت عن دعلج بن أحمد 
ms4012	 قال قال موسى بن هارون روى أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وكان ذاك وهما منه رحمه الله هو لم يلق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وانما لقى عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فظن انه بن جابر ، وابن جابر ثقة ، وابن تميم ضعيف. أخبرني الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا ابن البراء حدثني محمد بن روح قاضى رأس العين قال حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال حدثنا عبد الرحمن بن هشام بن الغازي عن أبيه قال قدمت أنا ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر على أبي جعفر المنصور وافدين. قلت : المحفوظ أن اسم بن هشام بن الغازي عبد الوهاب فالله أعلم. حدثنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سألت هشام بن عمار عن سن بن جابر فقال هو مسن. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال يحيى بن بكير : مات يعنى بن جابر سنة ثلاث وخمسين.@ PageV11P0473(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه من شيراز , أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاث وخمسين ومئة فيها مات عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عبد الرحمن بن يزيد بن جابر مات سنة ثلاث وخمسين ومئة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا ابن أبي داود حدثنا محمد بن مصفى قال سمعت الوليد قال مات ابن جابر سنة أربع وخمسين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر أخبرنا يعقوب قال : حدثني صفوان بن صالح قال سمعت الوليد وغير واحد من أصحابنا يقولون مات 
ms4013	 ابن جابر سنة أربع وخمسين ومئة قال يعقوب وسمعت عبد الرحمن بن إبراهيم يقول مات ابن جابر سنة أربع وخمسين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا أخبرنا عبد الله بن أحمد قال قال أبى وبلغني ان ابن جابر مات سنة أربع وخمسين. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : قلت لعبد الله بن يزيد القارئ وقد حدثنا عن ثور ، وابن جابر أي سنة مات ثور بن يزيد قال قبل بن جابر قلت بسنة قال نحو ذاك قلت له فأي سنة مات ابن جابر قال سنة خمس وخمسين ومئة.@ PageV11P0474(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال أبو مسهر قد رأيته ومات سنة ست وخمسين وولي بيت المال أيضا أبو مسهر يقوله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال مات عبد الرحمن بن يزيد بن جابر في سنة ست وخمسين ومئة. 5307- عبد الرحمن بن زياد بن انعم أبو خالد الإفريقي. سمع أباه وأبا عبد الرحمن الحبلى وبكر بن سوادة. روى عنه سفيان الثوري وبكر بن عمرو ، وعبد الله بن لهيعة وعثمان بن الحكم الحذامى ، وعبد الله بن وهب وخالد بن حميد ، وعبد الله بن إدريس الأودي ، وأبو عبد الرحمن المقرئ وغيرهم. وذكر أبو سعيد بن يونس المصري انه عبد الرحمن بن زياد بن انعم بن ذرى بن يحمد بن معدى كرب بن اسلم بن منبه بن النمادة بن حيوئيل بن عمرو بن أشوط بن سعد بن ذي شعبين بن يعفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو بن معاوية بن قيس 
ms4014	 الشعباني.@ PageV11P0475(@)(@@) وكان أول مولود ولد بإفريقية في الإسلام وولى القضاء بإفريقية ووفد إلى أبي جعفر المنصور وقدم عليه وهو ببغداد ؛ كذلك قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه قال أخبرني اخى أبو القاسم عبيد الله بن العباس أخبرنا أبو الحسن علي بن سراج الحرشي قال عبد الرحمن بن زياد بن انعم قدم علي أبي جعفر بغداد في بيعة أهل إفريقية. وأنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن سلم عمر بن الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود يعنى السجستاني , قال : سمعت أحمد بن صالح يقول كان الإفريقي اسيرا في الروم فخلوا عنه لما رأوا منه على ان يأخذ لهم شيئا عند الخليفة فلذلك أتى أبا جعفر قلت لأحمد بن صالح يحتج بحديث الإفريقي قال نعم قلت صحيح الكتاب قال : نعم. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثني الهيثم بن خارجة حدثنا إسماعيل بن عياش قال ظهر بأفريقية جور من السلطان فلما قام ولد العباس قدم عبد الرحمن بن زياد بن انعم على أبي جعفر فشكا إليه العمال ببلده فأقام ببابه اشهرا ثم دخل عليه فقال ما أقدمك قال ظهر الجور ببلدنا فجئت لاعلمك فإذا الجور يخرج من دارك فغضب أبو جعفر وهم به ثم أمر بإخراجه. أخبرني الأزهري , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم , قال : حدثنا إبراهيم @ PageV11P0476(@)(@@) بن محمد بن عرفة , قال : أخبرني أبو العباس المنصوري , قال : أخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن يزيد ، عن ابن إدريس عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الإفريقي قال أرسل إلى أبو جعفر المنصور فقدمت عليه فدخلت والربيع قائم على رأسه فاستدنانى ثم قال لي يا عبد الرحمن كيف ما مررت به من أعمالنا إلى ان وصلت إلينا قال قلت رأيت يا أمير المؤمنين أعمالا سيئة وظلما فاشيا ظننته لبعد البلاد منك فجعلت كلما دنوت منك كان أعظم 
ms4015	 الأمر , قال : فنكس رأسه طويلا ثم رفعه إلى فقال كيف لي بالرجال قلت أو ليس عمر بن عبد العزيز كان يقول إن الوالى بمنزلة السوق يجلب إليها ما ينفق فيها فان كان برا اتوه ببرهم وان كان فاجرا اتوه بفجورهم قال فاطرق طويلا فقال لي الربيع وأومأ إلى ان اخرج فخرجت وما عدت إليه. أخبرنا يوسف بن رباح أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال سمعت المقرئ يقول قال عبد الرحمن أنا أول مولود في الإسلام بعد فتح إفريقية قال أبو بشر وزعم يحيى بن معين ، عن ابن إدريس انه قدم على أبي جعفر بالكوفة وولي القضاء لمروان بن محمد بن مروان على إفريقية. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان يحيى ، وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا علي بن عبد الله قال سمعت يحيى يقول حديث هشام بن عروة عن الإفريقي ، عن ابن عمر في الوضوء قال هذا مشرقى وضعف يحيى الإفريقي قال كتبت عنه كتابا بالكوفة.@ PageV11P0477(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا هو ابن المديني وسئل عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم فقال كان أصحابنا يضعفونه وأنكر أصحابنا عليه أحاديث تفرد بها لا تعرف. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قيل له يعنى لأبى عبد الله أحمد بن حنبل يروى عن الإفريقي قال لا هو منكر الحديث وقد دخل على أبي جعفر فتكلم بكلام حسن فقال له وأحسن ووعظه. أخبرنا محمد بن أحمد 
ms4016	 بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سأل محمد بن عبدوس يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم فقال هو ضعيف ويكتب حديثه وانما أنكر عليه الأحاديث الغرائب التي كان يجيء بها. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن الإفريقي أعنى عبد الرحمن فقال ضعيف.@ PageV11P0478(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال سئل يحيى بن معين عن الأفريقى فقال ضعيف يعنى عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول عبد الرحمن بن زياد بن انعم الأفريقى ليس به بأس وفيه ضعف وهو أحب إلى من أبي بكر بن أبي مريم الغساني. أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا المفضل بن غسان الغلابي قال عبد الرحمن بن زياد بن انعم يضعفونه ويكتب حديثه. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد الرحمن بن زياد بن أنعم غير محمود في الحديث وكان صارما خشنا. أخبرني عبد الباقى بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقى ضعيف وهو ثقة صدوق رجل صالح. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد الرحمن بن زياد فقال 
ms4017	 منكر الحديث ولكنه كان رجلا صالحا.@ PageV11P0479(@)(@@) أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الرحمن بن زياد بن انعم الأفريقى متروك. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد الرحمن بن زياد بن أنعم كان يكون بأفريقية فيه ضعف وكان عبد الله بن وهب يطرى الأفريقى وكان أحمد بن صالح يقول هو ثقة وينكر علي من تكلم فيه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقى . روى عنه الثوري ويقال عن المقرئ مات سنة ست وخمسين ومئة. 5308- عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الهذلي. سمع القاسم بن عبد الرحمن وأبا حصين عثمان بن عاصم وسلمة بن كهيل وعاصم بن بهدلة وإبراهيم السكسكي وأبا إسحاق الشيباني وجامع بن شداد وموسى الجهني وأبا عون الثقفى ، وعبد الرحمن بن الأسود. روى عنه سفيان الثوري وشعبة ، وابن عيينة ووكيع ، وأبو نعيم ويزيد بن هارون وروح بن عبادة ، وأبو داود الطيالسي ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وعاصم بن علي وعلي بن الجعد.@ PageV11P0480(@)(@@) وكان المسعودي من أهل الكوفة وقدم بغداد وحدث بها وبها كانت وفاته. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال قرأت بخط محمد بن يحيى يعنى الذهلي قلت لأبى الوليد : سمع عبد الرحمن من المسعودي بمكة شيئا يسيرا قال : نعم , قلت ، وأبو داود سمع منه ببغداد قال نعم قلت وكم كان بين قدومه مكة وبغداد قال أكثر من سنة وسنتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول سماع وكيع من المسعودي بالكوفة قديم ، وأبو 
ms4018	 نعيم أيضا وانما اختلط المسعودي ببغداد ومن سمع منه بالبصرة والكوفة فسماعه جيد. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي الحسين بن مظفر وأنا اسمع حدثكم عمر بن أحمد بن إبراهيم بن منصور حدثنا أحمد بن سعد بن إبراهيم حدثنا مثنى بن معاذ العنبري حدثنا أبي قال رأيت شعبة ببغداد يسأل عن منزل المسعودي قلت يا أبا بسطام ما تريد منه قال أريد أن أسأله عن حديث أبي فاختة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم . @ PageV11P0481(@)(@@) وأخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال قرأت في كتاب على بن المديني سمعت معاذ بن معاذ قال قلت لشعبة تنهى الناس عن الحسن بن عمارة وتأمرنا بالمسعودى وقد قدم في البيعة مرتين قال أنت ها هنا بعد قال معاذ وقدم علينا المسعودي مرتين يملى علينا إملاء ثم لقيته ببغداد سنة أربع وخمسين وما أنكر منه قليلا ولا كثيرا وجعل يملى علي ثم ذكر بعد ذلك شيئا أنكره على المسعودي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول خرج المسعودي فرأى جماعة فقال أنا أريد أن أحدث هؤلاء كلهم يجيء واحد واحد فاقرأ عليه قال أبو داود وقد روى شعبة عن المسعودي وروى عنه سفيان الثوري. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى يقول رأيت المسعودي سنة رآه عبد الرحمن بن مهدى فلم أكلمه. وقال أبو حفص : سمعت معاذ بن معاذ يقول رأيت المسعودي سنة أربع وخمسين يطالع الكتاب يعنى أنه قد تغير حفظه قال وسمعت أبا قتيبة يقول رأيت المسعودي سنة ثلاث وخمسين وكتبت عنه وهو صحيح ثم رأيته سنة سبع وخمسين والذر 
ms4019	 يدخل في أذنه ، وأبو داود يكتب عنه فقلت له أتطمع ان تحدث عنه وأنا حي ؟. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان المجاشى حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود قال وقع رجل في المسعودي عند شعبة فقال اسكت فإنه صدوق.@ PageV11P0482(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال قال مسعر ليس أحد اعلم بحديث بن مسعود من المسعودي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسمعت أبا عبد الله يسأل عن أبي عميس والمسعودي عبد الرحمن أيهما أحب إليك قال كلاهما ثقة المسعودي عبد الرحمن أكثرهما حديثا ثم قال حديث عبد الرحمن كثير قلت هو أخوه فقال نعم هو أخوه قلت له هما من ولد عبد الله بن مسعود أو من ولد عتبة فقال لي هما من ولد عبد الله بن مسعود , قال أبو عبد الله أبو العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود قيل لأبى عبد الله بن عتبة بن مسعود أو بن عتبتة بن عبد الله بن مسعود قال ابن عتبة بن عبد الله بن مسعود قال أبو عبد الله قال انسان للمسعودى إنك من ولد عتبة بن مسعود فغضب وقال لا أنا من ولد عبد الله بن مسعود قلت لأبى عبد الله من حدثك هذا فقال سمعته ولا أدري ممن. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا الفضل يعنى بن زياد قال سئل أحمد بن محمد بن حنبل المسعودي أحب إليك أو أبو عميس قال ما فيهما إلا ثقة فقال له الهيثم بن خارجة أيهما أكثر عندك فقال كان المسعودي أكثرهما حديثا. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا يعقوب بن إسحاق أبو عوانة الإسفرايينى حدثنا الميموني قال قال أبو عبد 
ms4020	 الله المسعودي صالح الحديث ومن أخذ عنه أولا فهو صالح الأخذ.@ PageV11P0483(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله أحمد يقول سماع عاصم وأبي النضر هؤلاء من المسعودي بعد ما اختلط إلا أنهم احتملوا السماع منه فسمعوا. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال وسألته يعنى أباه عن المسعودي فقال ثقة وقد كان يغلط فيما روى عن عاصم بن بهدلة وسلمة ويصحح فيما روى عن القاسم ومعن. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن المسعودي فقال ثقة يكتب حديثه قال يحيى من سمع من المسعودي في زمان أبي جعفر فهو صحيح السماع ومن سمع منه في زمان المهدى فليس سماعه بشيء. حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي أبا سعيد يقول : قلت ليحيى بن معين فالمسعودى كيف حديثه ؟ فقال : هو ثقة قلت هو أحب إليك أو مسعر فقال ثقة وثقة قال أبو سعيد مسعر أتقن من المسعودي , والمسعودي ثقة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين ، ومحمد بن عبدوس يسأله عن المسعودي فقال كان ثقة وكان يغلط فيما كان يحدث عن عاصم بن بهدلة وسلمة وكان صحيح الرواية فيما حدث به عن القاسم ومعن.@ PageV11P0484(@)(@@) أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال المسعودي ثقة ويغلط في حديث عاصم بن بهدلة وسلمة بن كهيل ويصحح ما روى عن القاسم ومعن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن 