ms7381	 الرأي صانتني عن الخطل .......... وحلية الفضل زانتني لدى العطل) ومن شعره في قصيدة مدح بها نظام الملك: (إذا مادجى ليل العجاجة لم تزل .......... بأديهم حمر إلى الهند منصوب) (عليها سطور الضرب يعجبها الفتا .......... صحائف يغشاها من النقع تثريب) وله: (تمنيت أن ألقاك في الدهر مرة .......... فلم أك في هذا التمني بمرزوق) (سوى ساعة التوديع دامت فكم مني .......... أنالت وما قامت بها أملا سوق) (فيا ليت أن الدهر كل زمانه .......... وداع، ولكن لا يكون بتفريق) وله: (يا قلب ما لك والهوى من بعدما .......... طاب السلو وأقصر العشاق) (أو ما بدا لك في الإفاقة والألى .......... نازعتهم كأس الغرام أفاقوا) (مرض النسيم وصح والداء الذي .......... أشكوه لا يرجى له إفراق) (وهذى خفوق البرق والبرق الذي .......... تطوى عليه أضالعي خفاق) PageV35P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 366 وله يرثي غلاما: (يا ارض تيها فقد ملكت به .......... أعجوبة من محاسن الصور) (إن قدمت مقلتي فلا عجب، .......... فقد حثوا تربه على بصري) (لا غرو إن أشرقت مضاجعه .......... فإنها من منازل القمر) وذكره أبو البركات ابن المستوفي في تاريخ إربل، وأنه ولي الوزارة بمدينة إربل مدة. وذكره العماد الكاتب في كتاب نصرة الفترة وعصرة الفطرة، وهو تاريخ الدولة السلجوقية، وذكر أنه كان ينعت بالأستاذ، وكان وزير السلطان مسعود بالموصل. وأنه لما جرى المصاف بين مسعود وبين أخيه السلطان محمود بقرب همذان، فكانت النصرة لمحمود، وانهزم مسعود، أسر الطغرائي، وذبح بين يدي محمود. وذلك في ربيع الأول سنة أربع عشرة.) وقيل: في سنة ثلاث عشرة. وجاوز الستين سنة. وقيل: قتله طغرل أخو بيده. PageV35P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 367 الحسين بن محمد بن فيرة بن حيون بن سكرة. أبو علي الصدفي السرقسطي الأندلسي الحافظ. أخذ ببلده عن: أبي الوليد الباجي، وغيره. ورحل فسمع ببلنسية من أبي العباس بن دلهاث، وبالمرية من محمد بن سعدون القروي الفقيه. وحج سنة إحدى وثمانين ودخل مصر على أبي إسحاق الحبال، وقد منعه PageV35P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 368 المستنصر العبيدي 
ms7382	 الرافضي من التحديث. قال: فأول ما فاتحته الكلام أجابني على غير سؤالي، حذرا أن أكون مدسوسا عليه، حتى بسطته وأعملته أنني من أهل الأندلس أريد الحج، فأجاز لي لفظا وامتنع من غير ذلك. وأخبرني أن مولده سنة إحدى وتسعين، وأنه سمع من عبد الغني بن سعيد سنة سبع وأربعمائة، وأنه توفي سنة ثمان. ورحل أبو علي إلى العراق، فسمع بالبصرة من: جعفر بن محمد بن الفضل العباداني، وعبد الملك بن شغبة. وبالأنبار: الخطيب أبا الحسن علي بن محمد بن محمد الأقطع. وببغداد: علي بن الحسين بن قريش بن الحسن صاحب ابن الصلت الأهوازي، وعاصم بن الحسن الأديب، وأبا عبد الله الحميدي، ومالك بن أحمد البانياسي. وبواسط: أبا المعالي محمد بن عبد السلام بن أحمولة. وتفقه ببغداد على: أبي بكر الشاشي، وأخذ عنه التعليقة الكبرى. وأخذ بالشام عن الفقيه نصر المقدسي. ورجع إل بلاده في سنة تسعين بعلم كثير، وأسانيد شاهقة واستوطن مرسية، وجلس للإسماع بجامعها. ورحل الناس إليه وكان عالما بالحديث وطرقه، عارفا بعلله ورجاله، بصيرا بالجرح والتعديل. مليح الخط، جيد الضبط كثير الكتابة، حافظا لمصنفات الحديث، ذاكرا لمتونها وأسانيدها. وكان قائما على الصحيحين مع جامع أبي عيسى. ولي قضاء مرسيه ثم استعفى منه فأعغي، وأقبل) على نشر العلم وتأليفه. PageV35P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 369 وكان صالحا دينا، خيرا، عاملا بعلمه، حليما، متواضعا. قال ابن بشكوال: هو أجل من كتب إلي بالإجازة. وخرج له القاضي عياض مشيخة، فذكر في أولها ترجمة لأبي علي في أوراق، وأنه أخذ عن مائة وستين شيخا، وأنه جالس نحو أربعين شيخا من الصالحين والفضلاء، وأنه أكره على القضاء فوليه، ثم اخفتى حتى أعفي منه. وأنه قرأ بروايات على أبي الفضل بن خيرون، ولقالون على رزق الله التميمي. وأن الفقيه نصر بن إبراهيم كتب عنه ثلاثة أحاديث قلت: روى عنه بدمشق: أنبا صابر، وأبو المعالي محمد بن يحيى القرشي. وبالمغرب: القاضي عياض، وخلق. وقد سمع منه عياض صحيح مسلم، حدثه به عن العذري، عن 
ms7383	 أبي العباس أحمد بن الحسن الرازي. استشهد أبو علي الصدفي في وقعة قتندة بثغر الأندلس، لست بقين من ربيع الأول وهو من أبناء الستين. وكانت هذه الوقعة على المسلمين. وكان عيش أبي علي من كسب بضاعة مع ثقات إخوانه. حمد بن محمد بن أحمد بن مندويه. أبو القاسم الإصبهاني القاضي. ولد في حدود الثلاثين. PageV35P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 370 وسمع: أبا بكر بن ريذة. روى عنه: السمعاني بإجازة. ومن مسموعاته: الفتن لنعيم بن حماد، عن ابن ريذة. مات في شعبان. 4 (حرف الخاء) خلف بن محمد بن عبد الله بن صواب. أبو القاسم التجيبي القرطبي. روى عن: سراج بن عبد الله القاضي، وأبي عبد الله الطفري المقريء، وأبي محمد بن شعيب،) وأبي محمد البسكلاري وطائفة سواهم. وكان فاضلا ثقة قديم الطلب، ذا عناية بلقى الشيوخ، عارفا بالقراءات وطرقها. كتب بخطه علما كثيرا. قال ابن بشكوال: وأجاز لي ما رواه. وسمع منه جلة أصحابنا. وعمر وكف بصره في آخر عمره. ولم ألق في شيوخنا أسن منه. ولد في المحرم سنة أربع وعشرين وأربعمائة. وتوفي في ثالث جمادى الأولى، وصلى عليه قاضي الجماعة أبو الوليد بن رشد. قلت: لعله قرأ على ابن شعيب. 4 (حرف العين) عبد الرحمن بن محمد بن نجا بن محمد بن علي بن شاتيل. الدباس. أخو عبد الله، وعم عبيد الله، ووالد قاضي المدائن حمد. PageV35P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 371 أبو البركات الأزجي. سمع: أبا جعفر بن المسلمة، وأبا بكر محمد بن علي الخياط. وتوفي في ذي القعدة. روى عنه: عبد الله بن شاتيل، وغيره. عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع. أبو الحسن الأندلسي المريي، الفقيه الأستاذ. تلميذ أبي محمد عبد الله بن سهل. ورى عن: أبي عمر بن عبد البر، وأبي تمام القطيني النحوي، وخلف بن إبراهيم المقريء الطليطلي، وابن سهل، وغيرهم. وأقرأ الناس بجامع المرية. أخذ عنه: أبو عبد الله محمد بن الحسن بن غلام النرسي، وغيره. قال أبن بشكوال، كان شيخا صالحا 
ms7384	، مجودا للقرآن، حسن الصوت به. وسمعت صاحبنا أبا عبد الله القطان يثني عليه، ويصحح سماعه من ابن عبد البر. مولدوه قبل الثلاثين وأربعماية. وتوفي بالمرية في شعبان، وله بضع وثمانون سنة.) عبد العزيز بن علي بن عمر. PageV35P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 372 الدينوري، ثم البغدادي أبو حامد. أحد ذوي اليسار المعروفين يفعل الخيرات والإيثار. روى قليلا عن: أبي محمد الجوهري، وابن النقور. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو العباس بن خالد. وهو والد المحدث أبي بكر محمد بن عبد العزيز الدينوي، وجد شيخ الأبرقوهي محمد بن هبة الله بن عبد العزيز. روى عنه: عبد الحق اليوسفي. عبيد الله بن نصر. أبو محمد الزعفراني والد العلامة أبي الحسن، والمسند أبي بكر. كان صالحا من أهل القرآن. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وجماعة. روى عنه: ذاكر بن كامل. وتوفي في صفر. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن محمد. أبو عبد الله الأبيوردي المقري الصوفي، نزيل بغداد. قرأ بالروايات على: أبي معشر الطبري بمكة. وسمع من: إسماعيل بن مسعدة، وغيره. PageV35P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 373 قرأ عليه: أبو العلاء العطار الهمذاني، برواية أبي عمرو. وروى عنه: هو، والسلفي، وعبد الملك بن علي الهراسي، وسعد الله بن محمد المقريء. وتوفي في شوال، وله نيف وثمانون سنة. محمد بن علي بن محمد بن إسحاق. أبو الفوارس الكرخي. قيل إنه من كرخ البصرة.) سمع: أبا بكر بن بشران، وأبا جعفر بن المسلمة. روى عنه: المبارك بن كامل، وغيره. وتوفي في ربيع الآخر. وعنه أيضا حفيده عبد الرحمن بن محمد. محمد بن علي بن محمد الدينوري. القصاب المؤدب، أبو بكر. شاعر بليغ، كان يؤدب بدرب الدواب. أخذوا عنه من شعره. وتوفي في المحرم. كتبوا عنه كثيرا، وهو مشهور. PageV35P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 374 محمد بن محمد بن علي. أبو الفتح الفراوي الواعظ. كان حسن الوعظ، حلو الإيراد، مليح الإشارة. قدم بغداد وعقد بها مجلس الوعظ والإملاء. وحدث عن: أبي القاسم القشيري 
ms7385	، وغيره. وكانت وفاته بالري. قال ابن الجوزي: لكنه كان يروي الكثير من الموضوعات. قال: وكذلك مجالس الغزالي الواعظ وابن العبادي فيها العجائب المتخرصة والمعاني التي لا توافق الشريعة. وهذه المحنة تعم أكثر القصاص، بل كلهم، لاختيارهم ما ينفق على العوام. وذكره ابن النجار. PageV35P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 375 محمود بن إسماعيل بن محمد بن محمد. أبو منصور الإصبهاني الصيرفي الأشقر. راوي المعجم الكبير عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن فاذشاه. وهو محمد بن أبي العلاء. ولد في ربيع الآخر سنة إحدى عشرين وأربعمائة.) وسمع المعجم وغيره في سنة إحدى وثلاثين. وسمع: أبا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج. روى عنه: أبو القاسم إسماعيل التيمي في كتاب الترغيب، وأبو طاهر السلفي، وأبو موسى المديني، وأبو بكر محمد بن أحمد المهاد، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي، ومحمد بن أبي زيد الكراني. وآخر من روى عنه أبو جعفر الصيدلاني سمع منه حضورا. قال السلفي: كان رجلا صالحا، وله اتصال ببني مندة، وبإفادتهم سمع الحديث. وقال أبو موسى: توفي في ذي القعدة. محمود بن مسعود بن عبد الحميد. PageV35P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 376 أبو بكر الشعيبي البوزجندي، وبوزجندة بلدة بفرغانة. ولد سنة أربعين وأربعمائة تقريبا. قال ابن السمعاني: كان إماما، فاضلا، مفتيا، متقننا، مناظرا، مبرزا، تفقه على الإمام محمد بن أبي سهل السرخسي، وحظي من الملوك. وجاء رسولا إلى المستظهر بالله من جهة الخاقان صاحب ما وراء النهر، وأكرم مورده. سمع من: شيخه ابن أبي سهل، وأبي بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري، والمشطب الفرغاني، وعطاء بن علي الأديب. روى عنه: محمد وعمر ابنا أبي بكر محمد بن عثمان السنجي، ومحمود بن أبي بكر الصابوني، وغيرهم. قال عمر بن محمد النسفي في كتاب القند: توفي قاضي القضاة أبو بكر الشعيبي بسمرقند في سابع ربيع الأول، وحمل تابوته إلى بخارى. محمد بن يحيى بن عبد الله بن زكريا. القاضي الزاهد أبو عبد الله بن الفراء الأندلسي، قاضي المرية 
ms7386	. روى عن: أبي العباس العذري كثيرا وعن: أبي عبد الله بن المرابط، وأبي محمد بن العسال. وكان إماما زاهدا، صالحا، ورعا متواضعا، قوالا بالحق، مقبلا على الآخرة. لما شرعوا في جباية المعونة كتب إلي علي بن يوسف بن تاشفين: إن الله قلدك أمر المسلمين ليبلوك فيما آتاك) مما يزلفك لديه أو يدنيك بين يديه. وهذا المال الذي يسمى المعونة جبي من أموال اليتامى والمساكين بالقهر والغصب، وأنت المسؤول عنه: والمجيب على النقير والقطمير، والكل في صحيفتك. PageV35P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 377 ولعل بعض فقهاء السوء أشار عليك بهذا، واحتج لك بأن عمر أخذ من المسلمين معونة جهز بها جيشا، فإن عمر لم يفعل حتى توجه إلى القبلة، وحلف أنه ليس في بيت المال درهم، وإن تجهيز ذلك الجيش مهم، فيلزمك أن تفعل كعمر. فلما وقف على هذا الكتاب قال: صدق، هم والله أشاروا علي، وما بيت المال يحتاج. ثم رد ثلث الأموال إلى أربابها. ولم يكن بين يدي ابن الفراء شرطي قط. استشهد ابن الفراء في وقعة كتندة، ويقال قتندة، رحمه الله وقد أراد ابن تاشفين مرة مصادرته، وأن يقيده، فدفع الله عنه بصدقه ودينه. المعمر بن محمد بن الحسين. أبو نصر الأنماطي البيع، بغدادي صالح، مكثر كثير التلاوة، مقريء، فاضل. حدث بتاريخ الخطيب عنه. وسمع: أبا محمد الجوهري، وابن المسلمة، وأبا الحسين ابن الأبنوسي، وجماعة. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو العباس بن هالة، وهبة الله بن عساكر، وآخرون آخرهم ذاكر بن كامل. كان يؤدب الصبيان. وزعم الحافظ أب ناصر أنه كان ضعيفا، ألحق سماعه في جزءين من تاريخ الخطيب، فقلت له: لم فعلت هذا. قال: لأني سمت الكتاب كله. توفي في شعبان، عن تسعين سنة. قلت: لا يؤثر قدح ابن ناصر فيه، فإن الرجل كان فيه نباهة، وما يمنع من PageV35P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 378 أنه كان له فوت، فأعيد له بعد كتابة الطبقة، ثم ألحق اسمه، بل الضعيف من يروي الموضعات، ولا يتلكم 
ms7387	 عليها. مكي بن أحمد بن محمد بن مظفر.) أبو بكر البغدادي المقريء الحنبلي. قرأ بالروايات على: غلام الهراس، وابن موسى الخياط، وأبي علي بن البنا. وكانت رحلته إلى غلام الهراس في سنة خمس وخمسين. قرأ عليه طائفة منهم: أحمد بن محمد بن شقيق، ومقبل بن الصدر. وحدث عنه: أبو طالب بن خضير. توفي في رمضان سنة أربع عشرة. 4 (حرف الياء) يونس بن أبي سهولة بن فرج. أبو الوليد الشنتجالي، نزيل دانية. لقي أشياخ طليطلة كأبي محمد بن عباس، وأبي المطرف بن سلمة. وكان إماما مدرسا مشاورا. تحدث عنه: أبو عبد الله ابن برنجال، وأبو عبد الله بن سعيد بن غلام الفرس، وأبو إسحاق بن خليفة. توفي بدانية في ربيع الأول. PageV35P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 379 4 (وفيات سنة خمس عشرة وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عبد الرحمن بن جحدر. أبو جعفر الأنصاري الشاطبي. روى عن: طاهر بن مفوز، ومحمد بن سعدون القروي، وعلي بن عبد الرحمن المقريء. وكان حافظا للفقه، بصيرا بالفتوى. ثقة ضابطا. وولي القضاء بشاطبة، ثم صرف. 4 (حرف الحاء) الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن علي بن مهرة. أبو عي الإصبهاني الحدادي المقريء. مسند إصبهان في القراءآت والحديث. ولد في شعبان سنة تسع عشرة وأربعمائة، فسمع الحديث في سنة أربع وعشرين وأربعمائة، وبعدها. وعاش بعدما سمع إحدى وتسعين سنة.) PageV35P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 380 سمع: أبا بكر محمد بن علي بن مصعب، وأبا نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، فأكثر عنه إلى الغاية، وأبا الحسين بن فاذشاه، ومحمد بن عبد الرزاق بن أبي الشيخ، وهارون بن محمد الكاتب، وأبا القاسم عبد الله بن محمد العطار المقريء، وأبا سعد عبد الرحمن بن أحمد بن عمر الصفار، وعلي بن أحمد بن مهران الصحاف، وأحمد بن محمد بن بزدة الملنجي، وأحمد بن محمد بن الأسود الشروطي، أبا نصر الفضل بن محمد القاشاني، محمد بن عبد الله التبان، وأبا احمد محمد بن علي بن سيويه 
ms7388	 المكفوف، ومحمد بن عبد الله بن مهران البقال، وأبا ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، أبا بكر بن ريذة، وطائفة كبيرة. وخرج نفسه معجما سمعناه، أو لعله بتخريج ولده الحافظ عبيد الله. وقرأ بالروايات على: أبي القاسم عبد الله بن محمد العطار مقريء إصبهان، صاحب أبي جعفر التميمي الصابوني، ومحمد بن جعفر بن جعفر الذي قرأ على جعفر بن محمد بن الطيار. وقرأ على: أبى الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي الزاهد، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، أحمد بن بزدة، وجماعة. قال السمعاني في تحبيره: رحل الناس إليه، ورأى من العز ما لم يره أحد في عصره. وكان خيرا، صالحا، مقرئا ثقة، صدوقا. وهو أجل شيخ أجاز لي. وحدثني عنه جماعة كثيرة. ومن مسموعه على أبي نعيم: كتاب التوبة والإعتذار، وكتاب شرف الصبر، وكتاب ذم الرياء والسمعة، وكتاب الحث على كسب الحلال، PageV35P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 381 وكتاب حفظ اللسان، وكتاب تثبيت الإمامة، وكتاب رياضة الأبدان، وكتاب فضل التهجد، وكتاب الإيجاز وجوامع الكلم، وكتاب خصائص فضل علي، وكتاب الخطب النبوية، وكتاب لباس السواد، وكتاب تعظيم الأولياء، وكتاب الساعين، وكتاب التعبير، وكتاب رفع اليدين في الصلاة، وكتاب تجويز المزاح. وكتاب الهدية، وكتاب حرمة المساجد، وكتاب فضل الجار، وكتاب فضل السحور، وكتاب الفرائض، وكتاب اثنتين وسبعين فرقة، وكتاب مدح الكرام، وكتاب الجواب عن: ثم أورثنا الكتاب، وكتاب إسماع الكليم، وكتاب سحنة العقلاء، وكتاب حديث الطير، وكتاب لبس الصوف، وكتاب الأربعين في الأحكام وأربعي الصوفية، وكتاب الإستسقاء، وكتاب الخسف، وكتاب الصيام والقيام، وكتاب الرؤية، وكتاب قراءآت النبي صلى الله عليه وسلم، وكتاب معرفة الصحابة، وكتاب علوم الحديث، وتاريخ إصبهان، PageV35P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 382 وكتاب) الأخوة، وكتاب العلم، وكتاب الحلية، وكتاب المتواضعين، وكتاب القراءة خلف الإمام، وكتاب التشهد، وكتاب حسن الظن، وكتاب المؤآخاة، وكتاب وعيد الزناة، وكتاب الشهداء، وكتاب القدر، وكتبا غير ذلك، والجميع تأليف أبي نعيم، وسماعه منه. روى عنه: معمر بن الفاخر، وأبو العلاء الحسن بن أحمد الهمذاني العطار 
ms7389	. وقرأ عليه بالروايات وأكثر عنه، وأبو طاهر السلفي، أبو موسى المديني، أبو مسعود الحاجي، أبو الفتح عبد الله الخرقي، وأبو الفضل خطيب الموصل وأبو سعد الصائغ، ويحيى الثقفي، والفضل بن القاسم الصيدلاني، ومحمد بن الحسن بن الفضل الأدمي، والأديب محمد بن أحمد المصلح، وعبد الرحيم بن محمد الخطيب، ومسعود بن أبي منصور الخياط، وخليل بن بدر الراراني، ومحمد بن إسماعيل الطرسوسي، وأبو المكارم اللبان، ومحمد بن أبي زيد الكراني، أبو جعفر الصيدلاني، وله عنه حضور كثير، ولم يسمع منه مع إمكان ذلك. وآخر من روى عنه بالإجازة عفيفة الفارقانية، وعاشت بعده إحدى وتسعين سنة. قال أبو سعد السمعاني: كان عالما ثقة، صدوقا، من أهل العلم PageV35P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 383 والقرآن والدين. قرأ القرآن بروايات، وعمر العمر الطويل، حتى حدث بالكثير ورحل الناس إليه. كان والده يخرج إلى حانوته ليعمل في الحديد ويأخذ بيد الحسن، ويدفعه في مسجد أبي نعيم، فأكثر عنه، حتى صار بحيث لا يفوته إلا ما شاء الله. قال ابن نقطة: سمع من أبي نعيم الموطأ، عن الطبراني، عن علي بن عبد العزيز، عن القعنبي، عن مالك. ح وعن ابن خلاد النصيبي، عن تمتام، عن القعنبي، عن مالك. وسمع من أبي نعيم مسند الإمام أحمد، عن ابن الصواف بعضه، وتمامه عن القطيعي، كلاهما عن عبد الله، عن أبيه. وسمع منه مسند الطيالسي، ومسند الحارث بن أبي أسامة، ولكن لأبي نعيم فوت في مسند الحارث، وذلك جزءان معلومان: الثالث عشر، والسادس والعشرون، وكتاب السنن لأبي مسلم رواه له عن فاروق الخطابي، وبعضه عن حبيب القزاز. وسمع منه المستخرجين عل الصحيحين، وكتاب الحلية، وأشياء كثيرة، والمعجم الأوسط للطبراني، ومسانيد سفيان الثوري، وعوالي الأوزاعي، والجود، ومسند الشاميين والسنن) المخرجة من كتب عبد الرزاق، وجامع عبد الرزاق ومغازيه، الكل سمعه من أبي نعيم، أنبا الطبراني. وسمع من أبي نعيم كتاب غريب الحديث لأبي عبيد، وكتاب مقتل الحسين، وكتاب الشواهد، وكتاب القضاء بسماعه الكل من الطبراني، عن علي بن عبد 
ms7390	 العزيز، عن أبي عبيد. وسمع من أبي نعيم فوائد سمويه، وفوائد أبي علي بن الصواف، ومسند الطيالسي، والطبقات لابن المديني، وتاريخ الطالبيين للجعابي، وجزء محمد بن عاصم، وجزء ابن الفرات، وأربعي الآجري. وسمع ابن ريذة المعجم الكبير للطبراني. PageV35P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 384 4 (حرف الخاء) خلف بن سعيد بن خير. أبو القاسم الطليطلي الزاهد، نزيل قرطبة. كان يلقن القرآن، وقد قرأ على: أبي عبد الله المغامي. وأخذ أيضا عن: عبد الصمد بن سعدون. وكان ورعا، قانعا، متواضعا، متبراكا به، وحسن الأخلاق مذكورا بإجابه الدعوة وكان ينوب في جامع قرطبة. توفي في نصف ذي العقدة. وكانت جنازته مشهورة قل أن سمع بمثلها، رحمه الله تعالى. 4 (حرف الراء) روزبة بن موسى بن روزبة. أبو الحسن الخزاعي الفقيه. ولي القضاء بغير موضع بمصر، ثم استعفى من القضاء. وكان مولده في رجب سنة عشرين وأربعمائة. قال السلفي: روى لنا عن نصر بن عبد العزيز الشيرازي، وأبي إسحاق الحبال. وتوفي في رجب. وكان حسن الخلق والخلق، كثير العبادة. PageV35P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 385 قال ابنه: كان أبي يختم في اليوم والليلة، ويقوم الليل رحمه الله.) 4 (حرف السين) سعيد بن فتح. أبو الطيب الأنصاري الأندلسي القلعي المقريء، من قلعة أيوب. أخذ القراءآت عن: أبي داود، وابن الدس، وابن البياز، وأبي القاسم بن النحاس. وسمع من جماعة. وتصدر للإقرار بمرسية، وعلم، وكان ماهرا مجودا، أديبا، محققا. أخذ عنه: أبو عبد الله بن فرج المكانسي، وغيره. وتوفي بقرطبة في هذه السنة أو في التي بعدها. 4 (حرف الشين) شاهنشاه الأفضل. أمير الجيوش أبو القاسم ابن أمير الجيوش بدر الجمالي الأرمني. كان بدر هو الكل، وكان المستنصر مقهورا معه، وتوفي سنة ثمانين. فلما مات قام الأفضل مقام أبيه. وقضيته مع نزار بن المستنصر وغلامه أفتكين متولي الإسكندرية مشهورة في أخذهما وإحضارهما إلى القاهرة، ثم لم يظهر لهما خبر بعد ذلك. وذلك في سنة ثمان وثمانين أيضا. PageV35P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 386 فأما أفتكين فقتل 
ms7391	 ظاهرا، وأما نزار فيقال إن المستعلي أخاه بنى عليه حائطا. ونزار المذكور هو الذي تنسب إليه الإسماعيلية أرباب قلعة الألموت. وكان الأفضل داهية، شهما، مهيبا كأبيه، فحل الرأي، جيد السياسة. أقام في الخلافة الآمر ولد المستعلي بعد موت المستعلي، ودبر دولته، وحجر عليه، ومنعه من شهواته، فإنه كثير اللعب، فحمله ذلك على قتله، فأوثب عليه جماعة. وكان يسكن بمصر، فلما ركب من داره وثبوا عليه فقتلوه في سلخ رمضان في هذه السنة. وخلف من الأموال ما لم يسمع بمثله. قال ابن الأثير: كانت ولايته ثمانية وعشرين سنة، وكان الإسماعلية يكرهونه لأسباب، منها تضييقه على إمامهم، وتركه ما يجب عندهم سلوكه معهم، وتركه معارضه أهل السنة في اعتقادهم، والنهي عن معارضتهم، وإذنه للناس في إظهار معتقداتهم، والمناظرة عليها.) قال: وكان حسن السيرة، عادلا. يحكى انه لما قتل وظهر الظلم بعده اجتمع جماعة، واستغاثوا إلى الخليفة. وكان من جملة قولهم: إنهم لعنوا الأفضل. فسألهم عن سبب لعنته، فقالوا: إنه عدل وأحسن السيرة، ففارقنا بلادنا وأوطاننا، وقصدنا بلاده لعدله، فقد أصابنا هذا الظلم، فهو كان سبب ظلمنا. فأمر الخليفة بالإحسان إليهم إلى الناس. وقيل إن الآمر بأحكام الله وضع عليه من قتله، وكان ق فسد ما بينهما. وكان أبو عبد الله البطائحي هو الغالب على أمر الأفضل، فأسر إليه الأمر أن يعمل على تلافه، ووعده بمنصبه، فلما قتل ولي البطائحي وزارة الآمر، ولقب بالمأمون، وبقي إلى سنة تسع عشرة وصلب. PageV35P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 387 وقال سبط الجوزي في ترجمة الأفضل، ووضعها في سنة ست عشرة، وكأنه وهم، قال: إن الأفضل ولد بعكا سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. قال أبو يعلى بن القلانسي: وكان الأفضل حسن الإعتقاد، سنيا، حميد السيرة مؤثرا للعدل، كريم الأخلاق، صادق الحديث. لم يأت الزمان بمثله، ولا حمد التدبير عند فقده. واستولى الآمر على خزائنه، وجميع أسبابه. وكان الأفضل جوادا ممدحا، مدحه جماعة، منهم قاضي مصر القاضي الرشيد أحمد بن القاسم الصقلي صاحب الديوان الشعر. قال القاضي شمس 
ms7392	 الدين: قال صاحب الدول المنقطعة: خلف الأفضل ستمائة آلف ألف دينار، ومائتين وخمسين إردب دراهم، وخمسة وسبعين ألف ثوب ديباج، وثلاثين راحلة أحقاق ذهب، عراقي ودواة منت ذهب مجوهرة قيمتها اثنا عشر ألف دينار ومائة مسمار من ذهب وزن المسمار مائة مثقال، في كل مجلس منها عشرة، على كل مسمار منديل مشدود مذهب، فيه بذلة بلون من الألوان، أيما أحب منها لبسه، وخمسمائة صندوق كسوة لخاصته. وخلف من الرقيق والخيل والبغال والطيب والتجمل ما لم يعلم قدره إلا الله، ومن الجواميس والبقر والغنم ما يستحي من ذكر عدده، بلغ ضمان ألبانها في العام ثلاثين ألف دينار. وقلت: كذا قال هذا الناقل ستمائة ألف ألف دينار، والعهدة عليه. وفي الجملة فإن الأفضل هذا تصرف في الممالك، وكنز الأموال، وجمع PageV35P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 388 ما لم يجمعه ملك. وكان ملكه سبعا وعشرين سنة.) وفي أيامه تغلبت الفرنج، لعنهم الله، على القدس، وأنطاكية، وعكا، وطرابلس، وصور، وصيدا، وبيروت، وقيسارية، وعدة حضون سوى ذلك وكذا كل ملك نهمته في جمع الأموال يبخل عن استخدام الجيوش، ويفرط. فلله الأمر كله. قال ابن الأثير في كامله: وثب عليه ثلاثة، فضربوه بالسكاكين، فقتلوه، وحمل وبه رمق إلى داره، ونزل الآمر بأحكام الله إلى داره، وتوجع له، فلما مات نقل من أمواله ما لا يعلمه إلا الله. وبقي الخليفة الآمر في داره أربعين يوما أو نحوها، والكتاب بين يديه، والدواب تحمل وتنقل ليلا ونهارا، ووجد له من الأعلاق النفسية، والأشياء المعدومة، وما لا يوجد لغيره، وحبس أولاده. شمس النهار بنت الحافظ أبي علي أحمد بن محمد البرداني. أم الفضل، زوجة أبي منصور عبد الرحمن بن زريق القزاز. سمعها أبوها من: أبي جعفر ابن المسلمة، وغيره. روى عنها: أبو المعمر الأنصاري. 4 (حرف الطاء) طلحة بن الحسن بن أبي ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني. الأديب أبو الطيب. ولد سنة ست وعشرين وأربعمائة. وسمع من: جده، وابن ريذة. روى عنه: أبو موسى، وقال: توفي في صفر. وأجاز لابن 
ms7393	 السمعاني، وقال: فمن مسموعاته: كتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم PageV35P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 389 وشمائله لأبي الشيخ، يرويه عن جده أبي ذر، عنه وكتاب السنة الصغير لأبي الشيخ، وعن جده، والبر والصلة لأبي الشيخ بالإسناد، وكتاب القدر لعلي بن محمد الطنافسي، وكتاب الصوم لابن أبي عاصم، وعن جده، عن القباب، عنه. 4 (حرف العين) عبد الله بن إدريس. أبو محمد السرقسطي المقريء.) كان من أهل الضبط. أخذ عن: عبد الوهاب بن حكم، وغيره. وتصدر بجامع سبتة للإقراء. وقرأ عليه: القاضي عياض، وغيره. عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن. أبو ياسر البرداني، أخو أبي علي. شيخ صالح خير. سمع: أباه، وأبا الحسن القزويني، أبا إسحاق البرمكي، وأبا محمد الجوهري، وجماعة. روى عنه: علي بن طراد، وشعبة بن عمر الإصبهاني، والصائن هبة الله، والسلفي، وجماعة. عبد الوهاب بن حمزة. PageV35P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 390 أبو سعد الحنبلي صاحب أبي الخطاب. كان فقيها مفتيا، معدلا. سمع: أبا محمد الصريفيني، ابن النقور. روى عنه: أبو حكيم إبراهيم بن دينار النهرواني. وتوفي في شعبان. علي بن جعفر بن علي بن محمد بن عبد الله بن حسين بن أحمد بن محمد بن زيادة الله بن محمد بن الأغلب. الأغلبي أبو القاسم بن القطاع، السعدي الصقلي، الكاتب اللغوي. ولد بصقلية في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة، وأخذ بها عن: أبي بكر محمد بن علي بن البر اللغوي، غيره. وبرع في النحو، وصنف التصانيف. ونزح عن صقلية حين أشرف الفرنج على تملكها، وقدم مصر في حدود الخمسمائة، فبالغوا في إكرامه، وأحسنت إليه الدولة. وله كتاب الأفعال، من أجود الكتب في معناه، وكتاب أبينة الأسماء PageV35P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 391 جمع فيه فأوعب، وله مصنف في العروض، وكتاب الذرة الخطيرة في المختار من شعراء الجزيرة، جزيرة صقلية،) وأورد فيه لمائة وسبعين شاعرا، وكتاب لمح الملح. وكان نقاد المصريين ينسبوه إلى التساهل في الرواية. وذلك لأنه لما قدم سألوه عن 
ms7394	 كتاب الصحاح للجوهري، فذكر أنه لم يصل إلى صقلية. ثم أنه لما رأى اشتغالهم فيه ركب له إسنادا، وأخذه الناس عنه مقلدين له. قال السلفي: سمعت عبد الواحد بن غلاب يقول: سمعت أبا القاسم بن القطاع يقول: لما خرجت من المغرب، شيعني شيخي أبو بكر محمد بن علي ابن البر التميمي اللغوي، وقال: توجه حيث أردت، فما يرى مثلك. قال ياقوت الحموي: كان أبوه جعفر ذا طبقة عالية في اللغة والنحو، وجده علي شاعر محسن، مدح الحاكم، وولي ديوان الخاصة. وجد أبيه من الشعراء أيضا. وكذلك جدهم الأعلى الحسين بن أحمد. وكان أبو القاسم بن القطاع يعلم ولد الأفضل أمير الجيوش، إلى أن ذكر أنه مات سنة. وكان ذكيا شاعرا، رواية للأدب. وله في غلام اسمه حمزة: (يا من رمى النار، في فؤآدي .......... وأنبط العين بالبكاء) (اسمك تصحيفه بقلبي .......... وفي ثناياك برء دائي) (أردد سلامي فإن نفسي .......... لم يبق منها سوى الذماء) وله: (وشادن في لسانه عقد .......... حلت عقودي وأوهنت جلدي) PageV35P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 392 (عابوه جهلا بها، فقلت لهم: .......... أما سمعتم بالنفث في العقد) توفي رحمه الله بمصر في صفر. وهو من ولد زيادة الله بن الأغلب الأمير. علي بن زيد بن شهريار. أبو الوفاء الإصفهاني التاجر المقريء. في جمادى الأولى توفي. سمع: أبا الحسن الداوودي، وأبا عمر المليحي، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن مسعود بن الناقد، ويحيى بن ثابت، والسلفي.) من كبراء أهل إصبهان وثقاتهم. له بصر بالحديث. عاش سبعا وسبعين سنة. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن مبارك القطان. أبو عبد الله القرطبي. سمع: أبا علي الغساني، وأبا عبد الله أحمد بن محمد الخولاني. وكان مختصا بالقراءة على الشيوخ لمعرفته وذكائه، وحسن قراءته، وكان الشيوخ يعظمونه ويكرمونه. توفي كهلا. محمد بن الحسن بن علي. PageV35P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 393 أبو عبد الله الخولاني الأندلسي المربي، ويعرف بالبلغي. رحل، وقدم دمشق. وحدث بها عن: خلف بن إبراهيم، والحسين بن بكير 
ms7395	. وسمع من: سهل ابن بشر الإسفرائيني، وأبي حامد الغزالي، والشريف النسيب. وكان صالحا، مقبلا على شأنه، قانعا باليسير، طلابة للعلم. روى عنه: هبة الله بن طاوس. وتوفي بالمرية في رمضان سنة خمس عشرة، وله ثلاث وسبعون سنة. محمد بن خليفة بن محمد بن حسين. أبو عبد الله النمري العراقي، الشاعر المعروف بالسنبسي، لأن أمه سنبسية وأصله من هيت. وأقام في الحلة عند صدقة بن مزيد، وكان شاعره وشاعر ولده دبيس. لكن لم يحسن له دبيس فتركه، وقدم بغداد، مدح الوزير أبا علي بن صدقة، فأجزل عطاءه. وأقام ببغداد. وله شعر رائق. PageV35P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 394 روى عنه: السلفي، وعبد الرحيم ابن الإخوة، وهزارسب بن عوض، وغيرهم. وكان يعرف بالقائد السنبسي. وتوفي في أول العام، وقد عمي، وجاوز التسعين. قال عز الدين أبو القاسم بن رواحة: أنشدنا السلفي قال: أنشدني أبو عبد الله السنبسي لنفسه من) قصيدة: (وكم ليلة قد سرتها غير مرة .......... إليها وقد نام الغيور المخلف) (فبات حشاها تجت ركبتي بطانة .......... لكشحي وما عين من الناس تطرف) (وما بينا إلا النطاق وحليها .......... وأبيض مسحور العذارين أهيف) (فبت أجاريها الحديث وأشتكي .......... جوى الحب حتى كادت الشمس تشرف) (فرأيت ولم تحلل معاقد مئزري .......... على ريبة أخزى بها حين أقرف) (سوى رشفات من شفاه وكأنها .......... جني الورد من أغصانه حين يقطف) أبرد أنفاسي بهن وألتويعلى كبدي ولله بالسر أعرف ومما شجاني يوم بانت حمولهاحمام بأعلى دمنة الدار هتف (عشية راحوا بالنياق فغربوا .......... وأصبحت في آثارها أتعرف) (بكيت إلى أن لان من ماء أدمعي .......... صميم الحصا أو كاد بالدمع ينطف) (وما الحي بالحي الذين ألفتهم .......... ولا الدار بالدار التي كنت أعرف) محمد بن عبد الباقي بن جعفر بن محمد بن مجالد. أبو منصور البجلي الكوفي الشاهد. سمع: الشريف محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، وعبيد الله بن علي بن أبي قربة، ومحمد بن عبد العزيز النهشلي العطار، ومحمد بن إسحاق بن فدوية، ودارم بن محمد، ومحمد ابني ممد بن 
ms7396	 عيسى بن حازم ومحمد بن حمزة التميمي الزيات وجماعة وخرجله أبي النرسي جزءا عن شيوخه. PageV35P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 395 وقدم بغداد تاجرا غيره مرة. روى عنه ابن ناصر، وعبد الوهاب بن الصابوني، وأبو طالب بن خضير وغيرهم. وثقة أبي. وقال يحيى بن سعد الله بن عبد الباقي البجلي: توفي عمي في السابع والعشرين من ربيع الأولي بالكوفة. قلت: وسمع منه: السلفي، والصائن ابن عساكر. ذكره الحافظ ابن عساكر وقال: أجاز لي. وذكر أنه قدم دمشق.) محمد بن علي بن عبيد الله. أبو بكر بن الدنف. بغدادي مقريء. سمع: عبد الصمد بن المأمون، وابن المسلمة. وكان إماما صالحا، خيرا، حنبليا. توفي في شوال. وقد تفقه على أبي جعفر بن أبي موسى، وجلس للاشتغال مدة. روى عنه: ذاكر بن كامل، وابن بوش. 4 (حرف الهاء) هزارسب بن عوض بن حسن. PageV35P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 396 أبو الخير الهروي، المفيد، المحدث، نزيل بغداد. أحد من عني بهذا الشأن وتعب عليه. وكان يحرض الناس على السماع، ويفيدهم ويبالغ. وحصل أصولا كثيرة. وتوفي قبل أوان الرواية. سمع: طراد الزينبي، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، وأصحاب أبي علي بن شاذان. إلى أن سمع من أصحاب أبي الحسين بن النقور. وتوفي في ربيع الأول، وخطه دقيق مليح. روى عنه: بن أحمد البزدي، وذاكر بن كامل. 4 (حرف الياء) يحيى بن صاعد بن سيار. الكناني، الهروي، الحنفي، أبو عمرو، قاضي قضاة هراة. قال أبو النصر عبد الرحمن الفامي: كان في العلوم بحرا لا يدرك قعره. عاش ثلاثا وتسعين سنة. PageV35P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 397 4 (وفيات سنة ست عشرة وخمسمائة) ) 4 (حرف الألف) أحمد بن سعد بن خالد بن بشتغير. أبو جعفر اللخمي اللورقي. روى عن: أبي العباس العذري، وطاهر بن هشام، وجماعة. وأجاز له: أبو عمر بن عبد البر، وحاتم بن محمد. وكان واسع الرواية، كثير السماع، عالي الإسناد. 4 (حرف الجيم) جامع بن عبد الصمد. أبو منصور الخلقاني الصوفي النيسابوري. روى عن: أبي 
ms7397	 الحسين عبد الغافر، وابن مسرور الكنجروذي، وجماعة. PageV35P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 398 وتوفي في ذي القعدة. وكان كثير الصلاة والصيام، وله عناية بإحياء قبور المشايخ. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وغيره. 4 (حرف الحاء) الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد. أبو علي الباقرحي، ثم البغدادي. من أولاد المحدثين. رجل مستور كثير السماع. ولد سنة سبع وثلاثين وأربعمائة. وسمع: أبا الحسن القزويني، وأبا بكر بن بشران، وأبا الفتح بن شيطا، وأبا طاهر محمد بن علي العلاف، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا القاسم التنوخي. روى عنه جماعة. وله مشيخة سمعناها. روى عنه: ذاكر بن كامل، وأبو نصر بن يوسف. ومات في رجب. 4 (حرف الدال) داود بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين ب داود.) السيد أبو جعفر ابن النقيب أبي المعالي العلوي النيسابوري. PageV35P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 399 شيخ أهل بيته في وقته. سمع: أبا حفص بن مسرور، وأبا الحسين عبد الغافر، وأبا سعد الكنجروذي. توفي فيسادس صفر، وعنده صحيح مسلم. 4 (حرف السين) سليمان بن الفياض. أبو الربيع الإسكندراني، الشاعر. تلميذ أمية بن الصلت قرأ عليه من الفلسفة والعلوم المهجورة شيئا كثيرا. وكان من فحول الشعراء. دخل العراق، خراسان، والهند. وتوفي في الغبرة في حدود سنة ست عشرة، أو بعد ذلك بيسير. وله يقول: (بيني وبينك ما لو شئت لم يضع .......... سر إذا ذاعت الأسرار لم يذع) (به أحتمل، واستطل أصبر، أعز أهن .......... وول أقبل، وقل أسمع، ومر أطع) 4 (حرف العين) عبد الجبار بن أبي بكر محمد بن حمديس. أبو محمد الصقلي الشاعر. أمتدح ملوك الأندلس بعد السبعين وأربعمائة، واختص بالمعتمد بن عباد، فحظي لديه لحسن شعره. فلما أسر المعتمد وسجن بأغمات قدم عليه أبو PageV35P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 400 محمد وافيا ومعزيا. وانصرف إلى أفريقيا، فامتدح ملكها يحيى بن تميم الصنهاجي، ثم ابنه الحسن، وآخر العهد به سنة ست عشر. ومن شعره: (حرك لمعناك لفظا كي يزان به .......... وقل من الشعر سحرا أو 
ms7398	 فلا تقل) (فالكحل لا يفتن الأبصار منظره .......... حتى يصير حشو الأعين النجل) عبد الجبار بن عبد الله بن أحمد بن أصبغ. أبو طالب الأموي المرواني الهاشامي القرطبي. روى عن: محمد بن فرج الفقيه، وأبي جعفر بن رزق، وجماعة.) وجمع تاريخا كبيرا. وكان أديبا إخبرايا، شاعرا ذكيا. ولد سنة خمسين وأربعين، وتوفي في رمضان. وقد لقي أبا عبيد البكري المؤرخ، وحمل عنه. PageV35P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 401 عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف. أبو طالب بن أبي بكر البغداي. كان يسكن القرية داخل دار الخلافة. ولد سنة نيف وثلاثين وأربعمائة، وسمع المصنافت الكبار من: أبي علي بن المذهب، وأبي إسحاق البرمكي، وأبي بكر بن بشران، أبي محمد الجوهري، وجماعة. وتفرد في وقته بكثرة المرويات. روى عنه: السلفي، وأبو العلاء الهمذاني، والصائن ابن عساكر، وأبو طالب بن خضير، وأبو محمد بن الخشاب، أبو الحسن بن عساكر البطائحي، وأبو الحسين عبد الحق، وأبو بكر النقور، ولشيخ عبد القادر الجيلي، وأبو الحسين عبد الحق اليوسفي، وأبو منصور محمدبن أحمد الدقاق، ويحيى بن برش، وخلق سواهم. قال السمعاني: شيخ صالح، ثقة، دين، منحري في الرواية، كثير السماع. انتشرت عنه الرواية في البلدان، وحمل عنه الكثير. وقال السلفي: تربى أبو طالب على طريقة والده في الاحتياط التام في الدين من غير تكلف وكان كامل الفضل، حسن الجملة، ثقة، متحريا إلى غاية ما عليها مويد. قل من رأيت مثله. وكان والده أبو بكر أوهد خلق الله. وقال محمد بن عطاف: توفي في آخر يوم الجمعة، وقيل ليلة السبت، ثامن عشر ذي الحجة، رضي الله عنه. PageV35P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 402 علي بن أحمد بن حرب. أبو طالب السميرمي. وزير السلطان محمد. وسميرم: قرية من قرى إصبهان. كان مجاهدا بالظلم والفسق، بنى ببغداد دارا فظلم الناس، أخرب محلة التوثة، ونقل آلتها، فاستغاث أهلها، فحبسهم وغرمهم.) وهو الذي أعاد المكوس بعد أربع عشرة سنة. وكان يقول: قد فرشت حصيرا في 
ms7399	 جهنم، وقد استححيت من كثرة الظلم. قال هذا في الليلة التي قتل في صبيحتها. ركب في موكب عظيم وحوله السيوف المسللة، فمر بمضيق، فظهر رجل من دكة فضربه، فجاءت في البغلة، فهرب، فتبعه الأعوان والغلمان، وبقي منفردا، فوثب عليه آخر فضربه في خاصرته، وجذب هرماه، ثم ضربه عدة جراحات ثم ذبحه. وقتل ذلك الرجل فوق الوزير، وقتل إثنان من أصحاب الوزير، وقتل ثلاثة كانوا من قاتله يقاتلون الغلمان فقتلوا. وذلك في سلخ صفر. PageV35P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 403 علي بن محمد بن الحسين. أبو الحسن المداري، أخو أحم، وأبي السعود. بغدادي من باب المراتب. كان محتشما متمولا. سمع: أبا الحسين بن ألبنوسي، وأبا الحسن المكي. وعنه: أبو المعمر الأنصاري. مات في ذي الحجة عمر بن الأستاذ أبي بكر محمد بن الحسن الخراساني. المعروف بالحامدي الزاهد الصوفي، والأستاذ أبو عبد الرحمن. ذكره عبد الغافر فقال: من وجوه أصحاب أبي عبد الله الإمام في علم القراءآت وسمع صحيح مسلم من: أبي الحسين عبد الغافر. وسمع من: مر بن مسرور. وحدث. توفي في ثامن عشر ربيع الأول. حرف الميم محمد بن أحمد بن أبي عمر المظهر بن أبي نزار محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن بجير. PageV35P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 404 الرئيس أبو عدنان الربعي الإصبهاني.) من أولاد المحدثين. ولد سنة أربع وثلاثين وأربعمائة. وسمع المعجم الصغير من ابن ريذة. ورى عنه: يحيى الثقفي، وأبو موسى وقال: توفي في ربيع الأول. وأجاز للسمعاني، وقال فيه: شيخ سديد، صالح، وهو والد شيخنا عبد المغيث، وعبد الجليل. وسمع من: جده المطهر، وجعفر بن محمد بن جعفر، وأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني. يروي كتاب الرهان للأسلمي، عن الذكواني، عن أبى عثمان، عن الشعراني، عنه، وكتاب معرفة شيوخ شعبة، ألفه أبو داود الطيالسي، بسماعه من الذكواني، عن أبي الشيخ، وكتاب العيد لأبي الشيخ، وألطعمة لابن أبي عاصم، والسنة ليعقوب الفسوي، المحنة جمع صالح بن أحمد وعدة تواليف ذكرها السمعاني 
ms7400	. محمد بن عبد الله. أبو الوفاء الطوسي، المعروف بالمقدسي. شيخ الحرم في وقته. رأى الكبار وخدمهم. وكان سيدي الطريقة، مرضي الأمر. جاور مدة طويلة. وسمع من: هياج بن عبيد. وببغدادي من: أبي بكر الطريثيثي. PageV35P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 405 وتوفي في حدود سنة ست عشرة، رحمه الله. محمد بن عبد الواحد بن محمد. الحافظ أبو عبد الله الدقاق، ألإصبهاني. قال: عرفت بين المحدثين بالدقاق بصديقي أبي علي الدقاق. فإنهم سألوني في وقت سماعي: بأي شيء تكتب تعريف سماعك فقلت: بالدقاق. وولدت بمحلة جرواءآن سنة بضع وثلاثين وأربعمائة، سمعت سنة سبع وأربعة م أبي المظفر الباطرقاني المقريء. وسمعت سنة من أصحاب أبي بكر بن المقريء، سمعت من أبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد) الرازي المقريء قدم علينا، ومن سعيد بن أبي سعيد العيار. وأول من سمعت منه: السديد الأوحد، أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن مندة. وألو رحلتي في سنة ست وستين وأربعمائة. وأول ما أمليت الحديث بسرخس في سنة أربع وسبعين، فسمع مني: الإمام أبو عبد الله العميري، وأبو عروبة عبد الهادي الصاري، وأبو الفتح عبد الرزاق بن حسان المنيعي، وجماعة من شيوخي. PageV35P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 406 وكان أبي من أهل البيوتات، لم يكن من المحتشمين، كان من أوساط المسلمين من أهل القرآن، معبرا، يرجع إلى قليل من العلم، سمع من أبي سعيد النقاش، وغيره. ثم إنه ذكر البلدان التي دخلها لسماع الحديث، فذكر نيسابور، وطوس، وسرخس، وهراة، ومرو، وبلخ، وجرجان، وبخاري، وسمرقند، وكرمان، إلى أن ذكر أكثر من مائة وعشرين موضعا، ما بين مدينة إلى قرية. ولم يصل إلى العراق، ولا حج، مع كثرة ترحاله وتغربه. وقال: فأما المشايخ الدين كتبت عنهم بإصبهان، فأكثر من ألف شيخ إن شاء الله، وأما من كتبت عنهم في الرحلة، فأكثر من ألف أخرى، لأني سمعت بنيسابور، وهراة من نحو ستمائة شيخ. وكان الدقاق صالحا، محدثا، سنيا، أثريا، قانعا باليسير، فقيرا متقالا. روى عنه: أبو طاهر السلفي 