ms5641	 سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سليمان ببخارى حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام حدثنا أبو عبد الله محمد بن أبي حاتم بن نعيم حدثنا أبي أخبرنا عيسى بن موسى عن الحسن هو ابن هاشم عن يحيى بن أبي العلاء قال حدثنا ليث عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم من غزاة له فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمتم خير مقدم وقدمتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر قالوا وما الجهاد الأكبر يا رسول الله قال مجاهدة العبد هواه.@ PageV15P0685(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد السادس عشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم باب الهاء ذكر من اسمه هارون 7298- هارون بن موسى أبو عبد الله وقيل أبو موسى القارئ النحوي الأعور من أهل البصرة. سمع طاووسا اليماني وشعيب بن الحبحاب وثابتا البناني وداود بن أبى هند والزبير بن الحريث وبديل بن ميسرة ويزيد الرقاشي وحميد الطويل وأبان بن تغلب. روى عنه شعبة ، وأبو عبيدة الحداد ومسلم بن إبراهيم ، وأبو الوليد الطيالسي وهدبة بن خالد وشيبان بن فروخ وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها شبابة بن سوار ويونس بن محمد المؤدب وبشر بن محمد السكري وعلى بن الجعد. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا يونس بن محمد المؤدب حدثنا هارون يعنى بن موسى الأعور عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن علقمة ، عن أبي الدرداء انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرا والذكر والأنثى. أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد العلاف قالا : أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان حدثنا على بن الجعد حدثنا هارون الأعور وعثمان بن مطر عن ثابت عن شهر عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذا الحرف انه عمل غير صالح.@ PageV16P0005(@)(@@) أخبرنا الحسن 
ms5642	 بن أبى بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا أبو شبيل يعنى الواقدي قال سمعت أبا العباس الوراق يقول كان هارون يهوديا فطلب القراءة فصار رأسا.@ PageV16P0006(@)(@@) حدثني الحسن بن حمد الخلال حدثنا سليمان بن أيوب المعدل قال سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال سمعت أبى يقول كان هارون الأعور يهوديا فاسلم وحسن إسلامه وحفظ القران وضبطه وحفظ النحو فناظره انسان يوما في مسألة فغلبه هارون فلم يدر المغلوب ما يصنع فقال له أنت كنت يهوديا فاسلمت فقال له هارون فبئس ما صنعت قال فغلبه أيضا في هذا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا هارون الأعور وكان حدثنا شديد القول في القدر. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا هارون الأعور وكان صدوقا حافظا. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا شبابة قال سمعت شعبة يقول هارون النحوي من أصحاب القران. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول هارون الأعور هو هارون بن موسى وكان شعبة دلهم عليه ببغداد.@ PageV16P0007(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا هارون الأعور وهو النحوي هو هارون بن موسى وقد دلهم عليه شعبة ببغداد. حدثنا الصوري قال حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال هارون بن موسى الأعور النحوي أبو عبد الله وقيل أبو موسى 
ms5643	. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن أحمد هو أبو سعيد الاصطخرى قال قرئ على العباس وانا اسمع قال : سمعت يحيى بن معين يقول هارون صاحب القراءة ثقة . روى عنه حماد بن زيد. وأخبرنا عبيد الله حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أبو حاتم السجستاني قال سألت الأصمعي عن هارون بن موسى النحوي مولى العتيك وهو هارون الأعور فقال كان ثقة مأمونا. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن هارون النحوي فقال ثقة لو كان لي عليه سلطان لضربته.@ PageV16P0008(@)(@@) 7299- هارون أمير المؤمنين الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد المطلب أبو جعفر. ولد بالري واستخلف بعد وفاة أخيه موسى الهادي. أخبرنا عبد العزيز بن علي الازجى أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري المعروف بالدولابي قال سمعت أبا موسى العباسي يقول حدثني عبد الله بن عيسى الأموي أخبرني إبراهيم بن المنذر قال هارون الرشيد امة الخيزران الجرسية ولد بالري لثلاث بقين من ذي الحجة سنة خمسين ومئة. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا لي بن أحمد بن أبى قيس الرفاء حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال حدثنا عباس يعنى بن هاشم عن أبيه قال استخلف الرشيد هارون بن محمد حيث مات اخوه موسى بن محمد سنة سبعين ومئة . قال ابن أبى الدنيا ولد هارون سنة تسع وأربعين ومئة وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة اشهر واياما وكان هارون أبيض طويلا مسمنا جميلا , قد وخطه الشيب ويكنى أبا جعفر وأمه أم ولد لها الخيزران. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال الرشيد هارون بن المهدى وكنيته أبو جعفر ولد بالري وكان يحج سنة ويعزو 
ms5644	 سنة قال أبو السغلى : فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور ففي أرض العدو على طمر ... وفي أرض البنية فوق طور وما جاز الثغور سواك خلق ... من المستخلفين على الأمور@ PageV16P0009(@)(@@) أخبرنا الازجى أخبرنا المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد قال أخبرني أبو موسى العباسي عن عبد الله بن عيسى الأموي قال أخبرني إبراهيم بن المنذر قال استخلف هارون وبويع له يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومئة وهو ابن تسع عشرة سنة وشهرين وثلاث عشرة ليلة. وقال أبو بشر أخبرني جعفر بن علي الهاشمي حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب قال بويع لأبي جعفر هارون الرشيد بن محمد المهدى بن أبى جعفر المنصور يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومئة ببغداد مدينة السلام. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال الرشيد يكنى أبا جعفر وبويع له سنة سبعين ومئة في اليوم الذي توفى فيه الهادي وولد المأمون في تلك الليلة فاجتمعت له البشارة بالخلافة والولد كان يقال ولد في هذه الليلة خليفة وولى خليفة ومات خليفة وكان ينزل الخلد . وحكى عن بعض اصحابه انه كان يصلى في كل يوم مئة ركعة إلى ان فارق الدنيا الا ان تعرض له علة وكان يتصدق في كل يوم من صلب ماله بألف درهم وكان اذا حج أحج معه مئة من الفقهاء وأبنائهم وإذا لم يحج أحج في كل سنة ثلاث مئة رجل بالنفقة السابغة والكسوة الظاهرة وكان يقتفي أخلاق المنصور ويعمل بها الا في العطايا @ PageV16P0010(@)(@@) والجوائز فإنه كان اسنى الناس عطية ابتداء وسؤالا وكان لا يضيع عنده ولا عارفه وكان لا يؤخر عطاء ولا يمنع عطاء اليوم من عطاء غد وكان يحب الفقه والفقهاء ويميل إلى العلماء ويحب الشعر والشعراء ويعظم في صدره الأدب والادباء وكان يكره المراء في الدين والجدال ويقول انه لخليق ان لا ينتج خيرا وكان يصغى إلى 
ms5645	 المديح ويحبه ويجزل عليه العطاء لا سيما إذا كان من شاعر فصيح مجيد. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال سمعت على بن عبد الله يقول قال أبو معاوية الضرير حدثنا هارون الرشيد بهذا الحديث يعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم وددت أني اقتل في سيبل الله ثم أحيا ثم اقتل فبكى هارون حتى انتحب ثم قال يا أبا معاوية ترى لي أن أغزو قلت يا أمير المؤمنين مكانك في الإسلام أكبر ومقامك أعظم ولكن ترسل الجيوش قال أبو معاوية وما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم بين يديه قط الا قال صلى الله على سيدي. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حموية بن ابزك الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمان الشيرازي أخبرنا أبو القاسم على بن حمد الخزاعي حدثنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عتاب البزاز البخاري حدثنا أبو هارون سهل بن شاذوية بن الوزير البخاري قال حدثني محمد بن عيسى بن يزيد السعدي الطرسوسي قال سمعت @ PageV16P0011(@)(@@) خرزاذ العابد يقول : كنت عند الرشيد فدخل عليه أبو معاوية الضرير وعنده رجل من وجوه قريش فجرى الحديث إلى ان خرج أبو معاوية إلى حديث الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ان موسى لقى آدم فقال أنت آدم الذي اخرجتنا من الجنة وذكر الحديث فقال القرشي أين لقى آدم موسى قال فغضب الرشيد وقال النطع والسيف زنديق والله يطعن في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فما زال أبو معاوية يسكنه ويقول كانت منه بادرة ولم يفهم يا أمير المؤمنين حتى سكنه. أخبرنا أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب القاضي أخبرنا عبد الله بن محمد المزني بواسط حدثنا أبو طاهر المري عبد الله بن محمد بن مرة بالبصرة حدثنا حسن الأزدي قال : سمعت على بن المديني يقول سمعت أبا معاوية يقول اكلت مع هارون الرشيد طعاما يوما 
ms5646	 من الأيام فصب على يدي رجل لا اعرفه فقال هارون الرشيد يا أبا معاوية تدرى من يصب على يديك قلت لا قال انا قلت أنت يا أمير المؤمنين قال نعم إجلالا للعلم. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي أخبرني الربعي عن أبيه قال كان الرشيد يقول انا من أهل بيت عظمت رزيتهم وحسن بقيتهم رزيتنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقيت فينا خلافة الله.@ PageV16P0012(@)(@@) أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني حدثنا محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد بالأهواز حدثنا ابن منيع حدثنا يحيى بن أيوب العابد قال سمعت منصور بن عمار يقول ما رأيت اغزر دمعا عند الذكر من ثلاثة فضيل بن عياض ، وأبو عبد الرحمن الزاهد وهارون الرشيد. أخبرنا الجوهري اخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى قال لما لقى هارون الرشيد فضيل بن عياض قال له الفضيل يا حسن الوجه أنت المسؤل عن هذه الأمة حدثنا ليث عن مجاهد {وتقطعت بهم الأسباب} قال الوصل الذي كان بينهم في الدنيا قال فجعل هارون يبكى ويشهق. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا ابن دريد أخبرنا عبد الرحمن يعنى بن اخى الأصمعي عن عمه قال أحمد بن إبراهيم وقال محمد بن عرفة أخبرنا أحمد بن يحيى حدثنا أبو زيد عن الأصمعي قال سمعت بيتين لم احفل بهما قلت هما على كل حال خيرا من موضعهما من الكتاب فانى عند الرشيد يوما وعنده عيسى بن جعفر فاقبل على مسرور الكبير فقال له يا مسرور كم في بيت مال السرور قال ليس فيه شيء فقال عيسى هذا بيت الحزن قال فاغتم لذلك الرشيد واقبل على عيسى فقال والله لتعطين الأصمعي سلفا على بيت مال السرور ألف دينار فاغتم عيسى وانكسر قال فقلت في نفسي جاء موضع البيتين فانشدت الرشيد : إذا شئت ان تلقى أخاك معبسا 
ms5647	 ... وجداه في الماضين كعب وحاتم فكشفه عما في يديه فإنما ... تكشف أخبار الرجال الدراهم@ PageV16P0013(@)(@@) قال فتجلى عن الرشيد وقال لمسرور أعطه بيت مال السرور ألفى دينار وما كان البيتان يساويان عندي درهمين. أخبرنا أبو على محمد بن الحسين الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن الحسن بن دريد حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي قال دخلت على هارون الرشيد ومجلسه حافل فقال يا اصمعى ما اغفلك عنا واجفاك لحضرتنا قلت والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتنى بلاد بعدك حتى اتيتك قال فامرنى بالجلوس فجلست وسكت عنى فلما تفرق الناس الا اقلهم نهضت للقيام فأشار إلى ان اجلس فجلست حتى خلا المجلس فلم يبق غيرى وغيره ومن بين يديه من الغلمان فقال لي يا أبا سعيد ما ألاقتنى قلت امسكتنى يا أمير المؤمنين وانشدت : كفاك كف ما تليق درهما ... جودا وأخرى تعط بالسيف الدما فقال أحسنت وهكذا فكن وقرنا في الملأ وعلمنا في الخلاء وامر لي بخمسة آلاف دينار. أخبرني أحمد بن عبد الله الدمشقي أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن ربيعة القاضي حدثنا أحمد بن عبيد حدثنا الأصمعي قال دخلت انا ، وابن حفص الشطرنجى على هارون الرشيد فخرج علينا وهو كالمتغير النفس فقال يا اصمعى قلت لبيك يا أمير المؤمنين قال فايكما قال بيتا واصاب به المعنى الذي في نفسي فله عشرة آلاف درهم قال ابن أبى حفص قد حضرنى بيت يا أمير المؤمنين قال هاته فانشأ يقول : مجلس يألف السرور إليه ... لمحب ريحانه ذكراك فقال أحسنت والله يا فضل أعطه عشرة ألف درهم ثم قال ابن أبى حفص قد حضرنى بيت ثان يا أمير المؤمنين قال هاته فانشا يقول : كلما دارت الزجاجة زادته ... حنينا ولوعة فبكاك@ PageV16P0014(@)(@@) قال أحسنت والله يا فضل أعطه عشرة آلاف درهم قال الأصمعي فنزل بي في ذلك اليوم ما لم ينزل بي قط مثله ان ابن أبى حفص يرجع بعشرين ألف درهم وبفخر ذلك المجلس 
ms5648	 وارجع صفرا منهما جميعا ثم حضرنى بيت فقلت يا أمير المؤمنين قد حضرنى ثالث فقال هاته فأنشأت أقول : لم ينلك المنى بان تحضرينى ... وتجافت امنيتى عن سواك فقال أحسنت والله يا فضل أعطه عشرين ألف درهم ثم قال هارون : قد حضرنى بيت رابع فقلنا : ان رأى أمير المؤمنين ان ينشدنا فعل فانشا يقول : فتمنيت ان يغشيني الله ... نعاسا لعل عيني تراك قال فقلنا يا أمير المؤمنين والله أنت اشعر منا فجوائزنا لأمير المؤمنين فقال جوائزكما لكما وانصرفا. أخبرنا التنوخي والجوهرى قالا أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أبو الحسن على بن سليمان الأخفش قال قال محمد بن حبيب حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران الضبي أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال دخلت على أمير المؤمنين الرشيد يوما فقال أنشدني من شعرك فانشدته : وآمرة بالبخل قلت لها اقصرى ... فذلك شيء ما إليه سبيل أرى الناس خلان الجواد ولا أرى ... بخيلا له في العالمين خليل@ PageV16P0015(@)(@@) ومن خير حالات الفتى لو علمته ... إذا نال خيرا ان يكون ينيل عطائى عطاء المكثرين تكرما ... ومالى كما قد تعلمين قليل وإني رأيت البخل يزري بأهله ... ويحقر يوما ان يقال بخيل وكيف أخاف الفقر أو احرم الغنى ... وراى أمير المؤمنين جميل فقال : لا كيف ان شاء الله يا فضل أعطه مئة ألف درهم لله در أبيات تاتينا بها ما أحسن فصولها واثبت اصولها فقلت يا أمير المؤمنين كلامك أجود من شعرى قال أحسنت يا فضل أعطه مئة ألف أخرى. أخبرني الأزهري أخبرني أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرني أبو العباس المنصوري عن عمرو بن بحر قال اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لاحد من جد وهزل وزراؤه البرامكة لم ير مثلهم سخاء وسرورا وقاضية أبو يوسف وشاعره مروان بن أبى حفصة كان في عصره كجرير في عصره ونديمة عم أبيه العباس بن محمد صاحب العباسية وحاجبة الفضل بن الربيع اتيه الناس واشدها تعاظما ومغنية إبراهيم الموصلي واحد عصره في صناعته وضاربه زلزل وزامره برصوما 
ms5649	 زوجته أم جعفر ارغب الناس في خير واسرعهم إلى كل بر وهى أسرع الناس في معروف أدخلت الماء الحرم بعد امتناعه من ذلك إلى أشياء من المعروف. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن القاسم الضرير قال قال الأصمعي دخل العباس بن الأحنف على هارون الرشيد فقال له هارون أنشدني أرق بيت قالته العرب فقال قد أكثر الناس في بيت جميل حيث يقول : الا ليتني أعمى أصم تقودنى ... بثينه لا يخفى على كلامها@ PageV16P0016(@)(@@) قال له هارون أنت وا لله أرق منه حيث تقول : طاف الهوى في عباد الله كلهم ... حتى إذا مر بي من بينهم وقفا قال العباس أنت والله يا أمير المؤمنين أرق قولا منى ومنه حيث تقول : اما يكفيك انك تملكيني ... وان الناس كلهم عبيدى وانك لو قطعت يدي ورجلى ... لقلت من الهوى أحسنت زيدى فأعجب بقوله وضحك. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن صالح حدثنا عمى على بن صالح قال قال هارون الرشيد بن المهدى بن المنصور في ثلاث جوار له : ملك الثلاث الغانيات عنانى ... وحللن من قلبي بكل مكان مالي تطاوعنى البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصيان ما ذاك إلا أن سلطان الهوى ... وبه قوين أعز من سلطاني أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال حدثنا محمد قال سمعت عبد الرزاق يقول كنت جالسا مع فضيل بن عياض بمكة قال فمر هارون فقال فضيل بن عياض الناس يكرهون هذا وما في الأرض أعز على منه لو أنه حتى يضع رأسه لرايت أمورا عظاما. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبى طالب حدثنا عثمان بن كثير الواسطي قال سمعت الفضيل بن عياض يقول ما من 
ms5650	 نفس تموت أشد على موتا من هارون أمير المؤمنين قال وددت انه أو قال ولو وددت ان الله زاد في عمره من عمرى فكبر ذلك علينا فلما مات هارون وظهرت تلك الفتن وكان من المأمون ما حمل الناس على قول القرآن مخلوق قلنا الشيخ كان اعلم بما تكلم به.@ PageV16P0017(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا أبو عبد الله محمد بن يزيد قال استخلف هارون الرشيد بن المهدى سنة سبعين ومئة في ربيع الأول وتوفى سنة ثلاث وتسعين ومئة لثلاث بقين من جمادى الأولى فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وثلاثة عشر يوما ونحو هذا وذكرت وفاته ونعاه محمد بن هارون بمدنية السلام يوم الجمعة لست عشرة خلت من جمادى الآخرة وأمه الخيزران قال أبو بكر السدوسي ومات بطوس وصلى عليه صالح بن الرشيد فتوفى وله ست وأربعون سنة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال ومات الرشيد بطوس لغرة جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومئة وكان عمره خمسا وأربعين سنة وخلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وستة عشر يوما. أخبرني على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن أحمد بن أبى قيس حدثنا أبو بكر بن أبى الدنيا قال ومات هارون بطوس ليلة السبت لأربع خلون من جمادى الآخرة من سنة ثلاث وتسعين ومئة ودفن بقرية يقال لها سناباذ وصلى عليه ابنه صالح. 7300- هارون بن عمر أبو عمرو الدمشقي. روى عنه أحمد بن علي المعروف بخسرو فقال حدثنا هارون بن عمر أبو عمرو الدمشقي ببغداد سنة اثنتين وعشرين ومئتين حدثنا أيوب بن سويد الرملي.@ PageV16P0018(@)(@@) 7301- هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف أبو يحيى الزهري المديني. سمع مالك بن أنس ، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، وعبد العزيز الدراوردي ، وعبد الله بن سلمة الزبيري. روى عنه يحيى بن بكير المصري ، وعبد السلام بن 
ms5651	 صالح الهروي والزبير بن بكار المديني وولى قضاء عسكر المهدى ببغداد في أيام المأمون ثم عزل عنه وولى قضاء مصر وكان من فقهاء أصحاب مالك وكان أيضا متادبا شاعرا. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال ومن ولد معن بن عبد الرحمن هارون بن عبد الله بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف وأمه سهلة بنت معن بن عمر بن معن بن عبد الرحمن بن عوف وكان من الفقهاء وكان يقوم بنصرة قول أهل المدينة فيحسن ولاه المأمون قضاء المصيصة ثم صرفه عنها وولاه قضاء الرقة حتى صرفة عنها وولاه قضاء عسكر المهدى ببغداد ثم صرفه وولاه قضاء مصر حتى صرفه في آخر خلافة أمير المؤمنين المعتصم. 7302- هارون بن معروف أبو على المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد العزيز الدراوردي وحاتم بن إسماعيل وسفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان وهشيم بن بشير ومخلد بن يزيد الحراني ومروان بن شجاع الجزري ، وعبد الله بن وهب المصري.@ PageV16P0019(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل وهو حي وكان اسن من أحمد بسبع سنين وروى عنه أيضا هارون بن عبد الله الحمال ، وأبو يحيى صاعقة وأحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن أبي خيثمة وأحمد بن يوسف التغلبي وحنبل بن إسحاق ، ومحمد بن عبيد بن أبى الأسد وإدريس بن عبد الكريم الحداد ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون وصالح جزرة ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى , قال : حدثنا هارون يعنى بن معروف قال عبد الله وسمعته انا من هارون قال أخبرنا ابن وهب حدثني عبد الله بن الأسود القرشي أن يزيد بن خصيفة حدثه عن السائب بن يزيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال امتى على الفطرة ما صلوا المغرب قبل طلوع النجوم هذا حديث غريب من حديث يزيد بن 
ms5652	 خصيفة المدني لا اعلم رواه عنه غير عبد الله بن الأسود ولا عن عبد الله الا ابن وهب. أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إدريس بن عبد الكريم الحداد قال سمعت هارون بن معروف يقول رأيت في المنام قبل ان يذهب بصرى بسنة كان قائلا يقول من أثر الحديث على القران عذب.@ PageV16P0020(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى العباس بن حمدان حدثكم أبو العباس السراج قال سمعت هارون بن عبد الله يقول سمعت هارون بن معروف يقول من زعم ان القران مخلوق فكأنما عبد اللات والعزى احكها عنى يا أبا موسى. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده عن يحيى بن معين قال هارون بن معروف ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : هارون بن معروف سكن بغداد ثقة. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسئل أبو على صالح بن محمد عن هارون بن معروف فقال : ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات هارون بن معروف البغدادي. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت هارون بن معروف يقول سنة سبع وعشرين ومئتين انا في سبعين سنة ومات هارون سنة إحدى وثلاثين ومئتين.@ PageV16P0021(@)(@@) أخبرنا العتيقي , قال : أخبرنا محمد بن المظفر , قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات هارون بن معروف في آخر رمضان سنة إحدى وثلاثين وقد رأيته ودخلت إليه منزله وكان لا يخضب. 7303- هارون أمير المؤمنين 
ms5653	 الواثق بالله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ويكنى أبا جعفر. استخلف بعد أبيه المعتصم وكان يسكن سر من رأى فأخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن أحمد بن أبى قيس الرفا حدثنا أبو بكر بن أبى الدنيا قال وبويع هارون بن محمد في اليوم الذي توفى فيه أبوه المعتصم بسر من رأى وهو يومئذ بن تسع وعشرين سنة وورد رسوله إلى بغداد يوم الجمعة على إسحاق بن إبراهيم فلم يظهر ذلك , ودعا للمعتصم على منبرى بغداد وهو ميت فلما كان من الغد يوم السبت أمر إسحاق بن إبراهيم الهاشميين والقواد والناس بحضور دار أمير المؤمنين فحضروا فقرأ كتابه على الناس بنعى أبيه وأخذ البيعة فبايع الناس. أخبرنا الازجى أخبرنا محمد بن أحمد المفيد حدثنا أبو بشر الدولابي أخبرني أبو موسى العباسي قال ولد هارون الواثق بالله بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد سنة تسعين ومئة وأمه أم ولد يقال لها قراطيس وولى الخلافة سنة سبع وعشرين ومئتين وتوفى لستة أيام بقيت من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.@ PageV16P0022(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال الواثق بالله كنيته أبو جعفر ولد بطريق مكة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا محمد بن يزيد قال واستخلف هارون بن أبى إسحاق الواثق بالله في شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومئتين وتوفى يوم الأربعاء في ذي الحجة لثلاث بقين منه سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فكانت خلافته خمس سنين وثلاثة أشهر وخمسة عشر يوما وكانت أمه أم ولد يقال لها قراطيس وكنيته أبو جعفر. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال الواثق يكنى أبا جعفر وهو هارون بن محمد المعتصم وكانت أمه مولدة ومولدة سنة 
ms5654	 ست وتسعين ومئة ولما مات المعتصم وتولى الواثق الخلافة كتب دعبل بن علي الخزاعي أبياتا ثم اتى بها الحاجب فقال ابلغ أمير المؤمنين السلام وقل مديح الدعبل قال فأخذ الحاجب الطومار فادخله إلى الواثق ففضة فإذا فيه : الحمد لله لا صبر ولا جلد ... ولا رقاد إذا أهل الهوى رقدوا خليفة مات لم يحزن له أحد ... واخر قام لم يفرح به أحد فمر هذا ومر الشؤم يتبعه ... وقام هذا وقام الويل والنكد فطلب فلم يوجد.@ PageV16P0023(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي إجازة حدثنا أحمد بن الخضر قال قال الأمير منصور بن طلحة يمدح الواثق بالله : ان الذي بعث النبي محمدا ... وهب الخلافة للامام المهتدى قمر إذا اجدى ونار ان سطا ... لا يعدلان عن الطريق الاقصد اشرب على وجه السرور مدامة ... حمراء كالعيوق , أو كالفرقد من كف أغيد قد تضرج كفه ... من لونها أو خده المتورد حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الحسين بن القاسم الكاتب أبو على حدثنا أبو بكر محمد بن عجلان أخبرني حمدون بن إسماعيل قال كتب محمد بن حماد بن دنقش للواثق بيتين من شعرهما : جذبت دواعى النفس عن طلب الغنى ... وقلت لها عفى عن الطلب النزر فان أمير المؤمنين بكفه ... مدار رحي الارزاق دائبة تجرى فوقع جذبك نفسك عن امتهانها دعا إلى صونك بسعة فضلى عليك فخذ ما طلبت هنيئا. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عروة أخبرنا محمد بن يحيى قال حدثني على بن محمد قال سمعت خالي محمد بن أحمد بن حمدون يقول دخل هارون بن زياد مؤدب الواثق على الواثق فا كرمه وا ظهر من بره ما شهر به فقيل له من هذا يا أمير المؤمنين الذي فعلت به ما فعلت فقال هذا أول من فتق لساني بذكر الله وادنانى من رحمة الله عز وجل. @ PageV16P0024(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن 
ms5655	 يحيى النديم حدثنا الحزنبل قال أمر الواثق بن أبى داود ان يصلى بالناس في يوم عيد وكان عليلا فلما انصرف قال له يا أبا عبد الله كيف كان عيدكم قال كنا في نهار لا شمس فيه فضحك وقال يا أبا عبد الله انا مؤيد بك. قلت وكان بن أبى داود قد استولى على الواثق وحمله عل التشدد في المحنة ودعا الناس إلى القول بخلف القرآن ويقال ان الواثق رجع عن ذلك القول قبل موته فأخبرني عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال حدثني حامد بن العباس عن رجل عن المهتدى ان الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القران . خبرنا أبو منصور باى بن جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال حدثني عبد الله بن المعتز حدثنا عبد الله بن هارون النحوي عن محمد بن عطية مؤدب المهتدى قال قال محمد بن المهتدى كنت أمشي مع الواثق في صحن داره فقال لي يا محمد ادع لي بداوة وقرطاس فدعوت له فقال اكتب فكتبت : تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن اوليته حسنا فزده ستكفى من عدوك كل كيد ... إذا كاد العدو ولم تكده ثم قال اكتب : هي المقادير تجري في اعنتها ... واصبر فليس لها صبر على حال ثم افكر طويلا فلم يأته شيء آخر فقال حسبك.@ PageV16P0025(@)(@@) أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني أخبرني محمد بن يحيى. حدثني على بن محمد بن نصر بن بسام قال حدثني خالي أحمد بن حمدون قال كان بين الواثق وبين بعض جوارية شيء فخرج كسلان فلم أزل انا والفتح بن خاقان نحتال لنشاطه فرانى اضاحك الفتح بن خاقان فقال قاتل الله بن الأحنف حيث يقول : عدل من الله ابكانى واضحككم ... فالحمد لله عدل كل ما صنعا اليوم ابكى على قلبي واندبه ... قلب الح عليه الحب فانصدعا للحب في كل 
ms5656	 عضو على حدة ... نوع تفرق عنه الصبر واجتمعا فقال الفتح أنت والله يا أمير المؤمنين في وضع التمثيل موضعه اشعر منه واعلم واظرف. أخبرنا باي بن جعفر أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى قال سمعت الحسين بن فهم يقول سمعت يحيى بن أكثم يقول ما أحسن أحد إلى آل أبى طالب من خلفاء بنى العباس ما أحسن إليهم الواثق ما مات وفيهم فقير. أخبرنا أبو حاتم أحمد بن الحسين بن محمد الرازي الواعظ في كتابه إلينا بخطه قال حدثنا محمد بن عبد الواحد بن محمد المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن علي أبو الحسن الحافظ حدثنا الحسين بن عبد الله بن يحيى البرمكي حدثنا زرقان بن أبى دؤاد قال لما احتضر الواثق جعل يردد هذين البيتين : الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقى ولا ملك ما ضر أهل قليل في تفاقرهم ... وليس يغني عن الاملاك ما ملكوا ثم مر بالبسط فطويت والصق خذه بالأرض وجعل يقول يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه.@ PageV16P0026(@)(@@) أخبرنا التنوخي قال أخبرني أبى قال : حدثني الحسين بن الحسن بن أحمد بن محمد الواثقي قال : حدثني أبى قال : حدثني أبى أحمد بن محمد أمير البصرة قال حدثني أبى قال كنت أحد من مرض الواثق في علته التي مات فيها فكنت قائما بين يدي الواثق انا وجماعة من الأولياء والموالى والخدم إذ لحقته غشية فما شككنا انه قد مات بعضنا لبعض تقدموا فاعرفوا خبره فما جسر أحد منهم يتقدم فتقدمت انا فلما صرت عند رأسه واردت ان أضع يدي على انفه اعتبر نفسه لحقته افاقه ففتح عينيه فكدت ان اموت فزعا من ان يرانى قد مشيت في مجلسه إلى غير رتبتى فتراجعت إلى خلف وتعلقت قبيعة سيفى بعتبة المجلس وعثرت به فاتكا عليه فاندق سيفى وكاد ان يدخل في لخمى ويجرحنى فسلمت وخرجت فاستدعيت سيفا ومنطقة أخرى فلبستها وجئت حتى وقفت مرتبي ساعة فتلف الواثق تلفا لم يشك 
ms5657	 جماعتنا فيه فتقدمت فشددت لحييه وغمضته وسجيته ووجهته إلى القبلة وجاء الفراشون فاخذوا ما تحته @ PageV16P0027(@)(@@) في المجلس ليردوه إلى الخزائن لان جميعه مثبت عليهم وترك وحده في البيت وقال لي بن أبى داود القاضي إنا نريد ان نتشاغل بعقد البيعة ولا بد ان يكون أحدنا يحفظ الميت إلى ان يدفن فأحب ان تكون أنت ذلك الرجل وقد كنت من اخصهم به في حايته وذلك انه اصطنعنى واختصنى حتى لقبنى الواثقى باسمه فحزنت عليه حزنا شديدا فقلت دعونى وامضوا فرددت باب المجلس وجلست في الصحن عند الباب احفظه وكان المجلس في بستان عظيم اجربه وهو بين بستانين فحسست بعد ساعة في البيت بحركة افزعتنى فدخلت انظر ما هي فإذا بجرذون من دواب البستان قد جاء حتى استل عين الواثق فاكلها فقلت لا اله الا الله هذه العين التي فتحها منذ ساعة فاندق سيقى هيبة لها صارت طعمة لدابة ضعيفة قال وجاءوا فغسلوه بعد ساعة فسالنى بن أبى داود عن سبب عيينة فأخبرته قال والجرذون دابة أكبر من اليربوع قليلا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا ابن البراء قال ومات الواثق بالله بالقصر الهارونى من سر من رأى يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة وخلافته خمس سنين وتسعة اشهر وخمسة أيام. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن أحمد بن أبى قيس حدثنا ابن أبى الدنيا قال حدثني أحمد بن الواثق قال بلغ أبى ثمانيا وثلاثين سنة قال ابن أبى الدنيا مات الواثق بسر من رأى يوم الأربعاء لست ليال بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وصلى عليه جعفر اخوه ودفن هناك وكانت خلافته خمس سنين وشهرين واحد وعشرين يوما وكان أبيض يعلوه صفرة حسن اللحية في عينيه نكته.@ PageV16P0028(@)(@@) 7304- هارون بن أبى هارون العبدي. حدث عن أبى المليح الرقى وبقية بن الوليد الحمصي . روى عنه جعفر بن شاكر الصائغ ، ومحمد بن عبد 
ms5658	 الله بن سليمان الحضرمي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم : سألت موسى بن إسحاق عنه فقال هو صدوق. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا هارون بن أبى هارون العبدي حدثنا بقية بن الوليد عن مسلمة الجهني حدثني هاشم الاوقص قال سمعت ابن عمر يقول من اشترى ثوبا بعشرة دراهم فيه درهم حرام لم تقبل له فيه صلاة قال ثم وضع بن عمر يديه على اذنيه ويقول صمتا ان لم أكن سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا رواه هارون عن بقية وخالفه أبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج حدثنا بقية حدثنا يزيد بن عبد الله الجهني ، عن أبي جعونة عن هاشم الاوقص قال سمعت ابن عمر يقول من اشترى ثوبا بعشرة آلاف دراهم وفى ثمنه درهم من حرام لم تقبل له صلاة ما كان عليه ثم أدخل أصبعيه في اذنيه ثم قال صمتا ان لم أكن سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين أو @ PageV16P0029(@)(@@) ثلاثا خالفهما مؤمل بن الفضل الحراني فقال ما أخبرني أبو الحسن على بن الحسين بن أحد الدمشقي بها أخبرني تمام بن محمد بن عبد الله الرازي حدثنا على بن الحسن بن علان الحراني أخبرنا الحسن بن أحمد وهو ابن سعيد الحراني حدثنا أحمد بن مروان بن عبد الله أبو يحيى حدثنا مؤمل بن الفضل حدثنا بقية عن جعونة عن هاشم الاوقص عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اشترى ثوبا بعشرة دراهم فيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه. ذكر بعض أهل العلم انه جعونة بن الحارث العامري. أخبرنا القاضي أبو عبد 
ms5659	 الله الصيمرى حدثنا أحمد بن محمد بن علي الابنوسى لفطا حدثنا إبراهيم بن أبى حصين الوادعي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا ابن هارون بن أبى هارون العبدي ببغداد حدثنا أبو المليح الرقى.@ PageV16P0030(@)(@@) 7305- هارون بن عبد الله بن مروان أبو موسى البزار المعروف بالحمال. سمع سفيان بن عيينة ، وابن ابى فديك وسيار بن حاتم ومعن بن عيسى وأبا أسامة وحجاج بن محمد وروح بن عبادة وأبا عاصم النبيل وأبا عامر العقدي. روى عنه ابنه موسى ومسلم بن الحجاج وإبراهيم الحربي ، وأبو عبد الرحمن النسائي وأحمد بن محمد البراثي وإبراهيم بن موسى الجوزي ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وكان ثقة حافظا عارفا. أخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن الفضل أبو العباس المؤذن جار لنا قال : سمعت هارون بن عبد الله الحمال يقول جاءني أحمد بن حنبل بالليل فدق الباب على فقلت من هذا فقال انا أحمد فبادرت ان خرجت إليه فمسانى ومسيته قلت حاجة يا أبا عبد الله قال نعم شغلت اليوم قلبي قلت بماذا يا أبا عبد الله قال جزت عليك اليوم وأنت قاعد تحدث الناس في الفيء والناس في الشمس بأيديهم الأقلام والدفاتر لا تفعل مرة أخرى إذا قعدت فاقعد مع الناس. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي انه سأل أبا عبد الله عن هارون الحمال قال فقلت : أكتب عنه قال أي والله قلت : انهم حكوا عنك انك سكت حين سالوك قال ما اعرف هذا.@ PageV16P0031(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب قال وسمعته يعنى إبراهيم الحربي يقول كان هارون بن عبد الله صدوقا لو كان الكذب حلالا لتركه تنزها. أخبرني الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا عبد 
ms5660	 الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال هارون بن عبد الله الحمال ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاث وأربعين ومئتين فيما مات هارون بن عبد الله الحمال وكان لا يخضب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار , قال : حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات هارون بن عبد الله الحمال لعشر مضين من شوال سنة تسع وأربعين ومئتين. كذا قال وهو وهم والصواب سنة ثلاث. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا على بن الحسين بن بندار الاذنى بمصر حدثنا على بن عبد الحميد الغضائري قال وتوفى هارون بن عبد الله بن مروان البزار وكان يلقب بالحمال سنة ثلاث وأربعين ومئتين.@ PageV16P0032(@)(@@) 7306- هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب من أهل سر من رأى. حدث عن مسعدة بن صدقة العبدي . روى عنه رجاء بن يحيى العبرتائى. أخبرنا أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن عمر بن يحيى العلوي أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني اخبرنا رجاء بن يحيى بن سليمان أبو الحسين العبرتائى الكاتب حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب بسر من رأى سنة أربعين ومئتين قال حدثني مسعدة بن صدقة العبدي قال سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد يحدث عن أبيه عن جده عن أبيه عن جده على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المجالس بالأمانة ولا يحل لمؤمن أن يأثر عن مؤمن أو قال عن أخيه المؤمن قبيحا. قال أبو عبد الله : ليس لأحد أن يحدث بحديث أخيه الا ان يستاذنه الا انه يكمن فقها أو ذكر بخير. 7307- هارون بن عبد الله بن سليمان والد أبى حامد الحضرمي. حدث عن أصرم بن حوشب الهمداني . روى عنه ابنه محمد بن هارون.@ PageV16P0033(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن علي بن الفضل البيع حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا أبى هارون بن عبد الله حدثنا أصرم بن حوشب 