ms7941	 الميبذي، وزيد بن يحيى البيع، وعبد اللطيف بن المعمر بن عساكر، وعمر بن محمد بن أبي الريان، وأسعد بن علي بن صعلوك، والنفيس بن كرم، وعبد الله بن إبراهيم الهمذاني الخطيب، وأبو جعفر عبد الله بن شريف الرحبة، وعبد الرحمن بن أبي العز بن الخبازة، ومحمد بن عمر بن خليفة الروباني، وأبو المحاسن محمد بن عبيد الله بن المراتبي البيع، وأبو الحسن علي بن بوزندار، وأبو حفص عمر بن أعز السهروردي، وأبو هريرة محمد بن ليث بن الوسطاني، وصاعد بن علي الواعظ بإربل، وأبو بكر محمد بن المبارك المستعمل، وأبو علي الحسن بن الجواليقي، وأبو الفتح محمد بن النفيس بن عطاء، وأبو نصر المهذب بن قنيدة، وعبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، وعبد الرحمن بن عتيق بن صيلا، وأبو الرضا محمد بن أبي الفتح المبارك بن عصية، وعبد السلام بن عبد الله بن بكر بن الزبيدي، وعمر بن كرم الحمامي، وأمة الرحيم بنت عفيف PageV38P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 116 الناسخ، وعبد الخالق بن أبي الفضل بن عريبة، وظفر بن سالم البيطار، وإبراهيم بن عبد الرحمن المواقيتي، وعبد البر بن أبي العلاء الهمذاني، وأحمد بن شيرويه بن شهروار الديلمي وبقي إلى سنة خمس وعشرين، وعبد الله بن عبد الله عتيق بن باقا، وزكريا بن علي التغلبي، وعلي بن أبي بكر بن روزبة القلانسي، ومحمد بن عبد الواحد المديني، وأبو الحسن محمد ابن أحمد بن عمر القطيعي، وأبو المنجا عبد الله بن عمران اللتي، وأبو بكر محمد بن مسعود بن بهروز. وآخر من ذكر أنه سمع منه أبو سعد ثابت بن أحمد بن أبي بكر محمد بن الخجندي الإصبهاني، نزيل شيراز، فإن كان سمع منه فسماعه عنه في الخامسة، فإنه ولد سنة ثمان وأربعين. وسماع الإصبهانيين من أبي الوقت سنة اثنتين وخمسين أو قبلها. وتوفي هذا الخجندي في سنة سبع وثلاثين. وروى عنه بالإجازة: جهمة أخت رشيد بن مسلمة الدمشقي وتوفيت سنة ثمان وثلاثين، وأبو الكرم محمد بن عبد 
ms7942	 الواحد بن أحمد المتوكلي، ويعرف بابن شفتين، ومات سنة أربعين،) وكريمة بنت عبد الوهاب القرشية وتوفيت في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وهي آخر من روى عنه بالإجازة الخاصة. وذكره ابن السمعاني فقال: شيخ صالح، حسن السمت والأخلاق، متودد، متواضع، سليم الجانب، استسعد بصحبة الإمام عبد الله الأنصاري وخدمه مدة وسافر إلى العراق، وخوزستان، والبصرة، وقدم بغداد ونزل رباط البسطامي، فيما ذكره لي وسمعت منه بهراة، ومالين. وكان صبورا على القراءة، محبا للرواية. وحدث بالصحيح، PageV38P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 117 ومسند عبد، والدرامي، عدة نوب. وسمعت أن أباه سماه محمدا، فسماه الإمام عبد الله الأنصاري عبد الأول، وكناه بأبي الوقت. وقال الصوفي: ابن وقته. وقال أبو سعد في التحبير في ترجمة والد أبي الوقت إنه ولد بسجستان في سنة عشر وأربعمائة، وإنه سمع من علي بن بشرى الليثي الحافظ كتاب مناقب الشافعي لمحمد بن الحسين الآبري، إلا مجلسا واحدا، وهو من باب ما حكى عنه مالك إلى باب سخائه وكرمه، بسماعه من الآبري. وقال: سكن هراة، وهو صالح معمر، له جد في الأمور الدينية، حريص على سماع الحديث وطلبه حمل ابنه أبا الوقت على عاتقه إلى بوشنج، وكان عبد الله الأنصاري يكرمه ويراعيه. قال: وسمع بغزنة من الخليل بن أبي يعلى، وبهراة من أبي القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عيسى الخطابي. وكتب إلي بالإجازة لمسموعاته سنة سبع وخمسين، ومات بمالين هراة في ثاني عشر شوال سنة اثنتي عشرة، وقيل: سنة ثلاث عشرة. عاش مائة وثلاث سنين. وقال زكي الدين البرزالي وغيره: طاف أبو الوقت العراق، وخوزستان، وحدث بهراة، ومالين، وبوشنج، وكرمان، ويزد، وإصبهان، والكرج، وفارس، وهمذان. وقعد بين يديه الحفاظ والوزراء، وكان عنده كتب) وأجزاء. وسمع عليه من لا يحصى ولا يحصر. PageV38P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 118 وقال ابن الجوزي: كان صبورا على القراءة عليه، وكان شيخا صالحا كثير الذكر والتهجد والبكاء، على سمت السلف. وعزم في هذه السنة على الحج، وهيأ ما يحتاج إليه 
ms7943	 فمات. وقال الحافظ يوسف بن أحمد في الأربعين البلدية له، ومن خطه نقلت: ولما رحلت إلى شيخنا شيخ الوقت ومسند العصر ورحلة الدنيا أبي الوقت، قدر الله لي الوصول إليه آخر بلاد كرمان على طرف بادية سجستان، فسلمت عليه وقبلته، وجلست بين يديه، فقال لي: ما أقدمك هذه البلاد قلت: كان قصدي إليك، ومعولي بعد الله عليك. وقد كتبت ما وقع إلي من حديثك بقلمي، وسعيت إليك بقدمي لأدرك بركة أنفاسك، وأحظى بعلو إسنادك. فقال: وفقك الله وإيانا لمرضاته، وجعل سعينا له، وقصدنا إليه، لو كنت عرفتني حق معرفتي لما سلمت علي، ولا جلست بين يدي. ثم بكى بكاء طويلا وأبكى من حضره، ثم قال: اللهم استرنا بسترك الجميل، وأجعل تحت الستر ما ترضى به عنا. وقال: يا ولدي، تعلم أني رحلت أيضا لسماع الصحيح ماشيا مع والدي من هراة إلى الداوودي ببوشنج، وكان لي من العمر دون عشر سنين، فكان والدي يضع على يدي حجرين ويقول: احملهما فكنت من خوفه أحفظهما بيدي، وأمشي وهو يتأملني، فإذا رآني قد عييت أمرني أن ألقي حجرا واحدا، فألقيه ويخف عني، فأمشي إلى أن يتبين له تعبي، فيقول لي: هل عييت؟ PageV38P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 119 فأخافه فأقول: لا. فيقول: لم تقصر في المشي فأسرع بين يديه ساعة، ثم أعجز، فيأخذ الحجر الآخر من يدي ويلقيه عني، فأمشي حتى) أعطب، فحينئذ كان يأخذني ويحملني على كتفه. وكنا نلتقي على أفواه الطرق بجماعة من الفلاحين وغيرهم من المعارف، فيقولون: يا شيخ عيسى، ادفع إلينا هذا الطفل نركبه وإياك إلى بوشنج، فيقول: معاذ الله أن نركب في طلب أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ورجاء ثوابه والانتفاع به. وكان ثمرة ذلك حسن نية والدي، رحمه الله، أني انتفعت بسماع هذا الكتاب وغيره، ولم يبق من أقراني أحد سواي، حتى صارت الوفود ترحل إلي من الأمصار. ثم أشار إلى صاحبنا عبد الباقي بن عبد الجبار الهروي أن يقدم لي شيئا من الحلواء، فقلت: يا 
ms7944	 سيدي قراءتي بجزء علي بن الجهم أحب إلي من أكل الحلواء. فتبسم وقال: إذا دخل الطعام خرج الكلام. وقدم لنا صحنا فيه حلواء الفانيذ. فأكلنا، ثم أخرجت الجزء وسألته إحضار الأصل، فأحضره وقال: لا تخف ولا تحرص، فإني قد قبرت ممن سمع علي خلقا، فسل الله السلامة. فقرأت الجزء وسررت به، ويسر الله سماع الصحيح وغيره مرارا، ولم أزل في صحبته وخدمته إلى أن توفي في بغداد في ليلة الثلاثاء من ذي القعدة. قلت: بيض لليوم، وهو سادس الشهر. PageV38P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 120 قال: ودفناه في الشونيزية. قال لي: تدفني تحت أقدام مشايخنا بالشونيزية. ولما احتضر سندته إلى صدري، وكان مشتهرا بالذكر، فدخل عليه محمد بن القاسم العوفي، فأكب عليه وقال: يا سيدي، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة. فرفع طرفه إليه، وتلا هذه الآية: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين فدهش إليه هو ومن حضر من الأصحاب، ولم يزل يقرأ حتى ختم السورة وقال: الله الله الله، ثم توفي وهو جالس على السجادة. وقال ابن الجوزي:) حدثني محمد بن الحسين التكريتي الصوفي قال: أسندته إلي فمات وكان آخر كلمة قالها: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين. قرأت بخط الحافظ يوسف بن أحمد: أنشدنا الزينبي أبو الفضل محمد بن الفضل بن بركاهويه لنفسه وقد دخل على أبي الوقت في النظامية بإصبهان، وشاهد اجتماع العلماء والحفاظ في مجلسه عند الإمام صدر الدين محمد بن عبد اللطيف الخجندي، والحافظ أبو مسعود كوتاه يقرأ عليه الصحيح: (أتاكم الشيخ أبو الوقت .......... بأحسن الأخبار عن ثبت) (طوى إليكم علمه ناشرا .......... مراحل الأبرق والخبث) (ألحق بالأشياخ أطفالكم .......... وقد رمى الحاسد بالكتب) PageV38P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 121 (فمنة الشيخ بما قد روى .......... كمنة الغيث على النبت) (بارك فيه الله من حامل .......... خلاصة الفقه إلى المفتي) (انتهزوا الفرصة يا سادتي .......... وحصلوا الإسناد في 
ms7945	 الوقت) (فإن من قوت ما عنده .......... يصير ذا الحسرة والمقت) 4 (عبد الجبار بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت بن أحمد.) أبو محمد الثابتي، الخرقي، المروزي. فقيه بارع فاضل. تفقه على تاج الإسلام أبي بكر بن السمعاني، وعلى الإمام أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد المروزي، ثم اشتغل في الحساب والهندسة، وتجاوزها إلى علوم الأوائل، ومع ذلك كان حسن الصلاة. سمع الكثير من الحديث فانتفع به، وجمع تاريخا لمرو. وسمع: أبا بكر محمد بن السمعاني، وإسماعيل بن أحمد البيهقي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: ولد بقرية خرق في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وتوفي بمرو يوم عيد الفطر. قاله أبو سعد وحدث عنه في التحبير. PageV38P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 122 4 (عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم بن شهرمرد بن مهرة.) الحافظ الكبير، أبو مسعود الأصبهاني كوتاه.) ذاكره الحافظ أبو موسى، وروى عنه، وقال فيه: أوحد وقته في علمه مع طريقته وتواضعه. ثنا لفظا وحفظا على منبر وعظه سنة تسع عشرة وخمسمائة، وسمعته يقول: ولدت سنة ست وسبعين وأربعمائة. وقال ابن السمعاني: من أولاد المحدثين، حسن السيرة، مكرم الغرباء، فقير، قنوع، صحب والدي مدة مقامه بإصبهان، وسمع بقراءته الكثير، وله معرفة تامة بالحديث، وهو من متقدمي أصحاب شيخنا إسماعيل الحافظ. سمع: رزق الله التميمي، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأبا بكر بن ماجه الأبهري، وأبا عبد الله الثقفي، وجماعة كبيرة من أصحاب أبي سعيد النقاش، وأبي نعيم. PageV38P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 123 وكتبت عنه وحضرت مجلس إملائه، وسمعت أبا القاسم الحافظ بدمشق يثني عليه ثناء حسنا، ويفخم أمره، ويصفه بالحفظ والإتقان. قال أبو سعد: ولما وردت إصبهان كان لا يخرج من داره إلا لحاجة مهمة كان شيخه إسماعيل الحافظ هجره ومنعه من حضور مجلسه لمسألة جرت في النزول، وكان كوتاه يقول: أقول النزول بالذات، وكان شيخنا إسماعيل ينكر هذا، وأمره بالرجوع عن هذا الاعتقاد، فما فعل، فهجره لهذا. قلت: ورحل بعد الخمسمائة إلى بغداد 
ms7946	، وحج وسمع، ورحل إلى نيسابور، ولقي أبا بكر الشيروتي. وقد روى عن ابن ماجة بجزء لوين، وكان عاليا له. وقد روى عنه الكبار. وقال أبن السمعاني: ثنا عبد الخالق بن زاهر بنيسابور، نا أبو العلاء صاعد بن سيار الحافظ إملاء، ثنا عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم: أنا روح بن محمد، أنا أبو الحسن الخرجاني، أنا ابن خرزاذ، PageV38P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 124 ثنا علي بن روحان، نا أحمد بن سنان: سمعت شيبان بن يحيى يقول:) ما أعلم طريقا إلى الجنة أقصر ممن سلك طريق حديث. قلت: وهذا من جملة ما روته كريمة بالإجازة عن عبد الجليل كوتاه، وبين وفاتها وفاة صاعد بن سيار مائة وعشرون سنة، وذلك مستفاد في السابق واللاحق. وقد روى عنه: ابن العساكر، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وآخرون. وتوفي في أول شعبان، وقيل في ثامنه، رحمه الله. 4 (عبد الرحمن بن مدرك بن علي.) أبو سهل التنوخي، المعري، الشاعر. زلزلت حماه في رجب، فهلك جماعة تحت الردم منهم أبو سهل. روى عنه من شعره أبو اليسر شاكر التنوخي الكاتب مقطعات، فيها قوله: (سارقته نظرة طال بها .......... عذاب قلبي وما له ذنب) (يا جور حكم الهوى ويا عجبا .......... تسرق عيني ويقطع القلب) 4 (عبد الكريم بن الحسن بن أحمد بن يحيى.) أبو القاسم التميمي، النيسابوري، الكاتب. رئيس فاضل، لغوي، شاعر. PageV38P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 125 سمع: إسماعيل بن زهر النوقاني، وأبا إسحاق الشرازي الفقيه، وأبا بكر بن خلف، وغيرهم. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، والمؤيد الطوسي. قال أبو سعد: كان صحيح السماع. توفي رحمه الله في رمضان. ومن شعره: (سئمت تكاليف هذا الزمان .......... إلى كم أقاسي وحتى متى) (فهل من إياب لوصل مضى .......... وصل من ذهاب لهجر أتى) 4 (عبد الواحد بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر.) ) الإمام أبو الفتح الباقرحي، البغدادي، من بيت الحديث. تغرب وجال في الآفاق. وسمع ببغداد 
ms7947	، وخراسان. سمع: أباه، وأبا الحسن العلاف. وتفقه على إلكيا الهراسي. وبخراسان على الغزالي. وسمع بها من: إسماعيل بن الحسن الفرائضي، وعبد الغفار الشيرويي. وكان فقيها فاضلا، سكن غزنة. ومولده سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وتوفي بغزنة في أواخر العام ظنا. PageV38P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 126 قال ابن النجار: كان مقدما في الأدب وفي الترسل درس بالنظامية ثم عزل بأسعد الميهني. 4 (علي بن عساكر بن سرور.) أبو الحسن المقدسي، ثم الدمشقي، الخشاب، الكيال. سمع: الفقيه أبا الفتح نصر بن إبراهيم ببيت المقدس، وأبا عبد الله الحسن بن أبي الحديد بدمشق وكان قد جاء إليها تاجرا، ثم سكنها بعد أخذ القدس. وكان يصحب الفقيه نصر الله المصيصي. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، وسمع سنة سبعين من أبي الفتح. وتوفي في سن أبي الوقت صحيح الذهن والجسم. PageV38P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 127 روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، وأبو القاسم بن صصرى، وآخرون. توفي في شوال. 4 (علي بن هبة الله بن علي بن عبد الملك بن يوسف.) الصوفي، أبو الحسن. كان كثير الكلام فيما لا يعنيه. روى عن: ثابت بن بندار، والحسين بن علي بن البسري، وغيرهما. وتوفي إن شاء الله في هذه السنة. 4 (عمر بن أحمد بن منصور بن أبي بكر محمد بن القاسم بن حبيب.) ) العلامة أبو حفص بن الصفار النيسابوري، ختن أبي نصر القشيري على ابنته. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وسمع بقراءة جده إسماعيل بن عبد الغافر بن أبي بكر بن خلف، وأبي المظفر موسى بن عمران، وأبي تراب عبد الباقي المراغي، وأبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وأبي الحسن المديني، وجماعة. روى عنه: ابنه أبو سعد عبد الله، وابن ابنه القاسم بن عبد الله، وأبو سعد بن السمعاني، وابنه المظفر عبد الرحيم، والمؤيد الطوسي، ومنصور الفراوي، ويحيى بن الربيع الواسطي الفقيه، وسليمان الموصلي، وأخوه PageV38P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 128 علي، وأبو الفضل محمد بن عبد الكريم الرافعي، وزينب الشعرية، وآخرون 
ms7948	. ولقبه: عصام الدين. وكان من كبار أئمة الشافعية. قال حفيده القاسم: كان جدي نظيرا لمحمد بن يحيى، وكان يزيد على ابن يحيى بعلم الأصلين. وقال ابن السمعاني: إمام، بارع، مبرز، جامع لأنواع الفضل من العلوم الشرعية، وكان سديد السيرة، مكثرا من الحديث. توفي يوم عيد الأضحى. وقد ذكره عبد الغافر فقال: شاب فاضل، دين ورع، أصيل، من أحفاد الإمام أبي بكر بن فورك، والفقيه أبي بكر الصفار، ومن أسباط أبي القاسم القشيري. نشأ معي وفي حجر الوالد مع أخيه أبي بكر، وسمعا الكثير بإفادة جدهما والدي، وأدركا إسناد السيد أبي الحسن، والحاكم، وعبد الله بن يوسف، وهذا الإمام أحد وجوه الفقهاء الآن، يرجى له البقاء إن شاء الله إلى وقت الرواية. 4 (عيسى بن هارون.) أبو موسى المغربي، المالكي. PageV38P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 129 مدرس حلقة المالكية بدمشق. إمام في المذهب والفرائض. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن أحمد بن ثابت.) أبو العز بن الشيرجي، البغدادي. روى عن: أبي الحسن بن أيوب، وأبي سعد بن خشيش. وعنه: أبو سعد السمعاني، ومحمد بن أبي غالب الباذرائي. توفي في رمضان. 4 (محمد بن أحمد بن أبي القاسم.) أبو بكر النسفي، اللؤلؤي، نزيل بخارى. سمع بنسف من: أبي بكر محمد بن أحمد البلدي. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. وتوفي في نصف ربيع الآخر ببخارى. 4 (محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن يعلى.) أبو البركات ابن الصائغ البغدادي، المؤدب. كان مليح الخط، جيد النظم. صحب أبا النجيب السهروردي مدة طويلة. وحدث عن: أحمد بن عبد القادر بن يوسف. روى عنه: المبارك بن كامل، ويوسف بن مقلد. وعاش إحدى وثمانين سنة. PageV38P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 130 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن معاذ.) أبو بكر اللخمي، الإشبيلي، المعروف بالفلنقي. أخذ القراءات من شريح، وخلفه في حلقته، وترحل إلى قلعة حماد، فقرأ بها على أبي بكر عتيق بن محمد المقرئ تلميذ العباس بن نفيس المصري. وروى عن: أبي الحسن بن الأخضر، وأبي مروان الباجي 
ms7949	، وأبي محمد بن عتاب. قال الأبار: كان إماما في صناعة الأقراء، مجودا، مسندا، مشاركا في العربية، مليح الخط، له تأليف في القراءات سماه كتاب الإنماء إلى مذاهب السبعة القراء.) أخذ عنه: أبو الحسن نجبه، وأبو محمد بن عبيد الله، وأبو ذر الخشني. واستوطن فارس وأقرأ بها. وتوفي في المحرم. وآخر من تلا عليه بالسبع الإمام محمد بن البوت الفارسي. 4 (محمد بن أبي منصور معمر بن أحمد بن محمد.) أبو روح العبدي اللنباني، الإصبهاني. روى عن: أبي مطيع، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، ورزق الله. PageV38P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 131 روى عنه: محمد بن أبي المكارم المديني شيخ الأبرقوهي، وأجمد بن عمر بن لبيدة، وعلي بن يعيش، وجماعة. حج، وحدث ببغداد. ومات في شوال. وقع لنا حديثه عاليا. 4 (المبارك بن أحمد بن زريق.) أبو الفتح الواسطي، الحداد مقرىء أهل واسط وإمام جامعها، وأحد الموصوفين بالحذق في القراءات. قرأ علي: أبي العز القلانسي، وسبط الخياط. وسمع من: أبي نعيم الجماري، وخميس الحوزي، وأبي القاسم بن الحصين. وصتف في القراءات. روى عنه: ابنه المبارك، وابن إبراهيم بن البنا. قال ابن الدبيثي: سمعت الثناء عنه جميلا. وتوفي في المحرم. 4 (المبارك بن أحمد بن محمد.) أبو القاسم البغدادي، الصيرفي، صاحب أبي بكر المرزفي. سمع: طرادا الزينبي، والنعالي، وهبة الله بن عبد الرزاق. وعنه ابن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر.) PageV38P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 132 وكان شيخا صالحا، عاش نيفا وسبعين سنة. وتوفي في ربيع الأول سنة ثلاث. 4 (المبارك بن أحمد بن منصور.) أبو محمد بن الشاطر، بغدادي. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتوفي في رمضان. 4 (المبارك بن المبارك بن علي بن نصر.) الإمام الزاهد الكبير، أبو محمد بن التعاويذي، الجوهري. ولد سنة، وسمع: النعالي، وطرادا الزينبي، وابن البطر وحصل الأجزاء، وصحب الشيخ حمادا الدباس. قال ابن النجار: كان يتكلم عن لسان القوم، وله رياضات ومقامات. ثنا عنه: ابن سكينة، وابن الأخضر، وابن الحصري. وكان صدوقا. PageV38P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 
ms7950	 133 توفي في جمادى الأولى في سنة ثلاث. 4 (المباركة بنت أبي بكر محمد بن منصور بن عمر الكرخي.) وتعرف بست الأخوة، أخت أبي البدر الكرخي. سمعت من: عاصم بن الحسين. وتوفيت في ذي الحجة. روى عنها: ابن طبرزد، وابن الأخضر، وثابت بن مشرف، وآخرون. 4 (مسعود بن محمد بن غانم بن محمد.) أبو المحاسن الغانمي الهروي، الأديب. ولد بطوس، ونشأ بنيسابور، وتفقه ببلخ، وسكن هراة. أجاز له: الأستاذ أبو القاسم القشيري، وأبو صالح المؤذن. وسمع مسند الهيثم من أبي القاسم أحمد بن محمد الخليلي. وسمع: أبا إسحاق إبراهيم الإصبهاني، وأبا جعفر السمنجاني، وغيرهم.) قال ابن السمعاني: كان إماما فاضلا، ورعا، كثير العبادة. كان يتورع عند طعام والده لاختلاطه بالدولة. وعمر العمر الطويل في طاعة الله. وكان سريع النظم، ويسمي أشعاره السحريات. PageV38P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 134 ولد سنة أربع وستين وأربعمائة، وتوفي في ربيع الأول. قلت: هو آخر من روى عن القشيري. وروى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم، وابن عساكر. سمع منه عبد الرحيم مسند الهيثم بن كليب، و رسالة القشيري. 4 (مسعود بن محمد بن شنيف.) الوراق، أخو أحمد. سمع: أبا غالب محمد بن محمد العطار، والحسين بن محمد السراج. سمع منه: أحمد بن يحيى بن هبة الله، وابن عمه الحسين بن شنيف، وابن اللتي، وإبراهيم بن محمود الشعار، وغيرهم. كنيته أبو الفتح. توفي في شعبان سنة ثلاث وخمسين. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن منصور بن حسين.) أبو القاسم بن العطار، الحراني، التاجر، نزيل بغداد. كان متمولا، كثير الصدقات، وفك الأسارى، وصلة المحدثين، مع PageV38P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 135 الدين والخير. قال ابن الأخضر: سألته يوما عن زكاة ماله فضحك وقال: سبعة آلاف دينار. قال ابن النجار: حدثونا أنه غرق له مركب، فأحضر الغواصين، فلم يزالوا يصعدون ما فيه حتى قال: قد بقي طشت وإبريق، فإن هذا المال مزكى لايضيع منه شيء. فغاصوا فوجدوه.) توفي في شعبان ببغداد، وله أربع وثمانون سنة. ولم يرو شيئا. وكان يحفظ القرآن 
ms7951	. قال أبو المظفر: كان خصيصا بجدي، يحبه ويحسن إليه. حكى لي جماعة عنه أن عينه ذهبت، قال: فتوضأت من دجلة، وإذا بفقير عليه أطمار رثة، فقلت: إمسح على عيني. فمسح عليها، فعادت صحيحة، فناولته دنانير، فامتنع وقال: إن كان معك رغيف فنعم. فقمت وأتيت بخبز، فلم أره. فكان نصر رحمه الله لايمشي إلا وفي كمه خبز. وسمعت جماعة يحكون أن نصرا اشترى مملوكا تركيا بألف دينار، وأعطاه تجارة بألف دينار، وجهزه إلى بلاد إلى بلاد الترك. وكان جدي قد جمع كتاب المغفلين فكتب نصر إليه فعاتبه، وقال: أنا من جملة المحبين لك، وأنت تلحقني بالمغفلين فقال: بلغني كذا وكذا، وكيف يعود إليك وقد صار ببلاده PageV38P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 136 ومعه ألف دينار قال: فإنه عاد. قال جدي: أمحو اسمك وأكتب اسمه. قلت: هو والد الوزير ظهير الدين منصور العطار المقتول في سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن علي بن محمد.) أبو طاهر بن أبي الفتوح الطائي، الهمذاني سلار الحاج، وأخو المحدث أبي الفتوح محمد صاحب الأربعين. حج أكثر من عشرين حجة. قال ابن السمعاني: كان جلدا، خيرا متحريا، عارفا بالطرق، دخالا في الأمور. سمع بهمذان: أبا الحسن طريف بن محمد الحيري، وأبا المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي الأديب. سمعت منه بالحجاز، وكان يختم القرآن كله في ليلة قائما في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.) توفي في شعبان. 4 (يحيى بن سلامة.) PageV38P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 137 تقدم في سنة إحدى وخمسين. وقال أبو الفرج بن الجوزي: توفي سنة ثلاث في ربيع الأول بميافارقين، ثم ذكر له أشعارا كثيرة. 4 (يحيى بن عبد الملك بن شعيب.) أبو زكريا الكافوري، التاجر، الصالح. ورع، خير، صحب حماد الدباس ولازمه، وجمع كلامه بعد وفاته. سمع: أبا غاالب النعالي، وأبا الحسين بن الطيوري. وعنه: ابن الأخضر. مات في جمادى الآخرة في عشر الثمانين. 4 (الكنى) 4 (أبو إسحاق بن المستظهر.) أخو الخليفة المقتفي لأمر الله. توفي في منتصف المحرم، واغتم عليه الخليفة 
ms7952	 غما شديدا. وماتت بعده والدته بيومين. PageV38P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 138 4 (أبو بكر السمرقندي.) ظهير الدين. من كبار الحنفية. درس بدمشق بمسجد خاتون. PageV38P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 139 4 (وفيات سنة أربع وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الله بن بركة.) أبو القاسم بن ناجية الحربي، الفقيه. تفقه على أبي الخطاب، وبرع في مذهب أحمد، ثم صار حنفيا، ثم تحول شافعيا، وكان إماما بارعا، بصيرا بالفقه، فقيه النفس، قيما بالمناظرة، مليح الوعظ، دينا.) قال ابن السمعاني: اجتمعت به يوما فقال لي: أنا الساعة متبع الدليل ما أقلد أحدا. سمع من: ثابت بن بندار. وحدث. PageV38P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 140 وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: ابن الأخضر، وأحمد بن يحيى بن هبة الله. ومولده سنة. 4 (أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن إسماعيل بن سليمان بن يعقوب بن إبراهيم بن) محمد بن الأمير إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس. أبو جعفر العباسي، المكي، نقيب الهاشميين بمكة. سمع من: أبي علي بن عبد الرحمن الشافعي، وغيره، وأبي مكتوم عيسى بن أبي ذر، وعبد القاهر بن عبد السلام العباسي المقرئ. ورد بغداد وحدث بها وبإصبهان. وولد سنة ثمان وستين وأربعمائة. وتوفي في شعبان. قال أبو سعد: شيخ، ثقة، صالح، متواضع، ما رأيت في الأشراف مثله. قدم علينا إصبهان، وأنا بها، لدين ركبه ومعه خمسة أجزاء فسمعت منه. وسمع في الكهولة ونسخ الكتب. ثم قدم إصبهان راجعا من كرمان في PageV38P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 141 سنة سبع وأربعين وخمسمائة. قلت: تفرد في وقته عن أبي علي الشافعي. روى عنه: ابن عساكر، والقاضي أبو المعالي أسعد بن المنجا، وثابت بن مشرف، وعبد السلام بن عبد الله الداهري، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي، وطائفة. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير. وسماعه من الشافعي في الخامسة من عمره فإنه قال:) ولدت في إحدى الجمادين سنة ثمان وستين. وهو من أولاد إسماعيل بن 
ms7953	 علي بن عبد الله بن عباس. قال ابن النجار: كان صدوقا، زاهدا، عابدا. قرأت بخطه قال: سمعت الحديث من أبي علي الشافعي سنة اثنتين وسبعين ولي من العمر سبع سنين. قلت: وهذا مخالف لما مر. 4 (أحمد بن محمد بن زيادة الله.) قاضي القضاة أبو العباس بن الخلال الثقفي، المرسي. روى عن: أبي علي بن سكرة وصحب أبا بكر بن فتحون. وتفقه على أبي القاسم بن أبي حمزة. ومال إلى الفقه والمسائل. وولي القضاء بأوريولة، ثم استعفى ثم ولي PageV38P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 142 القضاء للأمير محمد بن سعد، ثم قبض عليه وسجنه، وأخذ أمواله، ثم قتله. روى عنه: أبو بكر عتيق بن عطاف، وعبد المنعم الخزرجي، وابن واجب. 4 (أحمد بن مهلهل بن عبد الله بن أحمد) أبو العباس البرداني، البغدادي، الضرير، العبد الزاهد. كان فقيها، عابدا، قانتا لله. تفقه على أبي الخطاب الكلوذاني. وسمع من: أبي غالب البقال. ومن أبي طالب بن يوسف، وغيره. وحدث. PageV38P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 143 وكان المقتفي لأمر الله يزوره، والناس كافة. وبردانية: قرية من قرى إسكاف. وكان يعرف بالأزجي. توفي في جمادى الأولى. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن زيد بن جامع.) أبو زيد الحموي، الشامي. قدم بغداد، وسمع: أبا سعد أحمد بن عبد الجبار الصيرفي، وأبا طالب بن يوسف، وأبا القاسم) بن الحسين، وأبا العلاء بن كادش، وغيرهم. ذكره ابن السمعاني وذكر أنه سمع من أبي الحسين بن الطيوري، وهو وهم من ابن السمعاني. ثم قال: شيخ صالح، كثير العبادة، دائم التلاوة. كتبت عنه أحاديث يسيرة. قلت: ذكره ابن النجار، فقال: ويكنى أبا الفضل، حموي نزل بغداد، إلى حين وفاته كان نقطعيا. سمع الكثير من: أبي الحسين بن المبارك، وأبي سعد أحمد بن عبد الجبار. بهذا قال ابن النجار أيضا ومشى فيه خلف أبي سعد. PageV38P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 144 قال: وكتب بخطه كثيرا، وجمع وخرج، وكان مشهورا بالصلاح. وكان مولده سنة ثلاث أو خمس وثمانين وأربعمائة. روى عنه 
ms7954	: أبو الفرج بن الجوزي، وأبو عبد الله بن الزبيدي وعنده عنه رسالة البرهان من تصنيفه ينتصر فيها لقدم القرآن ويرد على المخالفين. توفي في ذي الحجة. قرأت على أحمد بن مؤمن: أخبركم الحسين بن المبارك، أنا أبو الفضل جعفر بن زيد الحموي في رسالته، أنا أبو العز العكبري، أنا أبو طالب الحربي، ثنا علي بن عبد العزيز، أنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، ثنا يونس بن عبد الأعلى: سمعت الشافعي يقول: بنيت هذه الصفات التي جاء بها القرآن ووردت بها السنة، وانتفى التشبيه عنه، كما نفى ذلك عن نفسه، فقال تعالى: ليس كمثله شيء، وهو السميع البصير. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد.) أبو المعالي بن الكرخي، الأزجي، المعدل. سمع: ابن طلحة النعالي، والحسين بن البسري. وعنه: ابن السمعاني وأثنى عليه، وابن الأخضر.) متعبد ورع. مات في ذي القعدة عن أربع وسبعين سنة رحمه الله تعالى. PageV38P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 145 4 (الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل على الله.) أبو علي الهاشمي، العباسي، البغدادي. سمع: أبا الحسن بن العلاف، وأبا غالب الباقلاني، وجماعة. روى عنه: ابن السمعاني وقال: له معرفة: بالأدب والشعر، قال لي إنه ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وكان شيخا صالحا، له أصول ببعض ما سمع. وقال ابن النجار: صنف كتاب سرعة الجواب أتى فيه بكل مليح. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان فيه لطف وظرف. جمع مسيرة المسترشد، وسيرة المقتفي. وتوفي في جمادى الآخرة. قلت: وكان يلقب بهاء الشرف. روى عنه: عبد المغيث بن زهير، وعبد الله بن عمر بن اللتي، وغيرهما. PageV38P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 146 4 (حماد بن مجد بن هبة الله الغساني.) الدمشقي الشيخ أبو محمد القطائفي، المقرئ. قرأ القرآن على أبي الوحش سبيع، وأقرأه. وكان شيخا مستورا. توفي في رمضان. 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن سعد بن علي بن أحمد بن علي.) PageV38P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 147 أبو إسماعيل العلوي، الحسني، الهمذاني. سمع: أبا الفتح عبدوس بن عبد 
ms7955	 الله، وأبا العلاء محمد بن طاهر. روى عنه: ابن السمعاني. مات بهمذان، وله ثمانون سنة. 4 (حرف السين) ) 4 (سعيد بن الحسين بن شنيف.) أبو عبد الله الدارقزي. أمين القضاة. وهو والد الحسين بن شنيف. سمع: الحسين بن محمد السراج، وابن طلحة النعالي. روى عنه: ابنه، وعمر بن طبرزد، وعبد العزيز بن الأخضر. توفي في آخر السنة. ذكره ابن السمعاني، لكنه غلظ فسماه عبد الله. 4 (حرف الظاء) 4 (ظهير بن أبي سعد بن علي الرفاء.) أبو الفتوح الهمذاني. كذا سماه السمعاني، وسماه ابن عساكر: خباثا. سمع: عبدوس بن عبد الله. وتوفي في شوال، وله تسعون سنة. PageV38P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 148 4 (حرف العين) 4 (عبد الحليم بن محمد بن أبي القاسم بن علي بن أبي الفوارس.) أبو محمد البراني، البخاري، المعروف بالحليمي، النخوي، المقرئ. قال عبد الرحيم بن السمعاني: كان أديبا فاضلا، ومقرئا صالحا، عالما، بالنحو. كان يعلم الصبيان، ويقرئ القرآن، وله حلقة بجامع بخارى يختم فيها القراء يقرأون عليه. سمع: عثمان الفضيلي، وعبد الله بن عطاء الهروي، وأبا الفضل بكر الزرنجري، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق. سمعت منه كتاب الزاهد لهناد بن السري. وكان مولده، تقريرا، في سنة ثلاث وتسعين بالبرانية. وتوفي ببخارى في رجب. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن أبي القاسم بن أحمد.) أبو القاسم المروزي، المؤذن، المقرئ.) PageV38P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 149 قرأ بالروايات على الأستاذ أبي محمد الكركانجي فأتقنها: وسمع بمرو، ثم سمع ببغداد جزء الأنصاري وغيره على قاضي المارستان. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. ولد سنة ست وثمانين وأربعمائة، وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن المنصور.) أبو القاسم الحضرمي، الإسكندري. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. وسمع من: أبي إسحاق الحبال، وعبد المحسن الشيحي، التاجر. ورخه ابن المفضل المقدسي. وأبوه ممن قرأ على ابن نفيس. وقرأ عليه ابن الخطية من سنة عشر. ورأيت في معجم السفر للسلفي: أنا أبو القاسم الحضرمي قال: أنا زيد بن الحسين الطحان سنة سبعين وأربعمائة، ثنا المحسن 
ms7956	 بن جعفر بن أبي الكرام، نا أبو بكر أحمد بن عبيد الحمصي، ثنا موسى بن عيسى بن المنذر، فذكر حديثا. قال السلفي: عبد الرحمن من أولاد المحدثين. توفي أبوه قبل دخولي الثغر بمديدة قريبة، وهو محمد بن منصور بن محمد بن الفضل بن منصور بن أحمد بن يونس بن عبد الرحمن بن الليث بن المغيث بن عبد الحمن بن العلاء بن الحضرمي. أخرج إلي هذه النسبة عبد الرحمن بخط أبيه. كتب عبد الرحمن بخطه كتبا كبارا، وكتب عن أجزاء كثيرة. قلت: وقد سمع ولديه أحمد ومحمد من أبي عبد الله الرازي. قال ابن المفضل: توفي في رمضان. PageV38P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 150 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عدنان بن محمد بن علي.) أبو شجاع الزينبي، الخريمي. قال ابن السمعاني:) أحد الأشراف، سمع الكثير بقراءة شجاع الذهلي، فسمع: ثابت بن بندار، وأبا سعد بن خشيش. كتبت عنه، وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبد الواحد بن محمد بن مهذاب بن المفضل.) أبو المجد التنوخي، المعري. سمع من أبيه بالمعرة في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة نسخة أبي هدبة عن آبائه. وسكن دمشق حين أخذت الفرنج المعرة. وسمع: أبا القاسم بن النسيب، وغيره. ثم انتقل إلى المعرة بعد مدة طويلة حين استنقذت من العدو. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وغيره. 4 (عبد الواسع بن عطاء بن عبيد الله بن أحمد.) أبو أحمد الهروي، الصيرفي، أخو عبد المعز وعبد الفتاح. سمع من: القاضي صاعد بن سيار الكناني. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: توفي رحمه الله في ربيع الآخر. 4 (عبد الوهاب بن إسماعيل بن محمد بن عمر.) أبو الفتح النيسابوري الصيرفي سبط أبي القاسم القشيري. عالم فاضل، مليح الخط. PageV38P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 151 سمع الكثير، وسمع: فاطمة بنت أبي علي الدقاق جدته، وأبا بكر بن خلف، والفضل بن أحمد الجرجاني. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وتوفي في شوال وله إحدى وثمانون سنة. روى عنه: المؤيد الطوسي. 4 (عبد الوهاب بن 
ms7957	 عيسى.) أبو محمد اليشكري، المغربي، الفقيه المالكي، نزيل دمشق. قدمها سنة خمس وثلاثين، واعتنى به بعض الأمراء. واجتمع عليه جماعة من المغاربة.) ودرس ووعظ وفتح عليه، فلما قتل الفندلاوي رحمه الله جلس أبو محمد في حلقة المالكية. ثم بنى السلطان نور الدين دار الحجر الذهب عند المارستان، وجعلها مدرسة، وولى هذا تدريسها. وتوفي في رجب. 4 (علي بن علي بن نصر.) أبو الحسن بن أبي تراب البصري الأديب، الشاعر. سمع ببغداد من: أبي البركات الوكيل، وأبي الحسين الطيوري. وعنه: حمزة بن القبيطي. مات في ذي الحجة عن بضع وتسعين سنة. 4 (عمر بن محمد بن الحسن بن عبد الله.) أبو حفص الهمذاني، المعروف بالزاهد. ورد بغداد بعد الخمسمائة، وتفقه على أسعد الميهني. PageV38P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 152 قال ابن السمعاني: كان ورعا، صالحا، متدينا. ثم ورد خراسان، وسكن مرو مدة. وصحب يوسف الهمذاني الزاهد، وكان يروض نفسه ويداوم على التهجد والصوم وأكل الحلال. وكان لا يخاف في الله لومة لائم، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. وصحب ببغداد الشيخ حماد الدباس، ثم سكن قرية بأرض مرو، وتأهل ورزق الأولاد، واشتغل بالعبادة ودعوة الخلق إلى الحق. وسمع صحيح البخاري من أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي. روى عنه: أبو سعد، وقال: توفي في أحد الربيعين أو الجماديين، وله أربع وستون سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت سعد الله بن سعد بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد الميهني.) أم عطية. قدمت بغداد وأقامت، وروت عن: محمد بن أحمد الكامخي، ومحمد بن الحسن الإسفرائيني.) وعنها: عمر بن كرم. توفيت في جمادى الآخرة رحمها الله. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز.) الفقيه أبو ثابت المستملي البخاري، الصفار. إمام الجامع. PageV38P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 153 سمع: أبا علي النسفي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وتوفي في رمضان ببخارى، وله سبع وثمانون سنة رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن مكتوم بن الربيع.) أبو القاسم الشيباني، الخوارزمي، الصوفي 
ms7958	. تغرب ورأى المشايخ ودخل الشام بعد الخمسمائة. وسمع بإصبهان، وخدم بمرو يوسف الهمذاني. وتوفي في ربيع الأول في عشر التسعين. 4 (محمد شاه بن محمود بن محمد بن ملكشاه.) السلجوقي. طلب أن يخطب له ببغداد، فلم يجب إلى ذلك، فسار إليها وحاصرها على ما هو مذكور في الحوادث. ثم رحل عن بغداد، وتوفي في ذي الحجة بقرب همذان بعلة السل وله ثلاث وثلاثون سنة. وكان موصوفا بالعقل والكرم والتأني في أموره. واختلفت الأمراء بعده، فطائفة طلبت أخاه ملكشاه، وطائفة طلبت أخاه الآخر سليمان شاه وهم الأكثر، وطائفة طلبت أرسلان الذي مع إلدكز. PageV38P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 154 4 (مسعود بن عبد الله بن أبي يعلى.) أبو علي الشيرازي، ثم البغدادي الخياط. سمع: الحسين بن الطيوري، وأبا سعد بن خشيش. روى عنه: محمد بن أحمد بن علي الصوفي. توفي في المحرم عن ثمان وسبعين سنة.) 4 (مسعود بن محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام.) أبو سعد الغياثي، الماهاني، المروزي فقيه عالم بمذهب أبي حنيفة، واعظ كثير المحفوظ، كثير الرغبة في تحصيل المال. سمع أبا نصر محمد بن محمد الماهاني، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق. روى عنه: ابن السمعاني، وولده. وتوفي في ذي الحجة. وعظ ببغداد. 4 (منجح بن مفلح بن أحمد بن محمد.) أبو سعد بن أبي الفتح الرومي، البغدادي. سمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا طاهر الباقلاني، وجماعة. وكان فقيها، يعمل الورق. كتب عنه: أبو سعد بن السمعاني، وقال: توفي في جمادى الآخرة. روى عنه بالإجازة ابن المقير. 4 (حرف النون) 4 (نيروز بن مسلم بن عبدون بن أبي فوناس.) الإمام أبو علي الرزهوني الفاسي. PageV38P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 155 مولده سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة، ودخل إلى الأندلس، وسمع من أبي علي بن سكرة، وعباد بن سرحان. وكان فقيها بارعا، تخرج به أهل فاس. ورخه ابن فرتون وقال: ثنا عنه محمد بن أحمد بن وسون، وعبد الرحيم بن الملجوم. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن نزار المنبجي.) فاضل، شاعر محسن. قال ابن الجوزي 
ms7959	: كان يحضر مجلسي، وجد في أذنه ثقلا فخاف الطرش، فاستدعى طرقيا) فامتص أذنه حتى خرج شيء من مخه، وكان سبب موته. وقد ذكره أبو سعد بن السمعاني. وقدم الشام ومدح السلطان نور الدين، فمن شعره: (لو صد عني دلالا أو معاتبة .......... لكنت أرجو تلاقيه وأعتذر) (لكن ملالا فلا أرجو لعطفه .......... جبر الزجاج عسير حين ينكسر) PageV38P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 156 4 (وفيات سنة خمس وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الجليل.) أبو العباس التدميري، الأندلسي. روى عن: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد بن عطية، وجماعة. وكان عالما باللغة والنحو، ومصنفا نبيلا. أدب أولاد صاحب مراكش. وتوفي بفاس. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين.) أبو بكر البغدادي، المراوحي المقرئ. سمع: ابن بيان، وأبيا النرسي، وأبا الخطاب الكلوذاني. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وكان يؤم بمسجد. توفي في شعبان. PageV38P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 157 4 (أحمد بن هبة الله بن محمد بن البيضاوي.) أبو طالب. سمع: ثابت بن بندار، وغيره. روى عنه: عمر بن علي القرشي الحافظ. توفي في شوال. وكان من الحجاب. 4 (إبراهيم بن منبه بن عمر.) أبو أمية الغافقي، الأندلسي. من أهل المرية. أخذ القراءات عن: ابن شفيع.) وسمع: أبا علي بن سكرة، وابن رغيبة، وأبا محمد بن عتاب. وحج، فسمع من سلطان بن إبراهيم المقدسي. وولي الخطابة والقضاء بمرسية. سمع منه: أبو القاسم بن حنيش، وغيره. ولم تحفظ وفاته، ولكنه حدث في هذا العام بصحيح البخاري عن رجل، عن كريمة. 4 (حرف الباء) 4 (بزان بن مامين.) الأمير الكبير مجاهد الدين الكردي، أحد الموصوفين بالشجاعة، والرأي، والسماحة، وصاحب الصدقات الكثيرة. مات بداره عند باب الفراديس، ودفن بمدرسته الجمالية، ولم يخل من باك عليه ومتأسف لفقده. ورثي بقصائد. PageV38P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 158 وكان من أمراء دمشق، وبقي في الإمرة زمانا. ورخه حمزة التميمي أو إنسان بعده، فإن حمزة مات في هذه السنة. وقد توفي في أوائل العام. 4 (حرف الحاء) 4 (حمزة بن أسد بن علي بن محمد 
ms7960	.) PageV38P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 159 أبو يعلى التميمي، الدمشقي، العميد بن القلانسي، الكاتب. حدث عن: سهل بن بشر، وحامد بن يوسف التنيسي. قال الحافظ ابن عساكر: سمع منه بعض أصحابنا، ولم أسمع منه. قال: وكان أديبا كاتبا. تولى رئاسة دمشق مرتين، وكان يكتب له في سماعه أبو العلاء المسلم بن القلانسي، فذكر أنه هو ذاته. كذلك كان يسمى. وقد صنف تاريخا للحوادث من بعد سنة أربعين وأربعمائة إلى حين وفاته. وقرأت من شعره:) (يا نفس لا تجزعي من شدة عرضت .......... وأيقني من إله الخلق بالفرج) (كم شدة عظمت ثم انجلت ومضت .......... من بعد تأثيرها في المال والمهج) توفي في ربيع الأول. قلت: روى عنه: ابن صصرى، ومكرم بن أبي الصقر، وجماعة. وجمع بين الإنشاء كتابة الحساب، وحمدت ولايته. وتوفي في عشر التسعين. PageV38P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 160 4 (حمزة بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي.) الثعلبي، أبو معالي، الدمشقي، المعروف بأبي الحبوبي، البزار. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبا الفتح المقدسي، وسهل بن بشر الإسفرائيني. سمعه عمه أبو المجد معالي بن هبة الله. قال ابن عساكر: كلن شيخا لا بأس به. سمعته يقول: ولدت في آخر PageV38P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 161 سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. ومات في جمادى الأولى. ودفن بسفح قاسيون. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابنه البهاء، وأبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم، وعبد الخالق بن أسد، وابنه غالب، وحمزة بن عبد الوهاب الكندي، وأحمد بن المسمع، ومكرم بن أبي الصقر، وأبو نصر محمد بن الشيرازي. وأخر من روى عنه كريمة القرشية. 4 (حرف الخاء) 4 (خسروشاه.) سلطان غزنة، وابن سلاطينها. ولي الملك بعد أبيه الملك بهرام شاه بن مسعود بن إبراهيم بن مسعود بن محمد بن سبكتكين. قال ابن الأثير: توفي في رجب من سنة خمس. وكان عادلا حسن السيرة في رعيته، ومحبا للخير، مقربا للعلماء، راجعا إلى أقوالهم. وكان ملكه تسع سنين. وملك بعد ابنه ملكشاه، فلما 