ms1741	 كان زوج أخت امرأة معمر مع معن بن زائدة، فأرسلت إليها أختها بدانجوج، فعلم بذلك معمر بعد ما أكل، فقام، فتقيأ. أحمد بن شبويه: حدثنا عبد الرزاق، قال: أكل معمر من عند أهله فاكهة، ثم سأل، فقيل: هدية من فلانة النواحة. فقام، فتقيأ. وبعث إليه معن - والي اليمن - بذهب، فرده، وقال لأهله: إن علم بهذا غيرنا، لم يجتمع رأسي ورأسك أبدا. PageV13P0007(@)(@@) قال مؤمل بن يهاب: قال عبد الرزاق: كتبت عن معمر عشرة آلاف حديث. قال عبد الرزاق: ما نعلم أحدا عف عن هذا المال، إلا الثوري، ومعمرا. وبلغنا أن سفيان الثوري قال مرة: حدثنا أبو عروة، عن أبي الخطاب، عن أبي حمزة...، فذكر حديثا، فقل من فطن له، وإنما هو معمر، عن قتادة، عن أنس. (7/12) ومع كون معمر ثقة، ثبتا، فله أوهام، لا سيما لما قدم البصرة لزيارة أمه، فإنه لم يكن معه كتبه، فحدث من حفظه، فوقع للبصريين عنه أغاليط. وحديث هشام وعبد الرزاق عنه أصح؛ لأنهم أخذوا عنه من كتبه - والله أعلم -. أخبرنا محمد بن جوهر المقرئ، أنبأنا يوسف بن خليل، أنبأنا مسعود الصالحاني (ح). وأنبأنا أحمد بن سلامة، عن مسعود، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، أنبأنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من اطلع على قوم في بيتهم بغير إذنهم، فقد حل لهم أن يفقؤوا عينه). وبه: عن معمر، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: PageV13P0008(@)(@@) قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لو يعلم الذي يشرب وهو قائم ما في بطنه، لاستقاءه). وبه: عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (العين حق، ونهى عن الوشم). (7/13) وبه: عن معمر، عن همام: سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله لا ينظر إلى المسبل). يعني: إزاره. وبه 
ms1742	: عن معمر، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن أبي مسعود الأنصاري: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستحي، فاصنع ما شئت). أخبرنا الحسن بن علي، أنبأنا سالم بن صصرى، أنبأنا أبو الفتح بن شاتيل، أنبأنا الحسين بن علي، أنبأنا عبد الله بن عبد الجبار، أنبأنا إسماعيل بن محمد، أنبأنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، قال: لما بعث معاوية ببيعة ابنه يزيد إلى المدينة، كتب إليهم: إنه ليس عليكم أمير، فمن أحب أن يقدم علي، فليفعل. قال: فخرج عمرو وعمارة ابنا حزم، فدخل عليه عمرو، فقال: يا معاوية! إنه قد كان لمن قبلك بنون، فلم يصنعوا كما صنعت، وإنما ابنك فتى من فتيان قريش... PageV13P0009(@)(@@) فنال منه، فبكى معاوية، ثم عرق فأروح، فقال: إنما أنت رجل قلت برأيك بالغا ما بلغ، وإنما هو ابني وأبناؤهم، فابني أحب إلي من أبنائهم، ارفع حاجتك. قال: ما لي حاجة. فلقيه أخوه عمارة، فأخبره الخبر، فقال عمارة: إنا لله، ألهذا جئنا نضرب أكبادها من المدينة؟! قال: فأته. قال: فإنه ليكلمه، إذ جاء رسول معاوية إلى عمارة: ارفع حاجتك وحاجة أخيك. قال: ففعل، فقضاها. (7/14) لم يقع لنا حديث معمر أعلى من مثل هذا، وحديثه وافر في الكتب الستة، وفي (مسند أحمد)، و(معاجم الطبراني). ووقع لي من (جامعه): الجزء الأول، والثاني، والثالث. قال الفسوي في (تاريخه): سمعت زيد بن المبارك الصنعاني يقول: مات معمر في شهر رمضان، سنة اثنتين وخمسين ومائة - كذا قال -. بل قال إبراهيم بن خالد الصنعاني فيما رواه عن ابن راهويه: مات معمر في رمضان، سنة ثلاث وخمسين ومائة، فصليت عليه. وكذا ورخه في سنة ثلاث: أحمد، وأبو عبيد، وشباب، والفلاس. وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت أحمد، وابن معين يقولان: مات سنة أربع وخمسين. وكذا أرخ: الهيثم بن عدي، وعلي بن المديني - فالله أعلم -. (7/15) قال أحمد بن حنبل: عاش ثمانيا وخمسين سنة 
ms1743	. PageV13P0010(@)(@@) قرأت على علي بن محمد الفقيه: أخبركم محمد بن إبراهيم، وقرأت على أحمد بن عبد الرحمن، أخبركم البهاء عبد الرحمن، قالا: أخبرتنا شهدة الكاتبة، أنبأنا أبو عبد الله بن طلحة، أنبأنا أبو الحسين بن بشران، أنبأنا إسماعيل الصفار، أنبأنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن أبان، عن بعضهم، قال: من سلم على سبعة، فهو كعتق رقبة. وبه: أنبأنا معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده، قال: كتب معاوية إلى عبد الرحمن بن شبل: أن علم الناس ما سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فجمعهم، فقال: إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (تعلموا القرآن، فإذا علمتموه، فلا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تأكلوا به، ولا تستكثروا به...)، الحديث. (7/16) وبه: أنبأنا معمر، عن همام بن منبه: سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ليسلم الصغير على الكبير، والمار على القاعد، والقليل على الكثير). وبه: عن معمر، عن قتادة، قال: كان نقش خاتم أبي موسى: أسد بين رجلين، وكان نقش خاتم أبي عبيدة: الخمس لله، وكان نقش خاتم أنس: كركي له رأسان. وبه: عن معمر: PageV13P0011(@)(@@) أن عبد الله بن محمد بن عقيل أخرج خاتما، زعم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يتختم به، فيه تمثال أسد، فرأيت بعض القوم غسله بالماء، ثم شربه. إسناده مرسل. أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو محمد بن قدامة، أنبأنا أبو الفتح بن البطي، أنبأنا علي بن محمد بن محمد الخطيب، أنبأنا أبو الحسين بن بشران، أنبأنا إسماعيل الصفار، أنبأنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة: عن ابن مسعود: (أن رجلا مر برجل وهو ساجد، فوطئ على رقبته، فقال: ويحك، أتطأ على رقبتي وأنا ساجد؟ لا والله لا يغفر الله لك هذا أبدا. فقال الله: أيتألى علي؟ فإني قد غفرت له). (7/17) وبه: أنبأنا معمر، عن رجل من 
ms1744	 قريش رفع الحديث، قال: يقول الله -تعالى-: (إن أحب عبادي إلي الذين يتحابون في، والذين يعمرون مساجدي، والذين يستغفرون بالأسحار، أولئك الذين إذا أردت بخلقي عذابي ذكرتهم، فصرفت عذابي عن خلقي). قال أبو محمد بن حميد المعمري: قال معمر: لقد طلبنا هذا الشأن، وما لنا فيه نية، ثم رزقنا الله النية من بعد. وقال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، قال: PageV13P0012(@)(@@) كان يقال: إن الرجل يطلب العلم لغير الله، فيأبى عليه العلم حتى يكون لله. قلت: نعم، يطلبه أولا، والحامل له حب العلم، وحب إزالة الجهل عنه، وحب الوظائف، ونحو ذلك، ولم يكن علم وجوب الإخلاص فيه، ولا صدق النية، فإذا علم، حاسب نفسه، وخاف من وبال قصده، فتجيئه النية الصالحة كلها، أو بعضها، وقد يتوب من نيته الفاسدة، ويندم. وعلامة ذلك: أنه يقصر من الدعاوى وحب المناظرة، ومن قصد التكثر بعلمه، ويزري على نفسه، فإن تكثر بعلمه، أو قال: أنا أعلم من فلان، فبعدا له. قال هشام بن يوسف القاضي: عرض معمر على همام بن منبه هذه الأحاديث، وسمع منها سماعا نحوا من ثلاثين حديثا. (7/18) قال أحمد بن زهير: سمعت ابن معين يقول: لما دخل الثوري اليمن، أتاه معمر يسلم عليه، فحدث يوما بحديث عن عبد الله بن محمد بن عقيل: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- ضحى بكبشين، وهو حديث يخطئ ابن عقيل فيه. فقال له سفيان: يا أبا عروة! تعست. فغضب معمر من ذاك، فما أتى سفيان، فما أتاه حتى خرج، ولا سلم عليه. ومات: في سنة ثلاث وخمسين: أسامة بن زيد الليثي، وأبان بن صمعة، وثور بن يزيد، والحسن بن عمارة، وفطر بن خليفة، وهشام بن الغاز. (7/19) PageV13P0013(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - صالح بن علي ابن حبر الأمة عبد الله بن عباس بن عبد المطلب(@)(@@) الأمير، الشريف، أبو عبد الملك الهاشمي، العباسي، عم المنصور، أحد الأبطال المذكورين. هو الذي افتتح مصر، وانتدب لحرب مروان الحمار، فجهز جيشا في طلبه، فأدركوه ببوصير - قرية من أعمال مصر - فبيتوه، فقاتل المسكين حتى قتل. وولي صالح نيابة 
ms1745	 دمشق، وله عدة أولاد كبراء. حدث عن: أبيه. روى عنه: ابناه؛ إسماعيل، وعبد الملك. وقد عمل المصاف مع الروم بدابق، وعليهم الطاغية قسطنطين بن أليون، وكانوا مائة ألف، فهزمهم صالح، وقتل، وأسر، وسبى، وأنشأ مدينة أذنة من الثغور. وولي الشام بعده: ابنه الفضل. توفي: سنة إحدى وخمسين، أو اثنتين وخمسين، وله نحو من ستين سنة. (7/20) PageV13P0028(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 3 - أبو العميس المسعودي عتبة بن عبد الله بن عتبة(@)(@@) (ع) ابن صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عبد الله بن مسعود الهذلي، المسعودي، الكوفي، أخو المحدث المسعودي عبد الرحمن. يروي عن: الشعبي، وابن أبي مليكة، وقيس بن مسلم، وعون بن أبي جحيفة، وطائفة. وعنه: وكيع، وأبو أسامة، وجعفر بن عون، وأبو نعيم، وآخرون. وثقه: أحمد بن حنبل، وكان من جلة العلماء. عباس الدوري: حدثنا جعفر بن عون، حدثنا أبو العميس، عن القاسم -يعني: ابن عبد الرحمن- قال: مد الفرات، فجاء برمانة مثل البعير، فتحدث الناس أنها من الجنة. توفي: في حدود سنة خمسين ومائة. ويقع حديثه عاليا في (جزء الجابري). (7/21) PageV13P0029(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 4 - عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الأنصاري(@)(@@) (م، 4) ابن الحكم بن رافع الأنصاري، المديني، الإمام، المحدث، الثقة، أبو سعد. حدث عن: أبيه، ونافع، ومحمد بن عمر بن عطاء، وسعيد المقبري، وعم أبيه؛ عمر بن الحكم، ويزيد بن أبي حبيب، وجماعة. وعنه: يحيى القطان، وابن وهب، وأبو أسامة، وأبو عاصم، والواقدي، وبكر بن بكار، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس. وكذا قال النسائي. وكان سفيان الثوري ينقم عليه خروجه مع محمد بن عبد الله بن حسن، وكان من فقهاء المدينة. قال ابن المديني: سمعت يحيى يقول: كان سفيان يحمل على عبد الحميد، فكلمته فيه، فقلت: ما شأنه؟ ثم قال يحيى: ما أدري ما شأنه وشأنه! ونقل عباس، عن ابن معين، قال: كان يحيى بن سعيد يضعف عبد الحميد بن جعفر، وقد روى عنه. قال ابن معين: كان عبد الحميد ثقة، يرمى بالقدر. قلت: قد لطخ بالقدر جماعة، وحديثهم في (الصحيحين) أو أحدهما 
ms1746	؛ لأنهم موصوفون بالصدق والإتقان. مات عبد الحميد: في سنة ثلاث وخمسين ومائة. احتج به الجماعة سوى البخاري، وهو حسن الحديث. (7/22) PageV13P0030(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 5 - إبراهيم بن نافع أبو إسحاق المخزومي(@)(@@) (ع) الإمام، المحدث، الحافظ، أبو إسحاق المخزومي، المكي. حدث عن: عطاء بن أبي رباح، ومسلم بن يناق، وابن طاووس، وابن عبد الله بن أبي نجيح. روى عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وزيد بن الحباب، وأبو نعيم، وخلاد بن يحيى، وأبو حذيفة موسى بن مسعود، وآخرون. قال سفيان بن عيينة: كان حافظا. وقال عبد الرحمن بن مهدي: هو أوثق شيخ كان بمكة. قلت: توفي في حدود سنة ستين ومائة، أو بعدها. (7/23) PageV13P0031(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - سعيد بن أبي أيوب مقلاص الخزاعي مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الثقة، أبو يحيى المصري، الفقيه، الخزاعي مولاهم. واسم والده: مقلاص. ولد سعيد: سنة مائة. وحدث عن: أبي عقيل زهرة بن معبد، ويزيد بن أبي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وعقيل بن خالد، وعبد الرحيم بن ميمون، وكعب بن علقمة، وطبقتهم. وكان من أوعية العلم. حدث عنه: ابن جريج - وهو أكبر منه - وابن المبارك، وعبد الله بن وهب، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وروح بن صلاح، وطائفة. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. توفي: سنة إحدى وستين ومائة. PageV13P0032(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - أبو أيوب المورياني سليمان بن أبي سليمان الخوزي(@)(@@) وزير المنصور، سليمان بن أبي سليمان الخوزي، تمكن من المنصور تمكنا لا مزيد عليه، وكان أولا كاتبا للأمير سليمان بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة، وكان المنصور ينوب عن هذا الأمير في بعض كور فارس - فيما نقله ابن خلكان - فصادره، وضربه، فلما صارت الخلافة إلى المنصور، قتله. كان المورياني قد دافع عند سليمان كثيرا عن المنصور، فاستوزره، ثم غضب عليه، ونسبه إلى أخذ الأموال، وأضمر له، فكان كلما هم به، دخل أبو أيوب وقد دهن حاجبيه بدهن مسحور، فصار في ألسنة العامة: دهن أبي أيوب. ثم إنه استأصله وعذبه، وأخذ منه أموالا عظيمة. وكذلك الدنيا الدنية، قريبة الرزية. مات: في سنة أربع وخمسين ومائة، وكان من دهاة العالم، وله مشاركة قوية 
ms1747	 في: الأدب، والفلسفة، والحساب، والكيمياء، والسحر، والنجوم، ولكنه ليس بفقيه. وكان سمحا، جوادا، متمولا. (7/24) PageV13P0033(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - بشار بن برد أبو معاذ البصري الضرير(@)(@@) شاعر العصر، أبو معاذ البصري، الضرير، بلغ شعره الفائق نحوا من ثلاثة عشر ألف بيت. نزل بغداد، ومدح الكبراء. وهو من موالي بني عقيل، ويلقب: بالمرعث؛ للبسه في الصغر رعاثا، وهي الحلق، واحدها: رعثة، وولد أعمى. قال أبو تمام: هو أشعر الناس والسيد الحميري في وقتهما. وهو القائل: أنا -والله- أشتهي سحر عيني * ك وأخشى مصارع العشاق وله: هل تعلمين وراء الحب منزلة * تدني إليك، فإن الحب أقصاني قلت: اتهم بالزندقة، فضربه المهدي سبعين سوطا ليقر، فمات منها. وقيل: كان يفضل النار، وينتصر لإبليس. هلك: سنة سبع وستين ومائة، وبلغ التسعين. (7/25) PageV13P0034(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - أبو الغصن ثابت بن قيس الغفاري مولاهم(@)(@@) (د، س) هو الشيخ، العالم، الصادق، المعمر، بقية المشيخة، أبو الغصن ثابت بن قيس الغفاري مولاهم، المدني. عداده في صغار التابعين. يروي عن: أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، ونافع بن جبير، وخارجة بن زيد الفقيه، وأبي سعيد كيسان المقبري، والقدماء. ورأى: جابر بن عبد الله - فيما اعترف به أبو حاتم -. حدث عنه: معن بن عيسى، وعبد الرحمن بن مهدي، وبشر بن عمر الزهراني، والقعنبي، وإسماعيل بن أبي أويس، وجماعة. وأخطأ من زعم أنه جحا صاحب تيك النوادر. وقال يحيى بن معين، والنسائي: ليس به بأس. وقال ابن معين أيضا في رواية عباس: هو صالح، ليس حديثه بذاك. وروى: أحمد بن أبي خيثمة، عن يحيى: ضعيف. قال ابن حبان: هو من موالي عثمان بن عفان. وكان قليل الحديث، كثير الوهم فيما يروي، لا يحتج بخبره إذا لم يتابعه غيره عليه. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. قال ابن سعد: عاش ثابت بن قيس مائة وخمس سنين. ومات: سنة ثمان وستين ومائة. (7/26) PageV13P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني(@)(@@) (م، 4) السبيعي، الكوفي، محدث الكوفة، أبو إسرائيل، وابن محدثها، ووالد الحافظين: إسرائيل، وعيسى، وأخو إسحاق، وعم يوسف بن إسحاق. كان أحد العلماء 
ms1748	 الصادقين. يعد في صغار التابعين. حدث عن: أنس بن مالك، وناجية بن كعب، والشعبي، ومجاهد، وأبي بردة وأبي بكر؛ ابني أبي موسى الأشعري، وهلال بن خباب، ووالده؛ أبي إسحاق، وجماعة. وعنه: ابنه؛ عيسى، وابن المبارك، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع، وابن مهدي، ويحيى بن آدم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وقبيصة، وعلي بن محمد المدائني، وخلق كثير. وهو من بيت العلم والحفظ. قال عبد الرحمن بن مهدي: لم يكن به بأس. وقال أبو حاتم: صدوق، لا يحتج به. (7/27) وقال النسائي: ليس به بأس. وقال يحيى القطان: كانت فيه غفلة. وقال أحمد: حديثه مضطرب. وقال سلم بن قتيبة: قدمت من الكوفة، فقال لي شعبة: من لقيت؟ قلت: لقيت يونس بن أبي إسحاق. قال: ما حدثك؟ فأخبرته، فسكت ساعة، وقلت له. قال: حدثنا بكر بن ماعز. PageV13P0036(@)(@@) قال: فلم يقل لك: حدثنا ابن مسعود؟! قال ابن المديني: سمعت يحيى يذكر يونس بن أبي إسحاق، فقال: كانت فيه غفلة، كانت منه سجية، كان يقول: حدثني أبي، سمعت عدي بن حاتم: (اتقوا النار، ولو بشق تمرة). ثم قال: وهذا سفيان وشعبة يقولان: عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن معقل، عن عدي بن حاتم. قلت: ابناه أتقن منه، وهو حسن الحديث. قالوا: توفي سنة تسع وخمسين ومائة. PageV13P0037(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 11 - يوسف بن إسحاق ابن الإمام أبي إسحاق السبيعي(@)(@@) (ع) روى عن: أبيه، عن جده. وروى عن: الشعبي، ومحمد بن المنكدر، وجده. روى عنه: ابنا عمه: إسرائيل، وعيسى، وولده؛ إبراهيم بن يوسف، وسفيان بن عيينة. قال ابن عيينة: لم يكن في ولد أبي إسحاق أحفظ منه. قلت: منهم من ينسبه إلى جده، فيقول: يوسف بن أبي إسحاق. توفي: سنة سبع وخمسين ومائة، بالكوفة. (7/28) PageV13P0038(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 12 - أبو عامر الخزاز صالح بن رستم المزني(@)(@@) (م، 4) الإمام، المحدث، صالح بن رستم المزني مولاهم، البصري. حدث عن: الحسن البصري، وعكرمة، وابن أبي مليكة، ويحيى بن أبي كثير، وجماعة. وعنه: يحيى القطان، وابن مهدي، وأبو داود، وسعيد بن عامر الضبعي، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبو نعيم 
ms1749	، وعدة. قال أبو داود السجستاني: ثقة. وقال ابن عدي: عندي لا بأس به، قد روى عنه: يحيى بن سعيد. وقال يحيى بن معين: ضعيف. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أحمد يقول: هو صالح الحديث. قلت: قد احتج به مسلم. توفي: سنة بضع وخمسين ومائة. (7/29) PageV13P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 13 - مصعب بن ثابت ابن الخليفة عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي(@)(@@) (د، ت، ق) القدوة، الإمام، أبو عبد الله الأسدي، الزبيري، المدني. حدث عن: أبيه، وعطاء بن أبي رباح، ونافع العمري، ومحمد بن المنكدر. حدث عنه: ابنه؛ عبد الله والي اليمن، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، ومحمد بن عمر الواقدي، وعبد الرزاق، وجماعة. قال نافلته الزبير في كتاب (النسب): أمه كلبية، اشتراها أبوه من سكينة بنت الحسين بمائة ناقة. فحدثني عمي مصعب: أن جده كان من أعبد أهل زمانه، صام هو وأخوه نافع من عمرهما خمسين سنة. وحدثني يحيى بن مسكين، قال: ما رأيت أحدا قط أكثر صلاة من مصعب بن ثابت، كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة، ويصوم الدهر. وقالت عنه أسماء بنت مصعب: كان أبي يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة. وقال مصعب بن عثمان، وخالد بن وضاح: كان مصعب بن ثابت يصوم الدهر، ويصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، يبس من العبادة، وكان من أبلغ أهل زمانه. (7/30) قال أحمد بن حنبل: ضعيف. وقال النسائي، وغيره: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وروى: معاوية بن صالح، عن يحيى: ليس بشيء. وقال ابن حبان: منكر الحديث، استحق لذلك مجانبة حديثه. روى: الدراوردي، عنه، عن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس مرفوعا: (خير المجالس أوسعها). قال ابن حبان: مات سنة سبع وخمسين ومائة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. (7/31) PageV13P0040(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 14 - فطر بن خليفة أبو بكر المخزومي(@)(@@) (4، خ، مقرونا) الشيخ، العالم، المحدث، الصدوق، أبو بكر الكوفي، المخزومي، مولى عمرو بن حريث -رضي الله عنه- الحناط. حدث عن: أبي الطفيل عامر بن واثلة، وأبي وائل، وطاووس، ومجاهد، وأبي 
ms1750	 الضحى، ووالده، وطائفة. حدث عنه: السفيانان، وأبو أسامة، ويحيى بن آدم، وعبيد الله بن موسى، وبكر بن بكار، والفرياني، وقبيصة، ويحيى بن سعيد القطان، وعدة. وثقه: أحمد بن حنبل، وقال مرة: كان فطر عند يحيى بن سعيد ثقة، لكنه خشبي مفرط. وقال أحمد العجلي: ثقة، حسن الحديث، فيه تشيع يسير. وقال ابن سعد: ثقة - إن شاء الله - منهم من يستضعفه، له سن ولقاء، وكان لا يدع أحدا يكتب عنده. وعن أبي بكر بن عياش، قال: ما تركت الرواية عن فطر، إلا بسوء مذهبه. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن فطر، فقال: ثقة، صالح الحديث، حديثه حديث رجل كيس، إلا أنه يتشيع. وقال أحمد بن يونس: تركته عمدا، وكان يتشيع، وكنت أمر به بالكناسة في أصحاب الطعام، وكان أعرج، فأمر وأدعه مثل الكلب. PageV13P0041(@)(@@) العقيلي: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثت عن جرير، قال: كان الأعمش، ومنصور، ومغيرة يشربون، فإذا أخذوا في رؤوسهم، سخروا بفطر بن خليفة. (7/32) قال يحيى القطان: كان فطر يقول: سمعت سمعت، والمسعودي أحفظ منه. العقيلي: حدثنا محمد بن عيسى، حدثنا عمرو بن علي، سمعت يحيى بن سعيد يقول: حدثنا فطر، عن عطاء: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من أصيب بمصيبة، فليذكر مصيبته بي، فإنها أعظم المصائب). فقلت ليحيى بن سعيد: أقال حدثنا عطاء؟ قال: وما ينتفع بقول: حدثنا عطاء، ولم يسمع منه؟! سمعته يقول: حدثنا أبو خالد الوالبي، قال الفلاس، ثم قدم علينا يزيد بن هارون، فحدثنا عن فطر، عن أبي خالد الوالبي نفسه. ثم قال العقيلي: حدثنا محمد، حدثنا صالح، حدثنا علي، قال: قلت ليحيى في حديث فطر: خرج علي وهم قيام. فقال يحيى: إنما هو. فقال لي: حدثنا أبو خالد الوالبي. قلت ليحيى: إنهم يدخلون بينهما زائدة وابن نشيط. قال يحيى: فإنه أيضا قد قال لي: حدثنا أبو الطفيل في حصى الجمار، ثم أدخل بعد ذلك بينهما رجلا فيما بلغني. قلت ليحيى: فتعتمد على قوله: حدثنا فلان...؟ قال 
ms1751	: حدثنا فلان موصول؟ PageV13P0042(@)(@@) قال: لا. قلت: كانت منه سجية؟ قال: نعم. (7/33) قال غير واحد: مات فطر بن خليفة سنة ثلاث وخمسين ومائة. وقيل: مات سنة خمس وخمسين. وما يبعد أن يكون لقي المشايخ المذكورين، لكنه ليس بذاك المتقن، مع ما فيه من بدعة، ومن أجل ذلك قرنه البخاري بآخر، وحديثه من قبيل الحسن. قال عباد بن يعقوب في كتاب (المناقب) له: أنبأنا أبو عبد الرحمن الأصباغي، وغيره، عن جعفر الأحمر، قال: دخلنا على فطر بن خليفة وهو مغمى عليه، فأفاق، فقال: يا عبد الله! ما يسرني أن مكان كل شعرة في جسدي لسان يسبح الله، بحبي أهل البيت. (7/34) PageV13P0043(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - ابن إسحاق محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار الأخباري(@)(@@) (4) وقيل: ابن كوثان، العلامة، الحافظ، الأخباري، أبو بكر - وقيل: أبو عبد الله - القرشي، المطلبي مولاهم، المدني، صاحب (السيرة النبوية). وكان جده يسار من سبي عين التمر، في دولة خليفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكان مولى قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف -رضي الله عنه-. ولد ابن إسحاق: سنة ثمانين. ورأى: أنس بن مالك بالمدينة، وسعيد بن المسيب. وحدث عن: أبيه، وعمه؛ موسى بن يسار. وعن: أبان بن عثمان - فيما قيل -. PageV13P0044(@)(@@) وعن: بشير بن يسار، وسعيد بن أبي هند، وسعيد المقبري، وأبي سفيان طلحة بن نافع، وعباس بن سهل بن سعد، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وأبي جعفر الباقر، ومكحول الهذلي، ونافع العمري، وأبي سلمة بن عبد الرحمن - إن صح - وفاطمة بنت المنذر بن الزبير، ومعبد بن كعب بن مالك، والزهري، والقاسم بن محمد - فيما قيل - وعكرمة بن خالد المخزومي، وسعد بن إبراهيم، وسعيد بن عبيد بن السباق، وعاصم بن عمرو بن قتادة، وصدقة بن يسار، والصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث الهاشمي، وعبادة بن الوليد بن عبادة، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعي، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبيد الله بن عبد 
ms1752	 الله بن عمر، ومحمد بن أبي أمامة بن سهل، ومحمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، ومحمد بن عمرو بن عطاء، ومحمد بن المنكدر، ومحمد بن يحيى بن حبان، ونبيه بن وهب، ويزيد بن أبي حبيب، ويعقوب بن عتبة، وأبي عبيدة بن محمد بن عمار، ومحمد بن الزبير الحنظلي، وسليمان بن سحيم، وابن طاووس، وخلق كثير. PageV13P0045(@)(@@) إلى أن ينزل إلى: صالح بن كيسان، ومحمد بن السائب الكلبي، وروح بن القاسم، وشعبة، وطائفة. (7/35) وهو أول من دون العلم بالمدينة، وذلك قبل مالك وذويه، وكان في العلم بحرا عجاجا، ولكنه ليس بالمجود كما ينبغي. حدث عنه: يزيد بن أبي حبيب - شيخه - ويحيى بن سعيد الأنصاري - وهما من التابعين وفاقا - وشعبة، والثوري، والحمادان، وأبو عوانة، وهشيم، ويزيد بن زريع، وأبو شهاب الحناط، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وزهير بن معاوية، وموسى بن أعين، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، وابن عون، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند - وهما أكبر منه - وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وعبدة بن سليمان، وأبو خالد الأحمر، وابن إدريس، وابن نمير، وزياد البكائي، وسلمة الأبرش، وسعدان بن يحيى، وعبد الأعلى السامي، ومحمد بن سلمة الحراني، وابن فضيل، وابن أبي عدي، ومحمد بن يزيد الواسطي، ويزيد بن هارون، ويونس بن بكير، ويعلى بن عبيد، وأخوه؛ محمد بن عبيد، وعبد الرحمن بن مغراء، ويحيى بن سعيد الأموي، وأبو تميلة يحيى بن واضح، وأحمد بن خالد الوهبي، وأمم سواهم يشق استقصاؤهم، ويبعد إحصاؤهم. PageV13P0046(@)(@@) قال مصعب الزبيري: يسار مولى قيس بن مخرمة، من سبي عين التمر، وهو أول سبي دخل المدينة من العراق. وروى: سلمة بن الفضل، عن أبي إسحاق، قال: رأيت أنس بن مالك عليه عمامة سوداء، والصبيان يشتدون، ويقولون: هذا رجل من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لا يموت حتى يلقى الدجال. محمد بن حميد: عن جرير، قال: رأيت ابن إسحاق يخضب بالسواد. قال المفضل الغلابي: سألت يحيى بن معين عن 
ms1753	 ابن إسحاق، فقال: كان ثقة، حسن الحديث. فقلت: إنهم يزعمون أنه رأى سعيد بن المسيب؟ فقال: إنه لقديم. (7/36) وروى: عباس، عن يحيى، قال: قد سمع أبان بن عثمان، ومن عطاء، ومن أبي سلمة بن عبد الرحمن، ومن القاسم. قال: وسمع من: مكحول، ومن عبد الرحمن بن الأسود. قال ابن المديني: عن سفيان، عن الزهري، قال: لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا - عنى: ابن إسحاق -. قال علي بن المديني: مدار حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ستة:...، فذكرهم، ثم قال: فصار علم الستة عند اثني عشر: أحدهم محمد بن إسحاق. وقال نعيم بن حماد: عن سفيان، قال: رأيت الزهري أتاه محمد بن إسحاق، فاستبطأه، فقال له: أين كنت؟ قال: وهل يصل إليك أحد مع حاجبك؟ PageV13P0047(@)(@@) قال: فدعا حاجبه، فقال له: لا تحجبه إذا جاء. وقال: قال سفيان: قال أبو بكر الهذلي: سمعت الزهري يقول: لا يزال بالمدينة علم جم ما دام فيهم ابن إسحاق. وقال علي: عن ابن عيينة، قال ابن شهاب - وسئل عن مغازيه - فقال: هذا أعلم الناس بها -يعني: ابن إسحاق-. وروى: حرملة، عن الشافعي، قال: من أراد أن يتبحر في المغازي، فهو عيال على محمد بن إسحاق. وقال ابن أبي خيثمة: سألت يحيى بن معين عن ابن إسحاق، فقال: قال عاصم بن عمر بن قتادة: لا يزال في الناس علم ما عاش محمد بن إسحاق. ابن أبي خيثمة: حدثنا هارون بن معروف، سمعت أبا معاوية يقول: كان ابن إسحاق من أحفظ الناس، فكان إذا كان عند الرجل خمسة أحاديث أو أكثر، فاستودعها عند ابن إسحاق، قال: احفظها علي، فإن نسيتها، كنت قد حفظتها علي. (7/37) قال الخليلي: قال ابن إدريس الحافظ: كيف لا يكون ابن إسحاق ثقة، وقد سمع من الأعرج، ويروي عنه، ثم يروي عن: أبي الزناد، عنه، ثم يروي عن ابن أبي الزناد، عن أبيه، عنه؟ ثم قال الخليلي: روى عن: ابن إسحاق من أستاذيه: الزهري، وصالح بن كيسان، وعقيل، ويونس. وقال ابن أبي ذئب 
ms1754	: عن ابن شهاب، قال - ورأى ابن إسحاق مقبلا -: PageV13P0048(@)(@@) لا يزال بالحجاز علم كثير ما دام هذا الأحول. النفيلي: عن عبد الله بن فائد، قال: كنا إذا جلسنا إلى محمد بن إسحاق، فأخذ في فن من العلم، قضى مجلسه في ذلك الفن. قلت: قد كان في المغازي علامة. قال الميموني: حدثنا أبو عبد الله بحديث استحسنه عن ابن إسحاق، فقلت: يا أبا عبد الله! ما أحسن هذه القصص التي يجيء بها ابن إسحاق! فتبسم إلي متعجبا. ابن المديني: سمعت سفيان - وسئل عن ابن إسحاق -: لم لم يرو أهل المدينة عنه؟ فقال: جالست ابن إسحاق منذ بضع وسبعين سنة، وما يتهمه أحد من أهل المدينة، ولا يقول فيه شيئا. فقلت له: كان ابن إسحاق يجالس فاطمة بنت المنذر؟ فقال: أخبرني أنها حدثته، وأنه دخل عليها. قال محمد بن الذهبي: هو صادق في ذلك بلا ريب. (7/38) وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي، سمعت يحيى بن سعيد يقول: سمعت هشام بن عروة يقول: تحدث ابن إسحاق عن امرأتي فاطمة بنت المنذر، والله إن رآها قط. قلت: هشام صادق في يمينه، فما رآها، ولا زعم الرجل أنه رآها، بل ذكر أنها حدثته، وقد سمعنا من عدة نسوة، وما رأيتهن. وكذلك روى عدة من التابعين عن عائشة، وما رأوا لها صورة أبدا. PageV13P0049(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد: فحدثت أبي بحديث ابن إسحاق، فقال: ولم ينكر هشام؟ لعله جاء، فاستأذن عليها، فأذنت له -يعني: ولم يعلم-. قال الأثرم: سألت أبا عبد الله عن ابن إسحاق، فقال: هو حسن الحديث. ثم قال: وقال مالك، وذكره، فقال: دجال من الدجاجلة. قال الخطيب: ذكر بعضهم: أن مالكا عابه جماعة من أهل العلم في زمانه بإطلاق لسانه في قوم معروفين بالصلاح، والديانة، والثقة، والأمانة. قلت: كلا، ما عابهم إلا وهم عنده بخلاف ذلك، وهو مثاب على ذلك، وإن أخطأ اجتهاده - رحمة الله عليه -. ثم قال الخطيب: أنبأنا البرقاني، حدثني محمد بن أحمد بن محمد 
ms1755	 بن عبد الملك الآدمي، حدثنا محمد بن علي الإيادي، حدثنا زكريا الساجي، حدثني أحمد بن محمد البغدادي، حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا محمد بن فليح، قال: قال لي مالك: هشام بن عروة كذاب. قال أحمد - وهو الأثرم إن شاء الله -: فسألت يحيى بن معين، فقال: عسى أراد في الكلام، أما في الحديث فثقة، وهو من الرواة عنه. (7/39) قال: وقال إبراهيم بن المنذر: حدثني عبد الله بن نافع، قال: PageV13P0050(@)(@@) كان ابن أبي ذئب، وابن الماجشون، وابن أبي حازم، وابن إسحاق يتكلمون في مالك، وكان أشدهم فيه كلاما محمد بن إسحاق، كان يقول: ائتوني ببعض كتبه حتى أبين عيوبه، أنا بيطار كتبه. قال الخطيب: أما كلام مالك في ابن إسحاق فمشهور، وأما حكاية ابن فليح عنه في هشام بن عروة، فليست بالمحفوظة، وراويها عن ابن المنذر لا يعرف. قلت: فهي مردودة. وقد أمسك عن الاحتجاج بروايات ابن إسحاق غير واحد من العلماء، لأشياء منها: تشيعه، ونسب إلى القدر، ويدلس في حديثه، فأما الصدق فليس بمدفوع عنه. وقال البخاري: رأيت علي بن عبد الله يحتج بحديث ابن إسحاق. وذكر عن سفيان: أنه ما رأى أحدا يتهمه. قال: وقال إبراهيم بن المنذر: حدثنا عمر بن عثمان: أن الزهري كان تلقف المغازي من ابن إسحاق فيما يحدثه عن عاصم بن عمر، والذي يذكر عن مالك في ابن إسحاق، لا يكاد يتبين، وكان إسماعيل بن أبي أويس من أتبع من رأينا لمالك، أخرج إلي كتب ابن إسحاق عن أبيه في المغازي وغيرها، فانتخبت منها كثيرا. قال: وقال لي إبراهيم بن حمزة: كان عند إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق نحو من سبعة عشر ألف حديث في الأحكام، سوى المغازي. PageV13P0051(@)(@@) قلت: يعني بتكرار طرق الأحاديث، فأما المتون الأحكامية التي رواها، فما تبلغ عشر ذلك. (7/40) وذكر البخاري هنا فصلا حسنا عن رجاله، وإبراهيم بن سعد، وصالح بن كيسان، فقد أكثرا عن ابن إسحاق. قال البخاري: ولو صح عن مالك تناوله من ابن إسحاق، فلربما تكلم الإنسان، فيرمي صاحبه 
ms1756	 بشيء واحد، ولا يتهمه في الأمور كلها. قال: وقال إبراهيم بن المنذر: عن محمد بن فليح: نهاني مالك عن شيخين من قريش، وقد أكثر عنهما في (الموطأ)، وهما ممن يحتج بهما، ولم ينج كثير من الناس من كلام بعض الناس فيهم، نحو ما يذكر عن إبراهيم من كلامه في الشعبي، وكلام الشعبي في عكرمة، وفيمن كان قبلهم، وتناول بعضهم في العرض والنفس، ولم يلتفت أهل العلم في هذا النحو إلا ببيان وحجة، ولم تسقط عدالتهم إلا ببرهان ثابت، وحجة، والكلام في هذا كثير. قلت: لسنا ندعي في أئمة الجرح والتعديل العصمة من الغلط النادر، ولا من الكلام بنفس حاد فيمن بينهم وبينه شحناء وإحنة، وقد علم أن كثيرا من كلام الأقران بعضهم في بعض مهدر، لا عبرة به، ولا سيما إذا وثق الرجل جماعة يلوح على قولهم الإنصاف. (7/41) PageV13P0052(@)(@@) وهذان الرجلان كل منهما قد نال من صاحبه، لكن أثر كلام مالك في محمد بعض اللين، ولم يؤثر كلام محمد فيه ولا ذرة، وارتفع مالك، وصار كالنجم، فله ارتفاع بحسبه، ولا سيما في السير، وأما في أحاديث الأحكام، فينحط حديثه فيها عن رتبة الصحة إلى رتبة الحسن، إلا فيما شذ فيه، فإنه يعد منكرا، هذا الذي عندي في حاله - والله أعلم -. قال يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: محمد بن إسحاق أمير المحدثين لحفظه. وقال علي بن عبد الله: نظرت في كتب ابن إسحاق، فما وجدت عليه إلا في حديثين، ويمكن أن يكونا صحيحين. وقال بعض الأئمة: الذي يذكر عن هشام بن عروة من قوله: كيف يدخل على امرأتي؟ لو صح هذا من هشام، لجاز أن تكتب إليه، فإن أهل المدينة يرون الكتاب جائزا: لأن النبي -صلى الله عليه وسلم- كتب لأمير السرية كتابا، فقال له: (لا تقرأه حتى تبلغ موضع كذا وكذا). فلما بلغه، قرأه، وعمل به. وكذلك الخلفاء والأئمة يفضون بكتاب بعضهم إلى بعض، وجائز أن يكون سمع منها وبينهما حجاب في غيبة زوجها. (7/42) PageV13P0053(@)(@@) قلت: ذاك الظن بهما، كما أخذ 
ms1757	 خلق من التابعين عن الصحابيات، مع جواز أن يكون دخل عليها ورآها وهو صبي، فحفظ عنها، مع احتمال أن يكون أخذ عنها حين كبرت وعجزت، وكذا ينبغي، فإنها أكبر من هشام بأزيد من عشر سنين. فقد سمعت من جدتها أسماء، ولما روت لابن إسحاق، كان لها قريب من ستين سنة. قال أبو زرعة الدمشقي: ابن إسحاق رجل قد اجتمع الكبراء من أهل العلم على الأخذ عنه، منهم: سفيان، وشعبة، وابن عيينة، والحمادان، وابن المبارك، وإبراهيم بن سعد. وروى عنه من القدماء: يزيد بن أبي حبيب، وقد اختبره أهل الحديث، فرأوا صدقا وخيرا، مع مدح ابن شهاب له. وقد ذاكرت دحيما قول مالك، فرأى أن ذلك ليس للحديث، إنما هو لأنه اتهم بالقدر. (7/43) وقال أبو إسحاق الجوزجاني: ابن إسحاق، الناس يشتهون حديثه، وكان يرمى بغير نوع من البدع. وقال سعيد بن داود الزبيري: عن عبد العزيز الدراوردي: كنا في مجلس ابن إسحاق نتعلم، فأغفى إغفاءة، فقال: إني رأيت في المنام الساعة، كأن إنسانا دخل المسجد ومعه حبل، فوضعه في عنق حمار، فأخرجه، فما لبثنا أن دخل المسجد رجل معه حبل، حتى وضعه في عنق ابن إسحاق، فأخرجه. PageV13P0054(@)(@@) قال: فذهب به إلى السلطان، فجلد. قال الزبيري: من أجل القدر. وقال أبو العباس بن عقدة: حدثنا موسى بن هارون بن إسحاق، سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: كان ابن إسحاق يرمى بالقدر، وكان أبعد الناس منه. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت ابن نمير - وذكر ابن إسحاق - فقال: إذا حدث عمن سمع منه من المعروفين، فهو حسن الحديث، صدوق، وإنما أتي من أنه يحدث عن المجهولين أحاديث باطلة. قال إسحاق بن أحمد بن خلف البخاري الحافظ: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: محمد بن إسحاق ينبغي أن يكون له ألف حديث ينفرد بها، لا يشاركه فيها أحد. وقال سليمان بن إسحاق الجلاب: سألت إبراهيم الحربي: تكلم أحد في ابن إسحاق؟ فقال: أما سفيان بن عيينة، فكان يقول -يعني: عن الزهري-: لا يزال بالمدينة 
ms1758	 علم ما عاش هذا الغلام -يعني: ابن إسحاق- ولكن حدثني مصعب، قال: كانوا يطعنون عليه بشيء من غير جنس الحديث. (7/44) وقال يعقوب بن شيبة: سألت عليا: كيف حديث ابن إسحاق عندك، صحيح؟ فقال: نعم، حديثه عندي صحيح. قلت: فكلام مالك فيه؟ قال: مالك لم يجالسه، ولم يعرفه، وأي شيء حدث به ابن إسحاق بالمدينة؟! قلت: فهشام بن عروة، قد تكلم فيه؟ PageV13P0055(@)(@@) فقال علي: الذي قال هشام ليس بحجة، لعله دخل على امرأته وهو غلام، فسمع منها، إن حديثه ليتبين فيه الصدق، يروي مرة: حدثني أبو الزناد، ومرة: ذكر أبو الزناد، ويروي عن رجل، عمن سمع منه يقول: حدثني سفيان بن سعيد، عن سالم أبي النضر، عن عمير: (صوم يوم عرفة)، وهو من أروى الناس عن أبي النضر، ويقول: حدثني الحسن بن دينار، عن أيوب، عن عمرو بن شعيب: (في سلف وبيع)، وهو من أروى الناس عن عمرو. (7/45) قال يعقوب الفسوي: قال علي: لم أجد لابن إسحاق إلا حديثين منكرين: نافع: عن ابن عمر: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إذا نعس أحدكم يوم الجمعة...). والزهري: عن عروة، عن زيد بن خالد: (إذا مس أحدكم فرجه...). هذان لم يروهما عن أحد، والباقون يقول: ذكر فلان، ولكن هذا فيه: حدثنا. وقال يعقوب الفسوي أيضا: سمعت بعض ولد جويرية بن أسماء - وكان ملازما لعلي - قال: سمعت عليا يقول: وقع إلي من حديث ابن إسحاق شيء، فما أنكرت منه إلا أربعة أحاديث، ظننت أن بعضه منه، وبعضه ليس منه. (7/46) أبو داود: سمعت أحمد يقول: كان ابن إسحاق يشتهي الحديث، فيأخذ كتب الناس، فيضعها في كتبه. PageV13P0056(@)(@@) قلت: هذا الفعل سائغ، فهذا (الصحيح) للبخاري، فيه تعليق كثير. وقال أحمد: ابن إسحاق أحب إلي من موسى بن عبيدة. قلت: موسى ضعفوه. وقال أحمد: كان ابن إسحاق يدلس، إلا أن كتاب إبراهيم بن سعد إذا كان سماع، قال: حدثني، وإذا لم يكن، قال: قال. وقال أحمد: قدم ابن إسحاق بغداد، فكان لا يبالي عمن يحكي، عن الكلبي، وعن 
ms1759	 غيره، وقال: ليس هو بحجة. قال أبو العباس بن عقدة: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل: كان أبي يتبع حديث ابن إسحاق، فيكتبه كثيرا بالعلو والنزول، ويخرجه في (المسند)، وما رأيته أبقى حديثه قط. قيل له: يحتج به؟ قال: لم يكن يحتج به في السنن. وقال أيوب بن إسحاق بن سافري: سألت أحمد بن حنبل، فقلت: إذا انفرد ابن إسحاق بحديث، تقبله؟ قال: لا والله، إني رأيته يحدث عن جماعة بالحديث الواحد، ولا يفصل كلام ذا من كلام ذا. قال: وأما علي بن المديني، فكان يثني عليه، ويقدمه. وروى: محمد بن عثمان العبسي، عن علي: هو صالح، وسط. وروى: ابن أبي خيثمة، عن يحيى: ليس به بأس. وقال مرة: ليس بذاك. وسمعت يحيى مرة أخرى يقول: هو عندي سقيم، ليس بقوي. (7/47) وقال الميموني: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن إسحاق ضعيف. PageV13P0057(@)(@@) وروى: المفضل الغلابي، عن ابن معين: هو ثبت في الحديث. وروى: أبو زرعة النصري، عن يحيى: ثقة، وليس بحجة، إنما الحجة عبيد الله بن عمر، ومالك...، وذكر جماعة. وقال يعقوب السدوسي: قلت ليحيى: في نفسك من صدقه شيء؟ قال: لا، هو صدوق. وروى: عباس بن محمد، عن يحيى: ثقة، وليس بحجة. وقال العجلي: مدني، ثقة. وقال النسائي، وغيره: ليس بالقوي. وقال أبو زرعة: هو صدوق. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال النفيلي: حدثنا عبد الله بن فائد، قال: كنا إذا جلسنا إلى ابن إسحاق، فأخذ في فن من العلم، قضى مجلسه فيه. أبو عبد الله المحاملي: حدثنا العباس بن يزيد البحراني، حدثنا ابن عيينة، سمعت شعبة يقول: محمد بن إسحاق: أمير المؤمنين في الحديث. أحمد الأبار: حدثنا إسماعيل بن عبيد الحراني، حدثنا يزيد بن هارون، عن شعبة، قال: لو سود أحد في الحديث، لسود ابن إسحاق. وقال ابن سعد: كان ثقة، ومنهم من يتكلم فيه، وكان خرج من المدينة قديما، فأتى الجزيرة، والكوفة، والري، وبغداد، فأقام بها حتى مات في سنة 151. قال أبو سعيد بن يونس: قدم ابن 
ms1760	 إسحاق الإسكندرية سنة خمس عشرة ومائة. PageV13P0058(@)(@@) وروى عن جماعة من أهل مصر، منهم: عبيد الله بن المغيرة، ويزيد بن أبي حبيب، وثمامة بن شفي، وعبيد الله بن أبي جعفر، والقاسم بن قرمان، والسكن بن أبي كريمة، روى عنهم أحاديث لم يروها عنهم غيره - فيما علمت -. (7/48) روى عنه من أهل مصر الأكابر، منهم: يزيد بن أبي حبيب، وقيس بن أبي يزيد. قال ابن سعد: كان ابن إسحاق أول من جمع مغازي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وخرج من المدينة قديما، فلم يرو عنه أحد منهم، غير إبراهيم بن سعد، وكان مع العباس بن محمد بالجزيرة، وأتى أبا جعفر بالحيرة، فكتب له المغازي، فسمع منه أهل الكوفة بذلك السبب، وسمع منه أهل الري، فرواته من هؤلاء البلدان أكثر ممن روى عنه من أهل المدينة. وقال ابن عدي: ولو لم يكن لابن إسحاق من الفضل إلا أنه صرف الملوك عن الاشتغال بكتب لا يحصل منها شيء، إلى الاشتغال بمغازي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومبعثه، ومبتدأ الخلق، لكانت هذه فضيلة سبق بها، ثم من بعده صنفها قوم آخرون، فلم يبلغوا مبلغ ابن إسحاق منها. PageV13P0059(@)(@@) وقد فتشت أحاديثه كثيرا، فلم أجد من أحاديثه ما يتهيأ أن يقطع عليه بالضعف، وربما أخطأ، أو يهم في الشيء بعد الشيء، كما يخطئ غيره، ولم يتخلف في الرواية عنه الثقات والأئمة، وهو لا بأس به. العقيلي: حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا وهيب، سمعت هشام بن عروة يقول: ابن إسحاق كذاب. (7/49) عباس العنبري: سمعت أبا الوليد، حدثني وهيب، قال: سألت مالكا عن محمد بن إسحاق، فقال، وقال...، واتهمه. العقيلي: حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، حدثنا أحمد بن منصور زاج، حدثني أحمد بن زهير، سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان يحيى بن سعيد الأنصاري ومالك يجرحان محمد بن إسحاق. أبو داود الطيالسي: عن محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، قال: كنت عند يحيى بن سعيد الأنصاري 