ms1921	 من الصالحين . وعن قتادة : بشره الله بنبوة إسحاق بعد ما امتحنه بذبحه ، وهذا جواب من يقول الذبيح إسحاق لصاحبه عن تعلقه لقوله : ) وبشرناه بإسحاق ( قالوا : ولا يجوز أن يبشره الله بمولده ونبوته معا ؛ لأن الامتحان بذبحه لا يصح مع علمه بأنه سيكون نبيا ) وباركنا عليه وعلى إسحاق ( وقرىء : ( وبركنا ) أي : أفضنا عليهما بركات الدين والدنيا ، كقوله : ) وءاتينا أجره فى الدنيا وإنه فى لاخرة لمن الصالحين ( ( العنكبوت : 27 ) وقيل : باركنا على إبراهيم في أولاده ، وعلى إسحاق بأن أخرجنا أنبياء بني إسرائيل من صلبه . وقوله : ) وظالم لنفسه ( نظيره : ) قال ومن ذريتى قال لا ينال عهدي الظالمين ( ( البقرة : 124 ) وفيه تنبيه على أن الخبيث والطيب لا يجري أمرهما على العرق والعنصر ، فقد يلد البر الفاجر ، والفاجر البر . وهذا مما يهدم أمر الطبائع والعناصر ، وعلى أن الظلم في أعقابهما لم يعد عليهما بعيب ولا نقيصة ، وأن المرء يعاب بسوء فعله ويعاتب على ما اجترحت يداه ، لا على ما وجد من أصله أو فرعه .(@)(@@) ) ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبون وءاتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما فى الا خرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزى المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين ((@)(@@) الصافات : ( 114 - 122 ) ولقد مننا على . . . . .(@)(@@) ) من الكرب العظيم ( من الغرق . أو من سلطان فرعون وقومه وغشمهم ) ونصرناهم ( الضمير لهما ولقومهما في قوله : ) ونجيناهما وقومهما ( . ) الكتاب المستبين ( البيلغ في بيانه وهو التوراة ، كما قال : ) إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور ( ( المائدة : 44 ) PageV04P061 " صفحة رقم 62 "(@)(@@) وقال : ومن جوز أن تكون التوراة عربية أن تشتق من روى الزند ( فوعلة ) منه ، على أن التاء مبدلة من واو ) الصراط المستقيم ( صراط أهل الإسلام ، وهي صراط الذين أنعم الله عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .(@)(@@) ) وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب ءابآئكم الا ولين فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه فى الا خرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزى 
ms1922	 المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين ((@)(@@) الصافات : ( 123 ) وإن إلياس لمن . . . . .(@)(@@) قرىء : ( إلياس ) بكسر الهمزة ، والياس : على لفظ الوصل . وقيل : هو إدريس النبي . وقرأ ابن مسعود : ( وإن إدريس ) ، في موضع إلياس . وقرىء : ( إدراس ) ، وقيل : هو إلياس بن ياسين ، من ولد هارون أخي موسى ) أتدعون بعلا ( أتعبدون بعلا ، وهو علم لصنم كان لهم كمناة وهبل . وقيل : كان من ذهب ، وكان طوله عشرين ذراعا ، وله أربعة أوجه ، فتنوا به وعظموه حتى أخدموه أربعمائة سادن ، وجعلوهم أنبياءه ، فكان الشيطان يدخل في جوف بعل ويتكلم بشريعة الضلالة ، والسدنة يحفظونها ويعلمونها الناس ، وهم أهل بعلبك من بلاد الشام ، وبه سميت مدينتهم بعلبك . وقيل : البعل : الرب ؛ بلغة اليمن ، يقال : من بعل هذه الدار ، أي : من ربها ؟ والمعنى : أتعبدون بعض البعول وتتركون عبادة الله ) الله ربكم ورب ءابائكم ( قرىء : بالرفع على الابتداء ، وبالنصب على البدل ، وكان حمزة إذا وصل نصب ، وإذا وقف رفع : وقرىء : ( على الياسين ) وإدريسين . ادراسين . وإدراسين ، على أنها لغات في إلياس وإدريس . ولعل لزيادة الياء والنون في السريانية معنى . وقرىء : ( على الياسين ) بالوصل ، على أنه جمع يراد به إلياس وقومه ، كقولهم : الخبيبون والمهلبون . فإن قلت : فهلا حملت على هذا الياسين على القطع وأخواته ؟ قلت : لو كان جمعا لعرف بالألف واللام . وأما من قرأ : ( على الياسين ) فعلى أن ياسين اسم أبي إلياس ، أضيف إليه الآل .(@)(@@) ) وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا فى الغابرين ثم دمرنا الا خرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وباليل أفلا تعقلون ((@)(@@) الصافات : ( 133 ) وإن لوطا لمن . . . . .(@)(@@) ) مصبحين ( داخلين في الصباح ، يعني : تمرون على منازلهم في متاجركم إلى الشام ليلا ونهارا ، فما فيكم عقول تعتبرون بها .(@)(@@) ) وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين PageV04P062 " صفحة رقم 63 "(@)(@@) فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث فى بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعرآء وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فأامنوا فمتعناهم إلى حين ((@)(@@) الصافات : ( 139 ) وإن يونس لمن . . . . .(@)(@@) قرىء : ( يونس ) بضم 
ms1923	 النون وكسرها . وسمي هربه في قومه بغير إذن ربه : إباقا على طريقة المجاز . والمساهمة : المقارعة . ويقال : استهم القوم ، إذا اقترعوا . والمدحض : المغلوب المقروع . وحقيقته : المزلق عن مقام الظفر والغلبة . روى : أنه حين ركب في السفينة وقفت ، فقالوا : ههنا عبد أبق من سيده ، وفيما يزعم البحارون أن السفينة إذا كان فيها آبق لم تجر ، فاقترعوا ، فخرجت القرعة على يونس فقال : أنا الآبق ، وزج بنفسه في الماء ) فالتقمه الحوت وهو مليم ( داخل في الملامة . يقال : رب لائم مليم ، أي يلوم غيره وهو أحق منه باللوم . وقرىء : ( مليم ) بفتح الميم ، من ليم فهو مليم ، كما جاء : مشيب في مشوب ، مبنيا على شيب . ونحوه : مدعي ، بناء على دعي ) من المسبحين ( من الذاكرين الله كثيرا بالتسبيح والتقديس . وقيل : هو قوله في بطن الحوت ) لا إلاه إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين ( ( الأنبياء : 87 ) وقيل : من المصلين . وعن ابن عباس : كل تسبيح في القرآن فهو صلاة . وعن قتادة : كان كثير الصلاة في الرخاء . قال : وكان يقال : إن العمل الصالح يرفع صاحبه إذا عثر ، وإذا صرع وجد متكأ . وهذا ترغيب من الله عز وجل في إكثار المؤمن من ذكره بما هو أهله ، وإقباله على عبادته ، وجمع همه لتقييد نعمته بالشكر في وقت المهلة والفسحة ، لينفعه ذلك عنده تعالى في المضايق والشدائد ) للبث فى بطنه ( الظاهر لبثه فيه حيا إلى يوم البعث . وعن قتادة : لكان بطن الحوت له قبرا إلى يوم القيامة . وروي أنه حين ابتلعه أوحى الله إلى الحوت : إني جعلت بطنك له سجنا ، ولم أجعله لك طعاما . واختلف في مقدار لبثه ، فعن الكلبي : أربعون يوما ، وعن الضحاك : عشرون يوما . وعن عطاء سبعة . وعن بعضهم : ثلاثة . وعن الحسن : لم يلبث إلا قليلا ، ثم أخرج من بطنه بعيد الوقت الذي التقم فيه . وروي : أن الحوت سار مع السفينة رافعا رأسه يتنفس فيه يونس ويسبح ، ولم يفارقهم حتى انتهوا إلى البر ، فلفظه سالما لم يتغير منه شيء ، فأسلموا : وروي أن الحوت قذفه بساحل قرية من الموصل . والعراء : المكان الخالي 
ms1924	 لا شجر فيه ولا شيء يغطيه ) وهو سقيم ( اعتل مما حل به ، وروي : أنه عاد بدنه كبدن الصبي حين يولد . واليقطين : كل ما ينسدح على وجه الأرض ولا يقوم على ساق كشجر البطيخ والقثاء والحنظل ، وهو ( يفعيل ) من قطن بالمكان إذا قام به . هو : الدباء . وفائدة الدباء : أن PageV04P063 " صفحة رقم 64 "(@)(@@) الذباب لا يجتمع عنده وقيل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 950 ) : إنك لتحب القرع . قال : ( أجل هي شجرة أخي يونس ) وقيل : هي التين ، وقيل : شجرة الموز ، تغطى بورقها . واستظل بأغصانها ، وأفطر على ثمارها . وقيل : كان يستظل بالشجرة وكانت وعلة تختلف إليه ، فيشرب من لبنها . وروي : أنه مر زمان على الشجرة فيبست ، فبكى جزعا ، فأوحى الله إليه : بكيت على شجرة ولا تبكي على مائة ألف في يد الكافر ، فإن قلت : ما معنى ) وأنبتنا عليه شجرة ( ؟ قلت : أنبتناها فوقه مظلة له ؛ كما يطنب البيت على الإنسان ) وأرسلناه إلى مائة ألف ( المراد به ما سبق من إرساله إلى قومه وهم أهل نينوى . وقيل : هو إرسال ثان بعد ما جرى عليه إلى الأولين . أو إلى غيرهم . وقيل : أسلموا فسألوه أن يرجع إليهم فأبى ، لأن النبي إذا هاجر عن قومه لم يرجع إليهم مقيما فيهم ، وقال لهم : إن الله باعث إليكم نبيا ) أو يزيدون ( في مرأى الناظر ؛ أي : إذا رآها الرائي قال : هي مائة ألف أو أكثر ؛ والغرض : الوصف بالكثرة ) إلى حين ( إلى أجل مسمى وقرىء : ( ويزيدون ) بالواو . وحتى حين .(@)(@@) ) فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أصطفى البنات على البنين مالكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين ((@)(@@) الصافات : ( 149 - 157 ) فاستفتهم ألربك البنات . . . . .(@)(@@) ) فاستفتهم ( معطوف على مثله في أول السورة ، وإن تباعدت بينهما المسافة : أمر رسوله باستفتاء قريش عن وجه إنكار البعث أولا ، ثم ساق الكلام موصولا بعضه ببعض ، ثم أمره باستفتائهم عن وجه القسمة الضيزى التي قسموها ، حيث جعلوا لله الإناث ولأنفسهم الذكور في قولهم 
ms1925	 : الملائكة بنات الله ، مع كراهتهم الشديدة لهن ، ووأدهم ، PageV04P064 " صفحة رقم 65 "(@)(@@) واستنكافهم من ذكرهن . ولقد ارتكبوا في ذلك ثلاثة أنواع من الكفر ، أحدها : التجسيم ، لأن الولادة مختصة بالأجسام والثاني : تفضيل أنفسهم على ربهم حين جعلوا أوضع الجنسين له وأرفعهما لهم ، كما قال : ) وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمان مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم ( ( الزخرف : 17 ) ، ) أو من ينشأ فى الحلية وهو فى الخصام غير مبين ( ( الزخرف : 18 ) والثالث : أنهم استهانوا بأكرم خلق الله عليه وأقربهم إليه ، حيث أنثوهم ولو قيل لأقلهم وأدناهم : فيك أنوثة ، أو شكلك شكل النساء ، للبس لقائله جلد النمر ، ولانقلبت حماليقه وذلك في أهاجيهم بين مكشوف ، فكرر الله سبحانه الأنواع كلها في كتابه مرات ودل على فظاعتها في آيات : ) وقالوا اتخذ الرحمان ولدا لقد جئتم شيئا إدا ( ( مريم : 88 89 ) ، ) وقالوا اتخذ الرحمان ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ( ( الأنبياء : 26 ) ، ) وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض ( ( البقرة : 116 ) ، ) بديع السماوات والارض أنى يكون له ولد ( ( الأنعام : 101 ) ، ) إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله ( ( الصافات : 151 152 ) ، ) وجعلوا له من عباده جزءا ( ( الزخرف : 15 ) ، ) ويجعلون لله بنات سبحانه ولهم ما يشتهون ( ( النحل : 57 ) ، ) أم له البنات ولكم البنون ( ( الطور : 39 ) ، ) ويجعلون لله ما يكرهون ( ( النحل : 62 ) ، ) أصطفى البنات على البنين ( ( الصافات : 153 ) ، ) أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين ( ( الزخرف : 16 ) ، ) وجعلوا الملئكة الذين هم عباد الرحمان إناثا ( ( الزخرف : 19 ) . ) أما خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ( . فإن قلت : لم قال : ) وهم شاهدون ( فخص علم المشاهدة ؟ قلت : ما هو الاستهزاء بهم وتجهيل ، وكذلك قوله : ) أشهدوا خلقهم ( ( الزخرف : 19 ) ونحوه قوله : ) ما أشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق أنفسهم ( ( الكهف : 51 ) وذلك أنهم كما لم يعلموا ذلك بطريق المشاهدة ، لم يعلموه بخلق الله علمه في قلوبهم . ولا بإخبار صادق ، ولا بطريق استدلال ونظر . ويجوز أن يكون المعنى : أنهم يقولون ذلك ، كالقائل قولا عن ثلج صدر وطمأنينة نفس لإفراط جهلهم ، كأنهم قد شاهدوا خلقهم . وقرىء : ( ولد الله ) أي الملائكة ولده . والولد ( فعل ) بمعنى مفعول ، يقع على الواحد والجمع ، والمذكر والمؤنث . تقول : هذه ولدي ، وهؤلاء 
ms1926	 ولدي . فإن قلت : ) أصطفى البنات ( بفتح الهمزة : استفهام على طريق الإنكار والاستبعاد ، فكيف صحت قراءة أبي جعفر بكسر الهمزة على الإثبات ؟ قلت : جعله من كلام الكفرة بدلا عن قولهم : ) ولد الله ( وقد قرإ بها حمزة والأعمش PageV04P065 " صفحة رقم 66 "(@)(@@) رضي الله عنهما . وهذه القراءة وإن كان هذا محملها فهي ضعيفة ، والذي أضعفها : أن الإنكار قد اكتنف هذه الجملة من جانبيها ، وذلك قوله : ) وإنهم لكاذبون ( . ) مالكم كيف تحكمون ( ؟ فمن جعلها للإثبات ، فقد أوقعها دخيلة بين نسيبين . وقرىء : ( تذكرون ) من ذكر ) أم لكم سلطان ( أي حجة نزلت عليكم من السماء وخبر بأن الملائكة بنات الله ) فأتوا بكتابكم ( الذي أنزل عليكم في ذلك ، كقوله تعالى : ) أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون ( ( الروم : 35 ) وهذه الآيات صادرة عن سخط عظيم ، وإنكار فظيع ، واستبعاد لأقاويلهم شديد ؛ وما الأساليب التي وردت عليها إلا ناطقة بتسفيه أحلام قريش ، وتجهيل نفوسها ، واستركاك عقولها ، مع استهزاء وتهكم وتعجيب ، من أن يخطر مخطر مثل ذلك على بال ويحدث به نفسا ؛ فضلا أن يجعله معتقدا ويتظاهر به مذهبا .(@)(@@) ) وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين ((@)(@@) الصافات : ( 158 ) وجعلوا بينه وبين . . . . .(@)(@@) ) وجعلوا ( بين الله وبين الجنة وأراد الملائكة ) نسبا ( وهو زعمهم أنهم بناته ، والمعنى : جعلوا بما قالوا : نسبة بين الله وبينهم ، وأثبتوا له بذلك جنسية جامعة له وللملائكة . فإن قلت : لم سمي الملائكة جنة ؟ قلت : قالوا : الجنس واحد ، ولكن من خبث من الجن ومرد وكان شرا كله فهو شيطان ، ومن طهر منهم ونسك وكان خيرا كله فهو ملك ؛ فذكرهم في هذا الموضع باسم جنسهم ، وأنما ذكرهم بهذا الاسم وضعا منهم وتقصيرا بهم . وإن كانوا معظمين في أنفسهم أن يبلغوا منزلة المناسبة التي أضافوها إليهم . وفيه إشارة إلى أن من صفته الاجتنان والاستتار ، وهو من صفات الأجرام لا يصلح أن يناسب من لا يجوز عليه ذلك . ومثاله : أن تسوي بين الملك وبين بعض خواصه ومقربيه ، فيقول لك : أتسوى بيني وبين عبدي 
ms1927	 . وإذا ذكره في غير هذا المقام وقره وكناه . والضمير في ) إنهم لمحضرون ( للكفرة . والمعنى : أنهم يقولون ما يقولون في الملائكة ، وقد علم الملائكة أنهم في ذلك كاذبون مفترون ، وأنهم محضرون النار معذبون بما يقولون ، والمراد المبالغة في التكذيب . حيث أضيف إلى علم الذين ادعوا لهم تلك النسبة . وقيل : قالوا إن الله صاهر الجن فخرجت الملائكة . وقيل : قالوا : إن الله والشيطان أخوان .(@)(@@) وعن الحسن : أشركوا الجن في طاعة الله . ويجوز إذا فسر الجنة بالشياطين : أن يكون الضمير في ) إنهم لمحضرون ( لهم ، والمعنى أن الشياطين عالمون بأن الله يحضرهم النار ويعذبهم ، ولو كانوا مناسبين له أو شركاء في وجوب الطاعة لما عذبهم ) إلا عباد PageV04P066 " صفحة رقم 67 "(@)(@@) الله الصالحين ( استثناء منقطع من المحضرين : معناه ولكن المخلصين ناجون . وسبحان الله : اعتراض بين الاستثناء وبين ما وقع منه . ويجوز أن يقع الاستثناء من الواو في يصفون ، أي : يصفه هؤلاء بذلك ، ولكن المخلصون برآء من أن يصفوه به .(@)(@@) ) فإنكم وما تعبدون مآ أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم ((@)(@@) الصافات : ( 161 ) فإنكم وما تعبدون(@)(@@) والضمير في ) عليه ( لله عز وجل ومعناه : فإنكم ومعبودكم ما أنتم وهم جميعا بفاتنين على الله إلا أصحاب النار الذين سبق في علمه أنهم لسوء أعمالهم يستوجبون أن يصلوها . فإن قلت : كيف يفتنونهم على الله ؟ قلت : يفسدونهم عليه بإغوائهم واستهزائهم ، من قولك : فتن فلان على فلان امرأته ، كما تقول : أفسدها عليه وخيبها عليه . ويجوز أن يكون الواو في ) وما تعبدون ( بمعنى مع ، مثلها في قولهم : كل رجل وضيعته ، فكما جاز السكوت على كل رجل وضيعته ، وأن كل رجل وضيعته ؛ جاز أن يسكت على قوله : ) فإنكم وما تعبدون ( لأن قوله : ) وما تعبدون ( ساد مسد الخبر ؛ لأن معناه : فإنكم مع ما تعبدون . والمعنى : فإنكم مع آلهتكم ، أي : فإنكم قرناؤهم وأصحابهم لا تبرحون تعبدونها ، ثم قال : ما أنتم عليه ، أي : على ما تعبدون ) بفاتنين ( بباعثين أو حاملين على طريق الفتنة والإضلال ) إلا من هو ( ضال مثلكم . أو يكون في أسلوب قوله : فإنك والكتاب إلى علي 
ms1928	(@)(@@) كدابغة وقد حلم الأديم(@)(@@) وقرأ الحسن ( صال الجحيم ) بضم اللام . وفيه ثلاثة أوجه ، أحدها : أن يكون جمعا وسقوط واوه لالتقاء الساكنين هي ولام التعريف . فإن قلت : كيف استقام الجمع مع قوله : ) من هو ( ؟ قلت : من موحد اللفظ مجموع المعنى فحمل هو على لفظه والصالون على معناه كما حمل في مواضع من التنزيل على لفظ من ومعناه في آية واحدة . والثاني : أن يكون أصله صائل على القلب ، ثم يقال صال في صائل ، كقولهم شاك في شائك . والثالث : أن تحذف لام صال تخفيفا ويجري الإعراب على عينه ، كما حذف من قولهم : ما باليت به بالة ، وأصلها بالية من بالي ، كعافية من عافى . ونظيره قراءة من قرأ : ) وجنى جنتين دان ( ( الرحمن : 54 ) ، ) وله الجوار ( ( الرحمن : 24 ) بإجراء الإعراب على العين .(@)PageV04P067(@)(@@) " صفحة رقم 68 "(@)(@@) ) وما منآ إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصآفون وإنا لنحن المسبحون ((@)(@@) الصافات : ( 164 ) وما منا إلا . . . . .(@)(@@) ) وما منا ( أحد ) إلا له مقام معلوم ( فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه ، كقوله : أنا ابن جلا وطلاع الثنايا(@)(@@) بكفي كان من أرمى البشر(@)(@@) مقام معلوم : مقام في العبادة ، والانتهاء إلى أمر الله مقصور عليه لا يتجاوزه ، كما روى : فمنهم راكع لا يقيم صلبه ، وساجد لا يرفع رأسه ) لنحن الصافون ( نصف أقدامنا في الصلاة ، أو أجنحتنا في الهواء . منتظرين ما نؤمر . وقيل : نصف أجنحتنا حول العرش داعين للمؤمنين . وقيل : إن المسلمين إنما اصطفوا في الصلاة منذ نزلت هذه الآية . وليس يصطف أحد من أهل الملل في صلاتهم غير المسلمين ) المسبحون ( المنزهون أو المصلون . والوجه أن يكون هذا وما قبله من قوله : ) سبحان الله عما يصفون ( ( الصافات : 159 ) من كلام الملائكة حتى يتصل بذكرهم في قوله : ) ولقد علمت الجنة ( ( الصافات : 158 ) كأنه قيل : ولقد علم الملائكة وشهدوا أن المشركين مفترون عليهم في مناسبة رب العزة وقالوا : سبحان الله ، فنزهوه عن ذلك ، واستثنوا عباد الله المخلصين وبرؤهم منه ، وقالوا للكفرة فإذا صح ذلك فإنكم وآلهتكم لا تقدرون أن تفتنوا على الله أحدا من خلقه وتضلوه ، إلا من كان مثلكم ممن علم الله 
ms1929	 لكفرهم ، لا لتقديره وإرادته ، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا أنهم من أهل النار ، وكيف نكون مناسبين لرب العزة ويجمعنا وإياه جنسية واحدة ؟ وما نحن إلا عبيد أذلاء بين يديه ، لكل منا مقام من الطاعة لا يستطيع أن يزل عنه ظفرا ، خشوعا لعظمته وتواضعا لجلاله ، ونحن الصافون أقدامنا لعبادته وأجنحتنا ، مذعنين خاضعين مسبحين ممجدين ، وكما يجب على العباد لربهم . وقيل : هو من قول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يعني : وما من المسلمين أحد إلا له مقام معلوم يوم القيامة على قدر عمله ، من قوله : ) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ( ( الإسراء : 79 ) ثم ذكر أعمالهم وأنهم هم الذين يصطفون في الصلاة يسبحون PageV04P068 " صفحة رقم 69 "(@)(@@) الله وينزهونه مما يضيف إليه من لا يعرفه مما لا يجوز عليه .(@)(@@) ) وإن كانوا ليقولون لو أن عندنا ذكرا من الا ولين لكنا عباد الله المخلصين فكفروا به فسوف يعلمون ((@)(@@) الصافات : ( 167 ) وإن كانوا ليقولون(@)(@@) هم مشركو قريش كانوا يقولون : ) لو أن عندنا ذكرا ( أي كتابا ) من ( كتب ) الاولين ( الذين نزل عليهم التوراة والإنجيل ، لأخلصنا العبادة لله ، ولما كذبنا كما كذبوا ، ولما خالفنا كما خالفوا ، فجاءهم الذكر الذي هو سيد الأذكار ، والكتاب الذي هو معجز من بين الكتب ، فكفروا به . ونحوه ) فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا ( ( فاطر : 42 ) فسوف يعلمون مغبة تكذيبهم وما يحل بهم من الانتقام . وإن هي المخففة من الثقيلة ، واللام هي الفارقة . وفي ذلك أنهم كانوا يقولونه مؤكدين للقول جادين فيه ، فكم بين أول أمرهم وآخره .(@)(@@) ) ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون ((@)(@@) الصافات : ( 171 ) ولقد سبقت كلمتنا . . . . .(@)(@@) الكلمة : قوله : ) إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون ( وإنما سماها كلمة وهي كلمات عدة ، لأنها لما انتظمت في معنى واحد كانت في حكم مفردة . وقرىء : ( كلماتنا ) والمراد الموعد بعلوهم على عدوهم في مقاوم الحجاج وملاحم القتال في الدنيا ، وعلوهم عليهم في الآخرة ، كما قال : ) والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة ( ( البقرة : 212 ) ولا يلزم انهزامهم في بعض المشاهد ، وما جرى عليهم 
ms1930	 من القتل فإن الغلبة كانت لهم ولمن بعدهم في العاقبة ، وكفى بمشاهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والخلفاء الراشدين مثلا يحتذى عليها وعبرا يعتبر بها . وعن الحسن رحمه الله : ما غلب نبي في حرب ولا قتل فيها ، ولأن قاعدة أمرهم وأساسه والغالب منه : الظفر والنصرة وإن وقع في تضاعيف ذلك شوب من الابتلاء والمحنة والحكم للغالب . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : إن لم ينصروا في الدنيا نصروا في الآخرة . وفي قراءة ابن مسعود : ( على عبادنا ) ، على تضمين سبقت معنى حقت .(@)(@@) ) فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون ((@)(@@) الصافات : ( 174 ) فتول عنهم حتى . . . . .(@)(@@) ) فتول عنهم ( فأعرض عنهم وأغض على أذاهم ) حتى حين ( إلى مدة يسيرة وهي مدة الكف عن القتال . وعن السدي : إلى يوم بدر . وقيل : الموت . وقيل : إلى يوم PageV04P069 " صفحة رقم 70 "(@)(@@) القيامة ) وأبصارهم ( وما يقضي عليهم من الأسر والقتل والعذاب في الآخرة ، فسوف ينصرونك وما يقضي لك من النصرة والتأييد والثواب في العاقبة . والمراد بالأمر بإبصارهم على الحال المنتظرة الموعودة : الدلالة على أنها كائنة واقعة لا محالة ، وأن كينونتها قريبة كأنها قدام ناظريك . وفي ذلك تسلية له وتنفيس عنه . وقوله : ) فسوف يبصرون ( للوعيد كما سلف لا للتبعيد .(@)(@@) ) أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فسآء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون ((@)(@@) الصافات : ( 176 ) أفبعذابنا يستعجلون(@)(@@) مثل العذاب النازل بهم بعد ما أنذروه فأنكروه بجيش أنذر بهجومه قومه بعض نصاحهم فلم يلتفتوا إلى إنذاره ، ولا أخذوا أهبتهم ، ولا دبروا أمرهم تدبيرا ينجيهم ، حتى أناخ بفنائهم بغتة ، فشن عليهم الغارة وقطع دابرهم ، وكانت عادة مغاوريهم أن يغيروا صباحا ، فسميت الغارة صباحا وإن وقعت في وقت آخر ، وما فصحت هذه الآية ولا كانت لها الروعة التي تحس بها ويروقك موردها على نفسك وطبعك ، إلا لمجيئها على طريقة التمثيل ، وقرأ ابن مسعود : فبئس صباح . وقرىء : ( نزل بساحتهم ) على إسناده إلى الجار والمجرور كقولك : ذهب يزيد ونزل ، على : ونزل العذاب . والمعنى : فساء صباح المنذرين صباحهم ، واللام في المنذرين مبهم في جنس من أنذروا ، لأن 
ms1931	 ساء وبئس يقتضيان ذلك . وقيل : هو نزول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الفتح بمكة . وعن أنس رضي الله عنه :(@)(@@) ( 951 ) لما أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خيبر كانوا خاجين إلى مزارعهم ومعهم المساحي قالوا : محمد والخميس ، ورجعوا إلى حصنهم . فقال عليه الصلاة والسلام : ( الله أكبر خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ) وإنما ثنى ) وتول عنهم ( ليكون تسلية على تسلية . وتأكيدا لوقوع الميعاد إلى تأكيد . وفيه فائدة زائدة وهي إطلاق الفعلين معا عن التقييد بالمفعول ، وأنه يبصروهم يبصرون ما لا يحيط به الذكر من صنوف المسرة وأنواع المساءة . وقيل : أريد بأحدهما عذاب الدنيا ، وبالآخر عذاب الآخرة .(@)PageV04P070(@)(@@) " صفحة رقم 71 "(@)(@@) ) سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ((@)(@@) الصافات : ( 180 ) سبحان ربك رب . . . . .(@)(@@) أضيف الرب إلى العزة لاختصاصه بها كأنه قيل : ذو العزة ، كما تقول : صاحب صدق لاختصاصه بالصدق . ويجوز أن يراد أنه ما من عزة لأحد من الملوك وغيرهم إلا وهو ربها ومالكها ، كقوله تعالى : ) بها من تشاء ( ( آل عمران : 26 ) : اشتملت السورة على ذكر ما قاله المشركون في الله ونسبوا إليه ، مما هو منزه عنه ، وما عاناه المرسلون من جهتهم ، وما خولوه في العاقبة من النصرة عليهم ؛ فختمها بجوامع ذلك من تنزيه ذاته عما وصفه به المشركون ، والتسليم على المرسلين ) والحمد لله رب العالمين ( على ما قيض لهم من حسن العواقب ، والغرض تعليم المؤمنين أن يقولوا ذلك ولا يخلوا به ولا يغفلوا عن مضمنات كتابه الكريم ومودعات قرآنه المجيد . وعن علي رضي الله عنه :(@)(@@) ( 952 ) ( من أحب أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة ، فليكن آخر كلامه إذا قام من مجلسه : سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ) .(@)(@@) عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 953 ) ( من قرأ والصافات أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد كل جنى وشيطان ، وتباعدت عنه مردة الشياطين وبرىء من الشرك وشهد له حافظاه يوم القيامة أنه كان مؤمنا بالمرسلين ) .(@)PageV04P071(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 
ms1932	 72 "(@)(@@) ( سورة ص )(@)(@@) مكية ، وهي ست وثمانون آية ، وقيل : ثمان وثمانون آية(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) ص والقرءان ذى الذكر بل الذين كفروا فى عزة وشقاق ((@)(@@) ص : ( 1 - 2 ) ص والقرآن ذي . . . . .(@)(@@) ) ص ( على الواقف وهي أكثر القراءة . وقرىء : بالكسر والفتح لالتقاء الساكنين ، ويجوز أن ينتصب بحذف حرف القسم وإيصال فعله ، كقولهم : الله لأفعلن ، كذا بالنصب ، أو بإضمار حرف القسم ، والفتح في موضع الجر ، كقولهم : الله لأفعلن ، بالجر وامتناع الصرف للتعريف والتأنيث ، لأنها بمعنى السورة ، وقد صرفها من قرأ ) ص ( بالجر والتنوين على تأويل الكتاب والتنزيل ، وقيل : فيمن كسر هو من المصاداة وهي المعارضة والمعادلة . ومنها الصدى وهو ما يعارض الصوت في الأماكن الخالية من الأجسام الصلبة ، ومعناه : ما عارض القرآن بعملك فاعمل بأوامره وانته عن نواهيه . فإن قلت : قوله : ) ص والقرءان ذى الذكر بل الذين كفروا فى عزة وشقاق ( كلام ظاهره متنافر غير منتظم ، فما وجه انتظامه ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يكون قد ذكر اسم هذا الحرف من حروف المعجم على سبيل التحدي والتنبيه على الإعجاز كما مر في أول الكتاب ، ثم أتبعه القسم محذوف الجواب لدلالة التحدي عليه ، كأنه قال : ) ص والقرءان ذى ( إنه لكلام معجز . والثاني : أن يكون ) ص ( خبر مبتدأ محذوف ، على أنها اسم للسورة ، كأنه قال : هذه ص ، يعني : هذه السورة التي أعجزت العرب ، والقرآن ذي الذكر ، كما تقول : هذا حاتم والله ، تريد : هذا هو المشهور بالسخاء والله ؛ وكذلك إذا أقسم بها كأنه قال : أقسمت بص والقرآن ذي الذكر أنه لمعجز ثم قال : بل الذين كفروا في عزة واستكبار عن الإذعان لذلك والاعتراف بالحق وشقاق لله ورسوله ، وإذا جعلتها مقسما بها وعطفت عليها ) ص والقرءان ذى ( جاز لك أن تريد بالقرآن التنزيل كله ، وأن تريد السورة بعينها . ومعناه : أقسم بالسورة الشريفة والقرآن ذي الذكر ، كما تقول : مررت بالرجل الكريم وبالنسمة المباركة ، ولا تريد بالنسمة غير الرجل . والذكر : الشرف والشهرة ، من قولك : فلان مذكور ، وإنه لذكر لك ولقومك ، أو PageV04P072 " صفحة رقم 73 "(@)(@@) الذكرى والموعظة ، أو ذكر ما يحتاج إليه 
ms1933	 في الدين من الشرائع وغيرها ، كأقاصيص الأنبياء والوعد والوعيد . والتنكير في ) عزة وشقاق ( للدلالة على شدتهما وتفاقمهما . وقرىء : ( في غرة ) أي : في غفلة عما يجب عليهم من النظر واتباع الحق .(@)(@@) ) كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص ((@)(@@) ص : ( 3 ) كم أهلكنا من . . . . .(@)(@@) ) كم أهلكنا ( وعيد لذوي العزة والشقاق ) فنادوا ( فدعوا واستغاثوا ، وعن الحسن . فنادوا بالتوبة ) ولات ( هي لا المشبهة بليس ، زيدت عليها تاء التأنيث كما زيدت على رب ، وثم للتوكيد ، وتغير بذلك حكمها حيث لم تدخل إلا على الأحيان ولم يبرز إلا أحد مقتضيها : إما الاسم وإما الخبر ، وامتنع بروزهما جميعا ، وهذا مذهب الخليل وسيبويه . وعند الأخفش : أنها لا النافية للجنس زيدت عليها التاء ، وخصت بنفي الأحيان . و) حين مناص ( منصوب بها ، كأنك قلت : ولا حين مناص لهم . وعنه : أن ما ينتصب بعده بفعل مضمر ، أي : ولا أرى حين مناص أي : وليس حين مناص ويرتفع بالابتداء : أي ولا جن مناص كائن لهم وعندهما أن النصب على : ولات الحين حين مناص ، والرفع على ولات حين مناص حاصلا لهم . وقرىء : ( حين مناص ) بالكسر ، ومثله قول أبي زبيد الطائي : طلبوا صلحنا ولات أوان(@)(@@) فأجبنا أن لات حين بقاء(@)(@@) فإن قلت : وما وجه الكسر في أوان ؟ قلت : شبه بإذ في قوله : وأنت إذ صحيح ، في أنه زمان قطع منه المضاف إليه وعوض التنوين : لأن الأصل : ولات أوان صلح . فإن قلت : فما تقول في حين مناص والمضاف إليه قائم ؟ قلت : نزل قطع المضاف إليه من مناص ؛ لأن أصله حين مناصهم منزلة قطعة من حين ، لاتخاذ المضاف والمضاف إليه ، وجعل تنوينه عوضا من الضمير المحذوف ، ثم بنى الحين لكونه مضافا إلى غير متمكن . وقرىء : ( ولات ) بكسر التاء على البناء ، كجير . فإن قلت : كيف يوقف على لات ؟ قلت : يوقف عليها بالتاء ، كما يوقف على الفعل الذي يتصل به تاء التأنيث . وأما الكسائي فيقف عليها بالهاء كما يقف على الأسماء المؤنثة . وأما قول أبي عبيد : إن التاء داخلة على حين فلا وجه له . واستشهاده بأن التاء 
ms1934	 ملتزقة بحين في الإمام لا متشبث به ، فكم وقعت في المصحف أشياء خارجة عن قياس الخط . والمناص : المنجا والفوت .(@)PageV04P073(@)(@@) " صفحة رقم 74 "(@)(@@) يقال : ناصه ينوصه إذا فاته . واستناص : طلب المناص . قال حارثة بن بدر : غمر الجراء إذا قصرت عنانه(@)(@@) بيدي استناص ورام جري المسحل(@)(@@) ) وعجبوا أن جآءهم م نذر منهم وقال الكافرون هاذا ساحر كذاب أجعل الا لهة إلاها واحدا إن هاذا لشىء عجاب ((@)(@@) ص : ( 4 ) وعجبوا أن جاءهم . . . . .(@)(@@) ) منذر منهم ( رسول من أنفسهم ) وقال الكافرون ( ولم يقل : وقالوا : إظهارا للغضب عليهم ، ودلالة على أن هذا القول لا يجسر عليه إلا الكافرون المتوغلون في الكفر المنهمكون في الغي الذين قال فيهم : ) أولئك هم الكافرون حقا ( ( النساء : 151 ) وهل ترى كفرا أعظم وجهلا أبلغ من أن يسموا من صدقه الله بوحيه كاذبا ، ويتعجبوا من التوحيد ، وهو الحق الذي لا يصح غيره ، ولا يتعجبوا من الشرك وهو الباطل الذي لا وجه لصحته . روي :(@)(@@) ( 954 ) أن إسلام عمر رضي الله تعالى عنه فرح به المؤمنون فرحا شديدا ، وشق على قريش وبلغ منهم ، فاجتمع خمسة وعشرون نفسا من صناديدهم ومشوا إلى أبي طالب وقالوا : أنت شيخنا وكبيرنا ، وقد علمت ما فعل هؤلاء السفهاء ، يريدون : الذين دخلوا في الإسلام ، وجئناك لتقضي بيننا وبين ابن أخيك ، فاستحضر أبو طالب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : يا ابن أخي ، هؤلاء قومك يسألونك السواء فلا تمل كل الميل على قومك ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( ماذا يسألونني ؟ ) قالوا : ارفضنا وارفض ذكر آلهتنا وندعك وإلاهك ، فقال عليه السلام : ( أرأيتم إن أعطيتكم ما سألتم أمعطي أنتم كلمة واحدة PageV04P074 " صفحة رقم 75 "(@)(@@) تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم ؟ ) فقالوا : نعم وعشرا ، أي نعطيكها وعشر كلمات معها ، فقال : ( قولوا : لا إلاه إلا الله ) فقاموا وقالوا : ) أجعل الا لهة إلاها واحدا إن هاذا لشىء عجاب ( أي : بليغ في العجب . وقرىء : ( عجاب ) بالتشديد ، كقوله تعالى : ) مكرا كبارا ( ( نوح : 22 ) وهو أبلغ من المخفف . ونظيره : كريم وكرام وكرام : وقوله : ) أجعل الا لهة إلاها واحدا ( مثل قوله : ) وجعلوا 
ms1935	 الملئكة الذين هم عباد الرحمان إناثا ( ( الزخرف : 19 ) في أن معنى الجعل التصيير في القول على سبيل الدعوى والزعم ، كأنه قال : أجعل الجماعة واحدا في قوله ، لأن ذلك في الفعل محال .(@)(@@) ) وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا علىءالهتكم إن هاذا لشىء يراد ما سمعنا بهاذا فى الملة الا خرة إن هاذا إلا اختلاق ((@)(@@) ص : ( 6 ) وانطلق الملأ منهم . . . . .(@)(@@) ) الملا ( أشراف قريش ، يريد : وانطلقوا عن مجلس أبي طالب بعد ما بكتهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسلم بالجواب العتيد ، قائلين بعضهم لبعض ) امشوا واصبروا ( فلا حيلة لكم في دفع أمر محمد ) إن هذا ( الأمر ) لشىء يراد ( أي : يريده الله تعالى ويحكم بإمضائه ، وما أراد الله كونه فلا مرد له ولا ينفع فيه إلا الصبر ، أو أن هذا الأمر لشيء من نوائب الدهر يراد بنا فلا انفكاك لنا منه : أو أن دينكم لشيء يراد ، أي : يطلب ليؤخذ منكم وتغلبوا عليه . و( أن ) بمعنى أي : لأن المنطلقين عن مجلس التقاول لا بد لهم من أن يتكلموا ويتفاوضوا فيما جرى لهم ، فكان انطلاقهم مضمنا معنى القول : ويجوز أن يراد بالانطلاق : الاندفاع في القول ، وأنهم قالوا : امشوا ، أي : أكثروا واجتمعوا ، من مشت المرأة إذا كثرت ولادتها . ومنه : الماشية ، للتفاؤل ، كما قيل لها : الفاشية . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 955 ) ( ضموا فواشيكم ) ومعنى ) واصبروا علىءالهتكم ( : واصبروا على عبادتها والتمسك بها حتى لا تزالوا عنها ، وقرىء : ( وانطلق الملأ منهم امشوا ) بغير ( أن ) على إضمار القول . وعن ابن مسعود : ( وانطلق الملأ منهم يمشون أن اصبروا ) ) فى الملة الاخرة ( في ملة عيسى التي هي آخر الملل ؛ لأن النصارى بدعونها وهم مثلثة غير موحدة . أو في ملة قريش التي أدركنا عليها آباءنا . أو ما سمعنا بهذا كائنا في الملة PageV04P075 " صفحة رقم 76 "(@)(@@) الآخرة ، على أن يجعل في الملة الآخرة حالا من هذا ولا تعلقه بما سمعنا كما في الوجهين . والمعنى : أنا لم نسمع من أهل الكتاب ولا من الكهان أنه يحدث في الملة الآخرة توحيد الله . ما ) هاذا إلا اختلاق ( أي 
ms1936	 : افتعال وكذب .(@)(@@) ) أءنزل عليه الذكر من بيننا بل هم فى شك من ذكرى بل لما يذوقوا عذاب أم عندهم خزآئن رحمة ربك العزيز الوهاب أم لهم م لك السماوات والا رض وما بينهما فليرتقوا فى الا سباب جند ما هنالك مهزوم من الا حزاب ((@)(@@) ص : ( 8 ) أأنزل عليه الذكر . . . . .(@)(@@) أنكروا أن يختص بالشرف من بين أشرافهم ورؤوسائهم وينزل عليه الكتاب من بينهم كما قالوا : ) لولا نزل هاذا القرءان على رجل من القريتين عظيم ( ( الزخرف : 31 ) وهذا الإنكار ترجمة عما كانت تغلي به صدورهم من الحسد على ما أوتي من شرف النبوة من بينهم ) بل هم فى شك ( من القرآن ، يقولون في أنفسهم : إما وإما . وقولهم : ) إن هاذا إلا اختلاق ( كلام مخالف لاعتقادهم فيه يقولونه على سبيل الحسد ) بل لما يذوقوا عذاب ( بعد فإذا ذاقوه زال عنهم ما بهم من الشك والحسد حينئذ ، يعني : أنهم لا يصدقون به إلا أن يمسهم العذاب مضطرين إلى تصديقه ) أم عندهم خزائن رحمة ربك ( يعني : ما هم بمالكي خزائن الرحمة حتى يصيبوا بها من شاؤوا ويصرفوها عمن شاؤوا ، ويتخيروا للنبوة بعض صناديدهم ، ويترفعوا بها عن محمد عليه الصلاة والسلام . وإنما الذي يملك الرحمة وخزائنها : العزيز القاهر على خلقه ، الوهاب الكثير المواهب المصيب بها مواقعها ، الذي يقسمها على ما تقتضيه حكمته وعدله ، كما قال : ) أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا ( ( الزخرف : 32 ) ثم رشح هذا المعنى فقال : ) أم لهم م لك السماوات والارض ( حتى يتكلموا في الأمور الربانية والتدابير الإلاهية التي يختص بها رب العزة والكبرياء ، ثم تهكم بهم غاية التهكم فقال : وإن كانوا يصلحون لتدبير الخلائق والتصرف في قسمة PageV04P076 " صفحة رقم 77 "(@)(@@) الرحمة ، وكانت عندهم الحكمة التي يميزون بها بين من هو حقيق بإيتاء النبوة دون من لا تحق له ) فليرتقوا فى الاسباب ( فليصعدوا في المعارج والطرق التي يتوصل بها إلى العرش ، حتى يستووا عليه ويدبروا أمر العالم وملكوت الله ، وينزلوا الوحي إلى من يختارون ويستصوبون ، ثم خسأهم خساءة عن ذلك بقوله : ) جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب ( يريد 
ms1937	 : ما هم إلا جيش من الكفار المتحزبين على رسل الله ، مهزوم مكسور عما قريب فلا تبال بما يقولون ، ولا تكترث لما به يهزءون . و( ما ) مزيدة ، وفيها معنى الاستعظام ، كما في قول امرىء القيس : وحديث ما على قصره ;(@)(@@) إلا أنه على سبيل الهزء و) هنالك ( إشارة إلى حيث وضعوا فيه أنفسهم من الانتداب لمثل ذلك القول العظيم ، من قولهم لمن ينتدب لأمر ليس من أهله : لست هنالك .(@)(@@) ) كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الا وتاد وثمود وقوم لوط وأصحاب لأيكة أولائك الا حزاب إن كل إلا كذب الر سل فحق عقاب وما ينظر هاؤلآء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق ((@)(@@) ص : ( 12 - 15 ) كذبت قبلهم قوم . . . . .(@)(@@) ) ذو الاوتاد ( أصله من ثبات البيت المطنب بأوتاد ، قال :(@)PageV04P077(@)(@@) " صفحة رقم 78 "(@)(@@) والبيت لا يبتنى إلا على عمد(@)(@@) ولا عماد إذا لم ترس أوتاد(@)(@@) فاستعير لثبات العز والملك واستقامة الأمر ، كما قال الأسود :(@)(@@) في ظل ملك ثابت الأوتاد(@)(@@) وقيل : كان يشبح المعذب بين أربع سوار : كل طرف من أطرافه إلى سارية مضروب فيه وتد من حديد ، ويتركه حتى يموت . وقيل : كان يمده بين أربعة أوتاد في الأرض ويرسل عليه العقارب والحيات . وقيل : كانت له أوتاد وحبال يلعب بها بين يديه ) أولئك الاحزاب ( قصد بهذه الإشارة الإعلام بأن الأحزاب الذين جعل الجند المهزوم ومنهم هم هم ، وأنهم هم الذين وجد منهم التكذيب . ولقد ذكر تكذيبهم أولا في الجملة الخبرية على وجه الإبهام ، ثم جاء بالجملة الاستثنائية فأوضحه فيها : بأن كل واحد من الأحزاب كذب جميع الرسل ، لأنهم إذا كذبوا واحدا منهم فقد كذبوهم جميعا . وفي تكرير التكذيب وإيضاحه بعد إبهامه ، والتنويع في تكريره بالجملة الخبرية أولا وبالاستثنائية من الوضع على وجه التوكيد والتخصيص : أنواع من المبالغة المسجلة عليهم باستحقاق أشد العقاب أو أبلغه ، ثم قال : ) فحق عقاب ( أي : فوجب لذلك أن أعاقبهم حق عقابهم ) هاؤلآء ( أهل مكة . ويجوز أن يكون إشارة إلى جميع الأحزاب لاستحضارهم بالذكر ، أو لأنهم كالحضور عند الله . والصيحة : النفخة ) ما لها من 
ms1938	 فواق ( وقرىء : بالضم : ما لها من توقف مقدار فواق ، وهو ما بين حلبتي الحالب ورضعتي الراضع . يعني : إذا جاء وقتها لم تستأخر هذا القدر من الزمان ، كقوله تعالى : ) فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ( ( النحل : 61 ) وعن ابن عباس : ما لها من رجوع وتزداد ، من أفاق المريض إذا رجع إلى الصحة . وفواق الناقة : ساعة ترجع الدر إلى ضرعها ، يريد : أنها نفخة واحدة فحسب لا تثنى ولا تردد .(@)PageV04P078(@)(@@) " صفحة رقم 79 "(@)(@@) ) وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ((@)(@@) ص : ( 16 ) وقالوا ربنا عجل . . . . .(@)(@@) القط : القسط من الشيء ؛ لأنه قطعة منه ، من قطه إذا قطعه . ويقال : لصحيفة الجائزة : قط ، لأنها قطعة من القرطاس ، وقد فسر بهما قوله تعالى : ) عجل لنا قطنا ( أي نصيبنا من العذاب الذي وعدته ، كقوله تعالى : ) ويستعجلونك العذاب ( ( الحج : 47 ) وقيل : ذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعد الله المؤمنين بالجنة ؛ فقالوا على سبيل الهزء : عجل لنا نصيبنا منها . أو عجل لنا صحيفة أعمالنا ننظر فيها .(@)(@@) ) اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داوود ذا الا يد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشى والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وءاتيناه الحكمة وفصل الخطاب ((@)(@@) ص : ( 17 ) اصبر على ما . . . . .(@)(@@) فإن قلت : كيف تطابق قوله : ) اصبر على ما يقولون ( وقوله : ) واذكر عبدنا داوود ( حتى عطف أحدهما على صاحبه ؟ قلت : كأنه قال لنبيه عليه الصلاة والسلام : اصبر على ما يقولون ، وعظم أمر معصية الله في أعينهم بذكر قصة داود ، وهو أنه نبي من أنبياء الله تعالى قد أولاه ما أولاه من النبوة والملك ، ولكرامته عليه وزلفته لديه ، ثم زل زلة فبعث إليه الملائكة ووبخه عليها . على طريق التمثيل والتعريض ، حتى فطن لما وقع فيه فاستغفر وأناب ، ووجد منه ما يحكى من بكائه الدائم وغمه الواصب ، ونقش جنايته في بطن كفه حتى لا يزال يجدد النظر إليها والندم عليها فما الظن بكم مع كفركم ومعاصيكم ؟ أو قال له ( صلى الله عليه وسلم ) : اصبر على ما يقولون ، وصن نفسك وحافظ عليها أن تزل فيما 
ms1939	 كلفت من مصابرتهم وتحمل أذاهم ، واذكر أخاك داود وكرامته على الله كيف زل تلك الزلة اليسيرة فلقي من توبيخ الله وتظليمه ونسبته إلى البغي ما لقي ) ذا الايد ( ذا القوة في الدين المضطلع بمشاقه وتكاليفه ، كان على نهوضه بأعباء النبوة والملك يصوم يوما ويفطر يوما وهو أشد الصوم ، ويقوم نصف الليل . يقال : فلان أيد ، وذو أيد ، وذو آد . وأياد كل شيء : ما يتقوى به ) أواب ( تواب رجاع إلى مرضاة الله . فإن قلت : ما دلك على أن الأيد القوة في الدين ؟ قلت : قوله تعالى : ) إنه أواب ( لأنه تعليل لذي الأيد ) والإشراق ( وقت الإشراق ، وهو حين تشرق الشمس ، أي : تضيء ويصفوا شعاعها PageV04P079 " صفحة رقم 80 "(@)(@@) وهو وقت الضحى ، وأما شروقها فطلوعها ، يقال : شرقت الشمس ، ولما تشرق . وعن أم هانىء :(@)(@@) ( 956 ) دخل علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدعا بوضوء فتوضأ ثم صلى صلاة الضحى وقال : ( يا أم هانىء هذه صلاة الإشراق ) . وعن طاووس ، عن ابن عباس قال : هل تجدون ذكر صلاة الضحى في القرآن ؟ قالوا : لا ، فقرأ : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق وقال : كانت صلاة يصليها داود عليه السلام . وعنه : ما عرفت صلاة الضحى إلا بهذه الآية . وعنه : لم يزل في نفسي من صلاة الضحى شيء حتى طلبتها فوجدتها بهذه الآية ) يسبحن بالعشى والإشراق ( وكان لا يصلي صلاة الضحى ، ثم صلاها بعد . وعن كعب أنه قال لابن عباس : إني لا أجد في كتب الله صلاة بعد طلوع الشمس ، فقال : أنا أوجدك ذلك في كتاب الله تعالى ، يعني هذه الآية . ويحتمل أن يكون من أشرق القوم إذا دخلوا في الشروق ، ومنه قوله تعالى : ) فأخذتهم الصيحة مشرقين ( ( الحجر : 73 ) وقول أهل الجاهلية : أشرق ثبير ، ويراد وقت صلاة الفجر لانتهائه بالشروق . ويسبحن : في معنى ومسبحات على الحال . فإن قلت : هل من فرق بين يسبحن ومسبحات ؟ قلت : نعم ، وما اختير يسبحن على مسبحات إلا لذلك ، وهو PageV04P080 " صفحة رقم 81 "(@)(@@) الدلالة على حدوث التسبيح من الجبال شيئا بعد شيء وحالا بعد حال ، كأن السامع محاضر تلك الحال يسمعها 
ms1940	 تسبح . ومثله قول الأعشى : إلى ضوء نار في يفاع تحرق ;(@)(@@) ولو قال : محرقة ، لم يكن شيئا . وقوله : ) محشورة ( في مقابلة : يسبحن ؛ إلا أنه لما لم يكن في الحشر ما كان في التسبيح من إرادة الدلالة على الحدوث شيئا بعد شيء ، جيء به اسما لا فعلا . وذلك أنه لو قيل : وسخرنا الطير يحشرن على أن الحشر يوجد من حاشرها شيئا شيء والحاشر هو الله عز وجل لكان خلفا ، لأن حشرها جملة واحدة أدل على القدرة . وعن ابن عباس رضي الله عنهما كان إذا سبح جاوبته الجبال بالتسبيح ، واجتمعا إليه الطير فسبحت ، فذلك حشرها . وقرىء : ( والطير محشورة ) ، بالرفع ) كل له أواب ( كل واحد من الجبال والطير لأجل داود ، أي : لأجل تسبيحه مسبح ، لأنها كانت تسبح بتسبيحه . ووضع الأواب موضع المسبح : إما لأنها كانت ترجع التسبيح ، والمرجع رجاع ؛ لأنه يرجع إلى فعله رجوعا بعد رجوع وإما لأن الأواب وهو التواب الكثير الرجوع إلى الله وطلب مرضاته من عادته أن يكثر ذكر الله ويديم تسبيحه وتقديسه . وقيل : الضمير لله ، أي : كل من داود والجبال والطير لله أواب ، أي مسبح مرجح للتسبيح ) وشددنا ملكه ( قويناه ، قال تعالى : ) سنشد عضدك ( ( القصص : 35 ) وقرىء : ( شددنا ) على المبالغة . قيل : كان يبيت حول محرابه أربعون ألف مستلئم PageV04P081 " صفحة رقم 82 "(@)(@@) يحرسونه وقيل : الذي شد الله به ملكه وقذف في قلوب قومه الهيبة : أن رجلا ادعى عنده على آخر بقرة ، وعجز عن إقامة البينة ، فأوحى الله تعالى إليه في المنام : أن اقتل المدعى عليه ، فقال : هذا منام ، فأعيد الوحي في اليقظة ، فأعلم الرجل فقال : إن الله عز وجل لم يأخذني بهذا الذنب ، ولكن بأني قتلت أبا هذا غيلة ، فقتله ، فقال الناس : إن أذنب أحد ذنبا أظهره الله عليه ، فقتله ، فهابوه ) الحكمة ( الزبور وعلم الشرائع . وقيل : كل كلام وافق الحق فهو حكمة . الفصل : التميز بين الشيئين . وقيل للكلام البين : فصل ، بمعنى المفصول كضرب الأمير ، لأنهم قالوا : كلام ملتبس ، وفي كلامه لبس . والملتبس : المختلط ، فقيل في نقيضه : فصل ، أي : مفصول بعضه من بعض ، فمعنى 