ms4661	 هدر، فجعل يرسل ابنه يحيى إلى أصحابه من الأمراء يستقرض منهم، فكان منهم من أعطاه المائة ألف، ومنهم أقل وأكثر. قال يحيى بن خالد: فبينا أنا ذات يوم من تلك الأيام على جسر بغداد، وأنا مهموم في تحصيل ما طلب منا ولا طاقة لنا به، إذ وثب إلي زاجر - يعني من أولئك الذين يكونون عند الجسر من الطرقية - فقال لي: أبشر. فلم ألتفت إليه، فتقدم حتى أخذ بلجام فرسي، ثم قال لي: أنت مهموم، والله ليفرجن الله PageV13P0457(@)(@@) همك، ولتمرن غدا في هذا الموضع واللواء بين يديك، فإن كان ما قلت حقا فلي عليك خمسة آلاف. فقلت: نعم. ولو قال: خمسون ألفا. لقلت: نعم. لبعد ذلك عندي. قال: وذهبت لشأني، وقد بقي علينا من الحمل ثلاثمائة ألف، فورد الخبر إلى المنصور بانتقاض الموصل وانتشار الأكراد بها، فاستشار الأمراء من يصلح للموصل؟ فأشار بعضهم بخالد بن برمك، فقال له المنصور: ويحك! أويصلح لذلك بعدما فعلنا به ما فعلنا؟ فقال: نعم، وأنا الضامن أنه يصلح لها. فأمر بإحضاره، فولاه إياها، ووضع عنه بقية ما كان عليه، وعقد له اللواء، وولى ابنه يحيى بن خالد أذربيجان، وخرج الناس في خدمتهما. قال يحيى: فمررنا بالجسر، فثار إلي ذلك الزاجر فطالبني بما وعدته به فأمرت له به، فقبض خمسة آلاف. وفي هذه السنة خرج المنصور إلى الحج، فساق الهدي معه، فلما جاوز الكوفة بمراحل أخذه وجعه الذي مات فيه، وكان عنده سوء مزاج، فاشتد عليه من شدة الحر وركوبه في الهواجر، وأخذه إسهال وأفرط به، فقوي مرضه، ودخل مكة، فتوفي بها ليلة السبت لست مضين من ذي الحجة، وصلي عليه، ودفن بكداء عند ثنية المعلى التي بأعلى مكة، وكان عمره يومئذ ثلاثا - وقيل: أربعا. وقيل: خمسا - وستين سنة. وقيل: إنه بلغ ثمانيا وستين سنة. فالله أعلم. وقد كتم الربيع موته حتى أخذ البيعة للمهدي، من القواد ورءوس بني هاشم، ثم دفن. وكان الذي صلى عليه إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي، وهو الذي أقام للناس 
ms4662	 الحج في هذه السنة. PageV13P0458(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة أبي جعفر المنصور(@)(@@) ] وهذه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة أبي جعفر المنصور(@)(@@) هو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، أبو جعفر المنصور. وكان أكبر من أخيه أبي العباس السفاح، وأمه أم ولد، اسمها سلامة. روى عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «كان يتختم في يمينه» . أورده الحافظ ابن عساكر من طريق محمد بن إبراهيم السلمي عن المأمون، عن الرشيد، عن المهدي، عن أبيه المنصور به. بويع له بالخلافة بعد أخيه في ذي الحجة، سنة ست وثلاثين ومائة، وعمره يومئذ إحدى وأربعون سنة; لأنه ولد في سنة خمس وتسعين على المشهور في صفر منها بالحميمة، وكانت خلافته ثنتين وعشرين سنة إلا أياما. وكان أسمر اللون، موفور اللمة، خفيف اللحية، رحب الجبهة، أقنى الأنف بين القنا، أعين كأن عينيه لسانان ناطقان، تخالطه أبهة الملك، وتقبله القلوب وتتبعه العيون يعرف الشرف في تواضعه، والعتق في صورته، واللب في مشيته. هكذا وصفه بعض من رآه. PageV13P0459(@)(@@) وقد صح عن ابن عباس أنه قال: منا السفاح والمنصور والمهدي. وفي رواية: حتى يسلمها إلى عيسى ابن مريم، عليه السلام. وقد روي مرفوعا، ولا يصح رفعه. وذكر الخطيب البغدادي أن أمه سلامة قالت: رأيت حين حملت به كأنه خرج مني أسد، فزأر وأقعى على يديه، فما بقي أسد حتى جاء فسجد له. وقد رأى المنصور في صغره مناما غريبا، فكان يقول: ينبغي أن يكتب في ألواح الذهب، ويعلق في أعناق الصبيان. قال: رأيت كأني في المسجد الحرام، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة، والناس مجتمعون حولها، فخرج من عنده مناد فنادى: أين عبد الله؟ فقام أخي السفاح يتخطى الرجال حتى جاء باب الكعبة، فأخذ بيده، فأدخله إياها، فما لبث أن خرج ومعه لواء أسود. ثم نودي: أين عبد الله؟ فقمت أنا وعمي عبد الله بن علي نستبق، فسبقته إلى باب الكعبة، فدخلتها، فإذا رسول الله صلى 
ms4663	 الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر وبلال، فعقد لي لواء، وأوصاني بأمته، وعممني عمامة كورها ثلاثة وعشرين كورا، وقال: خذها إليك أبا الخلفاء إلى يوم القيامة. وقد اتفق سجن المنصور في أيام بني أمية، فاجتمع به في السجن نوبخت PageV13P0460(@)(@@) المنجم، وتوسم فيه الرياسة، فقال له: ممن تكون؟ فلما عرف نسبه وكنيته قال: أنت الخليفة الذي يلي الأرض. فقال له: ويحك! ماذا تقول؟ فقال: هو ما أقول لك، فضع لي خطك في هذه الرقعة أن تعطيني شيئا إذا وليت. فكتب له، فلما ولي أكرمه المنصور، وأعطاه وأسلم نوبخت على يديه، وكان قبل ذلك مجوسيا، ثم كان من أخص أصحاب المنصور عنده. وقد حج المنصور بالناس سنة أربعين ومائة، أحرم من الحيرة، وفي سنة أربع وأربعين، وفي سنة سبع وأربعين، وفي سنة ثنتين وخمسين، ثم في هذه السنة التي كانت فيها وفاته. وبنى مدينة السلام بغداد، والرافقة، وقصر الخلد. قال الربيع بن يونس الحاجب: سمعت المنصور يقول: الخلفاء أربعة; أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والملوك أربعة; معاوية، وعبد الملك بن مروان، وهشام بن عبد الملك، وأنا. وقال مالك: قال لي المنصور: من أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: أبو بكر، وعمر. فقال: أصبت، وذلك رأي أمير المؤمنين. وعن إسماعيل الفهري قال: سمعت المنصور على منبر عرفة يوم عرفة يقول: أيها الناس، إنما أنا سلطان الله في أرضه، أسوسكم بتوفيقه ورشده، وخازنه على ماله، أقسمه بإرادته، وأعطيه بإذنه، وقد جعلني الله عليه PageV13P0461(@)(@@) قفلا، إذا شاء أن يفتحني لإعطائكم وقسم أرزاقكم فتحني، وإذا شاء أن يقفلني عليه أقفلني، فارغبوا إلى الله أيها الناس، وسلوه - في هذا اليوم الشريف الذي وهب لكم فيه من فضله ما أعلمكم به في كتابه، إذ يقول: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} [المائدة: 3] . أن يوفقني للصواب، ويسددني للرشاد، ويلهمني الرأفة بكم، والإحسان إليكم، ويفتحني لإعطائكم، وقسم أرزاقكم بالعدل عليكم، فإنه سميع مجيب. وقد خطب يوما، فاعترضه رجل وهو يثني على 
ms4664	 الله عز وجل، فقال: يا أمير المؤمنين، اذكر من أنت ذاكره، واتق الله فيما تأتيه وتذره. فسكت المنصور حتى انتهى كلام الرجل، فقال: أعوذ بالله أن أكون ممن قال الله، عز وجل، فيه: {وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم} [البقرة: 206] . أو أن أكون جبارا عصيا، أيها الناس، إن الموعظة علينا نزلت، ومن عندنا بينت. ثم قال للرجل: ما أظنك في مقالتك هذه تريد وجه الله، وإنما أردت أن يقال: وعظ أمير المؤمنين. أيها الناس، لا يغرنكم هذا فتفعلوا كفعله. ثم أمر به فاحتفظ به، وعاد إلى خطبته فأكملها، ثم قال لمن هو عنده: اعرض عليه الدنيا فإن قبلها فأعلمني، وإن ردها فأعلمني. فما زال به الرجل الذي هو عنده حتى أخذ المال والجواري، وولاه الحسبة والمظالم، وأدخله على الخليفة في بزة حسنة، وثياب وشارة حسنة، فقال له الخليفة: ويحك! إنك لو كنت محقا لما قبلت شيئا مما أرى، ولكن أردت أن يقال عنك: إنك وعظت أمير المؤمنين، وخرجت عليه. PageV13P0462(@)(@@) ثم أمر به فضربت عنقه. وقد قال المنصور لابنه المهدي: إن الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا يصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل، وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه. وقال أيضا: يا بني، استدم النعمة بالشكر، والقدرة بالعفو، والطاعة بالتأليف، والنصر بالتواضع والرحمة للناس، ولا تنس نصيبك من الدنيا ونصيبك من رحمة الله. وحضر عنده مبارك بن فضالة يوما، وقد أمر برجل أن تضرب عنقه، وأحضر النطع والسيف، فقال له مبارك: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ليقم من أجره على الله. فلا يقوم إلا من عفا» . فأمر بالعفو عن ذلك الرجل. ثم أخذ يعدد على جلسائه عظيم جرائمه وما كان صنعه. وقال الأصمعي: أتي المنصور برجل ليعاقبه فقال: يا أمير المؤمنين، الانتقام عدل، والعفو فضل، ونعيذ أمير المؤمنين بالله أن يرضى لنفسه بأوكس النصيبين، دون أن يبلغ 
ms4665	 أرفع الدرجتين. قال: فعفا عنه. PageV13P0463(@)(@@) قال الأصمعي: قال المنصور لرجل من أهل الشام: احمد الله يا أعرابي الذي رفع عنكم الطاعون بولايتنا. فقال: إن الله لا يجمع علينا حشفا وسوء كيل ; ولايتكم والطاعون. والحكايات في ذكر حلمه وعفوه كثيرة جدا. ودخل بعض الزهاد على المنصور، فقال: إن الله أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك ببعضها، واذكر ليلة تبيت في القبر لم تبت قبلها ليلة، واذكر ليلة تمخض عن يوم لا ليلة بعده. قال: فأفحم المنصور قوله، وأمر له بمال فقال: لو احتجت إلى مالك لما وعظتك. وقد روي عن عمرو بن عبيد القدري أنه دخل على المنصور، فأكرمه وعظمه وأدناه، وسأله عن أهله وعياله، ثم قال له، عظني. فقرأ عليه أول سورة " الفجر " إلى قوله تعالى {إن ربك لبالمرصاد} [الفجر: 14] . قال: فبكى المنصور بكاء شديدا حتى كأنه لم يسمع بهذه الآيات قبل تلك الساعة ثم قال: زدني. فقال: إن الله قد أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك ببعضها، وإن هذا الأمر كان لمن قبلك. ثم صار إليك، ثم هو صائر لمن بعدك، واذكر ليلة تسفر عن يوم القيامة. فبكى المنصور أشد من بكائه الأول حتى اختلف جفناه. فقال له سليمان بن مجالد: رفقا بأمير المؤمنين. فقال عمرو: وماذا على أمير المؤمنين أن PageV13P0464(@)(@@) يبكي من خشية الله عز وجل. ثم أمر له المنصور بعشرة آلاف درهم، فقال: لا حاجة لي فيها. فقال المنصور: والله لتأخذنها. فقال: والله لا آخذنها. فقال له المهدي وهو جالس في سواده وسيفه، إلى جنب أبيه: أيحلف أمير المؤمنين وتحلف أنت؟! فالتفت إلى المنصور، فقال: ومن هذا؟ فقال: هذا ابني محمد المهدي ولي العهد من بعدي. فقال: أسميته اسما لم يستحقه بعمله هذا، وألبسته لبوسا ما هو لبوس الأبرار، ولقد مهدت له أمرا أمتع ما يكون به، أشغل ما تكون عنه. ثم التفت إلى المهدي فقال: يابن أخي، إذا حلف أبوك حلف عمك; لأن أباك أقدر على الكفارة من عمك. ثم قال المنصور: يا أبا عثمان، هل من حاجة 
ms4666	؟ قال: نعم. قال: وما هي؟ قال: لا تبعث إلي حتى آتيك. فقال: إذا والله لا نلتقي. فقال: عن حاجتي سألتني. فودعه وانصرف، فلما ولى أبده بصره وهو يقول: كلكم يمشي رويد ... كلكم يطلب صيد غير عمرو بن عبيد ويقال: إن عمرو بن عبيد أنشد المنصور قصيدة في موعظته إياه، وهي قوله: يا أيهذا الذي قد غره الأمل ... ودون ما يأمل التنغيص والأجل ألا ترى أنما الدنيا وزينتها ... كمنزل الركب حلوا ثمت ارتحلوا حتوفها رصد وعيشها نكد ... وصفوها كدر وملكها دول تظل تقرع بالروعات ساكنها ... فما يسوغ له لين ولا جدل PageV13P0465(@)(@@) كأنه للمنايا والردى غرض تظل فيه بنات الدهر تنتضل ... تديره ما أدارته دوائرها منها المصيب ومنها المخطئ الزلل ... والنفس هاربة والموت يطلبها وكل عثرة رجل عندها جلل ... والمرء يسعى بما يسعى لوارثه والقبر وارث ما يسعى له الرجل وقال ابن دريد، عن الرياشي، عن محمد بن سلام قال: رأت جارية للمنصور ثوبه مرقوعا فقالت: خليفة وقميصه مرقوع؟! فقال: ويحك! أما سمعت ما قال ابن هرمة: قد يدرك الشرف الفتى ورداؤه ... خلق وجيب قميصه مرقوع ومن شعره لما عزم على قتل أبي مسلم الخراساني: إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة ... فإن فساد الرأي أن تترددا ولا تمهل الأعداء يوما بقدرة ... وبادرهم أن يملكوا مثلها غدا ولما قتله ورآه طريحا بين يديه قال: قد اكتنفتك خلات ثلاث ... جلبن عليك محتوم الحمام خلافك وامتناعك من يميني ... وقودك للجماهير العظام PageV13P0466(@)(@@) ومن شعره أيضا: المرء يأمل أن يعي ... ش وطول عمر قد يضره تبلى بشاشته ويب ... قى بعد حلو العيش مره وتخونه الأيام حت ... ى لا يرى شيئا يسره كم شامت بي إن هلك ... ت وقائل لله دره قالوا: وكان المنصور في أول النهار يتصدى للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والولايات والعزل، والنظر في المصالح العامة، فإذا صلى الظهر دخل منزله، واستراح من بعد ذلك إلى العصر، فإذا صلاها جلس لأهل بيته ومصالحهم الخاصة، فإذا صلى العشاء نظر في الكتب والرسائل الواردة من الآفاق 
ms4667	، وجلس عنده من يسامره إلى ثلث الليل، ثم يقوم إلى أهله، فينام في فراشه إلى الثلث الآخر، فيقوم إلى وضوئه وصلاته حتى يتفجر الصباح، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يدخل فيجلس في إيوانه. وقد ولى بعض العمال على بلد، فبلغه أنه قد تصدى للصيد، وأعد لذلك الكلاب والبزاة، فكتب إليه المنصور: ثكلتك أمك وعدمتك عشيرتك، ويحك! إنا إنما استكفيناك أمور المسلمين، ولم نستكفك أمور الوحوش، فسلم ما كنت تلي من عملنا إلى فلان، والحق بأهلك ملوما مدحورا. وأتي يوما بخارجي قد هزم جيوش المنصور غير مرة، فلما أوقف بين يديه PageV13P0467(@)(@@) قال له المنصور: ويحك! يا ابن الفاعلة، مثلك يهزم الجيوش؟ فقال الخارجي: ويلك، سوءة لك! بيني وبينك أمس السيف والقتل، واليوم القذف والسب! وما يؤمنك أن أرد عليك وقد يئست من الحياة، فلا تستقيلها أبدا؟! قال: فاستحيا منه المنصور وأطلقه. فما رأى له وجها إلى الحول. وقال أيضا: يا بني، ليس العاقل من يحتال للأمر الذي وقع فيه حتى يخرج منه، ولكنه الذي يحتال للأمر الذي غشيه حتى لا يقع فيه. وقال المنصور أيضا يوما لابنه المهدي: يا بني، لا تجلس مجلسا إلا وعندك من أهل العلم من يحدثك; فإن الزهري قال: علم الحديث لا يحبه إلا ذكران الرجال، ولا يكرهه إلا مؤنثوهم، وصدق أخو زهرة. وقد كان المنصور في شبيبته يطلب العلم من مظانه والحديث والفقه، فنال من ذلك جانبا جيدا، وطرفا صالحا، وقد قيل له يوما: يا أمير المؤمنين، هل بقي شيء من اللذات لم تنله؟ قال: لا، سوى شيء واحد. قالوا: وما هو؟ فقال: قول المحدث للشيخ: من ذكرت، رحمك الله؟ فاجتمع وزراؤه وكتابه، وجلسوا حوله، وقالوا: ليمل علينا أمير المؤمنين شيئا من الحديث. فقال: لستم بهم، إنما هم الدنسة ثيابهم، المشققة أرجلهم، الطويلة شعورهم، برد الآفاق، ونقلة الحديث. PageV13P0468(@)(@@) وقال المنصور يوما للمهدي: كم عندك راية؟ فقال: لا أدري. فقال: هذا هو التقصير، أنت لأمر الخلافة أشد تضييعا، فاتق الله يا بني. وقالت خالصة إحدى حظيات المهدي 
ms4668	: دخلت يوما على المنصور وهو يشتكي ضرسه، ويداه على صدغيه، فقال لي: كم عندك من المال يا خالصة؟ فقلت: ألف درهم. فقال: ضعي يدك على رأسي واحلفي. فقلت: عندي عشرة آلاف دينار. قال: اذهبي فاحمليها إلي. قالت: فذهبت حتى دخلت على سيدي المهدي وهو مع وزوجته الخيزران، فشكوت إليه ما قال أمير المؤمنين، فركلني برجله، وقال: ويحك! إنه ليس به وجع، ولكني سألته بالأمس مالا، فتمارض وإنه لا يسعك إلا ما أمرك به. فذهبت إليه خالصة ومعها عشرة آلاف دينار، فاستدعى بالمهدي، فقال له: تشكو الحاجة وهذا كله عند خالصة؟ ! وقال المنصور لخازنه: إذا علمت بمجيء المهدي فائتني بخلقان الثياب قبل أن يجيء. فجاء بها فوضعها بين يديه، ودخل المهدي والمنصور يقلبها، فجعل المهدي يضحك، فقال له: يا بني، من ليس له خلق ما له جديد، وقد حضر الشتاء فنحتاج نعين العيال والولد. فقال المهدي: علي كسوة أمير المؤمنين وعياله. فقال: دونك فافعل. وذكر ابن جرير عن الهيثم، أن المنصور أطلق في يوم واحد لبعض أعمامه ألف ألف درهم. وفي هذا اليوم فرق في أهل بيته عشرة آلاف درهم، ولا يعلم PageV13P0469(@)(@@) خليفة فرق مثل هذا في يوم واحد. وقرأ بعض القراء عند المنصور: {الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل} [الحديد: 24] . فقال: والله لولا أن المال حصن للسلطان ودعامة للدين والدنيا وعزهما وزينتهما ما بت ليلة واحدة وأنا أحرز منه دينارا ولا درهما; لما أجد لبذل المال من اللذاذة، ولما أعلم في إعطائه من جزيل المثوبة. وقرأ عنده قارئ آخر: {ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط} [الإسراء: 29] . فقال: ما أحسن ما أدبنا ربنا عز وجل! وقال المنصور: سمعت أبي يقول: سمعت أبي; علي بن عبد الله يقول: سادة الناس في الدنيا الأسخياء، وفي الآخرة الأتقياء. ولما عزم المنصور على الحج في هذه السنة - أعني سنة ثمان وخمسين ومائة - دعا ولده المهدي ولي عهده من بعده فأوصاه في خاصة نفسه وفي أهل بيته وبسائر المسلمين خيرا، وعلمه كيف يفعل 
ms4669	 الأشياء، ويسد الثغور بوصايا يطول بسطها، وحرج عليه أن لا يفتح شيئا من خزائن المسلمين حتى يتحقق وفاته; فإن بها من الأموال ما يكفي المسلمين لو لم يجب إليهم من الخراج درهم عشر سنين، وعهد إليه أن يقضي ما عليه من الدين، وهو ثلاثمائة ألف دينار، PageV13P0470(@)(@@) فإنه لم ير قضاءها من بيت المال. فامتثل المهدي ذلك كله، وأحرم المنصور بحج وعمرة من الرصافة، وساق بدنه، وقال: يا بني، إني ولدت في ذي الحجة، وقد وقع لي أني أموت في ذي الحجة، وهذا هو الذي حداني على الحج عامي هذا. وودعه وسار، واعتراه مرض الموت في أثناء الطريق، فما دخل مكة إلا وهو مثقل جدا، فلما كان بآخر منزل نزله دون مكة إذا في صدر منزله مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم. أبا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وأمر الله لا بد واقع أبا جعفر هل كاهن أو منجم ... لك اليوم من كرب المنية مانع فدعا بالحجبة، فأمرهم بقراءة ذلك، فلم يروا شيئا، فعرف أن أجله قد نعي إليه. قالوا: ورأى المنصور في منامه، ويقال: بل هتف به هاتف، وهو يقول: أما ورب السكون والحرك ... إن المنايا كثيرة الشرك عليك يا نفس إن أسأت وإن ... أحسنت يا نفس كان ذاك لك ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك إلا بنقل السلطان عن ملك ... إذا انقضى ملكه إلى ملك حتى يصيرا به إلى ملك ... ما عز سلطانه بمشترك PageV13P0471(@)(@@) ذاك بديع السماء والأرض وال ... مرسي الجبال المسخر الفلك فقال المنصور: هذا والله أوان حضور أجلي وانقضاء عمري. وكان قد رأى قبل ذلك في قصره الخلد الذي بناه وتأنق فيه، مناما أفزعه، فقال للربيع: ويحك يا ربيع! لقد رأيت مناما هالني; رأيت قائلا وقف في باب هذا القصر، وهو يقول: كأني بهذا القصر قد باد آهله ... وعري منه أهله ومنازله وصار رئيس القوم من بعد بهجة ... إلى جدث تبنى عليه جنادله فما أقام في الخلد إلا أقل من سنة حتى خرج إلى 
ms4670	 الحج عامه هذا، ومرض في طريق مكة، فدخلها مدنفا ثقيلا. وكانت وفاته ليلة السبت لست - وقيل: لسبع - مضين من ذي الحجة. وكان آخر ما تكلم به أن قال: اللهم بارك لي في لقائك. ويقال: إنه قال: يا رب، إن كنت عصيتك في أمور كثيرة فقد أطعتك في أحب الأشياء إليك; شهادة أن لا إله إلا الله مخلصا. ثم مات. وكان نقش خاتمه: الله ثقة عبد الله، وبه يؤمن. وكان عمره يوم وفاته ثلاثا وستين سنة على المشهور; منها ثنتان وعشرون PageV13P0472(@)(@@) سنة في الخلافة، ودفن بباب المعلى، رحمه الله. قال أبو جعفر ابن جرير: ومما رثي به أبو جعفر المنصور، رحمه الله، قول سلم الخاسر الشاعر: عجبا للذي نعى الناعيان ... كيف فاهت بموته الشفتان ملك إن غدا على الدهر يوما ... أصبح الدهر ساقطا للجران ليت كفا حثت عليه ترابا ... لم تعد في يمينها ببنان حين دانت له البلاد على العس ... ف وأغضى من خوفه الثقلان أين رب الزوراء قد قلدته ال ... ملك عشرون حجة واثنتان إنما المرء كالزناد ... إذا ما أخذته قوادح النيران ليس يثني هواه زجر ولا يق ... دح في حبله ذوو الأذهان قلدته أعنة الملك حتى ... قاد أعداءه بغير عنان يكسر الطرف دونه وترى الأي ... دي من خوفه إلى الأذقان ضم أطراف ملكه ثم أضحى ... خلف أقصاهم ودون الداني هاشمي التشمير لا يحمل الثق ... ل على غارب الشرود الهدان ذو أناة ينسى لها الخائف الخو ... ف وعزم يلوي بكل جنان ذهبت دونه النفوس حذارا ... غير أن الأرواح في الأبدان وقد دفن المنصور بثنية المعلى عند باب مكة، ولا يعرف قبره; لأنه عمي قبره; فإن الربيع حفر مائة قبر، ودفنه في غيرها لئلا يعرف. PageV13P0473(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أولاد المنصور(@)(@@) ] محمد المهدي، وكان ولي عهده من بعده، وجعفر الأكبر، مات في حياته، وأمهما أروى بنت منصور، وعيسى، ويعقوب، وسليمان، وأمهم فاطمة بنت محمد، من ولد طلحة بن عبيد الله، وجعفر الأصغر من أم ولد كردية، وصالح المسكين من أم ولد رومية يقال لها 
ms4671	: قالي الفراشة. والقاسم من أم ولد أيضا. والعالية من امرأة من بني أمية. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلافة المهدي ابن المنصور(@)(@@) ] لما مات أبوه المنصور بمكة لست - وقيل: لسبع - مضين من ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين ومائة، أخذت له البيعة بمكة من رءوس بني هاشم والقواد الذين هم مع المنصور في الحج قبل دفنه، وبعث بالبيعة وبالبردة والقضيب مع البريد إلى المهدي وهو ببغداد، فوصله البريد يوم الثلاثاء للنصف من ذي الحجة، فسلم عليه بالخلافة، وأعطاه الكتب بالبيعة، وبايعه أهل مدينة السلام، ونفذت البيعة إلى سائر الآفاق والأقاليم، وقد كان ولي العهد من بعد أبيه. وذكر ابن جرير أن المنصور قبل وفاته بيوم تحامل وتساند، واستدعى PageV13P0474(@)(@@) بالأمراء، فجدد لهم البيعة لابنه المهدي، فتسارعوا إلى ذلك وتبادروا إليه. وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن وصية عمه إليه في ذلك، وهو الذي صلى عليه، وقيل: إن الذي صلى على المنصور عيسى بن موسى ولي العهد من بعد المهدي. والصحيح الأول; لأنه كان نائب مكة والطائف. وعلى إمرة المدينة عبد الصمد بن علي، وعلى الكوفة عمرو بن زهير الضبي، أخو المسيب بن زهير أمير الشرطة للخليفة، وعلى خراسان حميد بن قحطبة، وعلى خراج البصرة وأرضها عمارة بن حمزة، وعلى صلاتها وقضائها عبيد الله بن الحسن العنبري، وعلى أحداثها سعيد بن دعلج. قال الواقدي: وأصاب الناس في هذه السنة وباء شديد. فتوفي فيه خلق كثير وجم غفير، منهم أفلح بن حميد، وحيوة بن شريح، ومعاوية بن صالح بمكة، وزفر بن الهذيل بن قيس بن سليم بن قيس بن مكمل بن ذهل بن ذؤيب بن جذيمة بن عمرو بن حنجود بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن PageV13P0475(@)(@@) مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان التميمي العنبري الكوفي الفقيه الحنفي. أقدم أصحاب أبي حنيفة وفاة، وأكثرهم استعمالا للقياس، وكان عابدا اشتغل أولا بعلم الحديث، ثم غلب 
ms4672	 عليه الفقه والقياس. ولد سنة ست عشرة ومائة، وتوفي سنة ثمان وخمسين عن ثنتين وأربعين سنة، رحمه الله. PageV13P0476(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومائة(@)(@@) ] استهلت هذه السنة وخليفة الناس أبو عبد الله المهدي ابن أبي جعفر المنصور، فبعث في أولها العباس بن محمد إلى بلاد الروم في جيش كثيف، وركب معهم مشيعا لهم، فساروا إليها، فافتتحوا مدينة عظيمة للروم ومطمورة، وغنموا غنائم كثيرة، ورجعوا سالمين، لم يفقد من المسلمين أحد. وفيها توفي حميد بن قحطبة نائب خراسان، فولى المهدي مكانه أبا عون عبد الملك بن يزيد، وولى حمزة بن مالك سجستان، وولى جبرئيل بن يحيى سمرقند. وفيها بنى المهدي مسجد الرصافة وخندقها. وفيها جهز المهدي جيشا كثيفا إلى بلاد الهند، فوصلوا إليها في السنة الآتية، وكان من أمرهم ما سنذكره. وفيها توفي نائب السند معبد بن الخليل، فولى المهدي مكانه روح بن حاتم بمشورة وزيره أبي عبيد الله. وفيها أطلق المهدي من كان في السجون إلا من كان محبوسا على PageV13P0477(@)(@@) دم، أو ممن يسعى في الأرض فسادا، أو عنده حق لأحد، فكان من جملة من أخرج من المطبق يعقوب بن داود مولى بني سليم، والحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وأمر الخليفة بصيرورة الحسن بن إبراهيم إلى نصير الخادم ليحترز عليه. وكان الحسن قد عزم على الهرب من السجن قبل خروجه منه، فلما خرج يعقوب بن داود من السجن، ناصح الخليفة بما كان عزم عليه الحسن بن إبراهيم، فنقله الخليفة من السجن، وأودعه عند نصير الخادم ليحتاط عليه، وحظي يعقوب بن داود عند المهدي جدا حتى صار يدخل عليه في الليل بلا استئذان، وجعله الخليفة على أمور كثيرة فوضها إليه، وأطلق له مائة ألف درهم، وما زال عنده كذلك حتى تمكن المهدي من الحسن بن إبراهيم، فسقطت منزلة يعقوب عند المهدي. وقد عزل المهدي نوابا كثيرة عن البلاد، وولى بدلهم عليها. وفي هذه السنة تزوج المهدي بابنة عمه أم عبد الله بنت صالح بن علي، وأعتق جاريته الخيزران 
ms4673	، وتزوجها أيضا، وهي أم الرشيد. وفيها وقع حريق عظيم في السفن التي بدجلة بغداد. ولما ولي المهدي سأل عيسى بن موسى - وكان ولي العهد من بعد المهدي - أن يخلع نفسه من الأمر، فامتنع على المهدي، وسأل أن يقيم بأرض الكوفة في ضيعة له، فأذن له، وكان قد استقر على إمرة الكوفة روح بن حاتم، فكتب إلى المهدي: إن عيسى بن موسى لا يأتي الجمعة ولا الجماعة مع الناس إلا PageV13P0478(@)(@@) شهرين من السنة، وإنه إذا جاء يدخل بدوابه إلى داخل باب المسجد، فتروث دوابه حيث يصلي الناس. فكتب إليه المهدي أن يعمل خشبا على أفواه السكك; حتى لا يصل الناس إلى الجامع إلا مشاة، فعلم بذلك عيسى بن موسى، فاشترى قبل الجمعة دار المختار بن أبي عبيد من ورثته، وكانت ملاصقة المسجد، فكان يأتي إليها من يوم الخميس، فإذا كان وقت الجمعة ركب حمارا إلى باب المسجد، فنزل عنه، وشهد الصلاة مع الناس، وأقام بالكلية في الكوفة بأهله، ثم ألح المهدي على عيسى بن موسى في أن يخلع نفسه من ولاية العهد، وتوعده إن لم يفعل، ووعده إن فعل، فأجابه إلى ذلك، فأعطاه أقطاعا عظيمة، وجعل له من المال عشرة آلاف ألف درهم، وقيل: عشرين ألف ألف. وبايع المهدي لولديه من بعده; موسى الهادي، ثم لهارون الرشيد، كما سيأتي. وحج بالناس في هذه السنة يزيد بن منصور خال المهدي، وكان نائبا على اليمن، فولاه الموسم، واستقدمه عليه شوقا إليه. وغالب نواب البلاد قد تغيروا في هذه السنة، غير أن إفريقية مع يزيد بن حاتم، وعلى مصر محمد بن سليمان أبو ضمرة، وعلى خراسان أبو عون، وعلى السند بسطام بن عمرو، وعلى الأهواز وفارس عمارة بن حمزة، وعلى اليمن رجاء بن روح، وعلى اليمامة بشر بن المنذر، وعلى الجزيرة الفضل بن صالح، وعلى المدينة عبد الله بن صفوان الجمحي، وعلى مكة والطائف إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن صفوان الجمحي، وعلى أحداث الكوفة إسحاق بن الصباح الكندي، وعلى خراجها 
ms4674	 ثابت بن موسى، وعلى قضائها شريك بن عبد الله النخعي، وعلى أحداث البصرة عمارة بن حمزة، وعلى صلاتها عبد الملك بن PageV13P0479(@)(@@) أيوب بن ظبيان النميري، وعلى قضائها عبيد الله بن الحسن العنبري. وممن توفي فيها من الأعيان: عبد العزيز ابن أبي رواد، وعكرمة بن عمار، ومالك بن مغول، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب المدني، نظير مالك بن أنس في الفقه، وربما أنكر على مالك في تركه الأخذ ببعض الأحاديث; لمآخذ كان يراها مالك من إجماع أهل المدينة وغير ذلك من المسالك. PageV13P0480(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ستين ومائة من الهجرة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها خرج رجل بخراسان على المهدي منكرا عليه أحواله وسيرته، يقال له: يوسف البرم. والتف عليه خلق كثير، وتفاقم أمره وعظم الخطب به، فتوجه إليه يزيد بن مزيد، فلقيه فاقتتلا حتى تنازلا وتعانقا، فأسر يزيد بن مزيد يوسف هذا، وأسر جماعة من أصحابه، فبعثه وبعثهم إلى المهدي، فأدخلوا عليه وقد حملوا على جمال، محولة وجوههم إلى ناحية أذناب الإبل، فأمر الخليفة هرثمة بن أعين أن يقطع يدي يوسف ورجليه، ثم تضرب عنقه وأعناق من معه، وصلبهم على جسر دجلة الأكبر مما يلي عسكر المهدي، وأطفأ الله نائرتهم، وكفى شرهم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر البيعة لموسى الهادي وهارون الرشيد(@)(@@) ] كان الخليفة المهدي قد ألح على عيسى بن موسى في أن يخلع نفسه عن ولاية العهد، وهو في ذلك كله يمتنع، وهو مقيم بالكوفة، فبعث إليه المهدي PageV13P0481(@)(@@) أحد القواد الكبار، وهو أبو هريرة محمد بن فروخ في ألف من أصحابه لإحضاره إليه، وأمرهم أن يستصحبوا مع كل واحد منهم طبلا، فإذا واجهوا الكوفة عند إضاءة الفجر ضرب كل واحد منهم بطبله، ففعلوا ذلك، فارتجت الكوفة، وخاف عيسى بن موسى، فلما انتهوا إليه دعوه إلى حضرة الخليفة، فأظهر التشكي، فلم يقبلوا، وأخذوه معهم، فدخلوا بغداد في يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم من هذه السنة، فاجتمع عليه وجوه بني هاشم والقضاة والأعيان، وسألوه في ذلك وهو يمتنع، ثم لم يزل الناس به 
ms4675	 بالرغبة والرهبة حتى أجاب في يوم الأربعاء لأربع بقين من المحرم بعد العصر يومئذ. وبويع لولدي أمير المؤمنين; موسى وهارون الرشيد صبيحة يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم، فجلس المهدي في قبة عظيمة في إيوان الخلافة، ودخل الأمراء فبايعوا، ثم نهض المهدي فصعد المنبر وجلس ابنه موسى الهادي تحته، وقام عيسى بن موسى على أول درجة منه، وخطب المهدي، فأعلمهم بما وقع من خلع عيسى بن موسى نفسه، وأنه قد حلل الناس من الأيمان التي له في أعناقهم، وجعل ذلك إلى موسى الهادي، فصدق عيسى بن موسى ذلك، وبايع المهدي على ذلك، ثم نهض الناس فبايعوا الخليفة على حسب مراتبهم وأسنانهم، وكتب على عيسى بن موسى مكتوبا مؤكدا بالأيمان البالغة من الطلاق والعتاق، وأشهد عليه جماعة الأمراء والوزراء وأعيان بني هاشم وغيرهم. وفيها وصل عبد الملك بن شهاب المسمعي مدينة باربد من الهند في جحفل PageV13P0482(@)(@@) كثير معه، فحاصروها ونصبوا عليها المجانيق، ورموها بالنفط، فأحرقوا منها طائفة، وهلك بشر كثير من أهلها، وفتحوها عنوة وأرادوا الانصراف فلم يمكنهم ذلك; لاغتلام البحر، فأقاموا هنالك، فأصابهم داء في أفواههم يقال له: حمام قر. فمات منهم ألف نفس، منهم الربيع بن صبيح، فلما أمكنهم المسير ركبوا في البحر، فهاجت عليهم ريح، فغرق منهم طائفة أيضا، ووصل بقيتهم إلى البصرة ومعهم سبي كثير، فيهم بنت ملكهم. وفيها حكم المهدي بإلحاق نسب ولد أبي بكرة الثقفي إلى ولاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقطع نسبهم من ثقيف، وكتب بذلك كتابا إلى والي البصرة، وقطع نسبه من زياد ومن نسب نافع، ففي ذلك يقول بعض الشعراء، وهو خالد النجار: إن زيادا ونافعا وأبا بكرة ... عندي من أعجب العجب ذا قرشي كما يقول وذا ... مولى وهذا بزعمه عربي فذكر ابن جرير أن نائب البصرة لم ينفذ ذلك. وفي هذه السنة حج بالناس أمير المؤمنين المهدي، واستخلف على بغداد ابنه موسى الهادي، واستصحب معه ابنه هارون الرشيد وخلقا من الأمراء، منهم يعقوب بن داود على منزلته ومكانته، وكان 
ms4676	 الحسن بن إبراهيم قد هرب من الخادم، فلحق بأرض الحجاز، فاستأمن له يعقوب بن داود، فأحسن المهدي PageV13P0483(@)(@@) صلته، وأجزل جائزته، وفرق المهدي في أهل مكة مالا عظيما جدا، وكان قد قدم معه بثلاثين ألف ألف درهم ومائة ألف ثوب، وجاء من مصر ثلاثمائة ألف دينار، ومن اليمن مائتا ألف دينار، فأعطاها كلها في أهل مكة والمدينة. وشكت الحجبة إلى المهدي أنهم يخافون على الكعبة أن تنهدم من كثرة ما عليها من الكساوي، فأمر بتجريدها من الكسوة، فلما انتهوا إلى كساوي هشام بن عبد الملك وجدها من ديباج ثخين جدا، وبقية كساوي الخلفاء قبله وبعده من عمل أهل اليمن، فلما جردها طلاها بالخلوق، وكساها كسوة حسنة جدا، ويقال: إنه استفتى مالكا في إعادة الكعبة إلى ما كان بناها ابن الزبير من موضعها على الوجه الذي كان يوده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال مالك: دعها على حالها; فإني أخشى أن يتخذها الملوك ملعبة. فتركها كما كانت. وحمل له محمد بن سليمان نائب البصرة الثلج إلى مكة، فكان أول خليفة حمل له الثلج إليها. ولما دخل المدينة النبوية وسع المسجد النبوي، وكان فيه مقصورة، فأزالها. وأراد أن ينقص من المنبر ما كان زاده معاوية بن أبي سفيان، فقال له مالك: إنه يخشى أن ينكسر الخشب العتيق إذا زعزع. فتركه فلم يتعرض له. وتزوج من المدينة رقية بنت عمرو العثمانية، وانتخب من أهلها من الأنصار خمسمائة من أعيانها ليكونوا حوله حرسا بالعراق وأنصارا له، وأجرى عليهم أرزاقا غير أعطياتهم، وأقطعهم أقطاعا معروفة بهم. PageV13P0484(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] : الربيع بن صبيح، وسفيان بن حسين، أحد أصحاب الزهري، وشعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الأزدي أبو بسطام الواسطي، ثم انتقل إلى البصرة. رأى شعبة الحسن، وابن سيرين، وروى عن أمم من التابعين، وحدث عنه خلق من مشايخه وأقرانه وأئمة الإسلام، وهو شيخ المحدثين الملقب فيهم بأمير المؤمنين. قاله الثوري. وقال يحيى بن معين: هو إمام المتقين. وكان في غاية الورع والزهد والتقشف والحفظ 
ms4677	 وحسن الطريقة. وقال الشافعي: لولاه ما عرف الحديث بالعراق. وقال الإمام أحمد: كان أمة وحده في هذا الشأن، ولم يكن في زمانه مثله. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا حجة، صاحب حديث. PageV13P0485(@)(@@) وقال وكيع: إني لأرجو أن يرفع الله لشعبة في الجنة درجات بذبه عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال صالح بن محمد جزرة: كان شعبة أول من تكلم في الرجال، وتبعه يحيى القطان، ثم أحمد وابن معين. وقال ابن مهدي: ما رأيت أعقل من مالك، ولا أشد تقشفا من شعبة، ولا أنصح للأمة من ابن المبارك، ولا أحفظ للحديث من الثوري. وقال مسلم بن إبراهيم: ما دخلت على شعبة في وقت صلاة إلا ورأيته يصلي، وكان أبا الفقراء وأمهم. وقال النضر بن شميل: ما رأيت أرحم بمسكين منه، كان إذا رأى مسكينا لا يزال ينظر إليه حتى يغيب عنه. وقال بعضهم: ما رأيت أعبد منه; لقد عبد الله حتى لصق جلده بعظمه. وقال يحيى القطان: ما رأيت أرق للمسكين منه، كان يدخل المسكين منزله فيعطيه ما أمكنه. PageV13P0486(@)(@@) قال محمد بن سعد وغيره: مات في أول سنة ستين ومائة بالبصرة عن ثمان وسبعين سنة. PageV13P0487(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وستين ومائة(@)(@@) ] فيها غزا الصائفة ثمامة بن الوليد، فنزل دابق، وجاشت الروم عليه، فلم يتمكن المسلمون من الدخول إليها بسبب ذلك. وفيها أمر المهدي بحفر الركايا وعمل المصانع وبناء القصور في طريق مكة، وولى على ذلك يقطين بن موسى، فلم يزل يعمل في ذلك إلى سنة إحدى وسبعين ومائة، حتى صارت طريق الحجاز من أرفق الطرقات وآمنها وأطيبها. وفيها وسع المهدي جامع البصرة من قبلته وغربه. وفيها كتب إلى الآفاق أن لا تبقى مقصورة في مسجد جماعة، وأن تقصر المنابر إلى مقدار ما كان منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففعل ذلك في المدائن كلها. وفيها اتضعت منزلة أبي عبيد الله وزير المهدي عنده، وظهرت عنده خيانته، فضم إليه المهدي من يشرف عليه، فكان ممن ضم إليه 
ms4678	 إسماعيل ابن علية، ثم أبعده وأقصاه وأخرجه من معسكره. وفيها ولي القضاء عافية بن يزيد الأزدي، فكان يحكم هو وابن علاثة في عسكر المهدي بالرصافة. PageV13P0488(@)(@@) وفيها خرج رجل يقال له: المقنع. بخراسان في قرية من قرى مرو، وكان يقول بالتناسخ، واتبعه على ضلالته خلق كثير، فجهز له المهدي عدة من أمرائه، وأنفذ إليه جيوشا كثيرة، منهم معاذ بن مسلم أمير خراسان، فكان من أمره وأمرهم ما سنذكره. وحج بالناس في هذه السنة موسى الهادي ابن أمير المؤمنين، وهو ولي عهد أبيه، كما قدمنا. وفيها توفي إسرائيل بن يونس ابن أبي إسحاق السبيعي، وزائدة بن قدامة، وسفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، أحد أئمة الإسلام وعباده والمقتدى بهم، أبو عبد الله الكوفي، روى عن غير واحد من التابعين، وروى عنه خلق من الأئمة وغيرهم. قال شعبة وسفيان بن عيينة وأبو عاصم ويحيى بن معين وغير واحد: هو أمير المؤمنين في الحديث. وقال ابن المبارك: كتبت عن ألف ومائة شيخ، هو أفضلهم. PageV13P0489(@)(@@) وقال أيوب: ما رأيت كوفيا أفضله عليه. وقال يونس بن عبيد: ما رأيت أفضل منه. وقال عبد الله بن داود: ما رأيت أفقه من الثوري. وقال شعبة: ساد في الناس بالورع والعلم. وقال سفيان بن عيينة: أصحاب الحديث ثلاثة; ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. وقال الإمام أحمد: لا يتقدمه في قلبي أحد. ثم قال: أتدري من الإمام؟ الإمام سفيان الثوري. وقال عبد الرزاق: سمعت الثوري يقول: ما استودعت قلبي شيئا قط فخانني. وقال الثوري: لأن أترك عشرة آلاف دينار يحاسبني الله عليها أحب إلي من أن أحتاج إلى الناس. قال محمد بن سعد: أجمعوا أنه توفي بالبصرة، سنة إحدى وستين ومائة. PageV13P0490(@)(@@) وكان عمره يوم مات أربعا وستين سنة. ورآه بعضهم في المنام يطير في الجنة من نخلة إلى نخلة، وهو يقرأ: {الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين} [الزمر: 74] . أبو دلامة زند بن الجون، الشاعر الماجن، أحد 
ms4679	 الظرفاء، أصله من الكوفة، وأقام ببغداد، وحظي عند أبي جعفر المنصور; لأنه كان يضحكه، وينشده ويمدحه; حضر يوما جنازة امرأة المنصور وابنة عمه حمادة بنت عيسى، وكان المنصور قد وجد عليها، فلما شهد القبر نظر إليه المنصور ثم قال لأبي دلامة: ويحك يا أبا دلامة! ما أعددت لهذا؟ فقال: ابنة عم أمير المؤمنين. فضحك المنصور حتى استلقى، ثم قال: ويحك! فضحتنا بين الناس. ودخل يوما على المهدي يهنئه بقدومه من سفره وأنشده: إني حلفت لئن رأيتك سالما ... بقرى العراق وأنت ذو وفر لتصلين على النبي محمد ... ولتملأن دراهما حجري فقال المهدي: أما الأول فنعم، وأما الثاني فلا. فقال: هما كلمتان فلا يفرق بينهما. فملأ حجره دراهم، ثم قال له: قم. فقال: إذا ينخرق قميصي. فأفرغت في أكياسها، ثم قام وأخذها. PageV13P0491(@)(@@) وذكر عنه ابن خلكان أنه مرض ابنه فداواه طبيب، فلما عوفي قال له: ليس عندنا ما نعطيك، ولكن ادع على فلان اليهودي بمبلغ ما تستحقه; حتى أشهد أنا وولدي عليه. فادعى عليه عند قاضي الكوفة محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى - وقيل: ابن شبرمة - فأنكر اليهودي، فشهد عليه أبو دلامة وابنه، فلم يستطع القاضي أن يرد شهادتهما، وخاف من طلب التزكية، فأعطى المدعي المال من عنده، وأطلق اليهودي، وجمع القاضي بين المصالح. توفي أبو دلامة في هذه السنة، وقيل: إنه أدرك خلافة الرشيد سنة سبعين والله أعلم. PageV13P0492(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وستين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها خرج عبد السلام بن هاشم اليشكري بأرض قنسرين، واتبعه خلق كثير، وقويت شوكته، فقاتله خلق من الأمراء، وجهز إليه المهدي جيوشا، وأنفق فيهم أموالا جزيلة، وهزم الخارجي الجيوش مرات، ثم إنه قتل بعد ذلك. وفيها غزا الصائفة الحسن بن قحطبة في ثمانين ألفا من المرتزقة سوى المطوعة، فقهر الروم، وحرق بلدانا كثيرة وخربها، وأسر خلقا من الذراري. وكذلك غزا يزيد بن أبي أسيد السلمي بلاد الروم من باب قاليقلا، فغنم وسلم وسبى خلقا كثيرا. وفيها خرجت طائفة بجرجان، فلبسوا الحمرة; ولهذا 
ms4680	 يقال لهم: المحمرة. مع رجل يقال له: عبد القهار. فغزاه عمر بن العلاء من طبرستان، فقهر عبد القهار، فقتله وأصحابه. وفيها أجرى المهدي الأرزاق في سائر الأقاليم والآفاق على المجذمين PageV13P0493(@)(@@) والمحبسين، وهذه مثوبة عظيمة ومكرمة جسيمة. وفيها حج بالناس إبراهيم بن جعفر بن المنصور. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان(@)(@@) ] إبراهيم بن أدهم، أحد مشاهير العباد، ومن أكابر من له همة عالية من العباد، وداود الطائي، أحد أئمة الصوفية، وزهير بن محمد، ويزيد بن إبراهيم التستري. فأما إبراهيم بن أدهم بن منصور بن يزيد بن جابر، أبو إسحاق التميمي، ويقال: العجلي. فهو أحد الزهاد، أصله من بلخ. وسكن الشام، ودخل دمشق، وروى الحديث عن أبيه، والأعمش، ومحمد بن زياد صاحب أبي هريرة، وأبي إسحاق السبيعي، وخلق. وحدث عنه خلق منهم; بقية، والثوري، وأبو إسحاق الفزاري، ومحمد بن حمير، وحكى عنه الأوزاعي. وروى ابن عساكر من طريق عبد الله بن عبد الرحمن الجزري، عن الثوري، عن إبراهيم بن أدهم، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة «قال: PageV13P0494(@)(@@) دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي جالسا، فقلت: يا رسول الله، إنك تصلي جالسا، فما أصابك؟ قال: " الجوع يا أبا هريرة ". قال: فبكيت، فقال: " لا تبك; فإن شدة يوم القيامة لا تصيب الجائع إذا احتسب في دار الدنيا» . ومن طريق بقية، عن إبراهيم بن أدهم، حدثني أبو إسحاق الهمداني، عن عمارة بن غزية، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الفتنة تجيء فتنسف العباد نسفا، وينجو العالم منها بعلمه» . قال النسائي: هو ثقة مأمون، أحد الزهاد. وذكر الأستاذ أبو القاسم القشيري في " رسالته " أن إبراهيم بن أدهم كان من أبناء الملوك، فبينما هو يتصيد إذ أتبع ثعلبا أو أرنبا، فهتف به هاتف من قربوس سرجه: ألهذا خلقت أم بهذا أمرت؟ فنزل عن فرسه وجاء إلى راعي غنم لأبيه، فأخذ جبة من صوف فلبسها، وأعطاه فرسه ولباسه وما كان معه، وذهب في البادية، فدخل مكة، وصحب الثوري، والفضيل 