ms3081	 ثم . . . . .(@)(@@) ) نمتعهم قليلا ( أي نبقيهم في الدنيا مدة قليلة يتمتعون بها فإن النعيم الزائل هو أقل قليل بالنسبة إلى النعيم الدائم وانتصاب قليلا على أنه صفة لمصدر محذوف أي تمتيعا قليلا ) ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ ( أي نلجهئم إلى عذا النار فإنه لا أثقل منه على من وقع فيه وأصيب به فلهذا استعير له الغلظ(@)(@@) لقمان : ( 25 ) ولئن سألتهم من . . . . .(@)(@@) ) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ( أي يعترفون بالله خالق ذلك لوضوح الأمر فيه عندهم وهذا اعتراف منهم بما يدل على التوحيد وبطلان الشرك ولهذا قال ) قل الحمد لله ( أي قل يا محمد الحمد لله على اعترافكم فكيف تعبدون غيره وتجعلونه شريكا له أو المعنى فقل الحمد لله على ما هدانا له من دينه ولا حد لغيرة ثم أضرب عن ذلك فقال ) بل أكثرهم لا يعلمون ( أي لا ينظرون ولا يتدبرون حتى يعلموا أن خالق هذه الأشياء هو الذي تجب له العبادة دون غيره(@)(@@) لقمان : ( 26 ) لله ما في . . . . .(@)(@@) ) لله ما في السماوات والأرض ( ملكا وخلقا فلا يستحق العبادة غيره ) إن الله هو الغني ( عن غيره ) الحميد ( أي المستحق للحمد أو المحمود بن عباده بلسان المقال أو بلسان الحال(@)(@@) لقمان : ( 27 ) ولو أنما في . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه أن له ما في السموات والأرض أتبعه بما يدل على أن له وراء ذلك مالا يحيط به عدد ولا يحصر بحد فقال ) ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام ( أي لو أن جميع ما في الأرض من الشجر أقلام ووحد الشجرة لما تقرر في علم المعاني أن استغراق المفرد أشمل فكأنه قال كل شجرة شجرة حتى لا يبقى من جنس الشجر واحدة إلا وقد بريت أقلاما وجمع الأقلام لقصد التكثير أي لو أن يعد كل شجرة من الشجر أقلاما قال أبو حيان وهو من وقوع المفرد موقع الجمع والنكرة موقع المعرفة كقوله ) ما ننسخ من آية ( ثم قال سبحانه ) والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ( أي يمده من بعد نفاده سبعة أبحر قرأ 
ms3082	 الجمهور والبحر بالرفع على أنه مبتدأ ويمده خبره والجملة في محل الحال أي والحال أن البحر المحيط مع سعته يمده السبعة الأبحر مدا لا ينقطع كذا قال سيبويه وقال المبرد إن البحر مرتفع بفعل مقدر تقديره ولو ثبت البحر حال كونه تمده من بعده سبعة أبحر وقيل هو مرتفع بالعطف على أن وما في حيزها وقرأ أبو عمرو وابن أبي إسحاق والبحر بالنصب عطفا على اسم أن أو بفعل مضمر يفسره يمده وقرأ ابن هرمز والحسن يمده بضم حرف المضارعة وكسر الميم من أمد وقرأ جعفر بن محمد والبحر مداده وجواب لو PageV04P242(@)(@)(@@) ) ما نفدت كلمات الله ( أى كلماته التى هى عبارة عن معلوماته قال أبو على الفارسى المراد بالكلمات والله أعلم مافى المقدور دون ماخرج منه إلى الوجود ووافقه القفال فقال المعنى أن الأشجار لو كانت أقلاما والبحار مداد فكتب بها عجائب صنع الله الدالة على قدرته ووحدانيته لم تنفذ تلك العجائب قال القشيرى رد القفال معنى الكلمات إلى المقدورات وحمل الآية على الكلام القديم أولى قال النحاس قد تبين أن الكمات هاهنا يراد بها العلم وحقائق الأشياء لأنه جل وعلا قبل أن يخلق الخلق ماهو خالق فى السموات والأرض من شىء وعلم مافيه من مثاقيل الذر وعلم الأجناس كلها وما فيها من شعرة وعضو وما فى الشجرة من ورقة وما فيها من ضروب الخلق وقيل إن قريشا قالت ما أكثر كلام محمد فنزلت قاله السدى وقيل إنها لما نزلت وما أوتيتم من العلم إلا قليلا فى اليهود قالوا كيف وقد أوتينا التوراة فيها كلام الله وأحكامه فنزلت قال أبو عبيدة المراد بالبحر هنا الماء العذب الذى ينبت الأقلام وأما الماء المالح فلا ينبت الأقلام قلت ما أسقط هذا الكلام وأقل جدواه ) أن الله عزيز حكيم ( أى غالب لايعجزه شىء ولايخرج عن حكمته وعلمه فرد من أفراد مخلوقاته(@)(@@) لقمان : ( 28 ) ما خلقكم ولا . . . . .(@)(@@) ) ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة ( أى إلا كخلق نفس واحدة وبعثها قال النحاس كذا قدره النحويون 
ms3083	 كخلق نفس مثل قوله ) واسأل القرية ( قال الزجاج أى قدرة الله على بعث الخلق كلهم وعلى خلقهم كقدرته على خلق نفس واحدة وبعث نفس واحدة ) إن الله سميع ( لكل مايسمع ) بصير ( بكل مايبصر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج البيهقى فى الشعب عن عطاء قال سألت ابن عباس عن قوله ) وأسبغ عليكم ( الآية قال هذه من كنوز علمى سألت عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أما الظاهرة فما سوى من خلقك وأما الباطنة فما ستر من عورتك ولو أبداها لقلاك أهلك فمن سواهم وأخرج ابن مردويه والبيهقى فى الشعب والديلمى وابن النجار عنه قال سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قوله ) وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ( فقال أما الظاهرة فالإسلام وما سوى من خلقك وما أسبغ عليك من رزقه وأما الباطنة فما ستر من مساوى عملك وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال النعمة الظاهرة الإسلام والنعمة الباطنة كل يستر عليكم من الذنوب والعيوب والحدود وأخرج الفريابى وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا أنه قال فى تفسير الآية هى لا إله إلا الله وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) ولو أنما في الأرض ( الآية إن أحبار اليهود قالوا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يامحمد أرأيت قولك وما أوتيتم من العلم إلا قليلا إيانا تريد أم قومك فقال كلا فقالوا ألست تتلو فيما جاءك أنا قد أوتينا التوراة وفيها تبيان كل شىء فقال إنها فى علم الله قليل ) وأنزل الله ( ) ولو أنما في الأرض ( وأخرجه ابن مردويه عنه بأطول منه وأخرج ابن مردويه أيضا ابن مسعود نحوه(@)(@@) سورة لقمان 29 31 PageV04P243(@)(@)(@@) سورة لقمان ( 32 - 34 )(@)(@@) لقمان : ( 29 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) الخطاب بقوله ) ألم تر ( لكل أحد يصلح لذلك أو للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ( أى يدخل كل واحد منهما فى الآخر وقد تقدم تفسيره فى سورة الحج 
ms3084	 والأنعام ) وسخر الشمس والقمر ( أى ذللهما وجعلهما منقادين بالطلوع والأفول تقديرا للآجال وتتميما للمنافع والجملة معطوفة على ماقبلها مع اختلافهما ) كل يجري إلى أجل مسمى ( اختلف فى الأجل المسمى ماذا هو فقيل هو يوم القيامة وقيل وقت الطلوع ووقت الأفول والأول أولى وجملة ) وأن الله بما تعملون خبير ( معطوفة على أن الله يولج أى خبير بما تعملون من الأعمال لا تخفى عليه منها خافية لأن من قدر على مثل هذه الأمور العظيمة فقدرته على العلم بما تعملون بالأولى قرأ الجمهور تعملون بالفوقية وقرأ السلمى ونصر بن عامر والدورى عن أبى عمر بالتحتية على الخبر(@)(@@) لقمان : ( 30 ) ذلك بأن الله . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى ما تقدم ذكره والباء فى ) بأن الله ( للسببية أى ذلك بسبب أنه سبحانه ) هو الحق ( وغيره الباطل أو متعلقة بمحذوف أى فعل ذلك ليعلموا أنه الحق ) وأن ما يدعون من دونه الباطل ( قال مجاهد الذى يدعون من دونه هو الشيطان وقيل ما أشركوا به من صنم أو غيره وهذا أولى ) وأن الله هو العلي الكبير ( معطوفة على جملة أن الله هو الحق والمعنى أن ذلك الصنع البديع الذى وصفه فى الآيات المتقدمة للاستدلال به على حقيقة الله وبطلان ماسواه وعلوه وكبريائه هو العلى فى مكانته ذو الكبرياء فى ربوبيته وسلطانه(@)(@@) لقمان : ( 31 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) ثم ذكر من عجيب صنعه وبديع قدرته نوعا آخر فقال ) ألم تر أن الفلك تجري في البحر بنعمة الله ( أى بلطفه بكم ورحمته لكم وذلك من أعظم نعمه عليكم لأنها تخلصكم من الغرق عند أسفاركم فى البحر لطلب الرزق وقرأ ابن هرمز بنعمات الله جمع نعمة ) ليريكم من آياته ( من للتبعيض أى ليريكم بعض آياته قال يحيى بن سلام وهو جرى السفن فى البحر بالريح وقال ابن شجرة المراد بقوله من آياته مايشاهدونه من قدرة الله وقال النقاش مايرزقهم الله فى البحر ) إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ( هذه الجملة تعليل لما قبلها أى أن فيما ذكر لآيات عظيمة لكل من له صبر 
ms3085	 بليغ وشكر كثير يصبر عن معاصى الله ويشكر نعمه(@)(@@) لقمان : ( 32 ) وإذا غشيهم موج . . . . .(@)(@@) ) وإذا غشيهم موج كالظلل ( شبه الموج لكبره بما يظل الإنسان من جبل أو سحاب أو غيرهما وإنما شبه الموج وهو واحد بالظلل وهى جمع لأن الموت يأتى شيئا بعد شىء ويركب بعضه بعضا وقيل إن الموج فى معنى الجمع لأنه مصدر وأصل الحركة والازدحام ومنه يقال ماج البحر وماج الناس وقرأ محمد بن الحنفية موج كالظلال جمع ظل ) دعوا الله مخلصين له الدين ( أى دعوا الله وحده لايعولون على غيره فى خلاصهم لأنهم يعلمون أنه لايضر ولاينفع سواه ولكنه تغلب على طبائعهم العادات وتقليد الأموات فإذا PageV04P244(@)(@)(@@) وقعوا فى مثل هذه الحالة اعترفوا بوحدانية الله وأخلصوا دينهم له طلبا للخلاص والسلامة مما وقعوا فيه ) فلما نجاهم إلى البر ( صاروا على قسمين فقسم ) مقتصد ( أى موف بما عاهد عليه الله فى البحر من إخلاص الدين له باق على ذلك بعد أن نجاة الله منن هول البحر وأخرجه إلى البر سالما قال الحسن معنى مقتصد مؤمن متمسك بالتوحيد والطاعة وقال مجاهد مقتصد فى القول مضمر للكفر والأولى ما ذكرناه ويكون فى الكلام حذف والتقدير فمنهم مقتصد ومنهم كافر ويدل على هذا المحذوف قوله ) وما يجحد بآياتنا إلا كل ختار كفور ( الختر أسوأ الغدر وأقبحه ومنه قول الأعشى بالأبلق الفرد من تيماء منزله(@)(@@) حصن حصين وجار غير ختار(@)(@@) قال الجوهرى الختر الغدر يقال ختره فهو ختار قال الماوردى وهذا قول الجمهور وقال ابن عطية إنه الجاحد وجحد الآيات إنكارها والكفور عظيم الكفر بنعم الله سبحانه(@)(@@) لقمان : ( 33 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ( أى لايغنى الوالد عن والده شيئا ولاينفعه بوجه من وجوه النفع لاشتغاله بنفسه وقد تقدم بيان معناه فى البقرة ) ولا مولود هو جاز عن والده شيئا ( ذكر سبحانه فردين من القرابات وهو الوالد والولد وهما الغاية فى الحنو والشفقة على بعضهم البعض فما عداهما من القرابات لايجزى بالأولى فكيف بالأجانب 
ms3086	 اللهم اجعلنا ممن لايرجو سوال ولايعول على غيرك ) إن وعد الله حق ( لايتخلف فما وعد به من الخير وأوعد به من الشر فهو كائن لامحالة ) فلا تغرنكم الحياة الدنيا ( وزخارفها فإنها زائلة ذاهبة ) ولا يغرنكم بالله الغرور ( قرأ الجمهور الغرور بفتح الغين المعجمة والغرور هو الشيطان لأن من شأنه أن يغر الخلق ويمنيهم بالأمانى الباطلة ويلهيهم عن الآخرة ويصدهم عن طريق الحق وقرأ سماك بن حرب وأبو حيوة وابن السميفع بضم الغين مصدر غر يغر غرورا ويجوز أن يكون مصدرا واقعا وصفا للشيطان على المبالغة(@)(@@) لقمان : ( 34 ) إن الله عنده . . . . .(@)(@@) ) إن الله عنده علم الساعة ( أى علم وقتها الذى تقوم فيه قال الفراء إن معنى هذا الكلام النفى أى مايعلمه أحد إلا الله عز وجل قال النحاس وإنما صار فيه معنى النفى لما ورد عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال فى قوله ) وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ( إنما هذه ) وينزل الغيث ( فى الأوقات التى جعلها معينة لإنزاله ولايعلم ذلك غيره ) ويعلم ما في الأرحام ( من الذكور والإناث والصلاح والفساد ) وما تدري نفس ( من النفوس كائنة ما كانت من غير فرق بين الملائكة والأنبياء والجن والإنس ) ماذا تكسب غدا ( من كسب دين أو كسب دنيا ) وما تدري نفس بأي أرض تموت ( أى بأى مكان يقضى الله عليها بالموت قرأ الجمهور وينزل الغيث مشددا وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائى مخففا وقرأ الجمهور بأى أرض وقرأ أبى بن كعب وموسى الأهوازى بأية وجوز ذلك الفراء وهى لغة ضعيفة قال الأخفش يجوز أن يقال مررت بجارية أي جارية قال الزجاج من ادعى أنه يعلم شيئا من هذه الخمس فقد كفر بالقرآن لأنه خالفه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله ) ختار ( قال جحاد وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) ولا يغرنكم بالله الغرور ( قال هو الشيطان وكذا قال مجاهد وعكرمة وقتادة وأخرج الفريابى وابن جرير وابن أبى 
ms3087	 حاتم عن مجاهد قال جاء رجل من أهل البادية فقال إن امرأتى حبلى فأخبرنى ماتلد وبلادنا مجدبة فأخبرنى متى ينزل الغيث وقد علمت متى ولدت فأخبرنى متى أموت فأنزل الله ) إن الله عنده علم الساعة ( الآية وأخرج ابن المنذر عن عكرمة نحوه وزاد وقد علمت ماكسبت اليوم فماذا أكسب غدا PageV04P245(@)(@)(@@) وزاد أيضا أنه سأله عن قيام الساعة وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن ابن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مفاتيح الغيب خمس لايعلمهن إلا الله لايعلم مافى غد إلا الله ولا متى تقوم الساعة إلا الله ولا ما فى الأرحام إلا الله ولا متى ينزل الغيث إلا الله وما تدرى نفس بأي أرض تموت إلا الله وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبى هريرة فى حديث سؤاله عن الساعة وجوابه بأشراطها ثم قال فى خمس لايعلمهن إلا الله ثم تلا هذه الآية وفى الباب أحاديث(@)(@@) ع32(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة السجدة(@)(@@) هى ثلاثون آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وهى مكية كما رواه ابن الضريس وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل عن ابن عباس ورواه ابن مردويه عن ابن الزبير وأخرج ابن النجار عن ابن عباس قال هى مكية سوى ثلاث آيات ) أفمن كان مؤمنا ( إلى تمام الايات الثلاث وكذا قال الكلبى ومقاتل وقيل إلا خمس آيات من قوله ) تتجافى جنوبهم ( إلى قوله ) الذي كنتم به تكذبون ( وقد ثبت عند مسلم وأهل السنن من حديث أبى هريرة أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقرأ فى صلاة الفجر يوم الجمعة بالم تنزيل السجدة ) هل أتى على الإنسان ( وأخرجه البخارى ومسلم وغيرهما من حديثه أيضا وأخرج أبو عبيد فى فضائله وأحمد وعبد بن حميد والدارمى والترمذى والنسائى والحاكم وصححه وابن مردويه عن جابر قال كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) لاينام حتى يقرأ الم تنزيل السجدة وتبارك الذى بيده الملك وأخرج أبو نصر والطبرانى والبيهقى فى سننه عن ابن عباس يرفعه إلى رسورل الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال من صلى أربع ركعات خلف العشاء 
ms3088	 الأخيرة قرأ فى الركعتين الأوليين ) قل يا أيها الكافرون ( و) قل هو الله أحد ( وفي الركعتين الأخريين ) تبارك الذي بيده الملك ( و) الم تنزيل ( السجدة كتبن له كأربع ركعات من ليلة القدر وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ تبارك الذى بيده الملك وآلم تنزيل السجدة بين المغرب والعشاء الآخرة فكأنما قام ليلة القدر وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ فى ليلة آلم تنزيل السجدة ويس واقتربت الساعة وتبارك الذى بيده الملك كن له نورا وحرزا من الشيطان ورفع فى الدرجات إلى يوم القيامة وأخرج ابن الضريس عن المسيب بن رافع أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال آلم تنزيل تجىء لها جناحات يوم القيامة تظل صاحبها وتقول لاسبيل عليه لاسبيل عليه(@)(@@) سورة السجدة 1 3 PageV04P246(@)(@)(@@) سورة السجدة ( 4 11 )(@)(@@) السجدة : ( 1 ) الم(@)(@@) قوله ) الم ( قد قدمنا الكلام على فاتحة هذه السورة وعلى محلها من الإعراب فى سورة البقرة وفى مواضع كثيرة من فواتح السور(@)(@@) السجدة : ( 2 ) تنزيل الكتاب لا . . . . .(@)(@@) وارتفاع بعد خبر على تقدير أن الم في محل رفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف أو خبر ) تنزيل ( على أنه خبر لمبتدأ محذوف أو خبر لقوله آلم على تقدير أنه اسم للسورة ) لا ريب فيه ( فى محل نصب على الحال ويجوز أن يكون ارتفاع تنزيل على أنه مبتدأ وخبره لاريب فيه ومن رب العالمين فى محل نصب على الحال ويجوز أن تكون هذه كلها أخبار للمبتدأ المقدر قبل تنزيل أو لقوله آلم على تقدير أنه مبتدأ لا على تقدير أنه حروف مسرودة على نمط التعديد قال مكى وأحسن الوجوه أن تكون لاريب فيه فى موضع الحال و) من رب العالمين ( الخبر والمعنى على هذه الوجوه أن تنزيل الكتاب المتلو لاريب فيه ولاشك وأنه منزل من رب العالمين وأنه ليس بكذب ولاسحر ولاكهانة ولا أساطير الأولين(@)(@@) السجدة : ( 3 ) أم يقولون افتراه . . . . .(@)(@@) وأم فى ) أم يقولون افتراه ( هى المنقطعة التى بمعنى 
ms3089	 بل والهمزة أى بل أيقولون هو مفترى فأضرب عن الكلام الأول إلى ماهو معتقد الكفار مع الاستفهام المتضمن للتقريع والتوبيخ ومعنى افتراه افتعله واختلقه ثم أضرب عن معتقدهم إلى بيان ماهو الحق فى شأن الكتاب فقال ) بل هو الحق من ربك ( فكذبهم سبحانه فى دعوى الافتراء ثم بين العلة التى كان التنزيل لأجلها فقال ) لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك ( وهم العرب وكانوا أمة أمية لم يأتهم رسول وقيل قريش خاصة والمفعول الثانى لتنذر محذوف أى لتنذر محذوف أى لتنذر قوما العقاب وجملة ما أتاهم من نذير فى محل نصب على الحال ومن قبلك صفة لنذير وجوز أبو حيان أن تكون ما موصولة والتقدير لتنذر قوما العقاب الذى أتاهم من نذير من قبلك وهو ضعيف جدا فإن المراد تعليل الإنزال بالإنذار لقوم لم يأتهم نذير قبله لاتعليله بالإنذار لقوم قد أنذروا بما أنذرهم به وقيل المراد بالقوم أهل الفترة مابين عيسى ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) لعلهم يهتدون ( رجاء أن يهتدوا أو كى يهتدوا(@)(@@) السجدة : ( 4 ) الله الذي خلق . . . . .(@)(@@) ) الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش ( قد تقدم تفسير هذه الآية فى سورة الزعراف والمراد من ذكرها هنا تعريفهم كمال قدرته وعظيم صنعته ليسمعوا القرآن ويتأملوه ومعنى خلق أوجد وأبدع قال الحسن الأيام هنا هى من أيام الدنيا وقيل مقدار اليوم ألف سنة من سنين الدنيا قاله الضحاك فعلى هذا المراد بالأيام هنا هي من أيام الاخرة لا من أيام الدنيا وليست ثم للترتيب فى قوله ) ثم استوى على العرش ( وقد تقدم تفسير هذا مستوفى ) ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع ( PageV04P247(@)(@)(@@) أى ليس لكم من دون الله أو من دون عذابه من ولى يواليكم ويرد عنكم عذابه ولاشفيع يشفع لكم عنده ) أفلا تتذكرون ( تذكر تدبر وتفكر وتسمعون هذه المواعظ سماع من يفهم ويعقل حتى تنتفعوا بها(@)(@@) السجدة : ( 5 ) يدبر الأمر من . . . . .(@)(@@) ) يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ( لما بين سبحانه خلق السموات والأرض 
ms3090	 وما بينهما بين تدبيره لأمرها أى يحكم الأمر بقضائه وقدره من السماء إلى الأرض والمعنى ينزل أمره من أعلا السموات إلى أقصى تخوم الأرض السابعة كما قال سبحانه ) الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن ( ومسافة ما بين السماء الدنيا والأرض التى تحتها نزولا وطلوعا ألف سبع سموات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن ومسافة مابين سماء الدنيا والأرض التى تحتها نزولا وطلوعا ألف سنة من أيام الدنيا وقيل المراد بالأمور به من الأعمال أى ينزله مدبرا من السماء إلي الأرض وقيل يدبر أمر الدنيا بأسباب سماوية من الملائكة وغيرها نازلة أحكامها وآثارها إلى الأرض وقيل ينزل الوحى مع جبريل وقيل العرش موضع التدبير كما أن مادون العرش موضع التفصيل كما فى قوله ) ثم استوى على العرش يدبر الأمر ( يفصل الآيات وما دون السموات موضع التصرف قال الله ولقد صرفناه بينهم ليذكروا ثم لما ذكر سبحانه تدبير الأمر قال ) ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون ( أى ثم يرجع ذلك الأمر ويعود ذلك التدبير إليه سبحانه فى يوم مقداره ألف سنة من أيام الدنيا وذلك باعتبار مسافة النزول من السماء والطلوع من الأرض كما قدمنا وقيل إن المراد أنه يعرج إليه فى يوم القيامة الذى مقداره ألف سنة من أيام الدنيا وذلك حين ينقطع أمر الدنيا ويموت من فيها وقيل هى أخبار أهل الأرض تصعد إليه مع من يرسله إليها من الملائكة والمعنى أنه يثبت ذلك عنده ويكتب في صحف ملائكته ما عمله أهل الأرض فى كل وقت من الأوقات إلى أن تبلغ مدة الدنيا آخرها وقيل معنى يعرج إليه يثبت فى علمه موجودا بالفعل فى برهة من الزمان هى مقدار ألف سنة والمراد طول امتداد مابين تدبير الحوادث وحدوثها من الزمان وقيل يدبر أمر الحوادث اليومية باثباتها فى اللوح المحفوظ فتنزل بها الملائكة ثم يعرج إليه فى زمان هو كألف سنة من أيام الدنيا وقيل يقضى قضاء ألف سنة فتنزل به 
ms3091	 الملائكة ثم تعرج بعد الألف لألف آخر وقيل المراد أن الأعمال التى هى طاعات يدبرها الله سبحانه وينزل بها ملائكته ثم لايعرج إليها منها إلا الخالص بعد مدة متطاولة لقلة المخلصين من عباده وقيل الضمير فى يعرج يعود إلى الملك وإن لم يجر له ذكر لأنه مفهوم من السياق وقد جاء صريحا فى قوله ) تعرج الملائكة والروح إليه ( والضمير فى إليه يرجع إلى السماء على لغة من يذكرها أو إلى مكان الملك الذى يرجع إليه وهو الذى أقره الله فيه وقيل المعنى يدبر أمر الشمس فى طلوعها وغروبها ورجوعها إلى موضعها من الطلوع فى يوم كان مقداره فى المسافة ألف سنة وقيل المعنى أن الملك يعرج إلى الله فى يوم كان مقداره لو ساره غير الملك ألف سنة لأن مابين السماء والأرض مسافة خمسائة عام فمسافة النزول من السماء إلى الأرض والرجوع من الأرض إلى السماء ألف عام وقد رجح هذا جماعة من المفسرين منهم ابن جرير وقيل مسافة النزول ألف سنة ومسافة الطلوع ألف سنة روى ذلك عن الضحاك وهذا اليوم هو عبارة عن زمان يتقدر بألف سنة وليس المراد به مسمى اليوم الذى هو مدة النهار بين ليلتين والعرب قد تعبر عن المدة باليوم كما قال الشاعر يومان يوم مقامات وأندية(@)(@@) ويوم سير إلى الأعداء تأدب(@)(@@) فإن الشاعر لم يرد يومين مخصوصين وإنما أراد أن زمانهم ينقسم شطرين فعبر عن كل واحد من الشطرين بيوم قرأ الجمهور يعرج على البناء للفاعل وقرأ ابن عبلة على البناء للمفعول والأصل يعرج به ثم حذف جرف الجار فاستر الضمير وقد استشكل جماعة الجمع بين هذه الآية وبين قوله سبحانه ) تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ( فقيل فى الجواب إن يوم القيامة مقداره ألف سنة من أيام الدنيا ولكنه باعتبار PageV04P248(@)(@)(@@) صعوبته وشدة أهواله على الكفار كخمسين ألف سنة والعرب تصف كثيرا يوم المكروه بالطول كما تصف يوم السرور بالقصر كما قال الشاعر ويوم كظل الرمح قصر طوله 
ms3092	(@)(@@) دم الزق عنا واصطفاف المزاهر(@)(@@) وقول الآخر ويوم كإبهام القطاة قطعته(@)(@@) وقيل إن يوم القيامة فيه أيام فمنها مامقداره ألف سنة ومنها مامقداره خمسون سنة وقيل هى أوقات مختلفة يعذب الكافر بنوع من أنواع العذاب ألف سنة ثم ينقل إلى نوع آخر فيعذب به خمسين ألف سنة وقيل مواقف القيامة خمسون موقفا كل موقف ألف سنة فيكون معنى ) يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة ( أنه يعرج إليه فى وقت من تلك الأوقات أو موقف من تلك المواقف وحكى الثعلبى عن مجاهد وقتادة والضحاك أنه أراد سبحانه فى قوله ) تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ( المسافة من الأرض إلي سدرة المنتهى التى هى مقام جبريل والمراد أنه يسير جبريل ومن معه من الملائكة فى ذلك المقام إلى الأرض مسيرة خمسين ألف سنة فى مقدار يوم واحد من أيام الدنيا وأراد بقوله ) في يوم كان مقداره ألف سنة ( المسافة التى بين الأرض وبين سماء الدنيا هبوطا وصعودا فإنها مقدار ألف سنة من أيام الدنيا وقيل إن ذلك إشارة إلى امتداد نفاذ الأمر وذلك لأن من نفذ أمره غاية النفاذ فى يوم أو يومين وانقطع لايكون مثل من ينفذ أمره فى سنين متطاولة فقوله ) في يوم كان مقداره ألف سنة ( يعنى يدبر الأمر فى زمان يوم منه ألف سنة فكم يكون الشهر منه وكم تكون السنة منه وعلى هذا فلا فرق بين ألف سنة وبين خمسين ألف سنة وقيل غير ذلك وقد وقف حبر الأمة ابن عباس لما سئل عن الآيتين كما سيأتى فى آخر البحث إن شاء الله قرأ الجمهور ) مما تعدون ( بالفوقية على الخطاب وقرأ الحسن والسلمى وابن وثاب والأعمش بالتحتية على الغيبة(@)(@@) السجدة : ( 6 ) ذلك عالم الغيب . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى الله سبحانه باعتبار اتصافه بتلك الأوصاف وهو مبتدأ وخبره ) عالم الغيب والشهادة ( أى العالم بما غاب عن الخلق وما حضرهم وفى هذا معنى التهديد لأنه سبحانه إذا علم بما يغيب وما يحضر فهو 
ms3093	 مجاز لكل عامل بعمله أو فهو يدبر الأمر بما تقتضيه حكمته ) العزيز ( القاهر الغالب ) الرحيم ( بعباده وهذه أخبار لذلك المبتدأ(@)(@@) السجدة : ( 7 ) الذي أحسن كل . . . . .(@)(@@) وكذلك قوله ) الذي أحسن كل شيء خلقه ( هو خبر آخر قرأ الجمهور خلقه بفتح اللام وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بإسكانها فعلى القراءة الأولى هو فعل ماض نعتا لشىء فهو في محل جر وقد اختاره قراءة الجمهور أبو عبيد وأبو حاتم ويجوز أن تكون صفة للمضاف فيكون فى محل نصب وأما علي القراءة الثانية ففى نصبه أوجه الأول أن يكون بدلا من كل شىء بدل اشتمال والضمير عائد إلى كل شىء وهذا هو الوجه المشهور عند النحاة الثانى أنه بدل كل من كل والضمير راجع إلى الله سبحانه ومعنى أحسن حسن لأنه مامن شىء إلا وهو مخلوق على ماتقتضيه الحكمة فكل المخلوقات حسنة الثالث أن يكون كل شىء هو المفعول الأول وخلقه هو المفعول الثانى علي تضمين أحسن معنى أعطى والمعنى أعطى كل شىء خلقه الذى خصه به وقيل على تضمينه معنى ألهم قال الفراء ألهم خلقه كل شىء مما يحتاجون إليه الرابع أنه منصوب علي المصدر المؤكد لمضمون الجملة أى خلقه خلقا كقوله صنع الله وهذا قول سيبويه والضمير يعود إلى الله سبحانه والخامس أنه منصوب بنزع الخافض والمعنى أحسن كل شىء فى خلقه ومعنى الآية أنه أتقن وأحكم خلق مخلوقاته فبعض المخلوقات وإن لم تكن حسنة فى نفسها فهى متقنة محكمة فتكون هذه الآية معناها معنى ) أعطى كل شيء خلقه ( أى يخلق الإنسان على خلق البهيمة وخلق لا البهيمة على خلق الإنسان وقيل هو عموم فى اللفظ خصوص فى المعنى أى أحسن خلق كل شىء حسن ) وبدأ خلق الإنسان من طين ( PageV04P249(@)(@)(@@) يعنى آدم خلقه من طين فصار على صورة بديعة وشكل حسن(@)(@@) السجدة : ( 8 ) ثم جعل نسله . . . . .(@)(@@) ) جعل نسله ( أى ذريته ) من سلالة ( سميت الذرية سلالة لأنها تسل من الأصل وتنفصل عنه وقد تقدم تفسيرها فى سورة المؤمنين ومعنى ) من ماء مهين ( من 
ms3094	 ماء ممتهن لاخطر له عند الناس وهو المنى وقال الزجاج من ماء ضعيف(@)(@@) السجدة : ( 9 ) ثم سواه ونفخ . . . . .(@)(@@) ) ثم سواه ( أى الإنسان الذى بدأ خلقه من طين وهو آدم أو جميع النوع والمراد أنه عدل خلقه وسوى شكله وناسب بين أعضائه ) ونفخ فيه من روحه ( الإضافة للتشريف والتكريم وهذه الإضافة تقوى أن الكلام فى آدم لا فى ذريته وإن أمكن توجيهه بالنسبة إلى الجميع ثم خاطب جميع النوع فقال ) وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ( أى خلق لكم هذه الأشياء تكميلا لنعمته عليكم وتتميما لتسويته لخلقكم حتى تجتمع لكم النعم فتسمعون كل مسموع وتبصرون كل مبصر وتتعلقون كل متعقل وتفهمون كا ما يفهم وأفرد السمع لكونه مصدرا يشمل القليل والكثير وخص السمع بذكر المصدر دون البصر والفؤاد فذكرهما بالاسم ولهذا جمعا لأن السمع قوة واحدة ولها محل واحد وهو الأذن ولا اختيار لها فيه فإن الصوت يصل إليها ولاتقدر على رده ولا على تخصيص السمع ببعض المسموعات دون بعض بخلاف الأبصار فمحلها العين وله فيه اختيار فإنها تتحرك إلى جانب المرئى دون غيره وتطبق أجفانها إذا لم ترد الرؤية لشىء وكذلك الفؤاد له نوع اختيار فى إدراكه فيتعقل هذا دون هذا ويفهم هذا دون هذا قرأ الجمهور وبدأ بالهمز والزهرى بألف خالصة بدون همز وانتصاب ) قليلا ما تشكرون ( على أنه صفة مصدر محذوف أى شكرا قليلا أو صفة زمان محذوف أى زمانا قليلا وفى هذا بيان لكفرهم لنعم الله وتركهم لشكرها إلا فيما ندر من الأحوال(@)(@@) السجدة : ( 10 ) وقالوا أئذا ضللنا . . . . .(@)(@@) ) وقالوا أئذا ضللنا في الأرض ( قد تقدم اختلاف القراء فى هذه الهمزة وفي الأحوال التى بعدها والضلال الغيبوبة يقال ضل الميت فى التراب إذا غاب وبطل والعرب تقول للشىء إذا غلب عليه غيره حتى خفى أثره وقد ضل ومنه قول الأخطل كنت القذى فى موج أكدر مزبد(@)(@@) قذف الأتى بها فضل ضلالا(@)(@@) قال قطرب معنى ضللنا فى الأرض غبنا فى الأرض قرأ الجمهور ضللنا بفتح ضاد معجمة ولام مفتوحة بمعنى ذهبنا وضعنا 
ms3095	 وصرنا ترابا وغبنا عن الأعين وقرأ يحيى بن يعمر وابن محيصن وأبو رجاء ) ضللنا ( بكسر اللام وهى لغة العالية من نجد قال الجوهرى وأهل العالية يقولون ضللت بالكسر قال وأضله أى أضاعه وأهلكه يقال ضل الميت إذا دفن وقرأ على بن أبى طالب والحسن والأعمش وأبان بن سعيد صللنا بصاد معملة ولام مفتوحة أى أنتنا قال النحاس ولايعرف فى اللغة صللنا ولكن يقال صل اللحكم إذا أنتن قال الجوهرى صل اللحم يصل بالكسر صلولا إذا أنتن مطبوخا كان أو نيئا ومنه قول الحطيئة ذاك فتى يبذل ذا قدرة(@)(@@) لايفسد اللحم لديه الصلول(@)(@@) ) أئنا لفي خلق جديد ( أى نبعث ونصير أحياء والاستفهام للاستنكار وهذا قول منكرى البعث من الكفار فأضرب الله سبحانه من بيان كفرهم بإنكار البعث إلى بيان ماهو أبلغ منه وهو كفرهم بلقاء الله فقال ) بل هم بلقاء ربهم كافرون ( أى جاحدون له مكابرة وعنادا فإن اعترافهم بأنه المبتدئ للخلق يستلزم اعترافهم بأنه قادر على الإعادة(@)(@@) السجدة : ( 11 ) قل يتوفاكم ملك . . . . .(@)(@@) ثم أمر سبحانه رسول ( صلى الله عليه وسلم ) أن يبين لهم الحق ويرد عليهم مازعموه من الباطل فقال ) قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ( يقال توفاه الله واستوفى روحه إذا قبضه إليه وملك الموت هو عزرائيل ومعنى وكل بكم وكل بقبض أرواحكم عند حضور آجالكم ) ثم إلى ربكم ترجعون ( أى تصيرون إليه أحياء بالبعث والنشور لا إلي غيره فيجازيكم بأعمالكم إن خيرا فخير وإن شرا فشر PageV04P250(@)(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) يدبر الأمر ( الآية قال هذا فى الدنيا تعرج الملائكة فى يوم مقداره ألف سنة وأخرج الفريابى وابن جرير وابن أبى حاتم والحاكم وصححه عنه فى قوله ) في يوم كان مقداره ألف سنة ( من الأيام السنة التي خلق الله فيها السموات والأرض وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنبارى فى المصاحف والحاكم وصححه عن عبد الله بن أبى ملكيه قال دخلت 
ms3096	 على عبد الله بن عباس أنا وعبد الله بن فيروز مولى عثمان بن عفان فقال له ابن فيروز يا أبا عباس قوله ) يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة ( فكأن ابن عباس اتهمه فقال ما يوم كان مقداره خمسين ألف سنة قال إنما سألتك لتخبرنى فقال ابن عباس هما يومان ذكرهما الله فى كتابه الله أعلم بهما وأكره أن أقول فى كتاب الله مالا أعلم فضرب الدهر من ضرباته حتى جلست إلي ابن المسيب فسأله عنهما إنسان فلم يخبره ولم يدر فقلت ألا أخبرك بما حضرت من ابن عباس قال بلى فأخبرته فقال للسائل هذا ابن عباس قد أبي أن يقول فيها وهو أعلم منى وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) كان مقداره ألف سنة ( قال لايتنصف النهار فى مقدار يوم من أيام الدنيا فى ذلك اليوم حتى يقضى بين العباد فينزل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ولو كان إلى غيره لم يفرغ فى خمسين ألف سنة وأخرج ابن جرير عنه أيضا فى قوله ) ثم يعرج إليه في يوم ( من أيامكم هذه ومسيرة مابين السماء والأرض خمسمائة عام وأخرج ابن أبى شيبة والحكيم الترمذى فى نوادر الأصول وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس أنه كان يقرأ ) الذي أحسن كل شيء خلقه ( قال أما رأيت القردة ليست بحسنة ولكنه أحكم خلقها وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا فى الاية أنه قال أما إن است القردة ليست بحسنة ولكنه أحكم خلقها وقال ) خلقه ( صورته وقال ) أحسن كل شيء ( القبيح والحسن والعقارب والحيات وكل شىء مما خلق لا يحسن وغيره لايسحن شيئا من ذلك وأخرج الطبرانى عن أبي أمامة قال بينما تحق مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا لقينا عمرو بن زرارة الأنصارى فى حلة قد أسبل فأخذ النبى ( صلى الله عليه وسلم ) بناحية ثوبه فقال يا رسول الله إنى أحمش الساقين فقال رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3097	 وسلم ) يا عمرو بن زرارة إن الله عز وجل قد أحسن كل شىء خلقه يا عمر بن زرارة إن الله لايحب المسبلين وأخرج أحمد والطبراني عن الشريد بن سويد قال أبصر النبى ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا قد أسبل إزاره فقال ارفع إزارك فقال يا رسول الله إنى أحنف تصطك ركبتاى فقال ارفع إزارك كل خلق الله حسن(@)(@@) سورة السجدة ( 12 15 ) PageV04P251(@)(@)(@@) سورة السجدة ( 16 - 22 )(@)(@@) السجدة : ( 12 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) قوله ) ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم ( المراد بالمجرمين هم القائلون أئذا ضللنا والخطاب هنا لكل من يصلح له أو لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويجوز أن يراد بالمجرمين كل مجرم ويدخل فيه أولئك القائلون دخولا أوليا ومعنى ) ناكسو رؤوسهم ( مطأمئوها حياء وندما على مافرط منهم فى الدنيا من الشرك بالله والعصيان له ومعنى عند ربهم عند محاسبته لهم قال الزجاج والمخاطبة للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) مخاطبة لأمته فالمعنى ولو ترى يا محمد منكرى البعث يوم القيامة لرأيت العجب ) ربنا أبصرنا وسمعنا ( أى يقولون ربنا أبصرنا الآن ماكنا نكذب به وسمعنا ماكنا ننكره وقيل أبصرنا صدق وعيدك وسمعنا تصديق رسلك فهؤلاء أبصروا حين لم ينفعهم البصر وسمعوا حين لم ينفعهم السمع ) فارجعنا ( إلي الدنيا ) نعمل ( عملا ) صالحا ( كما أمرتنا ) إنا موقنون ( أى مصدقون وقيل مصدق بالذى جاء به محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وصفوا أنفسهم بالإيقان الآن طمعا فيما طلبوه من إرجاعهم إلى الدنيا وأنى لهم ذلك فقد حقت عليهم كلمة الله فإنهم لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون وقيل معنى ) إنا موقنون ( أنها قد زالت عنهم الشكوك التى كانت تخالطهم فى الدنيا لما رأوا ما رأوا وسمعوا ماسمعوا ويجوز أن يكون معنى ) أبصرنا وسمعنا ( صرنا ممن يسمع ويبصر فلا يحتاج إلى تقدير مفعول ويجوز أن يكون صالحا مفعولا لنعمل كما يجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف وجواب لو محذوف أى لرأيت أمر فظيعا وهولا هائلا(@)(@@) السجدة : ( 13 ) ولو شئنا لآتينا . . . . .(@)(@@) ) ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ( هذا رد 
ms3098	 عليهم لما طلبوا الرجعة أى لو شئنا لآتينا كل نفس هداها فهدينا الناس جميعا فلم يكفر منهم أحد قال النحاس فى معنى هذا قولان أحدهما أنه فى الدنيا والآخر أنه فى الآخرة أى ولو شئنا لرددناهم إلى الدنيا ) ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ( وجملة ولو شئنا مقدرة بقول معطوف على المقدر قبل قوله أبصرنا أى ونقول لو شئنا ومعنى ) ولكن حق القول مني ( أى نفذ قضائى وقدرى وسبقت كلمتى ) لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ( هذا هو القول الذى وجب من الله وحق على عباده ونفذ فيه قضاؤه فكان مقتضى هذا القول أنه لايعطى كل نفس هداها وإنما قضى عليهم بهذا لأنه سبحانه قد أعلم أنهم من أهل الشقاوة وأنهم ممن يختار الضلالة على الهدى(@)(@@) السجدة : ( 14 ) فذوقوا بما نسيتم . . . . .(@)(@@) والفاء فى قوله ) فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا ( لترتيب الأمر بالذوق على ماقبله والباء فى بما نسيتم للسببية وفيه إشعار بأن تعذيبهم ليس لمجرد سبق القول المتقدم بل بذاك وهذا PageV04P252(@)(@)(@@) واختلف في النسيان المذكور هنا فقيل هو النسيان الحقيقى وهو الذى يزول عنده الذكر وقيل هو الترك والمعنى على الأول أنهم لم يعلموا لذلك اليوم فكانوا كالناسين له الذين لايذكرونه وعلى الثانى لابد من تقدير مضاف قبل لقاد أى ذوقوا بسبب ترككم لما أمرتكم به عذاب لقاء يومكم هذا ورجح الثانى المبرد وأنشد كأنه خارج من جنب صفحته(@)(@@) سفود شرب نسوه عند مفتأد(@)(@@) أى تركوه وكذا قال الضحاك ويحيى بن سلام إن النسيان هنا بمعنى الترك قال يحيى بن سلام والمعنى بما تركتم الإيمان بالبعث فى هذا اليوم تركناكم من الخير وكذا قال السدى وقال مجاهد تركناكم فى العذاب وقال مقاتل إذا دخلوا النار قالت لهم الخزنة ذوقوا العذاب بما نسيتم واستعار الذوق للإحساس ومنه قول طفيل فذقوا كما فوذقوا غداة محجة(@)(@@) من الغيظ فى أكبادنا والتحوب(@)(@@) وقوله ) وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون ( تكرير لقصد التأكيد أى ذوقوا العذاب الدائم الذى لاينقطع أبدا بما 
ms3099	 كنتم تعملونه فى الدنيا من الكفر والمعاصى قال الرازى فى تفسيره إن اسم الإشارة فى قوله ) بما نسيتم لقاء يومكم هذا ( يحتمل ثلاثة أوجه أن يكون إشارة إلي اللقاء وأن يكون إشارة إلى اليوم وأن يكون إشارة إلى العذاب(@)(@@) السجدة : ( 15 ) إنما يؤمن بآياتنا . . . . .(@)(@@) وجملة ) إنما يؤمن بآياتنا ( مستأنفة لبيان مايستحق الهداية إلى الإيمان ومن لايستحقها والمعنى إنما يصدق بأياتنا وينتفع بها ) الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا ( لاغيرهم ممن يذكر بها أى يوعظ بها ولايتذكر ولايؤمن بها ومعنى خروا سجدا سقطوا علي وجوههم ساجدين تعظيما لآيات الله وخوفا من سطوته وعذابه ) وسبحوا بحمد ربهم ( أى نزهوه عن كل مالا يليق به ملتبسين بحمده علي نعمه التى أجلها وأكملها الهداية إلى الإيمان والمعنى قالوا في سجودهم سبحان الله وبحمده أو سبحان ربى الأعلى وبحمده وقال سفيان المعنى صلوا حمدا لربهم وجملة ) وهم لا يستكبرون ( فى محل نصب على الحال أى حال كونهم خاضعين لله متذللين له غير مستكبرين عليه(@)(@@) السجدة : ( 16 ) تتجافى جنوبهم عن . . . . .(@)(@@) ) تتجافى جنوبهم عن المضاجع ( أى ترتفع وتنبو يقال جفى الشىء عن الشيء وتجافى عنه إذا لم يلزمه وبنا عنه والمضاجع جمع المضجع وهو الموضع الذى يضطجع فيه قال الزجاج والرمانى النجافى والتجافى إلى جهة فوق وكذلك هو فى الصفح عن المخطىء فى سب ونحوه والجنوب جمع جنب والجملة فى محل نصب علي الحال أى متجافية جنوبهم عن مضاجعهم وهم المتهجدون فى الليل الذين يقومون للصلاة عن الفراش وبه قال الحسن ومجاهد وعطاء والجمهور والمراد بالصلاة صلاة التنفل بالليل من غير تقييد وقال قتادة وعكرمة هو التنقل مابين المغرب والعشاء وقيل صلاة العشاء فقط وهو رواية عن الحسن وعطاء وقال الضحاك صلاة العشاء والصبح فى جماعة وقيل هم الذين يقومون لذكر الله سواء كان فى صلاة أو غيرها ) يدعون ربهم خوفا وطمعا ( هذه الجملة فى محل نصب علي الحال أيضا من الضمير الذى فى جنوبهم فهى حال بعد حال ويجوز أن تكون الجملة الأولى مستأنفة لبيان نوع من أنواع 
ms3100	 طاعاتهم والمعنى تتجافى جنوبهم حال كونهم داعين ربهم خوفا من عذابه وطمعا فى رحمته ) ومما رزقناهم ينفقون ( أى من الذى رزقناهم أو من رزقهم وذلك الصدقة الواجبة وقيل صدقة النفل والأولى الحمل علي العموم وانتصاب خوفا وطمعا على العلة ويجوز أن يكونا مصدرين منتصبين بمقدر(@)(@@) السجدة : ( 17 ) فلا تعلم نفس . . . . .(@)(@@) ) فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين ( النكرة فى سياق النفى تفيد العموم أى لاتعلم نفس من النفوس أى نفس كانت ما أخفاه لله سبحانه لأولئك الذين تقدم ذكرهم مما تقر به أعينهم قرأ الجمهور قرة بالإفراد وقرأ ابن مسعود وأوبو هريرة وأبو الدرداء من قرات بالجمع وقرأ حمزة ما أخفى بسكون الياء على أنه فعل مضارع مسند إلى الله سبحانه وقرأ الباقون بفتحها فعلا ماضيا مبنيا للمفعول وقرأ ابن مسعود PageV04P253(@)(@)(@@) ) ما نخفي ( بالنون مضمومة وقرأ الأعمش يخفى بالتحتية مضمومة قال الزجاج فى معنى قراءة حمزة أى منه ما أخفى الله لهم وهى قراءة محمد بن كعب وما فى موضع نصب ثم بين سبحانه أن ذلك بسبب أعمالهم الصالحة فقال ) جزاء بما كانوا يعملون ( أى لأجل الجزاء بما كانوا يعملونه فى الدنيا أو جوزوا جزاء بذلك(@)(@@) السجدة : ( 18 ) أفمن كان مؤمنا . . . . .(@)(@@) ) أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا ( الاستفهام للإنكار أى ليس المؤمن كالفاسق فقد ظهر مابينهما من التفاوت ولهذا قال ) لا يستوون ( ففيه زيادة تصريف لما أفاده الإنكار الذي أفاده الاستفهام قال الزجاج جعل الاثنين جماعة حيث قال ) لا يستوون ( لأجل معنى من وقيل لكون الاثنين أقل الجمع وسيأتى بيان سبب نزولها آخر البحث(@)(@@) السجدة : ( 19 ) أما الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه عاقبة حال الطائفتين وبدأ بالمؤمنين فقال ) أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى ( قرأ الجمهور جنات بالجمع وقرأ طلحة بن مصرف ) جنة المأوى ( بالإفراد والمأوى هو الذى يأوون إليه وأضاف الجنات إليه لكونه المأوى الحقيقى وقيل المأوى جنة من الجنات وقد تقدم الكلام على هذا ومعنى ) نزلا ( أنها معدة لهم عند نزولهم وهو فى الأصل مايعد للنازل من 