ms681	 لأنه لا يخلو عن تقصير غالبا. قوله: (والأصل في ذلك كله) أي المتعلق بالفوات. قوله: (هبار) بتشديد الموحدة وآخره راء مهملة. قوله: (أخطأنا العد) بفتح العين المهملة وتشديد(@)PageV02P189(@) (@)(@)(@@) الدال أي العدد في أيام الشهر، وضمير المتكلم إما لهبار بتعظيمه نفسه أو له ولأصحابه وهذا أظهر. قوله: (واسعوا) لعل الإمام عمر - رضي الله عنه - علم أنهم لم يكونوا سعوا بعد طواف القدوم أو أنهم ممن لم يطلب منهم طواف القدوم لكونهم من أهل مكة مثلا فتأمل. قوله: (وانحروا هديا) أي ولينحر كل منكم هديه والتقييد بكونه معهم لا مفهوم له كما علم مما مر. قوله: (ثم احلقوا أو قصروا) أي من شاء منكم الحلق فليحلق، ومن شاء منكم التقصير فليقصر. قوله: (فإذا كان عام قابل فحجوا) فيه إفادة الفورية في القضاء بالفاء في فحجوا وبتقييد العام بالقابل فتأمل.(@)(@@) خاتمة: يندب أن يحج الرجل بأهله وأن يحمل هدية معه، وأن يأتي إذا عاد من سفر ولو قصيرا بهدية لأهله، وأن يرسل لهم من يخبرهم بقدومه إن لم يعلموا به، وأن لا يطرقهم ليلا، وأن يقصد أقرب مسجد فيصلي فيه ركعتين سنة القدوم، وأن يصنع أهله له وليمة تسمى النقيعة، وأن يتلقوه كغيرهم، وأن يقال له إن كان حاجا أو معتمرا: تقبل الله حجك أو عمرتك، وغفر ذنبك، وأخلف عليك نفقتك. أو غازيا: الحمد لله الذي نصرك وأكرمك وأعزك. ويندب للحاج الدعاء لغيره بالمغفرة وإن لم يسأله ولغير سؤال الدعاء منه بها، وذكروا أن ذلك يمتد أربعين يوما من قدومه فراجعه والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب.(@)PageV02P190(@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب البيع(@)(@@) أخره عن العبادات لأنها أفضل الأعمال ولأن الاضطرار إليها أكثر، ولقلة أفراد فاعله، ولفظه في الأصل مصدر فلذا أفرده وإن كان تحته أنواع، ثم صار اسما لما فيه مقابلة على ما سيأتي ثم إن أريد به أحد شقي العقد الذي يسمى من يأتي به بائعا فيعرف بأنه تمليك بعوض على وجه مخصوص ويقابله الشراء الذي هو الشق الآخر الذي يسمى من يأتي 
ms682	 به مشتريا، ويعرف بأنه تملك بعوض. كذلك ويجوز إطلاق اسم البائع على المشتري وعكسه اعتبارا. والتعبير بالتمليك والتملك بالنظر للمعنى الشرعي كما سيأتي وإن أريد به المركب من الشقين معا بمعنى العلقة الحاصلة من الشقين التي ترد عليها الإجازة والفسخ، فيقال له لغة مقابلة شيء بشيء على وجه المعاوضة فيدخل فيه ما لا يصح تملكه كالاختصاص وما لو لم تكن صيغة كالمعاطاة، وخرج بوجه المعاوضة نحو السلام وشرعا عقد معاوضة مالية تفيد ملك عين أو منفعة على التأبيد لا على وجه القربة، وأركانه ثلاثة عاقد ومعقود عليه وصيغة وهي في الحقيقة ستة كما سيأتي. والعقد في التعريض جنس وشأنه الإدخال، لكن إذا كان بينه وبين فصله عموم من وجه يخرج بكل منهما ما دخل في عموم الآخر. ولذلك قالوا خرج بالعقد المعاطاة وبالمعاوضة نحو الهدية، وبالمالية نحو النكاح وبإفادة ملك العين الإجارة وبغير وجه القربة القرض، والمراد بالمنفعة بيع نحو حق الممر والتقييد بالتأبيد فيه لإخراج الإجارة أيضا وإخراج الشيء الواحد بقيدين غير معيب. وهذا التعريف أولى من التعريف بأنه مقابلة مال بمال على وجه مخصوص لما لا يخفى، ثم البيع منحصر في خمسة أطراف الأول في صحته وفساده، والثاني في جوازه ولزومه، والثالث في حكمه قبل القبض وبعده، والرابع في الألفاظ المطلقة، والخامس في التحالف ومعاملة العبيد وأفضل المكاسب الزراعة ثم الصناعة، ثم التجارة على الراجح.(@)(@@) قوله: (هو) أي البيع بالمعنى الشرعي المركب كما مر وعرفه بالمثال دون الحد لأنه أظهر. والإشارة كالقول وغير لفظ البيع مثله كما سيأتي. قوله: (بعتك) فيه الإسناد إلى جملة المخاطب فلا يكفي الإسناد إلى جزئه كرأسه وإن أريد به الجملة. ومال شيخنا الرملي إلى الصحة في النفس والعين مع إرادة الجملة وشيخنا زي إلى الصحة ولو في نحو اليد مع الإرادة المذكورة فراجعه. ولا يكفي قصد خطاب غير العاقد ولا الإشارة لغيره ولا قصد غيره بالاسم الظاهر ولا الإسناد لغير المخاطب كبعت موكلك ولا باعك الله لأنه عقد لا يستقل به المالك بخلاف 
ms683	 نحو العتق، نعم هو كناية هنا ويكفي عن الخطاب اسم الإشارة كهذا أو ما يتميز به كالاسم الظاهر كزيد العقد معه ولا يشترط الخطاب في بيع ماله لطفله وعكسه ولا في البيع مع الواسطة، بل لا يصح الخطاب فيهما، ويكفي صيغة أحد المتعاقدين ولو قبل علم الآخر أي ولا يضر اللحن في الصيغة من العامي كفتح تاء المتكلم وإبدال الكاف همزة. قوله: (اشتريته به) فلا بد من ذكر العوض والمعوض في كل من الجانبين واغتفر الخطيب عدم ذكرهما من الثاني.(@)(@@) قوله: (فيتحقق) يفيد اعتماده أنها أركان كما مر. قوله: (ولهما شروط إلخ)(@)PageV02P191(@) (@)(@)(@@) أي فذكر شروطهما يقتضي اعتبارهما وإنما غير شرطين بعد اعتبار شرط في شرط لشيء واحد أصالة فسكوته عنهما للعلم بوجودهما ضرورة. قوله: (للخلاف فيها) أو لأنها سبب في تسميته عاقدا. قوله: (وعبر عنها بالشرط) أي وهو غير مناسب. وإن قال الإمام إنه لا حجر على الفقيه في التعبير أو قلنا: إن المراد بالشرط ما لا بد منه والاعتراض بأنها لو كانت ركنا لما قيل بصحة المعاطاة عند قائله مردود. قوله: (عن الثلاثة) وهي ستة في الحقيقة كما مر، ولم يعدوا الزمان ركنا ولا المكان لعمومهما، وإنما عد الزمن في نحو الصوم لعدم وجود صورته في الخارج فتأمل. قوله: (بأركان البيع) الإضافة بيانية كما علم مما مر. قوله: (وملكتك) أي ومثله في الصحة والصراحة أعطيتك وأعطني كاشتر مني. قوله: (وقبلت) ومثله رضيت وفعلت وأحببت ونعم كذلك، وهي صريحة إن وقعت جوابا لصريح وإلا فكناية سواء في المتوسط وغيره، ولا يشترط في المتوسط أهلية البيع ولا نيته في الكناية ولا صحة تملكه للمبيع. قوله: (من اللفظ) أي وإن انتفى هو باطنا. وسيأتي أن الإشارة من الأخرس كاللفظ من غيره. قوله: (فلا بيع بالمعاطاة) بأن لم توجد صيغة كما هو الظاهر، والأولى أن يراد بها الأعم منها بأن لم يستوف العقد ما يعتبر فيه شرعا. ويحرم تعاطي ذلك العقد إن قصد المعنى الشرعي أو أطلق ولا قرينة تصرفه إلى غيره كتعليم 
ms684	 وملاعبة زوجته بقوله: بعتك نفسك مثلا. وحيث حرم وجبت التوبة منه مطلقا كما قاله السبكي.(@)(@@) وقال غيره ما لم يوجد مكفر فهو صغيرة. ونقل عن شيخنا أنه كبيرة وهو بعيد جدا. قوله: (ويرد كل) أي ولو بلا طلب. قال شيخنا: وينبغي أن يكون وارثه مثله حيث علم الحال وإذا لم يرد ما أخذه فلا مطالبة في الآخرة إن كان ثم رضا. قال الغزالي: وللبائع أن يتملك من الثمن قدر قيمة متاعه من باب الظفر حيث وجدت شروطه، ويحتمل أن له ذلك مطلقا. قوله: (ويجوز تقدم إلخ) أي إلا بنعم ونحوها(@)PageV02P192(@) (@)(@)(@@) وفعلت ورضيت. قوله: (ومنع الإمام إلخ) حمله شيخنا م ر على ما إذا قصد بها جواب كلام قبلها، وإلا فيصح تقديمها، وعليه حمل كلام الرافعي. قوله: (إلى اللفظ) أي لأن لفظ قبلت يستدعي شيئا قبله.(@)(@@) قوله: (بعني) أي في الصريح أو اجعله لي في الكناية. قوله: (وبهذه الصيغة) أي التي فيها تقدم لفظ المشتري والمقدر فيها الصريح، ولا يختص الحكم بذلك ولفظ تقديرا حال من الصيغة والمراد بالبيع الضمني في العتق ولو معلقا فقط لا نحو وقف ولا من يعتق على الطالب كبعضه فقول بعضهم: كأعتق عبدك إلخ يحمل على أن الكاف استقصائية أو مثال لأفراد الصيغة. قوله: (ففعل) أي قال: أعتقته عنك. ولا يكفي فعلت ولا نعم ونحوهما. قوله: (فكما لو إلخ) التشبيه يشمل الحكم والخلاف. قوله: (صريح) قال شيخنا م ر: نعم إن قصد عدم جوابه أو عدم قبوله لم يصح العقد. ومحل الصراحة في غير صيغة المضارع وإلا نحو أقبل أو أبتاع أو اشترى فكناية. قوله: (وينعقد بالكناية) ومنهما تسلمه بكذا، وإن لم يقل مني أو بارك الله لك فيه أو هذا لك أو سلطتك عليه أو باعك الله وفارق صراحة نحو العتق بهذا لما مر. وليس من الكناية أبحتك لصراحته في عدم العوض ولا أرقبتك أو أعمرتك بخلاف وهبتك، وإن رادفهما ومن الكناية الكتابة بالمثناة الفوقية قبل الألف.(@)(@@) قال شيخنا م ر: إلا على مائع أو 
ms685	 هواه. وتصح من سكران وتعلم النية منه ومن الأخرس بالكتابة والإشارة أو غيرهما. ودخل في الكتابة ما لو كانت لحاضر وقيل فورا أو لغائب، ولا يشترط فيه إرسال الكتاب فورا ولا علم المكتوب إليه بالبيع. ويشترط قبوله فورا وقت إطلاعه على لفظ البيع في الكتاب لا قبله، وإن علم، ويمتد خياره ما دام في مجلس قبوله ولا يعتبر للمكاتب مجلس ولو بعد قبول المكتوب إليه بل يمتد خياره ما دام خيار المكتوب إليه. قوله: (ناويا البيع) أي ولو في جزء من الصيغة كما في الطلاق قاله شيخنا م ر. وقال شيخنا زي: يشترط اقترانها بجميع اللفظ. ومنه ذكر العوض عندهما وإن لم يكن من الصيغة الأصلية. قوله: (المشروط عليه الإشهاد فيه) أي لا بصيغة الأمر نحو بشرط أن تشهد أو على أن تشهد أو وكلتك في البيع وتشهد إما بالأمر: كبع واشهد، فلا يشترط الإشهاد عليه فيه. قوله: (فالظاهر انعقاده) هو المعتمد والمراد بالقرائن ما يدل على المقصود ولو قرينة واحدة.(@)PageV02P193(@) (@)(@)(@@) تنبيه: الصحة وانتقال الملك يقارنان آخر الصيغة على المعتمد. قوله: (أن لا يطول الفصل) أي بسكوت ولو سهوا أو جهلا كما في الفاتحة على المعتمد، ولا يضر اليسير إلا من عالم عامد قصد به القطع كذلك. قوله: (لفظيهما) المراد به ما ينعقد به البيع ولو إشارة أو كتابة منهما أو من أحدهما وذكر اللفظ للغالب. قوله: (كلام) وهو ما تبطل به الصلاة من الكثير مطلقا أو نحو حرف مفهم فأكثر من عامد عالم، نعم لا يضر قد أو أنا بغير واو، ونحو يا زيد نحو قد قبلت أنا اشتريت بعتك يا زيد، وسواء كان الكلام من الموجب أو القابل ومنه التعليق إلا إن شئت من الأول بعد تمام صيغته على المعتمد. وكذا إن كان ملكي فقد بعتكه لما هو ملكه لأن إن فيه بمعنى إذ. وفي كلام العلامة ابن القاسم: إن إشارة الأخرس كالكلام المذكور ونوزع فيه.(@)(@@) تنبيه: ينبغي أنه لا يضر الكلام من الكاتب لنحو غائب مطلقا ولا 
ms686	 من المكتوب إليه إلا بعد وجوب فورية القبول عليه بما مر. قوله: (أجنبي) أي إلا يسير النسيان أو جهل عذر فيه كما علم مما تقدم. والمراد بالأجنبي ما ليس من مقتضيات العقد ولا من مصالحه ولا من مستحباته، ولو بحسب الأصل فلا تضر الخطبة كالحمد لله إلى آخره وإن لم تستحب بينهما كما في النكاح.(@)(@@) تنبيه: لو قارن الكلام الأجنبي صيغة المتأخر منهما فالذي رجحه العلامة ابن قاسم أنه يضر أخذا من التعليل بالإعراض ويؤخذ منه البطلان بمقارنة صيغة المتقدم أيضا، فليراجع. واغتفر الكلام اليسير العمد في الخلع وإن قصد به القطع لأن ما هنا معاوضة محضة. قوله: (عن القبول) أي أو عن الإيجاب. قوله: (على وفق الإيجاب) أي في المعنى من حيث النوع والصفة والقدر والحلول والتأجيل وإن اختلف لفظهما، ومن الشروط أن لا تتغير صيغة الأول قبل تمام صيغة الثاني ولو بإسقاط أجل أو خيار وأن يتكلم كل منهما بحيث يسمعه من بقربه بلا مانع، وإن لم يسمعه صاحبه كأن وقع قبوله اتفاقا ولا عبرة بحمل الريح وإن تبقى أهليتهما إلى تمام الصيغة، فلو جن أو مات لم يصح قبول وليه أو وارثه وأن يشتمل الإيجاب على خطاب أو ما يقوم مقامه كما مر. وأن يكون الخطاب للقابل لكله أو لجزئه على ما مر، وأن يكون الجواب ممن صدر معه الخطاب لا من وكيله مثلا على المعتمد، وأن لا يكون تأقيت ولو بألف عام ولا تعليق إلا فيما مر، وأن يقصد كل منهما اللفظ لمعناه أي أن يأتي باللفظ قاصدا له حالة كونه عارفا بمعناه كما في الطلاق فلا يصح مع سبق لسان ولا من أعجمي لقنه بخلاف الهازل واللاعب.(@)(@@) تنبيه: هذه الشروط معتبرة في الحاضر والغائب على ما هو الظاهر في غير ما مر فراجعه. قوله: (مكسرة) قال بعضهم: هي قطع نقد مضروب قبل قطعه وهو الوجه، وقول شيخنا: إنه لا يتقيد بذلك فيه نظر. قوله: (لم يصح) قال شيخنا: وإن تساوت قيمتهما على المعتمد، وكذا لو 
ms687	 أوجب بنقد فقبل بنقد آخر وإن ساواه فلا يصح أيضا كما علم مما مر. قوله: (ولو قال ونصفه بخمسمائة إلخ) وحمل شيخنا م ر القول بالصحة على ما إذا لم يقصد تعدد الصفقة والقول بالبطلان على ما إذا قصده. وخرج بنصفه ما لو قال: بعتك بعضه بخمسمائة وبعضه بخمسمائة، فلا يصح لاحتمال البعض لغير النصف. قال بعضهم:(@)PageV02P194(@) (@)(@)(@@) وظاهر هذا عدم الصحة وإن قصد بالبعض النصف مثلا فراجعه. وأما عكس هذه بأن عدد الأول فلا يصح مطلقا. وكذا لو قال: بعتك هذا بألف وهذا بمائة فقبل أحدهما. ويصح لو قال: بعتك هذا بألف على أن لي نصفه لأن المعنى بعتك نصفه، قاله شيخنا وانظر ماذا يلزمه، ويظهر توزيع الثمن عليهما نصفين. قوله: (والظاهر فساد العقد) هو المعتمد. قوله: (لا يلزمه عنده) أي لا يلزم القابل عند القفال على كلامه المرجوح إلا الألف لا ما زاد عليها لكونه متميزا عنها، وبذلك فارق ما مر في الصحاح.(@)(@@) قوله: (في الحل أيضا) وقد قالوا إن إشارة الأخرس كالنطق في سائر الأحكام إلا في شهادة، وبطلان صلاة وحنث، وفيه نظر يعلم من سبر مسائل الفقه.(@)(@@) قوله: (وشرط العاقد) ولو في غير البيع وخرج به الدلال والمتوسط كما مر. قوله: (مصلحا لدينه) بأن لا يفعل محرما يبطل العدالة وبه خرج المجنون كما سيذكره. قوله: (وماله) بأن لا ينفقه في محرم فيخرج عن الرشد بعدم صلاح واحد من دينه وماله وشملت إضافة المال ما لو كانت للملابسة فيدخل الرقيق. قوله: (نعم) هذا الاستثناء فيمن بذر في المال بعد صلاحه حال بلوغه، وخرج به من فسق بعده فكالرشيد ولا يحجر عليه وفي كلامه إشارة إلى أن المراد بالرشد في كلام المصنف ولو فيما مضى. وقيل إن إشارة إلى أن في مفهوم كلام المصنف تفصيلا فتأمله. قوله: (المكره) إن لم يظهر منه قرينة اختيار ولم ينو صحة العقد. قوله: (في ماله) أن في مال معين له فيه ولاية التصرف، ولو بوكالة فخرج المصادر فإن عقده صحيح، وإن علم أنه 
ms688	 لا يخلص بغير البيع وبقية عقود المكره وحلوله كبيعه.(@)(@@) فائدة: قول المكره لاغ إلا في بطلان صلاته فتبطل به وفعله أيضا لاغ إلا في عدم الاستقبال في الصلاة والفعل الكثير فيها وعدم القيام في الفريضة فتبطل صلاته في ذلك، وإلا في وجود الرضاع منه فيترتب عليه التحريم، وإلا في وجود القتل(@)PageV02P195(@) (@)(@)(@@) فيقتل هو ومن أكرهه. قوله: (والحاكم) أي من له ولاية ولو بالتغلب. قوله: (بإكراهه) أي الغير.(@)(@@) فرع: من الإكراه بحق إكراه الحاكم من عنده طعام على بيعه عند حاجة الناس إليه إن بقي له قوت سنة. قال شيخنا: وهذا خاص بالطعام فراجعه.(@)(@@) قوله: (ولا يصح شراء الكافر المصحف) أي لا يصح تملكه له ولو بغير الشراء ولو بوكالة مسلم عنه لأن الملك يقع له، وبذلك علم صحة العقد بوكالته عن المسلم في شرائه، وفارق عدم صحة وكالته عن المسلم في قبول نكاح مسلمة بالاحتياط للأبضاع. وقول بعضهم: ولأنه لا يتصور نكاح كافر لمسلمة بخلاف ملكه لمسلم مردود بإسلام زوجته، والمراد بالمصحف هنا ما فيه قرآن مقصود ولو قليلا كلوح أو تميمة أو رسالة. وأجاز ابن عبد الحق التميمة والرسالة اقتداء بفعله - صلى الله عليه وسلم - وخرج بالمقصود ما على جدار أو سقف أو ثوب أو نحوها.(@)(@@) فرع: يمنع الكافر من تجليد مصحف وتذهيبه لا من شراء جلده وإن لم تنقطع نسبته. قوله: (وكتب الحديث) وكتبا فيها حديث ولو ضعيفا لا موضوعا قال شيخنا: وكالحديث علم شرعي وآلته وآثار الصالحين لا علم خلا عن جميع ذلك فيصح. قوله: (والمسلم) ولو فيما مضى كالمرتد. قوله: (لما في ملكه إلخ) خرج بملك المذكورات من المصحف وما بعده إجارتها أو إعارتها ورهنها فصحيحة له لكن مع الكراهة في العقد على العين، وعلى كل لا تسلم العين عليه بل يقبضها عنه الحاكم ثم يأمره وجوبا بإزالة ملكه عنها في نحو إجارة العين، ويمنعه من استخدام المسلم فيها وفي غيرها. قوله (تصحيح طريق القطع) فالمناسب التعبير بالمذهب. قوله: (بالرفع) جوابا بالمفاد الاستثناء ولا يصح نصبه 
ms689	 عطفا على " يعتق " المقتضي لكونه من مدخول الاستثناء أو لكون الصحة مرتبة على العتق مع أنها إنما ترتبت على استحقاقه لا عليه أو لكونه استثناء الشيء من نقيضه إذ يصير المعنى لا يصح إلا أن يصح، وكل غير صحيح فتأمل.(@)(@@) تنبيه: هذه من صور دخول المسلم في ملك الكافر وقد أوصلها بعضهم إلى نحو أربعين صورة وكلها داخلة تحت ثلاثة أمور: إما قهرا عليه كالإرث أو بفسخ أو باستحقاق عتق.(@)(@@) قوله: (الحربي) ولو في دارنا كالمؤمن والمعاهد. قوله: (سلاحا) أي آلة حرب كسيف وترس ورمح وفرس وسفينة، سواء تملك جميع ذلك أو كل واحد من ذلك أو بعضه. وخرج نحو سكين صغيرة ومقشط وعبد ولو كبيرا إلا إن علم مقاتلتنا به. قوله: (لأنه يستعين) أي مع مخالفتنا في الدين بخلاف المسلم وإن حرم بأن علم منه ما ذكر. قوله: (بخلاف الذمي) أي الذين بدارنا ولم يعلم أنه يدسه إلى دارهم وإلا فلا يصح. قاله شيخنا م ر.(@)PageV02P196(@) (@)(@)(@@) وخالفه شيخنا كابن حجر في صورة الدس.(@)(@@) فرع: لا يصح شراء الكافر دارا في الحرم لمنع منه كما قال ابن حجر وخالفه شيخنا م ر. قال شيخنا: ويجري مثل ذلك في الإجارة ومع الصحة يؤمر بإزالة ملكه عنه كما مر. قوله: (وسيأتي) هو جواب عن سكوت المصنف عن اشتراط البصر في العاقد. قوله: (أو شرائه) أي إلا لنفسه أو لمن يعتق عليه فيصح. قوله: (وقيل يكره البيع) أي بيع المصحف دون شرائه، وهذا هو المعتمد. قال الخطيب: والمراد هنا ما يسمى مصحفا عرفا لا نحو تفسير.(@)(@@) وقال شيخنا: إن حرم مسه فكالمصحف وإلا فلا.(@)(@@) قوله: (وللمبيع شروط خمسة) لو عبر بالعوض لشمل الثمن لأنه مثله، وذكر الخمسة إيضاح وبعضهم اكتفى بالملك والعلم، وبعضهم بذلك مع النفع وهذه الخمسة عامة، ويزاد عليها في نحو الربوي وفي نحو الزروع ما يأتي فيهما. قوله: (طهارة عينه) ومنه الماء المستعمل ومظنون الطهارة بالاجتهاد ولا يضر اشتمال العقد على نجس تابع كطين بناء مخلوط بسرجين وريش فصل من 
ms690	 نحو حدأة ووشم عبد ودود ميت في نحو خل وفاكهة فهو مبيع تبعا عنده مشايخنا.(@)(@@) وقال العلامة العبادي: الوجه أن المبيع هو الطاهر وحده ودخول غيره من باب نقل اليد كالاختصاص. وأما ما نقل عن شيخنا الرملي من صحة بيع بناء نجس كله ولو على أرض محتكرة لم يصح عنه فراجعه. قوله: (فلا يصح بيع الكلب) ولا يجوز اقتناؤه إلا لحاجة بقدرها كحراسة ماشية وزرع وصيد، ويجب زوال اليد عنه بفراغها. ولا يجوز اقتناء مطلقا ويجوز اقتناء باقي الحيوانات ونحو السرجين.(@)(@@) قوله: (والمتنجس) منه الآجر والخزف المعجون بالنجس كالسرجين والرماد فلا يصح بيعه، لكن تقدم أن شيخنا أفتى بصحة بيعه وبجواز نحو الصلاة عليه وعدم تنجيس ما يوضع فيه من المائعات وغير ذلك. ثم رأيته عن الإمام الشافعي، وخرج به ما فيه ميتة لا يسيل دمها لأنه طاهر لكن لمشتريه الخيار إن جهله. قوله: (على الثوب المتنجس) فالمراد كل ما يطهر بالغسل. قوله:(@)PageV02P197(@) (@)(@)(@@) الجزم بالمنع) نظرا للنجاسة الآن وهو المعتمد إن كان دون قلتين وإلا فيصح بيعه. كذا قاله شيخنا وهو صريح في أن المتنجس الكثير بالتغير يصح بيعه وفيه نظر. قوله: (لا يمكن إلخ) أشار إلى أن الخلاف في عدم إمكان التطهير المترتب عليه عدم صحة البيع بلا خلاف الذي هو مفاد كلام المصنف. ولو قال المصنف: على الأصح لكان أقرب إلى المراد فتأمل وراجعه.(@)(@@) قوله: (النفع) أي الشرعي ولو مآلا كجحش صغير فخرج به ما لا نفع فيه كحمار زمن وما فيه نفع محرم كما يأتي. ولا يخفى أن نفع كل شيء بحسبه، فنفع العلق بامتصاص الدم، ونفع الطاوس بالاستمتاع برؤية لونه، ونفع العندليب باستماع صوته، ونفع العبد الزمن بعتقه، ونفع الهرة بصيد الفأر، والقرد بالتعليم ونحو ذلك.(@)(@@) فرع: لا يصح بيع دار بلا ممر وإن أمكن إحداث ممر لها من نحو شارع أو مملوك للمشتري لعدم النفع الشرعي بها حال البيع، نعم إن كانت محفوفة بملك البائع صح. وللمشتري المرور من أي جهة شاء أو من جهة 
ms691	 عينها له البائع فإن منعه من المرور أو ذكر له جهة ولم يعينها لم يصح كما مر. قوله: (ولا يصح بيع الحشرات) أي غير المأكولة ونحوها كما مر وأصلها صغار دواب الأرض والمراد هنا الأعم. قوله: (والنمل) بالميم بخلاف النحل بالحاء المهملة فبيعه صحيح بشرطه الآتي. قوله: (والنمر) أي الكبير غير المعلم وإنما لم يصح بيعه لأنه حينئذ لا يقبل التعليم. قوله: (والسياسة) هي حسن السير في الرعية.(@)(@@) قوله: (والفهد) أي ويصح بيعه ولو كبيرا غير معلم لأنه يقبل التعليم بخلاف النمر كما تقدم. قوله: (وآلة اللهو) أي المحرمة لا نحو الشطرنج ومثلها في عدم الصحة الصور والصلبان ولو من ذهب أو فضة بفضة أو حلوى. لكن قال شيخنا م ر بصحة بيع صورة الحلاوة لأن المقصود منها الرواج. وقيل بصحة بيع المذكورات هنا من النقد كالإناء منه كما يأتي. وفرق بأن الإناء من جنس ما يجوز استعماله، وقد يجوز استعماله أيضا عند الحاجة ولا يصح بيع كتب العلم المحرم. قوله: (تحصيل مثلهما) يفيد أنه لو(@)PageV02P198(@) (@)(@)(@@) برد الماء أو غربل التراب مثلا صح بيعه قطعا.(@)(@@) قوله: (بأن يقدر إلخ) أشار إلى أن المراد بإمكان القدرة وجودها بالفعل حسا وشرعا لا حقيقته. قوله: (والآبق) وإن عرف محله أو أراد عتقه نظرا لحيلولة المنفعة فيه نعم يصح بيعه لمن يقدر على رده بلا مشقة لا تحتمل عادة وبلا مؤنة لها وقع، ومثلها الضال والمغصوب. وكذا بيع نحو سمك في بركة وطير في برج بشرطهما ونحل في كوارته إن رآه قبل دخولها وإلا فلا. ولا يصح بيع الطير في الهواء وإن اعتاد العود، ولا نحل خارج الكوارة وإن كانت أمه فيها واعتاد الرجوع إليها.(@)(@@) وفي شرح شيخنا الصحة فيه في هذه الحالة لأنه لا يقصد للجوارح بخلاف غيره من الطيور وذكر الخطيب مثله. قوله: (لقادر) وإن جهل الغصب وله الخيار حينئذ. وكذا لو طرأ العجز ويصدق بيمينه في عدم قدرته وفي طرو عجزه. قوله: (ممن يسهل إلخ) فإن كان عنده صح قطعا ولم 
ms692	 يجعل الشارح هذا داخلا في كلام المصنف نظرا للنزاع والخلاف. قوله: (ولا يقع) أي الضال إلا على الحيوان. وكذا لا يقع الآبق إلا على الآدمي. وقيل: إن كان من خوف أو تعب يقال له هارب.(@)(@@) تنبيه: عتق المذكورين صحيح من المالك ولو عن الكفارة أو ببيع ضمني أو بنفس العقد كمن يعتق عليه إذ لا يعتبر التسلم في ذلك. قوله: (من الإناء) نعم إن كان من النقد صح البيع لأنه مأمور بزوال هيئته مع إمكان الانتفاع به كما مر. قوله: (كثوب نفيس) وفص من خاتم وجذع في بناء. قوله: (وفيه نقص) أي لا يمكن تداركه بخلاف نحو فردة خف. قوله: (فيصح بلا خلاف) لغرض الربح، والقطع غير ملجئ إليه وإن جاز للطالب الإعراض عن الشراء بعد القطع. قال الزركشي: والأولى شراؤه شائعا ثم قطعه لأنه يصير شريكا ويجبر على القطع عند طلبه لعدم التعنت. قوله: (لعين المبيع) لا حاجة إلى هذا(@)PageV02P199(@) (@)(@)(@@) وهو بالعين المهملة والنون آخره أو بالغين المعجمة والراء آخره. قوله: (ولك أن تقول إلخ) تقدم ما يعلم منه جوابه بإمكان تدارك النفعي في الأرض.(@)(@@) قوله: (والمرهون) ولو شرعا كأجرة نحو قصار بعد شروعه في قصارته، ولو قبل فراغها وماء طهارة بعد دخول الوقت. قوله: (بغير إذن مرتهنه) فيصح بإذنه وأن يشتريه. قوله: (في الموسر) فالمعسر على خيرته قطعا. قوله: (فسخ) إن لم يسقط الفسخ حقه كما قاله الماوردي كوارث البائع لأنه يعود إلى ملكه فيسقط الأرش، والفاسخ الحاكم وله أن يبيع من مال الموسر بقدر الأرش. قوله: (ولو باعه) أي الموسر كما في العباب. قوله: (صح جزما) فإن تعذر الفداء ولو بإفلاس أو صبر على حبس أو غيبة فسخ أيضا. قوله: (بذمته) أي أو كسبه. قوله: (ولا يضر في تعلق القصاص بعضوه) وإن تحتم كقطع طريق. قوله: (بالعفو) أي مجانا عن كله أو بعضه وإلا تبين بطلان البيع، كما في شرح شيخنا كالرافعي. قال شيخنا: والوجه الفسخ بناء على الأصح من وجوب القصاص ابتداء. نعم لو أعتقه السيد 
ms693	 ثم عفي عنه على مال لم يبطل العتق ولا يفسخ وينتظر يسار السيد بالفداء.(@)(@@) قوله: (الرابع الملك) أي ملك التصرف التام فدخل الوكيل وخرج ما قبل القبض. قوله: (الواقع) أي الموجود أي أن يصدر العقد الموجود ممن له ولاية إيجاده فخرج الفضولي وهذا أولى من تفسير الواقع بالناجز بل لا يستقيم(@)PageV02P200(@) (@)(@)(@@) لمن تأمله. قوله: (فبيع الفضولي) وكذا سائر تصرفاته ولو حلا كعتق كما سيشير إليه. قوله: (مالكه) أي الأهل عند العقد لا نحو صبي وإن بلغ وقت الإجازة.(@)(@@) فرع: يصح أن يبيع الحربي أخاه ومستولدته وولد غيره لملكه له بالاستيلاء لا ولد نفسه لعتقه عليه بملكه. قوله: (بالمعجمة) من باب نصر وبالمهملة من باب علم ومعناه فرغ. قوله: (بنته) أي الغير، وكذا ما بعده لقوله بغير إذنه أو بنت نفسه بأن أذنت له وهي خلية ولم يعلم، وزوجة نفسه بأن زوجها له وكيله ولم يعلم. قوله: (مورثه) أي مثلا فمال غيره كذلك ويصح عكسه قطعا كأن ظن في ماله أنه لغيره. قوله: (ظانا حياته) أي مترددا فيها فإن ظن موته صح قطعا ولا يصير التعليق مع العلم بالموت كما مر. كأن يقول: إن كان مورثي مات أو إن كان ملكي. قوله: (بسكون الياء) أي على الأفصح. قوله: (والأصح صحته) هو المعتمد عند شيخنا وغيره قالوا: وفارق عدم الصحة فيما لو تزوج بخنثى فبان أنثى أو بمن شك في حلها فبانت حلالا بأن الشك في الولاية أخف منه في المعقود عليه.(@)(@@) تنبيه: قال شيخنا: يحرم الإقدام على العقد المذكور وإن كان صحيحا وهو صغيرة لا يفسق به خلافا لبعضهم وفيه نظر مع ما مر عنه في بيع المعاطاة أنه كبيرة. وقد يفرق بصحته هنا.(@)(@@) قوله: (الخامس العلم) بالمعنى الشامل للظن. قوله: (عينا) أي في المشاهد الذي لم يختلط بغيره، وقدرا وصفة في غيره، نعم لا يصح بيع المختلط كالقمح بالشعير ولو بالدراهم، وسيأتي في(@)PageV02P201(@) (@)(@)(@@) الربا أن اللحم مع عظمه والطحينة والقشدة والزبد والعجوة المعجونة بنواها والعسل بشمعه كذلك. قوله: (باطل) أي 
ms694	 وإن نويا واحدا منهما واتفقت نيتهما لوجوب ذكر المعقود عليه هنا. وبذلك فارق الاكتفاء بنية المنكوحة، نعم قد يغتفر الجهل في صور لضرورة أو سماحة كبيع حصته من غلة الوقف أو رزقه من الجيش قبل قبضه وكبيع دار له فيها حصة لا يعلم قدرها فيصح في حصته منها. ولا يصح بيع بعض الدار مطلقا نعم إن تبين أن ذلك البعض قدر حصته منها في الواقع فيتجه الصحة أخذا مما مر.(@)(@@) قوله: (من الغرر) هو ما انطوت عنا عاقبته أو ما تردد بين أمرين أغلبهما أخوفهما. قوله: (من صبرة) أي مشاهدة مما تتساوى أجزاؤه ويدل بعضه على بعض وهذه من أفراد ما سيأتي في الاكتفاء برؤية بعض المبيع، وذكرها هنا لإفادة أن الإشاعة لا تنافي العلم. أفيد من ذكرها بعده خلافا لبعضهم. وخرج بما ذكره صبرة نحو الليمون والرمان والبطيخ كرمانة منها بكذا فلا يصح، وخرج غير الصبرة كشاة بكذا من الأغنام والأذرع بكذا من الثوب مثلا فلا يصح أيضا. قوله: (وينزل على الإشاعة) فإن قصدا معينا مبهما فسد العقد. وكذا لو قال: بعتك صاعا من أسفلها أو بعتكها إلا صاعا منها أو بعتك نصفها إلا صاعا منه فيفسد العقد في ذلك بخلاف: بعتك نصفها وصاعا من نصفها الآخر، أو: بعتك نصفها كل صاع بدرهم ونصفها الآخر كل صاع بدرهمين، فالعقد صحيح. قوله: (تلف بقدره) أي بقدر ما يخصه من التالف وهو عشر الصاع في هذه الصورة. قوله: (المنصوص) فيه اعتراض على التعبير فالأصح. قوله: (أي صاع كان) فالإشاعة بعد العقد لا معه كما مر. قوله: (وللبائع تسليمه من أسفلها) ظاهر كلامه أن ذلك في المجهولة ومثلها المعلومة، ويمكن شمول كلامه لها وإن خصت المجهولة بقوله لو لم يبق منها غير صاع تعين. وكذا لو صب عليها غيرها ولو لم يبق غيره قاله شيخنا. ويظهر أن محله فيما إذا لم يعلم أن الصاع من المصبوبة.(@)(@@) قوله: (كما لو فرق إلخ) ورد بأنه بعد التفريق صار من بيع المجهول. قوله: (وبخلاف أجزاء 
ms695	 ما ذكر) فإن شأنها التفاوت مع عدم الإشاعة فيها أيضا.(@)(@@) تنبيه: علم من لفظ " من " أن الصبرة أكثر من الصاع فإن لم تزد عليه لم يصح العقد. قال بعض مشايخنا: إلا إن قصد بمن الابتداء وفيه نظر فراجعه. قوله: (حنطة) أي غير مشار إليها إلا كهذه الحنطة فيصح لقلة الغرر مع إمكان الاستيفاء حالا، ومثله من ذا الذهب. قوله: (بمثل ذلك) أي ينزل على المثلية وإن لم يقصد، نعم إن انتقل ذلك للمشتري تعين عينه فإن صرحا(@)PageV02P202(@) (@)(@)(@@) بالمثلية بعد علمهما أو أحدهما بنقله فسد العقد. قوله: (وهو صحيح) لأنه مبيع وله حكم الثمن. قوله: (بنقد) أي بما يتعامل به في بلد البيع ولو مغشوشا أو عروضا مثلية. فقوله أو فلوس معطوف على دراهم لأنها من النقد بالمعنى المذكور فلا اعتراض بل هو متعين لإفادة ذلك فافهم. قوله: (تعين الغالب) وإن أبطله السلطان أو كان ناقصا أو أراد خلافه فإن فقد تعين مثله إن بقي له قيمة، وإلا فقيمته نعم في صحة العقد مع إرادة خلافه نظر فراجعه. قوله: (أو نقدان من واحد مما ذكر) أفاد أنهما من الدراهم فقط أو من الدنانير فقط. وهكذا فيما مر وأشار بذلك إلى دفع التكرار في كلام المصنف لأن ما قبله في نقدين أيضا لكن من دراهم وفلوس معا مثلا وأحدهما غالب. فلو أسقط المصنف لفظ غالب لسلم من ذلك فتأمل. وفيه نظر والحاصل أنه متى انفرد نقد فهو المتعين ومتى تعدد من جنسين أو من جنس تعين الأغلب إن كان وإلا اشترط التعيين. قوله: (اشترط التعيين) أي لفظا لتعين ذكر العوض هنا مع كون المعارضة محضة بذلك فارق الاكتفاء بالنية في المنكوحة كما مر. قوله: (فإن استوت) أي قيمتهما صح العقد بلا تعيين وهو المعتمد ظاهر ذلك الصحة، وإن لم يعلما بالاستواء فراجعه، ولو اختلفا في الغلبة أو غيرها قدم مدعي الصحة.(@)(@@) فرع: لو باع بعشرين درهما من التي قيمة كل عشرة منها دينار مثلا لم يصح فإن قال: من دراهم البلد التي 
ms696	 قيمة إلخ صح. ولو باع بدراهم أو بالدراهم لم يصح إلا إن علم قدرها بعهد أو قرينة.(@)(@@) قوله: (ويصح بيع الصبرة المجهولة) أي بيع جميعها بذكر جملتها وتفصيلها: كبعتكها كل صاع بدرهم، وإلا: كبعتك كل صاع منها بدرهم أو بعتك منها كل صاع بدرهم، لم يصح قال ابن حجر: نعم إن أريد بمن البيان صح. وفيه نظر فراجعه. ولو قال: بعتك صاعا منها مثلا بدرهم وما زاد بحسابه بطل في الزائد فإن قال علي أن ما زاد بحسابه بطل في الكل. قوله: (بنصب كل) أي في عبارة المصنف دفع به رفعه بالابتداء(@)PageV02P203(@) (@)(@)(@@) لجملة مستأنفة فيوهم أن العاقد لم يجمع بين الجملتين وهو لا يصح كما مر ونصبه إما على الحالية من البيع أو الصبرة أو على البدلية من محلها كما أشار إليه الشارح. وقدم النصب على الجر مع صحته بدلا من لفظها لأولويته لكون البدل على نية تكرار العامل ولا يتعين في صيغة البائع شيء من ذلك.(@)(@@) فرع: يصح بيع الأرض أو الثوب أو الدار المجهولة الذرعان. وكذا الأغنام مثلا المجهولة العدد كل ذراع أو شاة بدرهم والتقييد بالمجهولة لمحل الخلاف فمع العلم يصح جزما كما ذكره. وفي ذكر هذا اعتراض على تقييد المصنف الحكم بالصبرة إلا أن يقال لما كانت الصبرة يصح بيع بعضها وكلها ناسب الاقتصار عليها. وفي ذكر الخلاف بقوله وقيل: لا يصح في الجميع الشامل للصبرة اعتراض عليه. بعدم ذكر الخلاف فيها. قوله: (منه) أي من المجزوم به مسألة الدار وغيرها مثلها فهو دليل لما ذكره. قوله: (صح إن خرجت مائة) ولا عبرة بما جرت به العادة من حط قدر من الثمن أو المبيع بل لو شرط ذلك لفسد العقد. قوله: (وإلا فلا يصح) وفارق لو باع صبرة بر بصبرة شعير مكايلة أو صبرة ذهب بفضة موازنة حيث يصح. وعلى هذا لو عين كمية إحدى الصبرتين فكما هنا فيصح إن خرجا سواء وإلا فلا وحينئذ فالحكم واحد فلا فرق بتعين كمية الثمن هنا فتأمل، بخلاف ما 
ms697	 مر، ثم إن زادت إحداهما، ثم إن سمح صاحب الزيادة بها أو رضي صاحب الناقصة بقدرها دام العقد وإلا فسخ. ولو قال: بعتكها بمائة على أنها مائة صاع صح العقد ويتخير المشتري في النقص والبائع في الزيادة فإن قال: فإن نقصت فعلي وإن زادت فلك تخير المشتري في النقص ولا شيء له في مقابلته، كما لا شيء له من الزيادة قاله شيخنا الرملي. قوله: (وجهان) أي على الوجه المرجوح أرجحهما الثاني. قوله: (وكذا الكلام إلخ) أي لو جمع في الأرض أو الثوب أو الأغنام بين جملة الثمن وتفصيله: كبعتك هذه الأرض أو هذا الثوب أو هذه الأغنام بمائة درهم كل ذراع أو كل شاة بدرهم صح العقد إن خرجت المائة، وإلا فلا. وفي ذكر ذلك اعتراض على المصنف كما مر.(@)(@@) فرع: لو باع ذراعا من أرض على أن يحفره ويأخذ ترابه لم يصح لأنه لا يمكن إلا بأكثر منه.(@)(@@) تنبيه: لو قال: بعتك هذا السمن وظرفه أو المسك وفأرته كل رطل أو كل قيراط بدرهم صح إن علم وزن كل واحد من(@)PageV02P204(@) (@)(@)(@@) الظرف والمظروف فيهما وكان للظرف قيمة وإلا فلا. ولو قال: بعتكه كل رطل بدرهم على أن يوزن معه الظرف ثم يسقط وزنه صح أو على أن يسقط للظرف أرطال معلومة من غير وزنه لم يصح. ولو قال: بعتكه بعشرة على أن يوزن بظرفه ثم يسقط من الثمن بقدر نسبة وزن الظرف صح إن علم مقدار وزن الظرف والمحطوط وإلا فلا. قوله: (كفت معاينته) نعم لا تكفي الرؤية من وراء زجاج ولا ماء صاف إلا في رؤية سمك فيه أو أرض تحته. قوله: (عن العلم بقدره) وكذا عن العلم بجنسه أو نوعه ولا يحتاج مع المعاينة إلى نحو شم أو ذوق ولا إلى معرفة استواء محل الصبرة أو عدمه فإن ظهر ارتفاع أو انخفاض ثبت الخيار لمن لحقه الضرر، فإن رأياه قبل البيع صح ولا خيار، نعم إن كان الانخفاض حفرة أعلاها مسا ولوجه الأرض فالمبيع ما فوق وجهها 
ms698	 المساوي لوجه الأرض دون ما فيها، ولا خيار أو كان الارتفاع دكة فوق وجه الأرض فالوجه أنها كالارتفاع المذكور فراجعه. وفي كلام الخطيب ما فيه مخالفة لبعض ذلك وليس على وجهه فتأمله.(@)(@@) فرع: لو شك في جنسه مثلا أشعير أم أرز صح العقد، ولا خيار إن لم يصرح باسمه كما يأتي في الجوهرة. قوله: (بهذه الدراهم) فإن خرجت نحاسا بطل العقد إن صرح بلفظ الدراهم، وإلا فهو صحيح ولا خيار كما لو اشترى زجاجة يظنها جوهرة فالعقد صحيح ولا خيار إن لم يصرح بلفظ الجوهرة. وإلا فالعقد باطل.(@)(@@) وقال شيخنا بصحة العقد وثبوت الخيار وفيه نظر بما قبله. قوله: (وفي التتمة) إن شراء مجهول الذرع لا يكره وهو كذلك والبيع كالشراء والعد كالزرع(@)(@@) قوله: (ولا يصح بيع الغائب) خلافا للأئمة الثلاثة وغير البيع مثله كما سيذكره إلا في نحو الوقف. قوله: (ولا يفتقر إلخ) بل يتعين عدم ذكر الصفات لأنه مع ذكرها فيه وجهان كما سيأتي. قوله: (كما وصف) أو أكثر قوله: (ضعيف) بل قال ابن حجر إنه باطل. قوله: (فيما لا(@)PageV02P205(@) (@)(@)(@@) يتغير) أي من وقت الرؤية إلى وقت العقد والمراد بالتغير ما يأتي. قوله: (نظرا للغالب فيهما) فغالبا في الأول راجع للنفي، وفي الثاني للتغير. وظاهرة الصحة في الأول وإن تغير في الواقع وعدمها في الثاني وإن لم يتغير في الواقع فيرجع إلى تبين الحال.(@)(@@) قوله: (كالحيوان) وفي نسخة والحيوان وهو من عطف الخاص. قوله: (أصحهما صحة البيع) هو المعتمد وفيه ما مر. قوله: (فإن وجده متغيرا) أي بحالة لو علمها المشتري لم يشتره، وإن لم يكن وصفا يقصد وضمير وجده راجع لما لا يتغير غالبا والمستوى وإنما أفرده الشارح بالذكر مع إمكان شمول كلام المصنف له لمكان الخلاف. قوله: (والأصح قول المشتري بيمينه) هو المعتمد. قوله: (أن يكون) أي كل من العاقدين متذكرا حالة العقد الأوصاف التي رآها وقت الرؤية. قوله: (وهذا) أي اشتراط تذكر الأوصاف غريب أي من حيث النقل. كما قال شيخنا م ر. ويدل له 
ms699	 ما بعده وقال ابن حجر: ومن حيث المدرك أيضا. قوله: (وغيرها) أي المذكورات في الاكتفاء برؤية بعضها مثلا كالمائعات في ظروفها كالسمن ولو جامدا والزيت والعسل الأسود أو من النحل. وخلا عن الشمع ونحوه وكالقطن في عدله أو في جوزه بعد تفتحه، وجعل شيخنا م ر هذا من رؤية الصوان بمعنى عدم وجوب نزعه منه لرؤية باقيه فتأمل. وكالأدقة والعنب أو الزبيب في سلته والرطب أو التمر في قوصرته والكبيس والعجوة غير المعجونة مع نواها، والسكر في قدره. كذا عن شيخنا م ر. وخالفه شيخنا في الأدقة والعنب والسكر والعجوة وهو الوجه.(@)(@@) فرع: لا بد في المسك من نزعه من فأرته ورؤيتهما معا قبل البيع. قوله: (إن دل على باقيه) خرج به بعض لبن وباقيه(@)PageV02P206(@) (@)(@)(@@) في الضرع، ونسج بعض ثوب دون باقيه، ونحو ذلك فهو باطل. قوله: (ومثل) هو في موضع الكاف فأنموذج عطف على ظاهر فهو من أفراد ما دل على باقيه. قوله: (فلا بد من إدخاله في البيع) أي في صيغته كبعتك كذا وهذا منه ولا يضر عدم خلطه به ولا تلفه ولو قبل القبض. قوله: (بضم الهمزة والميم) أي وضع الميم مخففة فيه رد على القاموس بجعل هذا من اللحن، وأن الصواب كونه بفتح الهمزة والنون وتشديد الميم أو بلا همزة. قوله: (بكسر الصاد) ويجوز ضمها. قوله: (كقشر الرمان) وكذا كوز الطلع وقشر القصب الأعلى الذي لا يمص معه، وجوز القطن بعد تفتحه كما مر لأنه قبله لم يبد صلاحه فلا يكفي رؤية قشره، وعلى هذا يحمل ما في المنهج. قوله: (وإن لم يدل إلخ) صفة كاشفة توطئة لما بعدها. قوله: (قسيم إلخ) فهو بعض المبيع أي خلافا للزركشي في جعله عطفا على بعض المبيع فليس منه. قوله: (والخشكنان) فهو من الصوان غير الخلقي، قال ابن حجر: كل ما توقف بقاء ما فيه عليه كالجوز والخشكنان المحشو أو لم يقصد ما فيه كالمحشو من الجبة والطاقية والمجوزة يصح مطلقا وإلا فلا بد من رؤية بعضه كقطن الفرش 
ms700	 والألحفة.(@)(@@) فروع: لا يصح بيع لب نحو الجوز في قشره ولا بيع الرءوس والأكارع ونحوها قبل إبانتها، ولا مذبوح أو جلده أو لحمه قبل سلخه ولا مسلوخ قبل تنقية جوفه إلا نحو سمك لقلة ما فيه، ولا بيع صوف قبل جزه أو تزكية حيوانه لاختلاطه بالحادث نعم إن قبض عفي قدر معين وباعه صح. ولا يصح بيع حصته من الماء الجاري وحده أو مع قراره ويصح بيع حصته من القرار ويتبعها لمثلها من الماء فيها. قوله: (والفقاع) أي يصح بيعه مع كوزه ولا يشترط رؤية شيء منه على كلام الغزالي المذكور المعتمد. قوله: (على ما يليق به) وهو ما يخل عدم رؤيته بمعظم المالية. قوله: (غير العورة) ولو من أحد الزوجين.(@)PageV02P207(@) (@)(@)(@@) قوله: (وفي الدابة رؤية مقدمها ومؤخرها وقوائمها وظهرها) وكذا بطنها وشعرها لا لسانها وأسنانها وحوافرها ومشيها، ومنها الرقيق ويعتبر في السفينة رؤية جميعها حتى ما في الماء منها. قوله: (والأصح أن وصفه إلخ) تقدم أن هذه ليست من بيع الغائب. قوله: (يعين في المجلس) أي يعينه بصير بقبضه. قوله: (كالبيع) ومثله الإقالة. قوله: (وإن قلنا إلخ) أي لعدم وجود رؤية هنا. قوله: (يشتري نفسه) وكذا من يعتق عليه قال العابدي ولو بالبيع الضمني، وتصح بمقتضاه ولو في المعين فراجعه. قوله: (مما لا تتغير) أي من وقت رؤيته قبل العمى إلى وقت العقد عليه بعده. قوله: (كالبصير) يفيد اعتبار تذكر الأوصاف حالة العقد. قوله: (ويصح نكاحه) أي عقده النكاح وفي قبض المهر وإقباضه ما مر في عوض السلم.(@)(@@) باب الربا بكسر الراء مع القصر وبفتحها مع المد ويرسم بالألف والواو والياء، ويقال فيه الرماء بكسر الراء مع الميم والمد، والربية بضم الراء وتخفيف التحتية، وهو حيث حرم من الكبائر كالسرقة وعلامة على سوء الخاتمة كإيذاء أولياء الله تعالى قالوا لأن الله لم يأذن بالمحاربة إلا فيهما وحرمته تعبدية وما ذكر فيه حكم لا علل ولم يحل في شريعة قط، وآكله في الحديث بمد الهمزة آخذ الزيادة وموكله دافعها، قال بعضهم 