ms4221	 واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وقه فتنة القبر وعذاب النار قال عوف فتمنيت أني لو كنت انا الميت لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك الميت.@ PageV12P0181(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف القواس حدثنا أبو الحسين عبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق وكان من الثقات ومات في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن عبد الملك الدقاق مات في رجب من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 5539- عبد الملك بن محمد بن عدي أبو نعيم الفقيه الجرجاني المعروف بالإستراباذي. سمع عمار بن رجاء وإسحاق بن إبراهيم الطلقي ، ومحمد بن عيسى الدامغاني وعفان بن يسار وعمر بن شبة البصري والحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن سليمان بن بنت مطر وأبا يحيى محمد بن سعيد القطان وعلي بن حرب الطائي ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي ، ومحمد بن عوف الحمصي ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان المصريين وأبا يحيى بن أبي ميسرة المكي.@ PageV12P0182(@)(@@) وكان أحد أئمة المسلمين ومن الحفاظ لشرائع الدين مع صدق وتورع وضبط وتيقظ سافر الكثير وكتب بالعراق والحجاز والشام ومصر وورد بغداد قديما وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وأخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار التاجر بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا عبد الملك بن محمد أبو نعيم الجرجاني ببغداد سنة ثمان وثمانين ومئتين , قال : حدثنا عمار بن رجاء الجرجاني حدثنا أحمد بن أبي طيبة عن أبيه عن الأعمش عن أبي صالح عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت 
ms4222	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمتي لن تخزى ما أقاموا صيام رمضان قيل يا رسول الله وما خزيهم في إضاعة شهر رمضان قال انتهاك المحارم فيه من زنى فيه أو شرب فيه خمرا لعنه الله ومن في السماوات إلى مثله من الحول فان مات فيه قبل أن يدرك رمضان آخر فليست له عند الله حسنة يتقي بها النار فاتقوا شهر رمضان فان الحسنات تضاعف فيه ما لا تضاعف فيما سواه وكذلك السيئات قال سليمان لم يروه عن الأعمش الا أبو طيبة ولا عنه إلا ابنه ولا يروى عنه أم هانئ الا بهذا الإسناد تفرد به عمار بن رجاء. أخبرني محمد بن علي المقرئ , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله @ PageV12P0183(@)(@@) النيسابوري , قال : سمعت أبا علي الحافظ يقول : كان أبو نعيم الجرجاني أحد الأئمة , ما رأيت بخراسان بعد أبي بكر محمد بن إسحاق يعني ابن خزيمة مثله أو أفضل منه , كان يحفظ الموقوفات والمراسيل كما نحفظ نحن المسانيد. قلت : ومات في حدود سنة عشرين وثلاث مئة. 5540- عبد الملك بن يحيى بن الحسن بن محمد بن أبان أبو الحسين العطار الزعفراني يعرف بابن أبي زكار. حدث عن علي بن داود القنطري ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي وإبراهيم بن الوليد الجشاش. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن علي بن الفضل بن نجاح ، وأبو القاسم بن الثلاج. وكان ثقة وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه توفي في المحرم من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 5541- عبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن بن أبي حمزة أبو العباس الزيات. سمع الحسن بن عرفة وحفص بن عمرو الربالي والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وأحمد بن عبد الجبار العطاردي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، ومحمد بن علي بن الفضل بن نجاح ، وأبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وأحمد بن محمد بن العباس الأخباري ، وابن الثلاج وكان ثقة.@ PageV12P0184(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان 
ms4223	 عبد الملك بن الزيات هكذا في الكتاب والصواب ان عبد الملك الزيات مات في جمادى الأولى من سنة ثلاثين وثلاث مئة وكذا ذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه. 5542- عبد الملك بن محمد بن علي السراج. حدث عن عبيد بن شريك البزاز ويوسف بن يعقوب القاضي . روى عنه عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال الحنبلي. 5543- عبد الملك بن الحسن بن يوسف بن الفضل أبو عمرو المعدل ويعرف بابن السقطي. سمع أبا مسلم الكجي وأحمد بن يحيى الحلواني ويوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن نصر الصائغ وأحمد بن أبي عوف البزوري ويحيى بن محمد بن البختري وجعفر الفريابي ، وعبد الله بن الصقر السكري وزكريا بن يحيى الساجي ، وعبد الله بن محمد البغوي. حدثنا عنه محمد بن أسد الكاتب ، والحسن بن أبي بكر , وأبو علي بن شاذان ، وأبو نعيم الحافظ وكان ثقة وشهد عند أبي عمر محمد بن يوسف القاضي في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة ولم يزل مقبول الشهادة إلى أن مات وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أسد الكاتب , والحسن بن أبي بكر , قالا : @ PageV12P0185(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف السقطي حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا عمر بن عثمان عن أبيه ، عن ابن شهاب قال أخبرنا عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ في الصلاة ويقول اللهم إني أعوذ بك من المآثم وأعوذ بك من المغرم فقال قائل ما أكثر ما تستعيذ من المغرم فقال إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف. سألت أبا نعيم الحافظ عن عبد الملك بن الحسن فقال ثقة انتخب عليه الدارقطني وسمعت أبا نعيم يقول حدثنا عبد الملك بن الحسن السقطي المعدل ببغداد وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي عبد الملك بن الحسن السقطي المعدل في يوم الأحد لعشرين خلت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين وثلاث مئة 
ms4224	 ذكر غيره انه بلغ خمسا وثمانين سنة. 5544- عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد بن الحسن أبو القاسم بن القرمسيني. سمع يحيى بن محمد بن صاعد وأبا ذر بن الباغندي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن عيسى بن علي الخواص وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وأحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري وأحمد بن أبي سهل الحلواني وأبا عبد الله بن أبي الرجال الصلحي ونحوهم.@ PageV12P0186(@)(@@) حدثنا عنه علي بن الحسن التنوخي وكان ثقة يسكن باب الشعير. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها مات أبو القاسم بن القرمسيني. حدثنا التنوخي قال قال لنا عبد الملك بن إبراهيم القرمسيني ولدت في صفر سنة سبع وثلاث مئة ببغداد قال التنوخي ومات في يوم الإثنين الثالث والعشرين من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 5545- عبد الملك بن أحمد بن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي أبو نعيم القاضي الإستراباذي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن الحسن بن شيرويه القنديلي وأحمد بن الحسن بن ماجة القزويني وأبي طارق محمد بن عمرو الطبري وغيرهم حدثني عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم الأزهري وقال لي الأزهري سمعت منه في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. 5546- عبد الملك بن بكران بن عبد الله بن العلاء أبو الفرج القطان المقرئ من أهل النهروان. سمع أحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي وقرأ على أبوي بكر النقاش ، وابن مقسم , وعلي أبي طاهر بن أبي هاشم وزيد بن أبي بلال وروى عنهم وعمن عاصرهم من المحدثين وله مصنف في القراءات قرأ عليه وروى عنه أحمد بن رضوان الصيدلاني وغيره وكان ثقة.@ PageV12P0187(@)(@@) وذكر لي عبد السلام بن أحمد بن بكران المغازلي بالنهروان انه مات في يوم الأربعاء التاسع عشر من شهر رمضان سنة أربع وأربع مئة 5547- عبد الملك بن أبي عثمان واسم أبي عثمان محمد بن إبراهيم ويكنى عبد الملك أبا سعد الواعظ من أهل نيسابور. قدم بغداد حاجا وحدث بها 
ms4225	 عن يحيى بن منصور القاضي وحامد بن محمد الهروي ، ومحمد بن الحسن بن إسماعيل السراج وأبي عمرو بن مطر وإسماعيل بن نجيد وأبي أحمد محمد بن محمد بن الحسين الشيباني النيسابوريين ، ومحمد بن عبد الملك بن جبير النسوي وبشر بن أحمد الإسفراييني وعلي بن بندار بن الحسن الصوفي وأبي إسحاق المزكي وأبي سهل الصعلوكي. حدثنا عنه أبو محمد الخلال والأزهري , وعبد العزيز الأزجي والتنوخي وقال لي التنوخي قدم علينا أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الزاهد ببغداد حاجا في سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة وخرج إلى مكة وأقام بها مجاورا وسمعت منه بعد عوده في سنة ست وتسعين وثلاث مئة. قلت وكان ثقة صالحا ورعا زاهدا سألت أبا صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري عن وفاة أبي سعد فقال في سنة ست وأربع مئة. 5548- عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران أبو القاسم الأموي الواعظ وهو أخو أبي الحسين علي وكان الأصغر.@ PageV12P0188(@)(@@) سمع أحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وأبا سهل بن زياد وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي وعمر بن محمد الجمحي المكيين وأبا بكر الشافعي ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ودعلج بن أحمد ، ومحمد بن الحسين الآجري. كتبنا عنه وكان صدوقا ثبتا صالحا وكان يشهد قديما عند الحكام ثم ترك الشهادة رغبة عنها وكان مولده في شوال من سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة ومات في صبيحة يوم الأربعاء الثامن عشر من شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة المالكية إلى جنب أبي طالب المكي وهو كان أوصى بذلك وصلينا عليه في جامع الرصافة وكان الجمع كثيرا جدا يتجاوز الحد ويفوت الإحصاء وكان يسكن درب الديوان من الجانب الشرقي بالقرب من جامع المهدي. 5549- عبد الملك بن عبد القاهر بن أسد بن مسلم أبو القاسم صاحب أبي بكر بن هشام. سمع أبا طاهر المخلص وأبا المفضل 
ms4226	 الشيباني كتبت عنه وكان صدوقا ينزل نهر القلائين. أخبرنا عبد الملك بن عبد القاهر حدثنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي إملاء حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا علي بن الجعد , قال : أخبرنا شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الاماء.@ PageV12P0189(@)(@@) سألته عن مولده فقال ولدت بنصيبين في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وانا وأبي وجدي من أهل نصيبين ومات في شهر ربيع الأول من سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة الشونيزي. 5550- عبد الملك بن عمر بن خلف بن سليمان أبو الفتح الرزاز. حدث عن إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وعبيد الله بن الحسين بن جعفر بن أبي موسى الموصلي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وعبيد الله بن سعيد البروجردي وأبي الحسن الدارقطني وأبي حفص بن شاهين وأبي القاسم بن حبابة وأبي عبد الله بن بطة العكبري. كتبنا عنه وكان شيخا صالحا إلا أنه لم يكن في الحديث بذاك رأيت له أصولا محككة وسماعاته فيها ملحقة. وحدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال كان عندي كتاب أبي الحسن الدارقطني الذي سماه كتاب المدبج وكان في بعض الاجزاء منه سماع أبي الفتح الرزاز فاستعار الكتاب مني ثم رده علي وقد سمع لنفسه في الاجزاء التي لم يكن فيها سماعه.@ PageV12P0190(@)(@@) بلغني أن مولد أبي الفتح الرزاز كان في سنة ستين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة على جنازته في جامع المنصور وكان يسكن بمشرعة الروايا من باب الشعير. 5551- عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان بن جعفر أبو محمد العطار. سمع محمد بن إبراهيم بن حمدان العاقولي وأبا الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر ، وعبد العزيز بن أبي صابر الدلال وأبا بكر الأبهري كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني ابن سلمان العطار 
ms4227	 أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا عبد الله بن ريدان حدثنا محمد بن طريف حدثنا أحمد بن بشير عن مسعر عن غالب القطان عن رجل من بني تميم عن أبيه عن جده قال بعثني أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرئه السلام , فقال : وعليك وعلى أبيك السلام. مات ابن سلمان في يوم السبت سابع ذي الحجة من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.@ PageV12P0191(@)(@@) 5552- عبد الملك بن محمد بن يوسف أبو منصور المعروف بالشيخ الأجل. سمع ابن يحيى البيع وأبا عمر بن مهدي وأبا الحسن بن الصلت الأهوازي وجماعة ممن بعدهم وروى شيئا يسيرا سمعه منه ابناه وكان أوحد وقته في فعل الخير وافتقاد المستورين بالبر ودوام الصدقة والافضال على أهل العلم والقيام بأمورهم والتحمل لمؤنهم والاهتمام بما عاد من مصالحهم والنصرة لأهل السنة والقمع لأهل البدع وقيل إن مولده في سنة خمس وتسعين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء التاسع عشر من المحرم سنة ستين وأربع مئة بمقبرة باب حرب إلى جنب جده لامه أبي الحسين بن السوسنجردي. ذكر من اسمه عبد العزيز 5553- عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المديني. سمع محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم . روى عنه عبد العزيز الماجشون ، وابن أبي ذئب ، وابن المبارك. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار حدثني مصعب بن عثمان ، ومحمد بن الضحاك الحزامي ، ومحمد بن الحسن المخزومي وغيرهم ان عبد العزيز بن عبد الله كان @ PageV12P0192(@)(@@) ممن أشرف مع محمد بن عبد الله بن حسن فلما قتل محمد حمل عبد العزيز إلى أمير المؤمنين المنصور في حديد فلما أدخل عليه قال له ما رضيت أن خرجت علي حتى خرجت معك بثلاثة أسياف من ولدك فقال له عبد العزيز يا أمير المؤمنين صل رحمي واعف عني واحفظ في عمر بن الخطاب 
ms4228	 فقال افعل فعفا عنه فقال له عبد الله بن الربيع المداني يا أمير المؤمنين أضرب عنقه لا يطمع فيك فتيان قريش فقال له أمير المؤمنين المنصور إذا قتلت هذا وأشباهه فعلى من أحب أن أتأمر ؟. قلت : كان عبد العزيز نبيها في آل عمر وجيها عندهم وكان من أحسن الناس صورة وأبرعهم جمالا. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا المخلص محمد بن عبد الرحمن وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان حدثنا الزبير حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز الزهري عن أبي هريرة بن جعفر المحرري مولى أبي هريرة أن الديباج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، وعبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب خطبا امرأة من قريش فاختلف عليها في جمالها فجعلت تسأل وتستبحث إلى أن خرجت تريد صلاة العتمة في المسجد فرأتهما قائمين في القمر يتعاتبان في أمرها ووجه عبد العزيز إليها وظهر محمد إليها فنظرت إلى بياض عبد العزيز وطوله فقالت ما يسأل عن هذين وتزوجت عبد العزيز فجمع الناس وأولم لدخولها فبعث إلى محمد بن عبد الله بن عمرو فدعاه فيمن دعا فاكرمه وأجلسه في مجلس شريف فلما فرغ الناس برك له محمد وخرج وهو يقول : وبينا ارجى أن أكون وليها ... رميت بعرق من وليمتها سخن@ PageV12P0193(@)(@@) 5554- عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون واسم أبي سلمة ميمون مولى آل الهدير التيمي وكنيته عبد العزيز أبو عبد الله وقيل أبو الاصبغ. وهو من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم . سمع ابن شهاب ، ومحمد بن المنكدر ، وعبد الله بن دينار وأبا حازم سلمة بن دينار وسعد بن إبراهيم ، ومحمد بن أبي بكر الثقفي وحميدا الطويل وعمرو بن أبي عمرو وصالح بن كيسان وهشام بن عروة ، وعبد الله بن الفضل وزيد بن أسلم وعبيد الله بن عمر ، وعبد الرحمن بن القاسم وسالما أبا النضر وعمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف ، وعبد 
ms4229	 الكريم بن أبي المخارق وحميدا الخراط. روى عنه الليث بن سعد وبشر بن المفضل ووكيع بن الجراح ، وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وحجين بن المثنى ومنصور بن سلمة ، وعبد العزيز الأويسي ، وأبو غسان مالك بن إسماعيل وموسى بن داود الضبي وسريج بن النعمان ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وعلي بن الجعد وبشر بن الوليد. وكان عالما فقيها قدم بغداد فسكنها وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا سريج بن النعمان اللآل عن عبد العزيز بن سلمة عن عبد الله بن الفضل عن الأعرج عن أبي هريرة قال كان من تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك إله الحق.@ PageV12P0194(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال قلت لأبي زكريا يحيى بن معين عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة اسم أبي سلمة ميمون قال نعم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم الجلاب قال وسمعته يعني إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول الماجشون فارسي إنما سمي الماجشون لأن وجنتيه كانتا حمراوين فسمي بالفارسية المايكون , خمر , فشبه وجنتيه بالخمر فعربه أهل المدينة فقالوا الماجشون. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون يكنى أبا عبد الله وكان ثقة كثير الحديث وأهل العراق أروى عنه من أهل المدينة وكان قدم بغداد فأقام بها إلى أن توفي.@ PageV12P0195(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان قال قال لنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي عبد العزيز الماجشون كنيته أبو عبد الله وقيل أبو الاصبغ. أخبرنا ابن الفضل القطان 
ms4230	 أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار وأخبرنا العتيقي حدثنا علي بن محمد بن علي العطار حدثنا عبد الله بن أبي داود قالا حدثنا أبو الطاهر قال قال ابن وهب وفي حديث العتيقي قال حدثنا بن وهب قال حججت سنة ثمان وأربعين ومئة وصائح يصيح لا يفتي الناس إلا مالك بن أنس ، وعبد العزيز بن أبي سلمة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا يحيى بن عبد الله العطار حدثني أبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري قال سمعت عمر بن خالد الحراني يقول حج أبو جعفر المنصور فشيعه المهدي فلما أراد الوداع قال يا بني استهدني قال استهديك رجلا عاقلا فاهدى له عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغفاري أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثني عبد الله بن هارون بن موسى بن أبي فروة المديني حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن أبيه قال سالني المهدي أمير المؤمنين يا ماجشون ما قلت حين نفد أصحابك يعني الفقهاء قال قلت : أيا باك على أحبابه جزعا ... قد كنت أحذر ذا من قبل أن يقعا إن الزمان رأى ألف السرور بنا ... فدب بالهجر فيما بيننا وسعى ما كان والله شؤم الدهر يتركني ... حتى يجرعني من غيظه جرعا وليصنع والدهر بي ما شاء مجتهدا ... فلا زيادة شيء فوق ما صنعا@ PageV12P0196(@)(@@) فقال : والله لأغنينك فأجازه بعشرة آلاف دينار فقدم بها إلى المدينة فاكلها ابنه في السخاء والكرم. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قيل لأبي زكريا وهو يحيى بن معين عبد العزيز الماجشون هو مثل ليث وإبراهيم بن سعد فقال : لا هو دونهما إنما كان رجل يقول بالقدر والكلام ثم تركه وأقبل إلى السنة 
ms4231	 ولم يكن من شأنه الحديث فلما قدم بغداد كتبوا عنه فكان بعد يقول جعلني أهل بغداد محدثا وكان صدوقا ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال حدثنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ويكنى أبا عبد الله مات ببغداد سنة أربع وستين ومئة في خلافة المهدي وصلى عليه ودفنه في مقابر قريش. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا صالح بن مالك حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون قال ومات سنة أربع وستين قال أبو عبد الرحمن ودفن عبد العزيز في هذه المقابر التي يقال لها مقابر قريش وجاء المهدي حتى صلى عليه.@ PageV12P0197(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي مات أبو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون أحد فقهاء أهل المدينة سنة أربع وستين ومئة وصلى عليه المهدي ببغداد ودفن في مقابر قريش وله كتب وكلام مصنفة في الاحكام يروي عنه ذلك عبد الله بن وهب ، وعبد الله بن صالح وغيرهما. 5555- عبد العزيز بن حصين بن الترجمان أبو سهل وقيل أبو الاصبغ المروزي. حدث عن ابن شهاب الزهري ، وأبو الزبير المكي وأيوب السختياني ، وعبد الكريم بن أبي أمية ، وعبد الله بن أبي نجيح. روى عنه خالد بن مخلد وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وإسماعيل بن عيسى العطار ، وعبد الرحمن بن نافع درخت ، وأبو إبراهيم الترجماني ، وعبد الرحمن بن واقد الواقدي وقتيبة بن سعيد ونعيم بن الهيصم وغيرهم. وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا الحسن بن 
ms4232	 علي الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا نعيم بن الهيصم أخبرنا عبد العزيز بن الحصين ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أم هانئ قالت قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وله أربع غدائر يعني ذوائب.@ PageV12P0198(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : سألت أبا مسهر عن الأخذ عن عبد العزيز بن الحصين فقلت له عبد العزيز ممن يؤخذ عنه فقال أما أهل الحزم فلا يفعلون. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن عبد العزيز بن الحصين فقال ليس بشيء لا يسوى حديثه فلسا قلت من أين هو قال من أهل خراسان من الترجمان قد كان ها هنا ببغداد. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان خراساني ضعيف الحديث. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين سئل عن عبد العزيز بن حصين يعني الترجماني فقال : ليس بشيء. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول عبد العزيز بن الترجمان . روى عنه معن وغيره بلاء من البلاء وضعفه جدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا محمد بن إبراهيم بن شعيب قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان أبو سهل من أهل مرو وليس بالقوي عندهم.@ PageV12P0199(@)(@@) أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرأ على مكي بن 
ms4233	 عبدان وأنا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو سهل عبد العزيز بن حصين بن الترجمان ويقال أبو الاصبغ ذاهب الحديث. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد العزيز بن الحسين بن الترجمان فقال ضعيف الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان أبو سهل الخرساني مروزي متروك الحديث. 5556- عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ويعرف بابن أبي ثابت الأعرج. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم بغداد واتصل بيحيى بن خالد البرمكي واقام بها مدة ثم رجع إلى المدينة وكان ذا سر ومروءة وبر وإفضال وحدث عن افلح بن سعيد وغيره. روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وإبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن محمد بن عيسى الزهري ، وأبو حذافة السهمي.@ PageV12P0200(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أحمد بن إسماعيل المدني حدثنا عبد العزيز بن عمران عن معاوية بن عبد الله عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تجلى الله تعالى للجبل طارت لعظمته ستة أجبل فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة وقع بالمدينة أحد وورقان ورضوى ووقع بمكة ثبير وحراء وثور هذا الحديث غريب جدا لم أكتبه إلا بهذا الإسناد. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز الذي يقال له الأعرج كان يحيى بن خالد بن برمك قد اصحبه فقدم 
ms4234	 عليه ووصله يحيى باموال كثيرة وكان رجلا لا يمسك شيئا ينفق المال ويتوسع فيه فلم يدع من ذلك المال كثير شيء حتى هلك وأمه امة الرحمن بنت حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال ابن أبي ثابت الأعرج صاحب نسب لم يكن من أصحاب الحديث.@ PageV12P0201(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا بن أبي ثابت الأعرج المديني قد رأيته ها هنا ببغداد كان يشتم الناس ويطعن في أحسابهم ليس حديثه بشيء اسمه عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فأين أبي ثابت عبد العزيز بن عمران من ولد عبد الرحمن بن عوف ما حاله فقال ليس بثقة إنما كان صاحب شعر. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا أحمد بن الحسن بن الفضل السكوني قال سمعت محمد بن يحيى النيسابوري يقول علي بدنة إن حدثت عن عبد العزيز بن عمران حديثا ورايته يضعفه جدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : عبد العزيز بن عمران بن أبي ثابت المدني منكر الحديث لا يكتب حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد العزيز بن عمران متروك الحديث.@ PageV12P0202(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر 
ms4235	 بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وابن أبي ثابت الأعرج واسمه عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف مات سنة سبع وتسعين ومئة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال ابن أبي ثابت الأعرج واسمه عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف توفي بالمدينة سنة سبع وتسعين ومئة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة سبع وتسعين ومئة فيها مات عبد العزيز بن عمران. 5557- عبد العزيز بن أبان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو خالد القرشي. حدث عن مسعر بن كدام وسفيان الثوري ويونس بن أبي إسحاق وشعبة ، وعبد الجبار بن العباس ومعمر بن أبان بن حمران وإسرائيل ويونس بن الحارث الطائفي وأبي مريم عبد الغفار بن القاسم وعمرو بن شمر.@ PageV12P0203(@)(@@) روى عن محمد بن الحسين بن أشكاب وإبراهيم بن محمد بن مروان العتيقي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ، ومحمد بن الجهم السمري والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. وكان من أهل الكوفة فنزل بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار وأخبرنا علي بن القاسم بن الحسين الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني قالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادى حدثنا أبو خالد قال المادراني القرشي ثم اتفقا حدثنا سفيان الثوري عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن أبي الجعد ، عن ابن الحنفية عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال قم فأرحنا بالصلاة . لم يرو هذا الحديث كذا عن 
ms4236	 الثوري مسندا غير أبي خالد عبد العزيز بن أبان والمحفوظ عنه . ما أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : أخبرنا ابن بشر حدثنا أحمد بن سنان حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن أبي الجعد عن محمد بن الحنفية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أرحنا يا بلال من غير ذكر لعلي في الإسناد ورواه إسرائيل عن عثمان بن المغيرة عن سالم عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن صهر لهم من الأنصار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه عبد الرحمن بن داود الخريبي عن أبي حمزة الثمالي عن سالم بن أبي الجعد وخالفه حفص بن غياث فرواه عن أبي حمزة ثابت بن أبي صفية الثمالي عن سالم عن رجل سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم وخالفهم الحسين بن علوان فرواه عن أبي حمزة عن سالم عن محمد بن الحنفية عن بلال عن النبي صلى الله عليه وسلم . ورواه مسعر عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن رجل من خزاعة عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV12P0204(@)(@@) أما حديث إسرائيل فانبأناه الحسن بن أحمد بن إبراهيم أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا بن رجاء وهو عبد الله بن رجاء الغداني أخبرنا إسرائيل عن عثمان عن سالم عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال انطلقت أنا وأبي إلى صهر لنا نعوده فقال لبعض أهله ائتوني بوضوء لعلي أصلي فاستريح قال فانكروا ذلك فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قم يا بلال فارحنا بالصلاة. وأما حديث بن داود عن أبي حمزة عن سالم مثل هذا القول فأنبأناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن أبي حمزة عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال 
ms4237	 انطلقت مع أبي إلى صهر لنا من أسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أرحنا بها يا بلال. وأما حديث حفص بن غياث عن أبي حمزة الذي خالف فيه بن داود حيث نقص بن الحنفية بإسناده فأنبأنا علي بن أحمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا مسدد حدثنا حفص بن غياث عن ثابت الثمالي عن سالم بن أبي الجعد عن رجل قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وحضرت الصلاة يقول أرحنا بها يا بلال.@ PageV12P0205(@)(@@) واما حديث الحسين بن علوان عن أبي حمزة فأنبأناه أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا القاضي عبد الله بن أحمد بن ربيعة حدثنا أحمد بن عبيد حدثنا حسين بن علوان حدثنا أبو حمزة الثمالي عن سالم بن أبي الجعد عن محمد بن علي بن الحنفية عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أرحنا بها يا بلال , يعني الصلاة. وأما حديث مسعر عن عمرو بن مرة عن سالم فأخبرناه عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قالا حدثنا بشر بن موسى حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا مسعر عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال عادوا رجلا من خزاعة قال فقال الخزاعي لقد وددت أني قد صليت فاسترحت قال ثم قال الخزاعي لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا بلال أقم الصلاة ارحنا بها. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قيل لأبي عبد الله عبد العزيز بن أبان ترى انه يذكر عن انسان شيئا فقال ما أدري. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا 
ms4238	 عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عبد العزيز بن أبان قال لم أخرج عنه في المسند شيئا قد أخرجت عنه على غير وجه الحديث لما حدث بحديث المواقيت تركته.@ PageV12P0206(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سئل أبي عن حديث جرير تبني مدينة فقال ما حدث به انسان ثقة وذكر له أن عبد العزيز بن أبان رواه عن الثوري فقال تركته لما حدث بحديث المواقيت. أخبرني أبو القاسم الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول عبد العزيز بن أبان ليس بذاك وليس هو في شيء من كتبي. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عبد العزيز بن أبان فقال كذاب خبيث يضع الحديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى وسئل عن عبد العزيز بن أبان فقال وضع أحاديث عن سفيان لم يكن بشيء. حدثنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين @ PageV12P0207(@)(@@) يقول : عبد العزيز بن أبان ليس حديثه بشيء , كان يكذب . وسمعت يحيى بن معين مرة أخرى يقول : عبد العزيز بن أبان كان يحدث بأحاديث موضوعة وأتوه بحديث أبي داود الطيالسي عن الأسود بن شيبان حديث أم معبد فقرأه عليهم وحدثهم به. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألت أبا زكريا عن الواقدي قال كان كذابا قلت لأبي زكريا فعبد 
ms4239	 العزيز بن أبان مثله قال لا ليس هو مثله ولكنه ضعيف واه ليس بشيء قلت له ما تنقم على عبد العزيز قال غير شيء أحاديث كذب ليس لها أصل منها حديث سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس يكون من ولدك من يملك كذا ويفعل كذا فقال العباس أفلا أختصي يا رسول الله ومنها حديث عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم تخرج رايات من المشرق قال أبو زكريا هذه أحاديث كذب لم يحدث بها أحد قط إلا سقط حديثه قلت له فقد حدث به السويدي عن محمد بن حمزة عن سفيان قال أبو زكريا عنيت بهذا فسالت عنه بالشام واستقصيت أمره فإذا هو عن رجل عن سفيان حدثني به من سمعه منه عنده قالوا لم يسمعه هو من سفيان إنما سمعه من رجل عن سفيان فقلت له فهو ذا هذا الرجل يوافق عبد العزيز قال لعل هذا الرجل هو عبد العزيز. أخبرنا أبو عمر بن مهدي إجازة , أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ثم أخبرنا الأزهري قراءة , أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال قال جدي ، وعبد العزيز بن أبان عند أصحابنا جميعا متروك كثير الخطأ كثير الغلط وقد ذكروه بأكثر من هذا وسمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول ما رأيت أحدا أبين أمرا منه وقال هو كذاب.@ PageV12P0208(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت البخاري يقول : عبد العزيز بن أبان أبو خالد القرشي تركوه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان عبدان بن أحمد بن أبي صالح الهمذاني حدثهم قال قال أبو حاتم الرازي عبد العزيز بن أبان متروك الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد قال حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا 
ms4240	 أبي قال : عبد العزيز بن أبان القرشي أبو خالد يروي عن سفيان الثوري متروك الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول عبد العزيز بن أبان متروك. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد العزيز بن أبان القرشي من ولد سعيد بن العاص يكنى أبا خالد وكان قد ولي قضاء واسط ثم عزل فقدم إلى بغداد فنزلها وتوفي بها يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة سبع ومئتين في خلافة المأمون وكان كثير الرواية عن سفيان ثم خلط بعد ذلك فامسكوا عن حديثه.@ PageV12P0209(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو عبد الله نفطويه حدثنا الحارث قال كان عبد العزيز يعني ابن أبان كثير العيال شديد الفقر كثير الحديث يكنى أبا خالد ولي قضاء واسط ومات ببغداد يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة سبع ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع ومئتين فيها مات عبد العزيز بن أبان القرشي في رجب. 5558- عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن القرشي المديني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن سعد الزهري وأبي أويس عبد الله بن عبد الله ، ومحمد بن عون مولى أم حكيم . روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو زرعة الرازي وموسى بن إسحاق الأنصاري وإسماعيل بن الفضل البلخي وموسى بن هارون الحافظ ورواياته مستقيمة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم أخبرنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري حدثني إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب عن أنس بن 