ms5461	 معين عن هذا الحديث يعني حديث عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي قال ليس له أصل قلت فنعيم بن حماد قال نعيم ثقة . قلت كيف يحدث ثقة بباطل قال شبه له. أخبرناه أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن بكران الفوي بالبصرة حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان النسوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عيسى بن يونس عن حريز @ PageV15P0421(@)(@@) بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال وافق نعيما على روايته هكذا عبد الله بن جعفر الرقي وسويد بن سعيد الحدثاني وقيل عن عمرو بن عيسى بن يونس كلهم عن عيسى. أما حديث عبد الله بن جعفر فأخبرناه علي بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا هلال بن العلاء حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عيسى بن يونس حدثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيستحلون الحرام ويحرمون الحلال. وأما حديث سويد بن سعيد فحدثنيه أبو الفتح بن محمد بن أحمد بن محمد المصري الصواف حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا أبو الحسن موسى بن عيسى بن موسى بن يزيد بدير العاقول حدثنا عبد الكريم بن الهيثم القطان قال قال لي سويد أرو هذا الحديث عني عن عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيحلون ما حرم 
ms5462	 الله ويحرمون ما أحل الله عز وجل. أخبرني أبو سعد الماليني إجازة وحدثنيه أبو عبد الله محمد بن يحيى الكرماني عنه قال حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت جعفر الفريابي يقول أفادني أبو بكر الأعين في قطيعة الربيع سنة إحدى وثلاثين @ PageV15P0422(@)(@@) بحضرة أبي زرعة وجمع كثير من رؤساء أصحاب الحديث حين أردت أن أخرج إلى سويد وقال لي وقفه وثبت منه هذا الحديث هل سمع عيسى بن يونس فقدمت على سويد فسألته فقال حدثنا عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تفترق هذه الأمة بضع وسبعين فرقة شرها فرقة قوم يقيسون الرأي يستحلون به الحرام ويحرمون به الحلال قال الفريابي وقفت سويدا عليه بعد أن حدثني ودار بيني وبينه كلام كثير. قال ابن عدي : وهذا إنما يعرف بنعيم بن حماد رواه عن عيسى بن يونس فتكلم الناس فيه مجراه ثم رواه رجل من أهل خراسان يقال له الحكم بن المبارك يكنى أبا صالح يقال له الخواشتي ويقال أنه لا بأس به ثم سرقه قوم ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث منهم عبد الوهاب بن الضحاك والنضر بن طاهر وثالثهم سويد الأنباري. وأما حديث عمرو بن عيسى بن يونس فأخبرناه محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن همام حدثنا أبو بكر محمد بن معاذ بن عبد الكبير الجشمي بالحدث حدثنا جدي لامي أحمد بن الفضل بن دهقان القاضي الحدثي حدثنا عمرو بن عيسى بن يونس السبيعي حدثني أبي قال حدثني حريز بن عثمان الرحبي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة شر فرقة منها قوم يقيسون الدين بالرأي فيحلون به الحرام ويحرمون به الحلال. قلت وقد وقع 
ms5463	 إلينا حديث عبد الوهاب بن الضحاك أخبرناه علي بن @ PageV15P0423(@)(@@) محمد بن الحسن الحدثي حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ إملاء حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك العرضي , قال : حدثنا عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افترقت هذه الأمة على بضع وسبعين فرقة وأعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيخطئون فيحلون الحرام ويحرمون الحلال. وروى عن عبد الله بن وهب ، وعن محمد بن سلام المنبجي جميعا عن عيسى. أما حديث ابن وهب فأنبأناه أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي , قال : أخبرنا عيسى بن أحمد الصدفي حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثنا عمي حدثنا عيسى بن يونس عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان قوم يحلون الحرام ويحرمون الحلال ويقيسون الأمور برأيهم كذا قال عن صفوان بن عمرو لا عن حريز بن عثمان وساقه على هذا اللفظ. وأما حديث محمد بن سلام المنبجي فأخبرناه يوسف بن رباح البصري , قال : أخبرنا علي بن الحسين بن بندار الأذني بمصر حدثنا يعقوب بن إسحاق العطار البصري بأنطاكية حدثنا محمد بن سلام حدثنا عيسى بن يونس حدثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقتاسون الأمور برأيهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال.@ PageV15P0424(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري قال قال لي عبد الغني بن سعيد الحافظ وذكر حديث عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله 
ms5464	 عليه وسلم قال تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة من حديث نعيم بن حماد ومن حديث أحمد بن عبد الرحمن بن وهب عن عمه ومن حديث محمد بن سلام المنبجي جميعا عن عيسى فقال كل من حدث به عن عيسى بن يونس غير نعيم بن حماد فانما أخذه من نعيم وبهذا الحديث سقط نعيم بن حماد عند كثير من أهل العلم بالحديث إلا أن يحيى بن معين لم يكن ينسبه إلى الكذب بل كان ينسبه إلى الوهم. فأما حديث ابن وهب فبليته من ابن أخيه لا منه لأن الله قد رفعه عن ادعاء مثل هذا ولأن حمزة بن محمد حدثني عن عليك الرازي أنه رأى هذا الحديث ملحقا بخط طري في قنداق من قنادق بن وهب لما أخرجه إليه بحشل بن أخي بن وهب وأما محمد بن سلام فليس بحجة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال ورأيت يحيى بن معين كأنه يهجن نعيم بن حماد في حديث أم الطفيل حديث الرؤية ويقول ما كان ينبغي له أن يحدث بمثل هذ الحديث. قلت : وأنا أذكر حديث أم الطفيل ليعرف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن إسماعيل هو الترمذي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن وهب حدثنا عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن مروان بن عثمان عن عمارة بن عامر عن أم الطفيل امرأة أبي أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يذكر أنه رأى ربه تعالى في المنام في أحسن صورة شابا موفرا رجلاه في خف عليه نعلان من ذهب على وجهه فراش من ذهب.@ PageV15P0425(@)(@@) حدثني الصوري حدثني عبد الغني بن سعيد الحافظ وأخبرنا علي بن إبراهيم بن سعيد النحوي جميعا بمصر قالا حدثنا أبو إسحاق بن إبراهيم بن محمد 
ms5465	 الرعيني قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن الحداد يقول سمعت أبا عبد الرحمن النسوي يقول ومن مروان بن عثمان حتى يصدق على الله عز وجل. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال حديث شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأمراء والزهري إذا قال كان فلان يحدث فليس هو سماع وقد روى هذا الحديث نعيم بن حماد ، عن ابن المبارك عن معمر عن الزهري عن محمد بن جبير عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وليس لهذا الحديث أصل ولا يعرف من حديث ابن المبارك ولا أدري من أين جاء به نعيم وكان نعيم يحدث من حفظه وعنده مناكير كثيرة لا يتابع عليها وسمعت يحيى بن معين سئل عنه فقال ليس في الحديث بشيء ولكنه كان صاحب سنة.@ PageV15P0426(@)(@@) وقد أخبرنا بحديث محمد بن جبير محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو القاسم عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا عمر بن فيروز التوزي حدثنا نعيم بن حماد المروزي حدثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا معمر حدثنا الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم أنه سمع عمرو بن العاص يقول لا تنقضي الدنيا حتى يملكها رجل من قحطان فقال معاوية ما هذا الحديث سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال هذا الأمر في قريش لا يناوئهم فيه أحد ألا كبه الله على وجهه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : نعيم بن حماد ضعيف مروزي. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو عبد الله نعيم بن حماد 
ms5466	 مروي سكن مصر ليس بثقة.@ PageV15P0427(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن نعيم بن حماد فقال ثقة كان نعيم بن حماد رفيقي بالبصرة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبانا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا حدثنا نعيم بن حماد ثقة صدوق رجل صدق أنا أعرف الناس به كان رفيقي بالبصرة كتب عن روح بن عبادة خمسين ألف حديث قال أبو زكريا أنا قلت له قبل خروجي من مصر هذه الأحاديث التي أخذتها من العسقلاني أي شيء هذه فقال يا أبا زكريا مثلك يستقبلني بهذا فقلت له إنما قلت هذا من الشفقة عليك قال إنما كان معي نسخ أصابها الماء فدرس بعض الكتاب فكنت أنظر في كتاب هذا في الكلمة التي تشكل علي فإذا كان مثل كتابي عرفته فاما أن أكون كتبت منه شيئا قط فلا والله الذي لا إله إلا هو قال أبو زكريا ثم قدم عليه ابن أخيه وجاءه بأصول كتبه من خراسان إلا أنه كان يتوهم الشيء كذا يخطئ فيه فاما هو فكان من أهل الصدق. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : نعيم بن حماد المروزي ثقة.@ PageV15P0428(@)(@@) أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حموية بن أبزك الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا العباس أحمد بن سعيد بن معدان يقول سمعت أحمد بن محمد بن سهل الخالدي يقول سمعت أبا بكر الطرسوسي يقول أخذ نعيم بن حماد في أيام المحنة سنة ثلاث وعشرين أو أربع وعشرين وألقوه في السجن ومات في سنة سبع وعشرين وأوصى أن يدفن في قيوده وقال إني 
ms5467	 مخاصم. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال نعيم بن حماد كان من أهل مرو وطلب الحديث طلبا كثيرا بالعراق والحجاز ثم نزل مصر فلم يزل بها حتى أشخص منها في خلافة أبي إسحاق بن هارون فسئل عن القرآن فأبى ان يجيب فيه بشيء مما أرادوه عليه فحبس بسامرا فلم يزل محبوسا بها حتى مات في السجن في سنة ثمان وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيه مات نعيم بن حماد. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك الخزاعي يكنى أبا عبد الله حمل من مصر إلى العراق في المحنة فامتنع أن يجيبهم فسجن فمات في السجن ببغداد غداة يوم الأحد لثلاث عشرة خلت من جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين ومئتين وكان يفهم الحديث روى أحاديث مناكير عن الثقات.@ PageV15P0429(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات نعيم بن حماد بسر من رأى في السجن سنة تسع وعشرين ومئتين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة تسع وعشرين ومئتين فيها مات نعيم بن حماد وكان مقيدا محبوسا لامتناعه من القول بخلق القرآن فجر باقياده فالقي في حفرة ولم يكفن ولم يصل عليه فعل ذلك به صاحب بن أبي دؤاد. 7238- نعيم بن حماد بن محمد بن عيسى بن الحسن بن نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك أبو القاسم الخزاعي. أحسبه من أهل الدينور . قدم بغداد ، وحدث بها عن عيسى بن علي بن زيد الدينوري وأحمد بن محمد بن خالد القاضي كتبنا 
ms5468	 عنه في مسجد أبي عمر بن مهدي في سنة تسع وأربع مئة. أخبرنا نعيم بن حماد الخزاعي حدثنا أبو القاسم عيسى بن علي بن زيد حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا أبو سلمة المنقري حدثنا صدقة بن موسى أبو المغيرة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الصدقة صدقة في رمضان.@ PageV15P0430(@)(@@) ذكر من اسمه نوح 7239- نوح بن دراج أبو محمد الكوفي مولى النخع. حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وسعد بن طريف وسليمان الأعمش ، ومحمد بن إسحاق بن يسار ، وعبد الله بن شبرمة ومسلم الملائي وأخذ الفقه عن أبي حنيفة وزفر بن الهذيل. روى عنه سعيد بن منصور وضرار بن صرد ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وإسماعيل بن موسى الفزاري. ولي نوح بن دراج قضاء الكوفة وولي أيضا ببغداد قضاء الشرقية ثم عزل بحفص بن غياث. أخبرني محمد بن الفرج البزاز أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل قال حدثنا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصياح حدثنا جدي حدثنا نوح بن دراج عن الأعمش عن أبي إسحاق عن هانئ أن عمار بن ياسر استأذن على على فقال ائذن له فلقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مرحبا بالطيب المطيب. أخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري أخبرنا أحمد بن عبد العزيز الجوهري بالبصرة أخبرنا أبو زيد عمر بن شبة قال حكم بن أبي ليلى بحكم ونوح بن دراج حاضر فنبهه نوح فانتبه ورجع عن حكمه ذلك فقال ابن شبرمة : كادت تزل بها من حالق قدم ... لولا تداركها نوح بن دراج لما رأى هفوة القاضي أخرجها ... من معدن الحكم نوح أي إخراج@ PageV15P0431(@)(@@) يقال : ان الحاكم كان بن شبرمة لا بن أبي ليلى وأن رجلا ادعى قراحا فيه نخل فأتاه بشهود شهدوا له بذلك فسألهم بن شبرمة كم في القراح نخلة فقالوا لا نعلم فرد شهادتهم فقال له نوح أنت تقضي في هذا 
ms5469	 المسجد مذ ثلاثين سنة ولا تعلم كم فيه إسطوانة فقال للمدعي اردد على شهودك وقضى له بالقراح وقال هذا الشعر. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال نوح بن دراج ضعيف الحديث وكان له فقه وكان أبوه بقالا بالكوفة وكان نوح ولي قضاء الكوفة حكم بن شبرمة بحكم فرده نوح وكان من أصحابه فرجع إلى قوله فقال ابن شبرمة : كادت تزل به من حالق قدم ... لولا تداركها نوح بن دراج وكان شريك بن عبد الله إذا قيل له في ولده أن يؤدبهم قال من أدب نوحا دراج أدب نوحا. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال كان لشريك بنون كثير فيهم رهق فقال له وكيع بن جراح لو أدبتهم فقال أدراج أدب نوحا وكان دراجا حائكا من النبط له بنون أربعة كلهم ولي القضاء وكان نوحا بن دراج قاضي الكوفة فقال الشاعر : إن القيامة فيما أحسب اقتربت ... إذ صار قاضينا نوح بن دراج أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسن بن علي العدوي أخبرنا الحسن بن علي بن راشد قال قيل لشريك بن عبد الله قد تقلد نوح بن دراج القضاء فقال ذهبت العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا.@ PageV15P0432(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال : سئل بن شبرمة عن مسألة فأفتى فيها فلم يصب فقال له نوح بن دراج أنظر فيها تثبت يا أبا شبرمة فعرف انه لم يصب فقال : بن شبرمة ردوا علي الرجل ثم أنشأ يقول : كادت تزل بها من حالق ... قدم لولا تداركها نوح بن دراج أخبرنا البرقاني قال قرئ علي أبي علي بن الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر بن محمد 
ms5470	 الفريابي قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن نمير عن نوح بن دراج فقال ثقة. أخبرنا الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول نوح بن دراج وأسد بن عمرو وعلي بن غراب طبقة لم يكونوا في الحديث بذاك وضعفهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : بلغني ، عن ابن معين قال : نوح بن دراج كذاب خبيث قضى سنين وهو أعمى. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : @ PageV15P0433(@)(@@) سمعت يحيى بن معين يقول : نوح بن دراج كذاب خبيث قضى سنتين وهو أعمى وقال العباس أيضا : سئل يحيى عن نوح بن دراج فقال لم يكن يدري ما الحديث ولا يحسن شيئا , كان عنده حديث غريب ، عن ابن شبرمة عن الشعبي في المحرم يضطر إلى الميتة أو إلى الصيد ليس يرويه أحد غيره ولم يكن ثقة وكان أسد بن عمرو أوثق منه وكان لنوح كاتب فأخذ حنطة الصدقة فذهب فطرحها في السفينة فلحقوه فاخذوها منه وكان يقضي وهو أعمى ثلاث سنين وكان لا يخبر الناس أنه أعمى من خبثه. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني قال حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : نوح بن دراج زائغ. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : نوح بن دراج متروك الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال نوح بن دراج كان قاضيا بالكوفة وكان صاحب رأي ممن أخذ عن أبي حنيفة , حدث عن محمد بن إسحاق 
ms5471	 بأحاديث لم يتابع عليها ليس هو عندهم بشيء.@ PageV15P0434(@)(@@) وقال زكريا حدثني محمد بن خلف التيمي حدثنا محمد بن بسطام التيمي قال كنت أختلف أنا والحسن اللؤلؤي إلى زفر بن الهذيل فرأى اللؤلؤي رؤيا كأنه على فرس هاد ثم صار على حمار قبيح المنظر فعبرناها على رجل فقال تلزمان رجلا فقيها نبيلا يموت عن قليل وتلزمان بعده رجلا دنيا فمات زفر فلزمنا نوح بن دراج بعده فقال لي اللؤلؤي ما كان أسرع صحة الرؤيا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : نوح بن دراج القاضي ليس بذاك قال عبد الرحمن بن شيبة : مات نوح بن دراج سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر حدثهم قال حدثني أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال مات نوح بن دراج النخعي يكنى أبا محمد في سنة اثنتين وثمانين ومئة وهو قاضي الجانب الشرقي ببغداد. 7240- نوح بن ميمون بن عبد الحميد بن أبي الرجال أبو سعيد العجلي المعروف بالمضروب سمي بذلك لضربة كانت في وجهه ضربه اللصوص. سمع مالك بن أنس وسفيان الثوري ، وعبد الله بن عمر العمري وأبا معشر المديني وعقبة بن أبي الصهباء.@ PageV15P0435(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو يحيى صاعقة ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، ومحمد بن غالب التمتام وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي حدثنا أبو سعيد نوح بن ميمون البغدادي أخبرنا عبد الله بن عمر العمري عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل خمر حرام. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال 
ms5472	 : حدثني نوح بن ميمون حدثنا سفيان عن أبي الزبير ، عن ابن عباس وعائشة قالا أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من منى ليلا.@ PageV15P0436(@)(@@) 7241- نوح بن يزيد بن سيار أبو محمد المؤدب. سمع إبراهيم بن سعد . روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن المثنى السمسار وعباس الدوري ، وأبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري وأحمد بن علي الخراز. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا نوح بن يزيد المعلم حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب عن عبد الله بن خباب عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سألت ربي تعالى ثلاثا فأعطاني منها اثنتين ومنعني واحدة سألته أن لا يظهر علينا عدوا من غيرنا فأعطانيها وسألته أن لا يهلكنا بما أهلك به الأمم قبلكم فأعطانيها وسألته أن لا يلبسنا شيعا فمنعنيها. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال ذكر لي أبو عبد الله نوح بن يزيد المؤدب فقال هذا شيخ كيس أخرج إلي كتاب إبراهيم بن سعد فرأيت فيه ألفاظا قال أبو عبد الله نوح لم يكن به بأس كان مستثبتا. حدثني الأزهري حدثني علي بن عمر الحافظ حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر بواسط حدثنا أبو جعفر محمد بن المثنى البزاز ببغداد حدثنا نوح بن يزيد بن سيار وسألت عنه أحمد بن حنبل فقال اكتب عنه فإنه ثقة حج مع إبراهيم بن سعد وكان يؤدب ولده.@ PageV15P0437(@)(@@) وأخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : نوح بن يزيد المؤدب يكنى أبا محمد وكان ثقة فيه عسر. 7242- نوح بن حبيب أبو محمد البذشي القومسي. سمع أبا بكر بن عياش ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل ووكيعا وحفص بن غياث ويحيى بن 
ms5473	 سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ومؤمل بن إسماعيل ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه جماعة من الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، ومحمد بن الليث الجوهري ، وأبو برزة الحاسب وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وكان ثقة. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصري حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن جعفر الحريري حدثنا محمد بن الليث الجوهري حدثنا نوح بن حبيب القومسي سنة أربعين ومئتين ببغداد في خان السندي حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا عمارة بن زاذان عن ثابت عن أنس قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها على نسائه فإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء وإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء وإذا كانت ليلة هذه رشتها بالماء.@ PageV15P0438(@)(@@) أخبرنا أبو علي الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا علي بن هارون بن محمد السمسار حدثنا موسى بن هارون الحافظ حدثنا نوح بن حبيب حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا عبد الرحمن بن حرملة قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت سعدا يقول لقد جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد وقال نوح حدثنا يحيى بن سعيد قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت سعدا يقول لقد جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبوية يوم أحد. قال موسى بن هارون حدثنا نوح بهذين الحديثين معا أحدهما يتلو @ PageV15P0439(@)(@@) الآخر من كتابه كتبتهما ثم قرأهما علينا في منزلنا فاما حديث ابن حرملة فلا أعلم أحدا رواه غيره وأما حديث يحيى بن سعيد الأنصاري فان جماعة رووه عن يحيى بن سعيد فيهم شعبة وزائدة اتفقوا في إسناده ولم يختلفوا رووه كلهم عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن سعد وتفرد بن عيينة فرواه عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن علي فان كان بن عيينة حفظه 
ms5474	 عن يحيى بن سعيد فإنه حديث غريب ويكون الحديث صحيحا عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن سعد ، وعن يحيى بن سعيد عن علي. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وذكر يعني أحمد بن حنبل نوح بن حبيب القومسي فقال لم يكن يكاتبني إن الخير عليه لبين قلت اكتب عنه قال نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرني الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول نوح بن حبيب قومسي لا بأس به. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول نوح بن حبيب أبو محمد كان ثقة صاحب سنة وجماعة ورأيته لا يخضب مات في رجب سنة اثنتين وأربعين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات نوح بن حبيب القومسي بقومس سنة اثنتين وأربعين. قلت : ذكر موسى بن هارون أنه مات في شعبان.@ PageV15P0440(@)(@@) 7243- نوح بن خلف بن محمد بن الخصيب بن نوح عيسى بن بريق بن مالك بن غوث أبو عيسى البجلي. حدث عن أبي مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة وعمي في آخر عمره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا نوح بن خلف البجلي حدثنا أبو مسلم الكجي حدثنا حجاج حدثنا حماد عن الكلبي عن أبي صالح ، عن ابن عباس أن الوليد بن عقبة قال لعلي بن أبي طالب ألست أبسط منك لسانا وأحد منك سنانا وأملأ منك حشوا فأنزل الله تعالى : {أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه 
ms5475	 توفى أبو عيسى نوح بن خلف بن محمد البجلي الضرير في ذي القعدة سنة أربع وأربعين وثلاث مئة وذكر أن مولده في سنة خمسين ومئتين.@ PageV15P0441(@)(@@) ذكر من اسمه نافع 7244- نافع بن عبد المنعم أبو الهياج الجواليقي. روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن أحمد بن سعيد الجمال وذكر أنه سمع منه بكلواذى في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 7245- نافع بن أحمد بن نافع بن الحسن بن حاجب أبو سعيد المروروذي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن محمود ، ومحمد بن حمدويه بن سنجان المروزيين حدثني عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو سعيد نافع بن أحمد بن نافع بن الحسن بن حاجب المروروذي قدم علينا للحج حدثنا محمد بن حمدويه بن سنجان حدثنا علي بن حجر حدثنا سعدان بن يحيى عن زكريا عن أبي إسحاق عن البراء قال كان المشركون إذا أحرموا لم يدخلوا البيوت إلا من ظهورها فأنزل الله تعالى : {وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها}. 7246- نافع بن علي بن يحيى أبو عبد الله السروي الفقيه من أهل أذربيجان. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن علي بن محمد بن مهرويه وأبي داود سليمان بن يزيد وعلي بن إبراهيم بن سلمة القزوينيين ، وعن حفص بن عمر الأردبيلي . حدثنا عنه العتيقي.@ PageV15P0442(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو عبد الله نافع بن علي بن يحيى السروي الفقيه من أهل أذربيجان قدم علينا حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة حدثنا علي بن محمد بن مهرويه القزويني حدثنا محمد بن يحيى الطوسي حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا الثوري عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارحموا حاجة الغني قال فقام إليه رجل فقال يا رسول الله وما حاجة الغني فقال الرجل الموسر يحتاج صدقة الدرهم عليه عند الله بمنزلة سبعين الفا هذا حديث غريب جدا 
ms5476	 من حديث الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله ومن حديث الثوري عن الأعمش لا أعلم رواه غير محمد بن يحيى الطوسي عن الفريابي. 7247- نافع بن محمد بن الحسن بن علويه أبو سعيد الأبيوردي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي.@ PageV15P0443(@)(@@) ذكر من اسمه النعمان 7248- النعمان بن حميد أبو قدامة. من كبار تابعي أهل الكوفة ذكر البخاري أنه صلى مع عمر بن الخطاب وروى عن عبد الله بن مسعود . روى عنه سماك بن حرب. قلت : وورد المدائن فأقام بها مدة في حياة سلمان الفارسي. أخبرنا العتيقي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي المروزي حدثنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم العبدي حدثنا جدي حدثنا الهيثم بن عدي حدثنا إسرائيل عن سماك عن أبي قدامة قال كان سلمان علينا بالمدائن وهو أميرنا فقال إنا أمرنا أن لا نؤمكم تقدم يا زيد فكان زيد بن صوحان يؤمنا ويخطبنا. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو قدامة النعمان بن حميد يروي عن عمر ، وعبد الله . روى عنه سماك. 7249- النعمان بن ثابت أبو حنيفة التيمي.@ PageV15P0444(@)(@@) إمام أصحاب الرأي وفقيه أهل العراق رأى أنس بن مالك وسمع عطاء بن أبي رباح وأبا إسحاق السبيعي ومحارب بن دثار وحماد بن أبي سليمان والهيثم بن حبيب الصراف وقيس بن مسلم ، ومحمد بن المنكدر ونافعا مولى بن عمر وهشام بن عروة ويزيد الفقير وسماك بن حرب وعلقمة بن مرثد وعطية العوفي ، وعبد العزيز بن رفيع ، وعبد الكريم أبا أمية وغيرهم. روى عنه أبو يحيى الحماني وهشيم بن بشير وعباد بن العوام ، وعبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح ويزيد بن هارون وعلي بن عاصم ويحيى بن نصر بن حاجب ، وأبو يوسف القاضي ، ومحمد بن الحسن الشيباني وعمرو بن محمد 
ms5477	 العنقزي وهوذة بن خليفة ، وأبو عبد الرحمن المقرئ ، وعبد الرزاق بن همام في آخرين. وهو من أهل الكوفة نقله أبو جعفر المنصور إلى بغداد فأقام بها حتى مات ودفن بالجانب الشرقي منها في مقبرة الخيزران وقبره هناك ظاهر معروف.@ PageV15P0445(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال : أبو حنيفة النعمان بن ثابت كوفي تيمي من رهط حمزة الزيات وكان خزازا يبيع الخز. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن العباس بن أبي دهل الهروي حدثنا أحمد بن محمد بن يونس الحافظ حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سمعت محبوب بن موسى يقول سمعت ابن أسباط يقول ولد أبو حنيفة وأبوه نصراني. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري أن أبا القاسم علي بن محمد بن كاس النخعي أخبرهم قال حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا محمد بن إسحاق البكائي عن عمر بن حماد بن أبي حنيفة قال أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي فاما زوطي فإنه من أهل كابل وولد ثابت على الإسلام وكان زوطي مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة فاعتق فولاؤه لبني تيم الله بن ثعلبة ثم لبني قفل وكان أبو حنيفة خزازا ودكانه معروف في دار عمرو بن حريث. قال محمد بن علي بن عفان وسمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي أصله من كابل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو أحمد الغطريفي قال سمعت الساجي يقول سمعت محمد بن معاوية الزيادي يقول سمعت أبا جعفر يقول كان أبو حنيفة اسمه عتيك بن زوطرة فسمى نفسه النعمان وأباه ثابتا.@ PageV15P0446(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا عبد الله بن محمد العتكي البصري حدثنا محمد بن 
ms5478	 أيوب الذارع قال سمعت يزيد بن زريع يقول كان أبو حنيفة نبطيا. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن نصر بن طالب حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن ميمون قال سمعت أبا عبد الرحمن المقرئ يقول كان أبو حنيفة من أهل بابل وربما قال في قول البابلي كذا. أخبرنا الخلال , قال : أخبرنا علي بن عمرو الحريري أن علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال حدثنا أبو بكر المروزي حدثنا النضر بن محمد حدثنا يحيى بن النضر القرشي قال كان والد أبو حنيفة من نسا. وقال النخعي حدثنا سليمان بن الربيع قال سمعت الحارث بن إدريس يقول أبو حنيفة أصله من ترمذ. وقال النخعي أيضا حدثنا أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي قال سمعت أبي يقول عن جدي قال ثابت والد أبي حنيفة من أهل الأنبار. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد , قال : حدثنا أحمد بن @ PageV15P0447(@)(@@) عبيد الله بن شاذان المروزي قال : حدثني أبي عن جدي قال سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يقول أنا إسماعيل بن حماد بن النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان من أبناء فارس الأحرار والله ما وقع علينا رق قط ولد جدي في سنة ثمانين وذهب ثابت إلى علي بن أبي طالب وهو صغير فدعا له بالبركة فيه وفي ذريته ونحن نرجوا من الله أن يكون قد استجاب الله ذلك لعلي بن أبي طالب فينا قال والنعمان بن المرزبان أبو ثابت هو الذي أهدى لعلي بن أبي طالب الفالوذج في يوم النيروز فقال نورزونا كل يوم وقيل كان ذلك في المهرجان فقال مهرجونا كل يوم. ذكر إرادة بن هبيرة أبا حنيفة على ولاية القضاة وامتناع أبي حنيفة من ذلك أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الحسن محمد بن حماد بن سفيان بالكوفة حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق 
ms5479	 الفزاري حدثنا أبو عبد الله عمرو بن أحمد بن عمرو بن السرح بمصر حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي الكوفي حدثنا علي بن معبد حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي قال كلم بن هبيرة أبا حنيفة أن يلي له قضاء الكوفة فأبى عليه فضربه مئة سوط وعشرة أسواط في كل يوم عشرة أسواط وهو على الامتناع فلما رأى ذلك خلى سبيله. كتب إلى القاضي أبو القاسم الحسن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم المعروف بالانباري من مصر وحدثني أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الصقر امام الجامع بالأنبار عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن المسور البزاز حدثنا أبو عمرو المقدام بن داود الرعيني حدثنا علي بن معبد حدثنا عبيد الله بن عمرو ان ابن هبيرة ضرب أبا حنيفة مئة سوط وعشرة أسواط في أن يلي القضاء فأبى وكان بن هبيرة عامل مروان على العراق في زمن بني أمية.@ PageV15P0448(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني قال سمعت إبراهيم بن عمر الدهقان يقول سمعت أبا معمر يقول سمعت أبا بكر بن عياش يقول إن أبا حنيفة ضرب على القضاء. أخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري أخبرنا أحمد بن القاسم بن نصر أخو أبي الليث الفرائضي حدثنا سليمان بن أبي شيخ قال حدثني الربيع بن عاصم مولى بني فزارة قال أرسلني يزيد بن عمر بن هبيرة فقدمت بأبي حنيفة فاراده على بيت المال فأبى فضربه أسواطا. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري ان النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن علي بن عفان حدثنا يحيى بن عبد الحميد عن أبيه قال كان أبو حنيفة يخرج كل يوم أو قال بين الأيام فيضرب ليدخل في القضاء فيأبى ولقد بكى في بعض الأيام فلما أطلق قال لي كان غم والدتي أشد علي من الضرب. وقال النخعي حدثنا إبراهيم بن مخلد البلخي حدثنا محمد بن سهل بن أبي منصور المروزي حدثني محمد بن النضر قال 
ms5480	 سمعت إسماعيل بن سالم البغدادي يقول ضرب أبو حنيفة على الدخول في القضاء فلم يقبل القضاء قال وكان أحمد بن حنبل إذا ذكر ذلك بكى وترحم على أبي حنيفة وذلك بعد أن ضرب أحمد. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي أخبرني عبد الله بن الحسن بن المبارك عن إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال مررت مع أبي بالكناسة فبكى فقلت له يا أبت ما يبكيك قال يا بني في هذا الموضع ضرب بن هبيرة أبي عشرة أيام في كل يوم عشرة أسواط على أن يلي القضاء فلم يفعل وقيل إن أبا جعفر المنصور أشخص أبا حنيفة من الكوفة إلى بغداد ليوليه القضاء.@ PageV15P0449(@)(@@) ذكر قدوم أبي حنيفة بغداد وموته بها أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر المعدل قالا حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال أشخص أبو جعفر أمير المؤمنين أبا حنيفة فاراده على أن يوليه القضاء فأبى فحلف عليه ليفعلن فحلف أبو حنيفة أن لا يفعل فحلف المنصور ليفعلن فحلف أبو حنيفة أن لا يفعل فقال الربيع الحاجب ألا ترى أمير المؤمنين يحلف فقال أبو حنيفة أمير المؤمنين على كفارة أيمانه أقدر مني على كفارة أيماني وأبى أن يلي فأمر به إلى الحبس في الوقت هذا لفظ أبي العلاء وانتهى حديث الواعظ وزاد أبو العلاء والعوام يدعون أنه تولى عدد اللبن أياما ليكفر بذلك عن يمينه ولم يصح هذا من جهة النقل والصحيح أنه توفى وهو في السجن. أخبرنا الخلال أخبرنا الحريري ان النخي حدثهم قال حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا خارجة بن مصعب بن خارجة قال سمعت مغيث بن بديل يقول قال خارجة دعا أبو جعفر أبا حنيفة إلى القضاء فأبى 