ms501	 ، من قبل السلطان ، وقد أسماه ، ونسيه الذي حدثني . قال : فتتبع رسومنا ، ورام نقض شيء منها ، وكنت أنا وجماعة من التناء في تلك المطالبة ، وكان فيها ذهاب غلاتنا في تلك السنة ، لو تم علينا ، وذهاب أكثر قيم ضياعنا . قال : فقالت لي الجماعة : ليس لنا غيرك ، تخلو بهذا الرجل ، وتبذل له مرفقا ، وتكفينا إياه . قال : فجئته ، وخلوت به ، وبذلت له مرفقا جليلا ، فلم يقبله ، ودخلت عليه بالكلام في غير وجه ، فما لان ، ولا أجاب . قال : فأيست منه ، وكدت أن أقوم خائبا . قال : فقلت له في عرض الكلام : يا هذا الرجل ، أنت مصمم في هذا الأمر على خطأ شديد ، لأنك تظلمنا ، وتزيل رسومنا ، من حيث لا يحمدك السلطان ، ولا تنتفع أنت بذلك . ومع هذا ، فأخبرني ، هل تأمن أن تكون قد صرفت ، وكتاب صرفك ، في الطريق ، يرد عليك بعد يومين أو ثلاثة ، فتكون قد أهلكتنا ، وأثمت في أمرنا ، وفاتك هذا المرفق الجليل . ولعلنا نحن نكفى ، ويجيء غيرك فلا يطالبنا ، أو يطالبنا فنبذل له هذا المرفق ، فيقبله ، ويكون الضرر ، إنما يدخل عليك وحدك . قال : فحين سمع هذا ، اعتقد أن لي ببغداد ، من يكاتبني بالأخبار ، وأنني قد أحسست باختلال أمره ، وأخذ يخاطبني من أين وقع لي أنه قد وقع هذا . قال : فقويته ، وثبته في نفسه ، فأجاب إلى أخذ المرفق ، وإزالة المطالبة . فسلمت ' 109 ' إليه رقاع الصيارف بالمال ، وأخذت منه حجة بإزالة المطالبة ، وانصرفت ، وقد بلغت ما أردت .(@)PageV02P417(@)(@@) """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) قال : فسلمت ، فلما كان بعد خمسة أيام ، لا تزيد يوما ، ورد عليه الكتاب بالصرف . قال : فدخلت عليه ، فأخذ يشكرني ، ويخبرني بما جرى ، وبما ورد عليه ، فأوهمته أني كنت قد قلت له ذلك ، على أصل . وكفيت تلك المطالبة .(@)PageV02P418(@)(@@) """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) يحتال على القواد الأتراك بسر من رأى(@)(@@) حدثني أبو الطيب محمد بن أحمد بن عبد المؤمن ، الوكيل على أبواب القضاة بالأهواز ، قال : قال لي بعض المدين ببغداد ، عن شيخ لهم أيسر ، وعظمت حالته ، حتى استغنى عن الشحذ ، فكان يعلمهم ما يعملون ، فسألناه عن سبب نعمته ، فقال : كنت تعلمت السريانية 
ms502	 ، حتى كنت أقرأ كتبهم التي يصلون بها . ثم لبست زي راهب ، وخرجت إلى سر من رأى ، وبها قواد الأتراك ، فاستأذنت على أحدهم ، فأدخلت . فقلت له : أنا فلان الراهب ، صاحب العمر الفلاني ، وذكرت عمرا بعيدا بالشام ، وأنا راهب فيه منذ ثلاثين سنة . وكنت نائما ، فرأيت النبي صلى الله وسلم ، وكأنه قد دخل إلى عمري ، فدعاني إلى الإسلام ، فأجبته ، فقال لي : امض إلى فلان القائد ، حتى يأخذ عليك الإسلام ، فإنه من أهل الجنة ، فجئت لأسلم على يديك . قال : ففرح التركي فرحا عظيما شديدا ، ولم يحسن أن يأخذ علي الإسلام ، فتعتع في كلامه ، وقطعت الزنار وأسلمت بحضرته . قال : فوصلني ما قيمته خمسة آلاف درهم ، من الدراهم ، والثياب ، وغيرها وعدت إلى منزلي . فلما كان من غد ، بكرت إلى قائد منهم ، بزي الرهبان ، وقلت له ، كما قلت للأول ، وأعطاني أكثر من ذلك ، حتى طفت على جماعة منهم ، فحصل لي من جهتهم أكثر من خمسين ألف درهم . فلما كان في بعض تلك الأيام ، صرت إلى أحدهم ، واتفق أنه كانت عنده دعوة ، فيها وجوههم ، فلما دخلت ، وقصصت الرؤيا ، وتأملتهم ، وإذا في الجماعة واحد ممن كنت لقيته بالرؤيا .(@)PageV02P419(@)(@@) """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) قال : فقامت علي القيامة ، فلما فرغت من حديث الرؤيا ، وأظهرت الإسلام على يد التركي ، وأمر لي بالجائزة ، وخرجت ، أتبعني ذلك القائد بغلامه . فلما بعدت عن الدار ، قبض علي ' 110 ' ، وحملني إلى منزل التركي الأول ، فقامت قيامتي ، وأحسست بالمكروه ، وبذلت للغلام جميع ما كان معي ، ليدعني أنصرف ، فلم يفعل . وجاء التركي ، وهو منتش ، فقال : ' يا با ، حصلت تسخر بالأتراك واحد واحد ، وتأخذ دراهمهم ' ؟ قال : فقلقت فزعا ، وقلت : يا سيدي ، أنا رجل صفعان ، فقير ، مكد ، وأنا فعلت هذا لآخذ شيئا . قال : فقال لي : أظننت أنني أفضحك في بلدك ؟ ما كنت بالذي أفعل ، وقد جازت السخرية علي ، حتى تجوز على الجماعة ، كما جازت علي ، ولكن أليس أنت ؟ قال : فطايبته ، وتصفعت له ، فضحك مني ، واستدعى بالنبيذ ، وشرب ، ولاعبته ، فاستخف روحي ، وحبسني عنده ، وخلع علي ، وأعطاني دراهم ، ودعا جماعة من قواد الأتراك وخرجت عليهم 
ms503	 في زي الصفاعنة ، فعطعطوا علي ، وضحكوا . فحدثهم التركي ، بالحديث ، فضحكوا . قال : فأخذت منهم ، على تلك الحال ، مالا ثانيا جليلا ، وانصرفت إلى بغداد وابتعت به عقارا ، منه أعيش إلى الآن .(@)PageV02P420 
ms504	