ms32281	 غزا مع سليمان بن هشام صائفة من تلك الصوائف، فقصد إلى عمورية، فلما دنوا منها نادى مناديه: أيها الناس أظهروا سلاحكم فإنكم ستفضون غدا على عمورية، قال: فأصبحنا على ظهر قد أظهرنا السلاح فبينا سليمان في موكبه، وخيول الأجناد على راياتهم ميمنة وميسرة، لم يرعنا إلا بخيول عمورية، نحو من عشرة آلاف، فشدوا على من بين يدي سليمان حتى صيروهم إلى سليمان، فوقف سليمان وثارت الأبطال، فشدوا عليهم حتى هزمهم الله، وتبعناهم نقتلهم حتى أدخلناهم مدينة عمورية. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT حرف الياء في آباء من اسمه إسماعيل(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT [9733] إسماعيل بن يسار النسائي أبو فائد(@)(@@) [شاعر، مولى بني تيم بن مرة. أصله من سبي فارس، اشتهر بشعوبيته وشدة تعصبه للعجم، يفتخر بهم في شعره على العرب. عاش عمرا طويلا إلى أن أدرك آخر أيام بني أمية ولم يدرك الدولة العباسية] «3» . __________ [9732] استدركت ترجمته بكاملها عن بغية الطلب 4/1849. [9733] استدركت ترجمته عن الأغاني 4/408 وما بعدها، والأعلام للزركلي 1/329. والنسائي: نسبة إلى النساء الذي هو من أسماء جموع المرأة. قال القالي: النساء جمع امرأة وليس لها واحد من لفظها، وكذلك المرأة لا جمع لها من لفظها، ولذلك قال سيبويه في النسبة إلى نساء: نسوي فرده إلى واحدة. (تاج العروس: نسو) . PageV71P0322(@)(@@) [حدثني «1» عمي قال حدثني أحمد بن أبي خيثمة قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: كان إسماعيل بن يسار النسائي مولى بني تيم بن مرة: تيم قريش، وكان منقطعا إلى آل الزبير. فلما أفضت الخلافة إلى عبد الملك بن مروان، وفد إليه مع عروة بن الزبير، ومدحه ومدح الخلفاء من ولده بعده. وعاش عمرا طويلا إلى أن أدرك آخر سلطان بني أمية، ولم يدرك الدولة العباسية. وكان طيبا مليحا مندرا «2» بطالا «3» ، مليح الشعر، وكان كالمنقطع إلى عروة بن الزبير، وإنما سمي إسماعيل بن يسار النسائي، لأن أباه كان يصنع طعام العرس ويبيعه، فيشتريه منه من أراد التعريس من المتجملين، وممن لم تبلغ حاله اصطناع ذلك. وأخبرني الأسدي قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن صالح بن النطاح قال: إنما سمي 
ms32282	 إسماعيل بن يسار النسائي لأنه كان يبيع النجد والفرش التي تتخذ للعرائس؛ فقيل إسماعيل بن يسار النسائي. وأخبرني محمد بن العباس اليزيدي قال: حدثنا الخليل بن أسد عن ابن عائشة: أن إسماعيل بن يسار النسائي إنما لقب بذلك، لأن أباه كان يكون عنده طعام العرسات «4» مصلحا أبدا؛ فمن طرقه وجده عنده معدا. أخبرني علي بن سليمان الأخفش قال: حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال: حدثني الزبير بن بكار قال: قال مصعب بن عثمان: لما خرج عروة بن الزبير إلى الشام يريد الوليد بن عبد الملك، أخرج معه إسماعيل بن يسار النسائي، وكان منقطعا إلى آل الزبير، فعادله «5» . فقال عروة ليلة من الليالي لبعض غلمانه: انظر كيف ترى المحمل؟ قال: أراه معتدلا. قال إسماعيل: الله أكبر، ما PageV71P0323(@)(@@) اعتدل الحق والباطل قبل الليلة قط؛ فضحك عروة، وكان يستخف إسماعيل ويستطيبه. أخبرني الحسن بن علي: قال حدثنا أحمد بن سعيد قال: حدثنا الزبير قال: حدثني عمي «1» عن أيوب بن عباية المخزومي: أن إسماعيل بن يسار كان ينزل في موضع يقال له حديلة «2» وكان له جلساء يتحدثون عنده، ففقدهم أياما، وسأل عنهم فقيل: هم عند رجل يتحدثون إليه طيب الحديث حلو ظريف قدم عليهم يسمى محمدا ويكنى أبا قيس. فجاء إسماعيل فوقف عليهم، فسمع الرجل القوم يقولون: قد جاء صديقنا إسماعيل بن يسار؛ فأقبل عليه فقال له: أنت إسماعيل؟ قال: نعم. قال: رحم الله أبويك فإنهما سمياك باسم صادق الوعد وأنت أكذب الناس. فقال له إسماعيل: ما اسمك؟ قال: محمد. قال: أو من؟ قال: أبو قيس. قال: لا! ولكن لا رحم الله أبويك؛ فإنهما سمياك باسم نبي وكنياك بكنية قرد. فأفحم الرجل وضحك القوم، ولم يعد إلى مجالستهم، فعادوا إلى مجالسة إسماعيل. أخبرني الحسن بن علي قال: حدثنا أحمد بن الحارث الخراز قال: حدثنا المدائني عن نمير العذري قال: استأذن إسماعيل بن يسار النسائي على الغمر بن يزيد بن عبد الملك «3» يوما، فحجبه ساعة ثم أذن له، فدخل يبكي. فقال له الغمر: مالك يا 
ms32283	 أبا فائد تبكي؟ قال: وكيف لا أبكي وأنا على مروانيتي «4» ومروانية أبي أحجب عنك! فجعل الغمر يعتذر إليه وهو يبكي؛ فما سكت حتى وصله الغمر بجملة لها قدر. وخرج من عنده، فلحقه رجل فقال له: أخبرني ويلك يا إسماعيل، أي مروانية كانت لك أو لأبيك؟ قال: بغضنا إياهم، امرأته طالق إن لم يكن يلعن مروان وآله كل يوم مكان التسبيح، وإن لم يكن أبوه حضره الموت، فقيل له: قل: لا إله إلا الله، فقال: لعن الله مروان، تقربا بذلك إلى الله تعالى، وإبدالا له من التوحيد وإقامة له مقامه. أخبرني عمي قال: حدثني أبو أيوب المديني قال: حدثني مصعب قال: PageV71P0324(@)(@@) قال إسماعيل بن يسار النسائي قصيدته التي أولها: ما على رسم منزل بالجناب «1» لو أبان الغداة رجع الجواب غيرته الصبا وكل ملث «2» دائم الودق «3» مكفهر السحاب دار هند وهل زماني بهند عائد بالهوى وصفو الجناب كالذي كان والصفاء مصون لم تشبه بهجرة واجتناب ذاك منها إذ أنت كالغصن غض وهي رؤد «4» كدمية المحراب غادة تستبي العقول بعذب طيب الطعم بارد الأنياب وأثيث «5» من فوق لون نقي كبياض اللجين في الزرياب «6» فأقل الملام فيها وأقصر لج قلبي من لوعة واكتئاب صاح أبصرت أو سمعت براع رد في الضرع ما قرى في العلاب «7» وقال فيها يفخر على العرب بالعجم: رب خال متوج لي وعم ماجد مجتدى كريم النصاب إنما سمي الفوارس بالفر س مضاهاة رفعة الأنساب فاتركي الفخر يا أمام علينا واتركي الجور وانطقي بالصواب واسألي إن جهلت عنا وعنكم كيف كنا في سالف الأحقاب إذ نربي بناتنا وتدسو ن سفاها بناتكم في التراب «8» PageV71P0325(@)(@@) أخبرني الحسين بن يحيى قال: قال حماد: قرأت على أبي: حدثني مصعب بن عبد الله قال: سمعت إبراهيم بن أبي عبد الله يقول: ركب فلان من ولد جعفر بن أبي طالب رحمه الله بإسماعيل بن يسار النسائي حتى أتى به قباء «1» ؛ فاستخرج الأحوص فقال له: أنشدني قولك: ما ضر جيراننا إذ انتجعوا لو أنهم قبل بينهم ربعوا فأنشده 
ms32284	 القصيدة. فأعجب بها، ثم انصرف. فقال له إسماعيل بن يسار: أما جئت إلا لما أرى؟ قال: لا. قال: فاسمع، فأنشده قصيدته التي يقول فيها: ما ضر أهلك لو تطوف عاشق بفناء بيتك أو ألم فسلما يا هند ردي الوصل أن يتصرما وصلي امرأ كلفا بحبك مغرما لو تبذلين لنا دلالك مرة لم نبغ منك سوى دلالك محرما منع الزيارة أن أهلك كلهم أبدوا لزورك غلظة وتجهما ما ضر أهلك لو تطوف عاشق بفناء بيتك أو ألم فسلما «2» أخبرني الجوهري قال: حدثنا عمر بن شبة قال: أخبرني أبو سلمة الغفاري قال: أخبرنا أبو عاصم الأسلمي قال: بينا ابن يسار النسائي مع الوليد بن يزيد جالس على بركة، إذ أشار الوليد إلى مولى له يقا له: عبد الصمد، فدفع ابن يسار النسائي في البركة بثيابه؛ فأمر به الوليد فأخرج. فقال ابن يسار: قل لوالي العهد إن لا قيته وولي العهد أولى بالرشد إنه والله لولا أنت لم ينج مني سالما عبد الصمد إنه قد رام مني خطة لم يرمها قبله مني أحد PageV71P0326(@)(@@) فهو مما رام مني كالذي يقنص الدراج «1» من خيس «2» الأسد «3» فبعث إليه الوليد بخلعة سنية وصلة وترضاه «4» . أخبرني محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: أنشد رجل زبان السواق قول إسماعيل بن يسار: ما ضر أهلك لو تطوف عاشق بفناء بيتك أو ألم فسلما فبكى زبان، ثم قال: لا شيء والله إلا الضجر وسوء الخلق وضيق الصدر، وجعل يبكي ويمسح عينيه. أخبرني محمد بن جعفر الصيدلاني النحوي «5» صهر المبرد «6» قال: حدثني طلحة بن عبد الله بن إسحاق الطلحي قال: حدثني الزبير بن بكار قال: حدثني جعفر بن الحسين المهلبي قال: أنشدت زبان السواق قول إسماعيل بن يسار النسائي: إن جملا وإن تبينت منها نكبا عن مودتي وازورارا «7» شردت بادكارها النوم عني وأطير العزاء مني فطارا ما على أهلها ولم تأت سوءا أن تحيا تحية أو تزارا يوم أبدوا لي التجهم فيها وحموها لجاجة وضرارا 
ms32285	 PageV71P0327(@)(@@) فقال زبان: لا شيء وأبيهم إلا اللحز «1» وقلة المعرفة وضيق العطن «2» . قال عمر بن شبة: حدثني إسحاق الموصلي قال: غني الوليد بن يزيد في شعر لإسماعيل بن يسار، وهو: حتى إذا الصبح بدا ضوءه وغارت الجوزاء والمرزم «3» خرجت والوطء خفي كما ينساب من مكمنه الأرقم «4» فقال: من يقول هذا؟ قالوا: رجل من أهل الحجاز يقال له إسماعيل بن يسار النسائي؛ فكتب في إشخاصه إليه. فلما دخل عليه استنشده القصيدة التي هذان البيتان منها: فأنشده: كلثم أنت الهم يا كلثم وأنتم دائي الذي أكتم أكاتم الناس هوى شفني وبعض كتمان الهوى أحرم قد لمتني ظلما بلا ظنة «5» وأنت فيما بيننا ألوم أبدي الذي تخفينه ظاهرا أرتد عنه فيك أو أقدم إما بيأس منك أو مطمع يسدى بحسن الود أو يلحم لا تتركيني هكذا ميتا لا أمنح الود ولا أصرم «6» أوفي بما قلت ولا تندمي إن الوفي القول لا يندم آية ما جئت على رقبة بعد الكرى والحي قد نوموا أخافت المشي حذار العدا والليل داج حالك مظلم ودون ما حاولت إذ زرتكم أخوك والخال معا والعم PageV71P0328(@)(@@) وليس إلا الله لي صاحب إليكم والصارم اللهذم «1» حتى دخلت البيت فاستذرفت من شفق عيناك لي تسجم «2» ثم انجلى الحزن وروعاته وغيب الكاشح والمبرم «3» فبت فيما شئت من نعمة «4» يمنحنيها نحرها والفم حتى إذا الصبح بدا ضوءه وغارت الجوزاء والمرزم خرجت والوطء خفي كما ينساب من مكمنه الأرقم قال: فطرب الوليد حتى نزل عن فرشه وسريره، وأمر المغنين فغنوه الصوت وشرب عليه أقداحا، وأمر لإسماعيل بكسوة وجائزة سنية، وسرحه إلى المدينة. حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا إسحاق الموصلي قال حدثنا محمد بن كناسة قال: اصطحب شيخ وشباب في سفينة من الكوفة؛ فقال بعض الشباب للشيخ: إن معنا قينة لنا، ونحن نجلك ونحب أن نسمع غناءها. قال: الله المستعان؛ فأنا أرقى علىالأطلال «5» وشأنكم. فغنت: حتى إذا الصبح بدا ضوءه وغارت الجوزءا والمرزم أقبلت والوطء خفي كما ينساب 
ms32286	 من مكمنه الأرقم قال: فألقى الشيخ بنفسه في الفرات، وجعل يخبط بيديه ويقول: أن الأرقم! أنا الأرقم! فأدركوه وقد كاد يغرق؛ فقالوا: ما صنعت بنفسك؟ فقال: إني والله أعلم من معاني الشعر ما لا تعلمون. أخبرني الحسن بن علي الخفاف قال: حدثنا محمد بن القاسم بن مهروية قال: حدثني أبو مسلم المستملي عن المدائني قال: PageV71P0329(@)(@@) مدح إسماعيل بن يسار النسائي رجلا من أهل المدينة يقال له عبد الله بن أنس، وكان قد اتصل ببني مروان وأصاب منهم خيرا، وكان إسماعيل صديقا له؛ فرحل إلى دمشق إليه، فأنشده مديحا له ومت إليه بالجوار والصداقة؛ فلم يعطه شيئا. فقال يهجوه: لعمرك ما إلى حسن رحلنا ولا زرنا حسينا يابن أنس «1» ولا عبدا لعبدهما فنحظى بحسن الحظ منهم غير بخس ولكن ضب «2» جندلة «3» أتينا مضبا في مكامنه يفسي فلما أن أتيناه وقلنا بحاجتنا تلون لون ورس «4» وأعرض غير منبلج لعرف وظل مقرطبا «5» ضرسا بضرس فقلت لأهله أبه كزاز «6» وقلت لصاحبي أتراه يمسي فكان الغنم أن قمنا جميعا مخافة أن نزن بقتل نفس حدثني عمي قال: حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا مصعب بن عبد الله قال: وفد عروة بن الزبير إلى الوليد بن عبد الملك وأخرج معه إسماعيل بن يسار النسائي، فمات في تلك الوفادة محمد بن عروة بن الزبير «7» ، وكان مطلعا على دواب الوليد بن عبد الملك، فسقط من فوق السطح بينها، فجعلت ترمحه «8» حتى قطعته، كان جميل الوجه جوادا. فقال إسماعيل بن يسار يرثيه «9» : صلى الإله على فتى «10» فارقته بالشام في جدث الطوي «11» الملحد PageV71P0330(@)(@@) بوأته بيدي دار إقامة نائي المحلة عن مزار العود وغبرت أعوله وقد أسلمته لصفا الأماعز والصفيح المسند «1» متخشعا للدهر ألبس حلة في النائبات بحسرة وتجلد أعني ابن عروة إنه قد هدني فقد ابن عروة هدة لم تقصد فإذا ذهبت إلى العزاء أرومه ليرى المكاشح بالعزاء تجلدي «2» منع «3» التعزي أنني لفراقه لبس العدو علي جلد الأربد «4» ونأى الصديق فلا صديق أعده لدفاع نائبة الزمان المفسد فلئن تركتك يا 
ms32287	 محمد ثاويا لبما تروح مع الكرام وتغتدي كان الذي يزع العدو بدفعه ويرد نخوة ذي المراح الأصيد «5» فمضى لوجهته وكل معمر يوما سيدركه حمام الموعد قال «6» إسماعيل بن يسار يرثي محمد بن عروة [بن الزبير] تلك عرسي رامت سفاها فراقي وجفتني فما تريد عناقي «7» زعمت أنما هلاكي مع الما ل وأني محالفي إملاقي وتناست رزية بدمشق أشخصت مهجتي فويق التراقي يوم ندعى إلى ابن عروة نعشا فوق أيدي «8» الرجال والأعناق مستحثا به سياق إلى القب ر وما إن يحثهم من سياق PageV71P0331(@)(@@) بمقام ربح «1» أجنوا شخصه ارتقوا وليس براق ثم وليت موجعا قد شجاني قرب عهد به وبعد تلاق ولقد كنت للحتوف عليه مشفقا لو أعاذه إشفاقي فإذا الموت لا يرد بحرص لحريص ولا لرقية راق وغنينا كابني نويرة «2» يوما في رخاء ولذة واتفاق ثم صرنا لفرقة ذات بعد كل حي مصيره لفراق حدثني عمي قال: حدثني أحمد بن أبي خيثمة قال: حدثنا مصعب بن عبد الله عن أبيه: أن إسماعيل بن يسار دخل على عبد الملك بن مروان لما أفضى إليه الأمر بعد مقتل عبد الله بن الزبير، فسلم ووقف موقف المنشد واستأذن في الإنشاد فقال له عبد الملك: الآن يابن يسار! إنما أنت آمرؤ زبيري، فبأي لسان تنشد؟ فقال له: يا أمير المؤمنين، أنا أصغر شأنا من ذلك، وقد صفحت عن أعظم جرما وأكثر غناء لأعدائك مني، وإنما أنا شاعر مضحك. فتبسم عبد الملك؛ وأومأ إليه الوليد بأن ينشد. فابتدأ فأنشد قوله: ألا يا لقومي للرقاد المسهد وللماء ممنوعا من الحائم الصدي وللحال بعد الحال يركبها الفتى وللحب بعد السلوة المتمرد وللمرء يلحى في التصابي وقبله صبا بالغواني كل قرم «3» ممجد وكيف تناسي القلب سلمى وحبها كجمر غضى بين الشراسيف موقد حتى انتهى إلى قوله: إليك إمام الناس من بطن يثرب ونعم أخو ذي الحاجة المتعمد رحلنا لأن الجود منك خليقة وأنك لم يذمم جنابك مجتدي ملكت فزدت الناس ما لم يزدهم إمام من المعروف غير المصرد «4» وقمت فلم 
ms32288	 تنقض قضاء خليفة ولكن بما ساروا من الفعل تقتدي PageV71P0332(@)(@@) ولما وليت الملك ضاربت دونه وأسندته لا تأتلي خير مسند جعلت هشاما والوليد ذخيرة وليين للعهد الوثيق المؤكد قال: فنظر إليهما عبد الملك متبسما، والتفت إلى سليمان فقال: أخرجك إسماعيل من هذا الأمر. فقطب سليمان ونظر إلى إسماعيل نظر مغضب. فقال إسماعيل: يا أمير المؤمنين، إنما وزن الشعر أخرجه من البيت الأول، وقد قلت بعده: وأمضيت عزما في سليمان راشدا ومن يعتصم بالله مثلك يرشد فأمر له بألفي درهم صلة، وزاد في عطائه، وفرض له، وقال لولده: أعطوه؛ فأعطوه ثلاثة آلاف درهم. دخل إسماعيل بن يسار يوما على هشام بن عبد الملك في خلافته وهو بالرصافة «1» جالس على بركة له في قصره، فاستنشده وهو يرى أنه ينشد مديحا له؛ فأنشده قصيدته التي يفختر فيها بالعجم: يا ربع رامة «2» بالعلياء من ريم «3» هل ترجعن إذا حييت تسليمي ما بال حي غدت بزل «4» المطي بهم تخدي «5» لغربتهم سيرا بتقحيم كأنني يوم ساروا شارب سلبت فؤاده قهوة من خمر داروم «6» حتى انتهى إلى قوله: إني وجدك ما عودي بذي خور عند الحفاظ ولا حوضي بمهدوم أصلي كريم ومجدي لا يقاس به ولي لسان كحد السيف مسموم «7» PageV71P0333(@)(@@) أحمي به مجد أقوام ذوي حسب من كل قرم بتاج الملك معموم جحاجح سادة بلج مرازبة جرد عتاق مساميح مطاعيم من مثل كسرى وسابور الجنود معا والهرمزان لفخر أو لتعظيمأسد الكتائب يوم الروع إن زحفوا وهم أذلوا ملوك الترك والروم يمشون في حلق المادي «1» سابغة مشي الضراغمة الأسد اللهاميم هناك إن تسألي تنبي بأن لنا جرثومة قهرت عز الجراثيم قال: فغضب هشام وقال له: يا عاض بظر أمه! أعلي تفخر وإياي تنشد قصيدة تمدح بها نفسك وأعلاج قومك!! غطوه في الماء، فغطوه في البركة حتى كادت نفسه تخرج، ثم أمر بإخراجه وهو بشر ونفاه من وقته، فأخرج عن الرصافة منفيا إلى الحجاز. قال: وكان مبتلى بالعصبية للعجم والفخر بهم، فكان لا يزال مضروبا محروما مطرودا. أخبرني عمي قال 
ms32289	: حدثني أحمد بن أبي خيثمة قال: قال ابن النطاح وحدثني أبو اليقظان: أن إسماعيل بن يسار وفد إلى الوليد بن يزيد، وقد أسن وضعف، فتوسل إليه بأخيه الغمر ومدحه بقوله: نأتك سليمى فالهوى متشاجر وفي نأيها للقلب داء مخامر نأتك وهام القلب، نأيا بذكرها ولج كما لج الخليع المقامر بواضحة الأقراب «2» خفاقة الحشى برهرهة «3» لا يجتويها المعاشر يقول فيها يمدح الغمر بن يزيد: إذا عدد الناس المكارم والعلا فلا يفخرن يوما على الغمر فاخر فما مر من يوم على الدهر واحد على الغمر إلا وهو في الناس غامر تراهم خشوعا حين يبدو مهابة كما خشعت يوما لكسرى الأساور «4» PageV71P0334(@)(@@) أغر بطاحي «1» كأن جبينه إذا ما بدا بدر إذا لاح باهر وقى عرضه بالمال فالمال جنة «2» له وأهان المال والعرض وافر وفي سيبه «3» للمجتدين عمارة وفي سيفه للدين عز وناصر نماه إلى فرعي لؤي بن غالب أبوه أبو العاصي وحرب وعامر وخمسة آباء له قد تتابعوا خلائف عدل ملكهم متواتر بهاليل «4» سباقون في كل غاية إذا استبقت في المكرمات المعاشر هم خير من بين الحجون «5» إلى الصفا «6» إلى حيث أفضت بالبطاح الحزاور «7» وهم جمعوا هذا الأنام على الهدى وقد فرقت بين الأنام البصائر قال: فأعطاه الغمر ثلاثة آلاف درهم، وأخذ له من أخيه الوليد ثلاثة آلاف درهم. أخبرني عمي قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة عن مصعب قال: لما مات محمد بن يسار، وكانت وفاته قبل أخيه، دخل إسماعيل على هشام بن عروة، فجلس عنده وحدثه بمصيبته ووفاة أخيه ثم أنشده يرثيه: عيل العزاء وخانني صبري لما نعى الناعي أبا بكر ورأيت ريب الدهر أفردني منه وأسلم للعدا صهري من طيب الأثواب مقتبل حلو الشمائل ماجد غمر فمضى لوجهته وأدركه قدر أتيح له من القدر وغبرت مالي من تذكره إلا الأسى وحرارة الصدر PageV71P0335(@)(@@) وخوى «1» يعاودني وقل له مني الجوى ومحاسن الذكر لما هوت أيدي الرجال به في قعر ذات جوانب غبر وعلمت أني لن ألاقيه في الناس حتى ملتقى الحشر كادت لفرقته 
ms32290	 وما ظلمت نفسي تموت على شفا القبر ولعمر من حبس الهدي له بالأخشبين «2» صبيحة النحر لو كان نيل الخلد يدركه بشر بطيب الخيم والنجر «3» لغبرت لا تخشى المنون ولا أودى بنفسك حادث الدهر ولنعم مأوى المرملين «4» إذا قحطوا وأخلف صائب القطر كم قلت آونة وقد ذرفت عيني فماء شؤونها «5» يجري أني وأي فتى يكون لنا شرواك عند تفاقم الأمر لدفاع خصم ذي مشاغبة ولعائل ترب أخي فقر ولقد علمت وإن ضمنت جوى مما أجن كواهج الجمر ما لا مرىء دون المنية من نفق فيحرزه ولا ستر قال: وكان بحضرة هشام رجل من آل الزبير، فقال له: أحسنت وأسرفت في القول، فلو قلت هذا في رجل من سادات قريش لكان كثيرا. فزجره هشام وقال: بئس والله ما واجهت به جليسك؛ فكشره إسماعيل، وجزاه خيرا. فلما انصرف تناول هشام الرجل الزبيري وقال: ما أردت إلى رجل شاعر ملك قوله فصرف أحسنه إلى أخيه! ما زدت على أن أغريته بعرضك وأعراضنا لولا أني تلافيته. وكان محمد بن يسار أخو إسماعيل هذا الذي رثاه شاعرا من طبقة أخيه؛ وله أشعار كثيرة. ولم أجد له خبرا فأذكره، ولكن له أشعار كثيرة يغنى فيها. منها قوله في قصيدة طويلة: PageV71P0336(@)(@@) غشيت الدار بالسند دوين الشعب «1» من أحد عفت بعدي وغيرها تقادم سالف الأبد ولإسماعيل بن يسار ابن يقال له إبراهيم، شاعر أيضا، وهو القائل: مضى الجهل عنك إلى طيته وآبك حلمك من غيبته وأصبحت تعجب مما رأي ت من نقض دهر ومن مرته وهي طويلة يفتخر فيها بالعجم. قال المدائني عن جويرية بن أسماء قال: قدم الوليد بن يزيد المدينة، فقلت لإسماعيل بن يسار: أخذنا «2» مما أعطاك الله، فقال: هلم أقاسمك إن قبلت، فبعث إلي براوية «3» من خمر. PageV71P0337(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT [9734] بحيرى الراهب(@)(@@) الذي حذر على النبي صلى الله عليه وسلم من الروم، ورده من أرض بصرى «1» ، وكان على دين المسيح، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام. توفي قبل البعث، كان يسكن قرية يقال لها: الكفر، بينها وبين 
ms32291	 بصرى ستة أميال تعرف اليوم بدير بحيرى «2» ؛ وقيل: كان يسكن البلقاء بقرية يقال لها: ميفعة «3» وراء زيزاء «4» . عن ابن عباس: إن أبا بكر الصديق صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان عشرة، والنبي صلى الله عليه وسلم ابن عشرين، وهم يريدون الشام في تجارة، حتى إذا نزلوا منزلا فيه سدرة «5» قعد رسول الله صلى الله عليه وسلم __________ [9734] انظر أخباره في تاريخ الطبري 1/519 والبداية والنهاية والكامل لابن الأثير وتاج العروس: بحر، ودلائل النبوة للبيهقي 2/24 وما بعدها، ودلائل النبوة لأبي نعيم ص 168 (ح رقم 108) والخصائص للسيوطي 1/141 وسيرة ابن هشام 1/191 وطبقات ابن سعد 1/119 وأسد الغابة 1/199 والإصابة 1/209 (595) و 1/260 (791) (ط دار الفكر) . وبحيرى في تاج العروس: بحيراء الراهب، كأمير ممدودا، هكذا ضبطه الذهبي وشرح المواهب، وفي رواية بالألف المقصورة، وفي أخرى كأمير، وأما تصغيره فغلط، كما صرحوا به. PageV71P0338(@)(@@) في ظلها، ومضى أبو بكر إلى راهب يقال له بحيرى يسأله عن شيء، فقال له: من الرجل الذي في ظل السدرة؟ فقال له: ذلك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، فقال: هذا والله نبي، ما استظل تحتها بعد عيسى بن مريم إلا محمد. ووقع في قلب أبي بكر اليقين والتصديق، فلما نبىء النبي صلى الله عليه وسلم اتبعه «1» . حدث أبو داوود سليمان بن موسى «2» : أن أبا طالب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج به إلى الشام، فلما مروا بقرية يقال لها: ميفعة من أرض البلقاء، وفيها راهب يقال له: بحيرى، فخرج إليهم بحيرى، وكانوا قبل ذلك يقدمون فلا يخرج إليهم ولا يلتفت، فجعل يتخللهم «3» حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هذا سيد العالمين، هذا رسولرب العالمين، هذا الذي بعثه الله رحمة للعالمين. فقال شيوخ من قدم معه من قريش: وما علمك؟ قال: علمي أنكم لما أشرفتم من العقبة لم يبق شجرة ولا حجر إلا خر ساجدا ولا يسجد «4» إلا لنبي، وأعرفه بالصفة وبخاتم النبوة مثل التفاحة أسفل من غضروف كتفه، ثم انطلق بحيرى فأتاهم بطعام «5» ، والنبي صلى 
ms32292	 الله عليه وسلم في رعيه إبل أصحابه، فقال: أرسلوا إليه، فأرسلوا إليه، فقال بحيرى: انظروا عليه غمامة تظله! فانتهى إليهم وقد علموه على الشجرة فيء الشجرة، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ومال إليه فيء الشجرة، فقال: انظروا إلى فيء الشجرة كيف مال إليه! فبيناهم يأكلون وهو قائم عليهم؛ إذ هو بفوارس «6» من الروم مقبلين، فلما رآهم بحيرى استقبلهم، فقال: ما جاء بكم؟ فقالوا: جئنا لأنه بلغنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق من طرق الروم إلا وقد بعث عليه قوم وبعثنا إلى هذه الطريق. فقال: ما وراءكم أفضل لكم، قال: أرأيتم أمرا أراد الله أن يمضيه يستطيع أحد رده؟ PageV71P0339(@)(@@) فتبعوه وأقاموا وأتاهم بحيرى فقال: أيكم ولي هذا الغلام؟ فأشاروا إلى أبي طالب. فقال: إنهم إن رأوه عرفوه، فقتلوه، فرده أبو طالب. وذكر حديث بحيرى لما عمل الطعام ودعاهم إليه، وقد ذكرناه في ترجمة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال في آخره: وكان رجال من يهود «1» قد رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وعرفوا صفته، فأرادوا أن يغتالوه، فذهبوا إلى بحيرى فذاكروه أمره فنهاهم أشد النهي، وقال لهم: أتجدون صفته؟ قالوا: نعم. قال: فما لكم إليه سبيل، فصدقوه، وتركوه، ورجع أبو طالب فما خرج به سفرا بعد ذلك خوفا عليه.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT [9735] بختري بن عبيد ابن سليمان الطابخي(@)(@@) الكلبي من أهل القلمون «2» من قرية الأفاعي «3» . [روى عن: سعد بن مسهر، وأبيه عبيد بن سلمان. روى عنه: إسماعيل بن عياش، وحماد أبو يحيى السكوني، وسلمة بن بشر بن صيفي الدمشقي، وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ومحمد بن المبارك الصوري، وهشام بن عمار، والوليد بن مسلم] «4» . [قال أبو محمد بن أبي حاتم] «5» : [البختري بن عبيد بن سلمان الطابخي روى عن أبيه عن أبي هريرة، روى عنه الوليد بن مسلم، وسليمان بن شرحبيل، ومحمد بن المتوكل العسقلاني وهشام بن عمار، سمعت أبي يقول ذلك. __________ [9735] ترجمته في تهذيب الكمال 3/14 وتهذيب التهذيب 
ms32293	 وتقريبه 1/439 (685) (ط دار الفكر) وميزان الاعتدال 1/313 (1317) (ط دار الفكر) ومعجم البلدان (القلمون 4/391) والجرح والتعديل 1/1/427 والكامل لابن عدي 2/57. وعبيد، بالضم، مصغرا، وفي معجم البلدان: عبيد الله. في تهذيب الكمال: «الطانجي» والطابخي بالموحدة بعد الألف ثم معجمة (الخلاصة) . PageV71P0340(@)(@@) قال أبو محمد: روى عنه إسماعيل بن عياش، وروى هو عن أبيه عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم. سألت أبي عنه: فقال: هو ضعيف الحديث، ذاهب] «1» . حدث البختري بن عبيد عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رجل من الناس: يا رسول الله ما العاديات ضبحا؟ فأعرض عنه، ثم رجع إليه من الغد. فقال: ما الموريات قدحا؟ فأعرض عنه، ثم رجع الثالثة، فقال: ما المغيرات صبحا؟ فرفع العمامة أو القلنسوة عن رأسه بمخصرته «2» فوجده مفزعا «3» رأسه. فقال: «لو وجدته طاما «4» رأسه لوضعت الذي فيه عيناه» ففزع الملأ من قوله. فقالوا: يا نبي الله ولم؟ قال: «إنه سيكون أناس من أمتي يضربون القرآن بعضه ببعض ليبطلوه ويتبعون ما تشابه منه، ويزعمون أن لهم في أمر ربهم سبيلا ولكل دين مجوس، وهم مجوس أمتي وكلاب النار» . فكان يقول: هم القدرية [14040] . وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سموا أولادكم فإنهم من أطفالكم» «5» - والمحفوظ: أفراطكم «6» [14041] . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أشربوا أعينكم الماء ولا تنفضوا أيديكم من الماء، فإنها مراوح الشيطان» [14042] . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: «إنك لأول من يقاتل الخوارج، فلا تتبعن مدبرا، ولا تجهز على جريح» [14043] . وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV71P0341(@)(@@) «إذا أعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها أن تقولوا: اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما» ] «1» . [قال أبو نصر ابن ماكولا] «2» : [أما البختري أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وخاء معجمة وتاء معجمة باثنتين فوقها فهو: البختري بن عبيد بن سلمان الطابخي، حدث عن أبيه، حدث عنه هشام بن عمار] «3» . كان فيه ضعف. [قال أبو أحمد بن عدي] «4» . [بختري بن عبيد بن سلمان الطابخي: روى عنه الوليد بن مسلم وسليمان بن عبد الرحمن 
ms32294	، وهشام بن عمار، ومحمد بن أبي السري] «5» . وروى عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قدر عشرين حديثا عامتها مناكير، فيها: «اشربوا أعينكم الماء» ، وفيها «الأذنان من الرأس» «6» .(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT [9736] بخت نصر بن بيت بن جوذرز(@)(@@) الملك البابلي. دخل دمشق ومضى منها إلى بيت المقدس فخربها وسبى أهلها وحملهم إلى بابل وقيل إنه آمن بعد ذلك. حدث مجاهد قال: كان من قصة بخت نصر أنه كان يتيما بأرض بابل لا يؤبه له، وكان فيما ذكروا من جيش __________ [9736] انظر أخباره في تاريخ الطبري (الفهارس) والبداية والنهاية (الفهارس) . ومروج الذهب 1/235 والكامل لابن الأثير 1/175. PageV71P0342(@)(@@) نمرود «1» صاحب إبراهيم، وكان لزنية، بغت أمه فكان من شأنه أن دانيال الأكبر «2» وكان قد قرأ التوراة ذات يوم فأتى على هذه الآية فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا [سورة الإسراء، الآية: 5] قال: فطوى التوراة فقال: يا رب من هذا الذي يكون خراب بيت المقدس على يديه وهلاك بني إسرائيل؟ قال «3» : فأري في المنام أن يتيما بأرض بابل يقال له بخت نصر عليلا فقيرا قضيت ذلك على يديه فلما أصبح تجهز بمال عظيم، ثم خرج نحو أرض بابل حتى وردها، وملكها يومئذ سنحاريب «4» . فدخل عليه، فقال: من أنت ومن أين أقبلت؟ قال: أقبلت من أرض بني إسرائيل وحملت معي أموالا أقسمها في فقراء أهل أرضك ويتاماهم. قال: فأنزله وأكرمه، وجعل يلطف اليتامى والفقراء فيعطيهم ويسأل عن أسمائهم حتى قسم مالا كثيرا فكان لا يظفر ببخت نصر حتى أعياه ذلك فبعث من يطلبه في قرى بابل ومدائنها فلا يظفر به حتى أيس منه، فأقام ببابل رجاء أن يظفر به. قال: فخرج غلامه ذات يوم إلى بعض قرى بابل للميرة «5» ، قال: فمر بغلام مريض على طريق الناس قد اتخذ له عريش «6» ، وقد فرش له الرماد، به الذرب «7» يسيل الماء الأصفر منه، فلما نظر إليه غلام دانيال رأى منظرا فظيعا فقال له: ما حالك يا غلام؟ قال: أنا غلام يتيم قد كنت أكد على أم لي عجوز حتى أصابني ما 
ms32295	 ترى فعجزت عني فوضعتني ها هنا يعطف الناس علي والمارة فأصيب الشيء والكسرة. فقال له: وما اسمك؟ قال: ما تسأل عن اسمي؟ قال: إن مولاي قسم مالا كثيرا في اليتامى والمساكين فكيف غبت عنه؟ قال PageV71P0343(@)(@@) بخت نصر: هي أرزاق، قال: فأخبرني عن اسمك حتى أخبره بحالك فيعطيك كما يعطي غيرك، قال: اسمي بخت نصر. قال: فلما انصرف الغلام إلى سيده فأخبره بما رأى. قال دانيال: هذا بغيتي وأسر في نفسه، وانطلق معه غلامه إليه. فقال له: ما اسمك؟ قال: اسمي بخت نصر، وأنا غلام يتيم من أهل بيت شرف، ولكن انقلب علينا الزمان وأصابتنا الشدة فعجزت أمي عني فألقتني هذا الموضع. قال: فأمر غلامه فغسله وطيبه وكساه، ثم حمله حتى جاء به إلى أمه، وأجرى عليها حتى برأ وصح، وكان قبل أن ينزل به المرض يخرج مع أتراب له إلى البراري فيحتطب، فكانوا يؤمرونه على أنفسهم فيحتطبون له، ويحملونه فيما بينهم حتى ينتهوا إلى القرية، فيحتزمون له حزمة فكان يدخلها السوق فيبيعها، فكان منها معيشته ومعيشة أمه، فلما صح قال له دانيال: يا بخت نصر هل تعلم أني قد أحسنت إليك؟ قال: نعم. قال: فما رأيك إن وصلت إلي مكافأتي هل أنت مكافي؟ قال: يا سيدي هل صنع أحد بأحد إلا دون ما صنعت بي، ومن أين أقدر على مكافأتك! قال: أخبرني إن ملكت يوما من الدهر بابل وغزوت بلاد بني إسرائيل فلي الأمان منك ولأهل بيتي؟ قال: نعم. غير أني أظن أن هذا منك استهزاء! قال دانيال: لا بل هو الجد مني. قالت أمه: يا سيدي، إن كان الذي تقول حقا فأنت الملك وهو تبع لك، فقال دانيال: أتكتب لي كتابا أمانا لي ولأهل بيتي يكون كتابك علامة بيني وبينك وبين أهل بيتي وأعطيك عشرين ألف درهم؟ قال: نعم. قال: فكتب له بخت نصر كتابا أمانا بخط يده ولأهل بيته، وجهز بالذهب، وأعطاه دانيال عشرين ألف درهم، ثم ودع الملك ولحق ببلاده، فعمد بخت نصر ففرق تلك الدراهم في 
ms32296	 الغلمة الذين كان يترأس عليهم، فكساهم واشترى لهم الدواب، وكان ظريفا كاتبا أديبا، فانطلق إلى سنحاريب «1» الملك، فانتسب له ولزم بابه في أصحابه، فكان يوجهه في أموره وكان مظفرا حتى بدا لسنحاريب أن يغزو بيت المقدس، فبعث جواسيسه يأتونه بخبر الأرض، فانطلق بخت نصر فركب حمارا ثم جاء حتى دخل على الملك، فقال: أيها الملك إنك تبعث عيونا إلى أرض بني إسرائيل فأحب أن أنطلق أنا بنفسي، فإني أنا أعلم منهم بالأمر الذي تدرك به حاجتك. قال له الملك: ألا أعلمتني فكنت أستعملك عليهم، ولكن امضه. فمضى حتى PageV71P0344(@)(@@) وردها، فكان أصحابه يسألون عن الحصون وعن العدة والرجال والمدخل والمخرج وكان بخت نصر يسأل بقوله: هل فيكم اليوم أنبياء وكتب تقرؤونها؟ قالوا: نعم. قال: أفتطيعون أنبياءكم؟ قالوا: لا. قال: أفتقيمون كتبكم؟ قالوا: لا. قال: فانصرف، وانصرف أصحابه، فأعلموا الملك ما عاينوا. وقال بخت نصر: أيها الملك إن فيهم أنبياء لا يطيعونهم وكتبا لا يقيمونها فإن نصرت فبهذا. قال سنحاريب: إنه ليس للقوم بنا يدان، وسأغزوهم بجنود لا قبل لهم بها، وكان من قصته ما كان. يروى أن بخت نصر دخل الشام ومصر في ست مئة ألف وهو راكب على أسد أحمر متعمم بثعبان، متقلدا سيفا طوله عشرة أشبار في عرض شبر «1» ، أخضر النصل «2» ، يقطر منه الماء شبه الشرر، غمده «3» من ذهب مرصع بصنوف الجوهر والياقوت الأحمر، منقوش عليه هذه الأبيات: وأنت إن لم ترج أو تتقي كالميت محمولا على نعشه لا تنجش الشر فتصلى به فقل من يسلم من نجشه «4» وأخمد الشر فإن هجته فاحرص لأعدائك في جشه «5» للبحر أقراش لها صولة فاحذر على نفسك من قرشه «6» إذا طغى الكبش بشحم الكلى أدخل رأس الكبش في كرشه وناطح الكبش له ساعة تأخذه أنطح من كبشه فكم نجا من يد أعدائه وميت مات على فرشه PageV71P0345(@)(@@) من يفتح القفل بمفتاحه نجا من التهمة في فشه «1» ونابش الموتى له ساعة تأخذه أنبش من نبشه والبغي صراع له صولة تستنزل الجبار عن عرشه قال ابن 
ms32297	 المبارك: رئي لقمان يعدو خلف بخت نصر فراسخ، فقيل له: يا ولي الله تعدو خلف هذا الكافر؟ قال: لعلي أسأله في مؤمن فيجيبني فيه. [قال إسحاق بن بشر: قال وهب بن منيه] «2» : لما فعل بخت نصر ما فعل- يعني ما ذكر في ترجمة إرميا «3» - قيل له: كان لهم صاحب يحذرهم ما أصابهم، ويصفك وخبرك لهم، ويخبرهم أنك تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، وتهدم مساجدهم، وتحرق كنائسهم، فكذبوه، واتهموه، فضربوه، وقيدوه، وحبسوه، فأمر بخت نصر فأخرج إرميا من السجن، فقال له: أكنت تحذر هؤلاء القوم ما أصابهم؟ قال: نعم. قال: فأنى علمت ذلك؟ قال: أرسلني الله تعالى إليهم فكذبوني. قال: كذبوك وضربوك وسجنوك! قال: نعم. قال: بئس القوم قوم كذبوا نبيهم، وكذبوا رسالة ربهم، فهل لك أن تلحق بي فأكرمك، وأواسيك، وإن أحببت أنك تقيم في بلادك فقد أمنتك. قال له إرميا: إني لم أزل في أمان الله منذ كنت لم أخرج منه ساعة قط، ولو أن بني إسرائيل لم يخرجوا منه لم يخافوك ولا غيرك لو لم يكن لك عليهم سلطان. فلما سمع بخت نصر قوله تركه. فأقام إرميا بأرض إيليا «4» ، وأخرج أهل بيت دانيال الأكبر كتاب أمان بخت نصر فأمضاه لهم، وأخرج بهم معه فكانوا خمسة أنفس: دانيال بن PageV71P0346(@)(@@) حزقيل وميشائيل «1» ، وميخائيل، وعيصو، وحربيوس «2» ، ويقال: كان عزير «3» معهم، وعزرائيل. والله أعلم. وكانوا شبابا لم يبلغوا الحلم، دانيال بن حزقيل كان أعطاه الله الحكمة، وكان عبدا صالحا كريما على الله عز وجل. وقال ابن عباس: إنه مزق كتاب دانيال فنشأ هؤلاء الغلمة فكانوا وصفاء وكان أكبرهم دانيال، وهو دانيال الحكيم الذي أنقذ الله به بني إسرائيل من أرض بابل فعمد بخت نصر- حين سمع كلام دانيال وحكمته «4» ونظر إليه- إلى جب في فلاة من الأرض، فألقى فيه دانيال مع شبلين، وأطبق عليه الجب وهو مغلول، وقتل على دم يحيى بن زكريا سبعين ألف، وذلك أن ما بعث الله تعالى بخت نصر عليهم عقوبة لهم بما قتلوا يحيى وزكريا؛ وذلك أنه مر 
ms32298	 بالموضع الذي قتل فيه يحيى وزكريا، فرأى دماءهما تغلي، فسأل عن ذلك؟ فقالوا: هي دماء نبيين، ولا تسكن حتى يقتل فبكل واحد منهما سبعون ألفا، فلما قتل بخت نصر على دمائهما هذه العدة سكنت تلك الدماء «5» . قال ابن عباس: لم يقتل كهلا ولا وليدا ولا امرأة، إنما قتل أبناء الحرب وقادة الجيوش حتى استكمل هذه العدة، ودانيال في الجب مع الشبلين سبعة أيام، فأوحى الله إلى نبي من بني إسرائيل كان بالشام «6» ، فقال: انطلق فاستخرج دانيال من الجب، فقال: يا رب! ومن يدلني عليه؟ فقال: هو في موضع كذا وكذا يدلك عليه مركبك، فركب أتانا له وخرج حتى انتهى إلى ذلك الموضع، فدارت به حمارته ثلاث مرات في أرض ملساء، فعرف أن بغيته فيها، فقال: يا صاحب الجب، فأجابه دانيال، فقال: قد أسمعت فما تريد؟ قال: أنا رسول الله إليك PageV71P0347(@)(@@) لأستخرجك من هذا الموضع، فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره، الحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه إلى غيره، والحمد لله الذي يجزي بالإحسان إحسانا، والحمد لله الذي يجزي بالإساءة غفرانا، والحمد لله الذي يكشف ضرنا عن كربنا «1» ، ثم استخرجه، وإن الشبلين لعن يمينه وعن شماله يمشيان معه، وإن ذلك النبي لفي ناحية يفرق منهما، حتى عزم عليهما دانيال أن يرجعا إلى الغيضة «2» . قال ابن عباس: من قال عند كل سبع: اللهم رب دانيال ورب الجب، ورب كل أسد مستأسد، احفظني واحفظ علي، لم يضره سبع. وحدث قتادة عن كعب: أن بخت نصر انطلق بدانيال معه إلى أرض بابل يصدر عن رأيه، حتى قيل له: إنه مخالف لك ولا يأكل لحم الخنزير. قال: فدعاه إلى طعامه فأبى أن يأكله، فسجنه في السجن حتى رأى رؤياه التي قطع بها على ما سنذكره. وحدث وهب: أن بخت نصر سار ببني إسرائيل وكنوز بيت المقدس إلى أرض بابل، فأقام إرميا بأرض إيلياء وهي خراب، فكان يبكي وينوح على بيت المقدس، وكان يساعده عليه الخطاف «3» - فيطوف حوله، فمن ثم نهي 
ms32299	 عن قتله، وكانت بقايا من بني إسرائيل متفرقين بلغهم أمر إرميا ومقامه بإيلياء، فاجتمعوا إليه، فقالوا: قد عرفنا الآن أنك نصحتنا، ولو أطعناك لم يصبنا ما أصابنا فمرنا بأمرك. فقال لهم: أقيموا في أرضنا فنستغفر الله ونتوب إليه لعله يتوب علينا، فقالوا: إنا نخاف أن يسمع بنا بخت نصر، فيبعث إلينا من يتخطفنا، ونحن شرذمة قليلون، PageV71P0348(@)(@@) ولكن ننطلق إلى ملك مصر «1» ، فنستجيره، وندخل في ذمته. فقال إرميا: ذمة الله أوفى الذمم لكم، وإنكم لا يسعكم أمان أحد في الأرض إن أخافكم الله، وإن أمان الله هو أوسع لكم. قالوا: إن الأمر كما تقول، لو كان الله راضيا عنا، ولكن الله ساخط علينا، ولسنا نأمن سطوته أن يسلمنا إلى عدونا، فانطلقوا إلى ملك مصر. فأوحى الله إلى إرميا أنهم لو أطاعوا أمرك ثم كنت أطبقت عليهم السماء والأرض، لجعلت لهم من بينهما مخرجا، وما كنت لأخفرك لو أطاعوك، وإني لأقسم بعزتي لأعلمنهم أنه ليس لهم ملجأ ولا محيص إلا طاعتي، واتباع أمري، فلما وردوا على ملك مصر شكوا إليه شأنهم. فقال: أنتم في ذمتي وجواري، فسمع بذلك بخت نصر، فأرسل إلى ملك مصر أن لي قبلك عبيدا أبقوا «2» مني، فابعث بهم إلي مصفدين وإلا فأذن بحرب، فكتب إليه ملك مصر: إنك كاذب ما هم بعبيد. إنهم أبناء الأحرار، وأهل النبوة والكتاب، ولكنك ظلمتهم واعتديت، فلما سمع بذلك إرميا رحمهم، فبادر إليهم ليشهدهم. فأوحى الله إليه: إني مظهر بخت نصر على هذا الملك الذي اتخذوه حرزا «3» . فقال لهم ذلك إرميا، فإن لم تطيعوني أسركم بخت نصر وقتلكم، فإن آية ذلك أن الله قد أراني موضع سرير بخت نصر الذي يضعه فيه بعد ما يظفر بمصر وملكها، ثم عمد فدفن أربعة أحجاز في الموضع الذي يضع بخت نصر فيه سريره، ثم قال: تقع كل قائمة من سريره على حجر منها. قال: فلجوا في رأيهم، فسار بخت نصر، فأسر الملك «4» وبني إسرائيل، وقتل جنوده، وقسم الفيء، وأراد قتل الأسارى وقد وضع سريره في ذلك 
ms32300	 الموضع، فوقعت كل قائمة منه على حجر من تلك الأحجار التي دفن إرميا. فقال له بخت نصر: ألا أراك مع أعدائي بعد أن أمنتك وأكرمتك؟! قال له إرميا: إنما جئتهم محذرا أخبرتهم خبرك، وقد وضعت لهم علامة من تحت سريرك، وأيتهم هذا المكان الذي يوضع فيه سريرك، فإن تحت كل قائمة حجرا دفنته، فلما رفع سريره وجد مصداق ما قال، فقال لإرميا: لو أعلم أن فيهم خيرا لوهبتهم لك، وما بي إلى قتلهم من حاجة، ولكن أقتلهم غضبا PageV71P0349(@)(@@) لك إذ كذبوك، واتهموا نصيحتك، فقتلهم ثم لحق بأرض بابل، فأقام إرميا بمصر، واتخذ بها جنينة وزرعا يعيش منه. فأوحى الله تعالى إليه: إن لك عن الزرع والمقام بأرض مصر شغلا، فكيف تسعك أرض وأنت تعلم سخطي على قومك ولا يحزنك هذا البلاء الذي يصب على إيلياء وأهلها، فالحق بها حتى يلغ كتابي أجله، فإني راد بني إسرائيل تارة أخرى إلى الأرض المقدسة، ومستنقذهم من عدوهم وناظر كيف يعملون. فخرج أرميا مذعورا حتى أتى بيت المقدس، فأوحى الله إليه: سأعمره وأرفعه، وإني باعث ملكا يقال له كورش «1» من أرض فاقرس، حتى ينزل بقومه ورجاله حتى يعمرها، ويبني قصورها ومساجدها، ويكشف عن أنهارها، ويغرس أعنابها ونخلها وزيتونها، فتوجه كورش إليها في جمع له ومعه ثلاثون ألف قيم يستعملون الناس، كل قيم على ألف عامل ومعهم ما يحتاجون إليه، ولما رأى إرميا عمارتها سأل ربه أن يقبضه إليه، فمات إرميا، وأنقذ الله بني إسرائيل، بعد مئة سنة، من أرض بابل على يدي دانيال. وقال كعب: كان سبب استنقاذ بني إسرائيل من أرض بابل أن بخت نصر لما صدر من بيت المقدس بالأسارى، وفيهم دانيال وعزير وأربعة وصفاء غلمان لم يبلغوا الحلم غير دانيال، واتخذ بني إسرائيل خولا «2» زمانا طويلا، وإنه رأى رؤيا فزع منها، فدعا كهنته وسحرته، فأخبرهم بما أصابه من الكرب بما في رؤياه، وسألهم أن يعبروها «3» له، فقالوا له: قصها علينا. قال: قد أنسيتها فأخبروني بتأويلها. فقالوا: إنا لا نقدر على أن 