ms41	. وقال الترمذي: حسن صحيح. إذا علم هذا، فإنه حديث لا يعارض ما ذكرناه من استدارة الأفلاك التي هي السماوات على أشهر القولين، ولا يدل على كرية العرش كما زعمه زاعمون قد أبطلنا قولهم فيما سلف. ولا يدل على أنها تصعد إلى فوق السماوات من جهتنا حتى تسجد تحت العرش بل هي تغرب عن أعيننا، وهي مستمرة في فلكها الذي هي فيه، وهو الرابع فيما قاله غير واحد من علماء التسيير، وليس في الشرع ما ينفيه، بل في الحس وهو PageV01P0070(@)(@@) الكسوفات ما يدل عليه ويقتضيه فإذا ذهبت فيه حتى تتوسطه وهو وقت نصف الليل مثلا في اعتدال الزمان، بحيث يكون بين القطبين الجنوبي والشمالي فإنها تكون أبعد ما يكون من العرش ; لأنه مقبب من جهة وجه العالم، وهذا محل سجودها كما يناسبها، كما أنها أقرب ما تكون من العرش وقت الزوال من جهتنا، فإذا كانت في محل سجودها استأذنت الرب جل جلاله في طلوعها من الشرق، فيؤذن لها، فتبدو من جهة الشرق، وهي مع ذلك كارهة لعصاة بني آدم أن تطلع عليهم، ولهذا قال أمية: ليست بطالعة لهم في رسلها إلا معذبة وإلا تجلد فإذا كان الوقت الذي يريد الله طلوعها فيه من جهة مغربها تسجد على عادتها، وتستأذن في الطلوع من عادتها فلا يؤذن لها، فجاء أنها تسجد أيضا، ثم تستأذن فلا يؤذن لها، ثم تسجد فلا يؤذن لها، وتطول تلك الليلة كما ذكرنا في التفسير، فتقول: يا رب إن الفجر قد اقترب، وإن المدى بعيد. فيقال لها ارجعي من حيث جئت فتطلع من مغربها فإذا رآها الناس آمنوا جميعا، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من PageV01P0071(@)(@@) قبل أو كسبت في إيمانها خيرا. وفسروا بذلك قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها [ يس: 38 ]. قيل: لوقتها الذي تؤمر فيه أن تطلع من مغربها وقيل: مستقرها موضعها الذي تسجد فيه تحت العرش. وقيل: منتهى سيرها وهو آخر الدنيا، وعن ابن عباس أنه قرأ: والشمس تجري لا مستقر لها أي ليست 
ms42	 تستقر فعلى هذا تسجد، وهي سائرة، ولهذا قال تعالى: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون [ يس: 40 ]. أي لا تدرك الشمس القمر فتطلع في سلطانه ودولته، ولا هو أيضا ولا الليل سابق النهار. أي: ليس سابقه بمسافة يتأخر ذاك عنه فيها بل إذا ذهب النهار جاء الليل في إثره متعقبا له كما قال في الآية الأخرى: يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين [ الأعراف: 54 ]. وقال تعالى: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا [ الفرقان: 62 ]. أي: يخلف هذا لهذا وهذا لهذا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقبل الليل من هاهنا، وأدبر النهار من هاهنا، وغربت PageV01P0072(@)(@@) الشمس فقد أفطر الصائم. فالزمان المحقق ينقسم إلى ليل ونهار، وليس بينهما غيرهما ; ولهذا قال تعالى: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى [ فاطر: 13 ]. أي: يولج من هذا في هذا أي: يأخذ من طول هذا في قصر هذا فيعتدلان كما في أول فصل الربيع ; يكون الليل قبل ذلك طويلا والنهار قصيرا، فلا يزال الليل ينقص والنهار يتزايد حتى يعتدلا وهو أول الربيع، ثم يشرع النهار يطول ويتزايد، والليل يتناقص إلى آخر فصل الربيع، ثم يتراجع الأمر وينعكس الحال فيشرع النهار يتناقص والليل في ازدياد حتى يعتدلا أيضا في أول فصل الخريف، ثم يشرع الليل يطول ويقصر النهار إلى آخر فصل الخريف، ثم يترجح النهار قليلا قليلا، ويتناقص الليل شيئا فشيئا حتى يعتدلا في أول فصل الربيع كما قدمنا. وهكذا في كل عام، ولهذا قال تعالى: وله اختلاف الليل والنهار [ المؤمنون: 80 ]. أي هو المتصرف في ذلك كله الحاكم الذي لا يخالف ولا يمانع ; ولهذا يقول في ثلاث آيات عند ذكر السماوات، والنجوم، والليل، والنهار: ذلك تقدير العزيز العليم [ الأنعام: 80، يس: 38، فصلت: 12 ]. أي العزيز الذي قد قهر كل شيء، ودان له 
ms43	 كل شيء فلا يمانع، ولا يغالب، العليم بكل شيء، فقدر كل شيء تقديرا على نظام لا يختلف ولا يضطرب. وقد ثبت في الصحيحين من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، PageV01P0073(@)(@@) عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر، وأنا الدهر، بيدي الأمر أقلب الليل والنهار. وفي رواية فأنا الدهر أقلب ليله ونهاره. قال العلماء ; كالشافعي، وأبي عبيد القاسم بن سلام، وغيرهما: يسب الدهر أي يقول فعل بنا الدهر كذا يا خيبة الدهر أيتم الأولاد أرمل النساء. قال الله تعالى: وأنا الدهر. أي أنا الدهر الذي يعنيه فإنه فاعل ذلك الذي أسنده إلى الدهر، والدهر مخلوق، وإنما فعل هذا هو الله الخالق فهو يسب فاعل ذلك، ويعتقده الدهر، والله هو الفاعل لذلك الخالق لكل شيء، المتصرف في كل شيء كما قال: وأنا الدهر بيدي الأمر أقلب ليله ونهاره. وكما قال تعالى: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب [ آل عمران: 26 - 27 ]. وقال تعالى: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون [ يونس: 5 - 6 ]. PageV01P0074(@)(@@) أي فاوت بين الشمس والقمر في نورهما، وفي شكلهما، وفي وقتهما، وفي سيرهما فجعل هذا ضياء وهو شعاع الشمس برهان ساطع وضوء باهر، والقمر نورا، أي أضعف من برهان الشمس، وجعله مستفادا من ضوئها، وقدره منازل. أي يطلع أول ليلة من الشهر صغيرا ضئيلا قليل النور لقربه من الشمس، وقلة مقابلته لها فبقدر مقابلته لها يكون نوره ; ولهذا في الليلة الثانية يكون أبعد منها بضعف ما كان في 
ms44	 الليلة الأولى فيكون نوره بضعف النور أول ليلة، ثم كلما بعد ازداد نوره حتى يتكامل إبداره ليلة مقابلته إياها من المشرق، وذلك ليلة أربع عشرة من الشهر، ثم يشرع في النقص لاقترابه إليها من الجهة الأخرى إلى آخر الشهر، فيستتر حتى يعود كما بدأ في أول الشهر الثاني فبه تعرف الشهور، وبالشمس تعرف الليالي والأيام، وبذلك تعرف السنون والأعوام ; ولهذا قال تعالى: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب [ يونس: 5 ]. وقال تعالى: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا [ الإسراء: 12 ]. وقال تعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج [ البقرة: 189 ]. وقد بسطنا القول على هذا كله في التفسير. PageV01P0075(@)(@@) فالكواكب التي في السماء منها سيارات ; وهي المتحيرة في اصطلاح علماء التسيير، وهو علم غالبه صحيح بخلاف علم الأحكام فإن غالبه باطل، ودعوى ما لا دليل عليه، وهي سبعة ; القمر في سماء الدنيا، وعطارد في الثانية، والزهرة في الثالثة، والشمس في الرابعة، والمريخ في الخامسة، والمشترى في السادسة، وزحل في السابعة. وبقية الكواكب يسمونها الثوابت، وهي عندهم في الفلك الثامن، وهو الكرسي في اصطلاح كثير من المتأخرين. وقال آخرون: بل الكواكب كلها في السماء الدنيا، ولا مانع من كون بعضها فوق بعض. وقد يستدل على هذا بقوله تعالى: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين [ الملك: 5 ]. وبقوله: فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم [ فصلت: 12 ]. فخص سماء الدنيا من بينهن بزينة الكواكب فإن دل هذا على كونها مرصعة فيها فذاك وإلا فلا مانع مما قاله الآخرون، والله أعلم. وعندهم أن الأفلاك السبعة بل الثمانية تدور بما فيها من الكواكب الثوابت والسيارات في اليوم والليلة دورة كلية من الشرق إلى الغرب، وعندهم أن كل واحد من الكواكب السيارات يدور على خلاف فلكه من المغرب إلى المشرق ; فالقمر 
ms45	 يقطع فلكه في شهر، والشمس تقطع فلكها وهو الرابع في سنة فإذا كان السيران ليس بينهما تفاوت، وحركاتهما PageV01P0076(@)(@@) متقاربة كان قدر السماء الرابعة بقدر السماء الدنيا ثنتي عشرة مرة، وزحل يقطع فلكه وهو السابع في ثلاثين سنة، فعلى هذا يكون بقدر السماء الدنيا ثلثمائة وستين مرة. وقد تكلموا على مقادير أجرام هذه الكواكب وسيرها وحركاتها، وتوسعوا في هذه الأشياء حتى تعدوا إلى علم الأحكام، وما يترتب على ذلك من الحوادث الأرضية، ومما لا علم لكثير منهم به. وقد كان اليونانيون الذين كانوا يسكنون الشام قبل زمن المسيح عليه السلام بدهور لهم في هذا كلام كثير يطول بسطه، وهم الذين بنوا مدينة دمشق، وجعلوا لها أبوابا سبعة، وجعلوا على رأس كل باب هيكلا على صفة الكواكب السبعة يعبدون كل واحد في هيكله، ويدعونه بدعاء يأثره عنهم غير واحد من أهل التواريخ وغيرهم. وذكره صاحب " السر المكتوم في مخاطبة الشمس والقمر والنجوم " وهو خرافات لا يلتفت إليها. وغيره من علماء الحرنانيين فلاسفة حران في قديم الزمان، وقد كانوا مشركين يعبدون الكواكب السبع، وهم طائفة من الصابئين، ولهذا قال الله تعالى: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون [ فصلت: 37 ]. وقال تعالى إخبارا PageV01P0077(@)(@@) عن الهدهد أنه قال لسليمان عليه السلام مخبرا عن بلقيس وجنودها ; ملكة سبأ في اليمن وما والاها: إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم [ النمل: 23 26 ]. وقال تعالى: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات، ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء [ الحج: 18 ]. وقال 
ms46	 تعالى: أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون [ النحل: 48 50 ]. وقال تعالى: ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال [ الرعد: 15 ]. وقال تعالى: تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا [ الإسراء: 44 ]. والآيات في هذا كثيرة جدا. PageV01P0078(@)(@@) ولما كان أشرف الأجرام المشاهدة في السماوات والأرض هي الكواكب، وأشرقهن منظرا، وأشرفهن معتبرا الشمس والقمر، استدل الخليل على بطلان إلهية شيء منهن، وذلك في قوله تعالى: فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين [ الأنعام: 77 - 79 ]. فبين بطريق البرهان القطعي أن هذه الأجرام المشاهدات من الكواكب والقمر والشمس لا يصلح شيء منها للإلهية ; لأنها كلها مخلوقة مربوبة مدبرة مسخرة في سيرها لا تحيد عما خلقت له، ولا تزيغ عنه إلا بتقدير متقن محرر لا تضطرب ولا تختلف، وذلك دليل على كونها مربوبة مصنوعة مسخرة مقهورة ; ولهذا قال تعالى: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون [ فصلت: 37 ]. وثبت في الصحيحين في صلاة الكسوف من حديث ابن عمر، وابن عباس، وعائشة، وغيرهم من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في خطبته يومئذ أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله عز وجل، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته. وقال البخاري في بدء الخلق: حدثنا مسدد، حدثنا عبد العزيز بن PageV01P0079(@)(@@) المختار، حدثنا عبد الله الداناج حدثني أبو سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله 
ms47	 عليه وسلم قال: الشمس والقمر مكوران يوم القيامة. انفرد به البخاري، وقد رواه الحافظ أبو بكر البزار بأبسط من هذا السياق فقال: حدثنا إبراهيم بن زياد البغدادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله الداناج سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن زمن خالد بن عبد الله القسري في هذا المسجد مسجد الكوفة، وجاء الحسن فجلس إليه فحدث قال: حدثنا أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الشمس والقمر ثوران في النار يوم القيامة فقال الحسن: وما ذنبهما ؟ فقال: أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول وما ذنبهما ؟ ثم قال البزار: لا يروى عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه، ولم يرو عبد الله الداناج، عن أبي سلمة سوى هذا الحديث. وروى الحافظ أبو يعلى الموصلي من طريق يزيد الرقاشي، وهو ضعيف، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشمس والقمر ثوران عقيران في النار. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، وعمرو PageV01P0080(@)(@@) بن عبد الله الأودي، حدثنا أبو أسامة، عن مجالد، عن شيخ من بجيلة، عن ابن عباس إذا الشمس كورت [ التكوير: 1 ]. قال: يكور الله الشمس والقمر والنجوم يوم القيامة في البحر، ويبعث الله ريحا دبورا فتضرمها نارا. فدلت هذه الآثار على أن الشمس والقمر من مخلوقات الله خلقها الله لما أراد، ثم يفعل فيها ما يشاء، وله الحجة الدامغة، والحكمة البالغة، فلا يسأل عما يفعل لعلمه وحكمته وقدرته ومشيئته النافذة وحكمه الذي لا يرد ولا يمانع ولا يغالب. وما أحسن ما أورده الإمام محمد بن إسحاق بن يسار في أول كتاب " السيرة " من الشعر لزيد بن عمرو بن نفيل في خلق السماء والأرض والشمس والقمر وغير ذلك قال ابن هشام: هي لأمية بن أبي الصلت: إلى الله أهدي مدحتي وثنائيا وقولا رصينا لا يني الدهر باقيا إلى الملك الأعلى الذي ليس فوقه إله ولا رب يكون مدانيا ألا أيها الإنسان إياك والردى فإنك لا 
ms48	 تخفي من الله خافيا وإياك لا تجعل مع الله غيره فإن سبيل الرشد أصبح باديا حنانيك إن الجن كانت رجاءهم وأنت إلهي ربنا ورجائيا PageV01P0081(@)(@@) رضيت بك اللهم ربا فلن أرى أدين إلها غيرك الله ثانيا وأنت الذي من فضل من ورحمة بعثت إلى موسى رسولا مناديا فقلت له يا اذهب وهارون فادعوا إلى الله فرعون الذي كان طاغيا وقولا له أأنت سويت هذه بلا وتد حتى اطمأنت كما هيا وقولا له أأنت رفعت هذه بلا عمد أرفق إذا بك بانيا وقولا له أأنت سويت وسطها منيرا إذا ما جنه الليل هاديا وقولا له من يرسل الشمس غدوة فيصبح ما مست من الأرض ضاحيا وقولا له من ينبت الحب في الثرى فيصبح منه البقل يهتز رابيا ويخرج منه حبه في رءوسه وفي ذاك آيات لمن كان واعيا وأنت بفضل منك نجيت يونسا وقد بات في أضعاف حوت لياليا وإني ولو سبحت باسمك ربنا لأكثر إلا ما غفرت خطائيا فرب العباد ألق سيبا ورحمة علي وبارك في بني وماليا . فإذا علم هذا فالكواكب التي في السماء من الثوابت والسيارات، الجميع مخلوقة خلقها الله تعالى كما قال:وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم [ فصلت: 12 ]. PageV01P0082(@)(@@) وأما ما يذكره كثير من المفسرين في قصة هاروت وماروت ; من أن الزهرة كانت امرأة حسناء فراوداها على نفسها، فأبت إلا أن يعلماها الاسم الأعظم، فعلماها، فقالته ; فرفعت كوكبا إلى السماء فهذا أظنه من وضع الإسرائيليين، وإن كان قد أخبر به كعب الأحبار، وتلقاه عنه طائفة من السلف فذكروه على سبيل الحكاية والتحديث عن بني إسرائيل. وقد روى الإمام أحمد، وابن حبان في صحيحه في ذلك حديثا ; رواه أحمد، عن يحيى بن بكير، عن زهير بن محمد، عن موسى بن جبير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر القصة بطولها، وفيه: فمثلت لهما الزهرة امرأة من أحسن البشر فجاءتهما فسألاها نفسها. وذكر القصة. وقد رواه عبد 
ms49	 الرزاق في تفسيره عن الثوري، عن موسى بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر عن كعب الأحبار به. وهذا أصح وأثبت. وقد روى الحاكم في مستدركه، وابن أبي حاتم في تفسيره عن ابن عباس فذكره. وقال فيه: وفي ذلك الزمان امرأة حسنها في النساء كحسن الزهرة في سائر الكواكب. وذكر تمامه. وهذا أحسن لفظ روي في هذه القصة، والله أعلم. وهكذا الحديث الذي رواه PageV01P0083(@)(@@) الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا محمد بن عبد الملك الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا مبشر بن عبيد، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحدثنا عمرو بن عيسى، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا إبراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر سهيلا فقال: كان عشارا ظلوما فمسخه الله شهابا. ثم قال: لم يروه عن زيد بن أسلم إلا مبشر بن عبيد، وهو ضعيف الحديث ولا عن عمرو بن دينار إلا إبراهيم بن يزيد، وهو لين الحديث. وإنما ذكرناه على ما فيه من علة لأنا لم نحفظه إلا من هذين الوجهين. قلت: أما مبشر بن عبيد القرشي فهو أبو حفص الحمصي، وأصله من الكوفة فقد ضعفه الجميع. وقال فيه الإمام أحمد، والدارقطني: كان يضع الحديث ويكذب، وأما إبراهيم بن يزيد فهو الخوزي، وهو ضعيف باتفاقهم قال فيه أحمد، والنسائي: متروك. وقال ابن معين: ليس بثقة، وليس بشيء. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: منكر الحديث ضعيف الحديث. ومثل هذا الإسناد لا يثبت به شيء بالكلية، وإذا أحسنا الظن قلنا: هذا من أخبار بني إسرائيل كما تقدم من رواية ابن عمر، عن كعب الأحبار، ويكون من خرافاتهم التي لا يعول عليها، والله أعلم. PageV01P0084(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل في الكلام على المجرة وقوس قزح NOTMATCH(@)(@@) فصل في الكلام على المجرة وقوس قزح قال أبو القاسم الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم أبو النعمان، حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن 
ms50	 جبير، عن ابن عباس: أن هرقل كتب إلى معاوية. وقال: إن كان بقي فيهم شيء من النبوة فسيخبرني عما أسألهم عنه. قال: فكتب إليه يسأله عن المجرة، وعن القوس، وعن البقعة التي لم تصبها الشمس إلا ساعة واحدة. قال: فلما أتى معاوية الكتاب والرسول، قال: إن هذا الشيء ما كنت آبه له أن أسأل عنه إلى يومي هذا، من لهذا ؟. قيل: ابن عباس. فطوى معاوية كتاب هرقل، فبعث به إلى ابن عباس، فكتب إليه: إن القوس أمان لأهل الأرض من الغرق، والمجرة باب السماء الذي تنشق منه، وأما البقعة التي لم تصبها الشمس إلا ساعة من النهار فالبحر الذي أفرج عن بني إسرائيل. وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس رضي الله عنه. فأما الحديث الذي رواه الطبراني: حدثنا أبو الزنباع روح بن PageV01P0085(@)(@@) الفرج، حدثنا إبراهيم بن مخلد، حدثنا الفضل بن المختار، عن محمد بن مسلم الطائفي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معاذ إني مرسلك إلى قوم أهل كتاب فإذا سئلت عن المجرة التي في السماء فقل هي لعاب حية تحت العرش. فإنه حديث منكر جدا، بل الأشبه أنه موضوع. ورواية الفضل بن المختار هذا أبو سهل البصري، ثم انتقل إلى مصر. قال فيه أبو حاتم الرازي: هو مجهول يحدث بالأباطيل. وقال الحافظ أبو الفتح الأزدي. منكر الحديث جدا. وقال ابن عدي: لا يتابع على أحاديثه لا متنا، ولا إسنادا. وقال الله تعالى: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال [ الرعد: 12 - 13 ]. وقال تعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم 
ms51	 يعقلون [ البقرة: 164 ]. PageV01P0086(@)(@@) وروى الإمام أحمد، عن يزيد بن هارون، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن شيخ من بني غفار قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله ينشئ السحاب، فينطق أحسن النطق، ويضحك أحسن الضحك. وروى موسى بن عبيدة بن سعد بن إبراهيم أنه قال: إن نطقه الرعد. وضحكه البرق. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا هشام، عن عبيد الله الرازي، عن محمد بن مسلم قال: بلغنا أن البرق ملك له أربعة وجوه ; وجه إنسان، ووجه ثور، ووجه نسر، ووجه أسد، فإذا مصع بذنبه فذلك البرق. وقد روى الإمام أحمد، والترمذي، والنسائي، والبخاري في كتاب الأدب، والحاكم في مستدركه، من حديث الحجاج بن أرطأة، حدثني أبو مطر، عن سالم، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك. PageV01P0087(@)(@@) وروى ابن جرير من حديث ليث، عن رجل، عن أبي هريرة رفعه: كان إذا سمع الرعد قال: سبحان من يسبح الرعد بحمده. وعن علي أنه كان يقول: سبحان من سبحت له. وكذا، عن ابن عباس، والأسود بن يزيد، وطاوس، وغيرهم. وروى مالك، عن عبد الله بن الزبير: أنه كان إذا سمع الرعد ترك الحديث وقال سبحان من يسبح الرعد بحمده، والملائكة من خيفته، ويقول: إن هذا وعيد شديد لأهل الأرض. وروى الإمام أحمد، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال: ربكم لو أن عبيدي أطاعوني لأسقيتهم المطر بالليل، وأطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولما أسمعتهم صوت الرعد. وروى الطبراني، عن ابن عباس مرفوعا إذا سمعتم صوت الرعد فاذكروا الله فإنه لا يصيب ذاكرا. وكل هذا مبسوط في التفسير، ولله الحمد والمنة. PageV01P0088(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب ذكر خلق الملائكة وصفاتهم عليهم السلام NOTMATCH(@)(@@) باب ذكر خلق الملائكة وصفاتهم عليهم السلام قال الله تعالى: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم [ آل 
ms52	 عمران: 18 ]. وقال: لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون [ النساء: 166 ]. وقال تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين [ الأنبياء: 26 - 29 ]. وقال تعالى: تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم [ الشورى: 5 ]. وقال تعالى: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم [ غافر: 7، 8 ]. PageV01P0089(@)(@@) وقال تعالى: فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون [ فصلت: 38 ]. وقال: ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون [ الأنبياء: 19 20 ]. وقال تعالى: وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون [ الصافات: 164 - 166 ]. وقال تعالى: وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا [ مريم: 64 ]. وقال تعالى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون [ الانفطار: 10 - 12 ]. وقال تعالى: وما يعلم جنود ربك إلا هو [ المدثر: 31 ]. وقال تعالى: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار [ الرعد: 23 - 24 ]. وقال تعالى: الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء قدير [ فاطر: 1 ]. وقال تعالى: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا [ الفرقان: 25 - 26 ]. PageV01P0090(@)(@@) وقال تعالى: وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا يوم يرون الملائكة لا بشرى 
ms53	 يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا [ الفرقان: 21 22 ]. وقال تعالى: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين [ البقرة: 98 ]. وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون [ التحريم: 6 ]. والآيات في ذكر الملائكة كثيرة جدا يصفهم تعالى بالقوة في العبادة وفي الخلق، وحسن المنظر، وعظمة الأشكال، وقوة الشكل في الصور المتعددة كما قال تعالى: ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب وجاءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات [ هود: 77 - 78 ]. الآيات. فذكرنا في التفسير ما ذكره غير واحد من العلماء من أن الملائكة تبدو لهم في صورة شباب حسان امتحانا واختبارا حتى قامت على قوم لوط الحجة، وأخذهم الله أخذ عزيز مقتدر. وكذلك كان جبريل يأتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم في صفات متعددة ; فتارة يأتي في صورة دحية بن خليفة الكلبي، وتارة في صورة أعرابي، PageV01P0091(@)(@@) وتارة في صورته التي خلق عليها له ستمائة جناح ما بين كل جناحين كما بين المشرق والمغرب، كما رآه على هذه الصفة مرتين ; مرة منهبطا من السماء إلى الأرض، وتارة عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى، وهو قوله تعالى: علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى [ النجم: 5 - 8 ]. أي جبريل كما ذكرناه عن غير واحد من الصحابة منهم ; ابن مسعود، وأبو هريرة، وأبو ذر، وعائشة. فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى. أي إلى عبد الله محمد صلى الله عليه وسلم، ثم قال: ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى [ النجم: 13 - 14 ]. وكل ذلك المراد به جبريل. وقد ذكرنا في أحاديث الإسراء في سورة سبحان أن سدرة المنتهى في السماء السابعة، وفي رواية: في السادسة أي: أصلها، وفروعها في السابعة، إذ يغشى السدرة ما يغشى. قيل: غشيها نور الرب جل جلاله. وقيل: غشيها فراش من ذهب. وقيل: غشيها ألوان متعددة كثيرة غير 
ms54	 منحصرة. وقيل: غشيها الملائكة مثل الغربان. وقيل: غشيها من الله أمر، فلا يستطيع أحد أن ينعتها ; أي من حسنها وبهائها. ولا منافاة بين هذه الأقوال إذ الجميع ممكن حصوله في حال واحدة. وذكرنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم رفعت لي سدرة المنتهى، فإذا نبقها كالقلال. وفي رواية: كقلال هجر، وإذا ورقها كآذان PageV01P0092(@)(@@) الفيلة، وإذا يخرج من أصلها نهران باطنان، ونهران ظاهران ; فأما الباطنان ففي الجنة، وأما الظاهران فالنيل والفرات. وتقدم الكلام على هذا في ذكر خلق الأرض، وما فيها من البحار والأنهار. وفيه: ثم رفع لي البيت المعمور، وإذا هو يدخله في كل يوم سبعون ألف ملك، ثم لا يعودون إليه آخر ما عليهم. وذكر أنه وجد إبراهيم الخليل عليه السلام مستندا ظهره إلى البيت المعمور. وذكرنا وجه المناسبة في هذا ; أن البيت المعمور في السماء السابعة بمنزلة الكعبة في الأرض. وقد روى سفيان الثوري، وشعبة، وأبو الأحوص، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة ; أن ابن الكواء سأل علي بن أبي طالب، عن البيت المعمور فقال: هو مسجد في السماء يقال له الضراح، وهو بحيال الكعبة من فوقها، حرمته في السماء كحرمة البيت في الأرض، يصلي فيه كل يوم سبعون ألفا من الملائكة لا يعودون إليه أبدا. وهكذا روى علي بن ربيعة، وأبو الطفيل، عن علي مثله. وقال الطبراني: أنبأنا الحسن بن علويه القطان، حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار، حدثنا إسحاق بن بشر أبو حذيفة، حدثنا ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البيت المعمور في السماء يقال له الضراح، وهو على مثل البيت الحرام بحياله، لو سقط لسقط عليه، يدخله كل يوم سبعون ألف PageV01P0093(@)(@@) ملك، ثم لا يرونه قط، وإن له في السماء حرمة على قدر حرمة مكة. يعني في الأرض. وهكذا قال العوفي، عن ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، والربيع بن أنس، والسدي، وغير واحد. وقال قتادة: ذكر لنا أن رسول 
ms55	 الله صلى الله عليه وسلم قال: يوما لأصحابه هل تدرون ما البيت المعمور ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: فإنه مسجد في السماء بحيال الكعبة، لو خر لخر عليها، يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك، إذا خرجوا منه لم يعودوا آخر ما عليهم. وزعم الضحاك أنه تعمره طائفة من الملائكة يقال لهم الحن من قبيلة إبليس لعنه الله. كان يقول سدنته وخدامه منهم، والله أعلم. وقال آخرون: في كل سماء بيت يعمره ملائكته بالعبادة فيه، ويفدون إليه بالنوبة والبدل، كما يعمر أهل الأرض البيت العتيق بالحج في كل عام، والاعتمار في كل وقت، والطواف والصلاة في كل آن. قال سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي في أوائل كتابه المغازي: حدثنا أبو عبيد في حديث مجاهد: أن الحرم حرام مناه يعني قدره من السماوات السبع والأرضين السبع، وأنه رابع أربعة عشر بيتا ; في كل سماء بيت، وفي كل أرض بيت لو سقطت سقط بعضها على بعض، ثم روى عن مجاهد قال: مناه ; أي مقابله، وهو حرف مقصور، ثم قال: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي سليمان مؤذن الحجاج سمعت عبد الله بن عمرو يقول: إن الحرم محرم في السماوات السبع مقداره PageV01P0094(@)(@@) من الأرض، وإن بيت المقدس مقدس في السماوات السبع مقداره من الأرض. كما قال بعض الشعراء: إن الذي سمك السماء بنى لنا بيتا دعائمه أشد وأطول واسم البيت الذي في السماء الدنيا بيت العزة، واسم الملك الذي هو مقدم الملائكة فيها إسماعيل، فعلى هذا يكون السبعون ألفا من الملائكة الذين يدخلون في كل يوم إلى البيت المعمور، ثم لا يعودون إليه آخر ما عليهم: أي لا تحصل لهم نوبة فيه إلى آخر الدهر ; يكونون من سكان السماء السابعة وحدها، ولهذا قال تعالى: وما يعلم جنود ربك إلا هو [ المدثر: 31 ]. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، حدثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن مورق، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أرى 
ms56	 ما لا ترون، وأسمع ما لا تسمعون أطت السماء، وحق لها أن تئط ; ما فيها موضع أربع أصابع إلا عليه ملك ساجد، لو علمتم ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولما تلذذتم بالنساء على الفرشات، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله عز وجل. فقال أبو ذر: والله لوددت أني شجرة تعضد. رواه الترمذي، وابن ماجه من حديث إسرائيل فقال الترمذي: حسن غريب، ويروى عن أبي ذر موقوفا. PageV01P0095(@)(@@) وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا حسين بن عرفة المصري، حدثنا عروة بن مروان الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم بن مالك، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما في السماوات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف إلا وفيه ملك قائم أو ملك ساجد أو ملك راكع فإذا كان يوم القيامة قالوا جميعا: ما عبدناك حق عبادتك إلا أنا لا نشرك بك شيئا. فدل هذان الحديثان على أنه ما من موضع في السماوات السبع إلا وهو مشغول بالملائكة، وهم في صنوف من العبادة ; منهم من هو قائم أبدا، ومنهم من هو راكع أبدا، ومنهم من هو ساجد أبدا، ومنهم من هو في صنوف أخر الله أعلم بها، وهم دائمون في عبادتهم، وتسبيحهم، وأذكارهم، وأعمالهم التي أمرهم الله بها، ولهم منازل عند ربهم كما قال تعالى: وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون [ الصافات: 164 - 166 ]. وقال صلى الله عليه وسلم: ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا: وكيف يصفون عند ربهم ؟ قال: يتمون الصفوف الأول، ويتراصون في الصف. PageV01P0096(@)(@@) وقال فضلنا على الناس بثلاث ; جعلت لنا الأرض مسجدا، وتربتها لنا طهورا، وجعلت صفوفنا كصفوف الملائكة. وكذلك يأتون يوم القيامة بين يدي الرب جل جلاله صفوفا. كما قال تعالى: وجاء ربك والملك صفا صفا [ الفجر: 22 ]. ويقفون صفوفا بين يدي ربهم عز وجل يوم القيامة. كما قال تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا 
ms57	 من أذن له الرحمن وقال صوابا [ النبأ: 38 ]. والمراد بالروح هاهنا بنو آدم. قاله ابن عباس، والحسن، وقتادة. وقيل: ضرب من الملائكة يشبهون بني آدم في الشكل. قاله ابن عباس، ومجاهد، وأبو صالح، والأعمش. وقيل: جبريل. قاله الشعبي، وسعيد بن جبير، والضحاك. وقيل: ملك يقال له: الروح بقدر جميع المخلوقات. قال علي بن أبي طلحة: عن ابن عباس قوله: يوم يقوم الروح. قال: هو ملك من أعظم الملائكة خلقا. وقال ابن جرير: حدثني محمد بن خلف العسقلاني، حدثنا رواد بن الجراح، عن أبي حمزة، عن الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود قال: الروح في السماء الرابعة هو أعظم من السماوات والجبال، ومن الملائكة يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة يخلق الله من كل تسبيحة PageV01P0097(@)(@@) ملكا من الملائكة يجيء يوم القيامة صفا وحده. وهذا غريب جدا. وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم المصري، حدثنا وهب الله بن رزق أبو هريرة، حدثنا بشر بن بكر، حدثنا الأوزاعي حدثني عطاء، عن عبد الله بن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لله ملكا لو قيل له: التقم السماوات والأرضين بلقمة واحدة لفعل، تسبيحه: سبحانك حيث كنت. وهذا أيضا حديث غريب جدا، وقد يكون موقوفا. وذكرنا في صفة حملة العرش، عن جابر بن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش إن ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام. رواه أبو داود، وابن أبي حاتم، ولفظه " مخفق الطير سبعمائة عام. " وقد ورد في صفة جبريل عليه السلام أمر عظيم: قال الله تعالى: علمه شديد القوى [ النجم: 5 ]. قالوا: كان من شدة قوته أنه رفع مدائن قوم لوط، وكن سبعا بمن فيها من الأمم، وكانوا قريبا من أربعمائة PageV01P0098(@)(@@) ألف، وما معهم من الدواب والحيوانات، وما لتلك المدن من الأراضي والمعتملات والعمارات وغير ذلك، رفع ذلك كله على طرف جناحه حتى بلغ بهن عنان 
ms58	 السماء، حتى سمعت الملائكة نباح كلابهم وصياح ديكتهم، ثم قلبها فجعل عاليها سافلها. فهذا هو شديد القوى. وقوله: ذو مرة. أي خلق حسن وبهاء وسناء، كما قال في الآية الأخرى: إنه لقول رسول كريم [ التكوير: 19 ]. أي: جبريل رسول من الله " كريم ". أي: حسن المنظر " ذي قوة ". أي: له قوة وبأس شديد عند ذي العرش مكين. أي: له مكانة ومنزلة عالية رفيعة عند الله ذي العرش المجيد. " مطاع ثم ". أي: مطاع في الملأ الأعلى " أمين ". أي: ذي أمانة عظيمة، ولهذا كان هو السفير بين الله وبين أنبيائه عليهم السلام الذي ينزل عليهم بالوحي فيه الأخبار الصادقة، والشرائع العادلة. وقد كان يأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وينزل عليه في صفات متعددة كما قدمنا. وقد رآه على صفته التي خلقه الله عليها مرتين، له ستمائة جناح كما روى البخاري، عن طلق بن غنام، عن زائدة، عن الشيباني قال: سألت زرا، عن قوله: فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى [ النجم: 9 10 ]. قال: حدثنا عبد الله يعني ابن مسعود: أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى جبريل له ستمائة جناح. PageV01P0099(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا شريك، عن جامع بن أبي راشد، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته، وله ستمائة جناح ; كل جناح منها قد سد الأفق، يسقط من جناحه من التهاويل من الدر والياقوت ما الله به عليم. وقال أحمد أيضا: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود في هذه الآية: ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى [ النجم 13 - 14 ]. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت جبريل وله ستمائة جناح ينتثر من ريشه التهاويل ; الدر والياقوت. وقال أحمد: حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا الحسين، حدثني عاصم بن بهدلة سمعت شقيق بن سلمة يقول: سمعت ابن مسعود يقول: قال رسول الله صلى 
ms59	 الله عليه وسلم: رأيت جبريل على سدرة المنتهى وله ستمائة جناح. فسألت عاصما عن الأجنحة فأبى أن يخبرني. قال: فأخبرني بعض أصحابه أن الجناح ما بين المشرق والمغرب. وهذه أسانيد جيدة قوية. انفرد بها أحمد. وقال أحمد: حدثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين، حدثني PageV01P0100(@)(@@) حصين، حدثني شقيق سمعت ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل في خضر تعلق به الدر. إسناده صحيح. وقال ابن جرير: حدثنا ابن بزيع البغدادي قال: حدثنا إسحاق بن منصور قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله ما كذب الفؤاد ما رأى [ النجم: 11 ]. قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه حلتا رفرف قد ملأ ما بين السماء والأرض. إسناد جيد قوي. وفي الصحيحين من حديث عامر الشعبي، عن مسروق قال: كنت عند عائشة فقلت: أليس الله يقول: ولقد رآه بالأفق المبين [ التكوير: 23 ]. ولقد رآه نزلة أخرى [ النجم: 13 ]. فقالت: أنا أول هذه الأمة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال: إنما ذاك جبريل لم يره في صورته التي خلق عليها إلا مرتين، رآه منهبطا من السماء إلى الأرض سادا عظم خلقه ما بين السماء والأرض. وقال البخاري: حدثنا أبو نعيم، حدثنا عمر بن ذر، ( ح ) وحدثني يحيى بن جعفر، حدثنا وكيع، عن عمر بن ذر، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: ألا تزورنا أكثر مما تزورنا قال: فنزلت: وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا [ مريم: 64 ]. الآية. وروى البخاري من حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس PageV01P0101(@)(@@) بالخير، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن فلرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة. وقال البخاري: حدثنا 
ms60	 قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن شهاب أن عمر بن عبد العزيز أخر العصر شيئا، فقال له عروة: أما إن جبريل قد نزل فصلى أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال عمر: أعلم ما تقول يا عروة. قال: سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نزل جبريل فأمني فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه. يحسب بأصابعه خمس صلوات. ومن صفة إسرافيل عليه السلام ; وهو أحد حملة العرش، وهو الذي ينفخ في الصور بأمر ربه نفخات ثلاثة ; أولاهن: نفخة الفزع، والثانية: نفخة الصعق، والثالثة: نفخة البعث. كما سيأتي بيانه في موضعه من كتابنا هذا بحول الله وقوته وحسن توفيقه. والصور: قرن ينفخ فيه، كل دارة منه كما بين السماء والأرض، وفيه موضع أرواح العباد حين يأمره الله بالنفخ للبعث، فإذا نفخ تخرج الأرواح تتوهج، فيقول الرب جل جلاله: وعزتي وجلالي لترجعن كل روح إلى البدن الذي كانت تعمره في الدنيا. فتدخل على الأجساد في قبورها ; فتدب فيها كما يدب السم في اللديغ فتحيا الأجساد، وتنشق عنهم الأجداث، فيخرجون منها سراعا إلى مقام المحشر. كما سيأتي تفصيله في موضعه. ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنعم، PageV01P0102(@)(@@) وصاحب القرن قد التقم القرن، وحنى جبهته، وانتظر أن يؤذن له ؟ قالوا: كيف نقول يا رسول الله ؟ قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا. رواه أحمد، والترمذي من حديث عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن سعد الطائي، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الصور فقال: عن يمينه جبريل، وعن يساره ميكائيل عليهم السلام. وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن عمر بن أبي ليلى حدثني أبي، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس 