ms1821	 برسل أبي مسلم وهم في بيت فأخرجهم وقتلهم. ثم قتل أبو مسلم علي بن جديع. وفي هذه السنة: قدم قحطبة بن شبيب على أبي مسلم خراسان منصرفا من عند إبراهيم بن محمد ومعه لواؤه الذي عقده له إبراهيم، فوجهه أبو مسلم حين قدم عليه على مقدمته، وضم إليه الجيوش، وجعل إليه العزل والاستعمال، وكتب إلى الجنود بالسمع والطاعة. فوجه قحطبة إلى نيسأبور للقاء نصر، وذلك أن شيبان الحروري لما قتل لحق أصحابه بنصر وهو بنيسأبور، فبلغه فارتحل حتى نزل قومس وتفرق عنه أصحابه. وفيها: قتل نباتة بن حنظلة عامل يزيد بن هبيرة على جرجان، وذلك أن يزيد بن عمر بن هبيرة بعث نباتة بن حنظلة إلى نصر، فأتى فارس وأصبهان ثم سار إلى الري وأتى إلى جرجان، فأرسل أبو مسلم إلى قحطبة، فلقيه فقتل نباتة وانهزم أهل الشام وقتل منهم عشرة آلاف. وفيها كانت الوقعة بقديد بين أبي حمزة الخارجي وأهل المدينة. وذلك أنه خرج فلقي قريشا بقديد، فأصاب منهم عددا كثيرا ثم ورد فلال الناس المدينة، ثم دخل أبو حمزة المدينة، ومضى عبد الواحد بن سليمان والي المدينة إلى الشام فرقي أبو حمزة المنبر وقال: يا أهل المدينة، سألناكم: هل يستحلون المال الحرام والفرج الحرام؟ فقلتم: نعم، فقلنا لكم: تعالوا نناشدهم إلا تنحوا عنا وعنكم، فقلتم: لا تفعلوا ذلك، فقلنا: تعالوا نقاتلهم فإن نظهر نأت بمن يقيم فينا وفيكم كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فقلتم: لا نقوى، فقلنا لكم: فخلوا بيننا وبينهم، فإن نظفر في أحكامكم. ونحملكم على سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم، ونقسم فيأكم بينكم فأبيتم، وقاتلتمونا دونهم، فقاتلناكم فأبعدكم الله وأسحقكم. وسبب ذلك إن الخوارج لقوا رجال المدينة بقديد، فقالوا: دعونا نمضي على حكم القرآن، فدعوهم إلى حكم بني مروان، فقالوا لهم: ما لنا حاجة بقتالكم، فأبى أهل المدينة فالتقوا يوم الخميس لسبع خلون من صفر سنة ثلاثين، فقتل أهل المدينة حتى لم يفلت منهم إلا الشريد، وقدمت الحرورية المدينة لسبع عشرة خلون 
ms1822	 من صفر، وأقاموا بها ثلاثة أشهر. وكان أبو حمزة يقول على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زنى فهو كافر، ومن شك فهو كافر، ومن سرق فهو كافر. PageV02P0428(@)(@@) وبعث مروان أربعة آلاف من عسكره ليقاتلهم، واستعمل عليهم ابن عطية فإن ظفر مضى إلى اليمن، فقاتل عبد الله بن يحيى بن زيد ومن تبعه، فلما التقى أبو حمزة وابن عطية بوادي القرى قال أبو حمزة: لا تقاتلوهم حتى تختبروهم، فصاحوا: ما تقولون في القرآن؟ فصاح ابن عطية: نضعه في جوف الجوالق، قالوا: فما تقولون في اليتيم؟ قالوا: نأكل ماله ونفجر بأمه، فقاتلوهم. فلما جاء الليل قالوا: ويحك يا ابن عطية إن الله قد جعل الليل سكنا، فاسكن نسكن، فأبى فقاتلهم حتى قتلهم وفر منهم قوم إلى المدينة، فقتلهم أهل المدينة. وأقام ابن عطية بالمدينة شهرا، ثم مضى إلى عبد الله بن يحيى بصنعاء فلما وصل التقيا، فقتل عبد الله وبعث برأسه إلى مروان، فكتب مروان إلى ابن عطية: أغذ السير لتحج بالناس، فأسرع وخلف عسكره وخيله، فلقيته خيل فقالوا: أنتم لصوص، فأخرج ابن عطية كتابه وقال: هذا كتاب أمير المؤمنين وعهده إلي بالحج، وأنا ابن عطية، قالوا: هذا باطل لكنكم لصوص. فقتلوه وقتلوا أصحابه. وفي هذه السنة: قتل قحطبة بن شبيب من أهل خراسان زهاء ثلاثين ألفا. وذلك أنهم أجمعوا بعد قتل نباته على الخروج على قحطبة، فقتل منهم هذا المقدار. وكتب أبو مسلم إلى قحطبة أن يتبع نصرا، فكتب نصر إلى ابن هبيرة يستمده فأبطأ عليه المدد. في هذه السنة: غزا الوليد بن هشام الصائفة. وفيها: وقع الطاعون بالبصرة. وفيها: حج بالناس محمد بن عبد الملك بن مروان، وكان إليه مكة والمدينة والطائف، وكان على العراق يزيد بن هبيرة، وعلى قضاء الكوفة الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة عباد بن منصور، وعلى خراسان نصر بن سيار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر .(@)(@@) بديل بن ميسرة العقيلي: أسند عن أنس وغيره، وكان متعبدا طويل البكاء، ما 
ms1823	 زال يبكي حتى ذهب بصره أخبرنا محمد بن أبي القاسم بإسناده له، عن سيار قال: قال مهدي بن ميمون: رأيت ليلة مات فيها بديل قائلا يقول: ألا أن بديلا أصبح من سكان الجنة. الخليل بن أحمد، أبو عبد الرحمن الفراهيدي الأزدي النحوي البصري ولا يعرف أحدا سمي بأحمد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أحمد والد الخليل. سمع الخليل من جماعة، وبرع في علم اللغة وإنشاء العروض، وروى عنه حماد بن زيد، والنضر بن شميل. وكان الخليل بالبصرة، وهو أليق بالصحة، وكان الخليل منفردا بعلم العربية متعبدا ذا زهادة في الدنيا. كتب إليه سليمان بن علي الهاشمي يستدعيه لتعليم ولده بالنهار ومنادمته في الليل، وبعث إليه ألف دينار ليستعين بها على خاله، فأخرج إلى الرسول زنبيلا فيه كسر يابسة، فأراه إياها وقال له: أني ما دمت أجد هذه الكسر فإني عنه غني وعن غيره، ورد الألف دينار وقال للرسول: اقرأ على الأمير السلام وقل له: إني قد ألفت قوما، وألفوني، أجالسهم طول نهاري وبعض ليلي، وقبيح لمثلي أن يقطع عادة تعودها إخوانه، وكتب إليه بهذه الأبيات: أبلغ سليمان أني عنه في سعة ... وفي غنى غير أني لست ذا مال وإن بين الغنى والفقر منزلة ... مقرونة بجديد ليس بالبالي سخى بالنفس إني لا أرى أحدا ... يموت هزلا ولا يبقى على حال والفقر في النفس لا في المال نعرفه ... ومثل ذاك الغنى في النفس لا المال والرزق عن قدر لا العجز ينقصه ... ولا يزيدك فيه حول محتال كل امرئ بحبال الموت مرتهن ... فاعمد لبالك إني عامد بالي وقد روي لنا أن الذي بعث إليه سليمان بن حبيب المهلبي، بعث إليه من أرض السند. وكان الخليل في البصرة، وهذا أليق بالصحة، وقيل: من أرض الأهواز، ثم آل الأمر إلى أن صار الخليل وكليلا ليزيد بن حاتم المهلبي، وكان يجري عليه في كل شهر مائتي درهم. قال الثوري: اجتمعنا بمكة، أدباء من كل أفق، فتذاكرنا أمر العلماء، فجعل أهل كل بلد يرفعون 
ms1824	 علماءهم ويصفونهم حتى جرى ذكر الخليل فلم يبق أحد منهم إلا قال: الخليل أذكى العرب، وهو مفتاح العلوم ومصرفها. PageV02P0429(@)(@@) وقال نصر بن علي الجهضمي: عن أبيه، كان الخليل من أزهد الناس وأعلاهم نفسا، وأشدهم تعففا، ولقد كان الملوك يقصدونه ويتعرضون له لينال منهم فلم يكن يفعل ذلك وكان يعيش من بستان خلفه له أبوه. وقال عبيد الله بن محمد بن عائشة: كان الخليل يحج سنة ويغزو سنة حتى مات. وقال النصر بن شميل: ما رأينا أحد أقبل على الناس إلى علمه فطلبوا ما عنده أشد تواضعا من الخليل. وقال محمد بن سلام: سمعت مشايخنا يقولون: لم يكن في العرب بعد الصحابة أذكى من الخليل ولا أجمع ولا كان في العجم أذكى من ابن المقفع ولا أجمع. وقال النضر: سمعت الخليل يقول: الأيام ثلاثة، فمعهود وهو أمس، ومشهود وهو اليوم، وموعود وهو غد وقال الخليل: ثلاث تيسر المصائب: مر الليالي، والمرأة الحسناء، ومحادثة الرجال. وأنشد لنفسه: يكفيك من دهرك هذا القوت ... ما أكثر القوت لمن يموت شيبة بن نصاح بن سرخس بن يعقوب القاري مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: توفي في هذه السنة. محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير، أبو عبد الله: وكان المنكدر دخل على عائشة فقالت: لك ولد؟ قال: لا، فقالت: لو كان عندي عشرة آلاف درهم لوهبتها لك، فما أمسيت حتى بعث إليها معاوية بمال، فقالت: ما أسرع ما ابتليت، وبعثت إلى المنكدر بعشرة آلاف درهم فاشترى منها جارية، فهي أم محمد وأبي بكر وعمر، وكانوا عباد المدينة. وسمع محمد من جابر بن عبد الله، وأميمة بنت رقية، والحسن، وعروة، وسعيد بن جبير في آخرين. وتوفي بالمدينة. أخبرنا إسماعيل بن محمد، قال: أخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستوية، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني زيد بن بشر، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني ابن زيد، قال: أتى صفوان بن سليم إلى محمد بن 
ms1825	 المنكدر وهو في الموت، فقال: يا أبا عبد الله، كأني أراك قد شق عليك الموت، قال: فما زال يهون عليه الأمر حتى كان في وجهه المصابيح، ثم قال محمد: لو ترى ما أنا فيه لقرت عينك، ثم قضى رحمه الله. محمد بن سوقة ، أبو بكر البزاز، مولى بجيلة: وكان بزازا أدرك أنس بن مالك، وأبا الطفيل وروى عن التابعين، وكان سفيان يقول: ما بقي أحد يدفع به عن أهل الكوفة إلا ابن سوقة، وكانت عنده عشرون ومائة ألف فقدمها، وكان يقول: أحب الأشياء إلي إدخال السرور إلى المؤمن. أخبرنا احمد بن محمد المزاري، وقال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن البنا، قال: أخبرنا ابن بشران، قال: حدثنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا محمد بن علي بن شقيق، قال: حدثنا إبراهيم بن الأشعث، قال: حدثنا فضل بن عياض، عن محمد بن سوقة، قال: أمران لو لم نعذب إلا بهما لكنا مستحقين بهما عذاب الله: أحدنا يزاد بالشيء من الدنيا فيفرح فرحا ما علم الله أنه فرحه بشيء زاده قط في دينه، وينقص من الدنيا فيحزن عليه حزنا ما علم الله أنه حزنه على شيء نقصه في دينه. أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد: قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ بإسناده له عن مهدي بن سابق، قال: طلب ابن أخي محمد بن سوقة منه شيئا فبكى، فقال له: يا عم، لو علمت أن مسألتي تبلغ منك هذا ما سألتك، قال: ما بكيت لسؤالك، إنما بكيت لأني لم أبتدئك قبل سؤالك محمد بن جحادة الأودي، مولى لبني أود: روى عن أبي صالح، وروى عنه الثوري. أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان، قال: كان محمد بن جحادة من العابدين، وكان يقال إنه لا ينام من 
ms1826	 الليل إلا أيسره، قال: فرأت امرأة من جيرانه كأن حللا فرقت على أهل مسجدهم، فلما انتهى الذي يفرقها إلى محمد بن جحادة دعى بسفط مختوم، وأخرج منه حلة صفراء، قالت: فلم يقم لها بصري، فكساه إياها وقال: هذه لك بطول السهر، قالت تلك المرأة: لقد كنت أراه بعد ذاك فأتخايلها عليه. مالك بن دينار، أبو يحيى مولى امرأة من بني سامة بن لؤي: وكان ثقة يكتب المصاحف، وكان زاهدا في الدنيا. وأسند الحديث عن أنس. PageV02P0430(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أحمد المتوكلي، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن المظفر الأصفهاني، قال: حدثنا حبيب ابن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن محمد الشطري، قال: حدثنا حسين بن جعفر بن سليمان الضبعي، قال: سمعت أبي يقول: مر والي البصرة بمالك يرفل، فصاح به مالك: أقل من مشيتك هذه، فهم خدمه به، فقال: دعوه، ما أراك تعرفني، فقال له مالك: ومن أعرف بك مني، أما أولك فنطفة مذرة، وأخرك فجيفة قذرة، ثم أنت بين ذلك تحمل العذرة، فنكس الوالي رأسه ومشى. أخبرنا أبو الحسن الأنصاري، قال: أخبرنا علي بن أيوب قال: أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: أخبرنا ابن شاهين، قال: حدثنا ابن أبي داود، قال: حدثنا مسلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن أبي بكر، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار: أنه كان يرى يوم التروية بالبصرة، ويوم عرفة بعرفات. أخبرنا محمد بن أبي حبيب، قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن أبي صادق، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن باكوية، قال: حدثنا بكر بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن إسحاق، قال: حدثنا أحمد بن الحسين النيسابوري، قال: سمعت محمد بن عبد الله الطبري، يقول: سمعت الحسين بن علي الحلواني يقول: دخل اللصوص إلى بيت مالك بن دينار فلم يجدوا في البيت شيئا فأرادوا الخروج من داره فقال مالك: ما عليكم لو صليتم ركعتين. يزيد بن أبان الرقاشي: أسند عن أنس، وكان عابدا كثير البكاء 
ms1827	 والسهر حتى قال فيه ثابت البناني: ما رأيت أصبر على طول القيام والسهر من يزيد بن أبان الرقاشي، وكان بعد هذا يقول: وألهفاه سبقني العابدون وقطع بي. أخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني عبد الله بن محمد التيمي، قال: حدثني زهير السكوني، قال : كان يزيد الرقاشي قد بكى حتى تناثرت أشفاره وأحرقت الدموع مجاريها من وجهه. يزيد بن عبيد بن سعد بن بكر بن هوازن أبو وجزة السعدي الشاعر توفي بالمدينة في هذه السنة، قال ابن قتيبة: هو أول من شبب بعجوز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثلاثين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها توجيه قحطبة ابنه الحسن، إلى نصر وهو بقومس، وذلك أنه لما قتل نباته ارتحل نصر بن سيار فنزل الخوار ووجه قحطبة ابنه الحسن إلى قومس في حرم هذه السنة، ثم وجه إلى ابنه جماعة من الرؤوس في سبعمائة، فدخلوا حائطا فوجه إليهم نصر جندا فحصروهم، فنقبوا الحائط وخرجوا، وسار نصر حتى نزل الري، فأقام يومين ثم مرض حتى كان بساوة قريبا من همذان، فمات بها. وفيها: تحول أبو مسلم من مرو إلى نيسابور، فنزلها، ولما نزل قحطبة الري كتب إلى أبي مسلم بخبره، فارتحل أبو مسلم من مرو، فنزل نيسابور وخندق بها، وبنى الجامع والمقصورة، وغصب أكثر الأرض التي بناها، إلا أن المسلمين سألوا من غصبت منهم، فأباحهم الصلاة فيها. وقيل: بل استوهبها أبو مسلم ولم يأخذها غصبا وفيها: قتل قحطبة، عامر بن ضبارة، وسبب ذلك أن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر لما ابن ضبارة مضى نحو خراسان وتبعه عامر، وكتب إلى ابن هبيرة إلى عامر وإلى ابنه داود بن يزيد بن عمر أن يسير إلى قحطبة، فسار في خمسي ألفا حتى نزلوا أصفهان بمدينة يقال لها جي فاقتتلوا، فانهزم أهل الشام وقتلوا قتلا 
ms1828	 ذريعا، وقتل ابن ضبارة، وانهزم داود، وأصيب عسكرهم ما لا تدري عدده من السلاح والمتاع والرقيق، ووجدوا عندهم ما لا يحصى من البرابط والطنأبير والمزامير والخمر. وفيها: كانت وقعة قحطبة بنهاوند بمن لجأ إليها من جنود مروان بن محمد وقيل: كانت هذه الواقعة بجابلق من أرض أصفهان يوم السبت لسبع بقين من رجب.. PageV02P0431(@)(@@) وذلك أن قحطبة أرسل إلى أهل خراسان الذين في مدينة نهاوند يدعوهم إلى الخروج إليه، فأعطاهم الأمان فأبوا، ثم أرسل إلى أهل الشام بمثل ذلك فقبلوا وبعثوا إليه: اشغل أهل المدينة حتى نفتح الباب وهم لا يشعرون، فشغل أهل المدينة بالقتال، ففتح أهل الشام الباب الذي كانوا عليه، فخرج أهل خراسان، فدفع قحطبة كل رجل منهم إلى رجل من قواد أهل خراسان، ثم أمر مناديه أن ينادي: من كان في يديه أسير ممن خرج إلينا من المدينة فليضرب عنقه، وليأتينا برأسه، ففعلوا فلم يبق أحد من الذين كانوا هربوا من أبي مسلم وصاروا في ذلك الحصن إلا قتل، ما خلا أهل الشام فإنه أخلى سبيلهم، وأخذ عليهم الأيمان ألا يمالئوا عليه عدوا. وفي هذه السنة: سار قحطبة نحو ابن هبيرة، وكان ابن هبيرة قد استمد مروان، وأقبل حتى نزلوا جلولاء، واحتفر الخندق الذي كانت العجم احتفرته أيام وقعة جلولاء، وأقام حتى نزل قرماسين، ثم سار إلى حلوان، ثم جاء إلى خانقين، ولم يزل حتى انتهى إلى الموضع الذي فيه ابن هبيرة وكان في هذه السنة: طاعون سلم بن قتيبة. قال: الأصمعي: كان يمر في كل يوم بطريق المربد أحد عشر ألف نعش. قال المدائني: كان هذا الطاعون في رجب واشتد في رمضان. وكان يحصى في سكة المربد كل يوم عشرة آلاف جنازة أياما، وخف في شوال. وقال الأصمعي: مات في أول يوم سبعون ألفا. وفي الثاني نيف وسبعون ألفا وأصبح الناس في اليوم الثالث موتى. وكان على البصرة سلم بن قتيبة فلما قام على المنبر جعل ينظر يمنة ويسرة فلا يرى أحدا يعرفه، وكان يغلق على الموتى 
ms1829	 الباب مخافة أن تأكلهم الكلاب، وينادي المنادى: أدركوا آل فلان فقد أكلته الكلاب. وفي هذه السنة: حج بالناس الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي وهو كان عامل مكة والمدينة والطائف، من قبل عمه عبد الملك بن محمد وكان عامل العراق يزيد بن عمر بن هبيرة، وكان على قضاء الكوفة الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة عباد بن منصور الناجي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أيوب بن أبي تميمة السختياني يكنى أبا بكر، مولى لعنزة، واسم أبي تميمة كيسان: كان ثقة ثبتا ورعا يستر حاله، وكان النساك حينئذ يشمرون ثيابهم، وكان في ذيله بعض الطول، وحج أربعين حجة. وكان الحسن يقول: سيد شباب أهل البصرة أيوب، وكان سفيان بن عيينة قد لقي ستة وثمانين من التابعين، وكان يقول: ما رأيت مثل أيوب. أخبرنا محمد بن ناصر بإسناده له، عن أبي بكر القرشي قال: حدثني أحمد بن عاصم العباداني، عن سعيد بن عامر، عن وهب بن جابر، قال: قال أيوب السختياني: إذا ذكر الصالحون كنت منهم بمعزل. أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد، قال: أخبرنا أبو علي التميمي قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال : كان أيوب ربما حدث بالحديث فيرق فيلتفت فيمتخط ويقول: ما اشد الزكام؟ أخبرنا إسماعيل بن أبي بكر، قال: أخبرنا طاهر بن أحمد، قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا الحسن بن عمر، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: دخل بديل على أيوب السختياني وقد مد على فراشه سبينة حمراء يدفع الرياء، فقال له بديل: ما هذا؟ فقال أيوب: هذا خير من هذا الصوف الذي عليك. أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا الفضل بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا عثمان بن محمد العثماني، قال: حدثنا خالد بن النضر القرشي، قال: حدثنا 
ms1830	 محمد بن موسى الجرشي، قال: حدثنا النضر بن كثير السعدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد قال: كنت مع أيوب على حراء فعطشت عطشا شديدا حتى رأى ذلك في وجهي، فقال: ما الذي أرى بك؟ قلت: العطش قد خفت على نفسي، قال: تستر علي؟ قلت: نعم، فاستحلفني فحلفت له ألا أخبر أحدا ما دام حيا، قال: فغمز برجله على حراء فنبع الماء حتى رويت وحملت معي من الماء قال: فما حدثت به حتى مات. قال عبد الواحد: فأتيت موسى الأسواري فذكرت ذلك له فقال: ما بهذه البلدة أفضل من الحسن بن أيوب. توفي في هذه السنة وهو ابن ثلاث وستين. إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس: PageV02P0432(@)(@@) أمه أم ولد، وهو الذي يقال له الإمام، أوصى إليه أبوه، وانتشرت دعوته في خراسان كلها. وكان شيعته يختلفون إليه ويكاتبونه من خراسان، ووجه بأبي مسلم إلى خراسان واليا على شيعته ودعاته، فتجرد أبو مسلم لمحاربة عمال بني أمية، وقوي أمره، وأظهر لبس السواد، وغلب على البلاد يدعو إلى الإمام ويعمل بما يرد عليه من مكاتباته من غير أن يظهر للناس اسمه إلا لمن كان من الدعاة والشيعة إلى أن ظهر اسمه وانكشف، فعلم بالحالة مروان بن محمد، فاخذ إبراهيم فحبسه فمات في حبسه بأرض الشام وهو ابن ثمان وأربعين سنة، وقيل: أنه هدم عليه بيتا. وقيل: سقي لبنا فأصبح ميتا. عبد الله بن ذكوان، أبو الزناد مولى بنت رملة بنت شيبة بنت ربيعة وذكر أن أبوه هو أخو أبي لؤلؤة قاتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قال الشعبي: كفلتني وأبا الزناد فاطمة بنت عثمان، فلم يزل يعلو واسفل حتى بلغنا ما ترى، مات أبو الزناد فجأة بالحجاز في مغتسلة لثلاث عشرة ليلة بقيت من رمضان، وله ست وستون سنة. فريد بن يعقوب السبخي، يكنى أبا يعقوب: أسند عن أنس، وكان يضعف في الحديث لأنه كان زاهدا متعبدا. أخبرنا أحمد بن محمد المذاري، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن 
ms1831	 البنا، قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا سيار قال: حدثنا جعفر، قال: سمعت السبخي يقول: اتخذوا الدنيا ظئرا، واتخذوا الآخرة أما، ألم تروا إلى الصبي يلقي نفسه على الظئر فإذا ترعرع وعرف والدته ترك ظئره وألقى نفسه على والدته، وإن الآخرة توشك أن تجيركم. منصور بن زاذان مولى عبد الله بن أبي عقيل الثقفي: روى عن الحسن، وابن سيرين، وأرسل الحديث عن الحسن، وكان كثير التعبد والبكاء، يختم القرآن وليلة ختمتين، ويبكي ويمسح عينيه بعمامته ويخلها كورا كورا فيمسح بها، فإذا ابتلت وضعها بين يديه. وقيل له: ألا تخرج بنا إلى الصحراء، فقال: ينكسر الروزحاء. أخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: حدثنا الحسين بن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: سمعت هشيما يقول: مكث منصور بن زاذان يصلي الفجر بوضوء العشاء عشرين سنة. أخبرنا المبارك بن أحمد الأنصاري، قال: أخبرنا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن أحمد المعدل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا ابن البراء، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، قال: قال هشيم، لو قيل لمنصور بن ذازان إن ملك الموت على الباب ما كان عنده زيادة في العمل، وذلك أنه كان يخرج فيصلي الغداة في الجماعة، ثم يجلس فيسبح حتى تطلع الشمس،ثم يصلي إلى الزوال، ثم يصلي الظهر، ثم يصلي العصر، ثم يجلس فيسبح إلى المغرب، ثم يصلي المغرب، ثم يصلي العشاء، ثم ينصرف إلى بيته فيكتب عنه في ذلك الوقت. توفي في هذه السنة، وقيل سنة ثمان وعشرين، وقيل في سنة تسع وعشرين نصر ين سيار، أمير خراسان: ولي الولايات، وروى عنه عكرمة، وأسند الحديث، وتوفي 
ms1832	 لاثني عشرة ليلة خلت من ربيع الأول من هذه السنة وهو ابن خمس وثمانين سنة. واصل بن عطاء، أبو حذيفة الغزالي مولى بني ضبة، وقيل: مولى بني مخزوم، وقيل مولى بني هاشم: ولد سنة ثمانين، وكان يجالس الغزاليين، فقيل له: الغزالي، كان من رؤساء المعتزلة، وكان لا يقيم الراء، وكان يتجنبها في كلامه. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنين وثلاثين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها هلاك قحطبة بن شبيب، وكان السبب في ذلك أن قحطبة لما نزل بخانقين، وابن هبيرة بجلولاء، وبينهما خمسة فراسخ وأمده مروان بعشرون ألفا من أهل الشام والتقيا، فحمل على ابن هبيرة فولى أصحابه منهزمين، وفقدوا قحطبة فبايعوا حميد بن قحطبة، فسار حتى نزل كربلاء ثم اجتمعوا على الحسن بن قحطبة، ثم وجد قحطبة قتيلا في جدول فدفنوه. PageV02P0433(@)(@@) وفي رواية: أن معن بن زائدة ضرب قحطبة على حبل عاتقة فسقط في الماء، فاخرجوه فقال: إن مت فألقوني في الماء لا يعلم أحدا بقتلي، فإذا قدمتم الكوفة فوزير الإمام أبو سلمة حفص بن سليمان، فسلموا هذه الأمر إليه، ورجع ابن هبيرة إلى واسط. وفي هذه السنة: خرج محمد بن خالد بالكوفة، وسود قبل أن يدخلها الحسن بن قحطبة، وضبطها وأخرج عنها عامل بن هبيرة، ثم دخلها الحسن. وكان قد خرج محمد بن خالد ليلة عاشوراء، وعلى الكوفة زياد بن صالح الحارثي، فسار إلى القصر، فارتحل زياد وأهل الشام وخلوا القصر فدخله محمد بن صالح، فلما أصبح يوم الجمعة وذلك صبيحة اليوم الثاني من مهلك قحطبة بلغه نزول حوثرة ومن معه مدينة ابن هبيرة، وأنه تهيأ للمسير إلى محمد فتفرق الناس عن محمد، فأرسل إليه أبو سلمة الخلال يأمره بالخروج من القصر واللحوق بأسفل الفرات، فإنه يخاف عليه لقلة من معه، فأبى محمد وجاء أصحاب حوثرة، فصاروا مع محمد فارتحل الحسن بن قحطبة نحو الكوفة فدخلها واستخرجوا أبا سلمة بالنخيلة يومين، ثم ارتحل إلى حمام أعين، ووجه الحسن بن قحطبة إلى واسط لقتال ابن هبيرة، وخطب أبو 
ms1833	 سلمة حين بايعه أهل خراسان، فدعا إلى طاعة بني العباس، وفرق العمال في البلدان، ووجه بسام بن إبراهيم إلى عبد الواحد بن عمر بن هبيرة، وهو بالأهواز، فقاتله بسام حتى فضه، فلحق بسلم بن قتيبة الباهلي وهو بالبصرة وهو يومئذ عامل ليزيد بن عمرو بن هبيرة، وكتب إلى سفيان بن معاوية بعهده إلى البصرة، وأمره أن يظهر بها دعوة بني العباس وينفي سلم بن قتيبة. فقدم سفيان على سلم يأمره بالتحول عن دار الإمارة ويخبره بما أتاه من رأي أبي سلمة، فأبى سلم ذلك، وامتنع منه، وحشد مع سفيان جميع اليمانية وغيرهم، وحلفاءهم، وجنح إليه قائد من قواد ابن هبيرة، وكتب إلى سفيان بن معاوية بعهده إلى البصرة، وأمره أن يظهر بها دعوة بني العباس وينفي سلم بن قتيبة. فكتب سفيان إلى سلم يأمره بالتحول عن دار الإمارة ويخبره بما أتاه من رأي أبي سلمة، فأبى سلم ذلك، وامتنع منه. وحشد مع سفيان جميع اليمانية وغيرهم، وحلفاءهم، وجنح إليه قائد من قواد بني هبيرة كان بعثه مددا لسلم في ألفي رجل من كلب، فأجمع السير إلى سلم فاستعد له سلم. فقدم سفيان يوم الخميس في صفر، فالتقوا فانكسر سفيان وقتل ابنه وانهزم ومن معه، ولم يزل سلم مقيما بالبصرة حتى بلغه مقتل ابن هبيرة فشخص عنها. واجتمع من بالبصرة من ولد الحارث بن عبد المطلب إلى محمد بن جعفر، فولوه أمرهم، فوليهم، أياما حتى قدم عبد الله بن أسد الخزاعي من قبل أبي مسلم. وفي هذه السنة: بويع لأبي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة أبي العباس السفاح(@)(@@) قد روى في الحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم العباس أن الخلافة تؤول إلى ولده، فلم يزل ولده يتوقعونها ويتحدثون بذلك بينهم. أخبرنا أبو المنصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال 
ms1834	: حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري، قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثني زائدة، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخرج منا رجل انقطاع من الزمن وظهور من الفتن يسمى السفاح، يكون عطاؤه للمال حثيا. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرني علي بن أحمد الرزاز، قال: حدثنا أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد الكاتب، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد بن عبيد الكندي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي، قال: أخبرني سلام مولى العباسة بنت المهدي، قال: حدثني محمد بن كعب مولى المهدي قال: سمعت المهدي يقول: حدثي أبي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: والله لو لم يبق إلا يوم لأدال الله من بني أمية ليكونن منا السفاح والمنصور والمهدي. أنبأنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا أبو عبد الله الحميدي، قال: قال لنا أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الحافظ. PageV02P0434(@)(@@) إن أول الأسماء التي وقعت على الخلفاء، الصديق، والفاروق، وذو النورين، ثم لم يسم أحد من الخلفاء حتى ولي أبو العباس، فسمي السفاح، ثم المنصور، وهو أول من تسمى بهذا الاسم، وتسمى به بعده إسماعيل بن أبي القاسم الشيعي، ثم محمد بن أبي عامر، ثم ذاوي، وسأبور والي بطليوس في آخرين. والمهدي، وكان تسمى به قبل ذلك كله محمد الحنفية، ثم رجل من بني علي قام باليمن، ثم عبيد الله الشيعي بالقيروان، أول قائم قام بالقيروان، ثم محمد بن هشام بن عبد الجبار، ثم عبد العزيز بن الأصبع، ثم محمد بن إدريس الحسيني بمألفة. والهادي ابن المهدي، ثم تسمى به رجل من بني علي قام بصعده، في اليمن، والرشيد، ثم تسمى به صالح حاجب المعتضد. والمأمون، ثم تسمى به عبد الرحمن بن أبي عامر، ثم القاسم بن محمود، ثم يحيى بن إسماعيل بن ذي النون. والمعتصم، ثم تسمى 
ms1835	 به محمد بن المظفر بن أبي عامر، ثم محمد بن عبد العزيز من أولاد أبي عامر. المعتضد، وتسمى به عباد بن محمد بن عباد اللخمي صاحب إشبيلية. والمستكفي، ثم تسمى به محمد بن عبد الرحمن. وقد حكيت ألقاب لبني أمية ولا يصح ذلك. وقال الإمام محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: لنا ثلاثة أوقات: موت يزيد بن معاوية، ورأس المائة، وفتق إفريقية. فعند ذلك يدعو لنا دعاة، ثم تقبل أنصارنا من المشرق حتى ترد خيولهم إلى المغرب ويستخرجوا ما كنز الجبارون فيها. فلما قتل يزيد بن أبي مسلم بإفريقية ونقضت البربر بعث محمد بن علي رجلا إلى خراسان وأمره أن يدعو إلى الرضا، ولا يسمي أحدا. وكان بنو أمية يحسون بولاية بني العباس، فروى خليد بن عجلان، قال: لما خالف ابن الأشعث أرسل عبد الملك إلى خالد بن يزيد، فأخبره، فقال: أما إذا كان الفتق من سجستان فليس عليك بأس، وإنما كنا نتخوف لو كان من خراسان. وقد ذكرنا أنه لما مات محمد بن علي جعل وصيته بعده لأبنه إبراهيم، فبعث إبراهيم أبا سلمة حفص بن سليمان مولى السبيع إلى خراسان، وكتب معه إلى النقباء بها، ثم رجع إليه فرده ومعه أبو مسلم. وبلغ الخبر مروان، فبعث إلى إبراهيم، فأخذه وقد كان عرف صفة الرجل الذي يقتلهم فلما رأى إبراهيم قال: ليس هذه صفته، فردهم في طلبه. وفي رواية أن مروان وصف له وصفة فجاء فرأى تلك الصفة في أبي العباس، فأخذه فقيل للرسول: إنما أمرت بأخذ إبراهيم، فترك أبا العباس وأخذ إبراهيم، فانطلق به، فأوصى إبراهيم إلى أخيه أبي لعباس، وجعله خليفة من بعده، وأمر أهله بالمسير إلى الكوفة مع أخيه. ثم أن مروان قتله، فشخص أبو العباس ومن معه من أهل بيته :عبد الله بن محمد، وداود بن علي، وعيسى، وصالح، وإسماعيل، وعبد الله، وعبد الصمد، بنو علي، ويحيى بن محمد، وعيسى بن موسى بن محمد بن علي، وعبد الوهاب، ومحمد ابنا إبراهيم الإمام، وموسى بن 
ms1836	 داود، وعيسى بن جعفر بن تمام، حتى قدموا الكوفة في صفر، فأفرد لهم أبو سلمة دار الوليد بن سعد، مولى بني هاشم، وكتم أمرهم نحوا من أربعين ليلة من جميع القواد والشيعة. ونقل إنه أراد بذلك تحويل الأمر إلى آل أبي طالب لما بلغه الخبر عن موت إبراهيم بن محمد، وذهب قوم من الشيعة، فدخلوا إلى أبي العباس، وجاء أبو سلمة فمنعوه أن يدخل معه أحد، فدخل وحده فسلم بالخلافة، فقال أبو حميد: على رغم أنفك. وبويع أبو العباس السفاح بالكوفة في يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، وانتقل إلى الأنبار فسكنها حتى مات. وأمه ريطة بنت عبيد الله الحارثي من بني عبد المدان، وكان مولده بالشراة سنة خمس ومائة، واستخلف وهو ابن سبع وعشرين سنة، وهو أول خلفاء بني العباس، وكان أصغر سنا من أخيه المنصور، وكان أشعر جعدا طويلا أبيض، أقنى الأنف، حسن الوجه واللحية جعدها، وكان يقال له: السفاح، والمرتضى، والقائم، وهو أول من تلقب من بني العباس. وقيل: إنما لقب بالسفاح لما سفح من دماء المبطلين. ورفعت إليه سعاية مكتوب عليها بصيحة فوقع عليها: تقربت إلينا بما باعدك من الله تعالى، ولا ثواب عندنا لمن آثرنا عليه، وظفر ببردة رسول الله صلى الله عليه وسلم فابتاعها بأربعة آلاف دينار، ولم يرو إلا حديثا واحدا، وكان نقش خاتمه: الله ثقة عبد الله. PageV02P0435(@)(@@) وكان وزيره أبو الجهم عطية بن حبيب. وقال أبو بكر الصولي: أول من وزر لبني العباس أبو سلمة حفص بن سليمان الخلال، ثم خالد بن برمك فصل: ولما ولي الخلافة خرج يوم الجمعة فصلى بالناس ثم قال في خطبته: الحمد لله الذي اصطفى الإسلام لنفسه، وكرمه، وشرفه، وعظمة، واختاره لنا وأيده، وجعلنا أهله وكهفه وحصنه والقوام به، والذأبين عنه، والناصرين له، وخصنا برحم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنبتنا من شجرته، واشتقنا من نبعته، وأنزل بذلك كتابا، فقال فيه: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " فلما قبض الله 
ms1837	 رسوله قام بذلك الأمر أصحابه، وأمرهم شورى بينهم، فعدلوا وخرجوا خماصا، ثم وثب بنو حرب ومروان، فابتزوها، وتداولوها فاستأثروا بها، وظلموا أهلها، فأملى الله لهم حينا، فلما أسفوه أنتقم الله منهم بأيدينا، ورد علينا حقنا، وأنا السفاح المبيح، الثائر المبير. وكان موعوكا فاشتد عليه الوعك، فجلس على المنبر وتكلم فقال: إنا والله ما خرجنا لنكثر لجينا ولا عقيانا، ولا نحفر نهرا، وإنما أخرجتنا الأنفة من ابتزازهم لحقنا، ولقد كانت أموركم ترمضنا، لكم ذمة الله عز وجل، وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم وذمة العباس أن نحكم فيكم بما أنزل الله، ونعمل بكتاب الله، ونسير فيكم بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، واعلموا أن هذا الأمر فينا ليس بخارج منا حتى نسلمه إلى عيسى ابن مريم. ثم نزل أبو العباس وداود أمامه حتى دخل القصر، فأجلس أبا جعفر وأخذ البيعة على الناس في المسجد، وأعظم تدبير أبو سلمة حفص بن سليمان، ولقب الوزارة، وهو أول من سمي بها، وكتب إليه أبو مسلم: للأمير أبي سلمة، وزير آل محمد من عبد الرحمن أبي مسلم أمير آل محمد. ثم استعمل السفاح على الكوفة عمه داود بن علي، وعلى واسط أخاه جعفر، وحضر جماعة من أهل بيته، فذكروا جمع المال، فقال عبد الله بن حسن: سمعت بألف ألف درهم وما رأيتها مجتمعة، فقال أبو العباس: أنا أصلك بها حتى تراها مجتمعة، فلما قبض المال استأذنه في الخروج إلى المدينة، فأذن له ودفع إليه مالا ليقسمه على بني هاشم بالمدينة، فلما قسمه أخذوا يشكرون أبا العباس، فقال عبد الله: هؤلاء أحمق الناس، يشكرون من أعطاهم بعض حقهم، فبلغه ذلك فأخبر أهله، فقالوا: أدبه، فقال: من شدد أنفر، ومن تراخى ألف، والعفو أقرب للتقوى، والتغافل من فعل الكرام. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب، قال: أخبرنا أحمد بن عمر بن روح، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا القاسم بن 
ms1838	 إسماعيل، قال: حدثنا أحمد بن سعيد بن سلم الباهلي، عن أبيه قال: حدثني من حضر مجلس السفاح وهو أحشد ما كان ببني هاشم والشيعة ووجوه الناس، فدخل عبد الله بن حسن بن حسن ومعه مصحف، فقال: يا أمير المؤمنين: أعطنا حقنا الذي جعله الله لنا في هذا المصحف، قال: فأشفق الناس من أن يجعل السفاح بشي عليه، ولا يريدون ذلك في شيخ بني هاشم في وقته أو يعي بجوابه فيكون ذلك عارا عليه. قال: فأقبل عليه غير مغضب ولا مزعج، فقال: إن جدك عليا - وكان خيرا مني وأعدل - ولي هذا الأمر فما أعطى جديك الحسن والحسين - وكانا خير منك - شيئا، وكان الواجب أن أعطيك مثله، فإن كنت فعلت فقد أنصفتك، وإن كنت زدتك فما هذا جزائي منك، قال: فما رد عبد الله جوابا، وانصرف الناس يعجبون من جوابه له. وكتب أبو العباس إلى خاله زياد بن عبد الله، وكان عامله على المدينة، قربني من رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ جيرانه، وإكرام أهل بيته، ولا تسلط هواك فيما وجب إسخاطي فإن الله شاهدي وأنت المأخوذ بالتقصير. وكتب إلى داود بن علي وهو عامله على مكة: أما بعد، فهذه سنة طمس فيها عيون الجور، وأخمد نيران الظلم، أباد الشجرة الملعونة، فهن زوار بيت الله بنصر أوليائه، وخذلان أعدائه ليحمدوه على ذلك. PageV02P0436(@)(@@) وفي هذه السنة: هزم مروان بالزاب، وذلك أن قحطبة كان قد وجه أبا عون عبد الله بن يزيد الأزدي فقتل عثمان بن سفيان، وأقام بناحية الموصل، فلما بلغ مروان قتل عمه عثمان أقبل من حران حتى أتى الموصل، فنزل على الزاب وحفر خندقا، فسار إليه أبو عون، فوجه أبو سلمة إلى أبي عون عيينة بن موسى، والمنهال بن حبان، وإسحاق بن طلحة كل واحد في ثلاثة آلاف، فلما ظهر أبو العباس بعث مسلمة بن محمد في ألفين، وعبد الله الطائي في ألف وخمسمائة، وعبد الحميد بن ربعي الطائي في ألفين، وداس بن نضلة في خمسمائة إلى أبي عون، ثم 
ms1839	 قال: من يسير إلى مروان من أهل بيتي؟ فقال عبد الله بن علي: أنا، فقال: سر على بركة الله. فسار فقدم على أبي عون، فتحول له أبو عون عن سرادقه، وخلاه له وما فيه، فلما كان لليلتين خلتا من جمادى الآخرة سنة ثنتين وثلاثين ومائة سأل عبد الله بن علي عن مخاضة، فدل عليها بالزاب، فأمر عيينة بن موسى، فعبر في خمسة آلاف وانتهى إلى عسكر مروان فقاتلهم حتى أمسوا وتحاجزوا، ورجع عيينة فعبر المخاضة إلى عسكر عبد الله، فأصبح مروان فعقد الجسر وسرح ابنه عبد الله بن مروان فحفر خندقا أسفل من عسكر ابن علي، فبعث عبد الله بن علي المخارق في أربعة آلاف، فنزل على خمسة أميال من عسكر ابن علي، فسرح عبد الله بن مروان إليه الوليد بن معاوية، فلقي المخاريق، فانهزم أصحابه، وأسر المخاريق، وقتل يومئذ عدة، فبعث بهم إلى عبد الله وبعثه عبد الله إلى مروان مع الرؤوس، فقال مروان: أدخلوا علي رجلا من الأسارى، فأتوه بالمخارق، فقال: أنت المخارق؟ فقال: أنا عبد من عبيد أهل العسكر، قال: فتعرف المخارق؟ قال: نعم، قال: انظر في هذه الرؤوس هل تراه؟ فنظر على رأس منها فقال: هو هذا، فخلى سبيله. وبلغ عبد الله انهزام المخارق، فقال له موسى بن كعب: اخرج إلى مروان قبل أن يصل الفل إلى العسكر، فنظر ما لقي المخارق، فدعا عبد الله بن علي محمد بن صول، فاستخلفه على العسكر وسار على ميمنته ابن عون وعلى ميسرته الوليد ين معاوية، ومع مروان ثلاثة آلاف، فقال مروان لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: إن زالت الشمس اليوم ولم يقاتلونا كنا الذي ندفعها إلى عيسى ابن مريم، وإن قاتلونا قبل الزوال فإنا لله وإن إليه لراجعون، وأرسل مروان إلى عبد الله بن علي يسأله الموادعة، فقال: كذب، لا تزول الشمس حتى أوطئهم بالخيل، إن شاء الله، فقال مروان لأهل الشام: قفوا لا تبدأوهم بقتال فحمل الوليد بن معاوية فقاتل أهل الميمنة فغضب مروان وشتمه 
ms1840	، فأنحاز أبو عون إلى عبد الله بن علي، فقال موسى بن كعب لعبد الله: مر الناس أن ينزلوا، فنودي: الأرض، فنزل الناس وشرعوا الرماح، وجثوا على الركب واشتد القتال، فقال مروان لقضاعة: انزلوا، فقالوا: قل لبني سليم فلينزلوا، فأرسل إلى السكاسك: احملوا، فقالوا: قل لبني عامر فليحملوا، فأرسل إلى السكون أن احملوا، فقالوا: قل لغطفان فليحملوا، فقال لصحب شرطته: انزل، فقال: لا والله ما كنت لأجعل نفسي غرضا، قال: أما والله لأسوءنك، قال: وددت والله لو أنك قدرت على ذلك، فانهزم أهل الشام وانهزم مروان، وقطع الجسر، فكان من غرق يومئذ أكثر ممن قتل، وكان ممن غرق يومئذ إبراهيم ابن الوليد المخلوع، فأمر عبد الله بن علي فعقد الجسر على الزاب واستخرج الغرقى، فأخرجوا ثلاثمائة، وأقام عبد الله في عسكره سبعة أيام، وحوى عسكر مروان بما فيه، فوجدوا فيه سلاحا كثيرا، وأمولا. وكتب عبد الله بن علي بالفتح إلى أمير المؤمنين أبي العباس السفاح، فلما أتاه الخبر صلى ركعتين وأمر لمن شهد الواقعة بخمسمائة خمسمائة، ورفع أرزاقهم إلى ثمانين. وكان مروان منذ لقيه أهل خراسان لا يدبر شيئا إلا وقع فيه خلل، ولقد وقف يوم انهزم الناس يقتتلون فأمر بأموال فأخرجت وقال للناس: اصبروا وقاتلوا، هذه الأموال لكم، فجعل الناس يصيبون من ذلك المال، فأرسلوا إليه: إن الناس قد مالوا على هذا المال، ولا تأمنهم أن يذهبوا، فأرسل إلى ابنه عبد الله: أن سر في أصحابك فاقتل من أخذ من ذلك المال وامنعهم، فمال عبد الله برايته وأصحابه، فقال الناس: الهزيمة فانهزموا. وذلك صبيحة يوم السبت لإحدى عشر خلت من جمادى الآخرة. PageV02P0437(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر، قال: أخبرنا أحمد بن منصور اليشكري، قال: قرئ على الصولي وأنا حاضر، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا عبد الله بن عائشة، قال: لما استقام الأمر لأبي العباس السفاح خطب يوما فأحسن الخطبة، فلما نزل عن المنبر قام إليه السيد فأنشده: دونكموها يا بني هاشم 