ms341	. ونجد "أشعياء" يتنبأ بإفناء "مجد قيدار, وبقية عدد قسي أبطال بني قيدار"10, مما يدل على أن القيداريين كانوا قوة وعددا ضخما، فيهم جماعة مهرت برمي السهام. ويتبين من "المزامير" أنهم غزاة، وحياتهم حياة غزو، لا يعرفون السلام PageV02P090 ولا الاستقرار1.(@)(@@) وقد ذكروا مع العرب في جملة من تاجر مع العبرانيين, تاجروا معهم "بالخرفان والكباش والأعتدة2". وكانوا مثل قبائل العرب الأخرى على احتكاك بالعبرانيين، يتاجرون معهم تارة، ويخاصمونهم تارة أخرى، ويظهر أنهم كانوا على عداء شديد معهم، وخصومة منكرة في أيام "أشعياء" و"إرمياء"، كما يتبين ذلك من الهجوم العنيف الموجه إليهم في سفريهما ومن فرح العبرانيين من النكبات التي حلت بهم، ولا سيما انتقام "بختنصر" منهم. ويظهر أنه غزاهم؛ لأنهم كانوا يتحرشون بالبابليين أثناء مرورهم بالبادية إلى فلسطين، مما حمل "بختنصر" على الانتقام منهم ومن قبائل أخرى كانت ضاربة في البادية وفي الطرق المؤدية إلى بلاد الشام.(@)(@@) وقد ذكر أهل الأخبار اسم رجل دعوه "قدار بن سالف", زعموا أنه كان يدعى "أحيمر ثمود"3، وأنه هو الذي عقر الناقة، ناقة النبي صالح4، وذكروا أن "قيدار بن إسماعيل" هو أبو العرب، وزعم بعضهم أنه كان نبيا، وزعم أن له قبرا ومشهدا يزار قريبا من السلطانية بالعجم، وأعقب من ولده "حمل بن قيذار"، وله ابن يقال له "سواري". وقد ذكر أهل الأخبار أن "كعب الأحبار" قال: "قال الله لرومية: إني أقسم بعزتي لأهبن سبيك لبني قاذر، أي: بني إسماعيل بن إبراهيم -عليهما السلام- يريد العرب"5. وإذا صح أن هذا الكلام هو من كلام "كعب" حقا، فإنه يدل على تحريض "كعب" للمسلمين على اكتساح إمبراطورية الروم، وقد كان اليهود يكرهون الروم، لما أوقعوه بهم من ظلم، وأنه كان يعبر عن الحالة التي كانت بين الروم والعرب في ذلك الزمان. وليس الكلام المذكور، كلام الله في التوراة PageV02P091 وإنما هو كلام "كعب". ولكعب أمور عديدة من هذا القبيل، إذ يضع كلاما يزعم أنه من كلام الله المذكور في الكتب المنزلة.(@)(@@) وأما "أدبئيل" "Adbeel"، فكناية عن قبيلة عربية أخرى 
ms342	 من القبائل الإسماعيلية، يرى بعض علماء التوراة أنها عاشت في جنوب غربي البحر الميت1. ويظن أنها قبيلة "إدب إيلة" "Idibaila" "Dibiila" "إدبئيلة" "إدبعيلة" "دبئيلة" و"بعيلة" المذكورة في كتابة من كتابات الملك "تغلا تبلسر الثالث"2. وقد ذكر هذا الملك أنه عين نائبا عنه، أو "مندوبا ساميا" "قيبو" "Kepu" على خمسة عشر موضعا، وكان اسم هذا المندوب "أدب أل" "أدب أبل" "أدبئيل" "Idibiil"، وهو سيد قبيلة عرفت بهذا الاسم. والظاهر أنه فوض إليه أمر حماية الحدود والمحافظة عليها من الغزو, وتقع أرض هذه القبيلة على مقربة من الحدود المصرية وفي الجنوب من غزة3. وكانت هذه القبيلة لا تزال موجودة في أيام المؤرخ اليهودي "يوسف فلافيوس"4.(@)(@@) ويلي "أدبئيل" "أدب أل" "أدب أيل" في تسلسل أولاد إسماعيل، مبسام "Mibsam"، وقد سمي في بعض الكتب العربية "ميشا"، ولا نعرف من أمر هذه القبيلة شيئا5.(@)(@@) وأما "مشماع"، وقد سمي "منسى" و"منشى" و"مسمع" و"مشماعة" في بعض الكتب العربية، فلا نعرف من أمره شيئا. ويتصور بعض العلماء أن لهذا الاسم علاقة بقبيلة "بني مسماع" أو "جبل مسماع" "جبل مسمع" قرب تيماء6.(@)(@@) ورأى "فورستر" أن "مشماع" هي قبيلة "Masmaos" التي ذكرها "يوسفوس"، على أنها من القبائل العربية التي كانت تعيش في أيامه7. ويرى PageV02P092 "فورستر" أيضا أن قبيلة "Masaemanes" التي ذكرها "بطلميوس" هي هذه القبيلة كذلك1. وهذا الاسم قريب من اسم "ماء السماء".(@)(@@) و"دومة" هو "دوما" في بعض الكتب العربية، وهو كناية عن موضع "دومة الجندل"2، وقد عرف ب"دوماتا" "Domatha" عند "بلينيوس"3 وب"Doumaetha" "Dumaetha" عند "بطلميوس"4، وب"Adumu" "أدومو" في الكتابات الآشورية5، وهو كناية عن موضع وعن اسم قبيلة عربية؛ فقد ورد أن شعبا اسمه "Dumathii" كان يقدم قربانا "ولدا" في كل سنة إلى آلهته، ويدفن ذلك القربان في معبد الإله, ويراد به شعب "دومة الجندل"6.(@)(@@) وقد ورد اسم "مسا" "Massa" في النصوص الآشورية مقرونا ب"تيما" "تيماء", ويرى بعض العلماء أنه كناية عن قبيلة كانت منازلها في الشرق والجنوب الشرقي من "موآب"7. ويرى بعض آخر أن مواطنها في الأرضين الجنوبية من وادي السرحان، وفي غرب 
ms343	 منازل "عريبي" "أريبي"8.(@)(@@) وجاء في رسالة أرسلها أحد "المقيمين" الآشوريين إلى ملك آشوري لم يرد اسمه في الكتابة أن "ملك قمرو" "مالك قمرو"9 بن "عميطع" سيد قبيلة "مسئا" "Masa" غزا قبيلة "Nabaati"، وقتل عددا من أتباعها10. والظاهر أن هذه القبيلة، هي القبيلة المذكورة في التوراة.(@)PageV02P093(@)(@@) وأما "حدد" أو "حدار"، كما دون في سفر التكوين1، فإنه "أدد" عند بعض أهل الأخبار2. وقد تكون لاسمه علاقة باسم الإله "حدد" أو "أدد" المعبود الشهير الذي تعبد له الآراميون وقبائل عربية كثيرة، وكذلك الآشوريون والبابليون3. ولا نعرف من أمر قبيلة "حدد" هذه شيئا يذكر في الزمن الحاضر.(@)(@@) وأما "تيما"، فإنه "طما" في الكتب العربية، وهو كناية عن "تيماء"4، وسوف أتحدث عنها. وأما "يطور"، وهو "وطور" وما أشبه ذلك في الكتب العربية، فقبيلة عرفت ب"Ituraea" في المؤلفات اليونانية واللاتينية5, وقد حاربت العبرانيين, وكانت تقيم شرقي نهر الأردن في أيام الملك "شاءول". ويظهر أنها هاجرت نحو الشمال، فسكنت في الأقسام الجنوبية من لبنان وفي الحافات الشرقية من جبال لبنان, وقد أجبر الملك اليهودي "أرسطوبولس الأول" "Aristobulus I" "107 قبل الميلاد" قسما من اليطوريين على التهود, وكان قد استولى على أرضهم, وكان لهم ملوك. وفي أيام ملكهم "سوهومس" "سوحومس" "سوخومس" "Sohumus" أدخلت أرضهم في مقاطعة "سورية" وذلك في سنة "50" ب. م. وقد كابدت دمشق مصائب شديدة من غزوات اليطوريين6.(@)(@@) وكانت مواطن اليطوريين فيما بين "اللجاة" "Trachonitis" و"الجليل"، وعرفت ب"جدورا"، وب"إيطورية"7. وقد عرفوا بمهارتهم في الرماية, وقد ذكرهم "سترابو"8. والظاهر أن مواطنهم الأصلية كانت في البادية، ومنها جاءوا إلى "إيطورية" ثم ذهبوا إلى الأقسام الجنوبية من لبنان وإلى سهل البقاع. وقد ضيق عليهم الرومان في حوالي الميلاد وأجبروا بعضهم على الرجوع إلى البادية PageV02P094 ويظهر أن سبب ذلك هو عدم خضوعهم للسلطات وغاراتهم على الحضر. وقد قتل "مارقوس أنطونيوس" "Marcus Antonius"، ملك اليطوريين في سنة "34" ق. م. وكان يدعى "ليسانياس" "1Lysanias، وتوفي "زنودوروس" "Zenodorus" الذي خلفه في سنة "20" ق. م، واستولى "هيرود الكبير" "Herodes the Great" على قسم من أرض اليطوريين. ولما قسمت مملكة "هيرود"، صارت هذه الأرضون من نصيب 
ms344	 "فيليب"2.(@)(@@) وفي أيام "لوقا"، كانت "Ituraea" منطقة تقع على ما يظهر في شمال شرقي "بحر الجليل"3, ويخترق الطريق الروماني الذي عمله الرومان من "دمشق" إلى "طبرية" "طبريا"4 هذه المنطقة.(@)(@@) وقد كون اليطوريون لهم إمارة أو مملكة في "البقاع"، كان حكامها رجال دين أي: كهانا وملوكا في آن واحد. وقد عرفنا منهم رجلا اسمه "Mennaios" وهو اسم قريب من الأسماء العربية، فلعله "معن", أما ابنه فقد سمى نفسه باسم يوناني، هو "بطلميوس" "Ptolemaios". وكان لهذا الملك، أي "بطلميوس" ولدان، هما: "Lysanias"، وقد تولى الملك من بعد والده و"فيليب" "Philippion", وأما "زينودور" "Zenodor"، فقد خلف "Lysanias" وأما "Sohaimos" "Sohumus"، فإنه اسم قريب من "سحيم" ومن "سهيم" و"سخيم" و"سهم"، وأمثال ذلك، وهي أسماء عربية معروفة5.(@)(@@) ويظهر أن ارتحال "اليطوريين" من الأقسام الشرقية من الأردن نحو الشمال، نحو دمشق، ثم سهل البقاع حتى ساحل البحر الأبيض، كان قبل القرن الثاني قبل الميلاد. ولعلهم هم العرب الذين ذكر أن الإسكندر الكبير كان قد حاربهم بعد حصاره لمدينة "صور" "6Tyros.(@)PageV02P095(@)(@@) وقد كون الرومان فرقا محاربة من "اليطوريين"، اشتركت معهم في الحروب, وقد امتازت بعض هذه الفرق في حذقها بالرمي. وكون "مارك أنتوني" "Marcus Antonius" حرسا خاصا منهم، أشير إليهم في الموارد اليونانية واللاتينية1.(@)(@@) و"نافش" "Naphish" هو "نفيس" عند الأخباريين2, ويرى بعض علماء التوراة احتمال كون "بنو نفسيم" "Naphisim" المذكورون في سفر "عزرا" هم "نافش" هؤلاء3.(@)(@@) وأما "قدمة" فهو "قيدمان" و"قيذما" وما شاكل ذلك في المؤلفات العربية3، ولا نعرف من أمرهم شيئا يذكر في الزمان الحاضر, ولعلهم "القدموينين" الذي أدخلت أرضهم في جملة "الأرض الموعودة" المذكورة في التوراة4, وكانت مواطنهم عند "البحر الميت". ومن العلماء من يظن أن لهم صلة ب"بني قديم" "Bene Kedem"، أي: "أبناء الشرق"5. وذهب "فورستر" إلى احتمال كون "قدمة" موضع "رأس كاظمة" على الخليج6. ولما كانت "قدمة"7 من القبائل الإسماعيلية، وقد ذكرت مع القبائل الإسماعيلية في التوراة، ومواطنها كلها لا تبعد كثيرا عن فلسطين، فإني أرى أن مواطن هذه القبيلة يجب أن تكون أيضا في هذه المواضع، أي في مكان لا يبعد كثيرا 
ms345	 عن فلسطين.(@)(@@) والغالب على أبناء إسماعيل البداوة, أي: حياة التنقل والغزو والرماية؛ لذلك كانت ملاحظة التوراة عن إسماعيل من أنه سينشأ راميا، ملاحظة حسنة تدل على تبصر بأمور "الإشماعيليين" الذين كانوا يقومون بالغزو ويرمون بالسهام.(@)(@@) أما المجموعة الثالثة من مجموعات أنساب العرب المذكورة في التوراة، فإنها مجموعة قبائل نسبت إلى "قطورة" زوج "إبراهيم". وقد ذكرت التوراة PageV02P096 أنها ولدت له "زمران، ويقشان، ومدان، ومديان، ويشباق، وشوحا"1, وولد يقشان: شبا، وددان, وكان بنو ددان: أشوريم، ولطوشيم، ولأميم, وبنو مديان: عيقة، وعفر، وحنوك، وأبيداع، والدعة2. ويبلغ عدد القبائل المنحدرة من "قطورة" ست عشرة قبيلة3.(@)(@@) ف "قطورة" إذا هي مجموعة قبائل مثل الإسماعيليين واليقطانيين، وهي تتفق مع القبائل الإسماعيلية في أنها تنحدر من صلب إبراهيم، وهي من هذه الناحية أقدم عهدا من القبائل الإسماعيلية؛ لأن والد هذه القبائل هو إبراهيم, أما والد القبائل الإسماعيلية، فهو إسماعيل وهو ابن إبراهيم.(@)(@@) والأسماء المذكورة كناية عن قبائل عربية ألفت مجموعة خاصة، كان حلفا على ما يظهر تألف من قبائل رجعت نسبها إلى أصل واحد هو "قطورة", انتشرت قبائله في الأرضين الواقعة بين القبائل العربية الإشماعيلية وبين القبائل اليقطانية. وتشير قصة زواج "إبراهيم" بقطورة إلى صلة القطوريين بالإشماعيليين، والإشماعيليون من صلب إسماعيل بن إبراهيم، ويؤخذ على أنه كناية عن اختلاط قبائل المجموعتين، أي: الحلفين بتعبير أصح. ووجود أسماء بعض قبائل يقطانية وبعض قبائل كوشية في قائمة أسماء أبناء قطورة، هو أيضا دليل على وجود صلات بين هذه الأحلاف الثلاثة, وعلى تداخل القبائل واختلاطها بعضها ببعض.(@)(@@) أما أولاد "قطورا" عند أهل الأخبار، فهم: يقسان، وزمران، ومديان، ويسبق، وسوح، وبسر على رواية4، ومدن ومدين ويقسان وزمران ويسبق وسوح على رواية أخرى5, ومدن ومدين ويقشان، وزمران, وأشبق، وشوخ6. وقد أخذت هذه الأسماء كما نرى من التوراة، إلا أن من أخذها حرف فيها بعض التحريف، وخالف الترتيب الموجود للأسماء في التوراة فقدم وأخر، وأضاف اسما جديدا هو "بسر" على الرواية الأولى، وضعه في مكان "مدان"، PageV02P097 إلا أن الطابع التوراتي ظل بارزا واضحا 
ms346	 عليها. فلا حاجة بنا إلى إرجاع كل اسم منها إلى الاسم المقابل له في التوراة.(@)(@@) وزوج أهل الأخبار "يقشان" "يقسان"، من امرأة سموها "رعوة بنت زمر بن يقطن بن لوذان بن جرهم بن يقطن بن عابر"، وأولدوا لها ولدا دعوه "البربر"، قالوا عنه: إنه جد "البربر"1. وهو زواج لا تعرف عنه التوراة شيئا، وأما الزوج "رعوة بنت زمر بن يقطن" فليس لها ذكر فيها أيضا، وأما نسبها، فهو نسب اخترعه من اخترعها، وليس له لذلك ذكر في التوراة. وأما "بربر" بن "رعوة" فهو من صنع صانع أخبار أمه, وليس له ذكر ما في التوراة.(@)(@@) ولفظة "بربر" في الكتاب المقدس لفظة تعني "الغريب"، وهي من أصل يوناني، وقد أطلقها اليونان على الغرباء الناطقين بلغة أخرى غير اللغة اليونانية2. ولم تستعمل علما على جنس معين له جد وأب ونسل؛ ولذلك، فإن ربط نسب "البربر"، وهم سكان المناطق المعروفة من شمال إفريقيا, ب"رعوة" وبقحطان، هو من صنع "أهل الأخبار"، وقد وقع في الإسلام بالطبع وبعد الفتح الإسلامي لتلك المناطق؛ لغايات سياسية، على نحو ما حدث من ربط نسب الفرس واليونان والأكراد بالعرب.(@)(@@) ولم يشر الأخباريون وأهل الأنساب إلى "القطوريين" كطبقة خاصة من العرب, وقد أشار بعضهم إلى قبيلة عربية عرفت ب"قطورة"، ذكروا أنها عاشت مع "جرهم" بمكة3. ولعل لتشتت شمل القبائل القطورية ودخولها في القبائل الأخرى: قحطانية وعدنانية، وفي جهل أهل الكتاب في ذلك العهد، أي: أيام لجوء أهل الأخبار إليهم يسألونهم عن الأنساب، دخلا في هذا الإهمال.(@)(@@) ويلاحظ أن بين أسماء قبائل "قطورة" أسماء وردت في جدول أنساب قبائل "يقطان"، وفي جدول أسماء أبناء "كوش". ويفسر بعض العلماء ذلك باتصال القبائل القطورية بالقبائل اليقطانية وبالقبائل الكوشية وباختلاطها بها وتلاحمها PageV02P098 معها، ونزولها بينها، فعد كتبة "أسفار التكوين" ذلك نسبا، فأدخلوا القسم الذي دخل في اليقطانيين من اليقطانيين، والقسم الذي نزل بين الكوشيين من الكوشيين؛ ومن ثم صار ذلك نسبا ورابطة دم1.(@)(@@) وزوج إبراهيم "قطورة" معروفة عند أهل الأخبار, وقد دعوها ب 
ms347	"قطوراء" وب"قطورا" وب"قنطوراء"2, ومعنى اللفظة في اللغة العبرانية: "البخور", وقد تزوجها إبراهيم بعد وفاة "سارة"3. ولكنهم كعادتهم في معظم الأخبار التي أخذوها من أهل الكتاب، خلطوا في أخبارها وحرفوا فيها، فجعلوا لها نسبا -ولم يرد له ذكر في التوراة- اختلفوا فيه أيضا، فصار "يقطن" والد "قطورة" في خبر4, وصار "يكفور" أو "مفطور" هو والدها في خبر آخر، وصار "إفراهم بن أرغو بن فالغ" هو والدها في خبر آخر أيضا5, وجعلت عربية من العرب: تتكلم بهذا اللسان العربي المعروف. وقيل: إن اسمها "أنموتا" أو "أنمتلى"6، وصيرت "قطورا بنت يقطن"، ولكنهم أخرجوها أحيانا من العرب، وأضافوها إلى الكنعانيين7، كما جعلوها "قطورا بنت مقطور" من العرب العاربة8.(@)(@@) ولم يفطن أهل الأخبار إلى خلطهم في هذا النسب وإلى سكوت التوراة عن نسبها، ولا أدري من أين جاءوا ب"يكفور"، أو "مفطور"؟! وكيف يجوز أن تكون "قطوراء" من نسل "إفراهم بن أرغو بن فالخ"؟! ف"إفراهم" هو "إبراهيم"، وهو زوج "قطورة" لا والدها أو جدها أو جد جدها أو ما شاكل ذلك! ثم إن نسب "إبراهيم" على هذه الصورة هو نسب مغلوط يدل على جهل، فإنه "إبراهيم" وهو "إبرام" في التوراة، هو ابن "تارح"(@)PageV02P099(@)(@@) و"تارح" هو ابن "ناحور" و"ناحور" ابن "سروج" وهذا هو ابن "رعو" الذي صار "أرغو" عند الإسلاميين، و"رعو" هو ابن "فالج" الذي صير "فالغ" عند أهل الأخبار؛ فترى من ذلك كيف خلط أهل الأخبار، وكيف كان علمهم بالقصص المأخوذ من التوراة. وكل هذا الجهل ناشئ من اعتمادهم على الأخذ شفاها من أهل الكتاب، ومن عدم رجوعهم إلى نص التوراة1.(@)(@@) ويلاحظ أن أكثر الذين قالوا في "قطورة" "قطوراء" و"قطورا"، ذكروا أولادها على نحو ما ورد في التوراة. أما الذين قالوا "قنطوراء"، فقد نسب أكثرهم إليها الترك والصين، وأضاف بعضهم إليها السودان في بعض الأحيان2. وهو نسب تكرم به عليها أهل الأنساب والأخبار؛ فليس في التوراة ذكر لهؤلاء الأولاد النجباء, ولعل إلحاق هؤلاء ب"قنطوراء" إنما كان لغرض 
ms348	 سياسي، هو إدماج نسب الترك والصين بالعرب؛ ترضية لهم، كما فعلوا بالنسبة إلى شعوب أعجمية أخرى. ويرد اسم "بنو قنطوراء" في الملاحم والتنبؤات، فرووا أحاديث تدل على شعور الخلافة الإسلامية بالخطر القادم من الترك والصين، وبأن النسب لم ينفع شيئا معهم، إذ ورد: "يوشك بنو قنطوراء أن يخرجوكم من أرض البصرة"، وورد: "إذا كان آخر الزمان جاء بنو قنطوراء"3.(@)(@@) وزعم أهل الأخبار أن إبراهيم تزوج من زوج أخرى كانت من العرب أيضا، أسموها "حجور بنت أرهير"، ولدت له خمسة بنين: "كيسان، وشورخ، وأميم، ولوطان، ونافس4". وليس في التوراة ذكر لهذه الزوج العربية، فليس لها نسل فيها بالطبع, فالأولاد هم من نسل مخيلة أصحاب الأخبار، جمعوها من أسماء توراتية مرت وتمر علينا في مواضع من هذا الكتاب، وضبطوها بعدد؛ لتظهر بمظهر خبر صحيح مضبوط.(@)(@@) ومن الأخباريين من أحجم عن تعيين هوية زوج إبراهيم، فلم يذكروا شيئا PageV02P100 عن عروبتها أو عن أبيها وجدها، بل اكتفوا بذكر اسمها وحده، فدعوه "حجوني"، وقالوا: إنها ولدت له سبعة نفر هم: نافس، ومدين، وكيشان، وشروخ، وأميم، ولوط، ويقشان1.(@)(@@) ومعارفنا بالقبائل القطورية لا تختلف عن معارفنا بالقبائل الإسماعيلية واليقطانية من حيث الضآلة والضحالة. فهي قد لا تزيد في بعض الأحيان على الاسم؛ ذلك لأن التوراة لم تذكر شيئا عنها، ولأن المفسرين والأحبار الذين شرحوا التوراة، لم يذكروا شيئا عن تلك القبائل، إما جهلا بها، وإما لعدم وجود ميل بين العبرانيين إلى الوقوف على أحوال تلك القبائل التي ذكرت في التوراة لمناسبة من المناسبات؛ ولهذا ضحل علمنا بها أيضا. وليس أمامنا غير انتظار الحظ، فقد يكتشف العلماء موارد جديدة قد تساعدنا في الوقوف على أولئك الأقوام.(@)(@@) فزمران مثلا، لا نعرف من أمره شيئا يذكر, وقد ورد لدى "بلينيوس" اسم قبيلة عربية دعاها "Zamareni"، وهذا الاسم قريب من "زمران"؛ لهذا رأى بعض العلماء احتمال وجود صلة باسم هذه القبيلة القطورية2، كما ورد اسم موضع يقال له "زبرم" "Zabram" يقع غرب مكة، يرى بعض الباحثين احتمال وجود صلة له بتلك القبيلة3, غير 
ms349	 أن من الصعب الحكم أن أحد هذين الموضعين هو "زمران"4.(@)(@@) وأولد أهل الأخبار ل"زمران" ولدا سموه: "المزامير"، وهو في نظرهم جد "المزامير الذين لا يعلمون"5, وليس في التوراة ولد ل"زمران" اسمه "المزامير" صفتهم أنهم لا يعلمون, وليس للفظة أية صلة ب"المزامير" التي هي أغان أو موشحات ترتل على صوت المزمار لتمجيد الله, وتقسم إلى خمسة كتب، يختم كل منها بتسبيحة، وتكرر لفظة "آمين" مرتين، أضافها PageV02P101 جامعو المزامير لا مؤلفوها1. وهي من لفظة "مزمور" "Mizmor" في العبرانية و"Mazmor" في السريانية و"Mazmur" في الأثيوبية، وتقابل "الزبور" و"الزبر" في القرآن الكريم2.(@)(@@) وقد ذكر "ابن النديم" على لسان "أحمد بن عبد الله بن سلام" من مترجمي التوراة والإنجيل، أن المزامير هي "الزبور"، وهي خمسون ومائة مزمور3. وهو عدد صحيح مضبوط، يدل على علمه بعدد المزامير؛ لأن ما ذكره هو عددها الصحيح.(@)(@@) والعلماء مختلفون فيما بينهم في المعنى "الأثنولوجي" لكلمة "زمران", ويرى بعضهم أنها من "زمر" ومعناها "تيس جبلي"، ويقولون: إن بني "زمران" اتخذوا ذلك الحيوان "طوطما" لهم؛ ولذلك عرفوا به4.(@)(@@) أما "يقشان" فيرى "كلاسر" أنه موضع "وقشة"، وهو مكان من السراة في عسير5, ورأى "أوسيندر" أنه "يقش" في اليمن6. وذكر "الهمداني" اسم قبيلة سماها "بني وقشة" من قبائل "الجنب"7, وذهب فريق من العلماء إلى أن اللفظة هي تحريف للفظة "يقطان"8.(@)(@@) وقد ذكر أهل الأخبار أن "بني يقسان" أي: بني "يقشان" لحقوا بمكة فسكنوا بها9, ولكنهم لم يشيروا إلى بنية على نحو ما جاء في التوراة.(@)(@@) وأما "مديان" "مدان" "Midian" فإنه "مدين" في الموارد العربية, PageV02P102 وقد ورد ذكر "مدين" و"أصحاب مدين" في مواضع من القرآن1, ورد على سبيل العظة والتذكير بمصير يشبه مصير "مدين"، وأشار إلى نبيهم "شعيب": {وإلى مدين أخاهم شعيبا} 2.(@)(@@) وورد اسمهم في سورة "التوبة" مع قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم3، وورد مثل ذلك في سورة "الحج"4. ومما جاء في القرآن على لسان شعيب، قوله يخاطب أهل مدين: {يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم 
ms350	 بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين} 5. وورد في سورة هود ما يشير أيضا إلى أنهم كانوا ينقصون المكيال والميزان، فاستحقوا العقاب والعذاب؛ وذلك لترهيب أهل مكة، وكانوا تجارا، من نقص المكيال والميزان، لئلا يصيبهم ما أصاب قوم شعيب حيث أصابهم الهلاك.(@)(@@) ويظهر من ذكر "الرجفة" أن حدثا أرضيا، هزة أو هياج حرة، أصابهم، فأثر فيهم6. وهذا ممكن جدا؛ لأن أرض مدين من مناطق الزلازل والحرار.(@)(@@) ولورود اسم "مدين" وقصة "شعيب" في القرآن الكريم، عني المفسرون وأصحاب قصص الأنبياء بجمع ما ورد عن أهل مدين وأخيهم شعيب من أخبار، غير أنهم لم يجدوا في ذاكرة من تقدمهم شيئا, فاستعانوا بما ورد عند يهود. وقد أضاف الأخباريون إلى ذلك شيئا من القصص الشعبي, وشيئا ابتكروه, فأصبح "شعيب" "شعيب بن نويت بن رعويل بن مر بن عنقاء بن مدين بن إبراهيم"7. وقد ذكر الطبري وغيره من المفسرين والمؤرخين أن اسم "شعيب" "يثرون" "يثرو"8، وقد أخذوا ذلك من أهل PageV02P103 الكتاب ولا شك، ففي التوراة أن "موسى" نزل على أهل "مدين" بعد هربه من "فرعون"، وتزوج ابنة كاهن "مدين" "مديان" "يثرون"، واسمها "صفورة"، فولدت له ولدا دعاه "جرشوم" "كرشوم", فرأى المفسرون والأخباريون أن شعيبا المذكور في القرآن الكريم, هو "يثرون" التوراة. ويرى "بول" "Buhl" أن ذلك لم يكن معروفا في صدر الإسلام وإنما حدث هذا بعد هذا العهد1.(@)(@@) وقد وضع بعض أهل الأخبار نسبا عجيبا مضحكا ل"شعيب"، فجعلوه "يثرون بن ضيعون بن عنقا بن نابت بن إبراهيم"2. وتعقل آخرون فقالوا: إنه "شعيب بن ميكيل" من ولد مدين3, وقيل غير ذلك. وكل هذا من وضع أهل الأخبار، وأهل الكتاب الذين أمدوهم بمثل هذه الأنساب والقصص، ولم يتورعوا من ادعاء أنهم وجدوا ذلك في كتب الله.(@)(@@) وقد عرف "يثرو" "Jethro" "Jether" ب"رعوئيل" "Reuel" أيضا في التوراة4, كما عرف ب"حوباب بن رعوئيل" في موضع آخر5. ويظهر أن خطأ قد وقع في كتابة الاسم 
ms351	 الثاني أو الأول؛ ولهذا صار "رعوئيل" في سفر الخروج و"حوباب بن رعوئيل" في سفر العدد. ونرى أن الاسم الذي ذكره "المسعودي" وغيره من أهل الأخبار ل"شعيب" الذي هو "يثرو" يختلف مع اسمه المذكور في التوراة, ويرى بعض الباحثين أن كلمة "يثرو" ليست اسم علم له، وإنما هي كناية عن وظيفته وهي الكهانة، فقد كان كاهنا في قومه، والكاهن هو "يثرو" في بعض اللغات العربية الجنوبية، وأما اسمه، فهو "رعوئيل" أو "حوباب بن رعوئيل"6.(@)(@@) وقد جعل الناس لشعيب قبرا زعموا أنه على مقربة من "حطين" في موضع سماه "ياقوت" "خيارة"7. وقال له "بول Buhl" "خربة مدين"8.(@)PageV02P104(@)(@@) وقد ورد خبر "مدين" في غزوة "زيد بن حارثة" لجذام في "حسمى"1, ويظهر من بعض الموارد الإسلامية أن "مدين" كانت في صدر الإسلام من أرض "جذام"، وأنها كانت إذ ذاك أكبر من "تبوك", وبها بئر زعم أنها البئر التي استقى منها موسى2.(@)(@@) ويظهر من شعر "كثير عزة" أنه كان في أيامه بمدين جماعة من الرهبان, يتعبدون، ويبكون من حذر العقاب3، وورد اسم بطن يقال له "بنو المدان"، كما ورد ذكر "مدان" في غزوة "زيد بن حارثة" بني جذام، ويقال له: "فيفاء مدان"4. و"المدان" اسم صنم أيضا، وبه عرف "بنو عبد المدان"5.(@)(@@) وفي التوراة أن "المديانيين" كانوا برفقة "الإشماعيليين" لما بيع "يوسف"6, وأن موسى نزل عندهم وتزوج فيهم: أخذ ابنة "يثرون" كاهن "مديان" "مدين"7. وفي موضع آخر أن "يثرون" من "بني القيني" "8Kenite ويظن أن "بني القيني" هم فرع من فروع "مديان"9.(@)PageV02P105(@)(@@) وقد اتحد "المديانيون" مع "مؤاب" ضد إسرائيل1, وفي أيام "جدعون" "Gideon" كان المديانيون قد ضايقوا العبرانيين مضايقة شديدة، وكانوا قد اتفقوا مع العمالقة و"بني المشرق"، فتمكن "جدعون" من إخراجهم. وقد ورد في سفر "القضاة" اسم أميرين من أمراء المديانيين، هما "غراب" "Oreb"، و"ذئب" 2Zeeb, وورد في الإصحاح الثامن من القضاة اسم ملكين أو "شيخين" من "مديان" "مدين" هما: "زبح" "Zebah" و"صلمناع" 3Zalmuna. والظاهر أنه لم يعد للمديانيين شأن منذ هذا العهد، فلم يرد عنهم شيء 
ms352	 يذكر، ولعلهم ذابوا في القبائل العربية الأخرى4.(@)(@@) ويفهم مما جاء في "القضاة" أنهم كانوا فرعا من "الإشماعيليين"5, والذي يفهم من مواضع متعددة من أسفار التوراة أن مواطن "المديانيين" كانت تقع شرق العبرانيين6. والظاهر أنهم توغلوا في المناطق الجنوبية لفلسطين، واتخذوا لهم هناك مواطن جديدة، عاشوا فيها أمدا طويلا بعد هذا التأريخ حيث يرد ذكرهم في الأخبار المتأخرة7. وقد ذكر "بطلميوس" موضعا يقال له "مودينا" "Modiana" على ساحل البحر الأحمر، يرى العلماء أنه موضع "مدين"، وهو ينطبق على موضع أرض مدين المعروفة في الكتب العربية8.(@)(@@) وذكر "يوسفوس فلافيوس" المؤرخ اليهودي المعروف مدينة سماها "Madiana" وقال: إن موسى زارها9, وذكر "بطلميوس" مدينة أخرى سماها "Madiama"10. وقد أشار المؤرخ "أويسبيوس" "Eusebius" إلى مدينة دعاها "مديم" "Madiam"، قال: إنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى ولد من أولاد "قطورة" زوج إبراهيم، وهي تقع في بادية ال"سرسين" "Saracens" إلى شرق PageV02P106 البحر الأحمر, ويرى "موسل" أن "Madiama" أو "Madiam" هي "مدين"1.(@)(@@) ويظهر من التوراة أن "المدينيين" قد غيروا مواضعهم مرارا، بدليل ما يرد فيها من اختلاطهم ب"بني قديم" والعمالقة والكوشيين والإسماعيليين2. ويظهر أنهم استقروا بعد ضعفهم في المنطقة التي ذكر "يوسفوس" وجود مدينة "Madiana" فيها، أي: في القرون الأخيرة قبل الميلاد. ويرى "موسل" أنها تقع في جنوب "وادي العربة" وإلى جنوب وجنوب شرقي العقبة3.(@)(@@) ومن الصعب تعيين "بشاق"4, فقد رأى بعضهم أنه موضع "يسبق" وهو مكان في شمال سورية، ذكر في كتابات "شلمنصر" الثاني5. وقد ورد في خبر فتوحات "تغلا تبليزر" الأول اسم مكان يقال له "سوخ" "Sukh" أو "شوح" أو "شوخ" "Schukh"، ويقع شرق "حلب"، وهو لا يبعد كثيرا عن أرض "يسبق" "Jasbuk". واسم "سوخ" قريب جدا من "شوح" الذي يلي اسم "يشباق" في التوراة؛ لذا رأى بعض العلماء أنه هو الموضع المقصود, وأن "يشباق" كناية عن هذا المكان، عن موضع "يسبق" الذي لا يبعد كثيرا عن "شوح"6. ورأى بعض الباحثين أنه "الشبك"، وهو موضع يقع على طريق "السكة الرومانية" الموصلة إلى العقبة7.(@)(@@) وأما "شوحا"، فذهب بعض الباحثين إلى أنه موضع "سوخ" "سوخو" "Sukh" "Suchu" المذكور في نص 
ms353	 "أشور بنبال" "860ق. م."8, ويقع على الجانب الأيمن من نهر الفرات9. وقد ذكرت أن نفرا من الباحثين رأوا PageV02P107 أنه مكان "سوخ" المذكور في نص "تغلا تبليزر" الأول, وقد نسب أحد أصحاب "أيوب" الثلاثة، وهو "بلدد" إلى "شوح" فعرف ب"الشوحي"1. ويظن كثير من العلماء أنه من قبيلة أو من أرض عرفت ب"شوح"، وأن هذه القبيلة أو الأرض هي "شوحا"2.(@)(@@) وقد نسبت التوراة ولدين إلى يقشان هما: "شبا"، و"ددان", ويجب أن تكون أرض "شبا" هنا في جوار أرض "ددان "؛ وذلك لورود "ددان" مباشرة بعد "شبا"، أي: على مقربة من موضع "ديدان" الذي هو "العلا" في الحجاز3. وأهل "شبا" المذكورون هنا، هم جالية سبئية من جاليات سبئية عديدة انتشرت بين اليمن وفلسطين، وفي السواحل الإفريقية المقابلة لليمن4, كما سأتحدث عن ذلك.(@)(@@) ولم تهب التوراة لشبا أولادا، بل تركته عقيما, إنما وهبت شقيقه ددان عددا من الأولاد ونسلا، هم "أشوريم" و"لطوشيم" و"لأميم". أما "أشوريم "Ashurim" "Asshurim"، فإنهم قبيلة عربية من قبائل "قطورة" بإجماع علماء التوراة، ولا صلة لهم ب"آشور"، أي: الآشوريين. وقد ورد في "التركوم" "Targum" أن "أشوريم" بمعنى سكان مستوطنة أو معسكر5. مما يدل على أن هؤلاء العرب كانوا مستقرين مقيمين في مستوطنات، ولم يكونوا أعرابا.(@)(@@) وقد ورد اسم "آشور" في نصوص معينة مقرونا باسم موضع "عبر نهران"، وتقع هذه المنطقة من "طور سيناء" إلى "بئر السبع" "Beersheba" و"حبرون"6 وتحاذي "مصرى" في جزيرة العرب على رأي "ونكلر"7.(@)(@@) ولا نعرف شيئا عن "لطوشيم" و"لاميم"، ويظن "كلاسر" أنهم من سكان "طور سيناء"8.(@)PageV02P108(@)(@@) وأما "مديان" "مدين"، فكان له من الأولاد: عيفة، وعفر، وحنوك، وأبيداع، والدعة1. فهم إذن قبائل من صلب "مديان" أي: مدين.(@)(@@) أما "عيفة"، فقد ورد ذكره في التوراة على أنه اسم قبيلة كانت تحمل الذهب واللبان على الجمال من "شبا" وتبيع تجارتها في فلسطين.(@)(@@) ذكرت مع "مدين"2, ويظهر أن "بني عيفة" وأهل مدين كانوا وسطاء أو تجارا يذهبون إلى "شبا"، فيحملون الذهب واللبان؛ لبيع هذه السلع الغالية النفيسة في فلسطين 
ms354	. ولا نعرف من أمر هذه القبيلة في الزمن الحاضر شيئا يذكر3.(@)(@@) وأما "عفر"، فاسم قبيلة يظن بعض العلماء أنها "بنو غفار" من "كنانة"4، أو موضع "يعفر" على مقربة من "الحنكية" بين تهامة وأبان5. ورأى "كلاسر" أنه موضع "Apparu" الذي ورد في كتابة تعود إلى "آشور بنبال"6.(@)(@@) وهناك مواضع أخرى اسمها قريب من اسم "عفر"، فعلى مقربة من "مكة" موضع يعرف ب"عفر" وب"عفار"، وفي نواحي "العقيق" مكان يسمى "عفاريات"7. وذكر "الهمداني" "عفارا" و"الخنقة"، واسماهما قريبان من "عفر" و"حنوك"8, غير أن في أعالي الحجاز في منطقة "مدين" وفي الأردن مواضع تسمى بأسماء قريبة من "عفر".(@)(@@) وأما "حنوك"، فلا نعرف من أمره شيئا يذكر., وقد ذهب بعض الباحثين إلى أنه "الحنكية"، وهو موضع في شمال المدينة9.(@)(@@) وأما "أبيداع" "Abida,"، فيرى "كلاسر" أنه موضع من هذه المواضع في الحجاز10, وقد ورد في النصوص السبئية اسم قريب من هذا الاسم11. ولا نعرف من أمر "الدعة" شيئا حتى الآن12.(@)PageV02P109(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO أبناء كوش:(@)(@@) ونجد في التوراة أن أبناء "كوش": "سبا، وحويلة، وسبتة، ورعمة، وسبتكا"، وأن "شبا وددان" هما ابنا "رعمة", و"كوش" هو ابن "حام"، والمراد بأبناء "كوش" الحبش وسكان "نوبيا" وهم سود1.(@)(@@) أما الأسماء المذكورة، فهي أسماء قبائل وأرضين عربية معروفة؛ لذلك حار علماء التوراة في تفسير الأسباب التي حملت كتبة التوراة على جعل تلك الأسماء أسماء أولاد لكوش؛ فرأى بعضهم أنها كناية عن قبائل عربية هاجرت من جزيرة العرب إلى السواحل الإفريقية المقابلة واستقرت في إفريقيا منذ أزمنة قديمة وكونت لها مستوطنات وربما حكومات هناك, واندمج نسبها في أرض إفريقيا, فعدت من شعوبها، فلما دون أهل الأنساب العبرانيون أنساب البشر في أيامهم عدوها من شعوب إفريقيا بحسب إقامتها، وأدخلوها في أبناء "كوش"، أي في أبناء تلك المنطقة التي أقاموا فيها. وذهب بعض آخر إلى أن "الكوشيين" المذكورين لم يكونوا من إفريقيا، بل من جزيرة العرب، ورأوا وجود "كوش" أخرى في جزيرة العرب أصحابها هم القبائل العربية المذكورة2. واستدلوا على ذلك بما جاء في "أخبار 
ms355	 الأيام الثاني": "وأهاج الرب على يهورام روح الفلسطينيين والعرب الذين بجانب "الكوشيين"3" حيث يفهم من هذه الآية أن العرب المذكورين الذين عادوا "يهورام" كانوا يجاورون "الكوشيين"، ويقتضي ذلك على زعمهم وجود "كوش" أخرى هي "كوش عربية"، , وإياها قصد "سفر التكوين" في هذا المكان4.(@)PageV02P110(@)(@@) أما "سبأ"، وقد ذكر الاسم بالسين في هذا الموضع من التوراة، فإنه اسم شهير معروف، هو شعب سبأ. وتصور التوراة وجود "سبأ" في "كوش" يشير إلى انتشار السبئيين في إفريقيا، ووقوف العبرانيين على ذلك. وعندي أن ذكر السبئيين مرة ب"شبا" أي: بالشين المعجمة, ومرة بالسين المهملة, إنما وقع من كتبة الأسفار, كتبوه بالشين على وفق النطق العبراني، وكتبوه بالسين على نحو ما ينطق به في العربية، فظهر الاسم وكأنه اسم شعبين متباينين، ولا سيما في الموضع المذكور، حيث ظهر اسم "سبا" بالسين، ابن من أبناء "كوش"، بينما ظهر بالشين أي: "شبا" ابن من أبناء رعمة وشقيق ل"ددان" على حين ورد بالشين أيضا في أولاد يقطان. والظاهر أن المورد الذي استقى منه كتبة الأسفار هذه الأسماء سموها بالشين من إخوانهم العبرانيين الذين كانوا على اتصال بالسبئيين، وذلك على وفق نطقهم، وقد كان هؤلاء السبئيون من سكان اليمن وأعالي الحجاز، فأطلقها عليهم بحسب نطق العبرانيين بها، وسمع عن السبئيين الآخرين وهم من دعاهم ب"الكوشيين" من العرب، فضبطها بالسين، وفرق بين الأنساب على طريقة العبرانيين من نسبة الأقوام إلى المواضع التي يقيم من ينسبونهم بها.(@)(@@) وأما "حويلة"، فقد تحدثت عنها في كلامي على أبناء "يقطان".(@)(@@) وأما "سبتة" "Sabta"، فقد رأى بعض العلماء أنها قبيلة من قبائل جزيرة العرب، يجب أن تكون مواطنها بين "سبأ" و"رعمة"، ورأى آخرون أنها على ساحل الخليج1، على حين رأى آخرون أنها "Sabota" أي "شبوة" عاصمة حضرموت، ورأى "كلاسر" أنها في اليمامة2.(@)(@@) وأما "رعمة" "Raamah"، فإنه والد "شبا" و"ددان" "ديدان"، ولكونه أحد أبناء "كوش" وجب البحث عن أرضه في إفريقيا، إلا أن العلماء لا يتفقون على ذلك، بل يذهب أكثرهم إلى أن "رعمة" كناية 
ms356	 عن أرض هي في مكان ما من جزيرة العرب، في غرب الخليج العربي حيث موضع "Regma" الذي ذكره "بطلميوس"، أو في أرض PageV02P111 "Rammanitae" الذي ذكره "سترابو"1، أو موضع "ركمت" "ركمات" "رجمت" "رجمات" المذكور في كتابات المسند. ويخيل إلي أنه كناية عن حلف ضم جماعة من السبئيين الشماليين والديدانيين ورعمة في تلك الأيام؛ ولذلك صير والدا لشبا وددان، ثم انفصمت عراه، فذكرت "رعمة" مع "شبا" تتاجر مع "صور" "TYR" وذلك في سفر حزقيال2، أو أنه اسم أرض في شمال غربي العربية الغربية يجاور مواضع السبئيين الشماليين والديدانيين, أو في موضع ما من سواحل الخليج3.(@)(@@) وأما "سبتكا"، فلا نعرف من أمرها شيئا يذكر. وقد ذهب بعض العلماء إلى أنها تحريف لفظة "سبتة"4, ويرى "كلاسر" أنها في الأقسام الشرقية من جزيرة العرب5.(@)PageV02P112(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الهاجريون:(@)(@@) وذكر في التوراة اسم شعب سكن في شرقي الأردن وفي شرقي أرض "جلعاد"، عرف باسم "الهاجريين". وهم من العرب أو من "بني إرم" في رأي بعض العلماء1, غير أن إطلاق هذه اللفظة على الإسماعيليين، يدل على أن المراد بهم العرب؛ لأن "الإسماعيليين" هم عرب، وأن "هاجر" كناية عن أم "إسماعيل" جد القبائل التي تحدثت عنها على رأي التوراة. وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن مراد التوراة من "الهاجريين" الأعراب، أي: البدو وهم عرب أيضا2. وقد امتدت منازل الهاجريين من الفرات إلى "طور سيناء"، فهي منطقة PageV02P112 واسعة تشمل البادية: بادية الشام، وتضم عددا كبيرا من الأعراب. وهي منازل "الإسماعيليين" أيضا، وقد يكون هذا هو السبب في عدم تمييز التوراة أحيانا فيما بين الهاجريين والإسماعيليين1. وقد ذكروا مع "يطور" Jetur" و"Naphish"، وهما من الإسماعيليين. وأشير إلى رجل من الهاجريين عرف ب"يازيز" "Jaziz"، ذكرت التوراة أنه كان يرعى بغنم داود2 في جملة أشخاص كان "داود" قد أودع إليهم أمر إدارة أمواله3.(@)(@@) وبعد، فهذا كلام موجز في أثر التوراة على روايات أهل الأنساب والأخبار في أنساب العرب. وقد رأيت أن مروجيه ومدخليه بين العرب هم أهل الكتاب، ومعظمهم من يهود أو من مسلمة يهود؛ لهذا ترى أسانيد أكثر 
ms357	 هذه الروايات تنتهي ب"كعب الأحبار" و"وهب بن منبه" وأضرابهما. وقد ينتهي السند ب"ابن عباس", من طريق "ابن الكلبي" عن أبيه، عن أبي صالح4. وللعلماء كلام في هذا السند و"ابن الكلبي" مورد مشهور معروف في هذه الموضوعات، لا يقابله في ذلك إلا "ابن إسحاق" الذي غرف، كما ذكرت في أول هذا الفصل، من مناهل أهل الكتاب، وكان يسميهم أهل العلم الأول، فملأ كتابه لذلك بغث كثير؛ لاعتماده على هؤلاء وتوثيقه لهم، ولم يكن لأكثرهم كما يظهر من نقد ما نسب إليهم علم بما جاء في التوراة, وبكتب اليهود الأخرى.(@)(@@) وقد ظهر لي من دراساتي لهذا الموضوع وللقصص الإسرائيلي عامة أن كثيرا من هذا الذي يرويه أهل الأخبار في النسب وفي القصص، بعيد عما يرد في التوراة، وقد اخترع اختراعا وصنع بغباوة وبجهل، وحشي بألفاظ عبرانية أو قريبة منها، بطريقة مضحكة أحيانا، تدل على خبث واضع الخبر أو جهله، وعلى سذاجة الناقل عنه وعلى عدم اهتمامه إلا بإظهار نفسه بمظهر الواقف على الأخبار؛ ولذلك كان لا يهمه إلا جمع الأخبار وقصها للناس، وقد يكون هو واضع تلك الأخبار وصانع ذلك القصص.(@)PageV02P113(@)(@@) وقد ذكر "الطبري" في تأريخه حديثا يرجع سنده إلى رسول الله، في أبناء نوح، زعم أن الرسول قال: "سام أبو العرب، ويافث أبو الروم، وحام أبو الحبش" ذكره بصور مختلفة، فيها تقديم وتأخير، أو زيادة في بعض الألفاظ. ويتصل أسانيد هذا الحديث بمختلف صور رواياته إلى سند واحد، هو: "سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن الرسول"1.(@)(@@) وهناك أحاديث وردت في موضوع نسب عدنان، فيها نهي عن تجاوز ما وراء ذلك، وهي وأمثالها يجب أن تكون موضع دراسة مستقلة حقا؛ لنرى سلاسل سندها، ومقدار قربها أو بعدها من حديث الرسول. فعلى مثل هذه الدراسة نستطيع أن نبني أحكاما في موضوع رأي النسابين في نسب العرب في أيام الرسول.(@)(@@) ولا بد لي هنا من التنبيه على أن "محمد بن إسحاق بن يسار 
ms358	" صاحب المغازي والسير، هو -كما قلت مرارا- من الآخذين عن أهل الكتاب، الراوين عنهم2, وكان يسميهم أهل العلم الأول. وهم بالطبع من هذه الناحية أعلم من غيرهم بأمور التوراة والإنجيل، بحكم كونهم يهودا أو نصارى؛ ولهذا نجد المؤرخين والأخباريين يروون ما ورد من قصص توراتي ومن أنساب توراتية عن "ابن إسحاق"، فهو إذن أحد الناشرين للإسرائيليات بين المسلمين. والقصص الإسرائيلي الذي نشره، ليس في الواقع قصصا إسرائيليا صافيا خاليا من الكدرة، بل هو متفاوت في درجات النقاء والصفاء؛ فيه العكر، وفيه ما هو قريب مما جاء في التوراة، وفيه ما هو مطابق لما جاء في "العهد القديم"، فهو نقي صاف. ويعود سبب هذا الاختلاف إلى الموارد التي استقى منها "ابن إسحاق" علمه, ففيها منابع كانت ذات علم ووقوف على كتب أهل الكتاب، وفيها موارد مدعية أو ليس لها حظ من العلم، وإنما تحدثت إليه على نحو ما كان شائعا بين أهل الكتاب، وبينها موارد استباحت الكذب، ادعاء للعلم ولأسباب أخرى، ومن هنا اختلفت موارد "ابن إسحاق" في درجات النقاء والصفاء.(@)PageV02P114(@)(@@) و"هشام بن محمد بن السائب الكلبي" هو من الآخذين عن أهل الكتاب كذلك، المدخلين للإسرائيليات ولأنساب التوراة إلى المسلمين. وهناك نفر آخرون أخذوا عن أهل الكتاب أيضا، يخرجنا ذكر أسمائهم هنا عن صلب الموضوع؛ ولهذا اكتفيت بذكر هذين الرجلين، لما لهما من أثر بارز فيمن جاء بعدهما في موضوع الإسرائيليات وأنساب التوراة.(@)(@@) وأما ما نسب إلى "ابن عباس" من أقوال لها صلة بالتوراة فيجب دراسته بحذر ونقده نقدا عميقا، ومطابقته بما ورد في تلك الأسفار وفي كتب اليهود الأخرى, ونقد سلسلة السند التي تروي تلك الأقوال وتنسبها إليه, ولم يقم حتى الآن باحث لفت نظره هذا الموضوع؛ لذلك أرجو أن ينتبه إليه العلماء ليبدوا رأيهم فيه، ورأيهم في الأقوال المماثلة المنسوبة إلى صحابيين آخرين وتابعين؛ ليكون حكمنا في مثل هذه الأمور حكما مستندا إلى درس وعلم.(@)(@@) ومما نسب إلى "ابن عباس" شعر مشهور معروف اليوم بين الناس قالوا: إنه 
ms359	 نسبه إلى آدم، وأنه قال: إن آدم نظمه بعد قتل ابنه، وهو شعر موضوع بالطبع، وضع على آدم، على لسان ابن عباس, فقد نسبه بعض العلماء إلى أناس آخرين1.(@)(@@) ولم يعرف عن "كعب الأحبار" أنه ألف أو دون شيئا، إنما عرف عنه أنه كان يجلس مجالسه في المسجد يتحدث إلى الناس ويستعين بالتوراة أحياتا يقرأ منها عليهم، ويفسرها لهم2. ولكن "الهمداني" يذكر أنه كان قد كتب كتبا، وأن أهل "صعدة" كانوا قد توارثوا كتبه ورووا منها. قال: روى الصعديون مرفوعا إلى إبراهيم بن عبد الملك الخنفري، قال: قرأت كتب كعب الأحبار، وكان كعب رجلا من حمير من ذي رعين، وكان قد قرأ التوراة، والإنجيل، والزبور، والفرقان، وأوسع في العلم3. وقال أيضا: والوجه ما ذكرنا في أول السيرة من هذا الكتاب، ما رواه أهل صعدة عن كعب الأحبار في خلق آدم، ومن خلفه إلى نوح، وخبر الطوفان4. وقد PageV02P115 نقل "الهمداني" نتفا عن "الخلق" والأنبياء ونوح والطوفان في الجزء الأول من كتابه: الإكليل ذكر أنها لكعب الأحبار. والظاهر أنه أخذها من رواية أهل صعدة لكتب "إبراهيم بن عبد الملك الخنفري"، نقلا من كتب كعب الأحبار1.(@)PageV02P116(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الحادي عشر: أنساب العرب(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO مدخل(@)(@@) ...(@)(@@) الفصل الحادي عشر: أنساب العرب(@)(@@) للنسب عند العرب شأن كبير، ولا يزال العربي يقيم له وزنا، ولا سيما عربي البادية, فعلى نسب المرء في البادية تقوم حقوق الإنسان، بل حياته في الغالب. فنسب الإنسان، هو الذي يحميه، وهو الذي يحافظ على حقوقه ويردع الظالم عنه ويأخذ حق المظلوم منه.(@)(@@) وقد يبدو ذلك للمدني الأعجمي أمرا غريبا شاذا غير مألوف, ولكن هذا المدني نفسه يعمل بالنسب ويأخذ به، وإن كان في حدود ضيقة. فجنسيته هي نسبه، تحميه وتحفظ حقوقه, وليس نسب الأعرابي غير هذه الجنسية، يحتمي به؛ لأنه يصونه ويحفظ حقوقه ويدافع عنه. وهو مضطر إلى حفظه، وإلى عد آبائه وأجداده وذكر عشيرته وقبيلته؛ لأنه بذلك يسلم، ويحافظ على حياته، فإن أراد شخص الاعتداء عليه، عرف أن وراءه قوما، يدافعون عنه ويأخذون 
ms360	 بحقه من المعتدي عليه, وهو لذلك مضطر إلى حفظ نسبه والمحافظة عليه.(@)(@@) وأما كون الحضر أقل عناية بأنسابهم من أهل الوبر؛ فلأن الحاجة إلى النسب عندهم أقل من حاجة أهل الوبر إليها, فالأمن مستقر، ولدى الحضر في الغالب حكومات تأخذ بحق المعتدي عليهم من المعتدين. ثم إن مجال الاختلاط والامتزاج عندهم أكثر وأوسع من أهل البوادي وسكان الأرياف، وكلما كانت الحواضر قريبة من السواحل ومن بلاد الأعاجم، كان الاختلاط أوسع وأكثر، ولهذا PageV02P117 ضعفت فيها وشائج الدم والنسب، وكثر فيها التزاوج والتصاهر بين العرب والعجم، فصعب على الناس فيها المحافظة على أنسابهم، وقلت الفائدة من النسب عندهم؛ ولهذا لم يعتنوا به عناية الأعراب بالأنساب.(@)(@@) فالانتماء إلى عشيرة أو قبيلة أو حلف، هو حماية للمرء، وجنسية في عرف هذا اليوم؛ ولهذا صار إخلاص الأعرابي لقبيلته أمرا لازما له محتما عليه، وعليه أن يدافع عن قبيلته دفاع الحضري عن وطنه. فالقبيلة هي قومية الأعرابي، وحياته منوطة بحياة تلك القبيلة؛ ولهذا كانت قومية أهل الوبر قومية ضيقة، لا تتعدى حدودها حدود القبيلة وحدود مصالحها وما يتفق أهل الحل والعقد فيها عليه. ومن هنا صارت القبائل كتلا سياسية، كل كتلة وحدة مستقلة لا تربط بينها إلا روابط المصلحة والفائدة والقوة والضعف والنسب.(@)(@@) والعادة انتساب كل قبيلة إلى جد تنتمي إليه، وتدعي أنها من صلبه، وأن دماءه تجري في عروق القبيلة، وتتباهى به وتتفاخر، فهو بطلها ورمزها، وعلامتها الفارقة التي تميزها عن القبائل الأخرى. وليس ذلك بدعا في العرب، بل إنا لنجد الأمم والشعوب الأخرى تنتمي إلى أجداد وآباء. ف"هيلين" "Hellen" هو جد أهل "دورس" "Dorus"، ومنه أخذ "الهيليون" اسمهم هذا. وكان للرومان وللفرس وللهنود وللأوروبيين أجداد انتموا إليهم واحتموا بهم وتعصبوا لهم ونسبوا أنفسهم إليهم على نحو ما نجده عند العرب والإسرائيليين وبقية الساميين1.(@)(@@) وفي التوراة ولا سيما "أسفار التكوين" منه، أبرز أمثلة على النسب، نجد فيها أنساب الأنبياء والشعوب، وأنساب بني إسرائيل, يسبق النسب في العادة جملة: "وهذه مواليد" "وإله تولدت" ثم يرد بعدها النسب2 