ms8341	 بن دينار، وعلي بن مختار، ويوسف بن المخيلي، وظافر بن شحم، وعلي بن زيد التسارسي، ومحمد بن علي) بن تاجر عينه، وحمزة بن أوس الغزال، وعلي بن جبارة، ويحيى بن عبد العزيز الأغماتي، وحسين بن يوسف الشاطبي، وعبد العزيز بن النقار، ومظفر بن الفوي، ومنصور بن الدماغ، وعلي بن محمد السخاوي، وعلي بن عبد الجليل الرازي، وأبو الوفاء عبد الملك ابن الحنبلي، وشعيب الزعفراني، والعلم بن الصأبوني، والعز بن رواحة، وعبد الوهاب بن رواح، ويوسف بن محمود الساوي، وبهاء الدين بن الجيزي، وهبة الله بن محمد ابن الواعظ. وتوفي سنة خمسين وستمائة، والسبط. وبقي أبو بكر محمد بن الحسن السفاقسي إلى سنة أربع وخمسين، فروى عن السلفي المسلسل بأول حديث، رواه حضورا، ولم يكن عنده سواه. وهو ابن أخت الحافظ علي بن المفضل. أنبأني أحمد بن سلامة، عن فاطمة، بنت سعد الخير ح. وقال ابن النجار: قرأت على محمد بن عبد الله المخزومي، عن فاطمة بنت سعد PageV40P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 201 الخير، قالت: أنا أبي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة: حدثني أبو طاهر بن سلفة سنة سبع وتسعين وأربعمائة: أنا القاسم بن الفضل الثقفي، فذكر حديث البلد الرائع، وهو إصبهان، متنه: إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم. ولا أعلم أحدا في الدنيا حدث نيفا وثمانين سنة سوى السلفي. وقد أملى المجالس الخمسة بسلماس، وعمره ثلاثون سنة. وعمل الأربعين البلدية التي لم يسبق إلى مثلها. وقد انتخب على غير واحد من شيوخه. قال الزاهد أبو علي الأوقي: سمعت السلفي يقول: لي ستون سنة ما رأيت منارة الإسكندرية إلا من هذه الطاقة. رواها ابن النجار عن الأوقي. وقال ابن المفضل في معجمه: عدة شيوخ شيخنا السلفي تزيد على ستمائة نفس بإصبهان. وخرج إلى بغداد وله نحو من عشرين سنة أقل أو أكثر، ومشيخته البغدادية خمسة وثلاثون جزءا. وله تصانيف كثيرة. وكان يستحسن الشعر وينظمه، ويثيب من يمدحه. وأخذ الفقه عن: إلكيا أبي الحسن علي بن محمد الطبري، وأبي بكر 
ms8342	 محمد بن أحمد الشاشي، وأبي القاسم يوسف بن علي الزنجاني. والأدب عن: أبي زكريا التبريزي، وأبي الكرم بن فاخر، وعلي بن محمد القصبجي. وسمعته يقول: متى لم يكن الأصل بخطي لم أفرح به. وكان جيد الضبط، كثير البحث عما يشكل عليه. وكان أوحد زمانه في علم الحديث، وأعرفهم) بقوانين الرواية والتحديث. جمع بين علو الإسناد، وعلو الانتقاد، وبذلك كان ينفرد عن أبناء جنسه. PageV40P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 202 وقال ابن السمعاني في الذيل: هو ثقة ورع، متقن، متيقظ، حافظ، فهم، له حفظ من العربية، كثير الحديث، حسن الفهم والبصيرة فيه. روى عنه الحافظ ابن طاهر فسمعت أبا العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: سمعت محمد بن طاهر المقدسي يقول: سمعت أبا طاهر الإصبهاني، وكان من أهل الصنعة، يقول: كان أبو حازم العبدري: إذا روى عن أبي سعد الماليني يقول: أنبا أحمد بن حفص الحديثي هذا أو نحوه. وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: سمعت من يحكي عن الحافظ ابن ناصر أنه قال عن السلفي: كان ببغداد كأنه شعلة نار في تحصيل الحديث. قال عبد القادر: وكان له عند ملوك مصر الجاه والكلمة النافذة مع مخالفته لهم في المذهب. وكان لا يبدو منه جفوة لأحد، ويجلس للحديث فلا يشرب ماء، ولا يبزق، ولا يتورك، ولا يبدو له قدم، وقد جاز المائة. بلغني أن سلطان مصر حضر عنده للسماع، فجعل يتحدث مع أخيه فزبره وقال: إيش هذا، نحن نقرأ الحديث وأنتما تتحدثان قال: وبلغني أنه في مدة مقامه بالإسكندرية، وهي أربع وستون سنة، ما خرج إلى بستان ولا فرجة غير مرة واحدة. بل كان عامة دهره لازما مدرسته، وما كنا نكاد ندخل عليه إلا نراه مطالعا في شيء. وكان حليما، متجملا لحفاظ الغرباء. وقد سمعت بعض فضلاء همذان يقول: السلفي أحفظ الحفاظ. وحدث بدمشق، فسمع منه أصحابنا، ولم أظفر بالسماع منه. وسمعت بقراءته من شيوخ عدة. ثم خرج إلى مصر، واستوطن الإسكندرية، وتزوج بها امرأة ذات يسار، وحصلت له ثروة 
ms8343	 بعد فقر وتصوف. وصارت له بالإسكندرية وجاهة. وبنى له العادل علي بن إسحاق بن السلار أمير مصر مدرسة بالإسكندرية. وحدثني عنه أخي وأجاز لي. أنا ابن البطر أنا ابن البيع فذكر حديثا، وهو موافقة مسلم من سادس المحامليات. PageV40P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 203 ثم قال: أنشدنا أبو سعد السمعاني بدمشق، أنشدنا أبو العز محمد بن علي البستي: أنشدنا أبو) طاهر أحمد بن محمد الحافظ لنفسه بميافارقين: (إن علم الحديث علم رجال .......... تركوا الابتداع للأتباع) (فإذا الليل جنهم كتبوه .......... وإذا أصبحوا غدوا للسماع) وقلت: أنشدناهما أبو الحسين اليونيني وأبو علي بن الخلال قالا: أنشدنا جعفر بن علي، أنشدنا السلفي، فذكرهما. وقال الحافظ عبد القادر عنه: وكان آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، حتى إنه كان قد زال من جواره منكرات كثيرة. ورأيته يوما وقد جاء جماعة من المقرئين بالألحان فأرادوا أن يقرأوا، فمنعهم من ذلك وقال: هذه القراءة بدعة. بل اقرأوا ترسلا فقرأوا كما أمرهم. قرأت بخط الحافظ عبد الغني جزءا فيه نقل خطوط المشايخ للسلفي بالقراءآت. وقد قرأ بحرف عاصم على أبي سعيد المطرز، وقرأ بحمزة والكسائي على محمد بن أبي نصر القصار، وقرأ برواية قالون على نصر بن محمد الشيرازي، وبرواية قنبل على بن أحمد الخرقي، وقد قرأ عليهم سنة إحدى وتسعين وبعدها. وقال ابن نقطة: كان حافظا، ثقة، جوالا في الآفاق. سأل عن أحوال الرجال شجاعا الذهلي، والمؤتمن الساجي، وأبا علي البرداني، وأبا الغنائم النرسي، وخميسا الحوزي. وحدثني عبد العظيم المنذري الحافظ قال: لما أرادوا أن يقرأوا سنن النسائي على السلفي أتوه بنسخة سعد الخير وهي مصححة قد سمعها من PageV40P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 204 الدوني. فقال: اسمي فيها قالوا: لا. فاجتذبها من يد القارئ بغيظ وقال: لا أحدث إلا من أصل فيه اسمي. ولم يحدث بالكتاب. وقال لي عبد العظيم إن أبا الحسن المقدسي قال: حفظت أسماء وكنى، وجئت إلى السلفي فذاكرته بها، فجعل يذكرها من حفظه، وما قال لي أحسنت. وقال: ما هذا شيء مليح 
ms8344	، أنا شيخ كبير في هذه البلدة هذه السنين لا يذاكرني أحد وحفظي هكذا. وقال أبو سعد السمعاني: أنشدنا يحيى بن سعدون النحوي بدمشق: أنشدنا السلفي لنفسه: (ليس حسن الحديث قرب رجال .......... عند أرباب علمه النقاد) (بل علو الحديث عند أولي الإت .......... قان والحفظ صحة الإسناد) (فإذا ما تجمعا في حديث .......... فاغتنمه فذاك أقصر المراد) قلت: أنشدنا اليونيني، وابن الخلال قال: أنشدنا جعفر أنشدنا السلفي فذكرها.) قرأت بخط السيف بن المجد: سمعت أحمد بن سلامة النجار يقول إن الحافظين: عبد الغني وعبد القادر، أرادا سماع كتاب اللالكائي، يعني شرح السنة، على السلفي، فأخذ يتعلل عليهما مرة، ويدافعهما عنه أخرى بأصل السماع، حتى كلمته امرأته في ذلك. قرأت بخط الحافظ عمر بن الحاجب أن معجم السفر للسلفي مشتمل على ألفي شيخ. وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم: كان السلفي مغرى بجمع الكتب والاستكثار منها. وما كان يصل إليه من المال يخرجه في شرائها. وكان عنده خزائن كتب، ولا يتفرغ للنظر فيها. فلما مات وجدوا معظم الكتب في PageV40P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 205 الخزائن قد عفنت، والتصق بعضها في بعض، لنداوة الإسكندرية. وكانوا يستخلصونها بالفأس فتلف أكثرها. أنبأنا أحمد بن سلامة الحداد، عن الحافظ عبد الغني، أن السلفي أنشدهم لنفسه: (ضل المجسم والمعطل مثله .......... عن منهج الحق المبين ضلالا) (وأتى أماثلهم ينكر لا رعوا .......... من معشر قد حاولوا الأشكالا) (وعدوا يقيسون الأمور برأيهم .......... ويدلسون على الورى الأقوالا) (فالأولون تعدوا الحد الذي .......... قد حد في وصف الإله تعالى) (وتصوروه صورة من جنسنا .......... جسما، وليس الله عز مثالا) (والآخرون فعطلوا ما جاء في .......... القرآن أقبح بالمقال مقالا) (وأبوا حديث المصطفى أن يقبلوا .......... ورأوه حشوا لا يفيد منالا) وهي بضعة وعشرون بيتا. وله قصيدة أخرى نحو من تسعين بيتا، سمى فيها أئمة السنة، ورؤوس البدعة، أوردتها في ترجمته التي أفردتها. وقال الوجيه عيسى بن عبد العزيز اللخمي: توفي الحافظ صبيحة الجمعة خامس ربيع الآخر سنة ست وسبعين، وله مائة وست سنين. ولم يزل يقرأ عليه 
ms8345	 الحديث إلى أن غربت الشمس من ليلة وفاته، وهو يرد على PageV40P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 206 القارئ اللحن الخفي، وصلى يوم الجمعة الصبح عند انفجار الفجر، وتوفي بعدها فجأة. قلت: قد اضطرب قول السلفي في مولده. وقد ذكرنا قوله للحافظ عبد الغني إنه كان ابن نحو عشر سنين وقت قتل نظام الملك، فيكون مولده على هذا القول في حدود سنة خمس وسبعين.) وقال الإمام شهاب الدين أبو شامة: سمعت الإمام علم الدين السخاوي يقول: سمعت أبا طاهر السلفي يوما وهو ينشد لنفسه شعرا قاله قديما، وهو: (أنا من أهل الحديث وهم خير فئة .......... جزت تسعين وأرجو أن أجيز مائة) فقيل له: قد حقق الله رجاءك. فعلمت أنه قد جاوز المائة. وذلك في سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وقال محمد بن عبد الرحمن بن علي التجيبي الأندلسي: سمعت الحديث على السلفي، ووجدت بخطه: مولدي بإصبهان سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة تخمينا لا يقينا. وقال قاضي القضاة ابن خلكان: كانت ولادة السلفي سنة اثنتين وسبعين تقريبا. قال: وجدت العلماء بالديار المصرية من جملتهم الحافظ زكي الدين عبد العظيم يقولون في مولده هذه المقالة. قال: ثم وجدت في كتاب زهر الرياض لجمال الدين عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي يقول: إن السلفي كان يقول: مولدي بالتخمين لا باليقين سنة ثمان وسبعين. قد شذ الصفراوي عن الجماعة بهذا القول، والسلفي فقد جاوز المائة بلا ريب. وقد طلب الحديث، وكتب الأجزاء، وقرأ بالروايات في سنة تسعين PageV40P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 207 وبعدها، فقد حكى الحافظ عبد الغني أنه حدث سنة اثنتين وتسعين، وما في وجهه شعرة، وأنه كان ابن سبع عشرة سنة أو نحوها، ولكنه اختلف قوله، فتارة قال سنة اثنتين وسبعين تقريبا، وتارة يقول في سنة خمس وسبعين تقريبا، وهذا تباين ظاهر. 4 (أحمد بن أبي الوفاء.) الصائغ الحنبلي. قد ذكر في العام الماضي. وقيل: توفي في هذا العام. 4 (إبراهيم بن علي بن مواهب.) أبو إسحاق ابن الزراد، الأزجي، البزاز. روى عن: أبي الغنائم النرسي 
ms8346	. سمع منه: أبو سعد السمعاني. وتوفي في رجب.) 4 (أيوب بن محمد بن وهب بن أيوب.) أبو محمد الغافقي، المعروف بابن نوح، وهو لقب جدهم وهب بن أيوب لقب به لكثرة أولاده. كان أبو محمد من رؤساء سرقسطة. روى عن: أبيه محمد، وأبي زيد بن الوراق، وأبي مروان بن الصيقل، وجماعة. وأخذت الروم سرقسطة فخرج منها سنة اثنتي عشرة إلى طرطوشة، ثم سكن غرناطة، ولقي أبا عبد الله بن أبي الخصال، وكتب عنه خطبه التي عارض بها ابن نباتة. ثم كر إلى بلنسية فسكنها، وولي قضاء جزيرة سقر بعد أبيه. ونسخ علما كثيرا، وجمع شيئا من التاريخ رواه عنه ابنه القاضي أبو PageV40P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 208 عبد الله محمد بن نوح، وقال: توفي في صفر عن تسعين سنة. 4 (حرف الباء) 4 (بدر.) الحبشي الجذاذادي، الطواشي، أبو الضياء، مولى العدل أبي عبد الله محمد بن جذاذاد الإسكندري أو المصري، والثاني أقرب. سمع: أبا عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وأبا صادق المديني، وأبا الحسين الفراء، وعبد الرحمن بن فاتك، وأبا القاسم بن الدوري. روى عنه: أبو الحسن بن المفضل، ويوسف بن جبريل اللواتي، وأبو القاسم سبط السلفي، وآخرون. وتوفي في شوال رحمه الله تعالى. 4 (حرف التاء) 4 (تورانشاه.) PageV40P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 209 الملك المعظم، شمس الدولة بن أيوب بن شاذي، أخو صلاح الدين، والسلطان سيف الدين، وكان يلقب أيضا بفخر الدين. وكان أسن من صلاح الدين، فكان يحترمه ويرجحه على نفسه. وسيره سنة ثمان وستين إلى بلاد النوبة ليفتحها، فلما قدمها وجدها لا تساوي التعب، فرجع بغنائم كثيرة، ورقيق. ثم أرسله إلى اليمن، وبها عبد النبي بن مهدي قد استولى على أكثر اليمن. فقدمها تورانشاه، وظفر بعبد النبي وقتله، وملك معظم اليمن.) وكان سخيا جوادا. ثم إنه قدم دمشق في آخر سنة إحدى وسبعين، وقد تمهدت له مملكة اليمن، لكنه كره المقام بها، وحن إلى الشام وثماره. وكان قد جاءه رسول من أخيه صلاح الدين يرغبه في المقام باليمن، فلما 
ms8347	 أدى الرسالة طلب ألف دينار، وقال لغلام له: امض إلى السوق واشتر لي بها قطعة ثلج. فقال: ومن أين هنا الثلج فقال: فاشتر به طبق مشمش، فقال: ومن أين يوجد ذلك فأخذ يذكر له أنواع الفواكه، والغلام يقول ما يوجد. فقال للرسول: ليت شعري، ما أصنع بالأموال إذا لم أنتفع بها في شهوتي ورجع الرسول فأذن له السلطان في القدوم. وقد كتب له بإنشاء القاضي الفاضل: (لا تضجرن مما أتيت فإنه .......... صدر لأسرار الصبابة ينفث) (أما فراقك واللقاء فإن ذا .......... منه أموات وذا منه أبعث) (حلف الزمان على تفرق شملنا .......... فمتى يرق لنا الزمان ويحنث) (حول المضاجع كتبكم فكأنني .......... ملسوعكم وهي الرقاة النفث) (كم يلبث الجسم الذي ما نفسه .......... فيه ولا أنفاسه كم يلبث) فلما قدم دمشق استنابه صلاح الدين لما رجع إلى مصر. ثم انتقل PageV40P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 210 تورانشاه إلى مصر سنة أربع وسبعين. وكانت وفاته بالإسكندرية في صفر سنة ست، فنقلته أخته ست الشام فدفنته في مدرستها. وذكر المهذب محمد بن علي بن الخيمي الحلي الأديب قال: رأيت في النوم شمس الدولة تورانشاه بعد موته، فمدحته بأبيات وهو في القبر، فلف كفنه ورماه إلي، ثم قال: (لا تستقلن معروفا سمحت به .......... ميتا فأمسيت منه عاري البدن) (ولا تظنن جودي شانه بخل .......... من بعد بذلي ملك الشام واليمن) (إني خرجت من الدنيا وليس معي .......... من كل ما ملكت يدي سوى كفني) تورانشاه: معناه ملك الشرق. قال ابن الأثير: كان لما قدم من اليمن وعمل نيابة دمشق قد ملك بعلبك، ثم عوضه أخوه عنها بالإسكندرية إقطاعا، فذهب إليها. وكان له أكثر بلاد اليمن، ونوابه هناك يحملون إليه الأموال من زبيد، وعدن، وما بينهما. وكان أجود الناس وأسخاهم كفا، يخرج كلما يحمل إليه من البلاد، ومع هذا مات وعليه نحو مائتي ألف دينار، فوفاها أخوه صلاح الدين عنه. وكان منهمكا على اللهو واللعب، فيه شر) وظلم. 4 (حرف الحاء) 4 (حماد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إسحاق بن أحمد بن 
ms8348	 شيث بن نصر بن شيث بن الحكم) بن افلذ بن أبان بن عقبة بن يزيد. PageV40P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 211 الإمام قوام الدين أبو المحامد ابن الإمام ركن الدين أبي إسحاق ابن الإمام أبي إبراهيم الوائلي، البخاري ابن الصفار الحنفي. سمع من: أبيه، وإسماعيل بن أحمد بن الحسين البيهقي. وعنه: إسماعيل بن محمد البيلقي، وإبراهيم بن سالار الخوارزمي، وأبو الفضل عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي، والأديب أبو علي الحسن بن عمر الترمذي، وبرهان الإسلام عمر بن مسعود بن مازة، وآخرون آخرهم موتا تاج الإسلام محمد بن طاهر بن محمد الخداباذي البخاري. نقلت ذلك من خط الفرضي. ثم قال: وأبوه ركن الدين. من كبار مشايخ البخاري. سمع على: والده، وعلى عمر بن منصور البزاز المعروف بخنب، وعبد العزيز بن المستقر الكرميني، وأجاز له، وشيخ الإسلام أبو نصر أحمد بن عثمان العاصمي البلخي، وغيرهم. قال: وتوفي ركن الدين بعد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وأبوه إسماعيل الوائلي: روى عن: عمر بن عبد العزيز بن محمد بن النضر الشروطي، وأبي عاصم محمد بن علي البلخي، وأبي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي. وعنه: ولده ركن الدين. ولم يذكر الفرضي لهذا وفاة. PageV40P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 212 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن يحيى بن خطاب.) أبو القاسم القرطبي الزاهد.) من أهل التصوف والهدي الصالح. وكان يوصف بإجابة الدعوة. أم بجامع قرطبة مديدة، ثم رغب في الإنقباض. وكان يعظ ويقصده الناس للبركة رحمه الله تعالى. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن إسحاق بن الحسين.) البزاز أبو المعالي التنوخي. تاجر صاحب مروءة وخير. قال الشيخ الموفق: كان ذا مروءة وكرم. حملني الحافظ عبد الغني من بغداد إلى دمشق، وكنا نرى منه كرما وبذلا. قلت: روى عن سعيد بن البنا، وجماعة من البغداديين. سمع منهم بعد الأربعين وخمسمائة. وروى عنه: أبو المواهب بن صصرى، والحافظ عبد القادر، والشيخ الموفق. وكان يسافر كثيرا للتجارة. وتوفي في عشر الستين. 4 (سعيد بن الحسين بن سعيد بن محمد.) PageV40P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون 
ms8349	 الصفحة 213 أبو المفاخر الهاشمي، المأموني، النيسأبوري، الشريف. قدم مصر وحدث بها بصحيح مسلم غير مرة، عن أبي عبد الله الفراوي. روى عنه: أبو الحسن بن المفضل المقدسي، وصالح بن شجاع الدلجي، وأحمد بن محمد بن عبد العزيز ابن الجباب، وحفيده محمد بن محمد المأموني، وآخرون. ورخه ابن المفضل. 4 (سعيد بن عبد الله بن القاسم.) فخر الدين أبو الرضا، أخو القاضي كمال الدين محمد الشهرزوري. فقيه شافعي. سمع بالعراق من: زاهر الشحامي، والقاضي أبي بكر، وجماعة. وتفقه بخراسان عند الفقيه محمد بن يحيى. وعاد إلى الموصل، وتقدم وساد، وصار أوجه أهل بيته. وسار في الرسلية إلى بغداد. سمع منه: هبة الله بن الحسن الفقيه، وإلياس بن جامع الإربلي، وأحمد بن صدقة.) وتوفي في جمادى الآخرة في العشر الأخير عن سبعين سنة. 4 (سليمان بن أحمد بن سليمان.) PageV40P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 214 وبعض أصحابه قال فيه: سليمان بن خلف. أبو الحسن الإشبيلي جد أبي العباس أحمد بن سيد الناس لأمه. سمع من أبي بكر بن طاهر، وأبي الحسن شريح وأخذ عنه القراءآت. وسمع من: ابن العربي، وغير واحد. وكان مقرئا، نحويا، ضابطا، مجودا. أخذ عنه: أبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله، ومفرج بن حسين الضرير، وغيرهم. حدث في هذا العام وانقطع ذكره. 4 (سليمان بن محمد بن حسن.) أبو طالب العكبري، ثم الواسطي، المقرئ. قرأ القراءآت على: ابن شيران، وأبي بكر المزرفي، وسبط الخياط، والشهرزوري. قرأ عليه ابن الدبيثي، وعلي بن منصور البرسقي. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن المحدث عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر السلمي.) أبو المعالي الدمشقي، ويعرف بابن سيده. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. PageV40P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 215 وسمع: الشريف أبا القاسم النسيب، وأبا طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وابن الموازيني، وطبقتهم. وحدث ببغداد فسمع منه: الحافظ أبو سعد السمعاني كتاب المروة. وذكره في الذيل فقال: شاب قدم بغداد للتجارة. وذكره أبو المواهب بن صصرى في معجمه فقال: باع كتب أبيه وعمه بثمن بخس 
ms8350	، وأعرض عن الخير في وسط عمره، ثم أقلع في آخره. وسمع منه من النسخ التي بأيدي الناس. وتوفي في رجب. قلت: وروى عنه الحافظ أبو محمد عبد الغني، والشيخان أبو عمرو والموفق، والبهاء عبد) الرحمن، والشمس عمر بن المنجا، وسالم بن عبد الرزاق، وأخوه يحيى، وعبد الحق بن خلف، والحافظ الضياء، وغيرهم. 4 (عبد الله بن خلف بن محمد بن حبيب بن فرقد.) PageV40P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 216 أبو محمد القرشي، الفهري، الأندلسي، الإشبيلي. سمع من أخيه أبي إسحاق من: أبي محمد بن عتاب، وأبي الحسن بن بقي. وناظر في الرأي عن أبي عبد الله بن الحاج. وأخذ القراءآت عن أبي عمرو وموسى بن حبيب عن مكي بن أبي طالب. وقال الأبار: كان حافظا للفقه، صادعا بالحق. حدث عنه ابنه أبو القاسم. 4 (عبد الله بن مغيث بن يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن مغيث.) أبو محمد بن الصفار الأنصاري، القرطبي. روى عنه جده أبي الحسن، وأبي عبد الله بن الحاج، وأبي الحسن شريح، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. وولي قضاء الجماعة بقرطبة ثمانية عشر عاما. قال الأبار: روى عنه أبو القاسم بن الملجوم، وعامر بن هاشم، وأبو محمد بن حوط الله، وأخوه أبو سليمان بن حوط الله. وتوفي في ربيع الأول وله ستون سنة. 4 (عبد الله بن يزيد بن عبد الله.) القاضي أبو محمد السعدي، الغرناطي، ثم اليحصبي. من قلعة يحصب. حدث في هذا العام عن أبي الوليد بن طريف، وأبي الحسن بن البادش، وطائفة. PageV40P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 217 وعنه: الأخوان ابنا حوط الله، وابن دحية، وآخرون. 4 (عبد الله بن يوسف بن علي بن محمد.) القضاعي، المري. سمع من: أبيه. وبالثغر من: أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي.) روى عنه: علي بن المفضل الحافظ. بقي إلى هذا العام. 4 (عبد الله بن يحيى بن علي بن هلال.) أبو سعيد الأزجي، الدباس، المعروف بابن الأعرأبي. سمع أبا القاسم بن بيان، وأبا ياسر 
ms8351	 البرداني، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وابن الحصين، وجماعة. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب مع تقدمه. وروى عنه: ابن الدبيثي، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر وله ست وسبعون سنة. 4 (عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد) بن حميد بن أبي العجائز. أبو الفهم الأزدي، الدمشقي. من بيت الحديث والرواية. سمع: أبا طاهر الحنائي، وغيره. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم، وأبو المواهب بن صصرى، وإبراهيم الخشوعي، ومكي بن علان، وطائفة. PageV40P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 218 وكان ملازما لحلقة الحافظ ابن عساكر. توفي رحمه الله في جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة. وهو راوي حديث سختام. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو جعفر بن القصير الأزدي، الغرناطي. روى عن: أبيه أبي الحسن، وعمه أبي مروان عبد الملك، وأبي الحسن بن البادش، وأبي الوليد بن رشد، والقاضي عياض. وكان وجيها في بلده، من بيت تقدم، وكان كثير العناية بالرواية، وله حظ وافر من الفقه والأدب. وصنف تصانيف منها شيء من مناقب أهل عصره. وحج وسكن بإفريقية وتونس. وولي القضاء.) وحدث عنه: أبو عبد الله بن نافع الخطيب. غرق في البحر في آخر العام رحمه الله تعالى. 4 (عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد بن أبي القاسم القشيري.) أبو المحاسن النيسأبوري، الصوفي. توفي في ربيع الأول، وله خمسون سنة. روى عن: عبد المنعم القشيري. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله ابن رئيس الرؤساء.) أبو المفضل ابن الوزير أبي الفرج. يلقب كمال الدين. استنابه أبوه في الأستاذ دارية ثم استقل بها عندما وزر أبوه. وكان ذا غلظة وشدة وطأة وصرامة وقساوة وسوء سيرة. كانت الألسنة مجمعة على ذمه. وله شعر جيد. PageV40P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 219 قال العماد الكاتب: هو شهم مهيب، وله فهم مصيب. وهو غضنفر بني المظفر، وقيل: بني 
ms8352	 الرقيل. ومن شعره: (وأهيف معسول النكاهة واللمى .......... مليح النسى والشمائل والقد) (به ري عيني وهو ظامئ إلى دمي .......... وخدي له ورد ومن خده وردي) توفي في الكهولة. وقد عزل عن أستاذية الدار لسوء سيرته، في أيام أبيه. وخافه مجد الدين ابن الصاحب أستاذ دار الخليفة الناصر، فدقق الحيلة في القبض عليه، ثم صادره وعاقبه عقوبة شديدة. وقيل إنه رفسه برجله فمات منها. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن بكروس.) أبو الحسن. ولد سنة تسع وخمسمائة. وتوفي في ثالث ذي الحجة ببغداد. كذا سماه ابن مشق، وسيعاد. 4 (علي بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الملك.) ) أبو الحسن بن القصار السلمي، المرداسي، الرقي، ثم البغدادي، اللغوي. PageV40P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 220 كان علامة العرب وحجة الأدب في نقل اللغة. أخذ عن أبي منصور بن الجواليقي، وكتب الكثير. وأكثر المطالعة. وكان مليح الخط، وأنيق الوراقة والضبط، ثقة. سافر إلى مصر تاجرا، وأقام بها مدة، وقرأ بها الأدب على أبي الحجاج يوسف بن محمد بن الحسين الكاتب ابن الخلال صاحب ديوان الإنشاء. ثم قدم بغداد، وتصدر للإقراء والإفادة في داره. وكان الفضلاء يترددون إليه، ويقرأون عليه كتب الأدب. وسمع من: أبي الغنائم بن المهتدي، وأبي العز بن كادش، وجماعة. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري، وابن أخته أحمد بن طارق، وغيرهما. وتوفي في المحرم. وولد سنة ثمان وخمسمائة. وقال ابن النجار: وخلف مالا طائلا، وكان بخيلا مقترا على نفسه رحمه الله تعالى. قلت: كان آية في اللغة، وهو متوسط في النحو، وكان تاجرا متمولا، سافر إلى مصر. ويحضر حلقة ابن بري يأخذ عنه اللغة. وكان يحفظ من أشعار العرب ما لا يوصف. 4 (علي بن محمد بن المبارك بن أحمد بن بكروس.) PageV40P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 221 أبو الحسن أخو أبي العباس البغدادي، الحنبلي. شيخ صالح، سمع الكثير بنفسه. روى عن: أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وابن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله الشروطي، وجماعة. روى عنه: موفق 
ms8353	 الدين بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، والياس الإربلي وآخرون. توفي في ذي الحجة. 4 (عمر بن عبد الرحمن بن عذرة.) أبو حفص الأنصاري، الأندلسي، من أهل الجزيرة الخضراء.) روى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بن مغيث، وأبي القاسم بن بقي. وولي قضاء بلده وقضاء سبتة. وكان فقيها مشاورا، له النظم والنثر. أخذ عنه: أبو الوليد القسطلي، وعمر بن عبد المجيد النحوي، وجماعة. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الغين) 4 (غازي.) PageV40P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 222 سيف الدين صاحب الموصل ابن الملك قطب الدين مودود بن أتابك زنكي بن آق سنقر التركي. والد سنجر شاه صاحب جزيرة ابن عمر. لما مات أبوه قطب الدين بلغ السلطان نور الدين الخبر، وهو على تل باشر، فسار في الحال إلى الموصل، وأتى الرقة في أول سنة ست وستين فملكها، ثم سار إلى نصيبين فملكها، ثم أخذ سنجار في ربيع الآخر، ثم أتى الموصل، وقصد ألا يقابلها، فعبر بجيشه من مخاضة بلد ثم نزل قبالة الموصل، وأرسل إلى غازي وعرفه صحة قصده، فصالحه. ونزل الموصل ودخلها، وأقر صاحبها فيها، وزوجه بابنته وعاد إلى الشام، فدخل في شعبان من السنة. فلما تملك صلاح الدين وسار إلى حلب وحاصرها، سير إليه غازي جيشا عليه أخوه عز الدين مسعود، فالتقوا عند قرون حماه، فانكسر عز الدين. فتجهز غازي وسار بنفسه، فالتقوا على تل السلطان، وهي قرية بين حلب وحماه في شوال سنة إحدى وسبعين، فانكسرت ميسرة صلاح الدين بمظفر الدين ابن ربيب الدين صاحب إربل، فإنه كان على ميمنة غازي، فحمل السلطان صلاح الدين بنفسه، فانهزم جيش غازي فعاد إلى حلب، ثم رحل إلى الموصل. ومات بالسل في صفر. وعاش نحوا من ثلاثين سنة. قال ابن الأثير: كان مليح الشباب، تام القامة، أبيض اللون، وكان عاقلا وقورا، قليل الالتفات. لم يذكر عنه ما ينافي الصفة. وكان غيورا شديد الغيرة، يمنع الخدام من دخول الدور، ولا يحب الظلم، على شح فيه وجبن. PageV40P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 223 قلت 
ms8354	: وأدار الخمر والزنا ببلاده بعد موت نور الدين، فمقته أهل الخير. وقد تاب قبل موته بيسير، وتملك بعده أخوه مسعود، فبقي ثلاث عشرة سنة.) 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن حامد.) أبو سعيد الإصبهاني. من حفاظ الحديث ببلده. يروي عن: أبي العلاء صاعد بن سيار الدهان. وغيره. توفي بإصبهان. 4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن هشام.) الإمام أبو عبد الله الخشني، الرندي، نزيل مالقة. ويعرف قديما باسم العويص. أخذ القراءآت عن: منصور بن الخير، وعن أبي القاسم بن رضا. وسمع من: ابن مغيث، وابن مكي، وجماعة. وناظر في كتاب سيبويه على ابن الطراوة وروى عنه، وعن أبي محمد البطليوسي. قال الأبار: وكان مقرئا ماهرا، نحويا، لغويا، دأب على تعليم القرآن والعربية دهره. وحدث. وتوفي بمالقة في شوال. ثنا عنه: ابن حوط الله، وأبو العباس الغرقي. 4 (محمد بن علي بن محبوب.) PageV40P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 224 أبو بكر البغدادي المسدي. سمع: أبا العز محمد بن المختار، وأحمد بن الحسين بن قريش. وعنه: ابن الحصري، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن جرير. وكان مباركا. توفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن محمد بن مواهب.) أبو العز بن الخراساني، البغدادي، الشاعر، صاحب العروض ومصنف النوادر المنسوبة إلى حدة الخاطر. قرأ الأديب على: أبي منصور بن الجواليقي. وله ديوان شعر في خمسة عشر مجلدا. قال العماد الكاتب. ومصنفات أدبية ومدح الخلفاء) والوزراء، وتغير ذهنه في آخر أيامه قليلا. وكان بارع الأدب بصيرا بالعروض، مقدما في اللغة والنحو، صاحب مجون وخلاعة ونوادر. سمع: أبا الحسين المبارك بن عبد الجبار، وأبا سعد بن خشيش، وأحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا علي بن نبهان. قال ابن الدبيثي: سمعت منه وتركته لتغيره. وأجاز لي قبل أن يتغير ذهنه. PageV40P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 225 قلت: روى عنه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. توفي في رمضان، وله اثنتان وثمانون سنة. قال ابن الدبيثي: أنشدنا في المسترشد بالله: (قل للإمام الذي أنعامه نعم .......... وسح كفيه منه تخجل 
ms8355	 الديم) (وعرضه وافر في كل نازلة .......... وماله في جميع الناس مقتسم) (وبحره الجم عذب ماؤه غدق .......... سهل الشرائع غمر طيب سم) (مسترشد إن بدا فالبدر غرته .......... وإن يقل كلما فالدر منتظم) 4 (المبارك بن عبد الله بن محمد.) أبو منصور البغدادي. قال الدبيثي: كان خيرا متيقظا. سمعت عليه. روى عن: ابن الحصين، وزاهر بن طاهر. ولازم ابن ناصر فأكثر. وتوفي رمضان. 4 (المبارك بن المبارك بن محمد بن أحمد بن حكيم.) أبو بكر الخياط البغدادي. PageV40P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 226 سمع: أبا الحسن العلاف، وشجاعا الذهلي، وأبا علي بن المهدي، وغيرهم. روى عنه: إلياس بن جامع، وابن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، وآخرون. توفي أيضا في رمضان. 4 (المبارك بن محمد بن محمد بن العرمرم.) أبو جعفر بن أبي طاهر بن الواسطي، البغدادي. له إجازة من جعفر السراج، وأبي الحسين بن الطيوري.) سمع منه: علي بن أحمد الرندي، ومحمد بن سعيد الدبيثي. مات في ذي القعدة سنة ست. 4 (مسعود بن عمر الملاح.) سمع: أبا الحسن بن الزاغوني، وعلي بن الفاعوس. روى عنه: أبو الحسن القطيعي في تاريخه. 4 (مسعود بن محمود بن أحمد بن عبد المنعم بن ماشاذة.) الإمام أبو عبد الله الإصبهاني، المفسر، الفقيه. قال ابن النجار: كان إماما حافظا، قيما بالمذهب، والخلاف، والتفسير، والوعظ. سمع: غانما البرجي، وأبا علي الحداد، ومحمود بن إسماعيل، وعبد الكريم بن فورجة. وحج وحدث ببغداد، وجلس للوعظ، ولقي القبول التام، واستحسن الأكابر كلامه. PageV40P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 227 قلت: ولم يذكر أن أحدا روى عنه. 4 (مسلم بن عبد المحسن بن أحمد.) أبو الغنائم الكفرطأبي، ثم الدمشقي، البزاز. سمه من: جده لأمه أبي طاهر محمد بن الحسين الحنائي. ودخل بغداد للتجارة، وسمع بها: علي بن هبة الله بن عبد السلام. أخذ عنه: عمر بن محمد بن جابر، وإلياس بن جامع، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة عن إحدى وسبعين سنة. 4 (مظفر بن خلف بن عبد الكريم بن خلف بن طاهر بن محمد الشحامي.) النيسأبوري. حدث بدمشق عن: وجيه 
ms8356	 بن طاهر. وكان صوفيا ينسخ بالأجرة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم، ومحمد البلخي المقرئ. 4 (مظفر بن محمد بن عبد الباقي بن جند.) أبو عبد الله البناء، البغدادي. معمر وهو ابن عم بقاء بن عمر.) سمع: أبا طالب بن يوسف، وأبا الحسن الزاغوني، وأبا غالب بن البناء. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي وأثنى عليه. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن أحمد بن حمزة بن أبي الحجاج.) PageV40P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 228 أبو الفتح العدوي، الحلبي، ثم الدمشقي، العطار. حدث عن: هبة الله بن طاوس. وعنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أحمد بن محمد بن هلال.) أبو الفرج بن الأعرابي، الأزجي، الدباس. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا الغنائم النرسي، وأبا ياسر البرداني. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب، وعمر بن علي القرشي. وتوفي في رجب. وهو أسن من ابن عمه عبد الجبار بعامين. 4 (حرف الواو) 4 (واثق بن الحسين بن علي.) العطار أبو الحسين بن السماك. سمع: أبا الحسين بن الحصين، وأبا غالب بن البناء. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز. وعاش ثلاثا وستين سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن محمد بن علي بن أبي سعيد.) الموصلي، ثم البغدادي، أخو سليمان وعلي، ووالد الموفق عبد اللطيف. PageV40P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 229 صحب أبا النجيب السهروردي وتفقه عليه.) وسمع: أبا القاسم بن السمرقندي، وأبا منصور بن خيرون، وخلقا. وسمع ابنه، وحدث. وتوفي في المحرم، وله إحدى وستون سنة. 4 (يونس بن محمد.) أبو الوليد القسطلي، الأندلسي. من فحول الشعراء وأعيان البلغاء. كتب لبعض ملوك الأندلس، وصنف في الأدب. وفيها ولد كمال الدين ابن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن درباس الماراني في ربيع الأول. PageV40P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 230 4 (وفيات سنة سبع وسبعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن حميد بن الحسن.) أبو منصور الأزجي، الكاتب، الشيباني، مصنف المقامات العشرين. أديب بارع، وشاعر محسن. روى عنه: ولده يوسف. توفي 
ms8357	 في ربيع الأول ببغداد. 4 (أحمد بن عبد الملك بن عميرة.) أبو جعفر الضبي، الأندلسي. سمع بمرسية من: أبي علي الصدفي، وأبي محمد بن أبي جعفر الفقيه. وبقرطبة: أبا محمد بن عتاب، وابن رشد. ولقي بمصالة منصور بن الخير وأخذ عنه القراءآت. وحج، وكان زاهدا عابدا، قانتا لله. روى عنه: سليمان بن حوط الله، وأحمد بن يحيى بن عميرة. وتوفي عن سن عالية. PageV40P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 231 4 (أحمد بن علي بن محمد بن عبد الملك بن سليمان بن سند.) أبو العباس الأندلسي، الكتاني، النحوي، من أهل إشبيلية.) وكان يعرف باللص لإغارته على الأشعار في حداثته. PageV40P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 232 روى عن: أبي بحر الأسدي، وأبي محمد بن صاوة. وأقرأ الآداب والعربية واللغة. وكان شاعرا محسنا. PageV40P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 233 روى عنه: أبو الحسين بن رزقون، وأبو الخطاب بن دحية. وعاش بضعا وسبعين سنة. وتوفي سنة سبع أو سنة ثمان وسبعين. 4 (أحمد بن علي بن سعيد.) أبو العباس الحوزي الصوفي. قرأ بواسط، وسمع بها من: أبي علي الحسين بن إبراهيم الفارقي. وببغداد من: أبي بكر الأنصاري. وكان رجلا صالحا. عاش سنة. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام.) أبو الغنائم الكاتب، أخو أبي منصور عبد الله. سمع: أبا علي بن المهدي، وأبا القاسم بن الحصين. وحدث. قتله غلام له طمعا في شيء كان له في المحرم. وقيل في سنة ست. وولد سنة أربع وخمسمائة. 4 (أحمد بن محمد بن أبي القاسم.) الشيخ أبو الرشيد الخفيفي، الصوفي، الزاهد. قال ابن النجار: قدم بغداد شابا من أبهر زنجان، وتفقه مدة. وسمع: زاهر الشحمي، وأبا بكر محمد بن عبد الباقي، وجماعة. وصحب أبا النجيب السهروردي وانقطع، وجلس في الخلوة، وظهر له الكرامات، وفتح عليه. روى لنا عنه: أبو نصر عمر بن محمد بن جابر المقري. وقرأت بخط عمر بن علي القرشي: جلس أبو الرشيد الأبهري في الخلوة اثنتي عشرة سنة، وفتح له خير كثير، وظهر كلامه 
ms8358	.) PageV40P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 234 وقد كتب من كلامه ما يقارب ثمانين مجلدة. قال ابن النجار: بلغني أنه كان في جمادى الآخرة. وكان منسوبا إلى ابن خفيف الشيرازي. 4 (أحمد بن مواهب بن حسن.) أبو عبد الرحمن البغدادي، المعروف بغلام الزاهد ابن العلبي. شيخ صالح، سمع: أبا طالب بن يوسف. سمع منه: ابنه عبد الرحمن، وتميم بن أحمد البندنيجي، والحافظ عبد القادر الرهاوي. سمعوا منه في هذه السنة، وانقطع خبره. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران.) الإمام رضي الدين أبو إسحاق الجزري، الفقيه الشافعي. تفقه وبرع على شيخه أبي القاسم بن البزري. ثم تفقه ببغداد بالنظامية. وسمع من: الكروخي. ودرس ببلده وساد بعد ابن البزري. مات في المحرم عن أربع وستين سنة. ذكره الفرضي. 4 (إسماعيل بن الملك الصالح نور الدين.) PageV40P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 235 أبو الفتح بن الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي التركي. ختنه أبوه في سنة تسع وستين، وسر به، وزينوا دمشق، وكان وقتا مشهودا وهو يوم عيد الفطر. وزينت دمشق أياما وضربت خيمة بالميدان، وصلى هناك بالناس شمس الدين قاضي العسكر، وخطب، ثم مد السماط العام، وأنهب على عادة الترك. وعاد نور الدين إلى القلعة فمد سماطه الخاص، ولعب من الغد بالكرة، فاعترضه برتقش أمير آخور وقال له: باش. فاغتاظ بخلاف عادته، وزير برتقش، ثم ساق ودخل القلعة، فما خرج منها إلا ميتا. وتوفي نور الدين بعد الختان بأيام، فحلف أمراء دمشق لابنه أن يكون في السلطنة بعده، وهو يومئذ صبي، ووقعت البطاقة إلى حلب بموت نور الدين، ومتوليها شاذبخت الخادم، فأمر بضرب البشائر، وأحضر الأمراء والعلماء وقال: هذا كتاب من السلطان بأنه ختن ولده وولاه العهد. فحلفوا كلهم في الحال. ثم قام إلى مجلس فلبس الحداد، وخرج إليهم وقال: يحسن الله) عزاكم في الملك العادل بن زنكي. وأما صلاح الدين فسار إلى الشام ليكون هو مدبر دولة هذا الصبي، ويستولي على الأمور. ووقعت الفتنة بحلب بين السنة والرافضة. ونهبت الشيعة دار قطب 
ms8359	 الدين ابن العجمي، ودار بهاء الدين بن أمين الملك. ونزل بحرية القلعة وأمرهم الأمير شمس الدين بن علي بن محمد ابن الداية والي القلعة أن يزحفوا إلى دار أبي الفضل بن الخشاب رئيس الشيعة، فزحفوا إليها ونهبوها، واختفى ابن الخشاب. ثم وصل الصالح إسماعيل إلى حلب في ثاني المحرم من سنة سبعين، ومعه سابق الدين ابن الداية، فقبض عليه، وصعد القلعة، وظهر ابن PageV40P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 236 الخشاب، وركب في جمع عظيم إلى القلعة، فصعد إليها، والشيعة تحت القلعة وقوف. فقتل بها ابن الخشاب وتفرق ذلك الجمع. وسجن شمس الدين علي بن الداية وأخواه: سابق الدين عثمان، وبدر الدين حسن. ودخل السلطان صلاح الدين دمشق في سلخ ربيع الآخر، ثم سار إلى حمص فملكها. ثم نازل حلب في سلخ جمادى الأولى، فنزل الملك الصالح إلى البلد، واستنجد بأهلها، وذكرهم حقوق والده، فوعدوه بالنصر، وجاءته النجدة من ابن عمه صاحب الموصل مع عز الدين مسعود بن مودود. فرد السلطان صلاح الدين إلى حماه، وتبعه عز الدين مسعود، فالتقوا عند قرون حماه في رمضان. فانكسر عز الدين وانهزم، ورد صلاح الدين فنازل حلب، فصالحوه وأعطوه المعرة، وكفرطاب، وبارين. ثم جاء صاحب الموصل سيف الدين غازي في جيش كثيف، وجاء صلاح الدين بعساكره، فالتقوا في شوال سنة إحدى وسبعين، فانكسر صاحب الموصل على تل السلطان، وسار صلاح الدين، فأخذ منبج، ثم نازل عزاز ففتحها، ثم نازل حلب في ذي القعدة، وأقام عليها مدة. وبذل أهلها المجهود في القتال، بحيث أنهم كانوا يحملون ويصلون إلى مخيم صلاح الدين، وأنه قبض على جماعة منهم، فكان يشرح أسافل أقدامهم، ولا يمنعهم ذلك عن القتال، فلما مل منهم صالحهم وسار عنها. وخرجت إليه أخت الملك الصالح، وكانت طفلة، فأطلق لها عزاز لما طلبتها منه. وكان تدبير أمر حلب إلى والدة الصالح، وإلى شاذبخت، وخالد بن القيسراني. ثم إن الصالح مرض بالقولنج جمعتين، ومات في رجب من سنة سبع، وتأسفوا عليه، وأقاموا عليه المآتم، وفرشوا الرماد 
ms8360	 في الأسواق، وبالغوا في النوح عليه. وكان أمرا منكرا.) وكان دينا، عفيفا، ورعا، عادلا، محببا إلى العامة، متبعا للسنة، رحمه الله، ولم يبلغ عشرين سنة. وذكر العفيف بن سكرة اليهودي لا رحمه الله، وكان يطببه، قال: PageV40P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 237 قلت له: يا مولانا، والله شفاؤك في قدح خمر، وأنا أحمله إليك سرا، ولا تعلم والدتك، ولا اللالا، ولا أحد. فقال: كنت أظنك عاقلا، نبينا صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها. وتقول لي أنت هذا. وما يؤمنني أن اشربه وأموت وهو في جوفي. وقيل: توفي وله قريب من ثماني عشر سنة. فتملك حلب بعده عز الدين مسعود ابن عمه مودود. 4 (أشرف بن هبة الله.) أبو العباس الهاشمي، البياضي. إمام جامع المنصور. سمع: أحمد بن المجلي، وهبة الله بن الحصين. سمع منه: محمد بن مشق، وأحمد بن أحمد البندنيجي. وتوفي في أول السنة. 4 (حرف التاء) 4 (تمرتاش.) مولى أبي الفرج هبة الله ابن رئيس الرؤساء. سمع من: أبي الحسين بن العلاف. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره، ونصر بن الحصري. وتوفي في رمضان. PageV40P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 238 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن أرسلان.) المعروف بشرف الدين بن شاووش البغدادي. كان يخدم في السواد فعلا وساد، وناب في وزارة الناصر لدين الله أول ما استخلف، ثم عزل بعد شهرين لشيخوخته وضعفه. توفي في جمادى الأولى عن سن عالية.) 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن أبي سعيد.) PageV40P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 239 كمال الدين أبو البركات الأنباري، النحوي، الرجل الصالح، صاحب التصانيف المفيدة. سكن بغداد من صباه، وتفقه بالنظامية على أبي منصور بن الرزاز، وقرأ النحو على أبي السعادات بن الشجري: واللغة على أبي منصور بن الجواليقي. وبرع في الأدب حتى صار شيخ العراق في عصره، وأقرأ الناس ودرس النحو بالنظامية، ثم انقطع في منزله مشتغلا بالعلم والعبادة والورع وإفادة الناس. وكان زاهدا ناسكا، تاركا للدنيا، ذا صدق وإخلاص 