ms821	 والأملاك ونفاذ العقود.(@)(@@) قوله عز وجل: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} قال أبو بكر: لما كان ابتداء الخطاب للمؤمنين في قوله: {يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل} ثم عطف عليه قوله تعالى: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} دل ذلك على معنيين: أحدهما أن يكون من صفة الشهود; لأن الخطاب توجه إليهم بصفة الإيمان; ولما قال في نسق الخطاب: {من رجالكم} كان كقوله من رجال المؤمنين، فاقتضى ذلك كون الإيمان شرطا في الشهادة على المسلمين. والمعنى الآخر: الحرية وذلك لما في فحوى الخطاب من الدلالة من وجهين: أحدهما قوله تعالى: {إذا تداينتم بدين} إلى قوله تعالى: {وليملل الذي عليه الحق} وذلك في الأحرار دون العبيد; والدليل عليه أن العبد لا يملك عقود المداينات وإذا أقر بشيء لم يجز إقراره إلا بإذن مولاه، والخطاب إنما توجه إلى من يملك ذلك على الإطلاق من غير إذن الغير، فدل ذلك على أن من شرط هذه الشهادة الحرية. والمعنى الآخر من دلالة الخطاب: قوله تعالى: {من رجالكم} فظاهر هذا اللفظ يقتضي الإحراز، كقوله تعالى: {وأنكحوا الأيامى منكم} [النور: 32] يعني الأحرار، ألا ترى أنه عطف عليه قوله تعالى: {والصالحين من عبادكم وإمائكم} فلم يدخل العبيد في قوله تعالى: {منكم} ؟ وفي ذلك دليل على أن من شرط هذه الشهادة الإسلام والحرية جميعا، وأن شهادة العبد غير جائزة; لأن أوامر الله تعالى على الوجوب وقد أمر باستشهاد الأحرار فلا يجوز غيرهم. وقد روي عن مجاهد في قوله تعالى: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} قال: "الأحرار".(@)(@@) فإن قيل: إن ما ذكرت إنما يدل على أن العبد غير داخل في الآية ولا دلالة فيها على بطلان شهادته. قيل له: لما ثبت بفحوى خطاب الآية أن المراد بها الأحرار. وكان قوله تعالى: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} أمرا مقتضيا للإيجاب، وكان بمنزلة(@)(@@) PageV01P599(@)(@@) قوله تعالى: "واستشهدوا رجلين من الأحرار" فغير جائز لأحد إسقاط شرط الحرية; لأنه لو جاز ذلك لجاز إسقاط العدد; وفي ذلك دليل على أن الآية قد تضمنت بطلان شهادة العبيد 
ms822	.(@)(@@) واختلف أهل العلم في شهادة العبيد، فروى قتادة عن الحسن عن علي قال: "شهادة الصبي على الصبي والعبد على العبد جائزة". وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن همام قال: سمعت قتادة يحدث "أن عليا رضي الله عنه كان يستثبت الصبيان 1 في الشهادة" وهذا يوهن الحديث الأول. وروى حفص بن غياث عن المختار بن فلفل عن أنس قال: "ما أعلم أحدا رد شهادة العبد". وقال عثمان البتي: "تجوز شهادة العبد لغير سيده". وذكر أن ابن شبرمة كان يراها جائزة، يأثر ذلك عن شريح. وكان ابن أبي ليلى لا يقبل شهادة العبيد، وظهرت الخوارج على الكوفة وهو يتولى القضاء بها، فأمروه بقبول شهادة العبيد وبأشياء ذكروها له من آرائهم كان على خلافها، فأجابهم إلى امتثالها فأقروه على القضاء، فلما كان في الليل ركب راحلته ولحق بمكة; ولما جاءت الدولة الهاشمية ردوه إلى ما كان عليه من القضاء على أهل الكوفة. وقال الزهري عن سعيد بن المسيب قال: "قضى عثمان بن عفان أن شهادة المملوك جائزة بعد العتق إذا لم تكن ردت قبل ذلك". وروى شعبة عن المغيرة قال: "كان إبراهيم يجيز شهادة المملوك في الشيء التافه". وروى شعبة أيضا عن يونس عن الحسن مثله. وروي عن الحسن أنها لا تجوز. وروي عن حفص عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس قال: "لا تجوز شهادة العبد". وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن شبرمة في إحدى الروايتين ومالك والحسن بن صالح والشافعي: "لا تقبل شهادة العبيد في شيء".(@)(@@) قال أبو بكر: وقد قدمنا ذكر الدلالة من الآية على أن الشهادة المذكورة فيها مخصوصة بالأحرار دون العبيد، ومما يدل من الآية على نفي شهادة العبد قوله تعالى: {ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا} فقال بعضهم: إذا دعي فليشهد، وقال بعضهم: إذا كان قد أشهد، وقال بعضهم: هو واجب في الحالين. والعبد ممنوع من الإجابة لحق المولى وخدمته وهو لا يملك 
ms823	 الإجابة، فدل أنه غير مأمور بالشهادة; ألا ترى أنه ليس له أن يشتغل عن خدمة مولاه بقراءة الكتاب وإملائه والشهادة؟ ولما لم يدخل في خطاب الحج والجمعة لحق المولى فكذلك الشهادة; إذ كانت الشهادة غير متعينة على الشهداء وإنما PageV01P600(@)(@@) هي فرض كفاية، وفرض الجمعة والحج يتعين على كل أحد في نفسه، فلما لم يلزمه فرض الحج والجمعة مع الإمكان لحق المولى فهو أولى أن لا يكون من أهل الشهادة لحق المولى. ومما يدل على ذلك أيضا قوله تعالى: {وأقيموا الشهادة لله} [الطلاق: 2] وقال أيضا: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} إلى قوله تعالى: {فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا} [النساء: 135] فجعل الحاكم شاهدا لله كما جعل سائر الشهود شهداء لله بقوله تعالى: {وأقيموا الشهادة لله} [الطلاق: 2] فلما لم يجز أن يكون العبد حاكما، لم يجز أن يكون شاهدا; إذ كان كل واحد من الحاكم والشاهد به ينفذ الحكم ويثبت.(@)(@@) ومما يدل على بطلان شهادة العبد قوله تعالى: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء} [النحل: 75] وذلك لأنه معلوم أنه لم يرد به نفي القدرة; لأن الرق والحرية لا تختلف بهما القدرة، فدل على أن مراده نفي حكم أقواله وعقوده وتصرفه وملكه، ألا ترى أنه جعل ذلك مثلا للأصنام التي كانت تعبدها العرب على وجه المبالغة في نفي الملك والتصرف وبطلان أحكام أقواله فيما يتعلق بحقوق العباد؟ وقد روي عن ابن عباس أنه استدل بهذه الآية على أن العبد لا يملك الطلاق، ولولا احتمال اللفظ لذلك لما تأوله ابن عباس عليه، فدل ذلك على أن شهادة العبد كلا شهادة كعقده وإقراره وسائر تصرفاته التي هي من جهة القول، فلما كانت شهادة العبد قوله وجب أن ينتفي وجوب حكمه بظاهر الآية.(@)(@@) ومما يدل على بطلان شهادة العبيد أن الشهادة فرض على الكفاية كالجهاد، فلما لم يكن العبد من أهل الخطاب بالجهاد، ولو حضره وقاتل لم يسهم له، وجب أن لا يكون من أهل الخطاب بالشهادة، ومتى شهد لم تقبل شهادته ولم يكن 
ms824	 له حكم الشهود، كما لم يثبت له حكم وإن شهد القتال في استحقاق السهم. ويدل عليه أنه لو كان من أهل الشهادة لوجب أن لو شهد بها فحكم بشهادته ثم رجع عنها أنه يلزمه غرم ما شهد به; لأن ذلك من حكم الشهادة كما أن نفاذ الحكم بها إذا أنفذها الحاكم من حكمها، فلما لم يجز أن يلزمه الغرم بالرجوع علمنا أنه ليس من أهلها وأن الحكم بشهادته غير جائز. وأيضا فإنا وجدنا ميراث الأنثى على النصف من ميراث الذكر، وجعلت شهادة امرأتين بشهادة رجل، فكانت شهادة المرأة نصف شهادة الرجل وميراثها نصف ميراثه، فوجب أن يكون العبد من حيث لم يكن من أهل الميراث رأسا أن لا يكون من أهل الشهادة; لأنا وجدنا لنقصان الميراث تأثيرا في نقصان الشهادة، فوجب أن يكون نفي الميراث موجبا لنفي الشهادة. وما روي عن علي بن أبي طالب في جواز شهادة العبد فإنه لا يصح من طريق النقل، ولو صح كان مخصوصا في العبد إذا شهد على العبد; ولا نعلم خلافا بين الفقهاء أن العبد والحر سواء فيما تجوز الشهادة فيه.(@)(@@) PageV01P601(@)(@@) فإن قيل: لما كان خبر العبد مقبولا إذا رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن رقه مانعا من قبول خبره كذلك لا يمنع من قبول شهادته. قيل له: ليس الخبر أصلا للشهادة فلا يجوز اعتبارها به، ألا ترى أن خبر الواحد مقبول في الأحكام ولا تجوز شهادة الواحد فيها؟ وأنه يقبل فيه فلان عن فلان ولا يقبل في الشهادة إلا على جهة الشهادة على الشهادة؟ وأنه يجوز قبول خبره إذا قال "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم" ولا تجوز شهادة الشاهد إلا أن يأتي بلفظ الشهادة والسماع والمعاينة لما يشهد به؟ فإن الرجل والمرأة متساويان في الأخبار مختلفان في الشهادة لأن شهادة امرأتين بشهادة رجل وخبر الرجل والمرأة سواء، فلا يجوز الاستدلال بقبول خبر العبد على قبول شهادته. قال أبو بكر: قال محمد بن الحسن: "لو أن حاكما حكم 
ms825	 بشهادة عبد ثم رفع إلي أبطلت حكمه; لأن ذلك مما أجمع الفقهاء على بطلانه".(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في شهادة الصبيان، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: "لا تجوز شهادة الصبيان في شيء" وهو قول ابن شبرمة والثوري والشافعي. وقال ابن أبي ليلى: "تجوز شهادة بعضهم على بعض". وقال مالك: "تجوز شهادة الصبيان فيما بينهم في الجراح ولا تجوز على غيرهم، وإنما تجوز بينهم في الجراح وحدها قبل أن يتفرقوا ويجيئوا ويعلموا، فإن افترقوا فلا شهادة لهم إلا أن يكونوا قد أشهدوا على شهادتهم قبل أن يتفرقوا، وإنما تجوز شهادة الأحرار الذكور منهم ولا تجوز شهادة الجواري من الصبيان والأحرار".(@)(@@) قال أبو بكر: روي عن ابن عباس وعثمان وابن الزبير إبطال شهادة الصبيان، وروي عن علي إبطال شهادة بعضهم على بعض، وعن عطاء مثله. وروى عبد الله بن أبي ثابت قال: قيل للشعبي: إن إياس بن معاوية لا يرى بشهادة الصبيان بأسا فقال الشعبي: حدثني مسروق أنه كان عند علي كرم الله وجهه; إذ جاءه خمسة غلمة فقالوا: كنا ستة نتغاط في الماء فغرق منا غلام، فشهد الثلاثة على الاثنين أنهما غرقاه وشهد الاثنان أن الثلاثة غرقوه، فجعل على الاثنين ثلاثة أخماس الدية وعلى الثلاثة خمسي الدية. إلا أن عبد الله بن حبيب غير مقبول الحديث عند أهل العلم; ومع ذلك فإن معنى الحديث مستحيل لا يصدق مثله عن علي رضي الله عنه لأن أولياء الفريق إن ادعوا على أحد الفريقين فقد أكذبوهم في شهادتهم على غيرهم، وإن ادعوا عليهم كلهم فهم يكذبون الفريقين جميعا; فهذا غير ثابت عن علي كرم الله وجهه.(@)(@@) ومما يدل على بطلان شهادة الصبيان قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى} وذلك خطاب للرجال البالغين لأن الصبيان لا يملكون عقود(@)(@@) PageV01P602(@)(@@) المداينات، وكذلك قوله تعالى: {وليملل الذي عليه الحق} لم يدخل فيه الصبي لأن إقراره لا يجوز; وكذلك قوله: {وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا} لا يصح أن يكون خطابا 
ms826	 للصبي لأنه ليس من أهل التكليف فيلحقه الوعيد. ثم قوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} وليس الصبيان من رجالنا; ولما كان ابتداء الخطاب بذكر البالغين كان قوله: {من رجالكم} عائدا عليهم، ثم قوله: {ممن ترضون من الشهداء} يمنع أيضا جواز شهادة الصبي، وكذلك قوله: {ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا} هو نهي وللصبي أن يأبى من إقامة الشهادة وليس للمدعي إحضاره لها. ثم قوله: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه} غير جائز أن يكون خطابا للصغار فلا يلحقهم المأثم بكتمانها، ولما لم يجز أن يلحقه ضمان بالرجوع دل على أنه ليس من أهل الشهادة لأن كل من صحت شهادته لزمه الضمان عند الرجوع. وأما إجازة شهادتهم في الجراح خاصة وقبل أن يتفرقوا ويجيئوا، فإنه تحكم بلا دلالة وتفرقة بين من لا فرق فيه في أثر ولا نظر; لأن في الأصول أن كل من جازت شهادته في الجراح فهي جائزة في غيرها. وأما اعتبار حالهم قبل أن يتفرقوا ويجيئوا فإنه لا معنى له لأنه جائز أن يكون هؤلاء الشهود هم الجناة ويكون الذي حملهم على الشهادة الخوف من أن يؤاخذوا به، وهذا معلوم من عادة الصبيان إذا كان منهم جناية أحالته بها على غيره خوفا من أن يؤاخذ بها. وأيضا لما شرط الله في الشهادة العدالة وأوعد شاهد الزور ما أوعده به ومنع من قبول شهادة الفساق ومن لا يزع عن الكذب احتياطا لأمر الشهادة، فكيف تجوز شهادة من هو غير مأخوذ بكذبه وليس له حاجز عن الكذب ولا حياء يردعه ولا مروءة تمنعه؟ وقد يضرب الناس المثل بكذب الصبيان فيقولون: "هذا أكذب من صبي" فكيف يجوز قبول شهادة من هذا حاله؟ فإن كان إنما اعتبر حالهم قبل تفرقهم وقبل أن يعلمهم غيرهم لأنه لا يتعمد الكذب دون تلقين غيره; فليس ذلك كما ظن لأنهم يتعمدون الكذب من غير مانع يمنعهم وهم يعرفون الكذب كما يعرفون الصدق إذا كانوا قد بلغوا الحد الذي يقومون بمعنى الشهادة والعبارة عما شهدوا; وقد 
ms827	 يتعمدون الكذب لأسباب عارضة، منها: خوفهم من أن تنسب إليهم الجناية، أو قصدا للمشهود عليه بالمكروه، ومعاني غير ذلك معلومة من أحوالهم، فليس لأحد أن يحكم لهم بصدق الشهادة قبل أن يتفرقوا، كما لا يحكم لهم بذلك بعد التفرق. وعلى أنه لو كان كذلك وكان العلم حاصلا بأنهم لا يكذبون ولا يتعمدون لشهادة الزور، فينبغي أن تقبل شهادة الإناث كما تقبل شهادة الذكور، وتقبل شهادة الواحد كما تقبل شهادة الجماعة; فإذا اعتبر العدد في ذلك وما يجب اعتباره في الشهادة من اختصاصها في الجراح بالذكور دون الإناث، فواجب أن(@)(@@) PageV01P603(@)(@@) يستوفى لها سائر شروطها من البلوغ والعدالة. ومن حيث أجازوا شهادة بعضهم على بعض، فواجب إجازتها على الرجال لأن شهادة بعضهم على بعض ليست بآكد منها على الرجال; إذ هم في حكم المسلمين عند قائل هذا القول; والله الموفق.(@)(@@) واختلف في شهادة الأعمى، فقال أبو حنيفة ومحمد: "لا تجوز شهادة الأعمى بحال" وروي نحوه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وروى عمرو بن عبيد عن الحسن قال: "لا تجوز شهادة الأعمى بحال"، وروي عن أشعث مثله إلا أنه قال: "إلا أن تكون في شيء رآه قبل أن يذهب بصره". وروى ابن لهيعة عن أبي طعمة عن سعيد بن جبير قال: "لا تجوز شهادة الأعمى". وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثني حجاج بن جبير بن حازم عن قتادة قال شهد أعمى عند إياس بن معاوية على شهادة، فقال له إياس: لا نرد شهادتك إلا أن لا تكون عدلا، ولكنك أعمى لا تبصر قال: فلم يقبلها. وقال أبو يوسف وابن أبي ليلى والشافعي: "إذا علمه قبل العمى جازت، وما علمه في حال العمى لم تجز". وقال شريح والشعبي: "شهادة الأعمى جائزة". وقال مالك والليث بن سعد: "شهادة الأعمى جائزة، وإن علمه في حال العمى إذا عرف الصوت في الطلاق والإقرار ونحوه، وإن شهد على زنا أو حد القذف لم تقبل شهادته 
ms828	".(@)(@@) والدليل على بطلان شهادة الأعمى ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ميمون البلخي الحافظ قال: حدثنا يحيى بن موسى يعرف ب خت 1 قال: حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول قال: حدثنا عبد الله بن سلمة بن وهرام، عن أبيه، عن طاوس عن ابن عباس قال: سئل صلى الله عليه وسلم عن الشهادة فقال: "ترى هذه الشمس؟ 2 فاشهد! وإلا فدع" فجعل من شرط صحة الشهادة معاينة الشاهد لما شهد به، والأعمى لا يعاين المشهود عليه، فلا تجوز شهادته.(@)(@@) ومن جهة أخرى أن الأعمى يشهد بالاستدلال فلا تصح شهادته، ألا ترى أن الصوت قد يشبه الصوت وأن المتكلم قد يحاكي صوت غيره ونغمته حتى لا يغادر منها شيئا ولا يشك سامعه إذا كان بينه وبينه حجاب أنه المحكي صوته؟ فغير جائز قبول شهادته على الصوت; إذ لا يرجع منه إلى يقين وإنما يبنى أمره على غالب الظن. وأيضا PageV01P604(@)(@@) فإن الشاهد مأخوذ عليه بأن يأتي بلفظ الشهادة، ولو عبر بلفظ غير لفظ الشهادة بأن يقول "أعلم أو أتيقن" لم تقبل شهادته، فعلمت أنها حين كانت مخصوصة بهذا اللفظ وهذا اللفظ يقتضي مشاهدة المشهود به ومعاينته، فلم تجز شهادة من خرج من هذا الحد وشهد عن غير معاينة.(@)(@@) فإن قال قائل: يجوز للأعمى إقدامه على وطء امرأته إذا عرف صوتها فعلمنا أنه يقين ليس بشك; ; إذ غير جائز لأحد الإقدام على الوطء بالشك. قيل له: يجوز له الإقدام على وطء امرأته بغالب الظن بأن زفت إليه امرأة وقيل له هذه امرأتك وهو لا يعرفها يحل له وطؤها، وكذلك جائز له قبول هدية جارية بقول الرسول، ويجوز له الإقدام على وطئها. ولولا أخبره مخبر عن زيد بإقرار أو بيع أو قذف لما جاز له إقامة الشهادة على المخبر عنه لأن سبيل الشهادة اليقين والمشاهدة، وسائر الأشياء التي ذكرت يجوز فيها استعمال غالب الظن وقبول قول الواحد; فليس ذلك إذا أصلا للشهادة. وأما إذا استشهد وهو بصير ثم عمي 
ms829	، فإنما لم نقبله من قبل أنا قد علمنا أن حال تحمل الشهادة أضعف من حال الأداء; والدليل عليه أنه جائز أن يتحمل الشهادة وهو كافر أو عبد أو صبي ثم يؤديها وهو حر مسلم بالغ تقبل شهادته، ولو أداها وهو صبي أو عبد كافر لم تجز، فعلمنا أن حال الأداء أولى بالتأكيد من حال التحمل، فإذا لم يصح تحمل الأعمى للشهادة وكان العمى مانعا من صحة التحمل، وجب أن يمنع صحة الأداء. وأيضا لو استشهده وبينه وبينه حائل لما صحت شهادته، وكذلك لو أداها وبينهما حائل لم تجز شهادته; والعمى حائل بينه وبين المشهود عليه فوجب أن لا تجوز.(@)(@@) وفرق أبو يوسف بينهما بأن قال: يصح أن يتحمل الشهادة بمعاينته ثم يشهد عليه وهو غائب أو ميت فلا يمنع ذلك جوازها; فكذلك عمى الشاهد بمنزلة موت المشهود عليه أو غيبته، فلا يمنع قبول شهادته. والجواب عن ذلك من وجهين: أحدهما أنه إنما يجب اعتبار الشاهد نفسه، فإن كان من أهل الشهادة قبلناها وإن لم يكن من أهل الشهادة لم نقبلها، والأعمى قد خرج من أن يكون من أهل الشهادة بعماه فلا اعتبار بغيره. وأما الغائب والميت فإن شهادة الشاهد عليهما صحيحة; إذ لم يعترض فيه ما يخرجه من أن يكون من أهل الشهادة، وغيب المشهود عليه وموته لا تؤثر في شهادة الشاهد فلذلك جازت شهادته. والوجه الآخر أنا لا نجيز الشهادة على الميت والغائب إلا أن يحضر عنه خصم فتقع الشهادة عليه فيقوم حضوره مقام حضور الغائب والميت، والأعمى في معنى من يشهد على غير خصم حاضر فلا تصح شهادته.(@)(@@) فإن احتجوا بقوله تعالى: {إذا تداينتم بدين} إلى قوله تعالى: {واستشهدوا(@)(@@) PageV01P605(@)(@@) شهيدين من رجالكم} وقوله تعالى: {ممن ترضون من الشهداء} والأعمى قد يكون مرضيا وهو من رجالنا الأحرار، فظاهر ذلك يقتضي قبول شهادته. قيل له ظاهر الآية يدل على أن الأعمى غير مقبول الشهادة; لأنه قال: {واستشهدوا} والأعمى لا يصح استشهاده لأن الاستشهاد هو إحضار المشهود عليه ومعاينته، وهو غير 
ms830	 معاين ولا مشاهد لمن يحضره; لأن العمى حائل بينه وبين ذلك كحائط لو كان بينهما فيمنعه ذلك من مشاهدته. ولما كانت الشهادة إنما هي مأخوذة من مشاهدة المشهود عليه ومعاينته على الحال التي تقتضي الشهادة إثبات الحق عليه وكان ذلك معدوما في الأعمى، وجب أن تبطل شهادته. فهذه الآية لأن تكون دليلا على بطلان شهادته أولى من أن تدل على إجازتها.(@)(@@) وقال زفر: "لا تجوز شهادة الأعمى إذا شهد بها قبل العمى أو بعده إلا في النسب أن يشهد أن فلانا ابن فلان". قال أبو بكر: يشبه أن يكون ذهب في ذلك إلى أن النسب قد تصح الشهادة عليه بالخبر المستفيض وإن لم يشاهده الشاهد، فلذلك جائز إذا تواتر عند الأعمى الخبر بأن فلانا ابن فلان أن يشهد به عند الحاكم وتكون شهادته مقبولة. ويستدل على صحة ذلك بأن الأعمى والبصير سواء فيما ثبت حكمه عن الرسول صلى الله عليه وسلم من طريق التواتر وإن لم يشاهد المخبرين من طريق المعاينة، وإنما يسمع أخبارهم; فكذلك جائز أن يثبت عنده علم صحة النسب من طريق التواتر وإن لم يشاهد المخبرين، فتجوز إقامة الشهادة به وتكون شهادته مقبولة فيه; إذ ليس شرط هذه الشهادة معاينة المشهود به.(@)(@@) واختلف في شهادة البدوي على القروي، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والليث والأوزاعي والشافعي: "هي جائزة إذا كان عدلا" وروي نحوه عن الزهري. وروى ابن وهب عن مالك قال: "لا تجوز شهادة بدوي على قروي إلا في الجراح". وقال ابن القاسم عنه: "لا تجوز شهادة بدوي على قروي في الحضر إلا في وصية القروي في السفر أو في بيع، فتجوز إذا كانوا عدولا".(@)(@@) قال أبو بكر: جميع ما ذكرنا من دلائل الآية على قبول شهادة الأحرار البالغين يوجب التسوية بين شهادة القروي والبدوي; لأن الخطاب توجه إليهم بذكر الإيمان بقوله: {يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين} وهؤلاء من جملة المؤمنين، ثم قال تعالى: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} يعني من رجال المؤمنين الأحرار 
ms831	، وهذه صفة هؤلاء، ثم قال: {ممن ترضون من الشهداء} وإذا كانوا عدولا فهم مرضيون. وقال في آية أخرى في شأن الرجعة والفراق: {وأشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] وهذه الصفة(@)(@@) PageV01P606(@)(@@) شاملة للجميع إذا كانوا عدولا، وفي تخصيص القروي بها دون البدوي ترك العموم بغير دلالة; ولم يختلفوا أنهم مرادون بقوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} وبقوله: {ممن ترضون من الشهداء} لأنهم يجيزون شهادة البدوي على بدوي مثله على شرط الآية. وإذا كانوا مرادين بالآية فقد اقتضت جواز شهادتهم على القروي من حيث اقتضت جواز شهادة بعضهم على بعض، ومن حيث اقتضت جواز شهادة القروي على البدوي.(@)(@@) فإن احتجوا بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حسين بن إسحاق التستري قال: حدثنا حرملة بن يحيى قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا نافع بن يزد بن الهاد، عن محمد بن عمرو، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية" فإن مثل هذا الخبر لا يجوز الاعتراض به على ظاهر القرآن، مع أنه ليس فيه ذكر الفرق بين الجراح وبين غيرها ولا بين أن يكون القروي في السفر أو في الحضر فقد خالف المحتج به ما اقتضاه عمومه. وقد روى سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال شهد أعرابي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم على رؤية الهلال، فأمر بلالا ينادي في الناس فليصوموا غدا فقبل شهادته وأمر الناس بالصيام. وجائز أن يكون حديث أبي هريرة في أعرابي شهد شهادة عند النبي صلى الله عليه وسلم، وعلم النبي صلى الله عليه وسلم خلافها مما يبطل شهادته فأخبر به، فنقله الراوي من غير ذكر السبب. وجائز أن يكون قاله في الوقت الذي كان الشرك والنفاق غالبين على الأعراب كما قال عز وجل: {ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر} [التوبة: 98] فإنما منع قبول شهادة من هذه صفته من الأعراب. وقد وصف الله قوما آخرين 
ms832	 من الأعراب بعد هذه الصفة ومدحهم بقوله: {ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول} [التوبة: 99] الآية. فمن كانت هذه صفته فهو مرضي عند الله وعند المسلمين مقبول الشهادة.(@)(@@) ولا يخلو البدوي من أن يكون غير مقبول الشهادة على القروي، إما لطعن في دينه أو جهل منه بأحكام الشهادات وما يجوز أداؤها منها مما لا يجوز; فإن كان لطعن في دينه فإن هذا غير مختلف في بطلان شهادته ولا يختلف فيه حكم البدوي والقروي، وإن كان لجهل منه بأحكام الشهادات فواجب أن لا تقبل شهادته على بدوي مثله وأن لا تقبل شهادته في الجراح ولا على القروي في السفر، كما لا تقبل شهادة القروي إذا كان بهذه الصفة، ويلزمه أن يقبل شهادة البدوي إذا كان عدلا عالما بأحكام الشهادة على القروي وعلى غيره لزوال المعنى الذي من أجله امتنع من قبول شهادته، وأن لا يجعل لزوم سمة البدو إياه والنسبة إليه علة لرد شهادته كما لا تجعل نسبة القروي إلى القرية علة لجواز(@)(@@) PageV01P607(@)(@@) شهادته إذا كان مجانبا للصفات المشروطة لجواز الشهادة.(@)(@@) قوله عز وجل: {فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} قال أبو بكر: أوجب بديا استشهاد شهيدين، وهما الشاهدان; لأن الشهيد والشاهد واحد كما أن عليما وعالما واحد وقادرا وقديرا واحد، ثم عطف عليه قوله: {فإن لم يكونا رجلين} يعني إن لم يكن الشهيدان رجلين فرجل وامرأتان فلا يخلو قوله: {فإن لم يكونا رجلين} من أن يريد به "فإن لم يوجد رجلان فرجل وامرأتان" كقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا} [النساء: 43] وكقوله: {فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا} [المجادلة: 3] ثم قال: {فمن لم يجد فصيام شهرين} [المجادلة: 4] إلى قوله: {فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا} [المجادلة: 4] وما جرى مجرى ذلك في الأبدال التي أقيمت مقام أصل الفرض عند عدمه. أو أن يكون مراده: "فإن لم يكن الشهيدان رجلين فالشهيدان رجل وامرأتان" فأفادنا إثبات هذا الاسم للرجل والمرأتين حتى يعتبر عمومه في جواز شهادتهما 
ms833	 مع الرجل في سائر الحقوق، إلا ما قام دليله; فلما اتفق المسلمون على جواز شهادة رجل وامرأتين مقام رجل عند عدم الرجلين فثبت الوجه الثاني، وهو أنه أراد تسمية الرجل والمرأتين شهيدين، فيكون ذلك اسما شرعيا يجب اعتباره فيما أمرنا فيه باستشهاد شهيدين، إلا موضعا قام الدليل عليه فيصح الاستدلال بعمومه في قول النبي صلى الله عليه وسلم: "لا نكاح إلا بولي وشاهدين" وإثبات النكاح والحكم بشهادة رجل وامرأتين; إذ قد لحق اسم شهيدين، وقد أجاز النبي صلى الله عليه وسلم النكاح بشهادة شاهدين.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وعثمان البتي: "لا تقبل شهادة النساء مع الرجال لا في الحدود ولا في القصاص وتقبل فيما سوى ذلك من سائر الحقوق". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا يحيى بن عباد قال: حدثنا شعبة عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء بن أبي رباح: "أن عمر أجاز شهادة رجل وامرأتين في نكاح". وروى جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت عن أبي لبيد: "أن عمر أجاز شهادة النساء في طلاق". وروى إسرائيل عن عبد الأعلى عن محمد ابن الحنفية. عن علي رضي الله عنه قال: "تجوز شهادة النساء في العقد". وروى حجاج عن عطاء: "أن ابن عمر كان يجيز شهادة النساء مع الرجل في النكاح". وروي عن عطاء: "أنه كان يجيز شهادة النساء في الطلاق". وروي عن عون عن الشعبي عن شريح: "أنه أجاز شهادة رجل وامرأتين في عتق" وهو قول الشعبي في الطلاق. وروي عن الحسن والضحاك قالا: "لا تجوز شهادتهن إلا في الدين والولد". وقال مالك: "لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في(@)(@@) PageV01P608(@)(@@) الحدود والقصاص ولا في الطلاق ولا في النكاح ولا في الأنساب ولا في الولاء ولا في الإحصان، وتجوز في الوكالة والوصية إذا لم يكن فيها عتق". وقال الثوري: "تجوز شهادتهن في كل شيء إلا الحدود" وروي عنه أنها 
ms834	 لا تجوز في القصاص أيضا. وقال الحسن بن حي: "لا تجوز شهادتهن في الحدود". وقال الأوزاعي: "لا تجوز شهادة رجل وامرأتين في نكاح". وقال الليث: "تجوز شهادة النساء في الوصية والعتق ولا تجوز في النكاح ولا الطلاق ولا الحدود ولا قتل العمد الذي يقاد منه". وقال الشافعي: "لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال، ولا يجوز في الوصية إلا الرجل، وتجوز في الوصية بالمال".(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر هذه الآية يقتضي جواز شهادتهن مع الرجل في سائر عقود المداينات، وهي كل عقد على دين سواء كان بدله مالا أو بضعا أو منافع أو دم عمد، لأنه عقد فيه دين; إذ المعلوم أنه ليس مراد الآية في قوله تعالى: {إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى} أن يكون المعقود عليهما من البدلين دينين، لامتناع جواز ذلك إلى أجل مسمى، فثبت أن المراد وجود دين عن بدل أي دين كان; فاقتضى ذلك جواز شهادة النساء مع الرجل على عقد نكاح فيه مهر مؤجل إذا كان ذلك عقد مداينة، وكذلك الصلح من دم العمد والخلع على مال الإجارات. فمن ادعى خروج شيء من هذه العقود من ظاهر الآية لم يسلم له ذلك إلا بدلالة، إذ كان العموم مقتضيا لجوازها في الجميع.(@)(@@) ويدل على جواز شهادة النساء في غير الأموال ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن القاسم الجوهري قال: حدثنا محمد بن إبراهيم أخو أبي معمر قال: حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة والولادة ليست بمال وأجاز شهادتها عليها فدل ذلك على أن شهادة النساء ليست مخصوصة بالأموال; ولا خلاف في جواز شهادة النساء على الولادة وإنما الاختلاف في العدد. وأيضا لما ثبت أن اسم الشهيدين واقع في الشرع على الرجل والمرأتين، وقد ثبت أن اسم البينة يتناول الشهيدين، وجب بعموم قوله: "البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه" القضاء بشهادة الرجل 
ms835	 والمرأتين في كل دعوى; إذ قد شملهم اسم البينة، ألا ترى أنها بينة في الأموال، فلما وقع عليها الاسم وجب بحق العموم قبولها لكل مدع إلا أن تقوم الدلالة على تخصيص شيء منه؟ وإنما خصصنا الحدود والقصاص لما روى الزهري قال: "مضت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم والخليفتين من بعده أن لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في القصاص". وأيضا لما اتفق الجميع على قبول شهادتهن مع الرجل في الديون وجب قبولها في كل حق لا تسقطه(@)(@@) PageV01P609(@)(@@) الشبهة; إذ كان الدين حقا لا يسقط بالشبهة. ومما يدل على جوازها في غير الأموال من الآية، أن الله تعالى قد أجازها في الأجل بقوله: {إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه} قال: {فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} فأجاز شهادتها مع الرجل على الأجل وليس بمال كما أجازها في المال. فإن قيل: الأجل لا يجب إلا في المال. قيل له: هذا خطأ لأن الأجل قد يجب في الكفالة بالنفس وفي منافع الأحرار التي ليست بمال، وقد يؤجله الحاكم في إقامة البينة على الدم وعلى دعوى العفو منه بمقدار ما يمكن التقدم إليه، فقولك: "إن الأجل لا يجب إلا في المال" خطأ، ومع ذلك فالبضع لا يستحق إلا بمال ولا يقع النكاح إلا بمال، فينبغي أن تجيز فيه شهادة النساء.(@)(@@) قوله تعالى: {ممن ترضون من الشهداء} قال أبو بكر: لما كانت معرفة ديانات الناس وأماناتهم وعدالتهم إنما هي من طريق الظاهر دون الحقيقة; إذ لا يعلم ضمائرهم ولا خبايا أمورهم غير الله تعالى، ثم قال تعالى فيما أمرنا باعتباره من أمر الشهود: {ممن ترضون من الشهداء} دل ذلك على أن أمر تعديل الشهود موكول إلى اجتهاد رأينا وما يغلب في ظنوننا من عدالتهم وصلاح طرائقهم. وجائز أن يغلب في ظن بعض الناس عدالة شاهد وأمانته فيكون عنده رضى، ويغلب في ظن غيره أنه ليس برضى; فقوله: {ممن ترضون من الشهداء} مبني على غالب الظن وأكثر الرأي. والذي بني عليه 
ms836	 أمر الشهادة أشياء ثلاثة: أحدها العدالة، والآخر نفي التهمة وإن كان عدلا، والثالث: التيقظ والحفظ وقلة الغفلة. أما العدالة فأصلها الإيمان واجتناب الكبائر ومراعاة حقوق الله عز وجل في الواجبات والمسنونات وصدق اللهجة والأمانة، وأن لا يكون محدودا في قذف. وأما نفي التهمة فأن لا يكون المشهود له والدا ولا ولدا أو زوجا وزوجة، وأن لا يكون قد شهد بهذه الشهادة فردت لتهمة. فشهادة هؤلاء غير مقبولة لمن ذكرنا وإن كانوا عدولا مرضيين. وأما التيقظ والحفظ وقلة الغفلة فأن لا يكون غفولا غير مجرب للأمور، فإن مثله ربما لقن الشيء فتلقنه، وربما جوز عليه التزوير فشهد به. قال ابن رستم عن محمد بن الحسن في رجل أعجمي صوام قوام مغفل يخشى عليه أن يلقن فيأخذ به، قال: هذا شر من الفاسق في شهادته. وحدثنا عبد الرحمن بن سيما المحبر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أسود بن عامر قال: حدثنا ابن هلال عن أشعث الحداني قال: قال رجل للحسن: يا أبا سعيد إن إياسا رد شهادتي فقام معه إليه فقال: يا ملكعان لم رددت شهادته؟ أو ما بلغك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من استقبل قبلتنا وأكل من ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله"؟ فقال: أيها الشيخ أما سمعت الله يقول: {ممن ترضون من الشهداء} ؟ وإن صاحبك هذا ليس(@)(@@) PageV01P610(@)(@@) نرضاه. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا السري بن عاصم بإسناد ذكره: أنه شهد عند إياس بن معاوية رجل من أصحاب الحسن، فرد شهادته، فبلغ الحسن وقال: قوموا بنا إليه قال: فجاء إلى إياس فقال: يا لكع ترد شهادة رجل مسلم؟ فقال: نعم قال الله تعالى: {ممن ترضون من الشهداء} وليس هو ممن أرضى. قال: فسكت الحسن، فقال خصم الشيخ: فمن شرط الرضا للشهادة أن يكون الشاهد متيقظا حافظا لما يسمعه متقنا لما يؤديه. وقد ذكر بشر بن الوليد عن 
ms837	 أبي يوسف في صفة العدل أشياء، منها أنه قال: "من سلم من الفواحش التي تجب فيها الحدود وما يشبه ما تجب فيه من العظائم وكان يؤدي الفرائض وأخلاق البر فيه أكثر من المعاصي الصغار، قبلنا شهادته; لأنه لا يسلم عبد من ذنب. وإن كانت ذنوبه أكثر من أخلاق البر رددنا شهادته. ولا تقبل شهادة من يلعب بالشطرنج يقامر عليها ولا من يلعب بالحمام ويطيرها، وكذلك من يكثر الحلف بالكذب لا تجوز شهادته" قال: "وإذا ترك الرجل الصلوات الخمس في الجماعة استخفافا بذلك أو مجانة أو فسقا فلا تجوز شهادته، وإن تركها على تأويل وكان عدلا فيما سوى ذلك قبلت شهادته" قال: "وإن داوم على ترك ركعتي الفجر لم تقبل شهادته، وإن كان معروفا بالكذب الفاحش لم أقبل شهادته، وإن كان لا يعرف بذلك وربما ابتلي بشيء منه والخير فيه أكثر من الشر قبلت شهادته، ليس يسلم أحد من الذنوب". قال: وقال أبو حنيفة وأبو يوسف وابن أبي ليلى: شهادة أهل الأهواء جائزة إذا كانوا عدولا، إلا صنفا من الرافضة يقال لهم الخطابية، فإنه بلغني أن بعضهم يصدق بعضا فيما يدعي إذا حلف له ويشهد بعضهم لبعض; فلذلك أبطلت شهادتهم. وقال أبو يوسف: "أيما رجل أظهر شتيمة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم أقبل شهادته لأن رجلا لو كان شتاما للناس والجيران لم أقبل شهادته، فأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أعظم حرمة". وقال أبو يوسف: "ألا ترى أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اختلفوا واقتتلوا وشهادة الفريقين جائزة؟ لأنهم اقتتلوا على تأويل، فكذلك أهل الأهواء من المتأولين". قال أبو يوسف: "ومن سألت عنه فقالوا إنا نتهمه بشتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني لا أقبل هذا حتى يقولوا سمعناه يشتم" قال: "فإن قالوا: نتهمه بالفسق والفجور نظن ذلك به ولم نره، فإني أقبل ذلك ولا أجيز شهادته. والفرق بينهما أن الذين قالوا نتهمه قد أثبتوا له الصلاح وقالوا نتهمه بالشتم فلا يقبل هذا إلا 
ms838	 بسماع، والذين قالوا نتهمه بالفسق والفجور ونظن ذلك به ولم نره فإني أقبل ذلك ولا أجيز شهادته أثبتوا له صلاحا وعدالة". وذكر ابن رستم عن محمد أنه قال: "لا أقبل شهادة الخوارج; إذ كانوا قد خرجوا يقاتلون المسلمين، وإن شهدوا" قال: قلت: ولم لا تجيز شهادتهم وأنت تجيز شهادة الحرورية؟ قال: "لأنهم لا يستحلون أموالنا ما لم يخرجوا، فإذا خرجوا استحلوا(@)(@@) PageV01P611(@)(@@) أموالنا، فتجوز شهادتهم ما لم يخرجوا". وحدثنا أبو بكر مكرم بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن عطية الكوفي قال: سمعت محمد بن سماعة يقول: سمعت أبا يوسف يقول: لا يجب على الحاكم أن يقبل شهادة بخيل، فإن البخيل يحمله شدة بخله على التقصي فيأخذ فوق حقه مخافة الغبن، ومن كان كذلك لم يكن عدلا. سمعت حماد بن أبي سليمان يقول: سمعت إبراهيم يقول: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: "أيها الناس كونوا وسطا لا تكونوا بخلاء ولا سفلة، فإن البخيل والسفلة الذين إن كان عليهم حق لم يؤدوه، وإن كان لهم حق استقصوه". قال: وقال: ما من طباع المؤمن التقصي، ما استقصى كريم قط، قال الله تعالى {عرف بعضه وأعرض عن بعض} . وحدثنا مكرم بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس قال: سمعت الحماني يقول: سمعت ابن المبارك يقول: سمعت أبا حنيفة يقول: "من كان معه بخل لم تجز شهادته، يحمله البخل على التقصي، فمن شدة تقصيه يخاف الغبن فيأخذ فوق حقه مخافة الغبن، فلا يكون هذا عدلا". وقد روي نظير ذلك عن إياس بن معاوية ذكر ابن لهيعة عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن قال: قلت لإياس بن معاوية: أخبرت أنك لا تجيز شهادة الأشراف بالعراق ولا البخلاء ولا التجار الذين يركبون البحر؟ قال أجل أما الذين يركبون إلى الهند حتى يغرروا بدينهم ويكثروا عدوهم من أجل طمع الدنيا فعرفت أن هؤلاء لو أعطي أحدهم درهمين في شهادة لم يتحرج بعد تغريره بدينه; وأما الذين يتجرون في قرى فارس فإنهم يطعمونهم الربا وهم 
ms839	 يعلمون، فأبيت أن أجيز شهادة آكل الربا; وأما الأشراف فإن الشريف بالعراق إذا نابت أحدا منهم نائبة أتى إلى سيد قومه فيشهد له ويشفع، فكنت أرسلت إلى عبد الأعلى عبد الله بن عامر أن لا يأتيني بشهادة.(@)(@@) وقد روي عن السلف رد شهادة قوم ظهر منهم أمور لا يقطع فيها بفسق فاعليها، إلا أنها تدل على سخف أو مجون، فرأوا رد شهادة أمثالهم، منه: ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: أخبرني داود بن حاتم البصري: "أن بلال بن أبي بردة وكان على البصرة كان لا يجيز شهادة من يأكل الطين وينتف لحيته". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حماد بن محمد قال: حدثنا شريح قال: حدثنا يحيى بن سليمان عن ابن جريج أن رجلا كان من أهل مكة شهد عند عمر بن عبد العزيز وكان ينتف عنفقته ويخفي لحيته وحول شاربيه، فقال: ما اسمك؟ قال: فلان، قال: بل اسمك ناتف ورد شهادته. وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن سعد قال: حدثنا إسحاق بن(@)(@@) PageV01P612(@)(@@) إبراهيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد عن الجعد بن ذكوان قال: دعا رجل شاهدا له عند شريح اسمه ربيعة، فقال: يا ربيعة فلم يجب فقال: يا ربيعة الكويفر فأجاب، فقال له شريح: دعيت باسمك فلم تجب فلما دعيت بالكفر أجبت فقال: أصلحك الله، إنما هو لقب، فقال له: قم وقال لصاحبه: هات غيره وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: "الأقلف لا تجوز شهادته". وروى حماد بن أبي سلمة عن أبي المهزم عن "أبي هريرة لا تجوز شهادة أصحاب الحمر" يعني النخاسين. وروي عن شريح أنه كان لا يجيز شهادة صاحب حمام ولا حمام. وروى مسعر أن رجلا 
ms840	 شهد عند شريح وهو ضيق كم القبا، فرد شهادته وقال: كيف يتوضأ وهو على هذه الحال؟. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا جرير بن حازم عن الأعمش عن تميم بن سلمة قال شهد رجل عند شريح فقال: أشهد بشهادة الله، فقال: شهدت بشهادة الله لا أجيز لك اليوم شهادة. قال أبو بكر: لما رآه تكلف من ذلك ما ليس عليه لم يره أهلا لقبول شهادته.(@)(@@) فهذه الأمور التي ذكرناها عن هؤلاء السلف من رد الشهادة من أجلها غير مقطوع فيها بفسق فاعليها ولا سقوط العدالة، وإنما دلهم ظاهرها على سخف من هذه حاله فردوا شهادتهم من أجلها لأن كلا منهم تحرى موافقة ظاهر قوله تعالى: {ممن ترضون من الشهداء} على حسب ما أداه إليه اجتهاده، فمن غلب في ظنه سخف من الشاهد أو مجونه أو استهانته بأمر الدين أسقط شهادته. قال محمد في كتاب أدب القاضي: من ظهرت منه مجانة لم أقبل شهادته، ولا تجوز شهادة المخنث ولا شهادة من يلعب بالحمام يطيرها. وقد حكي عن سفيان بن عيينة أن رجلا شهد عند ابن أبي ليلى فرد شهادته، قال: فقلت لابن أبي ليلى: مثل فلان وحاله كذا وحال ابنه كذا ترد شهادته؟ فقال: أين يذهب بك؟ إنه فقير. فكان عنده أن الفقر يمنع الشهادة; إذ لا يؤمن به أن يحمله الفقر على الرغبة في المال وإقام شهادة بما لا تجوز. وقال مالك بن أنس: "لا تجوز شهادة السؤال في الشيء الكثير وتجوز في الشيء التافه إذا كانوا عدولا" فشرط مالك مع الفقر المسألة، ولم يقبلها في الشيء الكثير للتهمة وقبلها في اليسير لزوال التهمة. وقال المزني والربيع عن الشافعي: "إذا كان الأغلب على الرجل والأظهر من أمره الطاعة والمروءة قبلت شهادته، وإذا كان الأغلب من حاله المعصية وعدم المروءة رددت شهادته". وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن الشافعي: "إذا كان أكثر أمره(@)(@@) PageV01P613(@)(@@) الطاعة ولم يقدم على 