ms1501	 القاضي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة ، عن أبي بشر قال سمعت أبا عمير بن أنس قال حدثني عمومة لي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم ان رجلا جاء في آخر يوم من رمضان فزعم انه رأى الهلال فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس ان يفطروا وإذا أصبحوا ان يغدوا إلى مصلاهم. PageV05P0115(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال توفى النسائي في سنة ست وستين وثلاث مئة وكان غير ثقة لم أكتب عنه شيئا. 1966- أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب بن عبد الله أبو بكر القطيعي. كان يسكن قطيعة الرقيق فإليها ينسب . وسمع إبراهيم بن إسحاق وإسحاق بن الحسن الحربيين وبشر بن موسى الأسدي وأبا العباس الكديمي وأبا مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار وأبا خليفة الجمحي وإدريس بن عبد الكريم الحداد. وكان كثير الحديث روى عن عبد الله بن أحمد المسند والزهد والتاريخ والمسائل وغير ذلك وكان بعض كتبه غرق فاستحدث نسخها من كتاب لم يكن فيه سماعه فغمزه الناس الا انا لم نر أحدا امتنع من الرواية عنه ولا ترك الاحتجاج به وقد روى عنه من المتقدمين الدارقطني ، وابن شاهين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن أبي الفوارس ، ومحمد بن أحمد بن البياض ، ومحمد بن الفرج البزار ، وأبو بكر البرقاني ، وعبد الملك بن محمد بن بشران ، وأبو نعيم الأصبهاني وجماعة كثيرة سواهم. PageV05P0116(@)(@@) أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير قال سمعت أبا بكر بن مالك يذكر ان مولده في يوم الإثنين لثلاث خلون من المحرم سنة أربع وسبعين ومئتين قال وكانت والدتي بنت أخي أبي عبد الله الجصاص وكان عبد الله بن أحمد بن حنبل يجيئنا فنقرأ عليه ما نريد وكان يقعدنى في حجره حتى يقال له يؤلمك فيقول انى أحبه. قال أبو طالب وكان والد بن مالك جعفر بن حمدان يكنى أبا الفضل وحمدان لقب واسمه أحمد 
ms1502	 قال وسئل بن مالك وأنا أسمع عن الإيمان فقال قول وعمل ثم قال وهل يشك فيه. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال كان ابن مالك القطيعي مستورا صاحب سنة كثير السماع من عبد الله بن أحمد وغيره الا انه خلط في آخر عمره وكف بصره وخرف حتى كان لا يعرف شيئا مما يقرأ عليه ودفن لما مات في مقابر باب حرب عند قبر أحمد بن حنبل. قال محمد بن أبي الفوارس أبو بكر بن مالك كان مستورا صاحب سنة ولم يكن في الحديث بذاك له في بعض المسند أصول فيها نظر ذكر انه كتبها بعد الغرق. سمعت أبا بكر البرقاني وسئل ، عن ابن مالك فقال كان شيخا صالحا وكان لأبيه اتصال ببعض السلاطين فقرئ لابن ذلك السلطان على عبد الله بن أحمد المسند وحضر بن مالك سماعه ثم غرقت قطعه من كتبه بعد ذلك فنسخها من كتاب ذكروا انه لم يكن سماعه فيه فغمزوه لأجل ذلك والا فهو ثقة. وحدثني البرقاني قال كنت شديد التنقير عن حال بن مالك حتى ثبت عندي انه صدوق لا يشك في سماعه وانما كان فيه بله فلما غرقت PageV05P0117(@)(@@) القطيعة بالماء الأسود غرق شيء من كتبه فنسخ بدل ما غرق من كتاب لم يكن فيه سماعه ولما اجتمعت مع الحاكم أبي عبد الله بن البيع بنيسابور ذكرت بن مالك ولينته فأنكر علي وقال ذاك شيخى وحسن حاله أو كما قال. أخبرنا البرقاني قال توفى بن مالك في سنة ثمان وستين وثلاث مئة. حدثني أبو القاسم الأزهري قال توفى أبو بكر بن مالك ودفن يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث مئة. 1967- أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج بن عون بن الحر بن عبيد الله أبو الحسن المقرئ ويعرف بالخلال. كان ينزل بالجانب الشرقى في درب أم حكيم وحدث عن على بن هشام العسكري وأحمد بن الفضل النفري ، ومحمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد 
ms1503	 الباغندي وأبى القاسم البغوي وعلى بن إسحاق بن زاطيا والحسين بن محمد بن عفير وجماعة نحوهم. حدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان الوراق وأحمد بن علي البادا ، PageV05P0118(@)(@@) ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ والقاضي أبو العلاء الواسطي وغيرهم وكان ثقة. أخبرني أحمد بن علي البادا أخبرنا أبو الحسن أحمد بن جعفر الخلال المقرئ وكان شيخا ثقة صالحا , حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا علي بن المديني حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن عبد الله بن عمر عن أخيه عبيد الله ان القاسم وسالما كان يتجران في منازلهما. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال توفي أبو الحسن أحمد بن جعفر الخلال في ليلة الأربعاء الثامن عشر من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة وكان مستورا حسن الأصول. 1968- أحمد بن جعفر بن أحمد أبو بكر يعرف بابن الخبازة. حدث عن محمد بن يحيى الصولي . روى عنه أحمد بن علي البادا وذكر أنه سمع منه في قطيعة أم جعفر. 1969- أحمد بن جعفر بن أبي سعيد السمسار. حدث عن أبي بكر بن الأنباري النحوي . حدثنا عنه عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي. 1970- أحمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن بشر أبو بكر الديباجي بن أخت بن سبنك. PageV05P0119(@)(@@) حدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى. 1971- أحمد بن جعفر بن أحمد بن صالح بن البختري بن شعيب أبو الحسن الذارع. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي ويوسف بن يعقوب الازرق التنوخي. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وسألته عنه فقال ثقة صحيح الأصول وكان سلف أبى الحسن الدارقطني قال ومات في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 1972- أحمد بن الجنيد الدقاق. حدث عن الليث بن سعد . روى عنه ابنه محمد. أخبرنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق الماذرائى حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد حدثنا أبى أحمد بن الجنيد حدثنا ليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن واقد بن سعد 
ms1504	 عن نافع بن جبير بن مطعم عن مسعود بن الحكم عن على انه قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجنائز حتى توضع. PageV05P0120(@)(@@) 1973- أحمد بن جميل أبو يوسف المروزي. سكن بغداد وحدث بها عن عبد الله بن المبارك ومعتمر بن سليمان وأبى تميلة يحيى بن واضح . روى عنه يعقوب بن شيبة السدوسي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن بشر المرثدي وأحمد بن محمد بن بكر القصير ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا أحمد بن جميل المروزي وكان يبيع البز في قطيعة الربيع أخبرنا ابن المبارك أخبرنا شريك أخبرنا عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة ، عن أبي اليسر بن عمرو قال اتتني امرأة وزوجها بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في بعث فقالت بعنى بدرهم تمرا قال وأعجبتنى فقلت لها ان في البيت تمرا هو اطيب من هذا فلحقتنى فغمزتها وقبلتها فأتيت أبا بكر الصديق فقلت له هلكت فقال ما شأنك فقصصت عليه الأمر فقلت هل لي من توبة قال نعم تب ولا تعد ولا تخبرن به أحدا قال فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقصصت عليه الأمر فقال اخلفت رجلا غازيا في سبيل الله في أهله بهذا قال واطرق عنى فظننت انى من أهل النار وان الله لا يغفر لي PageV05P0121(@)(@@) أبدا فأنزل الله {وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين} قال فأرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فتلاهن علي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن أحمد بن جميل المروزي فقال سمع من ابن المبارك وهو غلام قال كنت اسمع منه وانا ارفع رأسي أنظر إلى 
ms1505	 العصافير. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أحمد بن جميل المروزي فقال ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو يوسف أحمد بن جميل المروزي صدوق ولم يكن بالضابط. أخبرنا على بن أبي على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أحمد بن جميل المروزي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن PageV05P0122(@)(@@) محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات أحمد بن جميل المروزي ببغداد. 1974- أحمد بن جناب بن المغيرة أبو الوليد المصيصي. قدم بغداد وحدث بها عن عيسى بن يونس . روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد وعباس بن محمد الدوري ، وأبو أحمد بن عبدوس السراج ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك ، ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أحمد بن جناب الحدثي حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود تفرد بروايته هكذا عن هشام عيسى بن يونس ولم يكتبه الا من حديث أحمد بن جناب عنه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد الحبيبى بمرو قال سألت صالح بن PageV05P0123(@)(@@) محمد بن جزرة عن أحمد بن جناب المصيصي فقال صدوق. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال أحمد بن جناب بغدادي يروى عن عيسى 
ms1506	 بن يونس آخر من حدث عنه أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. قلت كذا قال على بن عمر ولم يكن بغدادي الأصل إنما هو مصيصى ورد بغداد. 1975- أحمد بن جناح أبو صالح. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسمعت أبا عبد الله يسأل عن أبي صالح أحمد بن جناح وقيل له : كان في الجند قال ذاك قد تركه قبل ان يموت قال أبو عبد الله لم يكن به باس قد كتبت عنه أحاديث وقد كنت أنكرت حديثا رواه عن عباس الأنصاري عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس عن كعب حديثا طويلا فإذا هذا ليس من قبل كأنه حمل فيه على العباس بن الفضل. 1976- أحمد بن الجهم البخلى. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه عن عصام بن يوسف . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 1977- أحمد بن جبريل أبو العباس البغدادي. سكن مصر وحدث بها عن إبراهيم بن محمد بن سلام البرقي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي. PageV05P0124(@)(@@) حرف الحاء ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه الحسن 1978- أحمد بن الحسن بن خراش أبو جعفر. سمع عبد الرحمن بن مهدي ووهب بن جرير وشبابة بن سوار وأبا عامر العقدى وحبان بن هلال وعمرو بن عاصم وأبا معمر المنقري ومسلم بن إبراهيم . روى عنه مسلم بن الحجاج وأحمد بن أبي عوف البزوري ، ومحمد بن هارون بن المجدر وكان ثقة. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن جعفر التوبي الفقيه بهمذان حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر قال حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر ، عن أبي كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن المسجد الذي اسس على التقوى فقال هو مسجدي 
ms1507	 هذا هذا الحديث غريب جدا , PageV05P0125(@)(@@) تفرد به أبو عمر بن حيويه بهذا الإسناد . وقد حدثني أبو بكر البرقاني قال قال لي ابن حيويه انه عرض هذا الحديث على أبى الحسين بن مظفر واستغربه وقال ما كنت اظن أن هذا الحديث يصح أو كما قال وقال البرقاني أنا اهاب ان يكون دخل حديث في حديث على أبى عمر أو من قبله فانى لم أجده الا عنده وإنما بهذا الإسناد ان النبي صلى الله عليه وسلم كوى أبيا. قلت وهذا القول صحيح الا ان أبا عمر بن حيويه قد توبع على روايته ، عن ابن المجدر أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا أحمد بن الحسن بن حراش حدثنا شبابة بن سوار الفزاري أبو عمرو حدثنا شعبة بن الحجاج عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر ، عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن المسجد الذي اسس على التقوى قال هو مسجدي. وحديث الكى رواه ، عن ابن المجدر غير واحد وأخبرناه أحمد بن PageV05P0126(@)(@@) محمد بن غالب قال قرأت على محمد بن خلف بن جيان وقرئ على محمد بن المظفر وأنا أسمع حدثكم محمد بن هارون بن حميد حدثنا أحمد بن الحسن بن حراش حدثنا شبابة حدثنا شعبة وقال ابن جيان عن شعبة عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر ، عن أبي بن كعب ان النبي صلى الله عليه وسلم كواه. 1979- أحمد بن الحسن أبو عبد الله السكري. سكن مصر وحدث بها. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن الحسن السكري يكنى أبا عبد الله بغدادي كان حافظا للحديث توفى بمصر يوم الإثنين لسبع ليال خلون من ذي القعدة سنة ثمان وستين ومئتين كتب عنه. 1980- أحمد بن الحسن 
ms1508	 الصفار. حدث عن حجاج بن نصير الفساطيطي . روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي. 1981- أحمد بن الحسن بن حسان , من أهل سر من رأى. صحب أبا عبد الله أحمد بن حنبل وروى عنه مسائل حفظت عنه. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر , قال : أخبرنا أبو بكر الخلال وذكر أحمد بن الحسن بن حسان فقال هذا رجل جليل من أهل سر من رأى . PageV05P0127(@)(@@) روى عن أبي عبد الله جزءين من مسائل حسان جدا وقد كان قدم بغداد وحدثهم بجزء واحد منها ورأيتها عند أبى بكر الدوري وهو رجل ثقة مشهور. 1982- أحمد بن الحسن بن مكرم بن حسان البزاز. حدث عن على بن الجعد . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن المكرم البغدادي حدثنا على بن الجعد , قال : حدثنا أبو جعفر الرازي عن عمرو بن دينار عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن اسجد على سبعة أعظم ونهيت ان أكف شعرا أو ثوبا , قال سليمان لم يروه ، عن أبي جعفر الا بن الجعد. 1983- أحمد بن الحسن بن علي أبو بكر الطبري البزوري. روى ببغداد عن محمد بن حميد الرازي حديث مواقف القيامة حدث به عنه أبو عمرو بن السماك. 1984- أحمد بن الحسن أبو حنش. PageV05P0128(@)(@@) حدث عن يحيى بن معين . روى عنه القاضي أبو الحسين بن بنت القنبيطي. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا عيسى بن حامد أبو الحسين القاضي حدثنا أحمد بن الحسن المعروف بأبي حنش , قال : حدثنا يحيى بن معين بن عون أبو زكريا حدثنا أبو بكر عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم القرآن وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد اوجبوا النار هذا حديث منكر بهذا الإسناد والحمل 
ms1509	 فيه على أبى حبيش فان من عداه ثقة. وقد روى مخلد بن جعفر ، عن أبي حبيش أحمد بن محمد ، عن أبي خيثمة زهير بن حرب ولعل شيخ مخلد وشيخ عيسى بن حامد واحد وسنورد حديث مخلد بعد في موضعه ان شاء الله. 1985- أحمد بن الحسن بن الجعد أبو جعفر. حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعبد الله بن عمر بن أبان ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ومحمد بن حميد الرازي وأبى طالب هاشم بن الوليد الهروي ، ومحمد بن سليمان لوين وأبى كريب محمد بن العلاء. PageV05P0129(@)(@@) روى عنه عبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وغيرهم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أبو جعفر أحمد بن الحسن بن الجعد سنة أربع وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن يعلى التيمي عن منصور عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المراء في القرآن كفر. PageV05P0130(@)(@@) حدثني على بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن أحمد بن الحسن بن الجعد فقال ثقة. 1986- أحمد بن الحسن أبو عبد الله البزاز المخرمي. حدث عن على بن عبد الله الرازي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن أحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني أبو عبد الله أحمد بن الحسن البزاز المخرمي حدثنا على بن عبد الله حدثنا حكام بن سلم الرازي ، عن أبي منيب عن ثابت عن عكرمة في قوله تعالى {واذكر ربك إذا نسيت} قال إذا غضبت. 1987- أحمد بن الحسن بن المختار أبو جعفر الأصبهاني. قدم بغداد وحدث بها عن الفضل بن يزيد المروزي . روى عنه القاضي أبو بكر الجعابي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن سلم , قال 
ms1510	 : PageV05P0131(@)(@@) حدثنا أحمد بن الحسن بن المختار الأصبهاني حدثنا الفضل بن يزيد أبو محمد المروزي حدثنا أبو معاذ الفضل بن خالد حدثنا أبو حمزة عن رقبة عن سلم بن بشير عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسحروا فان في السحور بركة. 1988- أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد أبو عبد الله الصوفي. سمع على بن الجعد وأبا نصر التمار ويحيى بن معين وإبراهيم بن زياد سبلان ، ومحمد بن يوسف الغضيضى وأبا الربيع الزهراني وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني وأحمد بن جناب المصيصي وسويد بن سعيد الحديثي وأبا خيثمة زهير بن حرب وغيرهم من طبقتهم. روى عنه أبو سهل بن زياد ، ومحمد بن عمر ابن الجعابي ، والحسن بن أحمد السبيعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وجماعة يتسع ذكرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور ، وأبو الفضل عمر بن أبي سعد الهروي واللفظ له قالا حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن من كتابه الأصل PageV05P0132(@)(@@) حديثا بانتقاء أبي محمد بن صاعد وأبي محمد بن مظاهر . وحدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي أخبرنا سويد بن سعيد حدثنا مالك عن الزهري عن أنس بن مالك ، عن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل. أخبرنا البرقاني قال سألت أبا بكر الإسماعيلي عن حديث الصوفي أحمد بن الحسن عن سويد عن مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم جملا لأبي جهل فقال لي حدثناه بحضرة بن صاعد ، وابن مطاهر فاختلفا فيه فقال اما ابن مطاهر قال هو صحيح ، أو ابن صاعد قاله قال البرقاني ذهب على كيف قال الإسماعيلي وقال الأخر ليس 
ms1511	 بصحيح فاخرج الصوفي أصله العتيق فكان كما قال قال البرقاني وحدثناه عن الصوفي أيضا أبو أحمد الغطريفى كذلك وذكر القصة فيه نحو هذا. قال البرقاني هذا الحديث خطأ دخل حديث في حديث قرأت في سماع محمد بن أبي الفوارس من أبى عبد الله محمد بن العباس العصمي عن أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت عبيد بن محمد الحافظ وسألته عن حديث سويد عن مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل فقال كذب من حدث به قلت شيخ قريب من الحربية يقال له أحمد بن الحسن الصوفي قال العصمى إنما دخل بن ياسين بغداد بعد سنة اثنتين وثمانين ومئتين ولم يكن الصوفي في ذلك الوقت PageV05P0133(@)(@@) مشهورا فلهذا دل عليه فقال شيخ من الحربية. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث أنس بن مالك ، عن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم نحر جملا لأبي جهل فقال رواه أبو عبد الله الصوفي عن سويد بن سعيد عن مالك عن الزهري عن أنس ووهم الصوفي فيه وهما قبيحا. قلت ليس الوهم من الصوفي لأنه قد توبع عليه وانما الوهم من سويد وقد أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني وذكر هذا الحديث هكذا حدث به الصوفي عن سويد وكذا وقع في كتابه وهو في الموطأ عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر مرسلا ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل وقد حدث به غير الصوفي أيضا عن سويد عن مالك عن الزهري فوافق الصوفي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه بالطابران ثنا يعقوب بن يوسف الأخرم بنيسابور حدثنا سويد بن سعيد عن مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل يعقوب هذا هو 
ms1512	 والد أبى عبد الله بن الأخرم الحافظ النيسابوري وهو عندهم من الثقات وقد رواه عنه ابنه عبد الله أيضا. وأخبرناه إبراهيم عن عمر البرمكي أخبرنا أبو الفتح محمد بن PageV05P0134(@)(@@) الحسين الأزدي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ، ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي قالا حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر الصديق ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل لم أره عن محمد بن عبدة الا من رواية الأزدي عنه وفى الأزدي نظر ، ومحمد بن عبدة متروك والتعويل على رواية يعقوب بن يوسف الأخرم في متابعته الصوفي فبرئ الصوفي من عهدة هذا الحديث وحصل الحمل فيه على سويد. على ان هذا الحديث هو مما أنكره الناس قديما على سويد. قرأت في سماع بن أبي الفوارس من العصمى ، عن أبي إسحاق بن ياسين قال سمعت علان بن عبد الصمد يقول سمعت أبا داود السجستاني قال سمعت يحيى بن معين وقال له الفضل بن سهل الأعرج يا أبا زكريا سويد الحدثانى عن مالك عن الزهري عن أنس ، عن أبي بكر الصديق ان النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبى جهل فقال يحيى لو ان عندي فرسا خرجت اغزوه. أخبرنا أبو نصر أحمد بن إبراهيم المقدسي بساوة حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر الفقاعى بأرمية حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال قصدت باب أبى الربيع الزهراني واستاذنت فخرجت جارية وقالت الشيخ مشغول فجلست ساعة ثم قرعت فخرجت أيضا وقالت مشغول فجلست أيضا ساعة ثم استأذنت فخرجت وقالت مشغول فقلت قولي للشيخ بغدادي وصوفى وصاحب حديث فقال زبد بنرسيان قولي ادخل فدخلت وبين يديه جام فالوذ فلقمنى لقمة PageV05P0135(@)(@@) وقال حدثني فليح قال حدثنا الزهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقم اخاه لقمة حلواء ولم يكن ذلك مخافة من شره ولا رجاء لخيره صرف الله عنه سبعين بلوى في القيامة. هذا حديث منكر 
ms1513	 جدا وإسناده صحيح وقد كنت اظن الحمل فيه على الفقاعى حتى ذكر لي عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي أن محمد بن جعفر الفقاعى مشهور عندهم ثقة قال ومات بعد سنة سبعين وثلاث مئة ولم يدرك الصوفي وانما يروى عن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وأبى بكر بن الأنباري وطبقتهما ثم أخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن إسماعيل البزار حدثنا أبو القاسم بن السوطي الحسين بن محمد بن إسحاق البزار قال سمعت أبا الطيب محمد بن الفرخان الدوري يقول سمعت أحمد بن عبد الجبار الصوفي يقول لما مضيت إلى أبى الربيع الزهراني إلى البصرة لاسمع منه الحديث وكان رأيه رأى الصوفية ضربت الباب فقالت الجارية هو على حاجة فقلت لها قولي له صوفي بغدادي صاحب حديث فقال افتحى له فدخلت إليه فقال إذا كان الصوفي بغداديا صاحب حديث فهو الزبد بالبرسنان ادن يا غلام ثم ناولني لقمة فالوذ ثم قال لي كل ثم قال اكتب حدثني فليح بن سليمان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقم اخاه المسلم لقمة حلوى لا يرجو بها خيره ولا يتقى بها شره لا يريد بها الا الله وقاه الله مرارة الموقف يوم القيامة فبانت لنا علة الحديث الأول إذ الحمل فيه على محمد بن الفرخان وبرئ بن الفقاعي عنه رواه وسقط اسم محمد بن الفرخان من PageV05P0136(@)(@@) كتاب شيخنا المقدسي والله أعلم وقد بينا حال بن الفرخان فيما تقدم من كتابنا وانه ذاهب الحديث وأما الخلاف في الإسناد بين رواية الفقاعى ، وابن السوطي فغير ممتنع ان يكون من جهة بن الفرخان وانه كان يرويه على ما يتفق له أو من جهة بن السوطي فإنه أيضا ظاهر التخليط والله أعلم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو عبد الله الصوفي الكبير بالجانب الغربي في شارع الكبش كبير السن كتب 
ms1514	 عنه بإغماض. ذكر أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي النيسابوري انه سأل أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي فقال ثقة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفى أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة ست وثلاث مئة ودفن في ذلك اليوم ولم شيبه. 1989- أحمد بن الحسن بن أحمد أبو عبد الله المعدل الكرخي. PageV05P0137(@)(@@) سمع إسحاق بن موسى الأنصاري والحسن بن شبيب المؤدب والحسين بن علي الكرابيسي وعباس بن عبد الله الترقفي وكان عنده عن الكرابيسي مصنفاته. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وغيرهم إلا أن ابن لؤلؤ سمى أباه الحسين وسنعيد ذكره بعد إن شاء الله. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن الحسن بن أحمد الكرخي أبو عبد الله حدثنا الحسن بن شبيب المكتب حدثنا أبو يوسف عن مسعر عن الوليد بن سريع عن عمرو بن حريث قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرا في الصبح {والليل إذا عسعس}. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عبد الله أحمد بن الحسن الكرخي المعدل مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة قال غيره في جمادى الأولى. PageV05P0138(@)(@@) 1990- أحمد بن الحسن بن هارون بن سليمان بن يحيى بن سليمان بن أبي سليمان أبو بكر الخراز مولى أبى موسى الأشعري ويعرف بالصباحى كوفى الأصل وجده يحيى كان زوج حمادة بنت حماد بن أبي سليمان الفقيه وهى بنت عمه. حدث أحمد بن الحسن عن عمر بن إسماعيل المجالدى وعمرو بن علي الصيرفي وسعيد بن يحيى الأموي وخلاد بن أسلم ، ومحمد بن منصور الطوسي وإسحاق بن بهلول التنوخي وعلى بن مسلم الطوسي والعلاء بن سالم والحسن بن محمد الزعفراني . روى عنه على بن محمد بن لؤلؤ وعلى بن 
ms1515	 عمر السكري وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا أبو الفرج بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن هارون بن سليمان بن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان الفقيه الكوفي ببغداد حدثنا إبراهيم بن راشد الآدمي حدثنا داود بن مهران الدباغ حدثنا حماد بن شعيب عن أبي الزبير عن طاوس ، عن ابن عباس عن البراء بن عازب ان النبي صلى الله عليه وسلم نزل مر الظهران فاهدى له عضو ظبي فرده على الرسول وقال اقرأ عليه السلام وقل لولا انا حرم ما رددناه عليك قال الطبراني لم يروه عن PageV05P0139(@)(@@) أبي الزبير إلا حماد , تفرد به الدباغ ؛ قلت هكذا نسب الطبراني الصباحى والنسب الذي بدأنا به أصح والله أعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني حدثنا على بن عمر الختلي قال أبو بكر أحمد بن الحسن بن هارون الصباحى بغدادي حافظ. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن الحسن بن هارون الصباحى البغدادي قدم مصر وحدث بها وخرج فاصيب سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 1991- أحمد بن الحسن بن علي بن الحسين أبو على المقرئ المعروف بدبيس الخياط. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن مصفى الحمصي وأحمد بن يوسف التغلبي ، وعن محمد بن عبد النور الكوفي ، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير والحارث بن أبي أسامة وأبى العيناء الضرير ونصر بن داود وجعفر بن هاشم وجعفر بن محمد بن أبي عثمان ونحوهم. روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال المقرئ ، ومحمد بن المظفر وطلحة بن محمد وسليمان بن محمد بن أبي أيوب المعدلان ، وأبو القاسم بن النحاس وكان منكر الحديث. حدثنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بأصبهان ، وأبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان قالا أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو على أحمد بن الحسن بن علي بن الحسين المقرئ PageV05P0140(@)(@@) ببغداد حدثنا محمد بن عبد النور الكوفي 
ms1516	 حدثنا أبو يوسف الأعشى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم تهادوا فان الهدية تخرج الضغائن من القلوب. قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني أحمد بن الحسن يعرف بدبيس ليس بثقة. 1992- أحمد بن الحسن بن إسحاق أبو بكر البزاز والد أبى على بن الصواف. حدث عن عيسى بن عفان بن مسلم وعلى بن سهل بن مغيرة البزار . روى عنه ابنه أبو على محمد. 1993- أحمد بن الحسن بن أحمد أبو بكر يعرف بابن الاخوة من أهل سر من رأى. حدث عن محمد بن الحسين بن البستنبان . روى عنه محمد بن المظفر وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 1994- أحمد بن الحسن بن العباس بن الفرج بن شقير أبو بكر النحوي. PageV05P0141(@)(@@) روى عن أحمد بن عبيد بن ناصح تصانيف الواقدي وكان ممن اشتهر بروايتها . حدث عنه إبراهيم بن أحمد الخرقي ، وأبو بكر بن شاذان وغيرهما وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن الحسن بن شقير النحوي بغدادي يروى ، عن أبي عصيدة أحمد بن عبيد بن ناصح عن الواقدي المغازي والسير وغير ذلك توفى سنة خمس عشرة وثلاث مئة. قلت وهم أبو الحسن في ذكر وفاته لأنها كانت في سنة سبع عشرة وثلاث مئة كذلك ذكر أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي المعروف بجحجح. وحدثني عبد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال مات أبو بكر بن شقير النحوي في صفر سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 1995- أحمد بن الحسن بن منصور السائح. حدث عن أبي قلابة الرقاشي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. أخبرني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن الحسن السامح حدثني أبو قلابة حدثني عبد الصمد بن المعذل قال ركب أبى يوما إلى عيسى PageV05P0142(@)(@@) بن جعفر فوقف ينتظره ليركب فأبطأ عليه عيسى فدخل المسجد يصلى وكان المعدل إذا 
ms1517	 دخل في الصلاة لم يقطعها فخرج عيسى فصاح به وهو يصلى يا معدل يا أبا عمرو قال فلم يقطع صلاته فغضب عيسى ومضى فلحقه المعدل بعد ما صلى فقال {من مجزوء الكامل} : قد قلت إذ هتف الأمير .. يا أيها القمر المنير حرم الكلام فلم أجب .. وأجاب دعوتك الضمير لو ان نفسي شايعتنى .. إذ دعوت ولا احير لباك كل جوارحى .. بأناملى ولها السرور شوقا إليك وحق لي .. ولكدت من فرح اطير قال فأمر له بعشرة آلاف ورضى عنه 1996- أحمد بن الحسن بن أحمد بن الخليل النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن جعفر بن محمد المعروف بالترك . روى عنه المعافى بن زكريا أيضا. 1997- أحمد بن الحسن بن عمران بن موسى أبو بكر القاص. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسحاق الصغاني . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 1998- أحمد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن شعيب أبو بكر يعرف بحميد. ذكر بن الثلاج انه حدثه في جامع الرصافة عن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي. PageV05P0143(@)(@@) 1999- أحمد بن الحسن بن جبذة الرازي. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال قدم علينا من الري شيخ اسمه أحمد بن الحسن بن حيدة كتبنا عنه عن محمد بن أيوب الرازي وغيره. 2000- أحمد بن الحسن بن علي بن بأبويه الحنائي. حدث عن يوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 2001- أحمد بن الحسن أبو بكر الأحنف الصوفي. نزل دمشق وحدث بها عن عبد الله بن أحمد بن حنبل والجنيد بن محمد وغيرهما حكايات . روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي 2002- أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل أبو الفتح المالكي المصري الواعظ ويعرف بابن الحمصي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين وأبى جعفر الطحاوي ، ومحمد بن صالح الخواص ، وعبد الله بن أحمد 
ms1518	 بن PageV05P0144(@)(@@) زبر الدمشقي وأبى نعيم محمد بن جعفر البغدادي نزيل الرملة وسليمان الملطي وغيرهم . حدثنا عنه عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري ، وأبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد الستوري قال قرئ على أبي الفتح أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل المالكي المصري وأنا أسمع قال حدثنا محمد بن صالح الخولاني حدثنا بحر بن نصر قال قرئ على أسد بن موسى حدثك بن لهيعة حدثنا دراج أبو السمح ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان رجلا قال له يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك قال طوبى لمن رآني وآمن بي ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرنى فقال له رجل يا رسول الله ما طوبى قال شجرة في الجنة مسيرة مئة سنة ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو الفتح أحمد بن الحسن بن سهل الحمصي ولم اكتبه الا عنه حدثنا أبو نعيم محمد بن جعفر PageV05P0145(@)(@@) بالرملة حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا الصلت بن الحجاج حدثنا مسعر عن محمد بن جحادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى من أول شهر رمضان إلى آخر شهر رمضان من صلى في جماعة فقد أخذ بحظه من ليلة القدر. كتب عنى هذه الحديث شيخنا أبو بكر البرقاني وقال لي أبو نعيم كتبت ، عن أبي الفتح الحمصي ببغداد والبصرة. 2003- أحمد بن الحسن أبو القاسم الوراق السامري. نزل بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو القاسم أحمد بن الحسن الوراق السامري حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي حدثني أبى قال حدثتنا زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله قالت حدثني أبى عن أبيه ، عن ابن عباس قال 
ms1519	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل مما يسقط من الخوان نفى عنه الفقر ونفى عن ولده الحمق. 2004- أحمد بن الحسن بن عمار أبو بكر قاضى كلواذا. PageV05P0146(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن العباس بن عمر الكلواذاني , قال : حدثنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن عمار قاضيا كلواذا , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن راشد الهروي حدثنا أبو يعلى زكريا بن يحيى بن خلاد المنقري البصري حدثنا الأصمعي قال قصد بعض الحكماء بعض الملوك فأقام على بابه أياما فلم يصل إليه فقال لحاجب له روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال من كان وصلة لأخيه المؤمن إلى ذي سلطان في خير يوصله إليه أو شر يدفعه عنه أعطاه الله عند ازدحام الاقدام على الصراط ما لا عين رات ولا اذن سمعت من انعام الله عليه بذلك فرغب فأوصله فشكا إليه فازال شكواه فرأى في نومه ان الله قد غفر له بما فعل بذلك العبد عباس الكلواذاني ليس بثقة. 2005- أحمد بن الحسن بن محمد أبو نصر المروزي ويعرف بالشاهى. قدم بغداد وحدث به عن على بن عيسى الماليني . حدثنا عنه أبو الفتح العطار المعروف بقطيط. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار بانتقاء أبى الحسن النعيمى حدثنا أبو نصر أحمد بن الحسن بن محمد الشاهى المروذي قدم علينا PageV05P0147(@)(@@) بغداد من حفظه حدثنا على بن عيسى بن المثنى , وأخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الحسن على بن عيسى بن محمد بن المثنى بن حاجب بن هاشم الماليني إملاء من حفظه حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن أبي عون حدثنا أبو مصعب عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء لفظ الشاهى. هذا حديث غريب جدا من حديث مالك لا اعلم رواه غير أبى جعفر بن أبي عون ، عن أبي مصعب وعنه على بن عيسى الماليني وكان ثقة 
ms1520	. 2006- أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسين العلوي. حدث عن إبراهيم بن علي الهجيمي وفاروق بن عبد الكبير البصريين كتب عنه أبو عبد الله بن بكير وحدثني عنه أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان أخو الأزهري وقال لي سمعت منه مع اخى أبى القاسم ببغداد. 2007- أحمد بن الحسن بن أحمد أبو العباس الوكيل المعروف بالدينوري. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز والحسين PageV05P0148(@)(@@) بن صفوان البردعي وأبا الحسين بن ماتى الكوفي وجعفر الخلدي ، وعبد الله بن عمر بن شوذب الواسطي وأحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي , وأبا بحر بن كوثر البربهاري حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وقال لي كان ينزل باب الأزج فسألته عنه فقال نبيل فاضل ثقة سافر وكتب الكثير. 2008- أحمد بن الحسن بن عيسى بن عبد الله المؤدب المعروف بابن شرارة. سمعته يذكر أنه كان يكنى أبا بكر ثم كناه الناس بعد أبا الحسن وغلبت عليه وهو أخو أبى طاهر محمد بن الحسن وكان الأصغر . حدث عن عبد الله بن إبراهيم بن ماسي كتبت عنه وكان صدوقا ينزل بستان أم جعفر. أخبرني أحمد بن الحسن بن شرارة حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي إملاء أخبرنا أبو مسلم يعني إبراهيم بن عبد الله قال حدثنا القعنبي حدثنا مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء ، وعن هبته. PageV05P0149(@)(@@) سألته عن مولده فقال في يوم الجمعة لثمان بقين من ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ومات في شعبان من سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 2009- أحمد بن الحسن بن محمد أبو بكر المعروف بابن الجندي. سمع على بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وإسحاق بن سعد النسوي ، وعبد العزيز بن جعفر الحرفي وأبا بكر بن بخيت الدقاق وأبا سعيد الحرقى وأبا الحسن بن 