ms6761	 في ربيع الأول. قرأ بعدة روايات وتلا على: علي بن الحسن بن أبي زروال الربعي. وسمع من عبد الرحمن بن الطبيز والعقيقي. قال ابن الأكفاني: لم يحدث بشيء. (- حرف الياء -) 233 - يوسف بن أحمد بن صالح. أبو القاسم الغوري. لقن خلقا ببغداد وكان من أعيان أصحاب الحمامي. مات في رجب. سمع منه: مكي الرميلي وأبو محمد بن السمرقندي. 234 - يوسف بن محمد بن يوسف بن حسن بن عثمان. أبو القاسم الرازي الخطيب. PageV31P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 246 (سنة ثمان وستين وأربعمائة) (- حرف الألف -) 235 - أحمد بن إبراهيم بن عمر البرمكي. أبو الحسين بن الشيخ أبي إسحاق. دين خير منعزل. سمع: أبا الفتح بن أبي الفوارس. وروى عنه: قاضي المرستان أبو بكر. وأصلهم من قرية اسمها البرمكية. توفي في ذي القعدة. 236 - أحمد بن الحسن بن أحمد. أبو بكر المقدسي القطان المقريء. قرأ القراءآت على جماعة منهم: أبو القاسم علي بن محمد الزيدي بحران وأبو علي الأهوازي بدمشق ؛ ومحمد بن الحسين الكارزيني بمكة ؛ وعتبة بن عبد الملك العثماني وجماعة ببغداد. وسمع الكثير. PageV31P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 247 روى عنه: أبو بكر المزرفي. 237 - أحمد بن علي بن القاضي أبي عبد الله محمد بن الحسين النصيبي. ثم الدمشقي جلال الدولة أبو الحسن. سمع: أبا عبد الله بن أبي كامل فيما زعم وهو جده لأمه. وولي قضاء دمشق في دولة المستنصر العبيدي. وهو آخر قضاة العبيديين بدمشق. ولي بعده الشريف أبو الفضل. وكان يرمى بالكذب. أخذ عنه هبة الله بن الأكفاني. وحكى الشريف النسيب عن أبي الفتيان بن حيوس أنه كان يوما مع الشريف أحمد فقال الشريف: وددت أني كنت في الشجاعة مثل علي وفي السخاء مثل حاتم. فقال له ابن حيوس: وفي الصدق مثل أبي ذر. يعرض بأنه كذاب. قال ابن الأكفاني: توفي قاضيا بدمشق وأعمالها. PageV31P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 248 238 - أحمد بن علي بن أحمد. أبو سعيد بن الأزرق السوسي ثم البغدادي. ولد سنة تسعين وثلاثمائة. وسمع من: أبي أحمد 
ms6762	 الفرضي وأبي عمر بن مهدي. وكانت أصوله جيدة. سمع منه: مكي الرميلي وغيره. وتوفي ليلة عيد الفطر رحمه الله. روى عنه: إسماعيل السمرقندي. 239 - أحمد بن منصور بن محمد الغساني الغنمي. الفقيه أبو العباس الداراني الدمشقي الفقيه المالكي المعروف بابن قبيس. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر وعبد الرحمن الميداني وأبا نصر عبد الوهاب المري وابن ياسر الجوبري. وأول سماعه سنة اثنتين وأربعمائة بداريا. روى عنه: ابنه علي وعمر الرؤاسي وهبة الله بن الأكفاني وعلي بن المسلم. ومات في شعبان وقت نزول الترك على دمشق. قال هبة الله: كان ثقة حافظا متحرزا مشتغلا بالعلم. قلت: وأخذ من الفقه عن القاضي عبد الوهاب المالكي رحمه الله لما مر بدمشق. PageV31P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 249 240 - أحمد بن محمد بن عمر. أبو طاهر الإصبهاني البقال النقاش. حدث في هذه السنة عن: عبد الله بن مندة الحافظ. روى عنه: أبو عبد الله الخلال وأبو سعد البغدادي. 241 - إسماعيل بن محمد بن أحمد بن الطيب. القاضي أبو علي بن كماري الواسطي الفقيه. سمع من أحمد بن عبيد بن بيرى وجماعة. مات في جمادى الأولى عن أربع وثمانين سنة. وولي قضاء واسط مدة. وسمع أيضا من: عبيد الله بن محمد بن أسد وابن خزفة وابن دينار وأبي عبد الله بن مهدي. أخذ عنه أهل بلده. وقد وثق. 242 - إنتصار بن يحيى. PageV31P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 250 زين الدولة المصمودي المغربي. غلب في هذا العام على دمشق عند هروب معلى بن حيدرة عنها فاجتمعت المصامدة إلى انتصار وقووا نفسه ورضي به أكثر الناس لجودة سيرته فبقي متوليها تسعة أشهر حتى قدم أتسز فعوضه عن دمشق بانياس ويافا وذهب إليهما. (- حرف الحاء -) 243 - الحسن بن علي بن عبد الله بن مجالد بن بشر. أبو علي البجلي الكوفي. ذكره أبي النرسي فقال: كان أوحد عصره في علم الشروط. ثنا عن جده عن أبي العباس بن عقدة. قلت: جده مات سنة أربعمائة. 244 - الحسن بن القاسم بن علي الواسطي المقريء. أبو 
ms6763	 علي إمام الحرمين المشهور بغلام الهراس. أحد من عني بالقراءآت وسافر فيها إلى النواحي. قرأ في حدود الأربعمائة على شيوخ العراق. PageV31P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 251 قال خميس الحوزي: قرأ على عبد الله بن أبي عبد الله العلوي. وهذا العلوي قرأ على النقاش. قال: ورحل إلى بغداد فقرأ على: عبد الملك بن بكران النهرواني والسوسنجردي والحمامي. وقرأ بمكة على الكارزيني وبمصر على ابن نفيس وبحران على العلوي وبدمشق على: الرهاوي والأهوازي وسمع منه مصنفاته وكان يقريء معه بجامع دمشق. ثم عاد إلى واسط وقد كف بصره وكان قديما أعور ورحل الناس إليه من الآفاق وقرأوا عليه. رأيته وقبلت يده وجلست بين يديه كثيرا. وتوفي في أواخر سنة سبع وستين وكان يلقب إمام الحرمين. قال: والبغداديون لهم فيه كلام. روى الحديث عن ابن خزفة. وسمعت من أصحابنا من يقول: سمعت أبا الفضل بن خيرون وقيل له أبو علي غلام الهراس عن أبي علي الأهوازي فقال: مطرز معلم كذاب عن كذاب. قلت: قرأ عليه أبو العز القلانسي بروايات كثيرة وجميع كتابيه الكفاية والإرشاد مدارهما على أبي علي وفيهما أنه قرأ على: الحسن بن محمد بن يحيى بن داود بن الفحام والقاضي أحمد بن عبد الله بن عبد الكريم وأبي أحمد عبيد الله بن أبي مسلم الفرضي وأبي العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي وأبي القاسم بكير بن شاذان الواعظ والقاضي أبي عبد الله محمد بن PageV31P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 252 عبد الله بن الحسين الجعفي الهرواني وأبي الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي النحوي شيخ الكوفة والحسن بن علي بن بشار السابوري المصري وعلي بن موسى الصابوني البغدادي والحسن بن ملاعب الحلبي وجماعة مذكورين في الكتابين أكبرهم أبو القاسم عبيد الله بن إبراهيم مقريء أبي قرة قرأ عليه لأبي عمرو في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة وأخبره أنه قرأ على ابن مجاهد. ونبه على هذا الشيخ أيضا أبو سعد السمعاني ثم قال: قال هبة الله 
ms6764	 بن المبارك السقطي: كنت أحد من رحل إلى أبي علي غلام الهراس فألفيت شيخا عالما فهما صالحا صدوقا متيقظا مسندا نبيلا وقورا. قال: ووجدت بخط أحمد بن خيرون الأمين: غلام الهراس كان مقرئا غير أنه خلط في شيء من القراءآت وادعى إسنادا في شيء لا حقيقة له وروى عجائب. ولد سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. قال: وتوفي يوم الجمعة سابع جمادى الأولى سنة ثمان وستين بواسط. قلت: هذا أصح مما ورخ خميس. قال الحافظ ابن عساكر: روى عنه مكي الرميلي وجماعة وأجاز لجماعة من شيوخنا. وقال ابن السمعاني: قرأ بالأمصار وسافر في طلب إسناد القراءآت وأتعب نفسه في التجويد والتحقيق حتى صار طبقة العصر ورحل إليه الناس من الأقطار. PageV31P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 253 قلت: وممن قرأ عليه: علي بن علي بن شيران وأبو المجد محمد بن محمد بن محمد بن جهور قاضي واسط والمبارك بن الحسين الغسال وأحمد بن عبد السلام بن حيوخار. 245 - حمد بن أحمد بن عمر بن ولكنز. أبو سهل الصيرفي الإصبهاني. سمع: أبا عبد الله بن مندة. وعنه: أبو عبد الله الخلال وأبو سعد البغدادي وعبد المغيث بن أبي عدنان. توفي في ذي الحجة. 246 - حمزة بن أبي الحسين بن أبي حمزة الغورجي الهروي. أبو المظفر. مات في رجب. (- حرف السين -) 247 - سفيان بن الحسين بن محمد بن حسين بن عبد الله بن فنجويه الثقفي. الدينوري ثم الهمذاني أبو القاسم. روى عن: أبيه أبي عبد الله وأبي عمر محمد بن الحسين البسطامي PageV31P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 254 ويحيى بن إبراهيم المزكي وأبي حازم العبدوي. قال شيرويه: سمعت منه. ثقة زاهد كف بصره في آخر عمره. وقال لي: ولدت سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة وأخي أبو بكر سنة أربع وتسعين. مات بهمذان. (- حرف الظاء -) 248 - ظفر بن عبد الرحيم بن محمد بن سليمان. أبو الفتح الإصبهاني. سمع: إبراهيم بن خرشيد قوله وغيره. توفي في جمادى الأولى. (- حرف العين -) 249 - عبد الجبار بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن 
ms6765	 برزة. أبو الفتح الرازي الأردستاني الجوهري الواعظ. أحد التجار المعروفين. PageV31P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 255 كان يسافر كثيرا إلى خراسان والعراق والشام ثم سكن في الآخر إصبهان وبها مات في المحرم. وقد سكن دمشق مدة. وحدث عن: علي بن محمد القصار وأبي طاهر بن محمش والسلمي وعبد الله بن يوسف بن بامويه والحسن بن شهاب العكبري وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب وسهل بن بشر وهبة الله بن الأكفاني وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي وجماعة آخرهم موتا إسماعيل بن علي الحمامي. وكان سماعه من القصار قديما في سنة خمس وثمانين وثلاثمائة وله سبع سنين. وهو آخر من حدث عنه. قال ابن ماكولا: كان عبد الجبار يبيع الجوهر. سمعت منه بدمشق وبغداد. 250 - عبد الرحمن بن علي بن محمد بن أحمد بن الحسين بن موسى. أبو نصر النيسابوري المزكي التاجر. سمع: أبا الحسين الخفاف ويحيى بن إسماعيل الحربي وأبا القاسم علي بن أحمد الخزاعي وأبا أحمد بن أبي مسلم الفرضي وأبا عمر بن مهدي وطائفة سواهم بنيسابور وبغداد. PageV31P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 256 قال عبد الغافر الفارسي: رحل إلى العراق في صباه وسمع من أصحاب ابن صاعد والمحاملي ؛ وحدث حتى حدث بالكثير. وقال السمعاني: ثنا عنه زاهر ووجيه ابنا الشحامي وهبة الرحمن القشيري وغيرهم. وكان ثقة صالحا مكثرا. 251 - عبد الغفار بن الحسين بن أحمد بن حبشان. أبو الفرج الهمذاني البزاز. روى عن: ابن عبدان الشيرازي والقاضي أبي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وأبي علي بن فضالة وجماعة. وقال شيرويه: سمعت منه وكان مائلا إلى المبتدعة. توفي في رابع عشر صفر. 252 - عبد الكريم بن أحمد بن طاهر. أبو سعد التيمي الطبري المعروف بالوزان. روى بهمذان وولي قضاءها في هذه السنة. ولا أعرف كم عاش بعدها. روى عن: منصور السمرقندي الكاغدي وأبي بكر عبد الله بن محمد القفال المروزي وأبي بكر الحيري وعلي بن محمد الطرازي وعبد الرحمن السراج. PageV31P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 257 قال شيرويه: كان 
ms6766	 صدوقا سمعت منه. وكان واسع العلم قد استمليت عليه. قلت: توفي سنة ثمان أو تسع وستين. روى عنه: زاهر الشحامي وأبو علي أحمد بن سعد العجلي. وقال السمعاني: نزل الري وسكنها. وكان من كبار عصره فضلا وحشمة وجاها. له القدم الراسخ في المناظرة وإفحام الخصوم: تفقه على القفال وبرع في الفقه. وولد سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. ومات سنة 68 وقيل: سنة 69. 253 - علي بن أحمد بن محمد بن علي. PageV31P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 258 أبو الحسن الواحدي النيسابوري من أولاد التجار. أصله من ساوة وله أخ اسمه عبد الرحمن قد تفقه وحدث أيضا. كان الأستاذ أبو الحسن واحد عصره في التفسير. لازم أبا إسحاق الثعلبي المفسر وأخذ عنه. وأخذ العربية عن: أبي الحسن القهندزي الضرير. ودأب في العلوم. وسمع: ابن محمش وأبا بكر أحمد بن الحسن الحيري وأبا إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الواعظ ومحمد بن المزكي إبراهيم بن محمد بن يحيى وعبد الرحمن بن حمدان النصروي وأحمد بن إبراهيم النجار وجماعة. روى عنه: أحمد بن عمر الأرغياني وعبد الجبار بن محمد الخواري وطائفة من العلماء. PageV31P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 259 صنف التفاسير الثلاثة البسيط والوسيط والوجيز وبهذه الأسماء سمى الغزالي كتبه الثلاثة في الفقه وصنف أسباب النزول في مجلد والتحبير في شرح أسماء الله الحسنى وشرح ديوان المتنبي. وكان من أئمة العربية واللغة. وله أيضا كتاب الدعوات وكتاب المغازي وكتاب الإغراب في الإعراب وكتاب تفسير النبي صلى الله عليه وسلم وكتاب نفي التحريف عن القرآن الشريف. وتصدر للإفادة والتدريس مدة. وكان معظما محترما لكنه كان يزري على العلماء فيما قيل ويبسط لسانه فيهم بما لا يليق. وله شعر مليح. توفي بنيسابور في جمادى الآخرة وعاش بعده أخوه تسع عشرة سنة. وقد قال الواحدي في مقدمة البسيط: وأظنني لم آل جهدا في إحكام PageV31P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 260 أصول هذا العلم على حسب ما يليق بزماننا. إلى أن قال: فأما اللغة فقد درستها على أبي الفضل أحمد 
ms6767	 بن محمد بن يوسف العروضي وكان قد خنق التسعين في خدمة الأدب وروى عن أبي منصور الأزهري كتاب التهذيب وأدرك العامري وجماعة وسمع أبا العباس الأصم وله مصنفات كبار. وقد لازمته سنين. وأخذت التفسير عن الثعلبي والنحو عن أبي الحسن علي بن محمد بن إبراهيم الضرير وكان من أبرع أهل زمانه في لطائف النحو وغوامضه علقت عنه قريبا من مائة جزء في المسائل المشكلة وسمعت منه أكثر مصنفاته. وقرأت القراءات على جماعة سماهم وأثنى عليهم. وقد قال الواحدي كلمة تدل على حسن نقيته فيما نقله أبو سعد السمعاني في كتاب التذكرة له في ذكر الواحدي. قال: وكان حقيقا بكل إحترام وإعظام لكن كان فيه بسط اللسان في الأئمة المتقدمين حتى سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن بشار بنيسابور مذاكرة يقول: كان علي بن أحمد الواحدي يقول: صنف أبو عبد الرحمن السلمي كتاب حقائق التفسير ولو قال إن ذاك تفسير للقرآن لكفر به. قلت: صدق والله. PageV31P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 261 254 - عبد الغني بن الحاجي الهوسمي. أبو محمد النيسابوري أحد الزهاد المنقطعين إلى الله تعالى. تفقه وسمع من: أبي عبد الرحمن السلمي وغيره. ثم ترهب وتوحد في جبل نيسابور نحوا من ثلاثين سنة ويحضر الجمعة. ثم شاخ وعجز. وكان يزار وعنده قمح من بذر إبراهيم عليه السلام فكان يزرعه ويخبز منه ويطعم من يزوره. قاله أبو سعد السمعاني. قال: ومات في رمضان سنة ثمان أو تسع وستين وأربعمائة وشيعه الخلق. روى عنه: محمد بن منصور الحرضي وغيره. رحمه الله. 255 - عبد العزيز بن طاهر. أبو طاهر البابصري. سمع: بن رزقويه. وعنه: أبو السعود بن المجلي. وكان مختل العقل. قاله الحميدي. مات في جمادى الأولى. 256 - علي بن أحمد بن علي بن جني البيع. PageV31P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 262 أبو الحسن. بغدادي روى عن: أبي الحسن بن رزقويه. روى عنه: هبة الله السقطي وشجاع الذهلي. 257 - علي بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن جدا. أبو الحسن العكبري الفقيه الحنبلي 
ms6768	. كان شيخا صالحا متعبدا حسن التلاوة فصيحا لسنا مناظرا مباحثا له مصنف في السنة ومصنف في الجدل والمناظرة. سمع: أبا علي بن شاذان والبرقاني وأبا علي بن شهاب العكبري وأبا القاسم بن بشران وغيرهم. روى عنه: محمد بن عبد الباقي الأنصاري وعبد الرحمن بن محمد القزاز. قال ابن خيرون: كان مستورا صينا ثقة. وقال أبو الحسين بن الفراء: توفي فجأة في الصلاة في شهر رمضان. 258 - علي بن عبد الرحمن بن الحسن بن عليك. PageV31P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 263 أبو القاسم النيسابوري. فاضل عالم من أولاد المحدثين. تنقل في البلاد وسكن إصبهان مدة وحدث بها وببغداد وأذربيجان. قال الخطيب في تاريخه: حدث عن محمد بن الحسين العلوي وأبي نعيم عبد الملك الإسفرائيني والحافظ ابن البيع وحمزة المهلبي. كتبت عنه وكان صدوقا. وقال ابن نقطة: حدث عن: أبي الحسين الخفاف وعبد الرحمن بن إبراهيم المزكي. سمع منه: أبو نصر بن ماكولا والمؤتمن الساجي. قلت: وروى عنه: سعيد بن أبي الرجاء وأبو بكر محمد بن عبد الباقي القاضي وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ وأحمد بن عمر الناتاني المقريء شيخ السلفي وقال: قدم علينا تفليس وتوفي بها. قال: ثنا الخفاف. قلت: وهو من أكبر شيوخ إسماعيل المذكور. قال ابن السمعاني: سألت إسماعيل عنه فقال: كتبت عنه وله سماع ولأبيه حديث. وكان سيء الرأي فيه. وسمعت محمد بن أبي نصر اللفتواني يقول: كان أبو القاسم بن عليك على أوقاف الجامع بإصبهان فحوسب فانكسر عليه مال وكان للوقف دكان PageV31P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 264 حلواني أخذ من صاحبها حلاوة كثيرة. فكان الناس يضحكون منه ويقولون: ترى الجامع أكل الحلاوة؟ ! سالت أبا سعيد البغدادي عن ابن عليك فقال: كان فاضلا ما سمعت فيه إلا خيرا. وكان والده محدثا كتب الكثير وما سمعت قدحا في سماعاته وكتب عنه الجم الغفير مسند أبي عوانة إلا أنه كان أشعريا. وقرأت بخط أبي علي البرداني: حدثني محمد بن الخاطيء قال 
ms6769	: مات ابن عليك في رابع رجب بتفليس. قلت: وللحافظ ابن ناصر من أبي القاسم بن عليك إجازة. 259 - علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الحميد. أبو الفرج البجلي الجريري الهمذاني. روى عن: أبيه وأبي بكر بن لال وابن تركوان وعبد الرحمن بن عمر بن أبي الليث وأبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي وعلي بن أحمد بن عبدان وطائفة بهمذان وأبي القاسم الحرفي وأحمد بن علي الجعفري الكوفي ومحمد بن الحسين بن يوسف الإصبهاني نزيل صنعاء. قال شيرويه: سمعت منه عامة ما مر له وكان ثقة عدلا من بيت الإمارة PageV31P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 265 والعلم من أولاد جرير بن عبد الله رضي الله عنه. وكان أحد تناء بلدنا. وتوفي في ثامن وعشرين رمضان. وسمعته يقول: ولدت سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. قال ابن نقطة: حدث عن ابن لال بالسنن لأبي داود. حدث عنه: هبة الله ابن أخت الطويل وأحمد بن سعد العجلي. 260 - علي بن محمد بن نصر الدينوري. أبو الحسن اللبان نزيل غزنة. كان أحد الجوالين في الحديث المعنيين بجمعه. سمع الكثير وعمر حتى رحل الناس إلى لقيه. وروى الكثير بغزنة. سمع: أبا عمر بن مهدي ببغداد وأبا عمر الهاشمي بالبصرة وأبا عبد الرحمن السلمي وأبا بكر الحيري وأبا بكر أحمد بن منجويه الحافظ بنيسابور ومحمد بن علي النقاش بإصبهان وهذه الطبقة. روى عنه: مسافر وأحمد ابنا محمد بن علي البسطامي. وأجاز لحنبل بن علي. قال أبو سعد السمعاني: سمعت الموفق بن عبد الكريم الهروي يقول: كان شيخنا أبو الحسن بن اللبان الدينوري بغزنة وعنده الحلية عن أبي نعيم PageV31P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 266 فأتاه صوفي ليسمع الكتاب فقال له: إن هذا كتاب فيه ذكر الممتحنين فإن أردت أن تقرأه فوطن نفسك على المحنة. فقال الصوفي: نعم. فابتدأ في قراءته فقرأ أياما إلى أن انتهى إلى ذكر أبي حنيفة وذمه فكان في المجلس حنفي فسعى بالشيخ إلى القاضي ورفع الأمر إلى السلطان فأمر الشيخ 
ms6770	 بلزوم بيته وأغلق مسجده ومنع من التحديث وكان ذلك في آخر عمره. وضرب الصوفي ونفي وصحت فراسة الشيخ. توفي بعد سنة سبع وستين سنة ثمان. 261 - علي بن أبي بكر محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زكريا. الحافظ أبو الحسن الزبحي الجرجاني مصنف تاريخ جرجان وخال الحافظ عبد الله بن يوسف الجرجاني. سمع: أبا بكر الحيري وأبا سعيد الصيرفي وحمزة بن يوسف السهمي وعبد الله بن عبد الرحمن البناني الحرضي وعبد الواحد بن محمد المنيري الجرجاني وعلي بن محمد الحناطي المؤدب. PageV31P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 267 قال السمعاني: هو منسوب إلى الزبح وظني أنها من قرى جرجان. سكن هراة وتوفي بها في صفر وله ست وسبعون سنة. روى عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن وأبو العلاء صاعد بن سيار. والزبحي: ضبطه أبو نعيم بن الحداد ومحمد بن إبراهيم الجرباذقاني بالحركة وكنت أحسب الزبحي بالسكون فقيده ابن نقطة بالفتح. (- حرف الميم -) 262 - محمد بن أحمد بن أسيد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد ابن عاصم الثقفي. الشيخ الصالح أبو بكر المديني. مات في شعبان بإصبهان. روى عن: أبي عبد الله بن مندة. وعنه: أبو نصر البار ويحيى بن مندة والحسين بن عبد الملك. وكان عالما من أكابر أهل إصبهان. 263 - محمد بن أحمد. الشيخ أبو الفضل التميمي المروزي. أحد أئمة مرو ورؤسائها. PageV31P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 268 سمع: الحسين بن علي المنصوري. روى عنه: زاهر ووجيه ابنا الشحامي. 264 - محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز. أبو نعيم الواسطي المعدل. سمع: علي بن عبد الرحيم بن غيلان صاحب المحاملي. وتوفي رحمه الله في شعبان. 265 - محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى. أبو تمام الهاشمي العباسي. من ولد معبد بن العباس. سمع: أباه والحسين بن الحسن الغضائري. وعنه: ابنه عبد الرحيم وأبو بكر قاضي المرستان. وكان صالحا رئيسا. 266 - محمد بن عمويه. واسم عمويه عبد الله بن سعد السهروردي جد الشيخ أبي النجيب 
ms6771	 ووالد جد الشيخ شهاب الدين السهروردي. PageV31P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 269 قال السلفي: سمعت أبا حفص عمر بن محمد بن عمويه يقول: مات أبي سنة ثمان وستين وأربعمائة وقد بلغ من العمر مائة وعشرين سنة. 267 - محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس. أبو بكر النيسابوري الصفار الفقيه المفتي الشافعي. سمع: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني وأبا الحسن العلوي وأبا عبد الله الحاكم وعبد الله بن يوسف. روى عنه: زاهر ووجيه الشحاميان. توفي في ربيع الأول. وذكره ابن السمعاني فقال: تفقه على أبي محمد الجويني وخلفه في حلقته لما حج. وسمعت أبا عاصم العبادي يقول: ما رأيت أحسن فتيا منه وأصوب. قال: وتوفي رحمه الله في ربيع الآخر. 268 - محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد. PageV31P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 270 القاضي أبو الحسن البيضاوي البغدادي الفقيه قاضي الكرخ. ختن القاضي أبي الطيب الطبري. وعليه تفقه حتى صار من كبار الأئمة. وكان خيرا صالحا سليم المعتقد. سمع من: أبي الحسن بن الجندي وإسماعيل بن الحسن الصرصري. روى عنه: أبو محمد بن الطراح وأبو عبد الله السلال وقاضي المرستان. وقال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا. ولد أبو الحسن سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة. وتوفي رحمه الله في شعبان. 269 - محمد بن محمد بن مخلد. أبو الحسن الأزدي الواسطي البزاز. توفي في رمضان. سمع [بإفادة أبيه أبي طالب من] أحمد بن عبيد بن بيري وأبي عبد الله PageV31P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 271 العلوي وأبي علي بن معاذ. وابن خزفة والناس. قال السلفي: سألت الحوزي عنه فقال: سمع بإفادة أبيه وكان جيد الأصول ثقة جيد الخط. توفي سنة ثمان وستين. قلت: وقال الحوزي: إن العلوي المذكور واسمه الحسين بن محمد ثقة روى عن علي بن عبد الله بن مبشر مسند أحمد بن سنان. وإن آخر من حدث عنه أبو الحسن ابن مخلد والد أبي المفضل. وذكر الحوزي أن العلوي أيضا آخر من حدث عن الخليل بن أبي رافع الطحان صاحب 
ms6772	 تميم بن المنتصر. 270 - مسعود بن المحسن بن عبد العزيز. PageV31P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 272 أبو جعفر البياضي العباسي الشريف أحد شعراء بغداد المجودين. قال أبو سعد السمعاني: ما أظن أنه سمع شيئا من الحديث. روي لنا من شعره. قال أبو القاسم بن السمرقندي وأبو سعد الروني وغيرهما: توفي في ثامن عشر ذي القعدة. وله ديوان شعر معروف فمنه: (يقولون لي: إن كان سمعك عاشقا .......... فما بال دمع العين في الخد) (فقلت لهم: قد لمت طرفي فقال لي: .......... أتمنعني من أن أساعد جاريا؟) وله: (يا من لبست بهجره ثوب الضنا .......... حتى خفيت به عن العواد) (وأنست بالسهر الطويل فأنسيت .......... أجفان عيني كيف كان رقادي) (إن كان يوسف بالجمال مقطع .......... الأ يدي فأنت مقطع الأكباد) PageV31P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 273 271 - مكي بن جابار. أبو بكر الدينوري الحافظ الفقيه. رحل وسمع بمصر والشام ولقي: خلف بن محمد الواسطي وعبد الغني بن سعيد الأزدي وصدقة بن الدلم الدمشقي وجماعة. وكتب الكثير. وكان سفياني المذهب. روى عنه: عبد العزيز الكتاني وغيث الأرمنازي وأبو طاهر الحنائي. قال هبة الله الأكفاني: كانت له عناية جيدة بمعرفة الرجال. حدث بشيء يسير وولي القضاء بدميرة وامتنع بأخرة من إسماع الحديث. وكان الخطيب قد طلب أن يسمع منه فأبى عليه. توفي في رجب. (- حرف النون -) 272 - ناصر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن العباس. PageV31P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 274 أبو نصر الطوسي الفقيه الشافعي. من كبار الأئمة. تفقه على أبي محمد الجويني. وكانت له كتب مفتخرة كثيرة. روى عن: ابن محمش الزيادي وأبي بكر الحيري. وأكثر عن المتأخرين. 273 - ناصر بن محمد بن علي بن عمر. أبو منصور البغدادي التركي الأصل صهر أبي حكيم الخبري ووالد الحافظ أبي الفضل محمد بن ناصر. أفنى عمره في القراءآت وطلب أسانيدها. وكان حاذقا مجودا لغويا. سمع الكثير من كتب اللغة وسمع الناس بقراءته الكثير. وكان أبو بكر الخطيب يرى له ويقدمه على من حضر ويأمره بالقراءة. وهو الذي 
ms6773	 قرأ عليه التاريخ للناس. وكان ظريفا صبيحا مليحا حييا. مات في الشبيبة. وقد روى القليل. PageV31P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 275 سمع: الخطيب وأبا جعفر بن المسلمة والصريفيني وهذه الطبقة. قال ابن ناصر: ولد أبي في جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة وأخبرتني والدتي رابعة بنت الخبري أن والدي توفي في رابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وستين رحمه الله تعالى. قلت: توفي وابنه طفل يرضع بعد. وكان قد قرأ بواسط على غلام الهراس وببغداد على: أبي بكر محمد بن علي الخياط وأبي علي بن البناء وجماعة. وكتب بخطه المليح كثيرا وصنف في القراءآت كتابا. وقد رثاه البارع بقصيدة. 274 - نصر بن محمود بن نصر بن صالح بن مرداس. تملك حلب بعد أبيه سنة ووثب عليه الأتراك فقتلوه بظاهر حلب. وكان جوادا ممدحا جيد السيرة. PageV31P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 276 ولابن حيوس فيه مدائح. وقد أجازه مرة بألف دينار. وتملك بعده أخوه سابق آخر ملوك بني مرداس. (- حرف الياء -) 275 - يحيى بن سعيد بن أحمد بن يحيى. أبو بكر بن الحديدي الطليطلي. سمع من: أبي محمد بن عباس وحماد بن عمار. وناظر على: أبي بكر بن مغيث. وكان نبيلا متفننا فصيحا مقدما في الشورى وكان له مكانة عند المأمون يحيى بن ذي النون. دخل معه قرطبة إذ ملكها. وكان غالبا عليه. فلما توفي المأمون استثقله حفيده القادر بالله حتى قتل بقصره في محرم سنة ثمان. 276 - يعلى بن هبة الله بن الفضيل. أبو صاعد الفضيلي الهروي القاضي. من بقايا الشيوخ بهراة. روى عن: عبد الرحمن بن أبي شريح وغيره. PageV31P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 277 وعنه: أبو الوقت وهو آخر من حدث عنه. عاش أربعا وثمانين سنة. ومن الرواة عنه: أبو الفخر جعفر بن أبي طالب الهروي. 277 - يوسف بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد. أبو القاسم المهرواني الهمذاني. كان يسكن رباط الزوزني. وكان صالحا زاهدا ورعا ثقة معمرا. سمع: أبا أحمد بن أبي مسلم الفرضي وأبا عمر 
ms6774	 بن مهدي وأبا الحسن ابن الصلت وأبا محمد بن البيع وأبا الحسين بن بشران. وخرج له أبو بكر الخطيب خمسة أجزاء وابن خيرون ثلاثة أجزاء. روى عنه: يوسف بن أيوب الهمذاني وأبو بكر الأنصاري وإسماعيل بن السمرقندي وأبو منصور القزاز ويحيى بن الطراح والأرموي. توفي في رابع عشر ذي الحجة ودفن على باب رباط الزوزني. 278 - يوسف بن محمد بن يوسف بن حسن. PageV31P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 278 أبو القاسم الهمذاني الخطيب المحدث. رحل وصنف وجمع الجموع وانتشرت روايته. سمع بهمذان: أبا سهل عبيد الله بن زيرك وأبا بكر بن لال وأحمد بن إبراهيم التميمي وأبا طاهر بن سلمة. وببغداد: أبا أحمد الفرضي وأبا الحسن بن الصلت وابن مهدي الفارسي وأبا الفتح بن أبي الفوارس. روى عنه: حفيده أبو منصور سعد بن سعيد الخطيب وأبو علي أحمد بن سعد العجلي وهبة الله بن الفرج والرئيس أبو تمام إبراهيم بن أحمد الهمذاني البروجردي. قال أبو سعد السمعاني: سمعت هبة الله بن الفرج يقول: كان يوسف بن محمد الخطيب شيخا كبيرا صاحب كرامات. وذكره إلكياشيرويه الديلمي فأثنى عليه ووصفه بالصدق والديانة. وقال: مولده في سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة. قال: وتوفي في خامس ذي القعدة. PageV31P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 279 (سنة تسع وستين وأربعمائة) (- حرف الألف -) 279 - أحمد بن عبد الرحيم بن أحمد. أبو الحسن الإسماعيلي النيسابوري الحاكم المعدل. حدث عن: أبي الحسين الخفاف ويحيى بن إسماعيل الحربي وأبي العباس السليطي وأبي علي الروذباري. وعمر دهرا. روى عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن وزاهر ووجيه ابنا الشحامي وعبد الغافر الفارسي ووثقه. وكذا وثقه ابن السمعاني. وكان يعظ. إلى أن قال السمعاني: وروى السنن لأبي داود عن أبي علي الحسن بن داود بن رضوان السمرقندي صاحب ابن داسة. PageV31P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 280 وقيل: إنه سمعه أيضا من الروذباري. توفي رحمه الله في رابع عشر جمادى الآخرة. 280 - أحمد بن عبد الواحد بن أبي بكر محمد بن عثمان بن الحكم السلمي 
ms6775	 الدمشقي. أبو الحسن بن أبي الحديد. سمع: جده وأباه لأمه أبا نصر بن هارون وأبا الحسن علي بن عبد الله بن جهضم لقيه بمكة وابن أبي كامل وابن أبي نصر. روى عنه: أبو بكر الخطيب وعمر الرؤاسي وأبو القاسم النسيب وأبو محمد ابن الأكفاني وعبد الكريم بن حمزة وعلي بن المسلم الفقيه وطاهر بن سهل الإسفرائيني وإسماعيل بن السمرقندي وآخرون. وكان ثقة جليلا متفقدا لأحوال الطلبة الغرباء. ولد سنة ست وثمانين وثلاثمائة. PageV31P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 281 وقال ابن الأكفاني: كان ثقة عدلا رضي توفي في ربيع الأول. 281 - أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن سهلويه. أبو العباس الطهراني الإصبهاني. وطهران: قرية على باب إصبهان. سمع: أبا عبد الله بن مندة. روى عنه: أبو سعد أحمد البغدادي. ومات في رمضان. وروى عنه: يحيى بن مندة وأبو علي الحداد. وهو ابن أخت الجواز. 282 - أسبهدوست بن محمد بن الحسن. أبو منصور الديلمي الشاعر. PageV31P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 282 أخذ عن: عبد السلام بن الحسين البصري اللغوي والحسين بن أحمد بن حجاج المحتسب وأبي نصر عبد العزيز بن نباتة وروى عنه ديوانه. وكان شيعيا غاليا ثم ترك ذلك. وفي شعره سخف ومجون ومعان بديعة. روى عنه: أحمد بن خيرون وعبيد الله بن عبد العزيز الرسولي وأبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وأبو سعد أحمد بن محمد الزوزني وأبو منصور القزاز وآخرون. وله في أبي الفتوح الواعظ ولم يكن في زمانه أحسن منه صورة: (وواعظ تيمنا وعظه .......... فعرفه شيب بإنكار) (ينهى عن الذنب وألحاظه .......... تأمر في الذنب بإصرار) (وما رأينا قبله واعظا .......... مكسب آثام وأوزار) (لسانه يدعو إلى جنة .......... ووجهه يدعو إلى النار) توفي رحمه الله في ربيع الأول وله سبع وثمانون سنة. PageV31P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 283 (- حرف الحاء -) 283 - حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم. أبو القاسم التميمي القرطبي المعروف بابن الطرابلسي. أصله من طرابلس الشام. شيخ معمر محدث مسند مولده بخط جده 
ms6776	 في نصف شعبان سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة. سمع من: عمر بن بن حسين بن نابل الأموي صاحب قاسم بن أصبغ ومن أبي المطرف بن فطيس الحاكم ومحمد بن عمر بن الفخار وحماد الزاهد والفقيه أبي محمد ابن الشقاق والطلمنكي. ورحل سنة اثنتين وأربعمائة فلازم أبا الحسن القابسي وأكثر عنه إلى أن توفي الشيخ في جمادى الأولى سنة ثلاث. فحج في بقية السنة. وأدرك أحمد بن فراس العبقسي وسمع منه وحمل صحيح مسلم عن أبي سعيد السجزي عمر بن محمد صاحب الجلودي ولم يكتب بمصر شيئا. وأخذ عن أبي عبد الله محمد بن سفيان كتابه الهادي في القراءآت. PageV31P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 284 وتفقه بالقيروان ودخل بلد الأندلس بعلم جم. وسكن طليطلة وأخذ بها عن أبي محمد بن عباس الخطيب وخلف بن أحمد وعلي بن إبراهيم التبريزي. وسمع ببجانة من أبي القاسم عبد الرحمن الوهراني. قال الغساني: كان شيخنا ممن عني بتقييد العلم وضبطه ثقة فيما يروي كتب أكثر كتبه بخطه وكان مليح الكتابة. وقال أبو الحسن بن مغيث: كانت كتبه في نهاية الإتقان ولم يزل مثابرا على حمل العلم وبثه والقعود لإسماعه والصبر على ذلك مع كبر السن. أخذ عنه الكبار والصغار لطول سنه. قال: وقد دعي إلى القضاء بقرطبة فأبى وكان في عداد المشاورين بها. وممن روى عن حاتم: أبو محمد بن عتاب. PageV31P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 285 وكان أسند من بالأندلس في زمانه. توفي رحمه الله في عاشر ذي القعدة. PageV31P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 286 284 - حيان بن خلف بن حسين بن حيان. أبو مروان القرطبي مولى بني أمية. شيخ الأدب ومؤرخ الأندلس. لزم الشيخ أبا عمر بن أبي الحباب النحوي صاحب الفالي وأبا العلاء صاعد بن الحسن. وسمع الحديث من: أبي حفص عمر بن حسين بن نابل وغيره. وروى عنه: أبو محمد عبد الرحمن بن عتاب وأبوالوليد مالك بن عبد الله السهلي وأبو علي الغساني ووصفه بالصدق وقال: ولد سنة سبع وسبعين 
ms6777	 وثلاثمائة. وقال أبو عبد الله بن عون: كان أبو مروان بن حيان فصيحا بليغا. وكان لا يتعمد كذبا فيما يحكيه في تاريخه من القصص والأخبار. قلت: له كتاب المقتبس في تاريخ الأندلس في عشر مجلدات وكتاب المتين في تاريخ الأندلس أيضا ستين مجلدا. ذكرهما ابن خلكان القاضي رحمه الله. PageV31P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 287 ورآه بعضهم في النوم فسأله عن التاريخ الذي عمله فقال: لقد ندمت عليه إلا أن الله أقالني وغفر لي بلطفه. توفي في أواخر ربيع الأول. 285 - حيدر بن علي بن محمد. أبو المنجا القحطاني الأنطاكي المالكي المعبر. حدث بدمشق عن: عبد الرحمن بن أبي نصر والقاضي عبد الوهاب بن علي المالكي والحسن بن علي الكفرطابي. روى عنه: أبو محمد بن الأكفاني وأبو الحسن بن المسلم الفقيه وعلي بن أحمد بن قبيس وأبو الفضل بن يحيى بن علي القرشي. قال ابن الأكفاني: كان من أهل الدين. PageV31P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 288 قال: وكان يذكر أنه يحفظ في علم تعبير الرؤيا عشرة آلاف ورقة. وثلاثمائة ونيفا وسبعين. كان يقول: زدت على أستاذي عبد العزيز بن علي الشهرزوري المالكي بحفظ ثلاثمائة وسبعين ورقة. قلت: هكذا كانت أيها اللعاب همم العلماء وأذهانهم؟ وأين هذا من محفوظات علمائنا اليوم؟ (- حرف الراء -) 286 - رزق الله بن محمد بن محمد بن الأخضر الأنباري. أخو أبي الحسن الأقطع. كان ثقة. روى عن: أبي عمر بن مهدي. وتوفي ليلة عيد الفطر. روى عنه: قاضي المارستان. PageV31P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 289 (- حرف السين -) 287 - سليمان بن عبد الرحيم بن محمد. أبو العلاء الحسناباذي الإصبهاني. روى عن: أبي عبد الله بن مندة وإبراهيم بن خرشيد قوله. روى عنه: أبو عبد الله الخلال وغيره. مات في ذي الحجة. (- حرف الطاء -) 288 - طاهر بن أحمد بن بابشاذ. أبو الحسن المصري الجوهري النحوي صاحب التصانيف. PageV31P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 290 ورد العراق تاجرا في اللؤلؤ وأخذ عن علمائها. ثم رجع وخدم بمصر في ديوان الرسائل لإصلاح 
ms6778	 المكاتبات وإعرابها. وقرروا له في الشهر خمسين دينارا ثم استعفى من ذلك في آخر عمره وتزهد في منارة جامع عمرو بن العاص. وكان شيخ الديار المصرية في الأدب. ألف شرحا للجمل في غاية الحسن وصنف كتاب المحسبة في النحو ثم شرحها. أخذ عنه: أبو القاسم بن الفحام المقرئ ومحمد بن بركات السعيدي شيخ ابن بري. وصنف كتابا سماه تعليق الفرقة في النحو ألفه أيام انقطاعه. وبلغنا أن سبب تزهده أنه كان إذا جلس للغداء جاءه سنور فوقف بين يديه فإذا ألقى له شيئا لا يأكله بل يحمله ويمضي فتبعه يوما لينظر أين يذهب فإذا هو يحمله إلى موضع مظلم في الدار فيه سنور أخرى عمياء فيلقيه لها فتأكله. فبهت من ذلك وقال: إن الذي سخر هذا السنور لهذه المسكينة ولم يهمله قادر أن يغنيني عن هذا العالم. فلزم منارة الجامع كما ذكرنا. PageV31P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 291 ثم خرج ليلة لشيء عرض له والليلة مقمرة وفي عينيه بقية من النوم فسقط من المنارة إلى سطح الجامع فمات. وأبوه من مشيخة أبي عبد الله الرازي وقد مر. (- حرف العين -) 289 - عبد الله بن علي بن عبد الله. أبو القاسم الطوسي الزاهد المعروف بكركان من أهل الطابران: شيخ الصوفية في عصره ذو المجاهدة والأحوال. خدم الكبار ولازم الفقراء. وله الدويرة والأصحاب الذين اهتدوا بهديه. وكان زكي النفس مبارك الصحبة. بقيت آثاره على المنتمين في الطريقة إليه. سمع: عبد الله بن يوسف وحمزة بن عبد العزيز المهلبي وأحمد بن الحسن الحيري وأصحاب الأصم. قدم بغداد في صباه وسمع بمكة من: محمد بن أبي سعيد الإسفرائيني وغيره. PageV31P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 292 قال السمعاني: ثنا عنه ابن بنته عبد الواحد ابن القدوة أبي علي الفضل الفارمذي وعبد الجبار. مات في ربيع الأول. 290 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أحمد بن مجيب بن المجمع بن بحر بن معبد بن هزارمرد. أبو محمد الصريفيني. خطيب صريفين. اختلفوا في نسبه 
ms6779	 في تقديم مجيب على مجمع. ولد في صفر سنة أربع وثمانين. وسمع: أبا القاسم بن حبابة وابن أخي ميمي الدقاق وأبا حفص PageV31P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 293 الكتاني وأبا طاهر المخلص وأمة السلام بنت القاضي أحمد بن كامل وجماعة. ذكره الخطيب فقال: المعروف والده بهزارمرد قدم بغداد دفعات وحدث بها وكان صدوقا. وقال أبو سعد السمعاني: هو شيخ صالح خير صارت إليه الرحلة من الأقطار. ولد ببغداد وسكن صريفين. قال: وكان أحمد الناس طريقة وأجلهم طبقة وأخلصهم نية وأصفاهم طوية سمع من الكبار مثل قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وأبي بكر الخطيب والحميدي وجدي أبي المظفر السمعاني وهبة الله الشيرازي ومحمد بن طاهر المقدسي. وثنا عنه أبو بكر الأنصاري وأبو القاسم بن السمرقندي وعبد الوهاب الأنماطي وعلي بن علي بن سكينة. وحكى ابن طاهر أن هبة الله بن عبد الوارث كان مصعدا إلى الشام منصرفا من بغداد فدخل صريفين فرأى شيخا ذا هيئة قاعدا على باب داره فسأله: هل سمعت شيئا؟ فقال: سمعت ابن حبابة والمخلص وأبا حفص الكتاني وطبقتهم فتعجب من ذلك وطالبه بالأصول فأخرج له أصولا عتقا بخط ابن البقال وغيره وفيها سماعه. فقرأ هبة الله ما كان عنده ونسخه. ونم الخبر إلى عكبرا وبغداد. قال: فرحل الناس إليه وسمعوا منه. PageV31P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 294 وقال أبو الفضل بن خيرون أبو محمد بن هزارمرد ثقة وله أصول جياد. قرأت بخط والده: ولد ابني ليلة الجمعة لخمس خلون من صفر وسمع من المخلص كتاب النسب وكتاب الفتوح وكتاب المزني وأخبار الأصمعي وكتاب البر والصلة وكتاب الزهد لابن المبارك وكتاب مزاح النبي صلى الله عليه وسلم ومن الفوائد جملة. توفي ابن هزار مرد في ثالث جمادى الآخرة. PageV31P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 295 291 - عبد الباقي بن أحمد بن عمر. أبو نصر الواعظ. من أهل الأدب واللغة والشعر. سمع: أبا الحسين بن بشران وأبا علي بن شاذان. روى عنه: يحيى بن الطراح. ومات في 
ms6780	 شعبان. 292 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم. العلامة أبو محمد الإصبهاني الشافعي الكروني مفتي البلد وإمام الجامع العتيق. سمع: ببغداد من الحمامي وابن بشران. أرخه يحيى بن مندة. 293 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد. أبو محمد البحيري النيسابوري. فقيه خير. روى مسند أبي عوانة عن أبي نعيم الإسفرائيني. روى عنه: وجيه الشحامي وهبة الرحمن القشيري. قرأ عليه أبو المظفر السمعاني. جميع مسند أبي عوانة. PageV31P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 296 294 - عبد الرحمن بن محمد بن طاهر. أبو زيد المرسي. روى عن: أبي الوليد بن ميقل وأبي القاسم الإفليلي. وحج فسمع من أبي ذر وجماعة. وكان فقيها مفتيا. عاش اثنتين وستين سنة. 295 - عبد الكريم بن الحسن بن علي بن رزمة. أبو طاهر الخباز الكرخي. صالح صدوق صاحب أصول جياد. سمع: أبا عمر بن مهدي وأبا الحسن بن رزقويه. روى عنه: يوسف بن أيوب الهمذاني وإسماعيل بن السمرقندي وعلي بن عبد السلام وغيرهم. ووثقه أبو الفضل بن خيرون وقال: توفي في ثاني عشرين ربيع الآخر. 296 - عبيد الله. أبو القاسم ولد القاضي أبي يعلى بن الفراء الفقيه أخو أبي الحسين وأبي حازم. PageV31P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 297 قرأ القراءآت على: أبي بكر محمد بن علي الخياط وأبي علي بن البنا. وتفقه على والده ثم على: أبي جعفر بن أبي موسى. وسمع من الخطيب. وأكثر من الحديث وتوسع من العلم. وتوفي شابا بطريق مكة وهو ابن سبع وعشرين سنة. حدث عنه: أخوه أبو الحسين وعمر الرؤآسي والمبارك بن عبد الجبار. 297 - علي بن محمد بن نصر بن اللبان. المحدث. ذكر في العام الماضي. 298 - عمر بن أحمد بن محمد بن موسى. PageV31P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 298 الحافظ أبو منصور الجوري الحنفي الصوفي. كان متعبدا منعزلا على طريقة السلف ومن خواص أصحاب أبي عبد الرحمن السلمي أكثر عنه وكتب عنه مصنفاته. وسمع قبله من: أبي الحسين الخفاف وأبي نعيم عبد الملك بن الحسن ومحمد بن الحسين العلوي وجماعة. روى 