ms1961	 مائة وأربعين كرا؛ يكون حمصا مائتين وثمانين كرا، يخرج كل سنة حتى لا يبقى منه شيء، ويستأنف عمل ذلك للسنة الأخرى. قال هلال بن المحسن: عبرت إلى الجاني الشرقي من مدينة السلام بعد الأحداث الطارئة فرأيت ما بين سوق السلاح و الرصافة وسوق العطش ومربعة الحرسي والزاهر، وما في دواخل ذلك ورواضعه قد خرب خرابا فاحشا، ولم يترك النقض فيه جدارا قائما، ولا مسجدا باقيا، وأما ما بين باب البصرة والعتابين PageV02P0500(@)(@@) والخلد وشارع الرقيق من الجانب الغربي فقد اندرس اندراسا كليا، وصار الجامعان بالمدينة والرصافة متوسطين الصحراء بع أن كانا في وسط العمارة. وعرفني بعض العارفين بأمر الحمامات في جانبي البلد عدد ما بقي منها في هذا الوقت وهي سنة عشرين وأربعمائة نحو مائة وسبعين حماما. وأنني لأذكر وقد حضر عند جدي إبراهيم بن هلال في سنة اثنين وثمانين وثلاثمائة أحد ممن كان يغشاه، وجرى ذكر مدينة السلام في كبرها، فقال الرجل: لعل هذه الحال كانت قديما، فأما الآن فحدثني فلان وله معرفة بالحمامات أن جميع ما بقي منها نحو ثلاثة آلاف، فقال جدي: لا إله إلا الله، كذا يكون الانقراض!؟ فإنها أحصيت في زمان المقتدر، وقد فشا الخراب، فكانت تسعا وعشرين ألف حمام. ولقد ورد كتاب ركن الدولة على أبي محمد المهلبي يقول فيه: بلغنا كثرة المساجد والحمامات ببغداد، فيذكر لنا الموجود اليوم فكانت المساجد تتجاوز حد الإحصاء، وأما الحمامات سبعة عشر ألفا. وقال ابن هلال: كنت أركب من داري في باب المراتب إلى دار معز الدولة بالشماسية في الأسواق وتحت الظلال والمحال والدروب. وكذلك الجاني الغربي والدور على دجلة وبساتينها متناهية وأقطارها متباعدة وما فيها دار يخلو من الأغاني والدعوات، وجميع ما بقي من الحمامات في بغداد نيف وتسعون حماما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عباس الخزاز قال: حدثنا أبو بكر الصولي قال: حدثنا أبو خليفة قال: حدثنا محمد بن سلام قال: سمعت أبا 
ms1962	 الوليد يقول: قال لي شعبة: أدخلت بغداد؟ قلت: لا. قال: فكأنك لم تر الدنيا. أخبرنا عبد الرجمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثنا عبد العزيز بن علي الوارق قال: سمعت محمد بن أحمد بن يعقوب الجرجاني يقول: سمعت أحمد بن يوسف بن موسى يقول: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: قال لي محمد بن إدريس: دخلت بغداد؟ قلت: لا. قال: يا يونس ما رأيت الدنيا، ولا رأيت الناس. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا أحمد قال: حدثنا الجوهري قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمداني يقول: حدثنا علي بن محمد القاضي قال: حدثني أبو الحسين المالكي قال: حدثني عبد الله بن محمد التميمي قال: سمعت ذا النون يقول: من أراد أن يتعلم المروءة والظرف فعليه بسقاة الماء ببغداد. قيل: كيف؟ قال: لما حملت إلى بغداد رمي بي على باب السلطان مقيدا، فمر بي رجل مؤتزر بمنديل مصري، معتم بمنديل ديبقي، بيده كيزان وخزف رقاق، وزجاج مخروط، فسألت: هذا ساقي السلطان؟ فقيل لي: هذا ساقي العامة. فأومأت إليه: اسقني. فسقاني، فشممت من الكوز رائحة مسك، فقلت لمن معي: ادفع إليه دينارا. فأعطاه الدينار. فأبى. وقال: ليس آخذ شيئا. فقلت له: ولم؟ فقال: أنت أسير، وليس من المروءة أن آخذ منك شيئا.فقلت: كمل الظرف في هذا. أخبرنا هبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرني أبو القاسم القاضي قال: حدثني علي بن المحسن التنوخي قال: قال: قال لي أبو القاسم بزياشي بن الحسن الديلمي وهو شيخ يتعلق بعلوم فصيح العربية قال: سافرت الآفاق، ودخلت البادان من حد سمرقند إلى القيروان، ومن سرنديب إلى بلد الروم، فما وجدت بلدا أفضل ولا أطيب من بغداد. قال: وكان سبكتكتين حاجب معز الدولة من جملة أنسائي. فقال لي يوما: قد سافرت الأسفار الطويلة، فأي بلد وجدت أفضل وأطيب؟ فقلت له: أيها الحاجب، إذا خرجت من العراق فالدنيا كلها رستاق. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا بن علي قال 
ms1963	: حدثني أبو القاسم عبد الله بن علي الرقي قال: أخذ أبو العلاء المعري يوما يدي فغمزها وهو ببغداد ثم قال لي: يا أبا القاسم، هذا بلد عظيم لا يأتي زمان عليك وأنت به إلا رأيت فيه من أهل الفضل من لم يره فيمن تقدم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أنشدني التنوخي قال: أنشدنا أبو سعيد بن محمد بن علي بن خلف الهمذاني لنفسه يقول:والخلد وشارع الرقيق من الجانب الغربي فقد اندرس اندراسا كليا، وصار الجامعان بالمدينة والرصافة متوسطين الصحراء بع أن كانا في وسط العمارة. وعرفني بعض العارفين بأمر الحمامات في جانبي البلد عدد ما بقي منها في هذا الوقت وهي سنة عشرين وأربعمائة نحو مائة وسبعين حماما. وأنني لأذكر وقد حضر عند جدي إبراهيم بن هلال في سنة اثنين وثمانين وثلاثمائة أحد ممن كان يغشاه، وجرى ذكر مدينة السلام في كبرها، فقال الرجل: لعل هذه الحال كانت قديما، فأما الآن فحدثني فلان وله معرفة بالحمامات أن جميع ما بقي منها نحو ثلاثة آلاف، فقال جدي: لا إله إلا الله، كذا يكون الانقراض!؟ فإنها أحصيت في زمان المقتدر، وقد فشا الخراب، فكانت تسعا وعشرين ألف حمام. ولقد ورد كتاب ركن الدولة على أبي محمد المهلبي يقول فيه: بلغنا كثرة المساجد والحمامات ببغداد، فيذكر لنا الموجود اليوم فكانت المساجد تتجاوز حد الإحصاء، وأما الحمامات سبعة عشر ألفا. وقال ابن هلال: كنت أركب من داري في باب المراتب إلى دار معز الدولة بالشماسية في الأسواق وتحت الظلال والمحال والدروب. وكذلك الجاني الغربي والدور على دجلة وبساتينها متناهية وأقطارها متباعدة وما فيها دار يخلو من الأغاني والدعوات، وجميع ما بقي من الحمامات في بغداد نيف وتسعون حماما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عباس الخزاز قال: حدثنا أبو بكر الصولي قال: حدثنا أبو خليفة قال: حدثنا محمد بن سلام قال: سمعت أبا الوليد يقول: قال 
ms1964	 لي شعبة: أدخلت بغداد؟ قلت: لا. قال: فكأنك لم تر الدنيا. أخبرنا عبد الرجمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثنا عبد العزيز بن علي الوارق قال: سمعت محمد بن أحمد بن يعقوب الجرجاني يقول: سمعت أحمد بن يوسف بن موسى يقول: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: قال لي محمد بن إدريس: دخلت بغداد؟ قلت: لا. قال: يا يونس ما رأيت الدنيا، ولا رأيت الناس. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا أحمد قال: حدثنا الجوهري قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمداني يقول: حدثنا علي بن محمد القاضي قال: حدثني أبو الحسين المالكي قال: حدثني عبد الله بن محمد التميمي قال: سمعت ذا النون يقول: من أراد أن يتعلم المروءة والظرف فعليه بسقاة الماء ببغداد. قيل: كيف؟ قال: لما حملت إلى بغداد رمي بي على باب السلطان مقيدا، فمر بي رجل مؤتزر بمنديل مصري، معتم بمنديل ديبقي، بيده كيزان وخزف رقاق، وزجاج مخروط، فسألت: هذا ساقي السلطان؟ فقيل لي: هذا ساقي العامة. فأومأت إليه: اسقني. فسقاني، فشممت من الكوز رائحة مسك، فقلت لمن معي: ادفع إليه دينارا. فأعطاه الدينار. فأبى. وقال: ليس آخذ شيئا. فقلت له: ولم؟ فقال: أنت أسير، وليس من المروءة أن آخذ منك شيئا.فقلت: كمل الظرف في هذا. أخبرنا هبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرني أبو القاسم القاضي قال: حدثني علي بن المحسن التنوخي قال: قال: قال لي أبو القاسم بزياشي بن الحسن الديلمي وهو شيخ يتعلق بعلوم فصيح العربية قال: سافرت الآفاق، ودخلت البادان من حد سمرقند إلى القيروان، ومن سرنديب إلى بلد الروم، فما وجدت بلدا أفضل ولا أطيب من بغداد. قال: وكان سبكتكتين حاجب معز الدولة من جملة أنسائي. فقال لي يوما: قد سافرت الأسفار الطويلة، فأي بلد وجدت أفضل وأطيب؟ فقلت له: أيها الحاجب، إذا خرجت من العراق فالدنيا كلها رستاق. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا بن علي قال: حدثني أبو القاسم 
ms1965	 عبد الله بن علي الرقي قال: أخذ أبو العلاء المعري يوما يدي فغمزها وهو ببغداد ثم قال لي: يا أبا القاسم، هذا بلد عظيم لا يأتي زمان عليك وأنت به إلا رأيت فيه من أهل الفضل من لم يره فيمن تقدم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أنشدني التنوخي قال: أنشدنا أبو سعيد بن محمد بن علي بن خلف الهمذاني لنفسه يقول: PageV03P0001(@)(@@) فدى لك يا بغداد كل قبيلة ... من الأرض حتى خطتي وبلاديا فقد طفت في شرق البلاد وغربها ... وسيرت رحلي بينها وركابيا فلم أر فيها مثل بغداد منزلا ... ولم أر فيها مثل دجلة واديا ولا مثل أهليها أرق شمائللا ... وأعذب ألفاظا وأحلى معانيا وكم قائل لو كان ودك صادقا ... لبغداد لم ترحل فكان جوابيا يقيم الرجال الأغنياء بأرضهم ... وترمي النوى بالمقترين المراميا أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثني علي بن محمد بن عبد قال: كتب إلي أخي من البصرة وأنا ببغداد يقول: طيب الهواء ببغداد يصرفني ... قدما إليها وإن عاقت معاذير فكيف صبري عنها الآن إذ جمعت ... طيب الهواءين ممدود ومقصور PageV03P0002(@)(@@) قال المصنف: وقد كان أبو الوفاء بن عقيل يصف ما شاهد من بغداد، وهذا عند خربها وذهاب أهلها، فيذكر العجائب، وقد ذكرت ذلك في " مناقب بغداد " . وفيها: ظهر إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن علي بالبصرة فحارب المنصور. وفيها: قتل أيضا، وكان من قضيته أنه لما أخذ المنصور عبد الله بن حسن أشفق محمد وإبراهيم فخرجا إلى عدن، فخافا بها، فركبا البحر حتى سارا إلى السند، فسعى بهما، فقدما الكوفة، وكانت أم ولد إبراهيم تقول: ما أقرتنا الأرض منذ خمس سنين، مرة بفارس، ومرة بكرمان، ومرة بالجبل، ومرة بالحجاز. ووضع المنصور إلى إبراهيم الرصد، وكانت له مرآة قد سبق ذكرها ينظر فيها فيرى عدوه من صديقه، فنظر فيها فقال للمسيب: يا مسيب، قد رأيت والله إبراهيم في عسكري، فانظر ما أنت صانع. وأمر المنصور ببناء قنطرة الصراة العتيقة، ثم خرج 
ms1966	 ينظر إليها فوقعت عينه على إبراهيم، وجلس إبراهيم، فذهب في الناس، فأتى مأمنا فلجأ إليه، فأصعده غرفة له، وجد المنصور في طلبه، فقال سفيان العمي لإبراهيم: قد ترى ما نزل بنا، ولا بد من المخاطرة. قال: فأنت وذاك. فأقبل إلى الربيع فسأله الإذن. قال: ومن أنت؟ قال: سفيان العمي. فأدخله إلى أبي حعفر، فلما رآه شتمه فقال: يا أمير المؤمنين، أنا أهل لما تقول، غير أني أتيك تائبا، ولك عندي كل ما تحب إن أعطيتني ما أسألك. قال: وما لي عندك؟ قال: تأتيني بإبراهيم. قال: فما لي عندك إن فعلت؟ قال: كل ما تسأل، فأين إبراهيم؟ قال: قد دخل بغداد، وهو داخلها عن قريب، فاكتب لي جوازا ولغلام لي ولفرانق، واحملني على البريد، ووجه معي جندا، آتيك به. قال: فكتب إليه جوازا، ودفع إليه جندا وقال: هذه ألف دينار فاستعن بها. قال: لا حاجة لي إليها كلها. فأخذ معه ثلاثمائة دينار، وأقبل حتى أتى إبراهيم وهو في بيت عليه مدرعة صوف وقيل بل فياء كأقبية العبيد فصاح به " قم. فوثب كالفزع، فجعل يأمره وينهله حتى قدم المدائن، فمنعه صاحب القنطرة بها، فدفع إليه جوازه. قال: فأين غلامك؟ قال: هذا. فلما نظر في وجهه قال: والله ما هذا بغلامك، وإنه لإبراهيم، فاذهب راشدا فأطلقهما، فركبا البريد، ثم ركبا سفينة إلى البصرة فاختفيا فيها. وقيل: أنه قد البصرة، فجعل يأتي بالجند الدار ولها بابان فيقعد العشرة منهم على أحد البابين ويقول: لا تبرحوا حتى آتيكم. ثم يدخل الدار فيخرج من الجانب الآخر ويتركهم حتى فرق الجند وبقي وحده واختفى، فبلغ الخبر سفيان بن معاوية، فأرسل إليهم، وطلب العمي، فأعجزه، ونزل إبراهيم على أبي فروة، وأرسل إلى الناس يندبهم إلى الخروج، فلما بلغ الخبر أبا جعفر شاور، فقيل له: إن الكوفة له شيعة، والكوفة قد رافقوا، وأنت طبقتها. فاخرج حتى ينزلها. ففعل. وخرج إبراهيم ليلة الاثنين لغرة شهر رمضان من سنة خمس وأربعين، فصار إلى مقبرة بني يشكر في بضعة عشر فارسا، فكان 
ms1967	 أول شيء أصاب دواب لجماعة من الجند، وأسلحة، وصلى بالناس الغداة بالمسجد الجامع، وتحصن سفيان بن معاوية في الدار، ثم طلب الأمان فأجيب له، ففتح الباب ودخل إبراهيم الدار، فألقي له حصير، فهبت ريح فقلبت الحصير ظهرا لبطن، فتطير الناس لذلك، فقال إبراهيم: لا تتطيروا.ثم جلس عليه مقلوبا والكراهة ترى في وجهه، وحبس سفيان بن معاوية في القصر وقيده قيدا خفيفا. ووجد ببيت المال ستمائة ألف، فغدا بذلك، وفرض لكل رجل خمسين، ووجه رجلا إلى الأهواز فبايعوا له، وخرج عاملها فخاصم أصحاب إبراهيم فهزموه. وبلغ جعفرا ومحمدا ابني سليمان بن علي وكانا بالبصرة مصير إبراهيم إلى دار الإمارة وحبسه سفيان، فأقبلا في ستمائة، فوجه إليهما إبراهيم المضاء بن جعفر في ثمانية عشر فارسا وثلاثين راجلا، فهزمهم المضاء، وصارت البصرة والأهواز وفارس في سلطان إبراهيم، ولم يزل إبراهيم مقيما بالبصرة بعد ظهوره بها يفرق العمال في النواحي، ويوجه الجيوش إلى البلدان حتى أتاه نعي أخيه محمد، فأخبر الناس بذلك، فازدادوا بصيرة في قتال أبي جعفر، وأصبح إبراهيم من الغد فعسكر. وأبلغ الخبر إلى أبي جعفر فقال: والله ما أدري ما أصنع، ما في عسكري سوى ألفي رجل، فرقت جندي مع المهدي بالري ثلاثون ألفا، ومع محمد بن الأشعث بإفريقية أربعون ألفا، والباقون مع عيسى بن موسى. والله لئن سلمت من هذا لا يفارق عسكري PageV03P0003(@)(@@) ثلاثون ألفا. ثم كتب إلى عيسى: إذا قرأت كتابي هذا فأقبل ودع ما أنت فيه. فلم يلبث أن قدم فبعثه على الناس، وكتب إلى سالم بن قتيبة، فقدم عليه من الري، فضمه إلى جعفر بن سليمان، وكتب إلى المهدي يأمره بتوجيه خازم بن خزيمة إلى الأهواز، فوجهه في أربعة آلاف من الجند، وبقي المنصور في أيام حرب محمد وإبراهيم على مصلى ينام عليه، و يجلس عليه، وعليه جبة ملونة قد اتسخ جيبها، ولم يلتفت إلى النساء، فقيل له في ذلك، فقال: ليست هذه الأيام من أيام النساء حتى أعلم رأس إبراهيم لي أم رأسي لإبراهيم، وكان 
ms1968	 قد أعد دواب وإبلا، فإن كانت الكرة عليه خرج للري. وكان قد أحصى ديوان إبراهيم من أهل البصرة مائة ألف، فالتقى عيسى وإبراهيم فاقتتلوا قتالا شديدا، إلى أن جاء سهم غائر، لا يدرون من رمى به، فوقع في حلق إبراهيم فنحوه عن موضعه، وقال: أنزلوني. فأنزلوه وهو يقول: " وكان أمر اله قدرا مقدورا " أردنا أمرا وأراد الله غيره، فأنزل وهو مثخن، واجتمع عليه أصحابه يقاتلون دونه، فشدوا عليهم، فخلصوا إليه، فجزوا رأسه، فأتوا به عيسى، فسجد، وبعث به إلى أبي جعفر، فقال: والله لو كنت لهذا كارها، ولكني ابتليت بك، وابتليت بي. فنصبه في السوق، وكان قتله يوم الاثنين لخمس بقين من ذي القعدة سنة خمس وأربعين ، وكان يوم قتل ابن ثمان وأربعين سنة. ومكث منذ خرج إلى أن قتل ثلاثة أشهر إلا خمسة أيام. وفيها: خرجت الترك فقتلوا من المسلمين جماعة كثيرة بأرمينية. وفيها: حج بالناس السري بن عبد الله بن الحارث، وكان عامل أبي جعفر على مكة، وكان والي المدينة عبد الله بن الربيع الحارثي. ووالي الكوفة وأرضها عيسى بن موسى، ووالي البصرة سالم بن قتيبة الباهلي، وكان على قضائها عباد بن منصور، وعلى مصر يزيد بن حاتم.ن ألفا. ثم كتب إلى عيسى: إذا قرأت كتابي هذا فأقبل ودع ما أنت فيه. فلم يلبث أن قدم فبعثه على الناس، وكتب إلى سالم بن قتيبة، فقدم عليه من الري، فضمه إلى جعفر بن سليمان، وكتب إلى المهدي يأمره بتوجيه خازم بن خزيمة إلى الأهواز، فوجهه في أربعة آلاف من الجند، وبقي المنصور في أيام حرب محمد وإبراهيم على مصلى ينام عليه، و يجلس عليه، وعليه جبة ملونة قد اتسخ جيبها، ولم يلتفت إلى النساء، فقيل له في ذلك، فقال: ليست هذه الأيام من أيام النساء حتى أعلم رأس إبراهيم لي أم رأسي لإبراهيم، وكان قد أعد دواب وإبلا، فإن كانت الكرة عليه خرج للري. وكان قد أحصى ديوان إبراهيم من أهل البصرة مائة ألف، فالتقى عيسى وإبراهيم فاقتتلوا 
ms1969	 قتالا شديدا، إلى أن جاء سهم غائر، لا يدرون من رمى به، فوقع في حلق إبراهيم فنحوه عن موضعه، وقال: أنزلوني. فأنزلوه وهو يقول: " وكان أمر اله قدرا مقدورا " أردنا أمرا وأراد الله غيره، فأنزل وهو مثخن، واجتمع عليه أصحابه يقاتلون دونه، فشدوا عليهم، فخلصوا إليه، فجزوا رأسه، فأتوا به عيسى، فسجد، وبعث به إلى أبي جعفر، فقال: والله لو كنت لهذا كارها، ولكني ابتليت بك، وابتليت بي. فنصبه في السوق، وكان قتله يوم الاثنين لخمس بقين من ذي القعدة سنة خمس وأربعين ، وكان يوم قتل ابن ثمان وأربعين سنة. ومكث منذ خرج إلى أن قتل ثلاثة أشهر إلا خمسة أيام. وفيها: خرجت الترك فقتلوا من المسلمين جماعة كثيرة بأرمينية. وفيها: حج بالناس السري بن عبد الله بن الحارث، وكان عامل أبي جعفر على مكة، وكان والي المدينة عبد الله بن الربيع الحارثي. ووالي الكوفة وأرضها عيسى بن موسى، ووالي البصرة سالم بن قتيبة الباهلي، وكان على قضائها عباد بن منصور، وعلى مصر يزيد بن حاتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه كان يألف الوحدة هو وأخوه، وخرجا إلى البادية ثم خرج أخوه محمد على المنصور على ما سبق ذكره فقتل. وخرج هو فقتل على ما سبق. إسماعيل بن أبي خالد، أبو عبد الله PageV03P0004(@)(@@) واسم أبي خالد: سعد.راى أنسا، وسمع ابن أبي أوفى، وعمرو بن حوشب، وكان سفيان معجبا.وتوفي في هذه السنة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا إبراهيم بن مخلد قال: حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي قال: حدثنا عبد السلام بن محمد بن شاكر قال: حدثنا محمد بن عثمان العاصمي قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن يزيد بن طريف قال: توفي أخي عمير بن طريف فأصغيت إلى قبره، فسمعت صوت أخي صوتا ضعيفا أعرفه وهو 
ms1970	 يقول: ربي الله. فقال له الآخر: فما دينك؟ قال: الإسلام. الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب سمع أمه فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب. قدم الأنبار على السفاح مع أخيه عبد الله بن الحسن في جماعة من الطاليبين، فأكرمهم السفاح وأجازهم، ورجعوا إلى المدينة. فلما ولي المنصور حبس الحسن بن الحسن وأخاه عبد الله لأجل محمد وإبراهيم ابني عبد الله، فلم يزل في حبسه حتى مات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: حدثنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: أخبرنا الحسن بن محمد العكبري قال: حدثنا جدي قال: حدثنا غسان الليثي، عن أبيه قال: كان أبو العباس قد خص عبد الله بن الحسن بن الحسن حتى كان يتفضل بين يديه بقميص بلا سراويل، فقال له يوما: ما رأى أمير المؤمنين على هذه الحال غيرك، ولا أعدك إلا ولدا. ثم سأله عن ابنيه فقال له: ما خلفهما عني، فلم يفدا علي مع من وفد علي من أهلهما، ثم أعاد عليه المسألة عنهما مرة أخرى. فشكى ذلك عبد الله بن الحسن إلى أخيه الحسن بن الحسن فقال له: إن أعاد المسألة عليك عنهما فقل له: علمهما عند عمهما. فقال له عبد الله: وهل أنت محتمل ذلك لي؟ قال: نعم. فلما أعاد أبو العباس على عبد الله المسألة عنهما قال: يا أمير المؤمنين، علمهما عند عمهما. فبعث أبو العباس إلى الحسن فسأله عنهما. فقال: يا أمير المؤمنين، أكلمك على هيبة الخلافة، أو كما يكلم الرحل ابن عمه. فقال له أبو العباس: بل كما يكلم الرجل ابن عمه. فقال له الحسن: أنشدك الله يا أمير المؤمنين، إن كان الله قدر لمحمد وإبراهيم أن يليا من الأمر شيئا، فجهدت وجهد أهل الأرض معك أن ترد ما قدر الله لهما أيردونه!؟ قال: لا. قال: فأنشدك الله إن كان الله لم يقدر لهما أن يليا من هذا الأمر شيئا، فاجتمعا واحتمع أهل الأرض معهما على أن 
ms1971	 ينالا ما لم يقدر لهما، أينالانه؟! قال: لا. قال: فما تنغيصك على هذا الشيخ النعمة التي أنعمت بها عليه. فقال أبو العباس: لا أذكرهما بعد اليوم، فما ذكرهما حتى فرق الموت بينهما. قال العلوي: قال جدي: توفي الحسن بن الحسن بن علي سنة خمس وأربعين ومائة في ذي القعدة بالهاشمية في حبس أبي حعفر، وهو ابن ثمان وستين سنة. الحسن بن ثوبان بن عامر، أبو ثوبان الهمداني الهوزني روى عن موسى بن وردان وغيره. حدث عنه حيوة بن شريح، الليث بن سعد، وغيرهما. وكان أميرا على بعض الثغور في خلافة مروان بن محمد . قال المفضل بن فضالة: دخل علينا الحسن بن ثوبان يوما ونحن في المسجد الجامع فوقف فسلم ثم ذهب فجال في المسجد، ثم رجع إلينا، فقلنا له: يا أبا ثوبان، وقفت علينا ثم ذهبت ثم عدت فقال: إني طلبت من هو أربح لي منكم، فلم أجده. توفي الحسن في رمضان هذه السنة. حبيب بن الشهيد، أبو محمد البصري مولى لمزينة. سمع الحسن، وابن سيرين، وعكرمة. توفي بواسط في أيام التشريق يوم جاءت هزيمة إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وصلى عليه سوار. عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، أبو محمد PageV03P0005(@)(@@) من أهل المدينة، كانت له منزلة من عمر بن عبد العزيز في خلافته، وفد مع جماعة من الطالبين إلى السفاح وهو بالأنبار، فوهب له ألف ألف درهم. ثم عاد إلى المدينة، فلما ولي المنصور حبسه بالمدينة لأجل ابنيه محمد وإبراهيم، فبقي مدة طويلة، ثم نقله إلى الكوفة، فحبسه بها إلى أن مات في الحبس يوم الأضحى من هذه السنة، وهو ابن ست وأربعين سنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن ثابت قال: أخبرنا ابن أبي بكر قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى العلوي قال: حدثنا جدي قال: حدثنا أبو الحسن بن علي الباهلي قال: سمعت مصعب بن عبد الله يقول: جعل أبو العباس أمير 
ms1972	 المؤمنين يطوف في بنيانه بالأنبار، ومعه عبد الله بن الحسن، فجعل يريه البناء ويطوف به فيه، فقال عبد الله بن الحسن، يا أمير المؤمنين، وأنشده: ألم تر حوشبا أمسى يبني ... بيوتا نفعها لبني بقيلة يؤمل أن يعمر عمر نوح ... وأمر الله يحدث لك ليلة فقال أبو العباس: ما أردت بهذا. قال: أردت أن أزهدك في هذا. وقد روي من طريق أخرى أنه لما أنشد البيتين انتبه فقال: أقلني. فقال: لا أقالني الله إن بت في عسكري فأخرجه إلى المدينة. وبقيلة أم ولد للحسين بن علي، جاءت منه بالقاسم وأبي بكر وعبد الله، وقتلوا مع الحسين رضي الله عنه. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرما أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي قال: وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن أبي الفهم قال: حدثني أحمد بن أبي العلاء المعروف بحرقى قال: حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن أبان قال: حدثني أبو معقل وهو ابن إبراهيم بن داجة قال : حدثني أبي قال: أخذ أبو جعفر أمير المؤمنين عبد الله بن حسن بن حسن فقيده وحبسه في داره، فلما أراد أبو جعفر الخروج إلى الحج جلست له ابنة لعبد الله بن حسن يقال لها: فاطمة، فلما مر بها أنشأت تقول: إرحم كبيرا سنه متهدما ... في السجن بين سلاسل وقيود وارحم صغار بني يزيد إنهم ... يتموا لفقدك لا لفقدك يزيد إن جدت بالرحم القريبة بيننا ... ما جدنا من جدكم ببعيد فقال أبو جعفر: أذكرتنيه، ثم أمر به فحدر إلى المطبق، فكان آخر العهد به. عبد الملك بن أبي سليمان، أبو سليمان وقيل: أبو عبد الله واسم أبي سليمان، ميسرة، وهو عم محمد بن عبد الله العزرمي. نزل جبانة عزرم بالكوفة فنسب إليها. حدث عن أنس بن مالك، وعطاء، وسعيد بن جبير. روى عنه الثوري، وشعبة، وابن مبارك.وكان من الحفاظ ،كان شعبة يعجب من حفظه،وكان سفيان يسميه الميزان .قال أحمد بن حنبل ويحيى: هو ثقة. توفي ببغداد في 
ms1973	 هذه السنة، دفن بسوق يحيى. عمرو بن ميمون بن مهران، أبو عبد الله الجزري PageV03P0006(@)(@@) نزل الرقة، وسمع أباه، وسليمان بن يسار، وعمر بن عبد العزيز. روى عنه الثوري، وشريك، وابن المبارك. وكان ثقة صالحا " عالما " دينا " . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا احمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن جامع قال: قال علي بن محمد بن سعيد الحراني قال: حدثنا عبد الملك الميموني قال: حدثت أبا عبد الله أحمد بن حنبل قال: لما رأيت قدر عمي عند أبي حعفر قلت: يا عم، لو سألت أمير المؤمنين أن يقطعك قطيعة. فسكت عني، فلما ألححت عليه قال: يا بني، إنك لتسألني أن أسأله شيئا قد ابتدأني به هو غير مرة، فقد قال لي يوما: يا أبا عبد الله، إني أريد أن أقطعك قطيعة وأجعلها لك طيبة، وإن أحبابي وولدي وأهلي يسألوني ذلك فأبى عليهم، فما يمنعك أن تقبلها؟ قال: قلت: يا أمير المؤمنين، إني رأيت لهم الرجل على قدر انتشار صيته، وإني يكفيني من همي ما أحاطت به داري، فإن رأى أمير المؤمنين أن يعفيني فعل، قال: قد فعلت. فقال أحمد بن حنبل: أعده علي. فأعدته عليه حتى حفظه. أخبرنا عبد الرحمن قال: حدثنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري قال: حدثنا ابن جامع قال: حدثنا أبو علي الحراني قال: حدثنا الميموني قال: حدثنا أبي قال: كان عمي عمرو يعطش فما يستسقي من أحد ماء حتى يشربه من بيته، ويقول كل معروف صدقه، وما أحب أن يتصدق علي. توفي عمرو بن ميمون في هذه السنة. وقيل: في سنة أربعين. وفي مكان موته قولان: أحدهما: الرقة. والثاني: الكوفة. محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله لقي نافعا، وسمع منه ومن غيره، ولم يزل هو وأخوه إبراهيم يلزمان البادية ويحبان الخلوة، ولا يأتيان الخلفاء والولاة، فلما ولي المنصور طلبهما فنفرا منه وهربا في الجبال وأشخص أباهما 
ms1974	 وأهل بيتهما فحبسوا حتى ماتوا في حبسه، فبلغ ذلك محمد بن عبد الله، فخرج على المنصور، واجتمع إليه خلق كثير، فبيض ودعي له بالخلافة، فأقبل إلى المدينة، فأخذها وغلب عليها ثم وجه إلى مكة فأخذت له فبيضوا فشمر أبو جعفر في طلبه وحربه، فقتل هو وأخوه على ما سبق. وكان مكث محمد من حين ظهر إلى أن قتل شهرين وسبعة عشر يوما. محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، أبو عبد الله القرشي وكان يعرف بالديباج لحسن وجهه، أمه فاطمة بنت الحسين ، وكانت قبل أبيه عند الحسن بن الحسن، فولدت له عبد الله وحسنا، ثم مات عنها، فخلف عليها عبد الله بن عمرو فولدت له محمدا، وهو الديباج. وكان جوادا ظاهر المروءة. حدث عن أبيه، وعن نافع، وعن أبي الزناد. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بم علي الحافظ قال: أخبرنا يحيى بن عبد العزيز قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن عباس الجوهري قال: أخبرنا أحمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثني الزبير بن بكار قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز ، عن أبي السائب قال: احتجت إلى لقحة، فكتبت إلى محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أسأله أن يبعث لي بلقحة، فإني لعلى بابي فإذا أنا بزجر إبل، وإذا فيها عبد يزجرها، فقلت: يا هذا، ليس ها هنا الطريق. قال: أردت أبا السائب. فقلت: أنا أبو السائب. فدفع إلي بكتاب محمد بن عبد الله، فإذا فيه: أتاني كتابك تطلب فيه لقحة، وقد جمعت ما كان بحضرتنا منها، وهي تسع عشرة لقحة، وبعثت معها بعبد راع، وهن بدن، وهو حر إن رجع، فما بعثت به بشيء في مالي أبدا. قال: فبعت منهم بثلاثمائة دينار سوى ما احتسبت لحاجتي. أخذ أبو جعفر المنصور محمد بن عبد الله في هذه السنة، وقتله ليلة جاءه خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة، وبعث برأسه إلى خراسان، وذلك لأن محمد أخو عبد الله بن حسن بن حسن لأمه 
ms1975	. كذلك ذكر الخطيب. وذكر محمد بن سعد أنه حبسه فمات في حبسه، وكان لهذا الرجل بنت تسمى:حفصة، لا نعرف امرأة ولدها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير سواها. لأن أمها خديجة بنت عثمان بن عروة بن الزبير، وأم عروة: أسماء بنت أبي بكر، وأم أبيها: فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب، وأم الحسين: فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأم فاطمة بنت الحسين: أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، وأم عبد الله بن عمرو: زينب بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب. PageV03P0007(@)(@@) يزيد بن أبي سعيد، أبو الحسين النحوي نسب إلى بطن يقال لهم: بني نحوة النحو بن شمس بضم الشين المعجمة بطن من الأزد، وليس منسوبا إلى النحو. قال أبو أحمد العسكري: وكذلك شيبان بن عبد الله النحوي. وقال أبو الحسين ابن المنادي: وهو يزيد لا شيبان. وروى يزيد عن علقمة، ومجاهد. ويروي عن الحسين بن واقد وأبي حمزة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وأربعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT استتمام المنصور بناء بغداد(@)(@@) وقد ذكر محمد بن عمران أن أبا جعفر تحول إلى بغداد في صفر سنة ست وأربعين، فنزلها. وفيها: عزل المنصور عبد الله بن الربيع الحارثي عن المدينة، وولاها جعفر بن سليمان بن علي. وعزل عن مكة السري بن عبد الله، وولاها عبد الصمد بن علي. وولى البصرة سالم بن قتيبة يسيرا ثم عزله. وكان سبب عزله: أن المنصور كتب إليه: بأي ذلك أبدأ؟ بالدور أم بالنخل؟ فكتب إليه: لو أمرتك بإفساد ثمرهم لكتبت تستأذني بأيه أبدأ؟ بالبرني أم بالشهريز. وعزله وولى محمد بن سليمان بن علي، فهدم دورا كثيرة وعقر نخلهم، ثم عزله وولى محمد بن العباس، وعزل عيسى بن موسى عن الكوفة وولاه البصرة في جمادى الأولى من هذه السنة. وفيها: دخلت الترك تفليس فهزموا جبريل بن يحيى، وقتلوا حرب بن عبد الله، وسبوا سبيا كثيرا من المسلمين. وفيها: حج بالناس في هذه 
ms1976	 السنة عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن العباس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن علي عم المنصور. توفي في هذه السنة. أشعث بن عبد الملك، أبو هانىء الحمراني مولى حمران بن أبان. سمع الحسن، وابن سيرين. روى عنه يحيى القطان. توفي في هذه السنة. وكان ثقة. رباح القيسي يكنى أبا المهاصر. كان كثير البكاء والتعبد، وكان قد اتخذ غلا من حديد يضعه في عنقه بالليل ويبكي ويتضرع إلى الصباح. أخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الخياط قال: أخبرنا أحمد بم محمد بن يوسف قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني أبو عمر الضرير قال: حدثني الحارث بن سعيد قال: أخذ بيدي رباح فقال: هلم يا أبا محمد حتى نبكي على قصر الساعات ونحن على هذه الحال. قال: فخرجت معه إلى المقابر، فلما نظر إلى القبور صرخ، ثم خر مغشيا عليه. قال: فجلست والله عند رأسه أبكي، فأفاق، فقال: ما يبكيك؟قلت: لما أرى بك. قال: لنفسك فأبك. ثم قال: وانفساه، وانفسا، ثم غشي عليه. قال: فرحمته والله مما نزل به، ثم لم أزل عند رأسه حتى أفاق، فوثب وهو يقول: " تلك إذن كرة خاسرة " " تلك إذن كرة خاسرة " ومضى على وجهه وأنا أتبعه لا يكلمني حتى انتهى إلى منزله، فدخل وأصفق بابه، فرجعت إلى أهلي، ولم يلبث إلا يسيرا حتى مات. ضيغم بن مالك، وأبو مالك العابد كان ورده كل يوم أربعمائة ركعة، وكان كثير البكاء، طويل الحزن، وكان يقول: لو أعلم أن رضاه في أن أقرض لحمي لدعوت بالمقراض فقرضته. أخبرنا عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الخياط قال: أخبرنا أحمد بن محمد يوسف قال: أخبرنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين 
ms1977	 قال: حدثني مالم بن ضغيم قال: قالت أم ضغيم لي يوما: ضغيم. قال لها: لبيك يا أماه. قالت: كيف فرحك بالقدوم على الله؟ قال: فحدثني غير واحد من أهله أنه صاح صيحة لم يسمعوه صاح مثلها قط، وسقط مغشيا عليه، فجلست العجوز تبكي عند رأسه وتقول: بأبي أنت، ما تستطيع أن يذكر بين يديك شيء من أمر ربك. قال: وقالت له يوما: ضغيم. قال: لبيك يا أماه. قالت: تحب الموت؟ قال: نعم يا أماه. قالت: ولم يا بني؟ قال: رجاء خير ما عند الله. قال: فبكت العجوز وبكى، وتسامع أهل الدار، فجلسوا يبكون لبكائهم. قال: وقالت له يوما آخر: ضغيم. قال: لبيك ياأماه. قالت: تحب الموت؟ قال: لا يا أماه . قالت: ولم يا بني؟ قال: لكثرة تفريطي وغفلتي من عن نفسي. قال: فبكت العجوز وبكى ضغيم، فاجتمع أهل الدار يبكون. وكانت أمه عربية كأنها من أهل البادية. عمرو بن قيس، أبو عبد الله الملائي PageV03P0008(@)(@@) سمع عكرمة مولى ابن عباس، و أبا إسحاق السبيعي، وعطاء ، وعمر بن المنكدر. روى عنه الثوري، وكان يثني عليه، ويجلس بين يديه ينظر إليه لا يكاد يصرف بصره عنه، يتأدب برويته. وكان ثقة صالحا يقال: إنه من الأبدال. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الوراق قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي قال: حدثنا أبي، عن أبيه عبد الله قال: جاءت امرأة إلى عمرو بن قيس بثوب فقالت: يا أبا عبد الله، اشتر هذا الثوب، واعلم أن غزله ضعيف. قال: فكان إذا جاءه إنسان فعرضه عليه قال: إن صاحبته أخبرتني أنه كان في غزله ضعف. حتى جاءه رجل فاشتراه، وقال: قد أبرأناك منه. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا ثابت بن بندار قال: أخبرنا أبو بكر البرقاني قال: سمعت عبد الله بن إبراهيم الأنبذوني يقول: أخبرنا أحمد 
ms1978	 بن عامر الدمشقي قال: أخبرنا أحمد بن أبي الحواري قال: حدثنا إسحاق بن خلف قال: أقام عمرو بن قيس عشرين سنة صائما ما يعلم به أهله، يأخذ غداه ويغدو إلى الحانوت، فيتصدق بغدائه ويصوم وأهله لا يدرون. قال: وكان إذا حضرته الرقة يحول وجهه إلى الحائط ويقول: هذا الزكام. وإذا نظر إلى أهل السوق قال: ما أغفل هؤلاء عما أعد لهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال:حدثنا ابن أبي الدنيا قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: لما احتضر عمرو بن قيس الملائي بكى. فقال أصحابه: علام تبكي من الدنيا؟ فو الله لقد كنت منغص العيش أيام حياتك. فقال: والله ما أبكي على الدنيا إنما أبكي خوفا أن أحرم خير الآخرة. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أحمد بن أحمد الحداد قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا علي بن أبي قال: حدثنا حعفر بن كزال قال: حدثني محمد بن بشير قال: حدثنا المحاربي قال:قال لي سفيان: عمرو بن قيس هو الذي أدبني، علمني قراءة القرآن، وعلمني الفرائض، فكنت أطلبه في سوقه، فإن لم أجده في سوقه وجدته في بيته، إما يصلي وإما يقرأ القرآن في المصحف، كأنه يبادر أمورا تفوته، فإن لم أجده في بيته وجدته في بعض مساجد الكوفة في زاوية من زوايا المسجد كأنه سارق قاعد يبكي، فإن لم أجده وجدته في المقبرة قاعدا ينوح على نفسه. فلما مات أغلق أهل الكوفة أبوابهم وخرجوا بجنازته، فلما أخرجوه إلى الجبانة وبرزوا بسريره وكان أوصى أن يصلي عليه أبو حيان التيمي فلما تقدم أبو حيان وكبروا سمعوا صائحا يصيح: قد جاء المحسن، قد جاء المحسن عمرو بن قيس. وإذا البرية مملوءة من طير أبيض لم ير على خلقتها وحسنها، فجعل الناس يعجبون من 
ms1979	 حسنها وكثرتها. قال أبو حيان: من أي شيء تعجبون؟ هذه ملائكة جاءت فشهدت عمرا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن حسن الطبري قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد المقرىء قال: حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثنا أبو العباس عيسى بن إسحاق السائح قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبو خالد هو الأحمر قال: لما مات عمرو بن قيس رأوا الصحراء مملوءة رجالا عليهم ثياب بيض، فلما صلي عليه ودفن لم يروا في الصحراء أحدا، فبلغ ذلك لأبي حعفر فقال لابن شبرمة، وابن أبي ليلى: ما منعكما أن تذكرا هذا الرجل لي فقالا: كان يسألنا أن لا نذكره لك. اختلفوا أين توفي، فقيل: بالكوفة، وقيل: بسجستان. وقيل: بالشام. وقيل: ببغداد. والأول أليق. هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، أبو المنذر PageV03P0009(@)(@@) وقيل أبو عبد الله الأسدي. ولد سنة إحدى وستين، رأى ابن عمر، وجابر، وأنس بن مالك، وسهل بن سعد، وعبد الله بن الزبير، وسمع أباه، وابن المنكدر، والزهري، وغيرهم. روى عنه أيوب السجستاني، ومالك، وابن جريج، والثوري، والليث بن سعد، و غيرهم. وكان ثقة، وقدم على المنصور. أخبرنا عبد الله بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثنا عاصم بن عمر بن علي المقرىء قال: حدثني أبي، عن هشام بن عروة: أنه دخل على أبي حعفر المنصور، فقال: يا أمير المؤمنين، اقض عني ديني. قال: وكم دينك؟ قال: مائة ألف. قال: وأنت في فضلك وفهمك تأخذ دينا مائة ألف وليس عندك قضاؤها؟ قال يا أمير المؤمنين، شب فتيان من فتياننا، فأحببت أن أبوئهم وخشيت أن ينتشر علي من أمرهم ما أكره فبوأتهم واتخذت لهم منازل وأولمت عنهم ثقة بالله وبأمير المؤمنين قال: فرد عليه مائة ألف استعظاما لها، ثم قال: قد أمرنا لك بعشرة آلاف. قال: يا أمير المؤمنين، فأعطني ما أعطيت وأنت 
ms1980	 طيب النفس، فإني سمعت أبي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من أعطى عطية وهو بها طيب النفس بورك للمعطي وللمعطى " قال: فإني بها طيب النفس. أخبرنا أبو منصور القزاز بإسناد له عن شيخ من قريش قال: أهوى هشام بن عروة إلى يد المنصور يقبلها فمنعه وقال: يا ابن عروة، إن نكره ذلك، إن نكرمك عنها ونكرمها عن غيرك. توفي هشام عند المنصور فصلى عليه المنصور، وكانت وفاته في هذه السنة وهو ابن خمس وثمانين سنة. وقيل: توفي في سنة خمس وأربعين. وقيل: سبع وأربعين. واختلفوا في قبره. قال أبو الحسين بن المنادي: أبو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام مات أيا خلافة أبي جعفر في سنة ست وأربعين، ودفن في الجانب الغربي خارج السور نحو باب قطربل. وأخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد قال: حدثني حمزة، عن طاهر الدقاق: أنه سمع أبا أحمد بن عبد الله بن الخفر ينكر أن يكون قبر هشام المشهور بالجانب الغربي، وإنما هو بالخيزرانية من الجانب الشرقي. قال أحمد: ونرى أن هذا هو الصواب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين ومائة(@)(@@) PageV03P0010(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الكواكب تناثرت كثيرا. وفيها إغارة الترك على المسلمين بناحية أرمينية، وسبيهم منهم ومن أهل الذمة خلقا كثيرا ودخلوا بهم تفليس، وقتلهم حرب بن عبد الله الذي تنسب إليه الحربية ببغداد، وكان حرب مقيما بالموصل في ألفين من الجند لمكان الخوارج الذين بالجزيرة، وكان أبو حعفر حين بلغه تحرك الترك هناك وجه إليهم جبريل بن يحيى، وكتب إلى حرب يأمره بالمسير معه، فسار معه، فقتل وهزم جبريل وأصيب من ذكرنا. وفيها: كان مهلك عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان السبب: أن أبا جعفر كان قد عزل عيسى بن موسى عن الكوفة و أرضها وولى مكانه محمد بن سليمان، وأوفده إلى مدينة السلام، فدعا به، فدفع إليه عبد الله بن علي سرا في جوف الليل وقال له: يا عيسى، إن هذا أراد 