ms921	 أن يحدث أمرا من الأمور، فإنما يريده ويعلق قدرته به، فيكون(@)(@@) PageV02P009(@)(@@) حينئذ بلا تأخير. وقرأ ابن عامر بنصب «يكون» على الجواب. وإن الله ربي وربكم فاعبدوه.(@)(@@) قرأ ابن عامر والكوفيون بكسر «إن» عطف على قوله: «إني عبد الله» أو على الاستئناف، ويؤيده ما قرأه أبي «إن الله» بالكسر بغير واو. وقرأ أبو عمرو والمدنيون بالفتح على حذف حرف الجر متعلقا بما بعده، أي ولأن الله أو بسبب أنه تعالى ربي وربكم فاعبدوه. هذا التوحيد ونفي الولد والزوجة الذي أمرتكم به، صراط مستقيم (36) ، يوصل إلى الجنة ورضا الله تعالى. فاختلف الأحزاب من بينهم، أي اختلف النصارى في شأن عيسى عليه السلام بعد رفعه إلى السماء. فأخرج كل قوم عالمهم، فأخرج منهم أربعة نفر، فقال أحدهم: هو الله تعالى هبط إلى الأرض، فأحيا من أحيا وأمات من أمات، ثم صعد إلى السماء، وهم: اليعقوبية. فقالت الثلاثة كذبت. ثم قال اثنان منهم للثالث: قل فيه، قال: هو ابن الله وهم النسطورية. فقال الاثنان: كذبت. ثم قال أحد الاثنين للآخر قل فيه. فقال: هو ثالث ثلاثة الله إله، وهو إله، وأمه إله، وهم الإسرائيلية، ملوك النصارى، ولذلك سموا ملكانية. فقال الرابع: كذبت، بل هو عبد الله، وروحه، ورسوله، وكلمته، فخصمهم، وقال: أما تعلمون أن عيسى كان يطعم، وينام، وأن الله تعالى لا يجوز عليه ذلك، وهم المسلمون. وكان لكل رجل منهم أتباع على ما قال، فاقتتلوا وغلبوا على المسلمين.(@)(@@) فذلك قول الله تعالى: ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس [آل عمران: 21] فصاروا أحزابا. وذلك قوله تعالى: فاختلف الأحزاب من بينهم فاختلفوا فيه، وهذا معنى قوله تعالى: الذي فيه يمترون فويل أي فشدة عذاب، للذين كفروا أي اختلفوا في شأن عيسى، من مشهد يوم عظيم (37) ، أي من حضور هول الحساب، والجزاء يوم القيامة، أو من مكان الحضور في الحساب وهو الموقف، أو من وقت حضوره، أو من شهادة ذلك اليوم عليهم، وهو شهادة الملائكة والأنبياء، وشهادة ألسنتهم وأيديهم، وأرجلهم بالكفر وسوء الأعمال، أو من وقت 
ms922	 شهادة يوم عظيم الهول أو من مكانها. أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا، أي أن أسماعهم وأبصارهم يوم يأتوننا للحساب والجزاء، جدير بأن يتعجب منهما بعد ما كانوا صما وعميانا في الدنيا. لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين (38) ، أي لكن الكافرون في الدنيا في ضلال مبين، حيث تركوا النظر بالكلية، وهم في الآخرة يعرفون الحق. وأنذرهم، أي خوف يا أشرف الخلق، كفار مكة يوم الحسرة، أي يوم الندامة، إذ قضي الأمر أي فرغ من الحساب ببيان أمر الثواب والعقاب، فيندم في ذلك اليوم الناس، المسيء على إساءته في الدنيا، والمحسن على قلة إحسانه فيها.(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم، سئل عن قوله تعالى: إذ قضي الأمر، فقال: «حين يجاء بالموت على صورة كبش أملح فيذبح، والفريقان ينظران فينادي المنادي: يا أهل الجنة، خلود فلا موت، ويا أهل النار، خلود فلا موت، فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرح، وأهل النار غما إلى(@)(@@) PageV02P010(@)(@@) غم»(@)(@@) . «1» و «إذ» بدل من «يوم الحسرة» أو ظرف ل «الحسرة» ، و «يوم الحسرة» مفعول به، أي خوفهم نفس ذلك اليوم. وهم في غفلة وهم لا يؤمنون (39) ، أي أنذرهم في حال كونهم في جهلة عن ذلك اليوم، وفي حال كونهم لا يصدقون به. إنا نحن نرث الأرض ومن عليها، أي إنا لا ندع في الأرض شيئا من عاقل وغيره ونسلب جميع ما في أيديهم وإلينا يرجعون (40) أي وإلى حكمنا يردون للجزاء، وهذا تخويف عظيم للعصاة.(@)(@@) واذكر في الكتاب إبراهيم، أي واتل على كفار مكة قصة إبراهيم في هذه السورة، فإنهم ينتسبون إليه عليه السلام، فعساهم باستماع قصته يتركون ما هم فيه من القبائح. إنه كان صديقا أي يبلغ الصدق في أقواله، وأفعاله وأحواله. نبيا (41) ، رفيع القدر عند الله، وعند الناس، فلا رفعة أعلى من رفعة من جعله الله واسطة بينه، وبين عباده. إذ(@)(@@) قال لأبيه(@)(@@) ، آزر، متلطفا في الدعوة: يا أبت لم تعبد ما لا يسمع(@)(@@) ، ثناءك عليه، ولا يبصر(@)(@@) ، خشوعك بين يديه، ولا يغني عنك شيئا(@)(@@) (42) ، أي 
ms923	 ولا يقدر على أن يكفيك شيئا من جلب نفع، أو دفع ضر. يا أبت إني قد جاءني، من الله، من العلم، أي علم الوحي، ما لم يأتك، منه، فاتبعني، بالتوجه إلى الله، أهدك صراطا سويا (43) ، أي طريقا موصلا إلى أسنى المطلب، منجيا عن المعاطب. يا أبت لا تعبد الشيطان، فإن عبادتك للأصنام عبادة له، إذ هو الذي يزينها بوسوسته. إن الشيطان كان للرحمن عصيا (44) ، فطاعة العاصي عصيان، والعصيان يوجب العذاب. يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن. إن لم تؤمن به، فتكون للشيطان وليا (45) أي قرينا في العذاب.(@)(@@) روي عن أبي هريرة أنه قال: قال صلى الله عليه وسلم: «أوحى الله إلى إبراهيم عليه السلام، أنك خليلي، فحسن خلقك، ولو مع الكفار، تدخل مداخل الأبرار، فإن كلمتي سبقت لمن حسن خلقه، أن أظله تحت عرشي. وأن أسكنه حظيرة قدسي، وأن أدنيه من جواري»(@)(@@) «2» . قال آزر: أراغب أنت عن آلهتي، أي أمعرض أنت عن آلهتي! يا إبراهيم، أنكر آزر نفس الانصراف عن الأصنام مع نوع من التعجب، كان الانصراف عنها مما لا يصدر من العاقل. لئن لم تنته، عن مقالتك هذه، لأرجمنك، أي لأقتلنك، أي لأظهرن، أمرك للناس ليقتلوك، وهذا تهديد عما كان إبراهيم عليه من العظة. واهجرني مليا (46) أي تباعد عني لكيلا أراك زمانا طويلا. قال PageV02P011(@)(@@) إبراهيم: سلام عليك، وهذا توادع ومتاركة، أي لا أشافهك بما يؤذيك بعد. سأستغفر لك ربي، أي أدعو لك ربي أن يهديك إلى الإيمان، فإن حقيقة الاستغفار للكافر طلب التوفيق للإيمان المؤدي للمغفرة. إنه كان بي حفيا (47) ، أي بليغا في البر والألطاف. وأعتزلكم وما تدعون من دون الله، أي وأترككم وما تعبدون من الأصنام، بالارتحال من بلادكم.(@)(@@) وأدعوا ربي، أي أعبده وحده. عسى ألا أكون بدعاء ربي، أي بعبادته، شقيا (48) ، أي ضائع العمل كما ضاع عملكم بعبادة الأوثان. فارتحل سيدنا إبراهيم من كوثي إلى الأرض المقدسة. فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله، أي فلما فارقهم إبراهيم في المكان في طريقتهم من عبادة 
ms924	 الأوثان وأبعد عنهم إلى الأرض المقدسة، والتشاغل بالعبادة، وهبنا له إسحاق ويعقوب، يأنس بهما لأنه عاش حتى رأى يعقوب. وكلا أي كل واحد منهم جعلنا نبيا (49) ، ينبئهم الله تعالى بعلوم المعارف، وهم ينبئون الخلق بالله وبالإسلام. ووهبنا لهم من رحمتنا، المال، والجاه والأتباع، والذرية الطيبة. وجعلنا لهم لسان صدق عليا (50) ، أي جعلنا لهم ثناء صادقا يفتخر بهم الناس، ويثنون عليهم، ويذكرهم الأمم كلها إلى يوم القيامة، بما لهم من الخصال المرضية.(@)(@@) وتقول هذه الأمة في الصلوات الخمس: كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إلى قيام الساعة.(@)(@@) واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا. قرأه عاصم وحمزة والكسائي، بفتح اللام أي معصوما من الأدناس، اختاره الله تعالى. والباقون بالكسر أي مخلصا لعبادته عن الرياء، ولنفسه عما سوى الله. وكان رسولا إلى بني إسرائيل والقبط، نبيا (51) يخبرهم عن الله تعالى. وناديناه من جانب الطور الأيمن أي الذي يلي يمين موسى، والطور: جبل بين مصر ومدين، وذلك حين توجه من مدين إلى مصر، أي تمثل له الكلام من تلك الجهة. يقول يا موسى: إنني أنا الله [طه: 14] وقربناه نجيا (52) ، أي مناجيا أي رفعنا قدره، وشرفناه بالمناجاة، بأن أسمعه الله تعالى كلامه بلا واسطة. وقيل: رفعناه مكانا عاليا فوق السموات، حتى سمع صرير القلم حيث كتبت التوراة في الألواح. ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا (53) ، أي وجعلنا أخاه هارون نبيا من أجل رأفتنا به، ليكون وزيرا له، ومعينا له في تبليغ الرسالة.(@)(@@) وهذا إشارة إلى أن النبوة ليست كسبية، بل هي من مواهب الله تعالى، يهب لمن يشاء النبوة والرسالة، وإشارة إلى أن لموسى اختصاصا بالقربة، والقبول عند الله تعالى، حتى يهب أخاه هارون النبوة والرسالة بشفاعته، كما يهب الأنبياء والرسل بشفاعة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم،(@)(@@) لقوله صلى الله عليه وسلم: «الناس يحتاجون إلى شفاعتي حتى إبراهيم عليه السلام»(@)(@@) . واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد، فكان إذا وعد الناس بشيء أنجز وعده.(@)(@@) روي عن ابن عباس رضي 
ms925	 الله عنهما إنه عليه السلام وعد صاحبا له أن ينتظر في مكان، فانتظره(@)(@@) PageV02P012(@)(@@) سنة. وقد وعد من نفسه الصبر على الذبح فوفى به، وكان رسولا إلى جرهم- وهم قبيلة من عرب اليمن نزلوا في وادي مكة- بشريعة أبيه، فإن أولاد إبراهيم كانوا على شريعته. نبيا (54) ، يخبر عن الله، وكان يأمر أهله، أي قومه، بالصلاة والزكاة، أي الصدقات الواجبة، وكان عند ربه مرضيا (55) ، أي فائزا في كل طاعاته بأعلى الدرجات. واذكر في الكتاب إدريس، وهو سبط شيث وجد أبي نوح إنه كان صديقا، أي ملازما للصدق في جميع أحواله، نبيا (56) ، وهذا مخصص للخبر الأول، إذ ليس كل صديق نبيا. ورفعناه مكانا عليا (57) ، وهو السماء الرابعة.(@)(@@) وكان سبب رفعه إليها، أنه سار ذات يوم في حاجة فأصابه وهج الشمس، فقال: يا رب إني قد مشيت فيها يوما فأصابني منها ما أصابني، فكيف من يحملها مسيرة خمسمائة في يوم واحد؟(@)(@@) اللهم خفف عنه من ثقلها، وحرها، فلما أصبح الملك وجد من خفة الشمس وحرها، ما لا يعرف، فقال: يا رب خففت عني حر الشمس، فما الذي قضيت فيه؟ قال: إن عبدي إدريس، سألني أن أخفف عنك حملها وحرها فأجبته، قال: يا رب اجعل بيني وبينه خلة، فأذن الله تعالى له حتى أتى إدريس ورفعه إلى السماء. أولئك العشرة المذكورون في هذه السورة، الذين أنعم الله عليهم، بفنون النعم الدينية والدنيوية، من النبيين من ذرية آدم، وهو إدريس، وممن حملنا مع نوح أي ومن ذرية من مع نوح في السفينة وهو إبراهيم فإنه من ذرية سام بن نوح، ومن ذرية إبراهيم، وهم إسماعيل وإسحاق ويعقوب، وإسرائيل، أي ومن ذرية يعقوب، وهم يوسف، وإخوته، وموسى، وهارون، وزكريا، ويحيى، وعيسى، وممن هدينا، أي ومن جملة من هديناهم إلى الحق. واجتبينا أي اصطفيناهم للإسلام، كعبد الله بن سلام، وأصحابه واسم الموصول خبر اسم الإشارة، ومن النبيين بيان للموصول، ومن ذرية بدل بإعادة الجار، ومن للتبعيض. إذا تتلى عليهم آيات الرحمن وهي ما خصهم الله تعالى به من 
ms926	 الكتب المنزلة عليهم، خروا سجدا وبكيا (58) ، من مخافة الله تعالى.(@)(@@) قال العلماء: ينبغي أن يدعو الساجد للتلاوة في سجدته بما يليق بآياتها، فههنا يقول:(@)(@@) اللهم اجعلني من عبادك المنعم عليهم، المهديين، الساجدين لك، الباكين عند تلاوة آياتك، اللهم اجعلني من الساجدين لوجهك، المسبحين بحمدك، وأعوذ بك من أن أكون من المستكبرين عن أمرك. فخلف من بعدهم خلف، أي حدث من بعد النبيين جماعة سوء ويقال لعقب الخير: «خلف» بفتح اللام ولعقب الشر: «خلف» بالسكون. أضاعوا الصلاة، أي تركوها، واتبعوا الشهوات.(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما: هم اليهود، تركوا الصلاة المفروضة، وشربوا الخمر، واستحلوا نكاح الأخت من الأب.(@)(@@) وعن علي رضي الله عنه: هم من بني المشيد، وركب المنظور، ولبس المشهور(@)(@@) . فسوف يلقون غيا (59) أي واديا في جهنم، بعيدا قعره، تستعيذ منه(@)(@@) PageV02P013(@)(@@) أوديتها، أعد للزناة، وشربة الخمر، وشهاد الزور، وأكلة الربا، والعاقين لوالديهم. إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك أي من اتصف بهذه الأمور الثلاثة: يدخلون الجنة ولا يظلمون، أي لا ينقصون من جزاء أعمالهم، شيئا (60) .(@)(@@) وتوقف الأجر على العمل الصالح هو الغالب، لأنه لا تناط الأحكام إلا بالأعم الأغلب، ولا تناط بالنادر، كمن تاب عن كفره ولم يدخل وقت الصلاة، أو وجد الحيض، فإنه لا يجب عليه العمل قبل وجود سببه وشرطه، فلو مات في ذلك الوقت كان من أهل النجاة، مع أنه لم يصدر عنه عمل صالح، من صلاة وزكاة وصوم، وعلى هذا لا يتوقف الأجر على وجود العمل الصالح.(@)(@@) جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب، حال من المفعول أي وهم غائبون عنها لا يرونها، وإنما آمنوا بها بمجرد الإخبار منه تعالى، أي وعدهم بها وهم في الدنيا، ومن في الدنيا لا يشاهدها. إنه تعالى أو إن الشأن، كان وعده تعالى، مأتيا (61) ، أي مفعولا منجزا أي الوعد منه تعالى لا بد من وقوعه فهو وإن كان بأمر غائب، فكأنه حاصل مشاهد. لا يسمعون فيها أي الجنة لغوا أي فضول كلام لا فائدة فيه إلا سلاما من 
ms927	 بعضهم على بعض، أو من الملائكة عليهم. فإن معنى السلام هو الدعاء بالسلامة. فأهل الجنة لا يحتاجون إلى هذا الدعاء لأنهم في دار السلام، فهذا من فضول الحديث لولا ما فيه من فائدة الإكرام. ولهم رزقهم فيها أي طعامهم في الجنة، بكرة وعشيا (62) أي لهم رزق واسع ودائم، فلهم ما يشتهون متى شاءوا، إذ لا ليل فيها، ولا بكرة، ولا عشي. وإنما ذكرهما ليرغب كل قوم بما أحبوه، لأنه لا شيء أحب إلى العرب من الغداء والعشاء، فوعدهم بذلك. ولذلك ذكر أساور الذهب، والفضة، ولباس الحرير، التي كانت عادة العجم، والأرائك التي هي الحجال المضروبة على الأسرة وهي كانت من عادة أشراف العرب في اليمن. تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا (63) من الكفر أي هذه الجنة التي عظم شأنها، نعطيها من أطاعنا عطاء لا يرد كالميراث الذي يأخذه الوارث فلا يرجع فيه المورث. وما نتنزل إلا بأمر ربك.(@)(@@) قيل: احتبس جبريل عن النبي صلى الله عليه وسلم حين سألوه في أمر الروح وأصحاب الكهف، وذي القرنين، فقال: «أخبركم غدا» ، ولم يقل: إن شاء الله، حتى شق على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم نزل بعد أيام، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أبطأت علي حتى ساءني، واشتقت إليك» «1» . فقال له جبريل: إني كنت أشوق، ولكني عبد مأمور إذا بعثت نزلت، وإذا حبست احتبست، فأنزل الله تعالى: وما نتنزل إلا بأمر ربك، حكاية قول جبريل أمره الله تعالى أن يقوله لمحمد جوابا لسؤاله بقوله: يا جبريل: «ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا»(@)(@@) «2» والمعنى وما نتنزل من السماء وقتا غب وقت إلا PageV02P014(@)(@@) بأمر الله تعالى على ما تقتضيه حكمته. له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك، أي لربك ما قدامنا وما خلفنا من الجهات، وما نحن فيه، فلا ننتقل من جهة إلى جهة، ومن مكان إلى مكان، إلا بأمره ومشيئته، فليس لنا أن ننقلب من السماء إلى الأرض إلا بأمره وما كان ربك نسيا 
ms928	 (64) أي تاركا لك بتأخير الوحي عنك، فعدم النزول لعدم الأمر به لحكمة بالغة فيه.(@)(@@) وقال أبو مسلم: ويجوز أن يكون قوله تعالى: وما نتنزل إلا بأمر ربك، حكاية قول أهل الجنة يدخلونها، والمعنى: وما نتنزل الجنة إلا بأمر الله تعالى ولطفه، له ما بين أيدينا في الجنة مما يكون مستقبلا، وما خلفنا مما كان في الدنيا، وما بين ذلك فيما نحن فيه مما بين الوقتين. وقول تعالى: وما كان ربك نسيا ابتداء كلام من الله تعالى، تقرير لقولهم أي وما كان الله ناسيا لأعمال العاملين وللثواب عليها بما وعدهم، لأنه عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة. رب السماوات والأرض وما بينهما، فلا يجوز عليه النسيان، وهو بدل من ربك أو خبر مبتدأ مضمر أي هو فاعبده، يا أكرم الرسل، واصطبر لعبادته، وعدي الاصطبار باللام لأن العبادة جعلت بمعنى القرب، ففيه معنى الثبات لأن العبادة ذات شدائد ومشاق، فكأنه قيل: اثبت لعبادة الرب، ولا يضق صدرك، من قول الكافرين لك. هل تعلم له، أي للرب سميا (65) أي نظيرا فيما يقتضي العبادة، من كونه منعما بأصول النعم وفروعها، وشريكا في الاسم الخاص كرب السموات والأرض وما بينهما وكالله. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: لا يسمى بالرحمن غير تعالى. ويقول الإنسان أبي بن خلف الجمحي بطريق الإنكار والاستبعاد فإنه أخذ عظاما بالية ففتها، وقال: يزعم محمد أنا نبعث ما نموت، ونصير إلى هذه الحال أو الوليد بن المغيرة، أو أمية بن خلف. أإذا ما مت لسوف أخرج حيا (66) ، أي أبعث من الأرض. أولا يذكر الإنسان وقرأ نافع، وابن عامر، وعاصم، وقالون، عن يعقوب بسكون الذال، وضم الكاف، أي أيقول المجترئ بهذا الإنكار على ربه ولا يتفكر، أنا خلقناه من قبل، أي من قبل الحالة التي هو فيها من نطفة منتنة، ولم يك شيئا (67) أي والحال أنه لم يكن حينئذ شيئا أصلا، أي أولا يعلم ذلك من حال نفسه؟ لأن كل أحد يعلم أنه لم يكن حيا في الدنيا، ثم صار حيا 
ms929	 فيها. فو ربك لنحشرنهم أي لنجمعن القائلين بعدم البعث بالسوق إلى المحشر، بعد ما أخرجناهم من الأرض أحياء. والشياطين.(@)(@@) روي أن كل كافر يحشر مع شيطانه الذي يضله في سلسلة. ثم لنحضرنهم بعد طول الوقوف في المحشر حول جهنم جثيا (68) ، أي باركين على الركب، لما يدهمهم من شدة الأمر الذي لا يطيقون معه القيام على أرجلهم. ثم لننزعن من كل شيعة أي من كل أمة تبعث دينا من الأديان، أيهم أشد على الرحمن عتيا (69) أي جراءة. أي فمن كان أشدهم تمردا في كفره، خص PageV02P015(@)(@@) بعذاب أعظم، لأن عذاب الضال المضل، يجب أن يكون فوق من يضل تبعا لغيره، وليس عذاب من يتجبر كعذاب المقلد، وليس عذاب من يورد الشبه في الباطل، كعذاب من يقتدي به مع الغفلة. ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها أي أحق بجهنم صليا (70) أي دخولا فنبدأ بهم.(@)(@@) وإن منكم إلا واردها أي ما منكم أيها الإنسان أحد إلا حاضر قرب جهنم، ويمر بها المؤمنون، وهي خامدة، وتنهار بعيرهم.(@)(@@) وعن جابر أنه صلى الله عليه وسلم سئل فقال: «إذا دخل أهل الجنة الجنة، قال بعضهم لبعض: أليس قد وعدنا ربنا أن نرد النار؟ فيقال لهم: قد وردتموها وهي خامدة»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «لا يدخل النار أحد شهد بدرا والحديبية» «2» ، فقالت حفصة أليس الله يقول: وإن منكم إلا واردها؟(@)(@@) فقال صلى الله عليه وسلم: «ثم ننجي الذين اتقوا»(@)(@@) أي نبعدهم عن عذاب جهنم.(@)(@@) وقيل: ورود جهنم هو الجواز على الصراط الممدود عليها، وقيل: الورود: الدخول، فالمؤمنون يدخلون النار من غير خوف وضرر ألبتة، بل مع الغبطة والسرور. كان على ربك حتما مقضيا (71) أي كان ورودهم إياها أمرا محتوما أوجبه الله تعالى على ذاته. ثم ننجي الذين اتقوا من الكفر والمعاصي، أي نخرجهم منها، فلا يخلدون بعد أن أدخلوا فيها، وإنما دخلوا لهم فيها ليشاهدوا العذاب، ليصير ذلك سببا لمزيد التذاذهم بنعيم الجنة. ونذر الظالمين، بالكفر والمعاصي فيها أي جهنم جثيا (72) أي(@)(@@) منهارا بهم 
ms930	. وإذا تتلى عليهم أي المشركين، آياتنا الناطقة بحسن حال المؤمنين، وسوء حال الكفرة، بينات أي مرتلات الألفاظ، مبينات المعاني، قال الذين كفروا أي مردوا منهم على الكفر، ومرنوا على العناد، وهم: النضر بن الحرث، وأتباعه الفجرة. للذين آمنوا أي لفقراء المؤمنين الذين هم في خشونة عيش، ورثاثة ثياب وضيق منزل، واللام للتبليغ لأنهم شافهوا المؤمنين وخاطبوهم بقولهم: أي الفريقين أي المؤمنين والكافرين خير مقاما أي منزلا. وقرأ ابن كثير بضم الميم وأحسن نديا (73) أي مجلسا أي أنحن أو أنتم.(@)(@@) روي أنهم كانوا يرجلون شعورهم، ويدهنونها، ويتطيبون، ويتزينون بالزينة الفاخرة، ثم يدعون فقراء المؤمنين، ويقولون مفتخرين عليهم: انظروا إلى منازلنا فتروها أحسن من منازلكم، وانظروا إلى مجالسنا عند التحدث ومجلسكم، فترونا نجلس في صدر المجلس، وأنتم في طرفه الحقير. فإذا كنا بهذه المثابة، وأنتم بتلك، فنحن عند الله خير منكم، ولو كنتم على خير لأكرمكم بهذه الأمور، كما أكرمنا بها. PageV02P016(@)(@@) والمعنى أنهم لما سمعوا الآيات، بينات الإعجاز، وعجزوا عن معارضتها، شرعوا في الافتخار بما لهم من حظوظ الدنيا، فرد الله عليهم ذلك بقوله تعالى: وكم أهلكنا قبلهم من قرن، أي كثيرا أهلكنا بفنون العذاب قبل هؤلاء القريش، من أمم عاتية كعاد، وثمود وأمثالهم، هم أحسن من هؤلاء أثاثا أي أمتعة ورءيا (74) ، أي منظرا، أي فهم أفضل من هؤلاء فيما يفتخرون به، ولو كان ما آتيناهم لكرامتهم علينا لما فعلنا بهم ما فعلنا، أي فإن ما أنتم أيها الكفار فيه من النعم، محض استدراج لم ينفعكم الترفه شيئا عند نزول البلاء بكم، كما وقع للأمم الماضية، حيث كانوا في رفاهية أكثر منكم، ومع ذلك أهلكهم الله بكفرهم، ولم ينفعهم الترفه شيئا قل يا أشرف الرسل لهؤلاء المفتخرين بما لهم من حظوظ: من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا، وهذا الأمر بمعنى الخبر، أي من كان مستقرا في الضلالة، مغمورا بالجهل والغفلة عن عواقب الأمور، فيمهله الله بطول العمر، وبسط المال، وإنفاقه فيما يستلذ به من الأوزار، ولا يزال يمد له استدراجا 
ms931	 وقطعا للمعاذير يوم القيامة. حتى إذا رأوا ما يوعدون، من الله تعالى إما العذاب الدنيوي بغلبة المسلمين عليهم، وتعذيبهم إياهم قتلا وأسرا، وإما الساعة، أي ما نالهم يوم القيامة من الخزي والنكال. فسيعلمون حينئذ، من هو شر مكانا أي منزلا من الفريقين وأضعف جندا (75) ، أي أقل ناصرا، أهم أم المؤمنون. وهذا رد لما كانوا يزعمون أن لهم أنصارا من الأخيار، ويفتخرون بذلك في المحافل، ويزيد الله الذين اهتدوا بالإيمان، هدى أي بالإخلاص، وبالعبادات المتفرعة على الإيمان، وبالثواب على ذلك الإيمان.(@)(@@) والباقيات الصالحات، أي الطاعات التي تبقى فوائدها خير عند ربك ثوابا أي فائدة مما يتمتع به الكفرة من النعم الفانية التي يفتخرون بها وخير مردا (76) أي عاقبة. أفرأيت الذي كفر؟؟؟ بآياتنا، الناطقة بالبعث، وهو العاص بن وائل السهمي، وقال لخباب بن الأرت:(@)(@@) لأوتين في الآخرة مالا وولدا (77) .(@)(@@) نزلت هذه الآية في شأن العاص بن وائل، عن خباب قال: كان لي على العاص بن وائل دين، فأتيته أقتضيه، فقال لي: لن أقضيك حتى تكفر بمحمد، فقلت: لن أكفر به، حتى تموت ثم تبعث. قال: وإني لمبعوث من بعد الموت، قلت: نعم، قال: إني إذا بعثت وجئتني فسيكون لي ثم مال وولد، فأعطيك.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «وولدا» بضم الواو وسكون اللام. وقيل: صاغ خباب للعاص حليا فطلب الأجرة، فقال: إنكم تزعمون أنكم تبعثون، وأن في الجنة ذهبا، وفضة، وحرير، أفأنا أقضيك، ثم فإني أوتى مالا وولدا حينئذ فأجاب الله تعالى عن كلامه بقوله تعالى: أطلع الغيب أي أعلم الغيب، وأن يعطى ما قاله، أو أقد بلغ من عظمة الشأن، إلى أن ارتقى إلى علم الغيب، الذي انفرد الله به، حتى ادعى أن يؤتى في الآخرة مالا وولدا، وأقسم عليه. أم اتخذ عند الرحمن(@)(@@) PageV02P017(@)(@@) عهدا(@)(@@) (78) ، بأن يؤتى ما قاله، وقيل: المعنى انظر في اللوح المحفوظ أن له ما يقول، أم اعتقد وحدة الله بكلمة الشهادة فيكون له ما يقول.(@)(@@) وعن قتادة: هل له عمل صالح قدمه فهو يرجو بدلك ما يقول: كلا ردع 
ms932	 له عن التفوه بتلك الكلمة الشنيعة، وتنبيه على خطئه، أي لا يكون له ما يقول، سنكتب ما يقول، أي سنظهر له أنا كتبنا قوله ونؤاخذه به، ونمد له من العذاب مدا (79) أي نطول به من العذاب ما يستحقه، ونضاعفه له لكفره وافترائه على الله تعالى، واستهزائه بآياته، ونرثه ما يقول، أي ننزع ما آتيناه بموته، ونحرمه ما تمناه في الآخرة من مال، وولد، ونجعله لغيره من المسلمين، ويأتينا يوم القيامة فردا (80) لا يصحبه مال، ولا ولد، ولا عشيرة، ولا خير.(@)(@@) واتخذوا من دون الله آلهة، أي اتخذ كفار قريش الأصنام آلهة متجاوزين الله تعالى، ليكونوا لهم عزا (81) أي ليكون الأصنام مانعين لهم من عذاب الله، كلا أي لا مانع من عذابهم، فلا يعتقدوا أن الأصنام شفعاء لهم عنده تعالى، سيكفرون بعبادتهم أي سيجحد الأصنام بعبادتهم لها، بأن ينطقها الله تعالى، وتقول ما عبدتمونا، ويكونون عليهم أي تكون الأوثان التي كانوا يرجون أن تكون لهم منعة من العذاب، ضدا (82) ، أي أعداء وأعوانا بالعذاب، فإنهم وقود النار، ولأنهم عذبوا بسبب عبادتهم. ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا (83) أي ألم تنظر يا أشرف الرسل، أنا سلطنا الشياطين على الكافرين، تهيجهم على المعاصي تهييجا شديدا بأنواع الوساوس، فلا تعجل عليهم، بطلب إهلاكهم حتى تستريح أنت والمؤمنون من شرورهم.(@)(@@) إنما نعد لهم عدا (84) ، فليس بينك وبين ما تطلب من هلاكهم إلا أيام محصورة، وأنفاس معدودة، فنضبط عليهم ما يقع منهم، حتى نؤاخذهم به ولا نهمله. والسماء ذات البروج (1) بإيمانهم، إلى الرحمن أي إلى محل كرامة ربهم الذي يغمرهم برحمته الواسعة، وفدا (85) ، أي وافدين على ربهم، منتظرين لكرامتهم وأنعامهم، فبعضهم كانوا ركبانا على نجائب سرجها من ياقوت، وعلى نوق رحالها من ذهب، وأزمتها من زبرجد، من أول خروجهم من القبور، أو من منصرفهم من الموقف حتى يقرعوا باب الجنة. ونسوق المجرمين بكفرهم ومعاصيهم إلى جهنم وردا (86) أي عطاشا بإهانة كأنهم نعم عطاش تساق إلى الماء لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن 
ms933	 عهدا (87) ، أي لا يستحق هؤلاء المجرمون أن يشفع لهم غيرهم، إلا من اتخذ كلمة الشهادة بالتوحيد والنبوة، ولو كانوا أهل الكبائر.(@)(@@) وروى ابن مسعود أنه صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه ذات يوم: «أيعجز أحدكم أن يتخذ كل صباح ومساء عند الله عهدا» قالوا: وكيف ذلك؟ قال: «يقول كل صباح ومساء: اللهم فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، إني أعهد إليك بأني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، فإنك إن تكلني إلى نفسي تقربني من الشر، وتبعدني من الخير، وإني لا أثق إلا برحمتك، فاجعل لي عهدا توفينيه يوم القيامة، إنك لا تخلف الميعاد، فإذا قال ذلك طبع الله عليه بطابع، ووضع تحت العرش، فإذا كان يوم القيامة نادى مناد: أين الذين لهم(@)(@@) PageV02P018(@)(@@) عند الرحمن؟ عهد، فيدخلون الجنة»(@)(@@) «1» . وقالوا أي الكافرون اتخذ الرحمن ولدا (88) عزيرا، والمسيح، والملائكة، لقد جئتم شيئا إدا (89) أي لقد قلتم قولا منكرا عظيما تكاد السماوات يتفطرن، أي يتشققن منه أي من قولهم، وتنشق الأرض أي تنخسف بهم، وتخر الجبال هدا (90) أي تسقط الجبال منطبقة عليهم.(@)(@@) أن دعوا للرحمن ولدا (91) أي من نسبهم ولدا للرحمن، وهذا بدل من الهاء في منه.(@)(@@) قال ابن عباس: فزعت السموات والأرض والجبال، وجميع الخلائق إلا الثقلين، وغضبت الملائكة حين قالوا: الله ولد، أي استعظاما للكلمة، وتهويلا من فظاعتها، وتصويرا لأثرها في الدين. وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا (92) ، لأن الولد لا بد وأن يكون شبيها بالوالد، ولا مشبه لله تعالى. ولأن اتخاذ الوالد إنما يكون لأجل سرور الوالد به، واستعانته به، وذكر جميل به، وكل ذلك لا يليق به تعالى، محال عليه. وهذه الجملة حال من فاعل قالوا أو دعوا، إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا (93) ، أي ما من أحد فيهما إلا مملوك له، مقر له بالعبودية، مطيع له، غير الكافر. لقد أحصاهم فلا يكاد يخرج منهم أحد من حيطة علمه، وقبضة قدرته وملكوته، لك صدرك (1) أي عد أشخاصهم 
ms934	، وأنفاسهم، وأفعالهم، وكل شيء عنده بمقدار، وكلهم آتيه يوم القيامة فردا (95) أي كل واحد منهم يجيء إلى الله وحيدا، بلا مال، ولا أتباع. إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا (96) أي سيحدث لهم في القلوب محبة، من غير تعرض للأسباب من قرابة، أو صداقة، أو اصطناع معروف، أو غير ذلك تخصيصا لأوليائه بهذه الكرامة. كما قذف في قلوب أعدائهم الرعب إعظاما لهم. أي إن الله تعالى وعدهم أن يؤلف بين قلوبهم في الدنيا إذا ظهر الإسلام، وأن يحببهم إلى خلقه يوم القيامة، بما يظهر من حسناتهم، وينشر من ديوان أعمالهم، على رؤوس الأشهاد.(@)(@@) فإنما يسرناه أي القرآن بلسانك أي أنزلناه ميسرا بلغتك لتبشر به المتقين، بامتثال ما فيه من الأمر والنهي، وتنذر به قوما لدا (97) ، أي الذين يجادلون فيه بالباطل وهم كفار مكة. وكم أهلكنا قبلهم من قرن أي قرونا كثيرا أهلكنا قبل هؤلاء المعاندين، هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا (98) أي هلكوا جميعا فلم يبق منهم عين، ولا أثر فلا يرى منهم أحد، ولا يسمع منهم صوت حفي، أي فكما أهلكنا أولئك نهلك هؤلاء. وختم الله تعالى هذه السور بموعظة بليغة، لأنهم إذا تأملوا وعلموا أنه لا بد من زوال الدنيا ومن الانتهاء إلى الموت، خافوا ذلك وخافوا سواء العاقبة في الآخرة، فكانوا أقرب إلى الحذر من المعاصي. PageV02P019(@)(@@)(@@)(@@) | سورة طه(@)(@@) مكية، مائة وخمس وثلاثون، ألف وثلاثمائة وإحدى وأربعون، خمسة آلاف ومائتان اثنان وأربعون(@)(@@) طه (1) ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى (2) . أي لتتعب بالمبالغة في محاورة الطغاة، وفرط التأسف على كفرهم، أو لتهلك نفسك بالعبادة وبكثرة الرياضة، وما بعثت إلا بالحنيفية السمحة، إلا تذكرة لمن يخشى (3) ، أي ما أنزلنا عليك القرآن لتتعب في تبليغه، ولكن تذكرة لمن يسلم. تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى (4) ، منصوب على المدح والاختصاص، أو منصوب ب «يخشى» مفعولا به أي أمدح تكليما من الله، أو أنزل الله القرآن تذكرة لمن يخشى، تكليم الله تعالى. الرحمن على العرش استوى (5) أي الرحمن أوجد 
ms935	 الكائنات، ودبر أمرها فالاستواء على العرش، مجاز عن الملك والسلطان، متفرع على الكناية فيمن يجوز عليه القعود على السرير، يقال: استوى فلان على سرير الملك، ويراد بهذا القول صار فلان ملكا، وإن لم يقعد على السرير أصلا. والمراد هنا بيان تعلق إرادته تعالى بإيجاد الكائنات، وتدبير أمرها.(@)(@@) له ما في السماوات وما في الأرض، سواء كان فيهما جزءا منهما، أو حالا فيهما. وما بينهما، من الموجودات الكائنة في الجو دائما كالهواء، والسحاب، أو أكثريا كالطير وما تحت الثرى (6) ، أي والذي تحت الأرض السابعة السفلى، لأن الأرضين على ظهر الحوت، والحوت على الماء والماء على صخرة خضراء، فخضرة السماء منها والصخرة، على قرني ثور، والثور على الثرى، وهو التراب الندي، ولا يعلم ما تحته إلا الله أي أنه تعالى مالك لهده الأقسام الأربعة، تصرفا وإيجادا وإعداما، وإحياء، وإماتة. وإن تجهر بالقول، أي وإن تجهر بذكره تعالى ودعائه، فاعلم أنه تعالى غني عن جهرك. فإنه يعلم السر وأخفى (7) أي لأنه يعلم ما أسررته إلى غيرك في خفاء، وما أخطرته ببالك من غير أن تتفوه به أصلا. وهذا إما نهي عن الجهر وإما إرشاد للعباد إلى أن الجهر ليس لإسماعه تعالى، بل لغرض آخر كحضور القلب ودفع الشواغل، والوسوسة: الله، أي ذلك الموصوف بصفات الكمال، هو الله لا إله إلا هو، لا إله إلا هو.(@)(@@) PageV02P020(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى خلق ملكا من الملائكة قبل أن يخلق السموات والأرض، وهو يقول: أشهد أن لا إله إلا الله مادا بها صوته، ولا يقطعها، ولا يتنفس فيها، ولا يتمها، فإذا أتمها أمر إسرافيل بالنفخ في الصور، وقامت القيامة تعظيما لله عز وجل»(@)(@@) اه.(@)(@@) وينبغي لأهل لا إله إلا الله، أن يحصلوا أربعة أشياء حتى يكونوا من أهل لا إله إلا الله:(@)(@@) التصديق، والتعظيم، والحلاوة، والحرية فمن ليس له التصديق فهو منافق. ومن ليس له التعظيم فهو مبتدع، ومن ليس له الحلاوة فهم مراء، ومن ليس له الحرية فهو فاجر. له الأسماء الحسنى 
ms936	 (8) ، فحسن الأسماء لحسن معانيها. وهل أتاك حديث موسى (9) إذ رأى نارا، أي أليس قد أتاك خبر موسى حين رأى نارا.(@)(@@) روي أن موسى عليه السلام استأذن شعيبا في الرجوع إلى والدته، فأذن له، فخرج بأهله وأخذ على غير الطريق، مخافة من ملوك الشام، فلما وافى وادي طوى وهو بالجانب الغربي من الطور، ولد له ابن في الطريق في ليلة شاتية، مثلجة، وكانت ليلة الجمعة، وقد حاد عن الطريق، فقدح عليه السلام النار فلم تنور المقدحة شيئا فبينما هو في مزاولة ذلك، إذ رأى نارا من بعيد على يسار الطريق من جانب الطور، فقال لأهله امكثوا في مكانكم أي لا تتبعوني في الذهاب إلى النار، إني آنست نارا أي أبصرتها إبصارا بينا، لعلي آتيكم منها بقبس، أي لعلي أجيئكم من النار بشعلة مقتبسة من معظم النار، أو أجد على النار هدى (10) ، أي عند النار من يدلني على الطريق.(@)(@@) فلما أتاها نودي أي فلما أتى النار رأى شجرة خضراء من أسفلها إلى أعلاها، كأنها نار بيضاء، فوقف متعجبا من شدة ضوء تلك النار، وشدة خضرة تلك الشجرة، فلا النار تغير خضرتها، ولا كثرة ماء الشجرة تغير ضوء النار، فسمع تسبيح الملائكة، ورأى نورا عظيما، ثم رمى موسى بنظره إلى فرعها، فإذا حضرته ساطعة في السماء، وإذا نور بين السماء والأرض له شعاع تكل عنه الأبصار، فلما رأى موسى ذلك، وضع يده على عينيه، فنودي يا موسى (11) إني أنا ربك أي فلما نودي يا موسى أجاب سريعا فقال: لبيك، من المتكلم؟ إني أسمع صوتك ولا أراك، فأين أنت؟(@)(@@) فقال تعالى: أنا فوقك، ومعك، وأمامك، وخلفك، وأقرب إليك منك فعلم أن ذلك لا ينبغي، ولا يكون إلا من الله فأيقن به وسمع الكلام بكل أجزائه حتى إن كل جارحة منه كانت أذنا، وسمعه من جميع الجهات. فاخلع نعليك أمر عليه الصلاة والسلام بالخلع، لأن الحفوة تواضع لله، وحسن أدب معه تعالى، إنك بالواد المقدس، أي المبارك طوى (12) ، اسم الوادي، أو اسم بئر قد طويت 
ms937	 بالحجر في ذلك الوادي الذي كانت فيه الشجرة.(@)(@@) قال أهل الإشارة: والمراد بخلع النعلين، ترك الالتفات إلى الدنيا والآخرة. كأنه تعالى أمره عليه السلام، بأن يصير مستغرق القلب بالكلية في معرفة الله تعالى، ولا يلتفت بخاطره إلى(@)(@@) PageV02P021(@)(@@) ما سواه تعالى. والمراد من الوادي المقدس: طهارة عزة الله تعالى وجلاله. والمعنى: إنك لما وصلت إلى بحر المعرفة، فلا تلتفت إلى المخلوقات اه. ويقال: معنى طوى قد طوته الأنبياء قبلك.(@)(@@) قال ابن عباس: إنه عليه السلام مر بذلك الوادي ليلا فطواه، فكان المعنى: أنك بالوادي المقدس الذي طويته طيا، أي جاوزته حتى ارتفعت إلى أعلاه وعلى هذا إن «طوى» مصدر خرج عن لفظه. وأنا اخترتك للرسالة والكلام الذي خصصتك به.(@)(@@) وقرأ حمزة: «وأنا اخترناك» بنون العظمة، وبتشديد النون من «أنا» ، وبفتح الهمزة والكسر. وقرأ أبي بن كعب: «إني اخترتك» فاستمع لما يوحى (13) أي فاستمع(@)(@@) للذي يوحي إليك مني. وقوله تعالى: وأنا اخترتك يفيد نهاية اللطف والرحمة. وقوله تعالى: فاستمع يفيد نهاية الهيبة، فكأنه تعالى قال: لقد جاءك أمر عظيم، هائل، فتأهب له، واجعل كل خاطرك مصروفا إليه. فأرسله الله تعالى في ذلك الوقت، في ذلك المكان، وكان عمره حينئذ أربعين سنة إنني أنا الله بدل مما يوحى، لا إله إلا أنا وهذا إشارة للعقائد العقلية، فاعبدني وأقم الصلاة لذكري (14) إي لتذكرني في الصلاة لاشتمالها على كلامي، أو لذكري إياك بالمدح والثناء، أو لإخلاص ذكري لا تقصد بالصلاة غرضا آخر. وهذا إشارة للأعمال الفرعية. إن الساعة آتية أي كائنة لا بد، أكاد أخفيها، أي أكاد أظهرها، أي قرب إظهارها.(@)(@@) ويؤيده قراءة فتح الهمزة أو المعنى، أكاد أزيل عنها إخفاءها لأن أفعل قد يأتي بمعنى السلب، كقولك أشكلت الكتاب، أي أزلت إشكاله، وهذا إشارة إلى العقائد السمعية، وهذه الثلاثة جملة الدين. فإن أصول هذا الباب ترجع إلى ثلاثة: علم المبدأ، وعلم الوسط، وعلم المعاد. فعلم المبدأ، هو معرفة الله تعالى، وهو المراد بقوله تعالى إنني أنا الله لا إله إلا أنا وعلم الوسط، هو 
ms938	 علم العبودية، فقوله تعالى: فاعبدني إشارة إلى الأعمال الجسمانية وقوله: لذكري، بمعنى لتكون ذاكرا لي غير ناس، إشارة إلى الأعمال الروحانية، فالعبودية أولها الأعمال الجسمانية، وآخرها الأعمال الروحانية، وعلم المعاد هو قوله تعالى: إن الساعة آتية أكاد أخفيها. لتجزى كل نفس برة أو فاجرة بما تسعى (15) أي بما تعمل من خير أو شر فقوله: لتجزى متعلق ب «آتية» أو ب «أخفيها» . فلا يصدنك أي فلا يصرفنك يا موسى عنها، أي عن ذكر الساعة، من لا يؤمن بها واتبع هواه أي ميل نفسه إلى إنكار الساعة، فإن منكر البعث إنما أنكره اتباعا للهوى لا للدليل، فتردى (16) أي فتهلك بالنار. فالله تعالى راعى هذا الترتيب الحسن في هذا الباب، لأنه قال لموسى أولا فاخلع نعليك وهو إشارة إلى الأمر، بتطهير السر عما سوى الله تعالى، ثم أمره بتحصيل ما يجب تحصيله من التكاليف، وافتتحها بمحض اللطف، وهو قوله تعالى: إنني أنا الله واختتمها بمحض القهر وهو قوله تعالى: فلا(@)(@@) PageV02P022(@)(@@) يصدنك عنها(@)(@@) الآية تنبيها على أن رحمته سبقت غضبه وإشارة إلى أن العبد لا بد له في العبودية من الرغبة، والرهبة، والرجاء، والخوف. وما تلك بيمينك أي وما تلك مأخوذة بيمينك يا موسى (17) ، فقوله: وما تلك، إشارة إلى العصا، وقوله: بيمينك إشارة إلى اليد.(@)(@@) أراد الله تعالى بالسؤال أن يثبت قلب موسى، ويزداد علمه، حتى إذا قلب الله تعالى العصا ثعبانا لا يخافه ولا يعتريه شك، وكذا إذا أخرج الله من يد موسى شعاعا، فيعرف أن ذلك بقدرة الله تعالى. والنكتة في ذلك السؤال، أنه لما غلبت الدهشة على موسى في الحضرة، أراد رب العزة إزالتها، فسأله عن أمر لا يغلط فيه وهي العصا. كذلك المؤمن إذا مات ووصل إلى حضرة ذي الجلال، فالدهشة تغلبه، والحياء يمنعه عن الكلام، فتسأله الملائكة عن الأمر الذي لم يقع الغلط فيه في الدنيا وهو التوحيد، فإذا ذكره زالت الدهشة والوحشة عنه. قال هي أي التي قارة بيميني عصاي أتوكؤا عليها أي أعتمد عليها عند النهوض إلى 
ms939	 القيام، أو عند الإعياء، أو عند المشي. وأهش بها على غنمي أي أخبط بها ورق الشجر لغنمي. وقرأ عكرمة «وأهس» بالسين غير المنقوطة- وهو زجر الغنم وتعديته ب «على» لتضمن معنى الأنحاء والإقبال أي أزجر الغنم بها منحيا ومقبلا عليها ولي فيها أي العصا؟؟؟ مآرب أخرى (18) ، أي حاجات شتى.(@)(@@) وأجمل موسى عليه السلام، رجاء أن يسأله ربه عن تلك المآرب، فيسمع كلام الله مرة أخرى، ويطول أمر المكالمة بسبب ذلك. ثم أراد الله أن يعرفه عليه السلام، أن فيها أعظم من مآربه التي هي: حمل الزاد، والقوس، وعرض الزند، وإلقاء الكساء للاستظلال، وطرد السباع وغير ذلك، فأمره الله بإلقائها. قال ألقها من يدك يا موسى (19) ؟؟؟ فألقاها من يده على الأرض، فإذا هي حية تسعى (20) .(@)(@@) قيل كانت العصا أول انقلابها حية صفراء صغيرة في غلظ العصا، ثم انتفخت وتزايد جرمها، حتى صارت ثعبانا، فأول حالها جان، ومآلها ثعبان. وقيل: إنها كانت من أول الأمر في شخص الثعبان، وسرعة حركة الجان، وكان لها عرف كعرف الفرس، وكان بين فكيها أربعون ذراعا، وابتلعت كل ما مرت به من الصخور والأشجار، حتى سمع موسى صرير الحجر في فمها، وجوفها، وعيناها تتقدان كالنار، وهي تشتد رافعة رأسها فلما عاين موسى ذلك ولى هاربا منها.(@)(@@) قال تعالى له: خذها يا موسى بيمينك، ولا تخف منها، سنعيدها سيرتها الأولى (21) أي سنعيدها بعد الأخذ إلى حالتها الأولى، التي هي الهيئة العصوية.(@)(@@) فلما قال له ربه لا تخف، ذهب خوفه حتى أدخل يده في فمها، وأخذ بلحييها، فعادت عصا كما كانت. واضمم يدك إلى جناحك أي أدخل كفك اليمنى في إبطك الأيسر وأخرجها، تخرج بيضاء أي متبرقة مثل البرق، أو مشرقة تضيء كشعاع الشمس، تغطي البصر عن الإدراك. ثم إذا ردها إلى كفه صارت إلى لونها الأول بلا نور، من غير سوء أي من غير برص،(@)(@@) PageV02P023(@)(@@) آية أخرى (22) أي معجزة أخرى غير العصا. فقوله تعالى: بيضاء حال من الضمير في تخرج، ومن غير سوء متعلق ببيضاء لما فيها من 
ms940	 معنى الفعل، وهو ابيضت. وآية أخرى حال من ضمير تخرج. لنريك من آياتنا الكبرى (23) في الإعجاز وهي اليد فإنها أكبر آيات موسى لأنها لم تعارض أصلا، وأما العصا فقد عارضها السحرة. فقوله: لنريك متعلق، بقوله تعالى:(@)(@@) واضمم أو بقوله: تخرج وقوله: من آياتنا حال من الكبرى، ف «الكبرى» مفعول ثان «لنريك» ، والتقدير لنريك الآية الكبرى، حال كونها بعض آياتنا الدالة على قدرتنا اذهب إلى فرعون بما رأيته من الآيتين العظيمتين،؟؟؟ وادعه إلى عبادتي وحذره نقمتي. إنه طغى (24) أي جاوز الحد في الكبر، حتى تجاسر على دعوى الربوبية. قال مستعينا بالله تعالى: رب اشرح لي صدري (25) ، أي لين لي قلبي لأجترئ على مخاطبة فرعون، وكان موسى يخاف فرعون لشدة شوكته، وكثرة جنوده. فسأل الله تعالى أن يوسع قلبه ليكون حمولا لما يستقبل من الشدائد والمكاره، بجميل الصبر وحسن الثبات. ويسر لي أمري (26) أي هون علي تبليغ الرسالة إلى فرعون. واحلل عقدة من لساني (27) متعلق باحلل.(@)(@@) روي أنه عليه السلام كان في لسانه رتة، لأنه حال صباه أخذ لحية فرعون ونتفها لما كان فيها من الجوهر، فغضب فرعون وأمر بقتله، وقال: هذا هو الذي يزول ملكي على يده، وقالت آسية: إنه صبي لا يعقل وعلامته أن تقرب منه التمرة، والجمرة، فقربا إليه فأخذ الجمرة، فجعلها في فيه. يفقهوا أي يفهموا قولي (28) عند تبليغ الرسالة. واجعل لي وزيرا من أهلي (29) هارون أخي (30) . ف «وزيرا» مفعول ثان لأنه نكرة، و «هارون» مفعول أول لأنه معرفة، وقدم الثاني اعتناء بشأن الوزارة، و «أخي» عطف بيان، ولي متعلق بمحذوف على أنه حال من وزيرا، ومن أهلي متعلق بأجعل، والمعنى واجعل من أهلي هارون أخي، متحملا على الأعباء لي، ومعينا على أمري، يقوي أمري، وأثق برأيه،(@)(@@) اشدد به أزري (31) ، أي قوي بهارون ظهري، وأعني به وأشركه في أمري (32) أي اجعله شريكي في أمر الرسالة حتى نتعاون على أدائها كما ينبغي.(@)(@@) وقرأ العامة على صيغة الطلب وهي ضم الهمزة من «أشدد» وهي همزة وصل، وفتح الهمزة من أشركه 