ms361	 عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي: مالك لم ترحل إلى جرير كما رحل أصحابك، لعلك كرهته؟ ! فقال: والله يا بني ما كرهته، وبودي أني رحلت إليه، إنه كان إماما في الرواية، قلت: فما كان السبب؟ فقال: لو كان معي ثلاثون درهما، لرحلت، فقلت: ثلاثون درهما؟ ! فقال: لقد حججت في أقل من ثلاثين. وقال أبو بكر الأثرم: أخبرني عبد الله بن المبارك وكان شيخا قديما قال: كنت عند إسماعيل بن علية فتكلم إنسان بشيء، فضحك بعضنا، وثم أحمد بن حنبل، قال: فأتينا إسماعيل بن علية فوجدناه غضبان، فقال: تضحكون وعندي أحمد بن حنبل. وقال أيضا: أخبرني بعض من كان يطلب الحديث مع أبي عبد الله أحمد بن حنبل قال: ما زال أبو عبد الله بائنا (1) عن أصحابه، ولقد كنت يوما عند إسماعيل بن علية، فدخل أبو عبد الله أحمد بن حنبل وهو في أقل من ثلاثين سنة، فما بقي في البيت أحد إلا وسع له، وقال: ها هنا ها هنا. أخبرنا بذلك أبو العز عبد العزيز بن عبد المنعم ابن علي ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو علي بن أبي القاسم بن أبي علي بن الخريف (2) البغدادي بها سنة ثمان وتسعين وخمس مئة، وأخبرنا الإمام أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي في جماعة، قالوا: أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ وأبو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قالوا: أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عبدا لباقي بن محمد الأنصاري، __________ (1) يعني متميزا عن أصحابه منذ سن مبكرة. (2) قيده المنذري في "التكملة" (الترجمة: 932) والذهبي في "المشتبه"ص: 231، وابن ناصر الدين في "توضيحه" (1 / الورقة: 199 من نسخة الظاهرية) ، وهو ضياء بن أبي القاسم أحمد بن الحسن، أبو علي ابن الخريف البغدادي السقلاطوني النجار المتوفى سنة 602 ذكره ابن نقطة في التقييد (الورقة: 113) ، وابن الدبيثي في تاريخه (الورقة: 87 باريس 5922) ، والمنذري في "التكملة" (الترجمة: 932) والذهبي في "تاريخ الاسلام" (م 18 ق 1 ص: 103 بتحقيقنا) وغيرهم. PageV01P0448(@)(@@) قال 
ms362	: أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن عيسى الباقلاني، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق إملاء، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، فذكرهما. وقال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: حدثنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبيد الله الجرجاني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن البلخي، قال: حدثنا عباس بن الوليد الخلال، قال: حدثنا إبراهيم بن شماس قال: سمعت وكيع بن الجراح وحفص بن غياث يقولان: ما قدم الكوفة مثل ذاك الفتى، يعنيان أحمد بن حنبل. وقال الحافظ أبو نعيم فيما أخبرنا أبو العباس أحمد بن أبي الخير (1) عن كتاب القاضي أبي المكارم اللبان، عن أبي علي الحداد، عنه، أخبرنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا عمر بن الحسن القاضى، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكرابيسي، قال: لما قدم أحمد بن حنبل البصرة ساء ابن الشاذكوني مكانه، قال: وكأنه ذكره عند يحيى بن سعيد القطان، فقال له يحيى بن سعيد: حتى أراه، فلما رأى أحمد بن حنبل قال له: ويلك يا سليمان أما اتقيت الله تذكر حبرا من أحبار هذه الأمة؟ !. قال: وحدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي، قال: قال لي يحيى بن سعيد القطان: ما قدم علي مثل أحمد بن حنبل. وبه (2) : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبى يقول: كنت مقيما على يحيى بن سعيد القطان، ثم خرجت إلى __________ (1) يعني أحمد بن سلامة الحداد شيخ المزي والذهبي وغيرهما. (2) يعني بالإسناد المتقدم. PageV01P0449(@)(@@) واسط، فسأل يحيى بن سعيد عني فقالوا: خرج إلى واسط، فقال: أي شيء يصنع بواسط؟ قالوا: مقيم على يزيد بن هارون، قال: وأي شيء يصنع عند يزيد بن هارون؟ قال أبو عبد الرحمن: يعني أبي: هو أعلم منه. وقال أبو بكر البيهقي وفيما قرأت بخط محمد بن جعفر غندر الحافظ سماعه من عبد الرحمن بن 
ms363	 أبي حاتم قال: وحدثنا أحمد بن سنان قال: ما رأيت يزيد بن هارون لأحد أشد تعظيما منه لأحمد بن حنبل، وكان يقعده إلى جنبه إذا حدثنا، ومرض أحمد بن حنبل، فركب إليه يزيد بن هارون وعاده. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، عن عبد الرحمن بن مهدي، أنه رأى أحمد بن حنبل أقبل إليه، أو قام من عنده، فقال: هذا أعلم الناس بحديث سفيان الثوري. وقال أبو خالد يزيد بن الهيثم بن طهمان، عن محمد بن سهل بن عسكر ذكر يعني عبد الرزاق يحيى بن معين فقال: ما رأيت مثله، ولا أعلم بالحديث منه من غير سرد، فأما علي ابن المديني فحافظ سراد، وأما أحمد بن حنبل فما رأيت أفقه منه ولا أورع. وقال محمد بن إسحاق الثقفي، عن محمد بن يونس، سمعت أبا عاصم، وذكر الفقه فقال: ليس ثم يعني ببغداد إلا ذلك الرجل يعني أحمد بن حنبل ما جاءنا من ثم أحد غيره يحسن الفقه، فذكر له علي ابن المديني فقال بيده ونفضها (1) . وقال أبو بكر المروذي فيما أخبرنا أبو العز الشيباني، عن أبي اليمن الكندي، عن أبي منصور القزاز، عن أبي بكر الخطيب (2) ، عن __________ (1) النظر تاريخ الخطيب: 4 / 419. (2) تاريخ بغداد: 4 / 417. PageV01P0450(@)(@@) أبي القاسم الأزهري، عن علي بن عمر الحافظ، عن محمد بن مخلد، عنه: سمعت خضرا بطرسوس يقول: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: سمعت يحيى بن آدم يقول: أحمد بن حنبل إمامنا. وقال أبو يعقوب يوسف بن عبد الله الخوارزمي: سمعت حرملة ابن يحيى يقول: سمعت الشافعي، يقول: خرجت من بغداد وما خلفت بها أفقه ولا أزهد، ولا أورع، ولا أعلم من أحمد بن حنبل. وقال محمد بن عبدوس بن كامل عن شجاع بن مخلد: كنت عند أبي الوليد الطيالسي فورد عليه كتاب أحمد بن حنبل، فسمعته يقول: ما بالمصرين يعني البصرة والكوفة أحد أحب إلي من أحمد بن حنبل، ولا أرفع قدرا في نفسي منه. وقال أبو بكر الجارودي، عن أحمد بن الحسن الترمذي 
ms364	: سمعت الحسن بن الربيع يقول: ما شبهت أحمد بن حنبل إلا بابن المبارك في سمته وهيئته. وقال عبد الله بن أحمد بن شبويه: سمعت قتيبة يقول: لولا الثوري لمات الورع، ولولا أحمد بن حنبل لأحدثوا في الدين، قلت لقتيبة: تضم أحمد بن حنبل إلى أحد التابعين؟ فقال: إلى كبار التابعين (1) . وقال أحمد بن سلمة النيسابوري: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: أحمد بن حنبل إمام الدنيا (2) . وقال أبو داود السجستاني: سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري يقول: رأيت ثلاثة جعلتهم حجة فيما بيني وبين الله تعالى، __________ (1) أورد الخطيب هذا الخبر بسنده إلى أبي عبد الرحمن عبد الله بن ابن شبويه في "تاريخه": 4 / 417. (2) الذي في تاريخ الخطيب: ... قال سمعت قتيبة يقول: أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه إماما الدنيا"4 / 417. PageV01P0451(@)(@@) أحمد بن حنبل، وزيد بن المبارك الصنعاني، وصدقة بن الفضل. وقال أبو نعيم الحافظ فيما أخبرنا أحمد بن أبي الخير، عن القاضي أبي المكارم اللبان إذنا، عن أبي علي الحداد، عنه، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه، قال: سمعت أبي يقول: قال لي أحمد بن حنبل: تعال حتى أريك رجلا لم تر مثله، فذهب بي إلى الشافعي، قال محمد بن إسحاق: قال لي أبي: وما رأى الشافعي مثل أحمد بن حنبل. قال: وسمعت أبي يقول: لولا أحمد بن حنبل وبذل نفسه لما بذلها له، لذهب الإسلام. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن الحسين بن الحسن الرازي: سمعت علي ابن المديني يقول: ليس في أصحابنا أحفظ من أبي عبد الله أحمد بن حنبل، وبلغني أنه كان لا يحدث إلا من كتاب، ولنا فيه أسوة حسنة. وقال أبو عوانة الإسفراييني، عن أبي الحسن الميموني: قال لي علي ابن المديني بالبصرة قبل أن يمتحن علي وبعد ما امتحن أحمد بن حنبل وضرب وحبس وأخرج: يا ميموني، ما قام أحد في الإسلام ما قام به أحمد بن حنبل. فتعجبت من هذا عجبا شديدا، وأبو بكر الصديق رضي الله عنه وقد قام في 
ms365	 الردة وأمر الإسلام ما قام به، قال الميموني: فأتيت أبا عبيد القاسم بن سلام، فتعجبت إليه من قول علي، قال: فقال لي أبو عبيد مجيبا: إذا يخصمك! قلت: بأي شيء يا أبا عبيد، وذكرت له أمر أبي بكر، قال: إن أبا بكر وجد أنصارا وأعوانا وإن أحمد بن حنبل لم يجد ناصرا، وأقبل أبو عبيد يطري أبا عبد الله ويقول: لست أعلم في الإسلام مثله. وقال سليمان بن أحمد الطبراني فيما أخبرنا أحمد بن أبي الخير عن القاضي أبي المكارم اللبان كتابة، عن أبي علي الحداد، وأخبرنا PageV01P0452(@)(@@) أبو العز الشيباني، عن أبي اليمن الكندي، عن أبي منصور القزاز، عن أبي بكر الخطيب، كلاهما عن أبي نعيم الحافظ، عنه، حدثنا محمد ابن الحسين الأنماطي: قال: كنا في مجلس فيه يحيى بن معين، وأبو خيثمة زهير بن حرب وجماعة من كبار العلماء، فجعلوا يثنون على أحمد بن حنبل، ويذكرون فضائله، فقال رجل: لا تكثروا، بعض هذا القول، فقال يحيى بن معين: وكثرة الثناء على أحمد بن حنبل تستنكر؟ ! لو جلسنا مجلسنا بالثناء عليه، ما ذكرنا فضائله بكمالها. وقال عباس بن محمد الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول وذكروا أحمد بن حنبل فقال يحيى: أراد الناس منا أن نكون مثل أحمد بن حنبل! لا والله ما نقوى على ما يقوى عليه أحمد بن حنبل، ولا على طريقة أحمد. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم عن علي بن الحسين بن الجنيد الرازي: سمعت أبا جعفر النفيلي يقول: كان أحمد بن حنبل من أعلام الدين. وقال صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي، عن أبيه: وأحمد بن حنبل يكنى أبا عبد الله، سدوسي من أنفسهم بصري من أهل خراسان، ولد ببغداد، ونشأ بها، ثقة، ثبت في الحديث، نزه النفس، فقيه في الحديث، متبع، يتبع الآثار، صاحب سنة وخير. وقال أبو بكر المروذي: حضرت أبا ثور وقد سئل عن مسألة فقال: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل شيخنا وأمامنا فيها كذا وكذا. وقال 
ms366	 الحسين بن محمد بن حاتم المعروف بعبيد العجل، عن مهنا بن يحيى الشامي: ما رأيت أحدا أجمع لكل خير من أحمد بن حنبل، ولقد رأيت سفيان بن عيينة، ووكيعا، وعبد الرزاق، وبقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، وكثيرا من العلماء، فما رأيت مثل أحمد بن PageV01P0453(@)(@@) حنبل في علمه وفقهه وزهده وورعه. وقال العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، عن الحارث بن عباس: قلت لأبي مسهر: هل تعرف أحدا يحفظ على هذه الأمة أمر دينها؟ قال: لا أعلمه إلا شاب في ناحية المشرق يعني أحمد بن حنبل. وقال عبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني، عن عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: قال الهيثم بن جميل: سمعت شريك بن عبد الله يقول: لم يزل لكل قوم حجة لأهل زمانه، وإن فضيل بن عياض حجة لأهل زمانه، قال أحمد بن أبي الحواري: فقام فتى من مجلس الهيثم، فلما توارى، قال الهيثم: إن عاش هذا الفتى يكون حجة لأهل زمانه. قلت لأحمد بن أبي الحواري: من ذاك الفتى؟ قال: أحمد بن حنبل. وقيل عن أحمد بن أبي الحواري عن أبي عثمان الرقي عن الهيثم بن جميل. وقال أبو أسامة عبد الله بن أسامة الكلبي، عن عبد الله بن أبي زياد القطواني، سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول: انتهى العلم يعني علم الحديث إلى أحمد بن حنبل، وعلي بن عبد الله، ويحيى ابن معين، وأبي بكر بن أبي شيبة، وكان أحمد أفقههم فيه، وكان علي أعلمهم به، وكان يحيى أجمعهم له، وكان أبو بكر أحفظهم له. وقال يحيى بن محمد بن صاعد، عن أبي بكر الأثرم: قلت يوما ونحن عند أبي عبيد في مسألة، فقال بعض من حضره: من قال هذا؟ فقلت: من ليس في شرق الأرض ولا غربها أكبر منه، أحمد بن حنبل، فقال أبو عبيد: صدق. وقال علي بن خشرم: سمعت بشر بن الحارث وسئل عن أحمد بن حنبل بعد المحنة فقال: أنا أسأل عن أحمد 
ms367	؟ ! إن ابن حنبل PageV01P0454(@)(@@) أدخل الكير، فخرج ذهبا أحمر. وقال أبو بكر محمد بن يوسف ابن الطباع: سمعت أبا عبد الله البينوني وكان يتعبد يقول: قلت لبشر بن الحارث: ألا صنعت كما صنع أحمد بن حنبل! فقال: تريد مني مرتبة النبيين؟ لا يقوى بدني على هذا، حفظ الله أحمد من بين يديه ومن خلفه، ومن فوقه ومن أسفل منه، وعن يمينه وعن شماله. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبي يوسف يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد: حدثني نصربن علي، قال: قال عبد الله بن داود الخريبي: كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه، وكان بعده أبو إسحاق الفزاري أفضل أهل زمانه، قال نصر بن علي: وأنا أقول: كان أحمد بن حنبل أفضل أهل زمانه. وقال محمد بن علي بن شعيب السمسار: سمعت أبي يقول: كان أحمد بن حنبل بالذي قال النبي صلى الله عليه وسلم: كائن في أمتي ما كان في بني إسرائيل حتى إن المنشار ليوضع على فرق رأسه ما يصرفه ذلك عن دينه" (1) ، ولولا أحمد بن حنبل قام بهذا الشأن، لكان عارا علينا إلى يوم القيامة أن قوما سبكوا، فلم يخرج منهم أحدا. وقال محمد بن الحسين بن أبي الحنين الحنيني: سمعت إسماعيل بن الخليل يقول: لو كان أحمد بن حنبل في بني إسرائيل، لكان آية. وفي رواية: لكان عجبا. وقال القاضي أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن الشاه بن جرير المعروف بابن الشاعر: سمعت __________ (1) هكذا أورده الخطيب في "تاريخ بغداد"4 / 418 بلا سند ولم أجده في غيره، وانظر حديث خباب بن الارث في البخاري 7 / 126 في مناقب الانصار: باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من المشركين بمكة. PageV01P0455(@)(@@) حجاج بن الشاعر يقول: ما رأت عيناي روحا في جسد أفضل من أحمد بن حنبل. وقال أحمد بن سلمة النيسابوري: سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول: ما رأيت أسود الرأس أحفظ لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أعلم 
ms368	 بفقهه ومعانيه من أبي عبد الله أحمد بن حنبل. وقال إدريس بن عبد الكريم المقري: رأيت علماءنا مثل الهيثم ابن خارجة، ومصعب الزبيري، ويحيى بن معين، وأبي بكر بن أبي شيبة، وعثمان بن أبي شيبة، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، ومحمد ابن عبد الملك بن أبي الشوارب، وعلي ابن المديني، وعبيد الله بن عمر القواريري، وأبي خيثمة زهير بن حرب، وأبي معمر القطيعي، ومحمد بن جعفر الوركاني، وأحمد بن محمد بن أيوب صاحب المغازي، ومحمد بن بكار ابن الريان، وعمرو بن محمد الناقد، ويحيى بن أيوب المقابري العابد، وسريج (1) بن يونس، وخلف بن هشام البزار، وأبي الربيع الزهراني فيمن لا أحصيهم من أهل العلم والفقه يعظمون أحمد بن حنبل، ويجلونه، ويوقرونه، ويبجلونه، ويقصدونه بالسلام عليه. وقال أبو إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الأنصاري الهروي: أخبرني أبو حاتم أحمد بن الحسن البزاز الفقيه بالري، قال: سمعت الإمام الحسن بن علي بن جعفر الأصبهاني الحنبلي بالري يقول: سمعت أحمد بن محمد بن سليل التميمي الرازي وراق عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: سمعت ابن أبي حاتم يقول: سمعت أبي يقول: إذا رأيتم الرجل يحب أحمد بن حنبل، فاعلموا أنه صاحب سنة. __________ (1) في المطبوع من تاريخ الخطيب 4 / 416: شريح"مصحف. PageV01P0456(@)(@@) قال ابن أبي حاتم: وسمعت أبا جعفر محمد بن هارون المخرمي الغلاس يقول: إذا رأيت الرجل يقع في أحمد بن حنبل، فاعلم أنه مبتدع. وقال أبو يعلى الموصلي: سمعت أحمد بن إبراهيم الدورقي يقول: من سمعتموه يذكر أحمد بن حنبل بسوء، فاتهموه على الإسلام. وقال أبو الحسن علي بن محمد المطيري: سمعت أبا الحسن الطرخاباذي (1) الهمذاني يقول: أحمد بن حنبل محنة به يعرف المسلم من الزنديق. وقال أحمد بن سلمة النيسابوري: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: كنت ألتقي بالعراق مع يحيى بن معين وخلف يعني ابن سالم وأصحابنا، وكنا نتذاكر الحديث من طريقين وثلاثة، ثم يقول يحيى بن معين: وطريق كذا، وطريق كذا (2) ، فأقول لهم: أليس قد صح بإجماع منا؟ فيقولون: نعم 
ms369	، فأقول: ما تفسيره؟ ما مراده؟ ما فقهه؟ فيبقون (3) كلهم إلا أحمد بن حنبل، فإنه يتكلم بكلام له قوي (4) . وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما أخبرنا أبو العز الشيباني، عن أبي اليمن الكندي، عن أبي منصور الشيباني، عن أبي بكر الحافظ (5) ، عن إبراهيم بن عمر الفقيه، عن عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري، عن أبي حفص عمر بن محمد بن رجاء، عنه: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: كان أحمد بن حنبل يحفظ ألف __________ (1) منسوب إلى طرخاباذ، قرية جرجان على ما ظن أبو سعد السمعاني. (2) حذف ناشر تاريخ الخطيب تكرر العبارة 4 / 419 وما أصاب. (3) في تاريخ الخطيب: فيقفون. (4) عبارة"فإنه يتكلم بكلام له قوي"لم ترد في تاريخ الخطيب. (5) انظر تاريخه: 4 / 420 419. PageV01P0457(@)(@@) ألف حديث، فقيل له: وما يدريك؟ قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب. وقال موسى بن هارون الحافظ، عن نوح بن حبيب القومسي: رأيت أبا عبد الله أحمد بن حنبل في مسجد الخيف سنة ثمان وتسعين ومئة مستندا إلى المنارة، وجاءه أصحاب الحديث، وهو مستند، فجعل يعلمهم الفقه والحديث، ويفتي الناس في المناسك. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حضر قوم من أصحاب الحديث في مجلس أبي عاصم الضحاك بن مخلد، فقال لهم: ألا تتفقهون وليس فيكم فقيه؟ ! فجعل يذمهم، فقالوا: فينا رجل، فقال: من هو؟ فقالوا: الساعة يجئ، فلما جاء أبي، قالوا: قد جاء، فنظر إليه، فقال له: تقدم، فقال: أكره أن أتخطى الناس، فقال أبو عاصم: هذا من فقهه واحد، فقال: وسعوا له، فوسعوا، فدخل، فأجلسه بين يديه، وألقى عليه مسألة، فأجاب، وألقى ثانية فأجاب، وثالثة فأجاب، ومسائل فأجاب، فقال أبو عاصم: هذا من دواب البحر ليس من دواب البر، أو من دواب البر ليس من دواب البحر. وقال عبد الله أيضا: خرج أبي إلى طرسوس ماشيا، وخرج إلى اليمن ماشيا وحج خمس حجج، ثلاثا منها ماشيا، ولا يمكن لأحد أن يقول: رأى أبي في هذه النواحي يوما إلا إذا خرج إلى الجمعة، وكان أصبر الناس 
ms370	 على الوحدة، وبشر رحمه الله فيما كان فيه لم يكن يصبر على الوحدة، وكان يخرج إلى ذا ساعة وإلى ذا ساعة (1) . وقال أيضا: كان أبي يصلي في كل يوم وليلة ثلاث مئة ركعة، فلما مرض من تلك الأسواط، أضعفته، فكان يصلي في كل يوم وليلة __________ (1) انظر ترجمته من"تاريخ الاسلام"للذهبي: 22. PageV01P0458(@)(@@) مئة وخمسين ركعة، وقد كان قرب من الثمانين، وكان يقرأ في كل يوم سبعا يختم في كل سبعة أيام، وكانت له ختمة في كل سبع ليال سوى صلاة النهار، وكان ساعة يصلي العشاء الآخرة ينام نومة خفيفة، ثم يقوم إلى الصباح يصلي ويدعو. وقال أيضا: مكث أبي بالعسكر عند الخليفة ستة عشر يوما وما ذاق شيئا إلا مقدار ربع سويق، كل ليلة كان يشرب شربة ماء، وفي كل ثلاث ليال يستف حفنة من السويق، فرجع إلى البيت، ولم ترجع إليه نفسه إلا بعد ستة أشهر، ورأيت موقيه قد دخلا في حدقته. وقال أيضا: نزلنا بمكة دارا، وكان فيها شيخ يكنى بأبي بكر بن سماعة، وكان من أهل مكة، قال: نزل علينا أبو عبد الله في هذه الدار، وأنا غلام، فقالت لي أمي: الزم هذا الرجل فاخدمه، فإنه رجل صالح، فكنت أخدمه، وكان يخرج يطلب الحديث، فسرق متاعه وقماشه، فجاء يوما، فقالت له أمي: دخل عليك السراق، فسرقوا قماشك، فقال: ما فعلت الألواح؟ فقالت له أمي: في الطاق، وما سأل عن شيء غيره. وقال أيضا: كتب إلي أبو نصر الفتح بن شخرف الخراساني بخط يده أنه سمع عبد بن حميد يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: قدم علينا أحمد بن حنبل ها هنا، فأقام سنتين إلا شيئا، فقلت له: يا أبا عبد الله، خذ هذا الشئ دفعته إليه، فانتفع به، فإن أرضنا ليست بأرض متجر، ولا مكتسب، وأرانا عبد الرزاق كفه ومدها فيها دنانير، فقال أحمد: أنا بخير، ولم يقبل مني. وقال أبو جعفر أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد المصري، عن محمد بن سعيد الترمذي: قدم صديق 
ms371	 لنا من خراسان، فقال: إني أتخذ بضاعة، ونويت أن أجعل ربحها لأحمد بن حنبل، PageV01P0459(@)(@@) فخرج ربحها عشرة آلاف درهم، فأردت حملها إليه، ثم قلت: حتى أذهب إليه فأنظر كيف الأمر عنده، فذهبت إليه، فسلمت عليه، فقلت: فلان، فعرفه، فقلت: إنه أبضع بضاعة، وجعل ربحها لك، وهو عشرة آلاف درهم، فقال: جزاه الله عن العناية خيرا، نحن في غنى وسعة. وأبي أن يأخذها. وقال الحافظ أبو نعيم فيما أخبرنا أحمد بن أبي الخير عن أبي المكارم اللبان إذنا، عن أبي على الحداد عنه، حدثنا أبو أحمد الغطريفى، حدثني زكريا الساجي، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن صالح الأزدي، حدثني إسحاق بن موسى الأنصاري، قال: دفع المأمون مالا، فقال: اقسمه على أصحاب الحديث، فإن فيهم ضعفا، فما بقي أحد إلا أخذ إلا أحمد بن حنبل، فإنه أبى. قال: وحدثنا سليمان هو ابن أحمد حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري، قال: حمل إلى الحسن بن عبد العزيز الجروي ميراثه من مصر (1) مئة ألف دينار، فحمل إلى أحمد بن حنبل ثلاثة أكياس كل كيس ألف دينار، فقال: يا أبا عبد الله هذه من ميراث حلال، فخذها، فاستعن بها على عيلتك، قال: لا حاجة لي بها، أنا في كفاية، فردها، ولم يقبل منها شيئا. وقال العباس بن محمد الدوري: سمعت أبا جعفر الأنباري يقول: لما حمل أحمد بن حنبل يراد به المأمون، أخبرت فعبرت الفرات إليه، فإذا هو في الخان، فسلمت عليه، فقال: يا أبا جعفر تعنيت! فقلت: ليس هذا عناء، قال: فقلت له: يا هذا أنت اليوم رأس والناس يقتدون بك، فوالله إن أجبت إلى خلق القرآن ليجيبن بإجابتك __________ (1) تحول أبو علي الحسن بن عبد العزيز الجروي من مصر إلى بغداد بعد قتل أخيه علي بن عبد العزيز، وبقي بها إلى حين وفاته بها سنة 257، وسيأتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب. PageV01P0460(@)(@@) خلق من خلق الله، وإن أنت لم تجب، ليمتنعن خلق من الناس كثير، ومع هذا فإن الرجل (1) إن لم يقتلك فإنك 
ms372	 تموت، ولا بد من الموت فاتق الله، ولا تجبهم إلى شيء، فجعل أحمد يبكي وهو يقول: ما شاء الله ما شاء الله، قال: ثم قال لي أحمد: يا أبا جعفر: أعد علي ما قلت. قال: فأعدت عليه، قال: فجعل يقول: ما شاء الله ما شاء الله. وقال دعلج بن أحمد السجستاني: حدثنا أبو بكر السهروردي بمكة قال: رأيت أبا ذر بسهرورد وقد قدم مع واليها، وكان مقطعا بالبرص يعني وكان ممن ضرب أحمد بن حنبل بين يدي المعتصم قال: دعينا في تلك الليلة ونحن خمسون ومئة جلاد، فلما أن أمرنا بضربه كنا نعدو حتى نضربه ونمر، ثم يجئ الآخر على أثره، ثم يضرب. وقال دعلج أيضا: حدثنا الخضر بن داود، أخبرني أبو بكر النجاحي (2) قال: لما كان في تلك الغداة التي ضرب فيها أحمد بن حنبل زلزلنا ونحن بعبادان. وقال أحمد بن مروان الدينوري المالكي: حدثنا عبد الرحمن ابن محمد الحنفي قال: سمعت أبي يقول: كنت في الدار وقت أدخل أحمد بن حنبل وغيره من العلماء، فلما أن مد أحمد ليضرب بالسوط، دنا منه رجل وقال له: يا أبا عبد الله، أنا رسول خالد الحداد من الحبس يقول لك: أثبت على ما أنت عليه، وإياك أن تجزع من الضرب، واصبر فإني ضربت ألف حد في الشيطان، وأنت تضرب في الله. وقال أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي: دخلت إلى أحمد بن حنبل ومحمد بن نوح وهما محبوسان بصور، فسألت محمد بن __________ (1) يعني الخليفة المأمون. (2) في حاشية الاصل تعليق للمؤلف: النجاحي اسمه يوسف بن يعقوب". PageV01P0461(@)(@@) نوح، كيف كان تقييده؟ يعني أحمد وأحمد قريب منا يسمع. قال: لما امتحن أحمد، جمع له كل جهمي ببغداد، فقال بعضهم: إنه مشبه، فقال إسحاق بن إبراهيم والي بغداد: أليس يقول {ليس كمثله شئ) {1) ؟ قال: بلى {وهو السميع البصير) {2) ، قالوا: شبه، أي شيء أردت بهذا؟ قال: ما أردت شيئا، قلت كما قال القرآن، فسألوه عن حديث جامع بن شداد (3) ،"وكتب في الذكر" (4) ، فقال: كان محمد 
ms373	 بن عبيد (5) يخطئ فيه قال: كان محمد بن عبيد يقول: وخلق في الذكر"، ثم تركه. وسألوه عن حديث مجاهد"إلى ربها ناظرة" (6) ، وحديث آخر عن مجاهد، قال: اختلط بآخرة. قال إسحاق: أليس زعمت أنك لا تحسن الكلام أراك قائما بحجتك، فطرح القيد، وخلي عنه. وقال البخاري: لما ضرب أحمد بن حنبل كنا بالبصرة، فسمعت أبا الوليد يقول: لو كان هذا في بني إسرائيل، لكان أحدوثة. وقال أبو نعيم الحافظ فيما أخبرنا أحمد بن أبي الخير عن كتاب أبي المكارم اللبان، عن أبي علي الحداد، عنه: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن الفضل السقطي، قال: وحدثنا عبد الله بن __________ (1) الشورى: 11. (2) الشورى، الآية نفسها. (3) جامع بن شداد المحاربي، أبو صخرة الكوفي، ثقة. (4) أخرجه البخاري 6 / 205، 206 في أول بدء الخلق، و13 / 345، 346، في التوحيد: باب وكان عرشه على الماء، من طريق الأعمش، حدثنا جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن الحصين قال: إني عند النبي صلى الله عليه وسلم، إذ جاءه قوم من بني تميم، فقال: اقبلوا البشرى يا بني تميم"قالوا: بشرتنا فأعطنا، فدخل ناس من أهل اليمن، فقال: اقبلوا البشرى يا أهل اليمن إذ لم يقبلها بنو تميم"قالوا: قبلنا، جئناك لنتفقه في الدين، ولنسألك عن أول هذا الامر ما كان، قال: كان الله ولم يكن شيء قبله وفي رواية: ولم يكن شيء غيره، وكان عرشه على الماء، ثم خلق السماوات والارض، وكتب في الذكر كل شئ". (ش) (5) سيأتي ذكره، وهو محمد بن عبيد الطنافسي، قال الإمام الذهبي في "الميزان"3 / 639: صدوق. مشهور يروي عن الأعمش وطبقته، قال أحمد بن حنبل: يخطئ ويصر، وهو ثقة. (6) القيامة: 23 وانظر تفسير الطبري 29 / 192. PageV01P0462(@)(@@) محمد، حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر قالا: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنا في أيام المعتصم يوما جلوسا عند أحمد بن حنبل، فدخل زجل، فقال: من منكم أحمد بن حنبل؟ فسكتنا، فلم نقل شيئا، فقال أحمد: ها أنذا أحمد، فما حاجتك؟ قال: جئت من أربع مئة فرسخ برا 
ms374	 وبحرا، كنت ليلة جمعة نائما، فأتاني آت، فقال لي: تعرف أحمد بن حنبل؟ قلت: لا، قالك فائت بغداد، وسل عنه، فإذا رأيته، فقل: إن الخضر يقرئك السلام ويقول: إن سامك (1) السماء الذي على عرشه راض عنك، والملائكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله. زاد ابن بحر في حديثه: قال: فقال له أحمد: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، ألك حاجة غير هذا؟ قال: ما جئتك إلا لهذا، فتركه وانصرف. وقال هلال بن العلاء الرقي: من الله على هذه الأمة بأربعة في زمانهم: بأحمد بن حنبل، ثبت في المحنة، ولولا ذلك، لكفر الناس، وبالشافعي، تفقه بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبيحيى بن معين، نفي الكذب عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبأبي عبيد القاسم بن سلام فسر الغريب من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولولا ذلك، لاقتحم الناس في الخطأ. وقال صالح بن أحمد بن حنبل فيما أخبرنا الحافظ أبو حامد محمد بن علي ابن الصابوني (2) وغيره، عن أبي القاسم عبد الصمد بن محمد الأنصاري، عن أبي الحسن علي بن المسلم السلمي، عن أبي السحن بن أبي الحديد، عن جده أبي بكر بن أبي الحديد، عن أبي __________ (1) في حاشية الاصل تعليق للمؤلف: ساكن". وكأنه يريد أنها وردت كذلك في رواية أخرى. قلت: وسامك السماء: رافع السماء. (2) توفي سنة 680 وهو صاحب كتاب"تكملة إكمال الاكمال"الذي حققه شيخنا العلامة المرحوم الدكتور مصطفى جواد ونشره المجمع العراقي. PageV01P0463(@)(@@) بكر الخرائطي، عنه: قلت لأبي يوما: إن فضلا الأنماطي جاء إليه رجل، فقال: اجعلني في حل، قال: لا جعلت أحدا في حل أبدا، قال: فتبسم، فلما مضت أيام، قال: يا بني مررت بهذه الآية {فمن عفا وأصلح فأجره على الله) {1) فنظرت في تفسيرها، فإذا هو: إذا كان يوم القيامة، قام مناد فنادى: لا يقوم إلا من كان أجره على الله، فلا يقوم إلا من عفا، فجعلت الميت في حل من ضربه إياي، ثم جعل يقول: وما على رجل ألا 
ms375	 يعذب الله أحدا بسببه. وقال أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان فيما أخبرنا أبو العز ابن المجاور، عن أبي اليمن الكندي، عن أبي منصور القزاز، عن أبي بكر الخطيب، عن أبي القاسم الأزهري، عنه: أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن زاذان بن يزيد بن مخلد الرزاز في قطيعة بني جدار، قال (2) : كنت في المدينة باب (3) خراسان، وقد صلينا ونحن قعود، وأحمد بن حنبل حاضر، فسمعته وهو يقول: اللهم من كان على هوى، أو على رأي وهو يظن أنه على الحق، فرده إلى الحق حتى لا يضل من هذه الأمة أحد، اللهم لا تشغل قلوبنا بما تكفلت لنا به، ولا تجعلنا في رزقك خولا لغيرك، ولا تمنعنا خير ما عندك بشر ما عندنا، ولا ترانا حيث نهيتنا، ولا تفقدنا حيث أمرتنا، أعزنا ولا تذلنا، أعزنا بالطاعة، ولا تذلنا بالمعاصى. قال: وجاء إليه رجل، فقال له شيئا لم أفهمه، فقال له: اصبر __________ (1) الشورى: 40. (2) في حاشية الاصل لا أظنه من قول المولف لاختلاف الخط، ولان أصحاب النسخ لم ينقلوه نصه: وهذا مجهول، والخبر منكر، وأيضا كان أحمد ترك الرواية"قال بشار: وهذا قول صحيح، قال الإمام الذهبي في "الميزان": عبد الرحمن بن زاذان، عن أحمد بن حنبل، وعنه أبو بكر بن شاذان. متهم. روى حديثا باطلا عن أحمد، عن عفان، عن همام، عن ثابت، عن أنس، مرفوعا: قال: النصر مع الصبر والفرج مع الكرب. ثم إنه روى عن أحمد دعاء منكرا جاء في ترجمة أحمد في التهذيب" (الميزان: 2 / 561) . (3) هكذا في الاصل وهو يريد: بباب خراسان. PageV01P0464(@)(@@) فإن النصر مع الصبر، ثم قال: سمعت عفان بن مسلم يقول: حدثنا همام، عن ثابت، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: والنصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وإن مع العسر يسرا، إن مع العسر يسرا" (1) . قال ابن شاذان: سألت أبا عيسى: في أي سنة ولدت؟ قال في سنة إحدى وعشرين ومئتين، وسألته: في أي سنة مات أحمد بن حنبل؟ قال في سنة إحدى 
ms376	 وأربعين ومئتين. وقال حنبل بن إسحاق بن حنبل: مات أبو عبد الله في سنة إحدى وأربعين ومئتين، يوم الجمعة في بيع الأول، وهو ابن سبع وسبعين سنة. وقال عباس بن محمد الدوري: توفي أبو عبد الله أحمد بن حنبل ببغداد يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومئتين، ومات وله سبع وسبعون سنة وأيام. وهكذا قال محمد بن عبد الله الحضرمي، إنه مات لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول (2) . وقال يعقوب بن سفيان عن الفضل بن زياد: توفي أبو عبد الله يوم الجمعة ضحوة لثنتي عشرة خلت من ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين ومئتين، وقد أتى له سبع وسبعون سنة. __________ (1) في حاشية الاصل وما أظنه من قول المؤلف: موضوع. قلت: راجع ما قال الذهبي عنه في الميزان قبل قليل. قلت (القائل شعيب) . لكن متن الحديث قد صح عن ابن عباس أخرجه أحمد 1 / 307 (2804) من طريق عبد الله بن يزيد المقرىء، عن ابن لهيعة، ونافع بن يزيد، عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس قال: كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا غلام أو يا غليم، ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن..وفيه: واعلم أن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا، وأن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب وإن مع العسر يسرا"وإسناده صحيح. (2) وقال البخاري: مرض أحمد بن حنبل لليلتين خلتامن ربيع الاول، ومات يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاول". قلت: وقد نقل الذهبي أخبار مرضه بتفصيل (ترجمته من تاريخ الاسلام: 78 75) . PageV01P0465(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: توفي أبي رحمه الله يوم الجمعة ضحوة ودفناه بعد العصر لاثنتي عشرة ليلة من ربيع الآخر (1) سنة إحدى وأربعين ومئتين، وصلى عليه محمد بن عبد الله بن طاهر غلبنا على الصلاة عليه، وقد كنا صلينا عليه نحن والهاشميون داخل الدار، وكان له ثمان وسبعون سنة. قال عبد الله: وخضب أبي رأسه ولحيته بالحناء وهو ابن ثلاث وستين سنة. وهكذا 
ms377	 قال نصر بن القاسم الفرائضي، وأبو الحسن أحمد بن عمران الشيباني إنه مات في ربيع الآخر. زاد الفرائضي: يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين منه. وقال أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي: مات سنة اثنتين وأربعين ومئتين، ولم يتابعه أحد على قوله سنة اثنتين. وقال أبو محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي، عن بنان ابن أحمد بن أبي خالد القصباني (2) : حضرت الصلاة على جنازة أحمد بن حنبل يوم الجمعة سنة إحدى وأربعين ومئتين، وكان الإمام عليه محمد بن عبد الله بن طاهر، فأخرجت جنازة أحمد بن حنبل، فوضعت في صحراء أبي قيراط، وكان الناس خلفه إلى عمارة سوق الرقيق، فلما انقضت الصلاة، قال محمد بن عبد الله بن طاهر: انظرواكم صلى عليه ورأى، قال: فنظروا فكانوا ثمان مئة ألف رجل، وستين ألف امرأة، ونظروا من صلى في مسجد الرصافة العصر فكانوا نيفا وعشرين ألف رجل. __________ (1) وبه قال ابن قانع في كتاب (الوفيات) ، وقال الذهبي في ترجمة الإمام أحمد من تاريخ الاسلام: غلط ابن قانع وغيره. فقالوا: في ربيع الآخر فليعرف ذلك. (2) تصحفت في المطبوع من تاريخ الاسلام إلى: القضباني. PageV01P0466(@)(@@) وقال جعفر بن محمد بن الحسين المعروف بالترك عن فتح بن الحجاج: سمعت في دار الأمير أبي محمد عبد الله بن طاهر أن الأمير بعث عشرين رجلا، فحزروا كم صلى على أحمد بن حنبل، قال فحزروا، فبلغ ألف ألف وثمانين ألفا. وقال غيره: وثلاث مئة ألف سوى من كان في السفن في الماء. وقال الإمام أبو عثمان الصابوني: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول: حضرت جنازة أبي الفتح القواس الزاهد مع الشيخ أبي الحسن الدارقطني، فلما بلغ إلى ذلك الجمع الكبير، أقبل علينا، وقال: سمعت أبا سهل بن زياد القطان يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: سمعت أبي يقول: قولوا لأهل البدع: بيننا وبينكم يوم الجنائز (1) . قال أبو عبد الرحمن على أثر هذه الحكاية: إنه حزر الحزارون المصلين على جنازة أحمد، فبلغ العدد بحزرهم ألف ألف وسبع 
ms378	 مئة ألف سوى الذين كانوا في السفن (2) . __________ (1) صدق الإمام أحمد في قوله هذا، وصدقه الله تعالى في قوله، وقد جربنا ذلك على توالي الدهور، وقد مات الإمام تقي الدين ابن تيمية الحراني بدمشق سنة 728 وهو محبوس في القلعة من جهة السلطان، فما بقي أحد من أهل دمشق إلا خرج لتشييعه، فكان يوما مشهودا، قال المؤرخ المحدث علم الدين البرزالي المتوفى سنة 739 في كتابه"المقتفي لتاريخ أبي شامة"عند ذكر وفاة شيخ الاسلام ابن تيمية: ولا شك أن جنازة أحمد بن حنبل كانت هائلة عظيمة بسبب كثرة أهل بلده واجتماعهم لذلك وتعظيمهم له، وأن الدولة كانت تحبه، والشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله توفي ببلدة دمشق وأهلها لا يعشرون أهل بغداد حينئذ كثرة، ولكنهم اجتمعوا لجنازته اجتماعا لو جمعهم سلطان قاهر، وديوان حاصر، لما بلغوا هذه الكثرة التي اجتمعوها في جنازته، وانتهوا إليها. هذا مع أن الرجل مات بالقلعة محبوسا من جهة السلطان وكثير من الفقهاء والفقراء يذكرون عنه للناس أشياء كثيرة، مما ينفر منها طباع أهل الاديان، فضلا عن أهل الاسلام، وهذه كانت جنازته"قلت: وانظر تفاصيل جنازة شيخ الاسلام ابن تيمية عند ابن كثير في البداية: 14 / 135 فما بعد. (2) آخر الجزء الخامس من الاصل، وفي هذه الورقة منه جملة من السماعات على المؤلف بخطه وبخط غيره، منها سماع بخط خليل بن كيكلدي العلائي، وآخر بخط أبي عبد الله محمد بن إبراهيم ابن المهندس، وثالث بخط العلامة تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، ورابع بخط محمد بن حسن بن محمد الخبري المعروف بابن النقيب وغيرهم. PageV01P0467(@)(@@) وقال الحافظ أبو نعيم فيما أخبرنا أحمد بن أبي الخير عن أبي المكارم اللبان إذنا عن أبي علي الحداد، عنه: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن محمد بن عمر، حدثني نصر بن خزيمة، قال: ذكر ابن مجمع بن مسلم، قال: كان لنا جار قتل بقزوين، فلما كان الليلة التي مات فيها أحمد بن حنبل خرج إلينا أخوه في صبيحتها، فقال: إني رأيت رؤيا عجيبة، رأيت 
ms379	 أخي الليلة في أحسن صورة راكبا على فرس، فقلت له: يا أخي أليس قد قتلت؟ فما جاء بك؟ قال إن الله عز وجل أمر الشهداء، وأهل السماوات أن يحضروا جنازة أحمد بن حنبل، وكنت فيمن أمر بالحضور، فأرخنا تلك الليلة، فإذا أحمد بن حنبل مات فيها. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي: حدثني أبو بكر محمد ابن عباس المكي، قال: سمعت الوركاني جار أحمد بن حنبل قال: أسلم يوم مات أحمد بن حنبل عشرون ألفا (1) من اليهود والنصارى والمجوس. قال: وسمعت الوركاني يقول يوم مات أحمد بن حنبل: وقع المأتم والنوح في أربعة أصناف من الناس: المسلمين، واليهود والنصارى، والمجوس (2) . __________ وفي بداية الجزء السادس بخط المؤلف: بسم الله الرحمن الرحيم. بقية ترجمة أحمد بن محمد بن حنبل. (1) قال الذهبي في "تاريخ الاسلام": وفي لفظ عن ابن أبي حاتم: عشرة آلاف. (2) قال الإمام الذهبي في "تاريخ الاسلام": وهي حكاية منكرة، لا أعلم رواها أحد إلا هذا الوركاني، ولا عنه إلا محمد بن العباس، تفرد بها ابن أبي حاتم. والعقل يحيل أن يقع مثل هذا الحادث في بغداد، ولا ينقله جماعة تنعقد هممهم ودواعيهم على نقل ما هو دون ذلك بكثير. وكيف يقع مثل هذا الامر الكبير ولا يذكره المروذي، ولا صالح بن أحمد، ولا عبد الله بن أحمد، ولا حنبل الذين حكوا من أخبار أبي عبد الله جزئيات كثيرة لا حاجة إلى ذكرها، فوالله لو أسلم يوم موته عشرة أنفس، لكان عظيما، ولكان ينبغي أن يرويه نحو من عشرة أنفس. ثم انكشف لي كذب الحكاية بأن أبا زرعة قال: كان الوركاني يعني محمد بن جعفر جار أحمد بن حنبل، وكان يرضاه وقال ابن سعدو عبد الله بن أحمد وموسى بن هارون: مات الوركاني في رمضان سنة ثمان PageV01P0468(@)(@@) وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني يوسف بن بختان وكان من خيار المسلمين قال: لما مات أحمد بن حنبل رأى رجل في منامه كأن على كل قبر قنديلا، فقال: ما هذا؟ فقيل 
ms380	 له: أما علمت أنه نور لأهل القبور بنزول هذا الرجل بين أظهرهم، وقد كان فيهم من يعذب فرحم. وقال الحافظ أبو نعيم بالإسناد المتقدم: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: قرأت على مسبح (1) بن حاتم العكلي قال: حدثنا إبراهيم بن جعفر المروذي قال: رأيت أحمد بن حنبل في المنام يمشي مشية يختال فيها، فقلت: ما هذه المشية يا أبا عبد الله؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام. وبه قال: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أحمد بن علي الأبار، حدثني حبيش بن الورد قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا نبي الله، ما بال أحمد بن حنبل؟ فقال: سيأتيك موسى عليه السلام فسله، فإذا أنا بموسى عليه السلام، فقال: يا نبي الله، ما بال أحمد بن حنبل؟ فقال: أحمد بن حنبل بلي بالسراء والضراء، فوجد صادقا، فالحق بالصديقين. وبه قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيش، حدثنا عبد الله بن __________ = وعشرين ومئتين، فظهر لك بهذا أنه مات قبل أحمد بدهر فكيف يحكي يوم جنازة أحمد رحمه الله (ص: 81 82) . قال بشار بن عواد: لاأدري كيف جاز هذا الامر على الإمام المزي، وقد ذكر هو الوركاني وترجم له في كتابه هذا وذكر أنه توفي سنة 228، وترجم له الخطيب في تاريخ بغداد: 2 / 116 والسمعاني في (الوركاني) من"الانساب"، وياقوت في (وركان) من معجم البلدان وغيرهم. وهذا الوركاني ثقة، وثقة غير واحد من جهابذة الفن، ولما كانت وفاته متقدمة فالخبر موضوع عليه لا علاقة له به. وابن أبي حاتم لم يورد الخبر في "الجرح والتعديل"، ولا وجدته في الكتب الاولى، ولكن أورده الخطيب بسنده فقال: أخبرنا البرمكي والازجي، قالا: أخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم..""تاريخ بغداد": 4 / 423 والظاهر أن المزي نقله من الخطيب، والعجيب أن الخطيب لم يقل شيئا فيه. (1) قيده الذهبي في "المشتبه" ونص عليه: 590. PageV01P0469(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحمد بن محمد بن عبيد الله بن أبي رجاء الثغري أبو جعفر الطرسوسي المصيصي النجار. NOTMATCH(@)(@@) أبي داود، حدثنا 