ms6941	 الله عليه وسلم: " تخرج دابة الأرض من جياد، فيبلغ صدرها الركن، ولم يخرج ذنبها بعد ". قال: " وهي دابة ذات وبر وقوائم ". وقد روى الإمام أحمد، عن يزيد بن هارون، وبهز بن أسد، وعفان بن مسلم، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أوس بن خالد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تخرج دابة الأرض ومعها عصا موسى، وخاتم سليمان، فتخطم أنف الكافر بالخاتم، وتجلو وجه المؤمن بالعصا، حتى إن أهل الخوان الواحد ليجتمعون، فيقول هذا: يا مؤمن. ويقول هذا: يا كافر ". ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يونس بن محمد المؤدب، عن حماد بن سلمة، به، ورواه أبو داود الطيالسي، عن حماد بن سلمة، فذكره مثله، إلا أنه قال: فتخطم أنف الكافر بالعصا، PageV19P0252(@)(@@) وتجلو وجه المؤمن بالخاتم ". وهذا أنسب، والله أعلم. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن أبي مريم، أنه سمع أبا هريرة يقول: إن الدابة فيها من كل لون، ما بين قرنيها فرسخ للراكب. وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، أنه قال: إنها دابة لها ريش وزغب وحافر، وما لها ذنب، ولها لحية، وإنها لتخرج حضر الفرس الجواد ثلاثا، وما خرج ثلثاها. رواه ابن أبي حاتم. وقال ابن جريج عن أبي الزبير، أنه وصف الدابة، فقال: رأسها رأس ثور، وعينها عين خنزير، وأذنها أذن فيل، وقرنها قرن إيل، وعنقها عنق نعامة، وصدرها صدر أسد، ولونها لون نمر، وخاصرتها خاصرة هر، وذنبها ذنب كبش، وقوائمها قوائم بعير، بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا، يخرج معها عصا موسى، وخاتم سليمان، فلا يبقى مؤمن إلا نكتت في وجهه بعصا موسى نكتة بيضاء، فتفشو تلك النكتة حتى يبيض لها وجهه، ولا يبقى كافر إلا نكتت في وجهه نكتة سوداء بخاتم سليمان، فتفشو تلك النكتة حتى يسود لها وجهه، حتى إن الناس يتبايعون في الأسواق: بكم ذا 
ms6942	 يا مؤمن؟ بكم ذا يا كافر؟ وحتى إن أهل البيت ليجلسون على مائدتهم، فيعرفون مؤمنهم من كافرهم، ثم تقول PageV19P0253(@)(@@) لهم الدابة: يا فلان، أبشر، أنت من أهل الجنة. و: يا فلان، أنت من أهل النار. فذلك قوله تعالى: وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون [ النمل: 82 ]. وقد ذكرنا فيما تقدم عن ابن مسعود أن الدابة تقتل إبليس الرجيم، وذلك فيما رواه نعيم بن حماد في كتاب " الفتن والملاحم "، تصنيفه، والله أعلم بصحته. وقال مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، عن أبي حيان، عن أبي زرعة، عن عبد الله بن عمرو، قال: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لم أنسه بعد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة على الناس ضحى، فأيتهما ما كانت قبل صاحبتها، فالأخرى على إثرها قريبا ". أي أول الآيات التي ليست مألوفة، وإن كان الدجال، ونزول عيسى، عليه السلام، من السماء قبل ذلك، وكذلك خروج يأجوج ومأجوج، فكل ذلك أمور مألوفة، لأنهم بشر، مشاهدتهم وأمثالهم معروفة مألوفة، فأما خروج الدابة على شكل غير مألوف، ومخاطبتها الناس، ووسمها إياهم بالإيمان والكفر، فأمر خارج عن مجاري العادات، وذلك أول الآيات الأرضية، كما أن طلوع الشمس من مغربها أول الآيات السماوية فإنها تطلع على خلاف عادتها المألوفة. والله سبحانه أعلم. PageV19P0254(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر طلوع الشمس من مغربها NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث عن أبي أمامة NOTMATCH(@)(@@) حديث عن أبي أمامة قال الإمام أحمد: ثنا حجين بن المثنى، ثنا عبد العزيز - يعني ابن أبي سلمة - الماجشون، عن عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف المزني، لا أعلم إلا أنه حدثه عن أبي أمامة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: تخرج الدابة فتسم الناس على خراطيمهم ثم يغمرون فيكم حتى يشتري الرجل البعير فيقال: ممن اشتريته؟ فيقول: من أحد المخطمين " وقال يونس - يعني ابن محمد -: " ثم يغمرون فيكم 
ms6943	 " ولم يشك. قال: في رفعه. تفرد به أحمد. ذكر طلوع الشمس من مغربها قال الله تعالى: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا. الآية [ الأنعام: 158 ]. قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا ابن أبي ليلى، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم: يوم يأتي بعض آيت ربك لا ينفع نفسا إيمانها. PageV19P0255(@)(@@) قال: طلوع الشمس من مغربها ". ورواه الترمذي، عن سفيان بن وكيع، عن أبيه، به. وقال: غريب، وقد رواه بعضهم ولم يرفعه. وقال البخاري - عند تفسير هذه الآية: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا عبد الواحد، حدثنا عمارة، حدثنا أبو زرعة، حدثنا أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا رآها الناس آمن من عليها، فذاك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل ". وقد أخرجه بقية الجماعة - إلا الترمذي - من طرق، عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن أبي هريرة مرفوعا مثله. ثم قال البخاري: حدثنا إسحاق، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها ". ثم قرأ هذه الآية. وكذا رواه مسلم، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني به، وانفرد مسلم بإخراجه من طريق العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن أبيه، عن أبي هريرة. وقال أحمد: حدثنا وكيع، عن فضيل بن غزوان، عن أبي حازم سلمان، PageV19P0256(@)(@@) عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في 
ms6944	 إيمانها خيرا; طلوع الشمس من مغربها، والدخان، ودابة الأرض ". ورواه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب، عن وكيع به، ورواه مسلم أيضا، والترمذي، وابن جرير من غير وجه، عن فضيل بن غزوان، به، نحوه. وقد ورد هذا الحديث من طرق عن أبي هريرة، وعن جماعة من الصحابة أيضا، فعن أبي سريحة حذيفة بن أسيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تروا عشر آيات; طلوع الشمس من مغربها.... ". وذكر الحديث رواه أحمد، ومسلم، وأهل السنن، كما تقدم غير مرة. ولمسلم من حديث العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، ومن حديث قتادة، عن الحسن، عن زياد بن رباح، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: بادروا بالأعمال ستا ". فذكر منهن طلوع الشمس من مغربها، كما تقدم. وثبت في " الصحيحين " من حديث إبراهيم بن يزيد بن شريك، عن أبيه،عن أبي ذر، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتدري أين تذهب هذه الشمس إذا غربت " ؟ قلت: لا أدري. قال: " إنها تنتهي فتسجد تحت العرش، ثم تستأذن، فيوشك أن يقال لها: ارجعي من حيث جئت. وذلك حين لا ينفع PageV19P0257(@)(@@) نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ". وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا أبو حيان، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، قال: جلس ثلاثة نفر من المسلمين إلى مروان بالمدينة، فسمعوه يقول وهو يحدث في الآيات: إن أولها خروج الدجال. قال: فانصرف النفر إلى عبد الله بن عمرو، فحدثوه بالذي سمع من مروان في الآيات، فقال عبد الله: لم يقل مروان شيئا، قد حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل ذلك حديثا لم أنسه بعد، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول الآيات طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة ضحى، فأيتهما ما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على إثرها، قريبا ". ثم قال عبد الله، وكان يقرأ 
ms6945	 الكتب: وأظن أولاهما خروجا طلوع الشمس من مغربها، وذلك أنها كلما غربت أتت تحت العرش فسجدت واستأذنت في الرجوع، فأذن لها في الرجوع، حتى إذا بدا لله أن تطلع من مغربها فعلت كما كانت تفعل; أتت تحت العرش فسجدت واستأذنت في الرجوع، فلم يرد عليها شيء، ثم تستأذن في الرجوع، فلا يرد عليها شيء، ثم تستأذن في الرجوع، فلا يرد عليها شيء، حتى إذا ذهب من الليل ما شاء الله أن يذهب، وعرفت أنه إن أذن لها في الرجوع لم تدرك المشرق، قالت: رب، ما أبعد المشرق، من لي بالناس؟ حتى إذا صار الأفق كأنه PageV19P0258(@)(@@) طوق، استأذنت في الرجوع، فيقال لها: ارجعي من مكانك فاطلعي. فطلعت على الناس من مغربها، ثم تلا عبد الله هذه الآية: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا [ الأنعام: 158 ]. وقد رواه مسلم في " صحيحه "، وأبو داود، وابن ماجه، من حديث أبي حيان يحيى بن سعيد بن حيان، عن أبي زرعة، عن عبد الله بن عمرو، قال: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لم أنسه بعد... وذكره كما تقدم. وقد ذكرنا أن المراد بالآيات هاهنا التي ليست مألوفة، بل هي مخالفة للعادات، وقد ظن عبد الله بن عمرو أن طلوع الشمس من مغربها متقدم على خروج الدابة، وذلك محتمل ومناسب، فالله أعلم. وقد ورد في ذلك حديث غريب رواه الحافظ أبو القاسم الطبراني في " معجمه "، فقال: حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن زبريق الحمصي، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، حدثنا ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا طلعت الشمس من مغربها خر إبليس ساجدا ينادي ويجهر: إلهي، مرني أن أسجد لمن شئت ". قال: " فتجتمع إليه زبانيته، فيقولون: يا سيدهم 
ms6946	، ما هذا التضرع؟ PageV19P0259(@)(@@) فيقول: إنما سألت ربي أن ينظرني إلى الوقت المعلوم، وهذا الوقت المعلوم. قال: " ثم تخرج دابة الأرض من صدع في الصفا ". قال: " فأول خطوة تضعها بأنطاكية، فتأتي إبليس فتلطمه ". وهذا حديث غريب جدا، ورفعه فيه نكارة، لعله من الزاملتين اللتين أصابهما عبد الله بن عمرو يوم اليرموك من كتب أهل الكتاب، فكان يحدث منهما أشياء غرائب. وقد تقدم في خبر ابن مسعود الذي رواه نعيم بن حماد في " الفتن "، أن الدابة تقتل إبليس. وهذا من أغرب الأخبار، والله أعلم. وفي حديث طالوت بن عباد، عن فضال بن جبير، عن أبي أمامة صدي بن عجلان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول الآيات طلوع الشمس من مغربها ". وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه في " تفسيره ": حدثنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة، حدثنا ضرار بن صرد، حدثنا ابن فضيل، عن سليمان بن يزيد، عن عبد الله بن أبي أوفى، قال: سمعت رسول PageV19P0260(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليأتين على الناس ليلة تعدل ثلاث ليال من لياليكم هذه، فإذا كان ذلك يعرفها المتنفلون، يقوم أحدهم، فيقرأ حزبه، ثم ينام، ثم يقوم، فيقرأ حزبه، ثم ينام، فبينما هم كذلك صاح الناس بعضهم في بعض، فقالوا: ما هذا؟ فيفزعون إلى المساجد، فإذا هم بالشمس قد طلعت من مغربها، حتى إذا صارت في وسط السماء رجعت فطلعت من مطلعها ". قال: " فحينئذ لا ينفع نفسا إيمانها ". ثم ساق ابن مردويه من طريق سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم: ما آية طلوع الشمس من مغربها؟ فقال: " تطول تلك الليلة حتى تكون قدر ليلتين، فينتبه الذين كانوا يصلون فيها، فيعملون كما كانوا يعملون قبلها، والنجوم لا ترى; قد باتت مكانها، ثم يرقدون، ثم يقومون، فيصلون، ثم يرقدون، ثم يقومون، فتكل عليهم جنوبهم حين يتطاول الليل، فيفزع الناس ولا يصبحون، فبينما هم ينتظرون طلوع الشمس من مشرقها 
ms6947	 إذ طلعت من مغربها، فإذا رآها الناس آمنوا، ولا ينفعهم إيمانهم ". PageV19P0261(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر البيهقي في " البعث والنشور ": أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، أخبرنا أبو نصير محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، حدثنا عبد الله بن حماد الآملي، حدثنا محمد بن عمران، حدثني أبي، حدثني ابن أبي ليلى، عن إسماعيل بن رجاء، عن سعد بن إياس، عن عبد الله بن مسعود، أنه قال ذات يوم لجلسائه: أرأيتم قول الله، عز وجل: تغرب في عين حمئة ؟ [ الكهف: 86 ] ماذا يعني بها؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: إنها إذا غربت سجدت له وسبحته وعظمته، ثم كانت تحت العرش، فإذا حضر طلوعها، سجدت له وسبحته وعظمته ثم استأذنته، فيؤذن لها، فإذا كان اليوم الذي تحبس فيه، سجدت له وسبحته وعظمته ثم استأذنته، فيقال لها: اثبتي. فإذا حضر طلوعها سجدت له وسبحته وعظمته ثم استأذنته فيقال: اثبتي. فتحبس مقدار ليلتين. قال: ويفزع المتهجدون، وينادي الرجل تلك الليلة جاره: يا فلان، ما شأننا الليلة؟ لقد نمت حتى شبعت وصليت حتى أعييت. ثم يقال لها: اطلعي من حيث غربت. فذلك يوم لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل الآية [ الأنعام: 158 ]. وقال الإمام أحمد: حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، يرده إلى مالك بن يخامر، عن ابن PageV19P0262(@)(@@) السعدي،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تنقطع الهجرة ما دام العدو يقاتل ". فقال معاوية، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمرو بن العاص:إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الهجرة خصلتان; إحداهما أن تهجر السيئات، والأخرى أن تهاجر إلى الله ورسوله، ولا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة، ولا تزال التوبة مقبولة حتى تطلع الشمس من المغرب، فإذا طلعت، طبع على كل قلب بما فيه، وكفي الناس العمل ". وهذا إسناد جيد قوي، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب. وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد، والترمذي - وصححه - والنسائي 
ms6948	، وابن ماجه، من طريق عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله فتح بابا قبل المغرب عرضه سبعون - أو قال: أربعون - عاما للتوبة، لا يغلق حتى تطلع الشمس منه ". فهذه الأحاديث المتواترة، مع الآية الكريمة دليل على أن من أحدث إيمانا، أو توبة بعد طلوع الشمس من مغربها لا تقبل منه، وإنما كان كذلك، والله أعلم; لأن ذلك من أكبر أشراط الساعة وعلاماتها الدالة على اقترابها ودنوها، فعومل ذلك الوقت معاملة يوم القيامة، كما قال تعالى: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل [ الأنعام: 158 ]. PageV19P0263(@)(@@) وقال تعالى: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون [ غافر: 84، 85 ]. وقال تعالى: فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم [ محمد: 18 ]. وقد حكى البيهقي، عن الحاكم أنه قال: أول الآيات ظهورا خروج الدجال، ثم نزول عيسى ابن مريم، ثم فتح يأجوج ومأجوج، ثم خروج الدابة، ثم طلوع الشمس من مغربها، قال: لأنها إذا طلعت من مغربها آمن من عليها، فلو كان نزول عيسى بعدها، لم يلق كافرا. وهذا الذي قاله فيه نظر; لأن إيمان أهل الأرض يومئذ لا ينفعهم، فإنه لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل، فمن أحدث إيمانا أو توبة يومئذ لم تقبل منه، إلا أن يكون مؤمنا أو تائبا قبل ذلك، وكذلك قوله تعالى في قصة نزول عيسى في آخر الزمان: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته [ النساء: 159 ]. أي قبل موت عيسى، وبعد نزوله يؤمن جميع أهل الكتاب به إيمانا ضروريا، بمعنى أنهم يتحققون أنه عبد الله ورسوله، فالنصراني يعلم كذب نفسه في دعواه 
ms6949	 فيه الربوبية والبنوة، واليهودي يعلم أنه نبي رسول من الله، لا ولد زانية، كما كان المجرمون منهم يزعمون ذلك، عليهم PageV19P0264(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الدخان الذي يكون قبل يوم القيامة NOTMATCH(@)(@@) لعائن الله وغضبه المتدارك. ذكر الدخان الذي يكون قبل يوم القيامة قال الله تعالى: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم إلى قوله: إنا منتقمون [ الدخان: 10 - 16 ]. وقد تكلمنا على تفسير هذه الآيات في سورة الدخان بما فيه كفاية ومقنع، وقد نقل البخاري عن ابن مسعود، أنه فسر ذلك بما كان يحصل لقريش من شدة الجوع، بسبب القحط الذي دعا عليهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أحدهم يرى فيما بينه وبين السماء دخانا من شدة الجوع. وهذا التفسير غريب جدا، ولم ينقل مثله عن أحد من الصحابة غيره، وقد حاول بعض العلماء المتأخرين رد ذلك، ومعارضته بما ثبت في حديث أبي سريحة حذيفة بن أسيد: لا تقوم الساعة حتى تروا عشر آيات ". فذكر فيهن الدخان، وكذلك في حديث أبي هريرة: بادروا بالأعمال ستا ". فذكر فيهن الدخان، والحديثان في " صحيح مسلم " مرفوعان، والمرفوع مقدم على كل موقوف، وفي ظاهر القرآن ما يدل على وجود دخان من السماء يغشى PageV19P0265(@)(@@) الناس، وهذا أمر محقق عام، وليس كما روي عن ابن مسعود أنه خيال في أعين قريش من شدة الجوع. قال تعالى: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين. أي: ظاهر بين واضح جلي، ليس خيالا من شدة الجوع، ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون. أي: ينادي أهل ذلك الزمان ربهم بهذا الدعاء; يسألون كشف هذه الشدة عنهم، فإنهم قد آمنوا، وأيقنوا بما وعدوا به من الأمور الغيبية الكائنة، بعد ذلك يوم القيامة، وهذا دليل على أن هذا أمر يكون قبل يوم القيامة، حيث يمكن رفعه، ويمكن استدراك التوبة والإنابة. والله أعلم. وقد روى البخاري، عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن الأعمش ومنصور، عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: بينما رجل يحدث في كندة قال: يجيء دخان يوم القيامة، فيأخذ 
ms6950	 بأسماع المنافقين وأبصارهم، ويأخذ المؤمن كهيئة الزكام. ففزعنا، فأتينا ابن مسعود. قال: وكان متكئا. فغضب فجلس، فقال: يا أيها الناس، من علم شيئا فليقل، ومن لم يعلم فليقل: الله أعلم. فإن من العلم أن يقول لما لا يعلم: الله أعلم. فإن الله تعالى قال لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين. [ ص: 86 ] PageV19P0266(@)(@@) وإن قريشا أبطئوا عن الإسلام، فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف ". فأخذتهم سنة حتى هلكوا فيها، وأكلوا الميتة والعظام، ويرى الرجل ما بين السماء والأرض كهيئة الدخان، فجاءه أبو سفيان، فقال: يا محمد، جئت تأمر بصلة الرحم، وقومك قد هلكوا، فادع الله. فقرأ هذه الآية: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون إلى قوله: إنا كاشفو العذاب قليلا إنكم عائدون أفيكشف عنهم عذاب الآخرة إذا جاء ثم عادوا إلى كفرهم، فذلك قوله: يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون [ الدخان: 16 ]. فذاك يوم بدر، فسوف يكون لزاما [ الفرقان: 77 ] فذاك يوم بدر، الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون [ الروم: 1 - 3 ]، والروم قد مضى، فقد مضت الأربع. وقد أخرجه البخاري أيضا، ومسلم من حديث الأعمش، ومنصور به نحوه، وفي رواية: فقد مضى القمر، والدخان، والروم، واللزام. وقد ساقه البخاري من طرق كثيرة بألفاظ متعددة. وقول هذا القاص: إن هذا PageV19P0267(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الصواعق التي تكون عند اقتراب الساعة NOTMATCH(@)(@@) الدخان يكون يوم القيامة. ليس بجيد، ومن هنا تسلط عليه ابن مسعود بالرد، بل قبل يوم القيامة يكون وجود هذا الدخان، كما يكون وجود الآيات، من الدابة والدجال، ويأجوج ومأجوج، كما دلت عليه الأحاديث عن أبى سريحة وأبي هريرة، وغيرهما من الصحابة، وكما جاء مصرحا به فيها، وأما النار التي تكون قبل يوم القيامة فقد تقدم في الصحيح أنها تخرج من قعر عدن، تسوق الناس إلى المحشر، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث 
ms6951	 قالوا، وتأكل من تخلف منهم. ذكر الصواعق التي تكون عند اقتراب الساعة قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا عمارة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتى يأتي الرجل القوم فيقول: من صعق قبلكم الغداة؟ فيقولون: صعق فلان، وفلان ". وقال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة ثنا أرطأة - يعني ابن المنذر - سمعت ضمرة بن حبيب سمعتسلمة بن نفيل السكوني قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال قائل: يا رسول الله، هل أتيت بطعام من السماء؟ قال: " نعم ". قال: وبماذا؟ قال: " بمسخنة " قال: فهل كان فيها فضل عنك PageV19P0268(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وقوع المطر الشديد قبل يوم القيامة NOTMATCH(@)(@@) قال: " نعم ". قال: فما فعل به؟ قال: " رفع، وهو يوحى إلي أني مكفوت غير لابث فيكم ولستم لابثين بعدي إلا قليلا بل تلبثون حتى تقولوا: متى؟ وستأتون أفنادا يفني بعضكم بعضا، وبين يدي الساعة موتان شديد وبعده سنوات الزلازل. وقال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن خالد بن الحويرث، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآيات خرزات منظومات في سلك فإن يقطع السلك يتبع بعضها بعضا ". انفرد به أحمد. ذكر وقوع المطر الشديد قبل يوم القيامة قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده: حدثنا إسحاق، حدثنا خالد، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تمطر السماء مطرا لا تكن منه بيوت المدر، ولا تكن منه إلا بيوت الشعر ". PageV19P0269(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر أمور لا تقوم الساعة حتى تكون ، منها ما قد وقع ، ومنها ما لم يقع بعد NOTMATCH(@)(@@) باب ذكر أمور لا تقوم الساعة حتى تكون، منها ما قد وقع، ومنها ما لم يقع بعد قد تقدم من ذلك شيء كثير، ولنذكر أشياء أخر من ذلك، وإيراد شيء من أشراط الساعة، وما يدل على اقترابها، وبالله 
ms6952	 المستعان. تقدم ما رواه البخاري عن أبي اليمان، عن شعيب، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يتطاول الناس في البنيان. ولا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان، يكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما واحدة. ولا تقوم الساعة حتى يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتكثر الفتن، ويكثر الهرج. ولا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله. ولا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: ليتني مكانك. ولا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا [ الأنعام: 158 ] ولا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال، حتى يهم رب المال من يقبله منه "، ورواه مسلم من وجه آخر عن أبي هريرة. وتقدم الحديث عن أبي هريرة، وبريدة، وأبي بكرة، رضي الله عنهم، PageV19P0270(@)(@@) وغيرهم: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك عراض الوجوه، ذلف الأنوف، كأن وجوههم المجان المطرقة، ينتعلون الشعر " الحديث. وهم بنو قنطوراء، وهي جارية الخليل، عليه الصلاة والسلام. وفي " الصحيحين " من حديث شعبة، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة أن يقل العلم ويظهر الجهل والزنى، وتشرب الخمر، ويقل الرجال، ويكثر النساء حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد ". وروى سفيان الثوري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تذهب الأيام والليالي حتى تعود أرض العرب مروجا وأنهارا، أو حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب، فيقتتلون عليه، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون، وينجو واحد ". وأخرجه مسلم من وجه آخر عن سهيل. وروى البخاري، عن أبي اليمان، عن شعيب، وأخرج مسلم من حديث معمر، كلاهما عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم 
ms6953	 الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس حول ذي الخلصة ". طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية. وفي " صحيح مسلم "، من حديث الأسود بن العلاء، عن أبي سلمة،عن PageV19P0271(@)(@@) عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يذهب الليل والنهار، حتى تعبد اللات والعزى " فقلت: يا رسول الله، إن كنت لأظن حين أنزل الله: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون [ التوبة: 33 ] أن ذلك تاما. فقال: " إنه سيكون من ذلك ما شاء الله، ثم يبعث الله ريحا طيبة، فتوفى كل من كان في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان، فيبقى من لا خير فيه، فيرجعون إلى دين آبائهم ". وفى جزء الأنصاري، عن حميد، عن أنس،أن عبد الله بن سلام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أول أشراط الساعة؟ قال: " نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب " الحديث بتمامه. ورواه البخاري من حديث حميد، عن أنس. وفي حديث أبي زرعة، عن أبي هريرة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوما بارزا للناس، إذ أتاه أعرابي، فسأله عن الإيمان، فذكر الحديث إلى أن قال: يا رسول الله، فمتى الساعة؟ فقال: " ما المسئول عنها بأعلم من السائل، ولكن سأحدثك عن أشراطها؟ إذا ولدت الأمة ربتها، فذاك من أشراطها، وإذا كان الحفاة العراة رءوس الناس، فذاك من أشراطها، في خمس لا يعلمهن إلا الله ". ثم قرأ: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير [ لقمان: 34 ]. ثم انصرف الرجل، فقال: " ردوه علي ". فلم يروا شيئا، فقال: " هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم ". أخرجاه في " الصحيحين ". PageV19P0272(@)(@@) وعند مسلم عن عمر بن الخطاب نحو هذا بأبسط منه. فقوله عليه السلام: أن تلد الأمة ربتها ". يعني به أن الإماء يكن في آخر الزمان هن المشار إليهن بالحشمة، تكون الأمة تحت الرجل الكبير دون غيرها من 
ms6954	 الحرائر، ولذلك قرن ذلك بقوله: وأن ترى الحفاة العراة العالة يتطاولون في البنيان ". يعني بذلك أنهم يكونون رءوس الناس، قد كثرت أموالهم، وامتدت وجاهتهم، فليس لهم دأب ولا همة إلا التطاول في البناء، وهذا كما في الحديث المتقدم: لا تقوم الساعة حتى يكون أحظى الناس بالدنيا لكع ابن لكع ". وفى الحديث الآخر: لا تقوم الساعة حتى يسود كل قبيلة رذالها " وفي الحديث الآخر: إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة. ومن فسر هذا بكثرة السراري لكثرة الفتوحات، فقد كان هذا في صدر هذه الأمة كثيرا جدا، وليس هذا بهذه الصفة من أشراط الساعة المتاخمة لوقتها، والله أعلم. وقال البيهقي في كتاب " البعث والنشور ": أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو زكريا بن أبي إسحاق، قالا: حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، حدثنا PageV19P0273(@)(@@) عبد الوارث بن إبراهيم العسكري، حدثنا سيف بن مسكين، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال عتي: خرجت في طلب العلم، فقدمت الكوفة فإذا أنا بعبد الله بن مسعود، فقلت: يا أبا عبد الرحمن، هل للساعة من علم تعرف به؟ فقال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: إن من أشراط الساعة أن يكون الولد غيظا، والمطر قيظا، وتفيض الأشرار فيضا، وتغيض الأخيار غيضا ويصدق الكاذب، ويكذب الصادق، ويؤتمن الخائن، ويخون الأمين، ويسود كل قبيلة منافقوها، وكل سوق فجارها، وتزخرف المحاريب، وتخرب القلوب، ويكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، ويخرب عمران الدنيا، ويعمر خرابها، وتظهر الفتنة وأكل الربا، وتظهر المعازف والكبور وشرب الخمر، وتكثر الشرط والغمازون والهمازون ". ثم قال البيهقي: هذا إسناد فيه ضعف، إلا أن أكثر ألفاظه قد رويت بأسانيد أخر متفرقة. قلت: قد تقدم في أول هذا الكتاب فصل فيه ما يقع من الشرور في آخر الزمان، وفيه شواهد كثيرة لهذا الحديث. وفي " صحيح البخاري " من حديث عطاء بن يسار، عن أبي هريرة،أن أعرابيا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: متى الساعة؟ فقال: " إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة ". قال: يا 
ms6955	 رسول الله، PageV19P0274(@)(@@) وكيف إضاعتها؟ فقال: " إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة ". وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن واصل، عن أبي وائل، عن عبد الله. قال: وأحسبه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: بين يدي الساعة أيام الهرج، أيام يزول فيها العلم، ويظهر فيها الجهل ". فقال أبو موسى: الهرج بلسان الحبش: القتل. وروى الإمام أحمد، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن عبد الله بن أبي حسين، عن شهر، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يخرج الرجل من أهله، فيخبره نعله، أو سوطه، أو عصاه، بما أحدث أهله بعده ". وروى أيضا عن يزيد بن هارون، عن القاسم بن الفضل الحداني، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتى يكلم السباع الإنس، ويكلم الرجل عذبة سوطه، وشراك نعله، ويخبره فخذه بما أحدث أهله بعده ". وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، هو ابن سلمة، عن PageV19P0275(@)(@@) ثابت، عن أنس، قال:كنا نتحدث أنه لا تقوم الساعة حتى تمطر السماء، ولا تنبت الأرض، وحتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد، وحتى إن المرأة لتمر بالبعل، فينظر إليها فيقول: لقد كان لهذه مرة رجل. قال أحمد: ذكره حماد مرة هكذا، وقد ذكره عن ثابت، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يشك فيه، وقد قال أيضا: عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يحسب. إسناده جيد، ولم يخرجوه من هذا الوجه. وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك يرفع الحديث، قال: لا تقوم الساعة حتى يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويقل الرجال، ويكثر النساء، حتى يكون قيم خمسين امرأة رجل واحد " تقدم له شاهد في " الصحيح ". وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت 
ms6956	 الشمس، فصلى الظهر، فلما سلم قام على المنبر، فذكر الساعة، وذكر أن بين يديها أمورا عظاما. وذكر تمام الحديث. وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم وأبو كامل، قالا: حدثنا زهير، PageV19P0276(@)(@@) حدثنا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كاحتراق السعفة " والسعفة: الخوصة، زعم سهيل. وهذا الإسناد على شرط مسلم. وقال أحمد: حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا كامل، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تذهب الدنيا حتى تصير للكع ابن لكع ". إسناد جيد قوي. وقال أحمد: حدثنا يونس وسريج، قالا: حدثنا فليح، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قبل الساعة سنون خداعة، يكذب فيها الصادق، ويصدق فيها الكاذب، ويخون فيها الأمين، ويؤتمن فيها الخائن، وينطق فيها الرويبضة ". قال سريج: وينظر فيها للرويبضة ". وهذا إسناد جيد، ولم يخرجوه من هذا الوجه. PageV19P0277(@)(@@) وقال أحمد: حدثنا هوذة، حدثنا عوف، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من أشراط الساعة أن يرى رعاة الشاء رءوس الناس، وأن يرى الحفاة العراة الجوع يتبارون في البناء، وأن تلد الأمة ربها أو ربتها ". وهذا إسناد حسن، ولم يخرجوه من هذا الوجه. وقال أحمد: حدثنا عمار بن محمد، عن الصلت بن قويد، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى لا تنطح ذات قرن جماء " تفرد به أحمد، ولا بأس بإسناده. وقال أحمد: حدثنا يحيى، عن ابن عجلان، قال: سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم، ويظهر الجهل، ويكثر الهرج " قيل: وما الهرج؟ قال: " القتل ". تفرد به أحمد، وهو 
ms6957	 على شرط مسلم. وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال فيفيض، حتى يهم رب المال من يقبل منه صدقة ماله، ويقبض العلم، ويقترب الزمان، وتظهر PageV19P0278(@)(@@) الفتن، ويكثر الهرج ". قالوا: الهرج أيما هو يا رسول الله؟ قال: " القتل، القتل ". وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان، دعواهما واحدة، ويكون بينهما مقتلة عظيمة ". وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله ". وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون، وذك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا [ الأنعام: 158 ] ". وهذا ثابت في " الصحيح ". وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا القاسم بن الحكم، عن سليمان بن داود اليمامي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي بعثني بالحق لا تنقضي PageV19P0279(@)(@@) هذه الدنيا حتى يقع بهم الخسف، والقذف، والمسخ ". قالوا: ومتى ذلك يا رسول الله؟ قال: " إذا رأيت النساء ركبن السروج، وكثرت القينات، وفشت شهادة الزور، واستغنى الرجال بالرجال، والنساء بالنساء ". وروى الطبراني من حديث كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من أشراط الساعة أن تعزب العقول، وتنقص الأحلام ". وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا بشير بن سلمان، وهو أبو إسماعيل، عن سيار أبي الحكم، عن طارق بن شهاب، قال: كنا عند عبد الله بن مسعود جلوسا، فجاء رجل، فقال: قد أقيمت الصلاة. فقام، وقمنا معه، فلما دخلنا المسجد رأينا الناس ركوعا في مقدم المسجد، فكبر وركع وركعنا، ثم مشينا، وصنعنا مثل الذي صنع، فمر 
ms6958	 رجل يسرع، فقال: عليك السلام يا أبا عبد الرحمن. فقال: صدق الله ورسوله. فلما صلينا ورجعنا دخل إلى أهله، وجلسنا، فقال بعضنا لبعض: أما سمعتم رده على الرجل، صدق الله ورسوله أو قال وبلغت PageV19P0280(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة أهل آخر الزمان NOTMATCH(@)(@@) رسله؟ أيكم يسأله؟ فقال طارق: أنا أسأله. فسأله حين خرج، فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن بين يدي الساعة تسليم الخاصة، وفشو التجارة حتى تعين المرأة زوجها على التجارة، وقطع الأرحام، وشهادة الزور، وكتمان شهادة الحق، وظهور القلم ". ثم روى أحمد، عن عبد الرزاق، عن سفيان، عن بشير، عن سيار أبي حمزة. قال أحمد: وهذا هو الصواب، وسيار أبو الحكم لم يرو عن طارق شيئا. صفة أهل آخر الزمان قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله شريطته من أهل الأرض، فيبقى فيها عجاجة لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا ". PageV19P0281(@)(@@) وحدثناه عفان، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو، ولم يرفعه، وقال: حتى يأخذ الله شريطته من الناس ". وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا قيس، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من البيان سحرا، وشرار الناس الذين تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون قبورهم مساجد ". وهذا إسناد صحيح، ولم يخرجوه من هذا الوجه. وقال الإمام أحمد: حدثنا بهز، حدثنا شعبة، حدثنا علي بن الأقمر، سمعت أبا الأحوص يحدث عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ". ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن علي بن الأقمر به. وقد تقدم في الأحاديث السابقة أنه يقل الرجال، وتكثر النساء، حتى PageV19P0282(@)(@@) يكون لخمسين امرأة القيم الواحد، يلذن به، وأنهم يتسافدون في الطرقات، كما 
ms6959	 يتسافد البهائم. وقد أوردناها بأسانيدها وألفاظها بما أغنى عن إعادتها، ولله الحمد. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، أخبرنا ثابت، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: لا إله إلا الله ". ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن عفان به. ولفظه: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: الله الله ". وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ثابت، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة على أحد يقول: الله الله ". ورواه مسلم، عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق به. وقال أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، عن حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: الله الله ". وهذا الإسناد ثلاثي على شرط " الصحيحين "، وإنما رواه الترمذي، عن بندار، عن محمد بن عبد الله بن أبي عدي، عن حميد، عن أنس، مرفوعا، PageV19P0283(@)(@@) وقال: حسن. ثم رواه، عن محمد بن المثنى، عن خالد بن الحارث، عن حميد، عن أنس، موقوفا. ثم قال: وهذا أصح من الأول. وفى معنى قوله صلى الله عليه وسلم: حتى لا يقال في الأرض: الله الله ". قولان: أحدهما أن معناه أن أحدا لا ينكر منكرا ولا يزجر أحد أحدا إذا رآه قد تعاطى منكرا، وعبر عن ذلك بقوله: " حتى لا يقال: الله الله ". كما تقدم في حديث عبد الله بن عمرو: فيبقى فيها عجاجة لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا ". والقول الثاني: حتى لا يذكر الله في الأرض، ولا يعرف اسمه فيها، وذلك عند فساد الزمان، ودمار نوع الإنسان، وكثرة الكفر والفسوق والعصيان يتواكلون الخير بينهم، حتى لا يقول أحد لأحد: اتق الله خف الله، وهذا كما في الحديث الآخر: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: لا إله إلا الله ". وكما تقدم في الحديث الآخر أن الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقولان: " أدركنا الناس وهم 
ms6960	 يقولون: لا إله إلا الله ". ثم يتفاقم الأمر، ويتزايد الحال، حتى يترك ذكر الله جملة في الأرض، وينسى بالكلية، فلا يعرف فيها، وأولئك هم شرار الناس، وعليهم تقوم الساعة، كما تقدم في الحديث: ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ". وفي لفظ: شرار الناس الذين تدركهم الساعة وهم أحياء ". وفي حديث عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يزداد الناس إلا شحا، ولا يزداد الزمان إلا شدة، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ". PageV19P0284(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن أبيه،عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: " يا عائشة، قومك أسرع أمتي لحاقا بي ". قالت: فلما جلس قلت: يا رسول الله، جعلني الله فداك، لقد دخلت وأنت تقول كلاما أذعرني، قال: " وما هو؟ " قالت: تزعم أن قومي أسرع أمتك بك لحاقا، قال؟ " نعم ". قالت: وعم ذاك؟ قال: " تستحلهم المنايا، فتنفس عليهم أمتهم ". قالت: فقلت: فكيف الناس بعد ذلك؟ قال: " دبا يأكل شداده ضعافه، حتى تقوم عليهم الساعة ". والدبا: الجنادب التي لم تنبت أجنحتها. تفرد به أحمد. وقال أحمد: حدثنا علي بن ثابت، حدثني عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن علباء السلمي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة إلا على حثالة من الناس ". تفرد به، وقد رواه أبو خيثمة، عن علي بن ثابت به. PageV19P0285(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر طرق الحديث الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم كل طرفة عين ، أنه قال : بعثت أنا والساعة كهاتين " . NOTMATCH(@)(@@) ولأبي نعيم من طريقه، بإسناده: " لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من الموالي يقال له: جهجاه ". ذكر طرق الحديث الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم كل طرفة عين، أنه قال: بعثت أنا والساعة كهاتين ". رواية أنس بن مالك: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا الأوزاعي، حدثنا إسماعيل بن عبيد الله - يعني ابن أبي المهاجر 