ms6881	 ينزل عند الطريب الأحمر عند منقطع السبخة فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات فلا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه فينقى الخبث منها كما ينقى الكير خبث الحديد ويدعى ذلك اليوم يوم الخلاص، فقالت أم شريك ابنة أبي العسكر: يا رسول الله فأين العرب يومئذ؟ قال: هم قليل وجلهم ببيت المقدس وإمامهم رجل صالح، فبينما إمامهم قد تقدم فصلى الصبح إذ نزل عليهم عيسى ابن مريم، فرجع ذلك الإمام يمشي القهقرى ليتقدم بهم عيسى يصلي، فيضع عيسى عليه الصلاة والسلام يده بين كتفيه فيقول له: تقدم فصل فإنها لك أقيمت، فيصلي بهم إمامهم فإذا انصرف قال عيسى: أقيموا الباب فيفتح PageV19P0149(@)(@@) ووراءه الدجال معه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى وساج، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء وينطلق هاربا ويقول عيسى: إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها؟ فيدركه عند باب الدار الشرقي فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقى شيء بها خلق الله يتوارى به يهودي إلا أنطق الله الشيء، لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة إلا الغرقدة فإنها من شجرهم لا تنطق إلا قال: يا عبد الله المسلم هذا يهودي فتعال فاقتله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وإن أيامه أربعون سنة السنة كنصف السنة، والسنة كالشهر، والشهر كالجمعة، وآخر أيامه قصيرة يصبح أحدكم على باب المدينة فما يصل إلى بابها الآخر حتى يمسي، فقيل له يا رسول الله: كيف نصلي في تلك الأيام القصار؟ قال: تقدرون فيها للصلاة كما تقدرونه في هذه الأيام الطوال ثم صلوا ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليكونن عيسى ابن مريم في أمتي حكما عدلا وإماما قسطا يدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويترك الصدقة فلا تسعى على شاة ولا بعير، ويرفع الشحناء والتباغض وينزع جمة كل ذي جمة حتى يدخل الوليد يده في فم الحية فلا تضره، وينفر الوليد الأسد فلا PageV19P0150(@)(@@) يضره ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها، وتملأ الأرض من السلم كما يملأ 
ms6882	 الاناء من الماء؟ وتكون الكلمة واحة فلا يعبد إلا الله، وتضع الحرب أوزارها، وتسلب قريش فلكها وتكون الأرض كعاثور الفضة ينبت نباتها كعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فليشبعهم ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات قيل يا رسول الله: وما يرخص الفرس؟ قال: لا يركب لحرب أبدا قيل له: فما يغلي الثور؟ قال: لحرث الأرض كلها: وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد يأمر الله السماء أن تحبس ثلث مطرها، ويأمر الأرض أن تحبس ثلث نباتها، ثم يأمر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها، ثم يأمر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة، ويأمر الأرض فتحبس نداتها كلها فلا تنبت خضراء، فلا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله، فقيل: ما يعيش الناس في ذلك الزمان؟ قال: التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ويجري ذلك عليهم مجرى الطعام ". بعض العجائب الغرائب التي وردت نسبة قولها إلى الرسول عليه السلام قال ابن ماجه سمعت أبا الحسن الطنافسي يقول، سمعت عبد الرحمن PageV19P0151(@)(@@) المحاربي يقول ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب حتى يعلمه الصبيان في الكتاب انتهى سياق ابن ماجه، وقد وقع تخبيط في إسناده لهذا الحديث، فكما وجدته في نسخة كتبت إسناده، وقد سقط التابعي منه وهو عمرو بن عبد الله الحضرمي أبو عبد الله الجبار الشامي المرادي عن أبي أمامة قال شيخنا الحافظ المزي، ورواه ابن ماجه في الفتن عن علي بن محمد، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن أبي رافع إسماعيل بن رافع، عن أبي عمرو الشيباني زرعة. عن أبي أمامة بتمامه كذا قال، وكذا رواه سهل بن عثمان عن المحاربي، وهو وهم فاحش. قلت: وقد جرد إسناده أبو داود فرواه عن عيسى بن محمد، عن ضمرة، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن عمرو بن عبد الله، عن أبي أمامة نحو حديث 
ms6883	 النواس بن سمعان. وقد روى الإمام أحمد بهذا الإسناد حديثا واحدا في مسنده فقال أبو عبد الرحمن عبد الله ابن الإمام أحمد: وجدت في كتاب أبي بخط يده حدثني مهدي بن جعفر الرملي، حدثنا ضمرة، عن الشيباني واسمه يحيى PageV19P0152(@)(@@) بن أبي عمر، وعن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على عدوهم قاهرين لا يضرهم من خالفهم ولا ما أصابهم من لأواء حتى يأتي أمر الله وهم كذلك. قالوا يا رسول الله وأين هم؟ قال: في بيت المقدس وأكتاف بيت المقدس ". حديث يجب صرفه عن ظاهره الى التأويل وقال مسلم: حدثنا عمرو بن الناقد والحسن الحلواني وعبيد بن حميد وألفاظهم متقاربة والسياق بعيد قال حدثني وقال الآخران: حدثنا يعقوب هو ابن إبراهيم بن سعد، حدثنا أبي عن صالح، عن ابن شهاب، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أبا سعيد الخدري قال، حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما حدثنا طويلا عن الدجال فكان فيما حدثنا قال: " يأتي وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة فينتهي إلى بعض السباخ التي تلي المدينة فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس أو من خير الناس فيقول له: أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه فيقول الدجال: أرايتم إن قتلت هذا ثم أحييته أتشكون في الأمر؟ فيقولون: لا. قال: فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه: والله ما كنت فيك قط أشد بصيرة مني الآن. قال: فيريد الدجال أن يقتله فلا يسلط عليه ". قال أبو إسحاق: " يقال إن هذا الرجل PageV19P0153(@)(@@) هو الخضر ". قال مسلم: وحدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري في هذا الإسناد بمثله. وقال مسلم: حدثني محمد بن عبد الله بن فهران من أهل مرو، حدثنا عبد الله بن عثمان، عن أبي حمزة، عن قيس بن وهب، عن أبي الوداك، عن أبي 
ms6884	 سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المؤمنين فتلقاه المسالح مسالح الدجال فيقولون له أين تعمد؟ فيقول: أعمد إلى هذا الذي خرج. قال: فيقولون له أو ما تؤمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء، فيقولون: اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض: أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه؟ قال: فينطلقون إلى الدجال فإذا رآه المؤمن قال يا أيها الناس: هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فيأمر الدجال به فيشج فيقول خذوه وشجوه فيوسع ظهره وبطنه ضربا قال فيقول: أما تؤمن بي؟ قال فيقول: أنت المسيح الكذاب. قال: فيؤمر به فينشر بالمنشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه قال: ثم يمشي الدجال PageV19P0154(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أحاديث منثورة في الدجال حديث عن أبي بكر الصديق ، رضي الله عنه : NOTMATCH(@)(@@) بين القطعتين ثم يقول له: قم فيستوي قائما. قال: ثم يقول له أتؤمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك إلا بصيرة قال: ثم يقول يا أيها الناس إنه لا يفعل بعدي بأحد من الناس مثل الذي فعل بي. قال: فيأخذه الدجال ليذبحه فيحول ما بين رقبته إلى ترقوته نحاس فلا يستطيع إليه سبيلا، قال فيأخذ بيديه ورجليه ليقذف به فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار وإنما ألقي في الجنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين ". ذكر أحاديث منثورة في الدجال حديث عن أبي بكر الصديق، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن أبي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث، أن أبا بكر الصديق، رضي الله عنه، أفاق من مرضة له، فخرج إلى الناس، فاعتذر بشيء وقال: ما أردنا إلا الخير. ثم قال:حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الدجال يخرج في أرض بالمشرق يقال لها: خراسان. يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة. ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث روح بن عبادة به. وقال الترمذي: حسن 
ms6885	 غريب. PageV19P0155(@)(@@) قلت: وقد رواه عبيد الله بن موسى العبسي، عن الحسن بن دينار، عن أبي التياح، فلم يتفرد به روح، كما زعمه بعضهم، ولا سعيد بن أبي عروبة; فإن يعقوب بن شيبة قال: لم يسمعه ابن أبي عروبة من أبي التياح، وإنما سمعه من ابن شوذب عنه. حديث عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: قال أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا الأشجعي، عن سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن نجي، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال: ذكرنا الدجال عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم، فاستيقظ محمرا لونه، فقال: " غير ذلك أخوف لي عليكم ". ذكر كلمة. تفرد به أحمد. حديث عن سعد بن أبي وقاص، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا محمد بن إسحاق، عن داود بن عامر بن سعد بن مالك، عن أبيه، عن جده، قال: قال. رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن نبي إلا وصف الدجال لأمته، ولأصفنه صفة لم يصفها أحد كان قبلي; إنه أعور، وإن الله، عز وجل، ليس بأعور ". تفرد به أحمد. PageV19P0156(@)(@@) حديث عن الصعب بن جثامة: قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبو حميد الحمصي، ثنا حيوة، ثنا بقية، عن صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد قال:لما فتحت إصطخر إذا مناد ينادي: ألا إن الدجال قد خرج. قال: فلقيهم الصعب بن جثامة فقال: لولا ما تقولون لأخبرتكم أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يخرج الدجال حتى يذهل الناس عن ذكره، وحتى يترك الأئمة ذكره على المنابر ". إسناده حسن، ولم يخرجه. حديث عن أبي عبيدة بن الجراح، رضي الله عنه: قال الترمذي: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن سراقة، عن أبي عبيدة بن الجراح، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه لم يكن نبي بعد نوح 
ms6886	، إلا قد أنذر قومه الدجال، وأنا أنذركموه ". فوصفه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " لعله سيدركه بعض من رأى أو سمع كلامي ". قالوا: يا رسول الله، كيف قلوبنا يومئذ؟ قال: " مثلها - يعني اليوم - أو خير ". PageV19P0157(@)(@@) ثم قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الله بن بسر، وعبد الله بن الحارث بن جزي، وعبد الله بن مغفل، وأبي هريرة، وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث خالد الحذاء. وقد رواه أحمد عن عفان وعبد الصمد، وأخرجه أبو داود عن موسى بن إسماعيل، كلهم عن حماد بن سلمة به. وروى أحمد، عن غندر، عن شعبة، عن خالد الحذاء ببعضه. حديث عن أبي بن كعب، رضي الله عنه: روى أحمد عن غندر، وروح، وسليمان بن داود، ووهب بن جرير، كلهم عن شعبة، عن حبيب بن الزبير، سمعت عبد الله بن أبي الهذيل، سمع عبد الرحمن بن أبزى، سمع عبد الله بن خباب، سمع أبي بن كعب يحدثأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده الدجال، فقال: " إحدى عينيه كأنها زجاجة خضراء، وتعوذوا بالله من عذاب القبر ". تفرد به أحمد. حديث عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه: قال عبد الله ابن الإمام أحمد: وجدت هذا الحديث في كتاب أبي بخط يده، حدثني عبد المتعال بن PageV19P0158(@)(@@) عبد الوهاب، حدثنا يحيى بن سعيد الأموي، حدثنا مجالد، عن أبي الوداك، قال: قال لي أبو سعيد: هل تقر الخوارج بالدجال؟ قلت: لا. فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خاتم ألف نبي أو أكثر، وما بعث نبي يتبع إلا وقد حذر أمته الدجال، وإني قد بين لي من أمره ما لم يبين لأحد، وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، وعينه اليمنى عوراء جاحظة لا تخفى، كأنها نخامة في حائط مجصص، وعينه اليسرى كأنها كوكب دري، معه من كل لسان، ومعه صورة الجنة خضراء، يجري فيها الماء، وصورة النار سوداء، تدخن ". تفرد به أحمد. وقد روى عبد بن حميد في " مسنده "، عن 
ms6887	 حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن عطية، عن أبي سعيد مرفوعا، نحوه. حديث عن أنس بن مالك، رضي الله عنه: قال أحمد: حدثنا بهز وعفان، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجيء الدجال فيطأ الأرض إلا مكة والمدينة، فيأتي المدينة، فيجد بكل نقب من أنقابها صفوفا من الملائكة، فيأتي سبخة الجرف " فيضرب رواقه، فترجف المدينة ثلاث رجفات، فيخرج إليه كل منافق ومنافقة ". PageV19P0159(@)(@@) ورواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يونس بن محمد المؤدب، عن حماد بن سلمة، به نحوه. طريق أخرى عن أنس: قال أحمد: حدثنا يحيى، عن حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الدجال أعور العين الشمال، عليها ظفرة غليظة، مكتوب بين عينيه: كفر أو كافر ". هذا حديث ثلاثي الإسناد، وهو على شرط " الصحيحين ". طريق أخرى عن أنس: قال أحمد: حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج الدجال من يهودية أصبهان، معه سبعون ألفا من اليهود، عليهم السيجان ". تفرد به أحمد. PageV19P0160(@)(@@) طريق أخرى عن أنس: قال أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثني أبي، حدثنا شعيب; هو ابن الحبحاب، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الدجال ممسوح العين، بين عينيه مكتوب: كافر - ثم تهجاها - يقرؤه كل مسلم: ك ف ر ". حدثنا يونس، حدثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن حميد وشعيب بن الحبحاب، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الدجال أعور، وإن ربكم ليس بأعور، مكتوب بين عينيه: كافر. يقرؤه كل مؤمن؟ كاتب وغير كاتب ". ورواه مسلم عن زهير، عن عفان، عن عبد الوارث، عن شعيب به، بنحوه. طريق أخرى عن أنس: قال أحمد: حدثنا عمرو بن الهيثم، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله 
ms6888	 صلى الله عليه وسلم: ما بعث نبي إلا أنذر PageV19P0161(@)(@@) أمته الأعور الكذاب، ألا إنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، مكتوب بين عينيه: كافر ". ورواه البخاري ومسلم، من حديث شعبة به. حديث عن سفينة: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا حشرج، حدثني سعيد بن جمهان، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألا إنه لم يكن نبي قبلي إلا قد حذر الدجال أمته، هو أعور عينه اليسرى، بعينه اليمنى ظفرة غليظة، مكتوب بين عينيه: كافر، يخرج معه واديان; أحدهما جنة والآخر نار، فناره جنة، وجنته نار، معه ملكان من الملائكة يشبهان نبيين من الأنبياء، ولو شئت سميتهما بأسمائهما وأسماء آبائهما، أحدهما عن يمينه، والآخر عن شماله، وذلك فتنة، فيقول الدجال: ألست بربكم؟ ألست أحيي وأميت؟ فيقول له أحد الملكين: كذبت. ما يسمعه أحد من الناس إلا صاحبه، فيقول له: صدقت. فيسمعه الناس فيظنون أنما يصدق الدجال، وذلك فتنة، ثم يسير حتى يأتي المدينة، فلا يؤذن له فيها؟ فيقول: هذه قرية ذاك الرجل. ثم يسير حتى يأتي الشام، فيهلكه الله عند عقبة PageV19P0162(@)(@@) أفيق ". تفرد به أحمد، وإسناده لا بأس به، ولكن في متنه غرابة ونكارة، فالله أعلم. حديث عن معاذ بن جبل، رضي الله عنه: قال يعقوب بن سفيان الفسوي في " مسنده ": حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا خنيس بن عامر بن يحيى المعافري، عن أبي قبيل، عن جنادة بن أبي أمية، أن قوما دخلوا على معاذ بن جبل وهو مريض، فقالوا له: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تنسه. فقال: أجلسوني. فأخذ بعض القوم بيده، وجلس بعضهم خلفه، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من نبي إلا وقد حذر أمته الدجال، وإني أحذركم أمره، إنه أعور، وإن ربي، عز وجل، ليس بأعور، مكتوب بين عينيه: كافر. يقرؤه الكاتب وغير الكاتب، معه جنة ونار، فناره جنة، وجنته نار ". قال شيخنا الحافظ الذهبي 
ms6889	: تفرد به خنيس، وما علمت فيه جرحا، وإسناده صالح. PageV19P0163(@)(@@) حديث عن سمرة بن جندب، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو كامل، حدثنا زهير، عن الأسود بن قيس، حدثني ثعلبة بن عباد العبدي، من أهل البصرة، قال: شهدت يوما خطبة لسمرة بن جندب، فذكر في خطبته حديثا في صلاة الكسوف، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب بعد صلاة الكسوف، فقال: "وإنه والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، آخرهم الأعور الدجال، ممسوح العين اليسرى، كأنها عين أبي تحيى، وإنه متى يخرج - أو قال: متى ما يخرج - فإنه سوف يزعم أنه الله، فمن آمن به وصدقه واتبعه; لم ينفعه صالح من عمله سلف، ومن كفر به وكذبه; لم يعاقب بشيء من عمله - وقال الحسن: بسيئ من عمله - سلف، وإنه سوف يظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس، وإنه يحصر المؤمنين في بيت المقدس، ويزلزلون زلزالا شديدا، ثم يهلكه الله تعالى، حتى إن جذم الحائط، وأصل الشجرة لينادي: يا مؤمن، هذا يهودي - أو قال: هذا كافر - تعال فاقتله. ولن يكون ذلك كذلك حتى تروا أمورا يتفاقم شأنها في أنفسكم، PageV19P0164(@)(@@) وتسألون بينكم: هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا، وحتى تزول جبال عن مراتبها ثم شهد خطبة سمرة مرة أخرى، فما قدم كلمة ولا أخرها عن موضعها. وأصل هذا الحديث في صلاة الكسوف عند أصحاب السنن الأربعة، وصححه الترمذي، وابن حبان، والحاكم في " مستدركه " أيضا. وقال شيخنا الذهبي في كتابه " في نبأ الدجال ": سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة مرفوعا: الدجال أعور عين الشمال، عليها ظفرة غليظة ". قلت: وليس هذا الحديث من هذا الوجه في " المسند "، ولا في شيء من الكتب الستة، وكان الأولى بشيخنا أن يسنده، أو يعزوه إلى كتاب مشهور، والله الموفق. حديث آخر عن سمرة: قال أحمد: حدثنا روح، حدثنا سعيد وعبد الوهاب، أنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، أن رسول الله PageV19P0165(@)(@@) صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن الدجال 
ms6890	 خارج، وهو أعور عين الشمال، عليها ظفرة غليظة، وإنه يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى، ويقول للناس: أنا ربكم. فمن قال: أنت ربي. فقد فتن، ومن قال: ربي الله. حتى يموت، فقد عصم من فتنته، ولا فتنة بعده عليه ولا عذاب، فيلبث في الأرض ما شاء الله، ثم يجيء عيسى ابن مريم من قبل المغرب، مصدقا بمحمد صلى الله عليه وسلم وعلى ملته، فيقتل الدجال، ثم إنما هو قيام الساعة ". وقال الطبراني: حدثنا موسى بن هارون، حدثنا مروان بن جعفر السمري، حدثنا محمد بن إبراهيم بن خبيب بن سليمان، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة، عن خبيب، عن أبيه، عن جده سمرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن المسيح الدجال أعور عين الشمال، عليها ظفرة غليظة، وإنه يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى، ويقول: أنا ربكم. فمن اعتصم بالله، فقال. ربي الله. ثم أبى إلا ذلك حتى يموت، فلا عذاب عليه ولا فتنة، ومن قال: أنت ربي. فقد فتن، وإنه يلبث في الأرض ما شاء الله، ثم يجيء عيسى ابن مريم من المشرق مصدقا بمحمد صلى الله عليه وسلم وعلى ملته، ثم يقتل الدجال ". PageV19P0166(@)(@@) حديث غريب. حديث عن جابر، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا زهير، عن زيد - يعني ابن أسلم - عن جابر بن عبد الله، قال: أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على فلق من أفلاق الحرة، ونحن معه، فقال: نعمت الأرض المدينة إذا خرج الدجال، على كل نقب من أنقابها ملك، لا يدخلها، فإذا كان ذلك رجفت المدينة بأهلها ثلاث رجفات، لا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه، وأكثر - يعني من يخرج إليه - النساء، وذلك يوم التخليص; يوم تنفي المدينة الخبث، كما ينفي الكير خبث الحديد، يكون معه سبعون ألفا من اليهود، على كل رجل منهم ساج وسيف محلى، فيضرب رواقه بهذا الضرب الذي عند مجتمع السيول ". ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما كانت فتنة 
ms6891	 ولا تكون حتى تقوم الساعة، أكبر من فتنة الدجال، وما من نبي إلا وقد حذر أمته، ولأخبرنكم بشيء ما أخبره نبي أمته قبلي ". ثم وضع يده على عينيه، ثم قال: " أشهد أن الله ليس بأعور ". تفرد به أحمد، وإسناده جيد، وصححه الحاكم. PageV19P0167(@)(@@) طريق أخرى عن جابر: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لخاتم ألف نبي أو أكثر، وإنه ليس منهم نبي إلا وقد أنذر قومه الدجال، وإنه قد تبين لي ما لم يتبين لأحد منهم، وإنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور ". تفرد به البزار، وإسناده حسن، ولفظه غريب جدا. وروى عبد الله بن أحمد في " السنة "، من طريق مجالد، عن الشعبي، عن جابر;أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال: " إنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور ". ورواه ابن أبي شيبة، عن علي بن مسهر، عن مجالد به، أطول من هذا. طريق أخرى عن جابر: قال أحمد: حدثنا روح، حدثنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الدجال أعور، وهو أشد الكذابين ". وروى مسلم من حديث ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين حتى ينزل PageV19P0168(@)(@@) عيسى ابن مريم.... " وتقدمت الطريق الأخرى عن أبي الزبير عنه، وعن أبي سلمة عنه، في الدجال. حديث عن ابن عباس، رضي الله عنهما: قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس،عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الدجال: " أعور هجان أزهر، كأن رأسه أصلة، أشبه الناس بعبد العزى بن قطن، فإما هلك الهلك، فإن ربكم ليس بأعور ". قال شعبة: فحدثت به قتادة، فحدثني بنحو من هذا. تفرد به أحمد من هذا 
ms6892	 الوجه. وروى أحمد، والحارث بن أبي أسامة، وأبو يعلى، من طريق هلال، عن عكرمة، عن ابن عباس في حديث الإسراء، قال: ورأى الدجال في صورته رؤيا عين، ليس رؤيا منام، وعيسى وإبراهيم،فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال، فقال: " رأيته فيلمانيا أقمر هجانا، إحدى عينيه قائمة، كأنها PageV19P0169(@)(@@) كوكب دري، كأن شعره أغصان شجرة ". وذكر تمام الحديث. حديث عن هشام بن عامر: قال أحمد: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد - يعني ابن هلال - عن هشام بن عامر الأنصاري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما بين خلق آدم إلى أن تقوم الساعة فتنة أكبر من فتنة الدجال ". وقال أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب، عن حميد بن هلال، عن بعض أشياخهم، قال: قال هشام بن عامر لجيرانه: إنكم لتخطون إلى رجال ما كانوا بأحضر لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أوعى لحديثه مني، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة أمر أكبر من الدجال ". ورواه الإمام أحمد أيضا، عن أحمد بن عبد الملك، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي الدهماء، عن هشام بن عامر، أنه قال: إنكم لتجاوزنني إلى رهط من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانوا أحصى ولا أحفظ لحديثه مني، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة أمر أكبر من الدجال ". PageV19P0170(@)(@@) وقد رواه مسلم من حديث أيوب، عن حميد بن هلال، عن رهط، منهم أبو الدهماء وأبو قتادة، عن هشام بن عامر، فذكر نحوه. وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن هشام بن عامر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رأس الدجال من ورائه حبك حبك، فمن قال: أنت ربي. افتتن، ومن قال: كذبت، ربي الله، عليه توكلت. فلا يضره ". أو قال: " فلا فتنة 
ms6893	 عليه ". حديث عن ابن عمر، رضي الله عنهما: قال أحمد: حدثنا أحمد بن عبد الملك، حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن طلحة، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل الدجال في هذه السبخة، بمر قناة، فيكون أكثر من يخرج إليه النساء، حتى إن الرجل ليرجع إلى حميمه، وإلى أمه، وابنته، وأخته، وعمته، فيوثقها رباطا، مخافة أن تخرج إليه، ثم يسلط الله المسلمين عليه، فيقتلونه، ويقتلون شيعته، حتى إن اليهودي ليختبئ تحت الشجرة أو الحجر، فيقول الحجر أو الشجرة PageV19P0171(@)(@@) للمسلم: هذا يهودي تحتي فاقتله ". تفرد به أحمد من هذا الوجه. طريق أخرى عن سالم: قال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال:قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، فأثنى على الله، تعالى بما هو أهله، فذكر الدجال فقال: " إني لأنذركموه، وما من نبي إلا قد أنذره قومه; لقد أنذره نوح صلى الله عليه وسلم قومه، ولكن سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه; تعلمون أنه أعور، وأن الله تبارك وتعالى ليس بأعور ". وقد تقدم هذا في الصحيح مع حديث ابن صياد. وبه عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تقاتلكم اليهود، فتسلطون عليهم، حتى يقول الحجر: يا مسلم، هذا يهودي ورائي، فاقتله ". وأصله في " الصحيحين " من حديث الزهري، بنحوه. طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا عاصم بن محمد، عن أخيه عمر بن محمد، عن محمد بن زيد، يعني أبا عمر بن محمد، قال: قال عبد الله بن عمر: كنا نحدث بحجة الوداع، ولا ندري أنه الوداع من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان في حجة الوداع،خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر المسيح الدجال، فأطنب في ذكره، ثم قال: " ما بعث الله من نبي إلا قد أنذره أمته; لقد أنذره نوح صلى الله عليه وسلم أمته، والنبيون، عليهم الصلاة 
ms6894	 والسلام، من بعده، ألا ما خفي عليكم PageV19P0172(@)(@@) من شأنه فلا يخفين عليكم أن ربكم ليس بأعور، ألا ما خفي عليكم من شأنه فلا يخفين عليكم أن ربكم ليس بأعور ". تفرد به أحمد من هذا الوجه. طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا يزيد، أخبرنا محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنه لم يكن نبي قبلي إلا وصفه لأمته، ولأصفنه صفة لم يصفها من كان قبلي، إنه أعور وإن الله ليس بأعور، عينه اليمنى كأنها عنبة طافية ". وهذا إسناد جيد حسن. وقال الترمذي: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الدجال فقال: " ألا إن ربكم ليس بأعور، ألا وإنه أعور، عينه اليمنى كأنها عنبة طافية ". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن سعد، وحذيفة، وأبي هريرة، وأسماء، وجابر بن عبد الله، وأبي بكرة، وعائشة، وأنس، وابن عباس، والفلتان بن عاصم. حديث عبد الله بن عمرو: قال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، قال: لما جاءتنا بيعة يزيد بن PageV19P0173(@)(@@) معاوية قدمت الشام، فأخبرت بمقام يقومه نوف، فجئته، إذ جاء رجل - فاشتد الناس - عليه خميصة، وإذا هو عبد الله بن عمرو بن العاص، فلما رآه نوف أمسك عن الكلام، فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنها ستكون هجرة بعد هجرة، ينحاز الناس إلى مهاجر إبراهيم، لا يبقى في الأرض إلا شرار أهلها، تلفظهم أرضوهم، تقذرهم نفس الله، تحشرهم النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم إذا باتوا، وتقيل معهم إذا قالوا، وتأكل من تخلف ". قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيخرج أناس من أمتي من قبل المشرق، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، كلما خرج منهم قرن قطع، كلما خرج منهم قرن قطع - حتى عدها زيادة على عشر مرات - كلما 
ms6895	 خرج منهم قرن قطع، حتى يخرج الدجال في بقيتهم ". ورواه أبو داود من حديث قتادة، عن شهر، عنه. طريق أخرى عنه: قال أبو القاسم الطبراني: حدثنا جعفر بن أحمد الساماني، حدثنا أبو كريب، حدثنا فردوس الأشعري، عن مسعود بن سليمان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو،عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الدجال: " ما شبه عليكم منه، فإن الله، سبحانه، ليس بأعور، يخرج PageV19P0174(@)(@@) فيكون في الأرض أربعين صباحا، يرد كل منهل إلا الكعبة، وبيت المقدس والمدينة، الشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، ومعه جنة ونار، فناره جنة، وجنته نار، معه جبل من خبز، ونهر من ماء، يدعو برجل، لا يسلطه الله إلا عليه، فيقول: ما تقول في؟ فيقول: أنت عدو الله، وأنت الدجال الكذاب. فيدعو بمنشار، فيضعه حذو رأسه فيشقه، ثم يحييه، فيقول له: ما تقول في؟ فيقول: والله ما كنت أشد بصيرة مني فيك الآن، أنت عدو الله؟ الدجال الذي أخبرنا عنك رسول الله صلى الله عليه وسلم. فيهوي إليه بسيفه فلا يستطيعه، فيقول: أخروه عني ". قال شيخنا الذهبي: هذا حديث غريب، ومسعود لا يعرف. وسيأتي حديث يعقوب بن عاصم عنه، في مكث الدجال في الأرض، ونزول عيسى ابن مريم. حديث عن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد الأنصارية، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي، فذكر الدجال، فقال: إن بين يديه ثلاث سنين; سنة تمسك السماء ثلث قطرها، والأرض ثلث نباتها، والثانية تمسك السماء ثلثي قطرها، والأرض ثلثي نباتها، والثالثة تمسك السماء قطرها كله، والأرض نباتها كله، ولا يبقى ذات ضرس ولا ذات PageV19P0175(@)(@@) ظلف من البهائم إلا هلكت، وإن من أشد فتنته أن يأتي الأعرابي فيقول: أرأيت إن أحييت لك إبلك؟ ألست تعلم أني ربك؟ " قال: " فيقول: بلى. فتمثل له الشياطين نحو إبله كأحسن ما تكون ضروعها وأعظمه أسنمة ". قال 
ms6896	: " ويأتي الرجل قد مات أخوه، ومات أبوه، فيقول: أرأيت إن أحييت لك أباك، وأحييت لك أخاك، ألست تعلم أني ربك؟ فيقول: بلى. فتمثل له الشياطين نحو أبيه ونحو أخيه ". قالت: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجة، ثم رجع والقوم في اهتمام وغم، مما حدثهم به، قالت: فأخذ بلجفتي الباب وقال: " مهيم أسماء ". قالت: قلت: يا رسول الله، لقد خلعت أفئدتنا بذكر الدجال. قال: " فإن يخرج وأنا حي فأنا حجيجه، وإلا فإن ربي خليفتي على كل مؤمن ". قالت أسماء: يا رسول الله، إنا والله لنعجن عجينتنا فما نختبزها حتى نجوع، فكيف بالمؤمنين يومئذ؟ قال: " يجزئهم ما يجزئ أهل السماء من التسبيح، والتقديس ". وكذلك رواه أحمد أيضا، عن يزيد بن هارون، عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن شهر، عنها، بنحوه، وهذا إسناد لا بأس به، وقد تفرد به أحمد، وتقدم له شاهد في حديث أبي أمامة الطويل، وفي حديث عائشة بعده شاهد له من وجه آخر أيضا، والله أعلم. PageV19P0176(@)(@@) وقال أحمد: حدثنا هاشم، حدثنا عبد الحميد، حدثنا شهر، حدثتني أسماء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حديث: فمن حضر مجلسي، وسمع قولي، فليبلغ الشاهد منكم الغائب، واعلموا أن الله، عز وجل، صحيح ليس بأعور، وأن الدجال أعور، ممسوح العين، مكتوب بين عينيه: كافر. يقرؤه كل مؤمن; كاتب وغير كاتب ". وسيأتي عن أسماء بنت عميس نحوه، والمحفوظ هذا، والله أعلم. حديث عائشة، رضي الله عنها: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، عن الحسن، عن عائشة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر جهدا يكون بين يدي الدجال، فقالوا: أي المال خير يومئذ. قال: " غلام شديد يسقي أهله الماء، وأما الطعام فليس ". قالوا: فما طعام المؤمنين يومئذ؟ قال: " التسبيح والتكبير، والتحميد، والتهليل ". قالت عائشة: فأين العرب يومئذ؟ قال: " العرب يومئذ قليل ". تفرد به أحمد، وإسناده صحيح فيه غرابة، وتقدم في حديث أسماء، وأبي أمامة شاهد له، والله أعلم. طريق أخرى 
ms6897	 عنها: قال أحمد: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا حرب بن شداد، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني الحضرمي بن لاحق، أن ذكوان أبا PageV19P0177(@)(@@) صالح أخبره، أن عائشة أخبرته، قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فقال: " ما يبكيك؟ " قلت: يا رسول الله، ذكرت الدجال، فبكيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يخرج الدجال وأنا حي كفيتكموه، وإن يخرج الدجال بعدي فإن ربكم، عز وجل، ليس بأعور، إنه يخرج في يهودية أصبهان، حتى يأتي المدينة، فينزل ناحيتها، ولها يومئذ سبعة أبواب، على كل نقب منها ملكان، فيخرج إليه شرار أهلها، حتى يأتيالشام، مدينة بفلسطين بباب لد، فينزل عيسى ابن مريم، عليه السلام، فيقتله، ثم يمكث عيسى، عليه السلام، في الأرض أربعين سنة إماما عادلا، وحكما مقسطا ". تفرد به أحمد. وقال - أحمد أيضا: حدثنا ابن أبي عدي، عن داود، عن عامر، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:لا يدخل الدجال مكة ولا المدينة ". ورواه النسائي عن قتيبة، عن محمد بن عبد الله بن أبي عدي، به. والمحفوظ رواية عامر الشعبي عن فاطمة بنت قيس، كما تقدم. وثبت في " الصحيح " من حديث هشام بن عروة، عن زوجته فاطمة بنت المنذر، عن أسماء بنت أبي بكر، أنها قالت في حديث صلاة الكسوف: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته يومئذ: وإنه قد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور قريبا، أو مثل، فتنة المسيح الدجال ". لا أدري أي ذلك قالت أسماء؟ الحديث بطوله. PageV19P0178(@)(@@) وثبت في " صحيح مسلم " من حديث ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، عن أم شريك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليفرن الناس من الدجال حتى يلحقوا برءوس الجبال ". قلت: يا رسول الله، أين العرب يومئذ؟ قال: " هم قليل ". حديث عن أم سلمة، رضي الله عنها: قال ابن وهب: أخبرني مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن عروة، قال: قالت أم سلمة:ذكرت المسيح الدجال ليلة، فلم يأتني 
ms6898	 النوم، فلما أصبحت دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته، فقال: " لا تفعلي، فإنه إن يخرج وأنا فيكم يكفكم الله بي، وإن يخرج بعد أن أموت يكفكم الله بالصالحين ". ثم قام، فقال: " ما من نبي إلا حذر أمته منه، وإني أحذركموه، إنه أعور، وإن الله ليس بأعور ". قال الذهبي: إسناده قوي. حديث رافع بن خديج: رواه الطبراني من رواية عطية بن عطية، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج، عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذم القدرية، وأنهم زنادقة هذه الأمة، وفي زمانهم يكون ظلم السلطان، وحيف وأثرة، ثم يبعث الله طاعونا، فيفني عامتهم، ثم يكون الخسف، فما أقل من ينجو منهم، المؤمن يومئذ قليل فرحه، شديد غمه، ثم يكون المسخ، فيمسخ الله عامتهم قردة وخنازير، ثم يخرج الدجال على PageV19P0179(@)(@@) إثر ذلك قريبا. ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بكينا لبكائه، وقلنا: ما يبكيك؟ قال: " رحمة لأولئك الأشقياء، لأن فيهم المقتصد، وفيهم المجتهد... ". الحديث. حديث عن عثمان بن أبي العاص، رضي الله عنه: قال أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، قال: أتينا عثمان بن أبي العاص في يوم جمعة; لنعرض عليه مصحفا لنا على مصحفه، فلما حضرت الجمعة أمرنا فاغتسلنا، ثم أتينا بطيب فتطيبنا، ثم جئنا المسجد، فجلسنا إلى رجل، فحدثنا عن الدجال، ثم جاء عثمان بن أبي العاص، فقمنا إليه فجلسنا، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون للمسلمين ثلاثة أمصار ; مصر بملتقى البحرين، ومصر بالحيرة، ومصر بالشام، فيفزع الناس ثلاث فزعات، فيخرج الدجال في أعراض الناس، فيهزم من قبل المشرق، فأول مصر يرده المصر الذي بملتقى البحرين، فيصير أهله ثلاث فرق; فرقة تقيم تقول: نشامه; ننظر ما هو، وفرقة تلحق بالأعراب، PageV19P0180(@)(@@) وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم، ومع الدجال سبعون ألفا عليهم السيجان، وأكثر تبعه اليهود والنساء، ثم يأتي المصر 
ms6899	 الذي يليه، فيصير أهله ثلاث فرق; فرقة تقول: نشامه ننظر ما هو، وفرقة تلحق بالأعراب، وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم بغربي الشام، وينحاز المسلمون إلى عقبة أفيق، فيبعثون سرحا لهم، فيصاب سرحهم، فيشتد ذلك عليهم، وتصيبهم مجاعة شديدة وجهد شديد، حتى إن أحدهم ليحرق وتر قوسه فيأكله، فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من السحر: يا أيها الناس، أتاكم الغوث. ثلاثا، فيقول بعضهم لبعض: إن هذا الصوت لصوت رجل شبعان، وينزل عيسى ابن مريم، عليه السلام، عند صلاة الفجر، فيقول له أميرهم: يا روح الله، تقدم صل. فيقول: هذه الأمة أمراء بعضهم على بعض، فيتقدم أميرهم فيصلي، فإذا قضى صلاته أخذ عيسى عليه السلام حربته، فيذهب نحو الدجال، فإذا رآه الدجال ذاب كما يذوب الرصاص، فيضع حربته بين ثندوتيه فيقتله، وينهزم أصحابه، فليس يومئذ شيء يواري منهم أحدا، حتى إن الشجرة لتقول: يا مؤمن، هذا كافر. ويقول الحجر: يا مؤمن، هذا كافر ". تفرد به أحمد. ولعل هذين المصرين هما البصرة والكوفة; بدليل ما رواه الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا الحشرج بن نباتة القيسي الكوفي، PageV19P0181(@)(@@) حدثني سعيد بن جمهان، حدثنا عبد الله بن أبي بكرة، قال: حدثنا أبي في هذا المسجد، يعني مسجد البصرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتنزلن طائفة من أمتي أرضا يقال لها: البصرة. يكثر بها عددهم، ويكثر بها نخلهم، ثم يجيء بنو قنطوراء صغار العيون، حتى ينزلوا على جسر لهم يقال له: دجلة. فيتفرق المسلمون ثلاث فرق، فأما فرقة فيأخذون بأذناب الإبل، وتلحق بالبادية، وهلكت، وأما فرقة فتأخذ على أنفسها، وكفرت، فهذه وتلك سواء، وأما فرقة فيجعلون عيالهم خلف ظهورهم ويقاتلون، فقتلاهم شهداء، ويفتح الله على بقيتها ". ثم رواه أحمد، عن يزيد بن هارون وغيره، عن العوام بن حوشب، عن سعيد بن جمهان، عن ابن أبي بكرة، عن أبيه، فذكره. قال العوام: بنو قنطوراء هم الترك. ورواه أبو داود، عن محمد بن يحيى بن فارس، عن عبد الصمد بن عبد 
ms6900	 الوارث، عن أبيه، عن سعيد بن جمهان، عن مسلم بن أبي بكرة، عن أبيه، فذكر نحوه. وروى أبو داود من حديث بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث يقاتلكم قوم صغار الأعين ". يعني الترك، قال: " تسوقونهم ثلاث مرار، حتى تلحقوهم بجزيرة العرب، فأما في السياقة PageV19P0182(@)(@@) الأولى فينجو من هرب منهم، وأما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، وأما في الثالثة فيصطلمون ". أو كما قال. لفظ أبي داود. وروى الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء، عن ابن مسعود، قال: يفترق الناس عند خروج الدجال ثلاث فرق، فرقة تتبعه، وفرقة تلحق بأرض آبائها بمنابت الشيح، وفرقة تأخذ بشط الفرات، يقاتلهم ويقاتلونه، حتى يجتمع المؤمنون بقرى الشام، ويبعثون طليعة، فيهم فارس فرسه أشقر أو أبلق، فيقتلون فلا يرجع منهم بشر. حديث عن عبد الله بن بسر: قال حنبل بن إسحاق: حدثنا دحيم، حدثنا عبد الله بن يحيى المعافري، هو البرلسي - أحد الثقات - عن معاوية بن صالح، حدثني أبو الوازع أنه سمع عبد الله بن بسر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليدركن الدجال من رآني ". أو قال: " ليكونن قريبا من موتي ". قال شيخنا الذهبي: أبو الوازع لا يعرف، والحديث منكر. قلت: وقد تقدم في حديث أبي عبيدة شاهد له. PageV19P0183(@)(@@) حديث عن سلمة بن الأكوع، رضي الله عنه: قال الطبراني: حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، حدثنا زيد بن الحريش، حدثنا أبو همام محمد بن الزبرقان، حدثنا موسى بن عبيدة، حدثني زيد بن عبد الرحمن، عن سلمة بن الأكوع، قال: أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل العقيق، حتى إذا كنا مع الثنية، قال: إني لأنظر إلى مواقع عدو الله المسيح، إنه يقبل حتى ينزل من كذا، حتى يخرج إليه الغوغاء، ما من نقب من أنقاب المدينة إلا عليه ملك أو ملكان يحرسانه، معه صورتان; صورة الجنة، وصورة النار خضراء، ومعه شياطين يتشبهون بالأموات، يقول للحي 