ms1461	 انبارى الأصل. ولى قضاء مدنية المنصور عشرين سنة وحدث حديثا كثيرا وكان عنده ، عن أبي كريب محمد بن العلاء حديث واحد وسمع أباه إسحاق بن البهلول وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأبا سعيد الأشج ومؤمل بن اهاب وأبا هشام الرفاعي ، ومحمد بن المثنى العنزي ويعقوب الدورقي وسفيان بن محمد المصيصي وسعيد بن يحيى الأموي ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي ، ومحمد PageV05P0051(@)(@@) بن زنبور المكي وأبا عبيدة بن أبي السفر وغيرهم. روى عنه أبو الحسن الجراحى ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص وجماعة سواهم وكان ثقة. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس بن محمد الوراق حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي حدثنا سفيان بن محمد بن سفيان بن إبراهيم الفزاري حدثنا عبد الله بن عصمة النصيبي حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب ، عن أبي قلابة عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فرع ولا عتيرة في الإسلام. قال القاضي هكذا في أصلي أيوب ، عن أبي قلابة عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا القاضي أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول إملاء بإسناده نحوه. قال أبو الحسن هذا حديث غريب من حديث أبى قلابة الجرمي عن الزهري وهو غريب من حديث أيوب السختياني ، عن أبي قلابة تفرد به عبد الله بن عصمة النصيبي عن حماد بن سلمة عنه ولم يروه غير سفيان بن محمد المصيصي ولم نكتبه إلا عن القاضي أبي جعفر. PageV05P0052(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب عن يوسف القواس انه ذكر أحمد بن إسحاق بن البهلول في جملة شيوخه الثقات. حدثنا على بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر في تسمية قضاة بغداد قال وأحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان التنوخي من أهل الأنبار عظيم القدر 
ms1462	 واسع الأدب تام المروءة حسن الفصاحة حسن المعرفة بمذهب أهل العراق ولكنه غلب عليه الأدب وكان لأبيه إسحاق مسند كبير حسن وكان ثقة وحمل الناس عن جماعة من أهل هذا البيت منهم البهلول بن حسان ثم ابنه إسحاق ثم أولاد إسحاق حدث منهم بهلول بن إسحاق وحدث القاضي أحمد بن إسحاق وابنه محمد وحدث بن اخى القاضي داود بن الهيثم بن إسحاق وكان اسن من عمه القاضي داود بن الهيثم ، وأبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق الأزرق وكان من جلة الكتاب ولم يزل أحمد بن إسحاق بن البهلول على قضاء المدينة من سنة ست وتسعين ومئتين إلى شهر ربيع الأخر من سنة ست عشر وثلاث مئة ثم صرف. أخبرنا على بن أبي علي المعدل قال قال أبى أحمد بن إسحاق بن البهلول ولد بالأنبار في المحرم سنة إحدى وثلاثين ومئتين ومات ببغداد في شهر ربيع الأخر سنة سبع عشرة وثلاث مئة وكان ثبتا في الحديث ثقة مأمونا جيد الضبط لما حدث به وكان متفننا في علوم شتى منها الفقه على مذهب أبى حنيفة وأصحابه وربما خالفهم في مسيئلات يسيره وكان تام PageV05P0053(@)(@@) العلم باللغة حسن القيام بالنحو على مذاهب الكوفيين وله فيها كتاب الفه وكان واسع الحفظ للشعر القديم والمحدث والاخبار الطوال والسير والتفسير وكان شاعرا كثير الشعر جدا خطيبا حسن الخطابة والتفوه بالكلام لسنا صالح الحفظ من الترسل في المكاتبة والبلاغة في المخاطبة وكان ورعا متخشيا في الحكم وتقلد القضاء بالأنبار وهيت وطريق الفرات من قبل الموفق بالله الناصر لدين الله في سنة ست وسبعين ومئتين ثم تقلده للناصر دفعة أخرى ثم تقلده للمعتضد ثم تقلد بعض كور الجبل للمكتفى في سنة اثنتين وتسعين ومئتين ولم يخرج إليها , ثم قلده المقتدر بالله في سنة ست وتسعين بعد فتنة بن المعتز ثم تولى القضاء بمدينة المنصور من مدينة السلام وطسوجى قطربل ومسكن والأنبار وهيت وطريق الفرات ثم أضاف له إلى ذلك بعد سنين القضاء بكور الأهواز مجموعة لما مات قاضيها 
ms1463	 إذ ذاك محمد بن خلف المعروف بوكيع فما زال على هذه الأعمال إلى ان صرف عنها في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. أخبرنا على بن أبي على قال حدثني أبى أخبرني القاضي أبو نصر يوسف بن عمر بن القاضي أبى عمر محمد بن يوسف قال كنت أحضر دار المقتدر وانا غلام حدث بالسواد مع أبى أبى الحسين وهو يومئذ يخلف أباه أبا عمر فكنت أرى في بعض المواكب القاضي أبا جعفر يحضر بالسواد فإذا رآه أبى عدل إلى موضعه فجلس عنده فيتذاكران بالشعر والأدب والعلم حتى يجتمع عليهما من الخدم عدد كثير كما يجتمع على القصاص PageV05P0054(@)(@@) استحسانا لم يجرى بينهما فسمعته يوما قد انشد بيتا لا اذكره الان فقال له أبى أيها القاضي انى احفظ هذا البيت بخلاف هذه الرواية فصاح عليه صيحة عظيمة وقال اسكت إلى تقول هذا فانا احفظ لنفسى من شعرى خمسة عشرة ألف بيت واحفظ للناس اضعاف ذلك وأضعافه يكررها مرارا. أخبرنا على بن أبي على عن أبي الحسن محمد بن يوسف الأزرق قال حدثني القاضي أبو طالب محمد بن القاضي أبى جعفر بن البهلول قال كنت مع أبى في جنازة بعض أهل بغداد من الوجوه والى جانبه في الحق جالس أبو جعفر الطبري فأخذ أبى يعظ صاحب المصيبة ويسليه وينشده أشعارا ويروى له اخبارا فداخله الطبري في ذلك ودأب معه ثم اتسع الأمر بينهم في المذاكرة وخرجا إلى فنون كثيرة من الأدب والعلم استحسنها الحاضرون وعجبوا منها وتعالى النهار وافترقتا فلما حصلت اسير خلفه قال لي أبى يا بنى هذا الشيخ الذي داخلنا اليوم في المذاكرة من هو اتعرفه فقلت يا سيدي كأنك لم تعرفه فقال لا فقلت هذا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري فقال تالله ما أحسنت عشرتى يا بنى فقلت كيف يا سيدي قال الا قلت لي في الحال فكنت أذاكره غير تلك المذاكرة هذا رجل مشهور بالحفظ والاتساع في صنوف من العلم وما ذاكرته بحسبها قال ومضت على هذا مدة فحضرنا 
ms1464	 في حق آخر وجلسنا فإذا بالطبرى يدخل إلى الحق فقلت له قليلا قليلا أيها القاضي هذا أبو جعفر الطبري قد جاء مقبلا قال فاوما إليه بالجلوس عنده فعدل إليه فاوسعت له حتى جلس إلى جنبه وأخذ أبي يحادثه فكلما جاء إلى قصيدة ذكر الطبري منها أبياتا قال أبى هاتها يا أبا جعفر إلى آخرها فيتلعثم PageV05P0055(@)(@@) الطبري فينشدها أبى إلى آخرها وكلما ذكر أشياء من السير قال أبى كان هذا في قصة فلان ويوم بنى فلان مر يا أبا جعفر فيه فربما مر وربما تلعثم فيمر أبى في جميعة حتى نسقه قال فما سكت أبى يومه ذلك إلى الظهر وبان للحاضرين تقصير الطبري عنه ثم قمنا فقال لي أبى الان شفيت صدري. أخبرني على بن المحسن حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن إدريس الكوفي النحوي المعروف بابن سياه يقول سمعت أبا بكر بن الابنارى يقول ما رأيت صاحب طيلسان انحى من القاضي أبى جعفر بن البهلول. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال أخبرنا عيسى بن حامد الرخجي وحدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قالا مات أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن بهلول في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وقد تقدم ذكر وفاته في سنة سبع عشرة وذاك وهم وهذا هو الصواب. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات أحمد بن إسحاق بن البهلول في شهر ربيع الأخر من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 1904- أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن سلم الخزاعي أبو بكر القاضي المعروف بالملحمى أخو محمد بن إسحاق. حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن بحير الكلاعي ، ومحمد بن عمرو PageV05P0056(@)(@@) بن خالد والحسن بن خالد بن عبد السلام الصدفي وأبى زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي المصريين ، وعن أبى العباس الكديمي والحسن بن علي بن المتوكل والحسن بن عليل العنزي 
ms1465	 والحسين بن عبيد الله الابزارى. روى عنه أبو بكر بن سلم الختلي ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ وأحمد بن عبد الله بن خلف الدوري ، وأبو حفص الكتاني. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أحمد بن إسحاق الملحمى حدثنا محمد بن عمرو بن خالد المصري وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني أبو علاثة حدثنا محمد بن الزبير مؤذن حران حدثنا الزهري قال أول حب كان في الإسلام حب النبي صلى الله عليه وسلم عائشة واللفظ لحديث الملحمى. حدثني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفى القاضي أبو بكر الملحمى في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 1905- أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أبو عيسى الأنماطي يعرف بابن قماش. سمع الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر الثقفى وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعلى بن داود القنطري ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن علي الوراق ويوسف بن الضحاك الفقيه. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ، وأبو أحمد PageV05P0057(@)(@@) الفرضي وإسماعيل بن الحسن بن هشام الصرصرى وكان ثقة. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه توفى أبو عيسى أحمد بن إسحاق الأنماطي في ربيع الاخر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. 1906- أحمد بن إسحاق بن عبد الجبار أبو عبد الله المالكي المحتسب. ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن محمد بن العباس المؤدب. 1907- أحمد بن إسحاق أبو الحسن الوشاء. حدث عن إسماعيل ، عن أبي محمد اليزيدي . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. 1908- أحمد بن إسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر أبو الحسين السقطي. سمع أبا العباس الكديمي ، ومحمد بن أحمد بن النضر وأبا شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علويه القطان وبشر بن موسى 
ms1466	 وأبا مسلم الكجي ، ومحمد بن يحيى بن المنذر والحسن بن سهل المجوز البصريين وغيرهم. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وقال : هو صدوق. حدثنا عنه هلال بن محمد الحفار . وكان ثقة PageV05P0058(@)(@@) 1909- أحمد بن إسحاق بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن عبد الرحمان بن يزيد بن موسى أبو جعفر الحلبي قاضيها. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن معاذ المعروف بدران . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي , وذكر أنه سمع منه ببغداد وبمصر , قال : ومات بدمشق. 1910- أحمد بن إسحاق بن نيخاب أبو الحسن الطيبي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن أبي العوام الرياحي وبشر بن موسى الأسدي وأبى مسلم الكجي ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني وأحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني ، ومحمد بن أيوب الرازي. حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزقويه وعلى ، وعبد الملك ابنا بشران ، وأبو على بن شاذان وغيرهم وذكر لنا بن شاذان انه سمع منه في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة ولم اسمع فيه الا خيرا. أخبرنا عبد الملك محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب . وأخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن علي البردعي وأحمد بن إسحاق بن PageV05P0059(@)(@@) نيخاب قالا حدثنا أحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الأعلى عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولغ الكلب في اناء أحدكم فليغسله سبع مرات . هذا آخر حديث الدارقطني وزاد عبد الملك اولاهن وآخرهن بالتراب قال أبو عبد الله يعني ابن ساكن حضر إبراهيم بن أورمة هذا المجلس فقال يا أبا عمرو لا تروه فليس له أصل فلا أدري رواه بعد أم لا. 1911- أحمد بن إسحاق بن وهب بن الهيثم بن خداش أبو بكر البندار. سمع أحمد بن علي البربهاري ، ومحمد بن العباس المؤدب وأحمد بن يحيى الحلواني وموسى بن إسحاق الأنصاري وعلى 
ms1467	 بن أحمد بن النضر وأحمد بن علي الأبار وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء. روى عنه الدارقطني وأخبرنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو على بن شاذان وكان ثقة ينزل في العقبة بالقرب من أصحاب الساج. حدثنا الحسن بن أبي بكر قال توفى أبو بكر أحمد بن إسحاق بن PageV05P0060(@)(@@) وهب بن الهيثم بن خداش البندار يوم الأربعاء العصر ودفن يوم الخميس على نحو ثلاث ساعات من النهار وصلى عليه في مسجد الدير وذلك لعشرين ليلة خلت من ذي الحجة من سنة خمسين وثلاث مئة. 1912- أحمد بن إسحاق بن خربان أبو عبد الله البصري واصله من نهاوند. سمع محمد بن أحمد بن عمرو الزئبقي وأبا بكر بن داسة التمار وأحمد بن الحسين المعروف بشعبة الحافظ البصريين والحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزى ونحوهم. وكان ثقة درس فقه الشافعي على القاضي أبى حامد المروروذي وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أبو بكر البرقاني وحدثني عنه عبد الباقي بن أبي غانم المؤدب وغيره وقال لي بن أبي غانم قدم علينا بغداد في سنة أربع وتسعين وثلاث مئة. كانت وفاة ابن خربان بالبصرة حدود سنة عشر وأربع مئة. 1913- أحمد أمير المؤمنين القادر بالله بن إسحاق بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بالله بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد PageV05P0061(@)(@@) المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا العباس. تقلد الأمر وبويع له بالخلافة بعد ان قبض على الطائع لله فحدثني الحسن بن أبي بكر قال ولد القادر بالله في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة في صفر أو شهر ربيع الأول شك الحسن في ذلك . وحدثنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله ان مولد القادر بالله في يوم الثلاثاء التاسع من شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين قال لي الحسن بن أبي بكر وتقلد القادر بالله يعني 
ms1468	 الخلافة يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ان أم القادر بالله تمني مولاة عبد الواحد بن المقتدر قال وكانت من أهل الدين والفضل والخير وتوفيت يوم الخميس الثاني والعشرين من شعبان وصلى عليها القادر بالله في داره ثم حملت بعد صلاة العشاء الآخرة من ليلة السبت الرابع والعشرين من شعبان سنة تسع وتسعين وثلاث مئة في الطيار إلى الرصافة فدفنت هناك. رأيت القادر بالله دفعات وكان أبيض حسن الجسم كث اللحية طويلها يخضب وكان من الستر والديانة وادامة التهجد بالليل وكثرة البر والصدقات على صفة اشتهرت عنه وعرف بها عند كل أحد مع حسن المذهب وصحة الاعتقاد وكان صنف كتابا في الأصول ذكر فيه فضائل الصحابة على ترتيب مذهب أصحاب الحديث وأورد في كتابه فضائل عمر بن PageV05P0062(@)(@@) عبد العزيز واكفار المعتزله والقائلين بخلق القران وكان الكتاب يقرا كل جمعة في حلقه أصحاب الحديث بجامع المهدى ويحضر الناس سماعه. وتوفى القادر بالله في ليلة الإثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة ودفن ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء في دار الخلافة بعد ان صلى عليه ابنه أمير المؤمنين القائم بأمر الله ظاهرا وعامة الناس وراءه وكبر عليه أربعا فلم يزل مدفونا في الدار حتى نقل تابوته وحل في الطيار ليلا إلى الرصافة فدفن بها وذلك في ليلة الجمعة لخمس خلون من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وشاهدت ذلك فكان مبلغ عمر القادر بالله ستا وثمانين سنة وعشرة أشهر وأحد وعشرين يوما وكانت مدة خلافته إحدى وأربعين سنة وثلاثة اشهر ولم يبلغ هذا القدر في الخلافة أحد غيره. أخبرنا على بن أبي على حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد المقرئ المعدل حدثنا القاضي أبو الحسين عمر بن الحسن بن علي الشيباني حدثنا أبى حدثنا أبو بكر محمد بن مراد عن سالم الأعمى ، عن أبي سلمة عن محمد بن سيرين 
ms1469	 قال قال عبد الله بن عباس يلي من ولدى السفاح ثم الثاني المنصور على الأعداء ثم الثالث المهدى ثم الرابع الجواد ببذله ثم ذكر رجالا ثم قال : يلي المؤمن المعمر المطيب الطيب الشاب الأزهر يملك أربعين سنة. أنبأنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله PageV05P0063(@)(@@) الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا مسدد حدثنا يحيى ، عن أبي يونس قال حدثنا أبو يحيى ان أبا الخلد حدثه وحلف عليه انه لا تهلك هذه الأمة حتى يكون فيها اثنا عشرة خليفة كلهم يعمل بالهدى ودين الحق منهم رجلان من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم يعيش أحدهما أربعين سنة والأخر ثلاثين سنة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه إدريس 1914- أحمد بن إدريس أبو حميد الحلاب حدثني عن هشيم بن بشير. روى عنه القاضي المحاملي. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا أبو حميد الحلاب أحمد بن إدريس حدثنا هشيم عن هلال بن حباب ، عن أبي صالح ميسرة عن سويد بن غفلة قال اتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم فقعدت إليه فقلت أيش في كتابك فقال الا افرق بين مجتمع ولا اجمع بين متفرق فاتاه رجل بناقة كوماء فأبى أن يقبلها. 1915- أحمد بن إدريس بن يوسف بن شداد أبو جعفر المخرمي. PageV05P0064(@)(@@) حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون وأبى أحمد الزبيري وقراد أبى نوح واسود بن عامر شاذان. روى عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن عبيد العجلي والقاضي المحاملي وأخوه أبو عبيد ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا أحمد بن إدريس المخرمي حدثنا شاذان حدثنا سفيان الثوري عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر لم يقم من مجلسه حتى يقول 
ms1470	 اللهم انى أسألك علما نافعا وعملا متقبلا ورزقا طيبا يكررها ثلاث مرار. قال على بن عمر لم يقل فيه عن عبد الله بن شداد غير المخرمي عن شاذان. قلت غيره يرويه عن سفيان عن موسى عن مولى لأم سلمة , عن أم سلمة. PageV05P0065(@)(@@) ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 1916- أحمد بن الأزهر بن منيع بن سليط أبو الأزهر العبدي النيسابوري. رأى سفيان بن عيينة وسمع يعلى ومحمدا ابنى عبيد الطنافسي ، وعبد الله بن نمير ومالك بن سعير بن الخمس وأسباط بن محمد ويعقوب بن إبراهيم بن سعد ، وعبد الرزاق بن همام ومروان بن محمد الطاطري ووهب بن جرير. سمع منه يحيى بن يحيى صاحب مالك . روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن رافع , وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة. وحدث أبو الأزهر ببغداد في حياة يحيى بن معين فكتب عنه أهلها وروى عنه منهم موسى بن هارون وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن العباس الطيالسي وغيرهم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله النيسابوري حدثني محمد بن حامد البزار قال سمعت أبا حامد أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ يقول سمعت أبا الأزهر يقول كتب عنى يحيى بن يحيى. وقال أبو عبد الله سمعت محمد بن إسماعيل السكري يقول سمعت أحمد بن حمدان الأعمى يقول حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو الأزهر حدثنا وهب بن جرير ثم قال لنا اذهبوا فاسمعوه منه. PageV05P0066(@)(@@) قلت وقد أخبرنا بحديث أبى الأزهر هذا الذي رواه محمد بن يحيى عنه أبو الحسن على بن أبي بكر الطرازى بنيسابور أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ حدثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر بن منيع حدثنا وهب بن جرير عن حازم حدثنا أبى حدثنا محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده قال جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه 
ms1471	 وسلم فقال يا رسول الله جهدت الأنفس وجاع العيال وهلكت الأموال فاستسق لنا ربك فانا نستشفع بالله عليك وبك على الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم سبحان الله سبحان الله فما زال يسبح حتى عرف ذلك في وجوه اصحابه ثم قال له ويحك ما تدرى ما الله ان شانه أعظم من ذلك انه لا يستشفع به على أحد انه لفوق سماواته على عرشه وانه عليه هكذا وأشار بيده مثل القبة وانه ليئط به اطيط الرحل بالراكب. يقال : إن مسلم بن الحجاج القشيري ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وغيرهما من الكبراء رووا هذا الحديث ، عن أبي الأزهر وحدث عن وهب بن جرير على بن المديني ويحيى بن معين كرواية أبى الأزهر عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الفضل النيسابوري حدثنا عبد الله بن العباس حدثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر . PageV05P0067(@)(@@) وأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي لفظا حدثنا أبو بكر إسماعيل بن الفضل البلخي حدثنا أحمد بن محمد العبدي أبو الأزهر. وأخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الختلي حدثنا الحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي حدثنا أبو الأزهر وأخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيبانى بالكوفة حدثنا أبو حاتم المكى بن عبدان النيسابوري بنيسابور ، وأبو عمران موسى بن العباس الجويني قالا حدثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ واللفظ له حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا أبو الأزهر حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس قال نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى على فقال أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة ومن احبك فقد أحبني وحبيبى حبيب الله وعدوك عدوي وعدوي عدو الله والويل لمن ابغضك من بعدي قال أبو المفضل 
ms1472	 فسمعت أبا حاتم يقول سمعت أبا الأزهر يقول خرجت مع عبد الرزاق إلى قريته فكنت معه في الطريق فقال لي يا أبا الأزهر أفيدك حديثا ما حدثت به غيرك قال فحدثني بهذا الحديث. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا على الحسين بن علي الحافظ يقول سمعت أحمد بن يحيى بن زهير التستري يقول لما حدث أبو الأزهر النيسابوري بحديثه عن عبد الرزاق في الفضائل أخبر يحيى بن معين بذلك فبينا هو عنده في جماعة PageV05P0068(@)(@@) أهل الحديث إذ قال يحيى بن معين من هذا الكذاب النيسابوري الذي. حدث عن عبد الرزاق بهذا الحديث فقام أبو الأزهر فقال هو ذا انا فتبسم يحيى بن معين وقال اما إنك لست بكذاب وتعجب من سلامته وقال الذنب لغيرك في هذا الحديث قال ابن نعيم وسمعت أبا أحمد الحافظ يقول سمعت أبا حامد ابن الشرقى وسئل عن حديث أبى الأزهر عن عبد الرزاق عن معمر في فضائل على فقال أبو حامد هذا حديث باطل والسبب فيه ان معمرا كان له بن أخ رافضي وكان معمر يمكنه من كتبه فادخل عليه هذا الحديث وكان معمر رجلا مهيبا لا يقدر عليه أحد في السؤال والمراجعة فسمعه عبد الرزاق في كتاب بن اخى معمر قال ابن نعيم فسمعت محمد بن حامد البزار يقول سمعت مكي بن عبدان يقول سمعت أبا الأزهر يقول خرج عبد الرزاق إلى قريته فبكرت إليه يوما حتى خشيت على نفسي من البكور فوصلت إليه قبل ان يخرج لصلاة الصبح فلما خرج رآني فقال كنت البارحة ها هنا قلت لا ولكني خرجت في الليل فاعجبه ذلك فلما فرغ من صلاة الصبح دعاني وقرأ على هذا الحديث وخصنى به دون أصحابي. قلت وقد رواه محمد بن حمدون النيسابوري عن محمد بن علي بن سفيان النجار عن عبد الرزاق فبرئ أبو الأزهر من عهدته إذ قد توبع على روايته والله اعلم. PageV05P0069(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة ان لم أكن 
ms1473	 سمعت منه هذه الحكاية قال أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت الشرقى يعني أبا حامد النيسابوري يقول قيل لي وانا اكتب الحديث في بلدى لم لا ترحل إلى العراق فقلت وما اصنع بالعراق وعندنا من بنادره الحديث ثلاثة محمد بن يحيى الذهلي ، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر وأحمد بن يوسف السلمي فاستغنينا بهم عن أهل العراق. حدثنا على بن أبي على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي سعيد قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف حدثنا أحمد بن الأزهر وسمعت محمد بن يحيى يثنى عليه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال قرأت بخط أبى عمرو المستملى سألت محمد بن يحيى ، عن أبي الأزهر أحمد بن الأزهر فقال أبو الأزهر من أهل الصدق والأمانة نرى ان نكتب عنه قالها مرتين. وقال محمد بن عبد الله حدثني أبو محمد بن أبي حامد عن مكي بن عبدان قال سألت مسلم بن الحجاج عن أبي الأزهر فقال اكتب عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول أحمد بن الأزهر أبو الأزهر نيسابوري لا بأس به. PageV05P0070(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم قال سمعت الحسين بن أحمد القتباني يقول توفى أبو الأزهر سنة ثلاث وستين ومئتين. 1917- أحمد بن أمية بن أبي أمية بن عمرو أبو العباس الكاتب وهو أخو محمد بن أمية الشاعر. وكان أحمد أيضا شاعرا محسنا رقيق الشعر . روى عنه أحمد بن القاسم بن نصر أخو أبى الليث الفرائضي وروى هو ، عن أبي العتاهيه ومنصور النمري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ قال أنشدنا أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي المعروف بثعلب لأحمد 
ms1474	 بن أمية وقال وهو أحد الظرفاء : يسب غراب البين ظلما معاشر .. وهم اثروا بعد الحبيب على القرب وما لغراب البين ذنب فابتدى .. بسب غراب البين لكنه ذنبى فيا شوق لا تنفد ويادمع فض وزد .. ويا حب راوح بين جنب إلى جنب ويا عاذلى لمني ويا عائذي أفتني .. عصيتكما حتى أغيب في الترب إذا كان ربي عالما بسريرتي .. فما الناس في عيبي بأعظم من ربي 1918- أحمد بن أيوب بن زيد البغدادي. حدث بتنيس ، عن أبي الربيع الزهراني وغيره. PageV05P0071(@)(@@) روى عنه موسى بن جعفر بن قرين البغدادي وعمر بن أبي طليق التنيسي. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا موسى بن جعفر بن قرين حدثنا أحمد بن أيوب البغدادي بتنيس حدثنا سليمان بن داود حدثنا الصلت بن الحجاج حدثنا أبو العلاء الخفاف عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفن ميتا كان له بكل شعرة منه حسنة. تفرد به أبو العلاء خالد بن طهمان الخفاف عن نافع وعنه الصلت ولم اكتبه الا من هذا الوجه. 1919- أحمد بن أصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفل أبو العباس المزني. سمع عبد الأعلى بن حماد النرسي والصلت بن مسعود الجحدري , PageV05P0072(@)(@@) وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبا إبراهيم الترجماني وسريج بن يونس وعبيد الله القواريرى وعثمان بن أبي شيبة وإبراهيم بن سعيد الجوهري. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد ، وأبو طالب بن البهلول وغيرهما. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الخفاف حدثنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي حدثنا أبو العباس أحمد بن أصرم المغفلى المزني حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا عمرو بن الوليد قال سمعت معاوية بن يحيى يحدث عن يحيى بن جابر عن جبير بن نفير عن عياض بن غنم الأشعري قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزوجن عجوزا ولا 
ms1475	 عاقرا فإني مكاثر. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أبو العباس أحمد بن أصرم المزني حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا معاوية بن هشام قال سمعت سفيان الثوري يقول كان يقال إنما سميت الدنيا لأنها دنت , وإنما سمي المال لأنه يميل. PageV05P0073(@)(@@) حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الختلي قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال وأحمد بن أصرم أبو العباس المزني رجل ثقة كتبنا عن أبي بكر المروذي عنه ، وأبو بكر المروذي يرضاه ومن رضيه المروذي فحسبك به. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال أحمد بن أصرم المزني أبو العباس وهو ابن أصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن المغفل صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ حدثنا عنه جعفر بن أحمد وإبراهيم بن محمد والقاسم بن أبي صالح ، وعبد الرحمن بن حمدان وكان ثبتا سنيا شديدا على أصحاب البدع. قال ابن أبى حاتم كتبت عنه مع أبى قال وسمعت موسى بن إسحاق القاضي يعظم شانه ويرفع منزلته. أخبرنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن أصرم بن خزيمة من ولد عبد الله بن مغفل المزني يكنى أبا العباس بصرى قدم مصر وكتب عنه وخرج عنها فتوفى بدمشق في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين ومئتين. 1920- أحمد بن احيد بن حمدان أبو حفص البخاري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه قدم بغداد حاجا ونزل قطيعه الربيع وحدثهم عن حامد بن سهل البخاري. PageV05P0074(@)(@@) 1921- أحمد بن آدم أبو بكر. حدث عن محمد بن نوح الجند يسابورى . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن آدم بقراءتي عليه في مجلس الشافعي يوم الخميس لتسع خلون من المحرم من سنة خمسين وثلاث مئة حدثنا محمد بن 
ms1476	 نوح الجند يسابورى حدثنا معمر بن سهل الأهوازي حدثنا عبيد الله بن تمام عن خالد الحذاء عن بشر بن شغاف عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من شيء اكرم على الله يوم القيامة من ابن آدم قيل يا رسول الله ولا الملائكة قال ولا الملائكة لأن الملائكة هم مجبورون هم بمنزلة الشمس والقمر. PageV05P0075(@)(@@) حرف الباء 1922- أحمد بن بشير أبو بكر الكوفي مولى عمرو بن حريث المخزومي. سمع هشام بن عروة وسليمان الأعمش وهارون بن عنترة ، وعبد الله بن شبرمة وإسماعيل بن أبي خالد ومسعر بن كدام. روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير ويحيى بن سليمان الجعفي ، ومحمد بن الفرج العابد ، وأبو سعيد الأشج وسلم بن جنادة والحسن بن عرفة قدم أحمد بن بشير بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وأخبرنا أبو سعد الماليني قراءة واللفظ له أخبرنا عبد الله بن عدى حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل السكري حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين : عطاء بن المبارك تعرفه قال من يرو عنه قلت ذاك الشيخ أحمد بن بشير قال هذا كأنه تعجب من ذكرى أحمد بن بشير فقال لا اعرفه قال عثمان أحمد بن بشير كان من أهل الكوفة ثم قدم بغداد وهو متروك. قلت ليس أحمد بن بشير الذي روى عن عطاء بن المبارك مولى عمرو بن حريث الكوفي ذاك بغدادي سنذكره بعد ان شاء الله واما أحمد بن بشير الكوفي فليست حاله الترك وانما له أحاديث تفرد بروايتها وقد كان PageV05P0076(@)(@@) موصوفا بالصدق. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده . وأخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي . قال : حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا سلم بن جنادة قال سمعت 
ms1477	 أحمد بن بشير قال حدثنا الأعمش عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبد رجل في صومعه فمطرت السماء فاعشبت الأرض فرأى حمارا له يرعى فقال يا رب لو كان لك حمار رعيته مع حمارى فبلغ ذلك نبيا من أنبياء بنى إسرائيل فأراد ان يدعو عليه فاوحى الله إليه إنما اجازى العباد على قدر عقولهم قال ابن عدي وهذا حديث منكر لا يرويه بهذا الإسناد غير أحمد بن بشير وقد روى هذا الحديث الحسين بن عبد الأول عن أحمد بن بشير. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : أخبرنا أحمد بن يحيى بن خالد الرقى وأخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى أخبرنا أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عثمان المديني بمصر قالا حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي حدثنا أحمد بن بشير , قال : حدثنا مسعر عن علقمة بن مرثد ، عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو وزن PageV05P0077(@)(@@) دموع آدم بجميع دموع ولده لرجح دموعه على جميع دموع ولده واللفظ للماليني. قال ابن عدى وهذا الحديث لم يأت به عن مسعر موصولا غير أحمد بن بشير ، وعن أحمد بن بشير غير يحيى بن سليمان فلا أدري الوهم من أحمد أو من يحيى ؟ وأكثر ظنى انه من أحمد . حدثناه جعفر بن محمد الفريابي , قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة . وحدثنا محمد بن علي الحفار حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع قالا حدثنا أحمد بن بشير قال حدثنا مسعر حدثني علقمة بن مرثد ، عن ابن بريدة قال لو عدل بكاء أهل الأرض ببكاء داود ما عدله ولو عدل بكاء داود وبكاء أهل الأرض ببكاء آدم حين اهبط إلى الأرض ما عدله. قال ابن عدى وهذان الحديثان انكر ما روى لأحمد بن بشير وله أحاديث آخر قريبة من هذين. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد 
ms1478	 الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألته يعني يحيى بن معين عن أحمد بن بشير مولى عمرو بن حريث فقال قد رايته وكتبت عنه لم يكن به باس الا انه كان PageV05P0078(@)(@@) بقين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر , قال : أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا , قال : حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول أحمد بن بشير هو مولى عمرو بن حريث وكان يقين وليس بحديثه بأس. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت ابن نمير وسئل عن أحمد بن بشير فقال كان صدوقا حسن المعرفة بأيام الناس حسن الفهم وكان رأسا في الشعوبية استاذا يخاصم فيها فوضعه ذاك عند الناس. قرأت في كتاب أبى الحسن الدارقطني بخطه وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن بشير مولى عمرو بن حريث كوفى ضعيف يعتبر بحديثه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال توفى سنة سبع وتسعين ومئة أخبرت انه مات أحمد بن بشير. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني قال : قال PageV05P0079(@)(@@) أبو بشر هارون بن حاتم التميمي ومات أحمد بن بشير في المحرم سنة سبع وتسعين ومئة. 1923- أحمد بن بشير أبو جعفر المؤدب. حدث عن عطاء بن المبارك . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم الهاشمي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا أبو جعفر المؤدب أحمد بن بشير في جنازة بشر بن الحارث حدثنا عطاء بن المبارك قال قال بعض العباد لما علمت ان ربي يحاسبنى زال عنى حزنى لان الكريم إذا حاسب عبده 
ms1479	 تفضل. 1924- أحمد بن البراء بن المبارك العبدي أبو بكر المقرئ والد محمد. حدث عن عمرو بن الأزهر العتكي ويعلى بن عبيد الطنافسي . روى عنه ابنه أبو الحسن محمد وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي. أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار وعلى بن أحمد الرزاز قالا حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء العبدي حدثنا أبى عن عمرو بن الأزهر عن يونس عن الحسن قال قال لقمان لابنه يا بنى إياك والدين فإنه ذل النهار وهم الليل. 1925- أحمد بن بديل بن قريش بن الحارث أبو جعفر اليامي الكوفي. PageV05P0080(@)(@@) سمع أبا بكر بن عياش ، وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ، ومحمد بن فضيل ووكيعا ، وعبد الرحمن المحاربي وأبا معاوية الضرير ومفضل بن صالح ، وعبد الله بن نمير وأبا أسامة وإبراهيم بن عيينة. وكان من أهل العلم والفضل ولى قضاء الكوفة قبل إبراهيم بن أبي العنبس وتقلد أيضا قضاء همذان وورد بغداد وحدث بها فروى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني ويحيى بن محمد بن صاعد وإبراهيم بن حماد القاضي ، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب وعلى بن عيسى الوزير وغيرهم. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال أحمد بن بديل بن قريش اليامي أبو جعفر الكوفي قاضى همذان كتب عنه أبو حاتم يعني الرازي قال عبد الرحمن ابنه قدمنا همذان وهو قاضيها فلم يقض لنا السماع منه ومحله الصدق قال صالح وبلغني انه كان يسمى بالكوفة راهب الكوفة فلما تقلد القضاء قال خذلت على كبر السن خذلت على كبر السن مع عفته وصيانته. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن عن أبيه . ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخط يده قال سمعت أبى يقول أحمد بن بديل كوفى لا بأس به. أخبرنا على بن أبي على قال قرانا على 
ms1480	 الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن بديل اليامي كوفى رأيت إبراهيم بن إسحاق الصواف ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان وداود بن يحيى لا يرضونه. حدثني الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن أحمد بن بديل فقال فيه لين. PageV05P0081(@)(@@) أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال : أحمد بن بديل اليامي الكوفي حدث عن حفص بن غياث وغيره أحاديث أنكرت عليه فمما انكر عليه حديث أخبرناه أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبى حاتم محمد بن يعقوب الهروي حدثكم النضر بن محمد قال وقرأت على أبى حفص بن الزيات مرارا حدثكم عمر بن محمد بن نصر الكاغدى قال وقرأت على أبى الحسن الدارقطني حدثكم إبراهيم بن حماد وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وأحمد بن عبد الله الوكيل قالوا حدثنا أحمد بن بديل قال النضر قاضى همذان حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرا في المغرب بقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد قال النضر ذكرت هذا الحديث لأبي زرعة يعني الرازي فقال من حدثك به قلت بن بديل قال شر له . قال البرقاني قال لنا الدارقطني تفرد به حفص بن غياث عن عبيد الله. أخبرنا على بن أبي على أخبرنا أبي قال حدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن صالح الهاشمي حدثني القاضي أبو عمر يعني محمد بن يوسف ، وأبو عبد الله المحاملي القاضي ، وأبو الحسن على بن العباس النوبختى الكاتب قالوا حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن سليمان قال كنت اكتب لموسى بن بغا وكنا بالري وقاضيها إذ ذاك أحمد بن بديل الكوفي فاحتاج موسى ان يجمع ضيعة هناك كان له فيها سهام ويعمرها وكان فيها سهم ليتيم فصرت إلى أحمد بن بديل أو فاستحضرت أحمد بن بديل PageV05P0082(@)(@@) وخاطبته في ان يبيع علينا حصة اليتيم ويأخذ الثمن فامتنع وقال ما باليتيم حاجة إلى البيع ولا امن ان ابيع ماله وهو 