ms3821	 . وعن القاضي أبي بكر بن الطيب PageV18P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" قال : إن الله تعالى إذا ذكر في القرآن ما نسبه إليه المشركون سبح نفسه لنفسه ، كقوله : " وقالو اتخذ الرحمن ولدا سبحانه " في أي كثر . وذكر تعالى ما نسبه المنافقون إلى عائشة فقال : " لولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك " سبح نفسك في تنزيهها من السوء ، كما سبح نفسه في تنزيهه من السوء ، وفضائلها رضي الله عنها كثيرة مشهورة . وسنذكر إن شاء الله تعالى ، عند ذكرنا لوفاة سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما خصها به ( صلى الله عليه وسلم ) ، في مرضه الذي مات فيه ، من تمريضه في بيتها ، وأنه مات ( صلى الله عليه وسلم ) في بيتها وفي نوبتها ، وبين سحرها ونحرها ، وآخر ما دخل فمه ريقها ، وناهيك بها فضيلة وخصوصية ، وكانت وفاة عائشة رضي الله عنها بالمدينة ، في سنة سبع وخمسين ، وقيل : في سنة ثمان وخمسين ، ليلة الثلاثاء ، لسبع عشر خلت من شهر رمضان ، وأمرت أن تدفن ليلا ، فدفنت بعد الوتر بالبقيع ، وصلى عليها أبو هريرة ، ونزل في قبرها خمسة : عبد الله ، وعروة ابنا الزبير ، والقاسم بن محمد ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر ، وعبد الله بن محمد بن أبي بكر ، والله أعلم . وتزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد زواج عائشة : حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنها وهي أخت عبد الله بن عمر لأبيه وأمه ، وأمها زينب بنت مظعون بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح ، وكانت حفصة من المهاجرات ، وكانت قبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي ، وكان بدريا ، فلما مات عنها ، وتأيمت ، ذكرها عمر لأبي بكر وعرضها عليه ، فلم يرجع إليه أبو بكر كلمة ، فغضب من ذلك عمر ، ثم عرضها على عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال عثمان : ما أريد أن أتزوج اليوم ، فانطلق عمر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فشكا 
ms3822	 إليه عثمان ، وأخبره بعرضه حفصة عليه ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يتزوج حفصة من هو خير من عثمان ، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة " ثم خطبها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى عمر فتزوجها ، فلقى أبو بكر الصديق عمر بن الخطاب فقال : لا تجد على في نفسك ، فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان ذكر حفصة ، فمل أكن لأفشي سر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولو تركها PageV18P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" لتزوجتها ، وتزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على رأس ثلاثين شهرا من مهاجره . قال أبو عمر : وطلقها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تطليقة ثم ارتجعها ، وذلك أن جبريل عليه السلام قال له : " راجع حفصة فإنها صوامة قوامة ، وأنها زوجتك في الجنة " . وروى عن عقبة بن عامر قال : طلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حفصة بنت عمر ، فبلغ ذلك عمر ، فحثى على رأسه التراب ، وقال : ما يعبأ الله بعمر وابنته بعد هذا ، فنزل جبيريل من الغد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقال : " إن الله يأمرك أن تراجع حفصة بنت عمر رحمة لعمر " . قال أبو عمر : وأوصى عمر بعد موته إلى حفصة ، وأوصت حفصة إلى عبد الله ابن عمر بما أوصى به إليها عمر ، وبصدقة تصدقت بها بمال وقفته بالغاية . واختلف في وفاتها ، فقال الدولابي : عن أحمد بن محمد بن أيوب ، توفيت في سنة سبع وعشرين ، وقال أبو معشر : توفيت في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين ، وقال غيره : توفيت في شعبان سنة خمس وأربعين بالمدينة ، وصلى عليها مروان بن الحكم ، وحمل سريرها ، وهو إذ ذاك أمير المدينة لمعاوية بن أبي سفيان ، وهذا الذي أشار إليه الشيخ أبو محمد الدمياطي في مختصر السيرة ، قال : ثم تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد زواج حفصة بنت عمر : زينب بنت خزيمة بن الحارث ابن عبد الله عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن أبي بكر بن هوزان 
ms3823	 القيسية الهوازنية العامرية الهلالية ، وكانت تدعى في الجاهلية أم المساكين ، وكانت قبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند الطفيل بن الحارث ابن عبد المطلب بن عبد مناف فطلقها ، فخلف عليها أخوه عبيدة بن الحارث فقتل عنها بيوم بدر شهيدا ، فخلف عليها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر رمضان على رأس أحد وثلاثين شهرا من مهاجره . وقيل : كانت تحت عبد الله بن جحش فقتل عنها يوم أحد ، فتزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعلى الأول اعتمد الشيخ أبو محمد ، قال : ومكثت عنده ثمانية أشهر ، وتوفيت في آخر شهر ربيع الآخر ، وصلى عليها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ودفنها بالبقيع ، وقد بلغت ثلاثين سنة أو نحوها ، ولم يمت من أزواجه في حياته غيرها ، وغير خديجة ، قال : وفي ريحانة خلاف ، وقال أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني النسابة ، كانت زينب بنت خزيمة أخت ميمونة لأمها ، قال أبو عمر : ولم أر ذلك لغيره ، والله أعلم . ثم تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد زينب بنت خزيمة : PageV18P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" أم سلمة هند بنت أبي أمية حذيفة المعروف بزاد التراكب بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة ابن مرة بن كعب بن لؤي القرشية المخزومية . وكان أبوها أحد أجواد قريش المشهورين بالكرم . وأمها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن خزيمة بن علقمة ابن فراس . وكانت قبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وهو ابن برة بنت عبد المطلب عمة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وولدت له عمر وزينب ، فكانا ربيبي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال أبو عمر : ولدت له عمر وسلمة ودرة وزينب . قال : وكانت هي وزوجها أول من هاجر إلى أرض الحبشة ، ويقال أيضا : أم سلمة أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة ، وقيل : بل ليلى بنت أبي حثمة زوج عامر بن ربيعة . تزوج 
ms3824	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أم سلمة في ليال بقين من شوال سنة أربع من مهاجره ، وقال أبو عمر : تزوجها في سنة اثنتين من الهجرة بعد وقعة بدر ، عقد عليها في شوال ، وابتنى بها في شوال ، وقال لها : إن شئت سبعت عندك ، وسبعت لنسائي ، وإن شئت ثلثت ودرت " فقلت : ثلث . قال ابن هشام : زوجه إياها ابنها سلمة بن أبي سلمة ، وأصدقها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فراشا حشوة ليف وقدحا وصحفة ومجشة . وقد اختلف في وفاتها ، فقيل : توفيت في سنة ستين من الهجرة ، وقيل : في شهر رمضان أو شوال سنة تسع وخمسين ، وقال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن : توفيت في سنة اثنتين وستين . قال أبو عمر : وصلى عليها أبو هريرة ، وقيل : سعيد بن زيد بوصية منها ، ودخل قبرها عمر وسلمة ابنا أبي سلمة ، وعبيد الله بن عبد الله بن أبي أمية ، وعبد الله بن وهب بن ربيعة ، ودفنت بالبقيع رحمها الله ، وهي آخر أزواج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) موتا ، وقيل بل ميمونة آخرهن ، والله أعلم . ثم تزوج ( صلى الله عليه وسلم ) بعدها : زينب بنت جحش بن رئاب ابن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير - بالباء الموحدة - ابن غنم بن دودان ابن أسد بن خزيمة . PageV18P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" وكان اسم زينب بنت برة ، فسماها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زينب ، وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم ، عمة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال الشيخ أبو محمد بن عبد المؤمن : تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لهلال ذي القعدة سنة أربع على الصحيح ، وهي يومئذ بنت خمس وثلاثين سنة ، وكانت قبل ذلك عند زيد بن حارثة مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم فارقها ، فلما حلت زوجه الله إياها ، وهي التي قال الله تعالى فيها : " فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها " ولما تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تكلم في ذلك المنافقون ، وقالوا حرم محمد نساء الولد وقد تزوج امرأة ابنه ، فأنزل 
ms3825	 الله عز وجل : " ما كان محمد أبا أحد من رجالكم " . وقال تعالى : " ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله " فدعى زيد يومئذ زيد بن حارثة ، وكان قبل ذلك يدعى زيد بن محمد . قالت عائشة رضي الله عنها : لم يكن أحد من نساء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يساميني في حسن المنزلة عنده غير زينب بنت جحش ، وكانت تفخر على نساء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، تقول : إن آباءكن أنكحوكن وأن الله أنكحني إياه من فوق سبع سموات . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لزيد بن حارثة : " اذكرها على " قال زيد : فانطلقت فقلت لها : يا زينب ، أبشري ، فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أرسل يذكرك . فقالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أوامر ربي ، فقامت إلى مسجدها ، ونزل القرآن ، وجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدخل عليها بغير إذن ، وعن عبد الله بن شداد أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : " إن زينب بنت جحش أواهه " فقال رجل : يا رسول الله ، ما الأواه ؟ قال : الخاشع المتضرع ، و " إن إبراهيم لحليم أواه منيب " . وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ؛ قالت قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوما لنسائه : " أسرعكن لحاقا بي أطولكن يدا " ، قالت : فكن يتطاولن أيهن أطول يدا ، قالت : فكانت أطولنا يدا زينب ، لأنها كنانت تعمل بيديها وتتصدق . وعن عائشة رضي الله عنها أيضا ، قالت كانت زينب بنت جحش تساميني في المنزلة عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وما رأيت امرأة قط خيرا في الدين من زينب ، وأتقى لله وأصدق حديثا ، وأوصل للرحم ، وأعظم صدقة . ومن رواية أخرى عنها أنها ذكرت زينب فقالت : ولم تكن امرأة خيرا منها في الدين ، وأتقى لله ، وأصدق حديثا ، وأوصل للرحم ، وأعظم صدقة ، وأشد تبذلا في نفسها في العمل الذي تتصدق به PageV18P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" و تقترب إلى الله عز وجل ، وكانت وفاة زينب بالمدينة في سنة 
ms3826	 عشرين من الهجرة ، في خلافة عمر ، وقيل : في سنة إحدى وعشرين ، ودفنت بالبقيع رضي الله عنها . ثم تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد زينب : جويرية بنت الحارث ابن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ بن مالك بن جذيمة ، وهو المصطلق بن سعد ابن كعب بن عمرو بن ربيعة ، وهو لحى بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء ، الأزدية الخزاعية المصطلقية . سباها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم المريسيع فوقعت جويرية في سهم ثابت بن قيس بن شماس ، وكاتبها على تسع أواق ، فأدى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنها كتابتها وتزوجها . وقيل : جاء أبوها فافتداها ، ثم أنكحها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في سنة ست من الهجرة . وروى عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما قسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سبايا بني المصطلق ، وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس - أو لابن عم له - فكاتبته على نفسها ، وكانت امرأة حلوة ملاحة لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه ، فأتت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تستعينه في كتابتها ، قالت عائشة : فوالله ما هو إلا أن رأيتها على باب حجرتي فكرهتها ، وعرفت أنه سيرى منها ما رأيت ، فدخلت عليه ، فقالت : يا رسول الله ، أنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك ، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شماس - أو لابن عم له - فكاتبته على نفسي ، فجئتك أستعينك على كتابتي ، قال : فهل لك في خير من ذلك " ؟ قالت : وما هو يا رسول الله ؟ قال : أقض عنك كتابتك وأتزوجك " ، قالت : نعم يا رسول الله ، قال : " قد فعلت " ؛ قالت : وخرج الخبر إلى الناس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد تزوج بجويرية بنت الحارث فقال الناس : أصهار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأرسلوا ما بأيديهم ، فلقد أعتق بتزويجه إياها مائة أهل بيت من بني المصطلق ، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة 
ms3827	 على قومها منها . قال أبو عمر : وكانت جويرية قبل تحت مسافع بن صفوان المصطلقي ، قال : وكان اسمها برة ، فغير رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اسمها وسماها جويرية ، وحفظت جويرية عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وروت عنه ، وتوفيت في المدينة في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين ، وصلى عليها مروان بن الحكم وهو والي المدينة وقد بلغت سبعين سنة ؛ لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) تزوجها وهي بنت عشرين سنة . وقيل : توفيت في سنة خمسين . والله أعلم . PageV18P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" ثم تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد جويرية : ريحانة بنت زيد بن عمر بن خنافة بن شمعون قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رحمه الله : هي ريحانة بنت شمعون بن زيد بن خنافة من بني قريظة ، وقيل من بني النضير . قال : والأكثر من بني قريظة . قال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن ين خلف رحمه الله : وكانت متزوجة رجلا من بني قريظة ، يقال له الحكم ، وكانت قد وقعت في السبي يوم بني قريظة ، وذلك في ليال من ذي القعدة سنة خمس من الهجرة ، فكانت صفي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فخيرها بين الإسلام ودينها فاختارت الإسلام فأعتقها وتزوجها ، وأمهرها اثنتي عشرة أوقية ونشا ، وأعرس بها في المحرم سنة ست ، في بيت أم المنذر سلمى بنت قيس من بني النجار ، وضرب عليها الحجاب ، فغارت عليه غيرة شديدة ، فطلقها تطليقة ، فأكثرت البكاء فراجعها ، فكانت عنده حتى ماتت بعد رجعته من حجة الوداع ، فدفنها بالبقيع . وقيل : إنه لم يتزوجها وكان يطؤها بملك اليمين ، وأنه خيرها بين العتق والتزويج ، أو تكون في ملكه ، فقالت : أكون في ملكك أخف علي وعليك ، فكانت في ملكه حتى توفي عنها . قال : والأول أثبت . ثم تزوج ( صلى الله عليه وسلم ) : أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشية الأموية ، وأمها صفية بنت أبي العاص بن أمية عمة عثمان 
ms3828	 بن عفان ، هاجرت أم حبيبة مع زوجها عبيد الله بن جحش إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية ، فولدت له حبيبة فكنيت بها ، وتنصر عبيد الله زوجها ، وارتد عن الإسلام ، ومات على ذلك ، وثبتت أم حبيبة على دين الإسلام ، فبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي ، كما قدمنا ذكر ذلك فزوجه إياها ، وكان الذي عقد عليها خالد بن سعيد بن العاص بن أمية على الأصح ، وأصدقها النجاشي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أربعمائة دينار ، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة وجهزها إلى المدينة ، وذلك في سنة سبع من الهجرة ، وهذا هو المعروف المشهور . وقيل : إن الذي زوجها عثمان بن عفان ، وأن العقد كان بالمدينة بعد رجوعها من أرض الحبشة . والأول أثبت . PageV18P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" وروى الزبير بن بكار قال : حدثني محمد بن حسن عن عبد الله بن عمرو بن زهير ، عن إسماعيل بن عمرو أن أم حبيبة قالت : ما شعرت وأنا بأرض الحبشة إلا برسول النجاشي جارية يقال لها أبرهة ، كانت تقوم على ثيابه ودهنه ، فاستأذنت علي فأذنت لها ، فقالت : إن الملك يقول لك إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد كتب إلي أن أزوجكه فقلت : بشرك الله بخير ، وقالت : يقول لك الملك وكلي من يزوجك ، فأرسلت إلى خالد بن سعيد فوكلته ، وأعطيت أبرهة سوارى فضة كانتا علي ، وخواتم فضة كانت في أصابعي سرورا بما بشرتني ، فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين يحضرون ، وخطب النجاشي فقال : الحمد لله الملك القدوس ، السلام المؤمن المهيمن ، العزيز الجبار ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وأنه الذي بشر به عيسى بن مريم - أما بعد - فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كتب إلي أن أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان ، فأجبت إلى ما دعا إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد أصدقتها أربعمائة دينار . ثم سكب الدنانير بين يدي القوم ، فتكلم خالد بن سعيد ، فقال 
ms3829	 : الحمد لله أحمده وأستعينه ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده رسول الله ، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون - أما بعد - فقد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وزوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان ، فبارك الله لرسوله . ودفع النجاشي الدنانير إلى خالد بن سعيد فقبضها ؛ ثم أرادوا أن يقوموا ، قفال النجاشي : اجلسوا في سنة الأنبياء عليهم السلام إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج ، فعا بطعام فأكلوا ثم تفرقوا . وماتت أم حبيبة سنة أربع وأربعين . وروى عن علي بن حسين قال : قدمت منزلي في دار علي بن أبي طالب ، فحفرنا في ناحية منه فأخرجنا منه حجرا فإذا فيه مكتوب ، هذا قبر رملة بنت صخر ، فأعدناه مكانه ، حكاه أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة أم حبيبة . ثم تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد أم حبيبة : صفية بنت حيي بن أخطب ابن سعية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بنت الحارث بن أبي حبيب بن النضير بن النحام بن نحوم ، من بني إسرائيل من سبط هرون بن عمران عليه السلام . PageV18P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" كان أبوها سيد بني النضير ، وأمها برة بنت سموءل ، أخت رفاعة ، وكانت صفية عند سلام بن مشكم القرظي الشاعر ، ففارقها فخلف عليها كنانة بن الربيع ابن أبي الحقيق النضري الشاعر ، فقتل يوم خيبر ، ولم تلد لأحد منهما شيئا ، فاصفاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لنفسه فأعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها ، ولم تبلغ يومئذ سبع عشرة سنة . وحكى محمد بن إسحاق في مغازية ، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في دلائل النبوة ، في غزاة خيبر : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما افتتح القموص : - حصن ابن أبي الحقيق - أتى بصفية بنت حي بن أخطب ، وبأخرى معها ، فمر بهما بلال على قتلى من قتلى يهود ، فملما رأتهم التي مع صفية صاحت وصكت وجهها وحثت التراب على رأسها ، فلما رآها رسول الله ( صلى الله 
ms3830	 عليه وسلم ) قال : " أغربوا عني هذه الشيطانة " وأمر بصفية فحيزت خلفه ، وألقى عليها رداءه ، فعرف المسلمون أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد اصطفاها لنفسه ، وكانت صفية قد رأت في المنام ، وهي عروس بكنانة بن الربيع ، أن قمرا وقع في حجرها ، فعرضت رؤياها على زوجها ، فقال : ما هذا إلا أنك تمنين ملك الحجاز محمدا : فلطم وجهها لطمة خضر عينها منها ، فأتى بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبها أثر منه ، فسألها ما هو فأخبرته هذا الخبر . وروى عن أنس بن مالك من رواية صهيب ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما جمع سبى خيبر جاءه دحية فقال : أعطني جارية ، من السبي ، قال : " اذهب فخذ جارية " فأخذ صفية بنت حي ، فقيل : يا رسول الله ، إنها سيدة قريظة والنضير ، ما تصلح إلا لك ، فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " خذ جارية من السبي غيرها " . وقال ابن شهاب : كانت مما أفاء الله عليه ، حجبها وأولم عليها بتمر وسويق ، وقسم لها ، وكانت إحدى أمهات المؤمنين ، قال أبو عمر : " روى أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دخل على صفية وهي تبكي ، فقال لها : " ما يبكيك " ؟ قالت : بلغني أن عائشة وحفصة تنالان مني ، وتقولان نحن خير من صفية ، نحن بنات عم رسول الله وأزواجه ، قال : " ألا قلت لهن كيف تكن خيرا مني وأبي هرون ، وعمي موسى ، وزوجي محمد ( صلى الله عليه وسلم ) " . وكانت صفية حليمة عاقلة فاضلة ، وروى أن جارية لها أتت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقالت : إن صفية تحب السبت وتصل اليهود ، فبعث إليها عمر يسألها ، فقالت : أما السبت فإني لم أحبه منذ أبدلني الله به يوم الجمعة ، وأما اليهود فإن لي فيهم رحما فأنا أصلها ، ثم قالت للجارية : ما حملك على ما صنعت ؟ قالت : الشيطان ، قالت : فاذهبي فأنت حرة . PageV18P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" وتوفيت صفية في شهر رمضان سنة خمسين ، وقيل : سنة اثنتين وخمسين . ودفنت بالبقيع ، وورثت مائة ألف درهم بقيمة أرض وعرض ، وأوصت لابن أختها بثلثها ، وكان يهوديا 
ms3831	 . ثم تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعدها : ميمونة بنت الحارث ابن حزن بنم بجير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن عيلان بن مطر . وأمها هند بنت عوف بنت زهير بن الحارث بن حماطة بن حمير ، وقيل : من كنانة ، وأن زهير بن الحارث بن كنانة . وأخوات ميمونة لأبيها ولأمها : أم الفضل لبابة الكبرى بنت الحارث ، زوج العباس بن عبد المطلب ، ولبابة الصغرى زوج الوليد بن المغيرة ، أم خالد بن الوليد . وعصماء بنت الحارث ، كانت تحت أبي بن خلف الجمحي . وعزة بنت الحارث ، كانت عند زياد بن عبد الله بن مالك الهلالي . وأخواتها لأمها : أسماء بنت عميس ، كانت تحت جعفر بن أبي طالب ، فولدت له عبد الله ، وعونا ومحمدا ، ثم خلف عليها أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، فولدت له محمدا ، ثم خلف عليها علي بن أبي طالب ، فولدت له يحيى ، وقيل : إن أسماء كانت تحت حمزة بن عبد المطلب ، فولدت له أمة الله بنت حمزة ، ثم خلفها عليها بعده شداد بن أسامة بن الهاد الليثي ، فولدت له عبد الله ، وعبد الرحمن . وسلامة بنت عميس أخت أسماء . وسلمى بنت عميس كانت تحت عبد الله بن كعب بن منبه الخثعمي . وزينب بنت خزيمة أخت ميمونة لأمها . قال أبو عمر بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما : كان اسم ميمونة برة ، فسماها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ميمونة ، وقال : لما توجه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى مكة معتمرا في سنة سبع ، وهي عمرة القضاء ، خطب جعفر بن أبي طالب عليه ميمونة بنت الحارث الهلالية ، وكانت أختها لأمها أسماء بنت عميس عند جعفر ، وسلمى بنت عميس عند حمزة ، وأم الفضل عند العباس ، فأجابت جعفر ابن أبي طالب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب ، فأنكحها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو 
ms3832	 محرم ، فلما PageV18P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" رجع بنى بها بسرف حلالا ، وكانت قبله عند أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، ويقال : بل كانت عند سبرة بن أبي رهم . حكاه أبو عبيدة ، وقال عبد الله بن محمد بن عقيل : كانت ميمونة قبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عند حويطب بن عبد العزى ، وقيل : كانت في الجاهلية عند مسعود بن عمرو بن عمير الثقفي ففارقها ، وخلف عليها أبو رهم أخو حويطب فتوفى عنها ، فتزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قال ابن شهاب : وهي التي وهبت نفسها للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكذلك قال قتادة ، قال : وفيها نزلت " وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي " الآية ، وقد قيل : إن الواهبة خولة وقيل : أم شريك . قال قتادة : وكانت ميمونة قبله عند فروة بن عبد العزى بن أسد بن غنم بن دودان ، قال أبو عمر : هكذا قال قتادة وهو خطأ ، والصواب ما تقدم . والله أعلم . قال الشيخ أبو محمد الدمياطي : وماتت ميمونة بسرف في سنة إحدى وخمسين على الأصح ، وقد بلغت ثمانين سنة . فهؤلاء نساؤه المدخول بهن ، ومات ( صلى الله عليه وسلم ) عن تسع منهن ، وهن : عائشة بنت أبي بكر الصديق ، وحفصة بنت عمر ، وسودة بنت زمعة ، وأم سلمة بنت أبي أمية ، وزينب بنت جحش ، وجويرية بنت الحارث وأم حبيبة بنت أبي سفيان ؛ وصفية بنت حي بن أخطب ، وميمونة بنت الحارث رضوان الله عليهم أجمعين . ؟ ذكر من تزوجهن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من النساء ولم يدخل بهن ، ومن دخل بهن وطلقهن ، ومن وهبت نفسها له ( صلى الله عليه وسلم ) فاطمة بنت الضحاك ابن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر ، وهو عبيد بن كلاب بن ربيعة ابن عامر الكلابية . تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في ذي القعدة ، سنة ثمان من الهجرة منصرفة من الجعرانة ، فلما دنا منها قالت : أعوذ بالله منك ، فقال : " لقد عذت بعظيم PageV18P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms3833	 126 """""" الحقي بأهلك " فكانت إذا استأذنت على أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تقول : أنا الشقية إنما خدعت . ودلهت وذهب عقلها ، وماتت سنة ستين . وروي عن ابن إسحق أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تزوجها بعد وفاة ابنته زينب ، وخيرها حين أنزلت آية التخيير فاختارت الدنيا ففارقها ، فكانت بعد تلقط البعر ، وتقول : أنا الشقية اخترت الدنيا . قال أبو عمر بن عبد البر : وهذا عندي غير صحيح ؛ لأن ابن شهاب يروى عن أبي سلمة وعروة عن عائشة : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين خير أزواجه بدأ بها فاختارت الله ورسوله قالت : وتتابع أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) على ذلك ، قال قتادة وعكرمة : كان عنده حين خيرهن تسعو نسوة وهن اللواتي توفي عنهن ، قال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن : وقيل إنما طلقها لبياض كان بها . وقيل : إنما فراقها لأنه كان إذا خرج طلعت إلى المسجد . وقيل : إن الضحاك عرض ابنته فاطمة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : إنها لم تصدع قط فقال : " لا حاجة لي بها " . وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : كان في نساء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سناء بنت سفيان بن عوف بن كعب ابن أبي بكر بن كلاب . ومنهن : عمرة بنت يزيد بن الجون الكلابية وقيل : عمرة بنت يزيد بن عبيد بن رواس بن كلاب الكلابية ، وقد أصح . وفي رواية قال أبو عمر : تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فبلغه أن بها برصا فطلقها ، ولم يدخل بها . وقيل : إنها التي تعوذت منه حين أدخلت عليه وقيل غيرها . ومنهن : العالية بنت ظبيان بن الجون ابن عوف بن كعب بن أبي بكر بن عبيد بن كلاب الكلابية . قال أبو عمر : تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وكانت عنده ماشاء الله ، ثم طلقها ، قال : وقل من ذكرها . هؤلاء اللاتي ذكرن من بني كلاب بن ربيعة بن عامر . قال أبو محمد : ومن الناس من جعل التي تزوجها من بني عامر 
ms3834	 واحدة ، اختلف في اسمها ، وأنه لم يتزوج من بني عامر غيرها ، قال : ومنهم من جعلهن جمعا ، وذكر لكل واحدة منهن قصة ، وهؤلاء اللاتي ذكرناهن ، هن المشهورات من بني عامر . PageV18P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" وممن ذكرنا في أزواجه ( صلى الله عليه وسلم ) فاطمة بنت شريح . ذكرها أبو عبيدة في أزواج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومنهن : أسماء بنت النعمان بن أبي الجون ابن الأسود بن الحارث بن شراحيل بن الجون بن آكل المرار الكندي ، تزوج بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في سنة تسع من الهجرة ، زوجه إياها أبوها حين قدم ، على اثنتي عشرة أوقية ونش ، وبعث معه أبا أسيد ؛ فحملها من نجد حتى نزل بها في أطم بني ساعدة ، فقالت عائشة : قد وضع يده في الغرائب يوشك أن يصرفن وجهه عنا ، وكانت من أجمل النمساء ، فقالت حفصة لعائشة ، أو عائشة لحفصة : اخضبيها أنت وأنا أمشطها ، ففعلتا ، ثم قالت لها إحداهما : إنه يعجبه من المرأة إذا دخلت عليه أن تقول : أعوذ بالله منك ؛ فلما دخلت عليه وأغلق الباب ، وأرخى الستر ، مد يده إليها ، فقالت : أعوذ بالله منك ، فقال : " لقد عذت بمعاذ الحقي بأهلك " وأمر أبا أسيد أن يردها إلى أهلها ؛ وقال : " متعها برازقيتين " يعني كرباسين ، فكانت تقول : ادعوني الشقية ، وإنما خدعت ؛ لما رؤي من جمالها وهيئتها ، وذكر لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من حملها على ماقالت ، فقال : " إنهن صواحب يوسف وكيدهن عظيم " قال : فلما طلع بها أبو أسيد على أهلها تصايحوا ؛ وقالوا : إنك لغير مباركة ، ما دهاك ؟ فقالت : خدعت ، وقيل لي كيت وكيت ، فقالوا : لقد جعلتنا في العرب شهرة ، فقالت : يا أبا أسيد قد كان ما كان فما الذي أصنع ؟ قال : أقيمي في بيتك واحتجبي إلا من ذي رحم ، ولا يطمع فيك طامع بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فإنك من أمهات المؤمنين ؛ فأقامت لا يطمع فيها طامع ، ولا ترى إلا لذي محرم ، حتى توفيت في خلافة عثمان بن عفان عند أهلها بنجد . وقال أبو عمر : أجمعوا على أن 
ms3835	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تزوجها ، واختلفوا في قصة فراقه لها ، فقال بعضهم : لما دخلت عليه دعاها فقالت : تعال أنت ، وأبت أن تجيء ، هذا قول قتادة وأبي عبيدة . وزعم بعضهم أنها قالت : أعوذ بالله منك ، فقال : " لقد عذت PageV18P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" بمعاذ ، وقد أعاذك الله مني " فطلقها ، قال قتادة : وهذا باطل إنما قال هذا لامرأة جميلة تزوجها من بني سليم . وقال أبو عبيدة : كلتاهما عاذتا بالله عز وجل منه ( صلى الله عليه وسلم ) . والله تعالى أعلم . وروى البخاري في صحيحه حديث أبي أسيد الساعدي قال : تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أميمة بنت شراحيل فلما دخلت عليه بسط يده إليها ، فكأنها كرهت ذلك ، فأمر أبا أسيد أن يجهزها ويكسوها ثوبين ، وفي لفظ آخر ، قال أبو أسيد ، أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالجونية ، فلما دخل عليها قال : " هبي لي نفسك " فقالت : وكيف تهب الملكة نفسها للسوقة ؟ فأهوى بيده إليها ليسكتها فقالت : أعوذ بالله منك ، قال : " قد عذت بمعاذ " ثم خرج عليه السلام فقال : " يا أبا أسيد اكسها رازقيتين وألحقها بأهلها " . وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : خلف عليها المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة ؛ فأراد عمر أن يعاقبهما ، فقالت : والله ما ضرب علي الحجاب ولا سميت بأم المؤمنين ، فكف عنهما ، وقيل : تزوجها عكرمة ابن أبي جهل في الردة ، وقيل : خلف عليها بعد المهاجر قيس بن مكشوح المرادي ، وقال ابن أبزى : الجونية التي استعاذت من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولم تستعذ منه امرأة غيرها . قال أبو عمر رحمه الله : الاختلاف في الكندية كبير جدا ، منهم من يقول : هي أسماء بنت النعمان ، ومنهم من يقول : أميمة بنت النعمان ، ومنهم من يقول : أمامة بنت النعمان ، قال : واختلافهم في سبب فراقها على ما رأيت ، والاضطراب فيها وفي صواحباتها اللواتي لم يجتمع عليهن من أزواجه ( صلى الله عليه وسلم ) عظيم . ومنهن : قتيلة بنت قيس أخت الأشعث بن قيس بن معد يكرب بن معاوية الكندية . روي عن عبد الله 
ms3836	 ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما استعاذت أسماء بنت النعمان من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خرج والغضب يعرف في وجهه ، فقال له الأشعث بن قيس : لا يسؤك الله يا رسول الله ، ألا أزوجك من ليس دونها في الجمال والحسب ؟ قال : " من " ؟ قال : أختي قتيلة ، قال : " قد تزوجتها " قال : فانصرف الأشعث إلى حضرموت ، ثم حملها حتى إذا فصل PageV18P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" من اليمن ، بلغه وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فردها إلى بلاده وارتد وارتدت معه فيمن ارتد ؛ فلذلك تزوجت ؛ لفساد النكاح بالارتداد . قال الشيخ أبو محمد : وكان تزوجها قيس بن مكشوح المرادي ، وقيل : تزوجها عكرمة ابن أبي جهل ، فوجد أبو بكر من ذلك وجدا شديدا ، وقال : لقد هممت أن أحرق عليهما بيتهما . فقال له عمر : يا خليفة رسول الله ، إنها والله ما هي من أزواجه ، ما خيرها ولا حجبها ، ولقد برأها الله منه بالارتداد الذي ارتدت مع قومها . وكان تزوجه إياها سنة عشر ، وقيل : قبل موته بشهرين ، وقيل : تزوجها في مرضه . وقال قائلون : إنه ( صلى الله عليه وسلم ) أوصى أن تخير ، فإن شاءت ضرب عليها الحجاب وتحرم على المؤمنين ، وإن شاءت طلقها فلتنكح من شاءت ، فاختارت النكاح ، فتزوجها عكرمة بن أبي جهل . وكان عروة بن الزبير ينكر ذلك ، ويقول : لم يتزوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قتيلة بنت قيس ، ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون ؛ ملكها ، وأتى بها فلما نظر إليها طلقها ، ولم يبن بها ( صلى الله عليه وسلم ) . ومنهن : عمرة بنت معاوية الكندية تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال الشعبي : تزوج امرأة من كندة ، فجيء بها بعد وفاته ( صلى الله عليه وسلم ) . ذكر ذلك أبو الفرج بن الجوزي في التلقيح . ومنهن : أسماء بنت الصلت وقيل : سناء بنت الصلت ، قال أبو عمر : وهو الصواب ؛ قال : وقال علي ابن عبد العزيز بن علي بن الحسن الجرجاني النسابة : هي وسناء بنت الصلت ابن حبيب بن حارثة بن هلال بن حرام بن سماك بن عوف بن امرئ القيس 
ms3837	 ابن بهثة بن سليم السلمية ؛ تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فماتت قبل أن تصل إليه . وقال غيره : فلما بشرت بذلك ضحكت ، وماتت من الفرح . وقال ابن إسحق : سناء بنت أسماء بن الصلت السلمي ، تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم طلقها . وقال أبو نصر ابن ماكولا : سناء بنت أسماء ماتت قبل أن يدخل بها . وقيل : لما مات إبراهيم بن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قالت أسماء : لو كان نبيا ما مات حبيبه ، فخلى سبيلها . وقال عبد الله بن عبيد بن عمير PageV18P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" الليثي : جاء رجل من بني سليم إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا رسول الله ، إن لي إبنة من جمالها وعقلها ما إني لأحسد الناس عليها غيرك ، فهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن يتزوجها ، ثم قال : وأخرى يا رسول الله ، لا والله ما أصابها عندي مرض قط ، فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا حاجة لنا في ابنتك ، تجيئنا نحمل خطاياها لا خير في مال لا يرزأ منه ، ولا جسم لا ينال منه " . وقال أبو عمر ابن عبد البر : وفي سبب فراقها اختلاف ، ولا يثبت فيها شيء من جهة الإسناد . ومنهن : مليكة بنت كعب الليثي روى محمد بن عمر الواقدي ، عن أبي معشر ، قال : تزوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مليكة بنت كعب ، وكانت تذكر بجمال بارع ، فدخلت عليها عائشة فقالت : أما تستحيين أن تنكحي قاتل أبيك ؟ فاستعاذت من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فطلقها ، فجاء قومها إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : يا رسول الله ، إنها صغيرة ولا ولي لها ، وأنها خدعت فارتجعها ، فأبى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فاستأذنوه أن يزوجوها قريبا لها من بني عذرة ، فأذن لهم فتزوجها العذري ، وكان أبوها قتل يوم فتح مكة ، قتله خالد بن الوليد بالخندمة . قال محمد بن عمر : مما يضعف هذا الحديث ، ذكر عائشة أنها قالت : ألا تستحيين ، وعائشة لم تكن مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عام 
ms3838	 الفتح ، وعن عطاء بن يزيد الجندعي قال : تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مليكة بنت كعب الليثي في شهر رمضان ، سنة ثمان ، ودخل بها فماتت عنده ، قال محمد بن عمر : وأصحابنا ينكرون ذلك ، ويقولون لم يتزوج كنانية قط ، وعن الزهري مثل ذلك . ومنهن : ابنة جندب بن ضمرة الجندعي قال أبو محمد الدمياطي رحمه الله : روي أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تزوج ابنة جندب بن ضمرة الجندعي ، وأنكر ذلك الواقدي ، وقال : لم يتزوج كنانية قط . ومنهن : PageV18P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" الغفارية قال أبو محمد الدمياطي : قال بعضهم تزوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) امرأة من غفار ، فأمرها فنزعت ثيابها ، فرأى بها بياضا ، فقال : " الحقي بأهلك " ويقال : إنما رأى البياض بالكلابية . ومنهن : خولة بنت الهذيل بن هبيرة ابن قبيصة بن الحارث بن حبيب بن حرفة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو ابن غنم بن ثعلبة . وأمها خرنق بنت خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرئ القيس الكلبي أخت دحية بن خليفة . تزوجها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فهلكت في الطريق قبل وصولها إليه . حكاه أبو عمر بن عبد البر عن الجرجاني النسابة . ومنهن : شراف بنت خليفة بن فروة الكلبية ، أخت دحية بن خليفة الكلبي قال أبو محمد الدمياطي : قال ابن الكلبي حدثنا الشرقي بن القطامي قال : لما هلكت خولة بنت الهذيل ، تزوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شراف بنت خليفة أخت دحية ، ثم لم يدخل بها . وقال أبو عمر بن عبد البر : فهلكت قبل دخوله بها . وروي عن عبد الرحمن بن سابط ، قال : خطب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) امرأة من كلب ، فبعث عائشة تنظر إليها ، فذهبت ثم رجعت ، فقال لها : " ما رأيت " ؟ فقالت ما رأيت طائلا . فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " لقد رأيت خالا بخدها اقشعرت كل شعرة منك " فقالت : يا رسول الله ، ما دونك سر . ومنهن : خولة بنت حكيم ابن أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالح بن 
ms3839	 ثعلبة بن ذكوان ابن امرئ القيس بن سليم . ويقال فيها : خويلة بنت حكيم ، وأمها صفية بنت العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي . قال ابن الكلبي : كانت خولة بنت حكيم PageV18P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" من اللائي وهبن أنفسهن للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأرجأها وكانت تخدم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكانت عند عثمان بن مظعون فمات عنها . وعن عروة قال : خولة بنت حكيم ممن وهبت نفسها للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وقال أبو عمر بن عبد البر : خولة تكنى أم شريك ، وهي التي وهبت نفسها للنبي ، في قول بعضهم ، وكانت امرأة فاضلة صالحة ، روى عنها سعد بن أبي وقاص ، وسعيد بن المسيب ، وهي التي قالت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إن فتح الله عليك الطائف فأعطني حلي بادية بنت غيلان ، أو حلي الفارعة بنت عقيل كما تقدم . ومنهن : ليلى بنت الخطيم بن عدي ابن عمرو بن سواد بن ظفر بن الحارث بن الخزرج بن عمرو ، وهو النبيت بن مالك بن الأوس ، وهي أخت قيس بن الخطيم ، واسم الخطيم ثابت ، واسم ظفر كعب . قال محمد بن سعد : عن عاصم بن عمر بن قتادة قال : كانت ليلى بنت الخطيم وهبت نفسها للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقبلها ، وكانت تركب بعولتها ركوبا شديدا ، وكانت سيئة الخلق ، فقالت : لا والله ، لأجعلن محمدا لا يتزوج في هذا الحي من الأنصار ، والله لآتينه ، ولأهبن نفسي له ، فأتت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو قائم مع رجل من أصحابه ، فما راعه إلا بها واضعة يديها عليه ، فقال : " من هذا ؟ أكله الأسد " فقالت : أنا ليلى بنت سيد قومها ، قد وهبت نفسي لك ، قال : " قد قبلتك ؛ ارجعي حتى يأتيك أمري " فأتت قومها فقالوا : أنت امرأة ليس لك صبر على الضرائر ، وقد أحل الله لرسوله أن ينكح ما شاء ، فرجعت فقالت : إن الله أحل لك النساء ، وأنا امرأة طويلة اللسان لا صبر لي على الضرائر ، واستقالته فقال : " قد أقلتك " . وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما 
ms3840	 قال : أقبلت ليلى بنت الخطيم إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو مول ظهره إلى الشمس ، فضربت على منكبيه ، فقال : " من هذا ؟ أكله الأسد " وكان كثيرا ما يقولها ، فقالت : أنا بنت مطعم الطير ومباري الريح ، أنا ليلى PageV18P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" بنت الخطيم ، جئتك لأعرض عليك نفسي ، تزوجني ، قال : " قد فعلت " فرجعت إلى قومها ، فقالت : قد تزوجني النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقالوا : بئس ما صنعت ، أنت امرأة غيرى ، والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) صاحب نساء ، تغارين عليه فيدعو الله عليك ، فاستقيليه نفسك ، فرجعت فقالت : يا رسول الله ، أقلني ، قال : " قد أقلتك " قال : فتزوجها مسعود بن أوس بن سواد بن ظفر ، فولدت له ، فبينا هي في حائط من حيطان المدينة تغتسل ، إذ وثب عليها ذئب فأكل بعضها ، وأدركت فماتت . ومنهن : ليلى بنت حكيم الأنصارية الأوسية التي وهبت نفسها للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال أبو عمر بن عبد البر : ذكرها أحمد بن صالح المصري في أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ ولم يذكرها غيره فيما علمت . والله تعالى أعلم . ومنهن : أم شريك واسمها غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة بن منقذ بن عمير بن معيص ابن عامر بن لؤي . وقال أبو عمر : غزيلة الأنصارية من بني النجار . قال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن رحمه الله : اختلف فيها ، فكان محمد بن عمر يقول : هي من بني معيص بن عامر بن لؤي ، وكان غيره يقول : هي دوسية من الأزد ، وقيل : هي أنصارية . وروى ابن سعد ، عن محمد بن عمر ، عن موسى بن محمد ابن إبراهيم التيمي ، عن أبيه قال : كانت أم شريك امرأة من بني عامر بن لؤي ، معيصية وهبت نفسها لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلم يقبلها ، فلم تتزوج حتى ماتت . وروى عن وكيع عن زكريا عن عامر في قوله عز وجل : " ترجى من تشاء منهن " ؛ قال : كل نساء وهبن أنفسهن للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدخل ببعضهن وأرجأ بعضا فلم ينكحن بعده ، منهن : أم شريك . وعن 