ms5301	 الله بن محمد الدمشقي، ومحمد ابن أحمد الغساني، وجماعة. وله كلام مشهور، وفي الكتب مسطور. فعن الشبلي في قوله تعالى: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا. قال: لو اطلعت على الكل لوليت منهم فرارا إلينا. وقال مرة: آه. فقيل: من أي شيء قال: من كل شيء. وقيل: إن ابن مجاهد قال للشبلي: اين في العلم إفساد ما ينتفع به قال له: فأين قوله: فطفق مسحا بالسوق والأعناق ولكن أين معك يا مقرئ القرآن. إن المحب لا يعذب حبيبه. فسكت. PageV25P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 118 قال: قوله: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه. وقال: ما قلت: الله، قط، إلا واستغفرت الله من قولي الله. قال جعفر الخلدي: أحسن أحوال الشبلي أن يقال فيه مجنون، يريد أنه كثير الشطح، والمجنون رفع عنه القلم. وقال السلمي: سمعت أبا بكر الأبهري يقول: سمعت الشبلي يقول: الإنبساط بالقول مع الله ترك الأدب، وترك الأدب يوجب الطرد. وقال أحمد بن عطاء: سمعت الشبلي قال: كتبت الحديث عشرين سنة، وجالست الفقهاء عشرين سنة. وكان يتفقه لمالك. وكان له يوم الجمعة صيحة، فصاح يوما فتشوش الخلق، فحرد أبو عمران الأشيب والفقهاء، فقام الشبلي وجاء إليهم، فلما رآه أبو عمران أجلسه بجنبه، فأراد بعض أصحابه أن يرى الناس أن الشبلي جاهل فقال: يا أبا بكر، إذا اشتبه على المرأة دم الحيض بدم الإستحاضة كيف تصنع فأجاب الشبلي بثمانية عشر جوابا. فقام أبو عمران وقبل رأسه وقال: من الأجوبة ستة ما كنت أعرفها. رواها أبو عبد الرحمن السلمي عن أحمد بن محمد بن زكريا، عن أحمد ابن عطاء. وقيل: إنه أنشد: (يقول خليلي: كيف صبرك عنهم .......... فقلت: وهل صبر فيسأل عن كيف) (بقلبي جوى أذكى من النار حره .......... وأصلى من التقوى وأمضي من السيف) ) وقيل: إنه سأله سائل: هل يتحقق العارف بما يبدو له فقال: كيف يتحقق بما لا يثبت، وكيف يطمئن إلى ما لا يظهر، وكيف يأنس بما لا يخفى. فهو الظاهر الباطن الظاهر. ثم أنشد 
ms5302	: PageV25P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 119 (فمن كان في طول الهوى ذاق سلوة .......... فإني من ليلى لها غير ذائق) (وأكبر شيء نلته من نوالها .......... أماني لم تصدق كلمحة بارق) وكان رحمه الله لهجا بالغزال والمحبة، فمن شعره: (تغنى العود فاشتقنا .......... إلى الأحباب إذ غنا) (أزور الدير سكرانا .......... وأغدوا حاملا دنا) (وكنا حيث ما كانوا .......... وكانوا حيث ما كنا) أحبرنا عمر بن عبد المنعم: أنا ابن الحرستاني، أنا علي بن مسلم، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع: أنشدنا الشبلي: (خرجنا السن نستن .......... ومعنا من ترى من) (فلما جننا الليل .......... بذلنا بيننا دن) وكان للشبلي في ابتدائه مجاهدات فوق الحد. قال أبو علي الدقاق: بلغني أنه كحل عينيه بكذا وكذا من الملح ليعتاد السهر. ويروى أن أباه خلف له ستين ألف دينار سوى الأملاك، فأنفق الجميع، ثم قعد مع الفقراء. وقال أبو عبد الله الرازي: لم أر في الصوفية أعلم من الشبلي. قال السلمي: سمعت محمد بن الحسن البغدادي: سمعت الشبلي يقول: أعرف من لم يدخل في هذا الشان حتى أنفق جميع ملكه، وغرق في دجلة سبعين قمطرا بخطه، وحفظ الموطأ، وقرأ كذا وكذا قراءة. يعني نفسه. PageV25P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 120 وقال حسن الفرغاني: سألت الشبلي: ما علاقة العارف فقال: صدره مشروح، وقلبه مجروح، وجسمه مطروح. وقد تغير مزاج الشبلي مدة، وجف دماغه، وتوفي ببغداد في آخر سنة أربع وثلاثين، وله سبع وثمانون سنة. PageV25P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 121 1 (وفيات سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن محمد بن أبي سعيد الدوري: أبو البعاس البزاز. قال الجعاني: حدث عن: أبي حذافة السهمي، والحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن إشكاب. وعنه: يوسف القواس وقال: ثقة، وأبو الحسين بن خمة الخلال، وابن البواب المقرئ، وأبو عبد الله بن دوست. توفي في) رمضان. أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب: مولى الداخل عبد الرحمن بن معاوية الأموي، أبو عمر الحذاء القرطبي. سمع: محمد بن وضاح 
ms5303	، وإبان بن عيسى، ومحمد بن يوسف بن مطروح. وأم بالأمير عبد الله بن محمد الأموي، وبالناصر عبد الرحمن بن محمد. وحدث وتوفي في ذي الحجة. أحمد بن أبي أحمد الطبري: PageV25P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 122 أبو العباس ابن القاص الشافعي، صاحب أبي العباس بن سريج. إمام كبيرصنف في المذاهب كتاب المفتاح وأدب القاضي، والمواقيت، والتلخيص الذي شرحه أبو عبد الله ختن الإسماعيلي. تفقه عليه أهل طبرستان. وكانت وفاته بطرسوس. وقد شرح حديث أبي عمير. وحدث عن: أبي خليفة، وغيره. أحمد بن الوليد بن عيسى: أبو بشر الأسيوطي. في سنة خمس أو سنة ست وثلاثين توفي. سمع: أبا الزنباع روح بن الفرج. إبراهيم بن محمد بن خلف بن قديد: أبو إسحاق المصري، مولى الأزد. سمع: الربيع بن سليمان، وغيره. قال أبو سعيد بن يونس: لم يكن بذلك. 4 (حرف الحاء) الحسن بن حمويه: PageV25P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 123 قاضي أستراباذ. روى عن: محمد بن يزداد، وإبراهيم بن علي النيسابوري، وجماعة. حمزة بن القاسم بن عبد العزيز: أبو عمر الهاشمي البغدادي، إمام جامع المنصور. سمع: سعدان بن نصر، وعيسى بن أبي حرب، وعباس بن عبد الله الترقفي، وعباس بن محمد الدوري. وعنه: الدارقطني، وأبو الحسين بن المتيم، وإبراهيم بن مخلد، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة، مشهورا بالصلاح. استسقى للناس فقال: اللهم إن عمرا استسقى بشيبة العباس وهو أبي، وأنا أستسقي به. قال: فجاء المطر وهو على المنبر. ولد سنة. 4 (حرف السين) سعيد بن مروان: أبو عثمان الحضرمي الأندلسي. رحل، وحج، وسمع من: علي بن عبد العزيز، ويحيى بن عمر الفقيه. سمع منه: حكم بن إبراهيم المرادي كتابالفضائل لأبي عبيد. وكان شيخا فاضلا، ومشهورا بالعلم. رحمه الله. سليمان بن عبد الله بن المبارك: PageV25P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 124 أبو أيوب القرطبي. عرف بابن المشترى. سمع: محمد بن وضاح، وأبا صالح أيوب بن سليمان، وعبيد الله بن يحيى. وكان عالما متعبدا مجتهدا فقيها. روى عنه: محمد بن أحمد بن 
ms5304	 مفرج، وغيره. وقيل: بل توفي سنة سبع وثلاثين. سليمان بن عبد الملك: أبو أيوب القرطبي: سمع: محمد بن) وضاح، وأبا صالح. وصنف. وكان عابدا مجتهدا، مشاورا في الأحكام. توفي فيها أو بعدها. 4 (حرف الشين) شقيق بن محمد بن عبد الله: أبو دجانة الأنصاري المصري. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: روى عن إبراهيم بن مرزوق. توفي سنة خمس وثلاثين. 4 (حرف العين) عباد بن العباس بن عباد بن أحمد بن إدريس: الوزير أبو الحسن. والد الصاحب إسماعيل بن عباد. ولي الوزارة للحسن بن بويه. PageV25P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 125 وحدث عن: محمد بن حبان المازني، ومحمد بن يحيى المروزي، وأبي خليفة. وعنه: أبو الشيخ، وأبو بكر بن المقرئ. عبد الله بن الحسن: أبو محمد الأندلي الوشقي، يعرف بابن الهندي. سمع بالقيروان: يحيى بن عمر. وولي قضاء بلده. وتوفي في هذا العام. عبد الله بن حوثرة بن العباس الأموي المرواني القرطبي: أبو محمد. روى عن: بقي بن مخلد. وذكره ابن الفرضي مختصرا. علقمة بن يحيى بن علقمة: أبو سليم المصري الجوهري. روى عن: أبيه، وبكار بن قتيبة. وكتب الكثير. وثقه ابن يونس وورخه. علب بن محمد بن مهرويه: PageV25P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 126 أبو الحسن القزويني. شيخ مسن نيف على المائة. سمع: يحيى بن عبدك القزويني، وعباسا الدوري ببغداد، والحسن ين علي بن عفان، وإبراهيم بن برة باليمن. ورحل إلى العراق مرتين: وكتب ما لا يحصى. وانتخب عليه أبو العباس بن عقدة، مع تقدمه، ثلاثة أجزاء. روى عنه: أبو طالب علي بن عبد الملك النحوي، وعلي بن الحسن بن سعيد، ومحمد بن أحمد بن عثمان الزبيري، وولده الزبير بن محمد، وجماهة. ومن أهل جرجان: ابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وغيرهما. وأحمد ابن علي الآبندوني. وسكن جرجان. وكانت وفاته بقزوين. وروى عنه: صالح بن أحمد الهمداني وقال: كان صويلحا. وكان يأخذ على نسخة علي بن موسى الرضا. وقال شيرويه الهمداني: قال عبد الرحمن: روى نسخة الرضا ظاهرا وباطنا. فما 
ms5305	 رواه سرا لم أسمعه. وكان يأخذ عليه. وتكلموا فيه. قلت: كأنه كان شيعيا. روى عنه من البغداديين: عمر بن سنبك، أبو بكر الأبهري، وأبو حامد ابن شاهين. وقال صالح الحافظ: محله الصدق. أخبرنا محفوظ بن معتوق التاجر سنة، أنبا عبد اللطيف بن محمد، أنا طاهر بن محمد، أنا محمد بن الحسين المقومي، أنا الزبير بن محمد، أنا علي بن محمد بن مهرويه: ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو عبيد، ثنا هشيم، أنا PageV25P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 127 أبو هاشم، عن أبي) مجلز، عن قيس بن عباد، عن أبي سعيد الجندي قال: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق. علي بن محمد بن موسى: أبو القاسم البغدادي، المعروف بابن صغدان الأنباري الملقب حسنس. سمع: عباسا الدوري، ويحيى بن أبي طالب، وهلال بن العلاء. وحدث في هذا العام عن جماعة، وانقطع ذكره. روى عنه: أبو الفضل الشيباني، وأبو الحسين بن جميع، وأبو بكر الهيتي. وقع لي حديثه عاليا. وقد رواه الخطيب عن ابن عياض، عن ابن جميع، عنه. وروى الخطيب أيضا عن محمد بن عبد الله الهيتي، إملاء عنه. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن عبد الله: أبو الفضل المروزي الحاكم. قتل بمرو. محمد بن أحمد بن الربيع بن سليمان بن أبي مريم: أبو رجاء الأسواني المصري الشاعر. صاحب القصيدة التي ما أعلم في الوجود أطول منها. ذكره ابن يونس، وأنه مات في ذي القعدة. PageV25P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 128 وأنه سمع من علي بن عبد العزيز البغوي. وأنه كان أديبا وفقيها على مذهب الشافعي. له قصيدة نظم فيها أخبار العالم، فذكر قصص الأنبياء نبيا نبيا عليهم السلام. قال: وبلغني أنه سئل قبل موته بسنتين: كم بلغت قصيدتك إلى الآن فقال: ثلاثين ومائة ألف بيت، وقد بقي علي فيها أشياء. ونظم فيها الفقه، ونظم كتاب المزني فيها، وكتاب طب، وكتب الفلسفة. وكان سكون ووقار. وكان حسن الصيانة. توفي في 
ms5306	 ذي الحجة. قلت: كذا أعاد وفاته بعد أن قدم أنها في ذي القعدة. ثم روى عنه حديثا. محمد بن أحمد بن سليمان القواس: بغدادي. يروي عن: إسحاق الختلي. وعنه: الدارقطني، وغيره. محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن بحر: أبو عبد الله الفارسي. بغدادي الدار، ثقة. فقيه على مذهب الشافعي. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وعثمان بن جرزاذ، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وبكر بن سهل الدمياطي. روى عنه: الدارقطني فأكثر، وإبراهيم بن خرشيد قولة، وأبو عمر بن مهدي. ومولده سنة تسع وأربعين ومائتين. PageV25P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 129 محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد البغدادي: الصيرفي أبو بكر المطيري. من مطيرة سامراء. نزل بغداد، وحدث بها عن: الحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، وعباس الدوري، وابن عفان العامري. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو الحسين بن جميع، وأبو الحسن بن الصلت. قال الدارقطني: هو ثقة مأمون. محمد بن الحسين بن علي: أبو العباس النيسابوري. سمع: الحسين بن الفضل،) وغيره. توفي في رمضان. محمد بن حيان بن حمدويه: أبو بكر النيسابوري. الصوفي الزاهد. قال السلمي: كان يذهب مذهب الحسين بن الفضل، وهو من كبار فتيان أصحاب أبي عثمان. قعد في حلقة الشبلي، وقد حلق ووضع رأسه على ركبتيه، فصفعه الشبلي، فلم يرفع رأسه وقال: لبيك. فأخذ الشبلي يعتذر إليه. فقال: هو لا ذا ولا ذاك. فقال الشبلي: ورد علينا من أرانا قيمتنا. قال الحاكم: هو من كبار مشايخ الصوفية، وممن جرى له ببغداد مع الشبلي مناظرات كثيرة. وكان يغشانا أيام والدي، وكان يحفظ حديثا قرأه علي مرات، سمعه من محمد بن مندة، عن بكر بن بكار. PageV25P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 130 توفي في جمادى الآخرة. وقد صحب أبا عثمان الحيري. محمد بن عمر بن حفص النيسابوري: لا الجورجيري، ذاك تقدم ذكره سنة ثلاثين. أبو بكر السمسار الزاهد. كان لا يشتغل إلى بالصلاة والتلاوة، والصلاة على الجنائز. سمع: إسحاق بن عبد الله بن زريق، وسهل بن عمار. روى عنه 
ms5307	: أبو الحسين الحجاجي، وأبو إسحاق المزكي، وابن محمش، وأبو عبد الله بن مندة. توفي في شوال، وله اثنتان وتسعون سنة. وشيعه خلق كجمع العبد. وكان في مكسب عظيم فتركه. محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول: PageV25P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 131 أبو بكر الصولي البغدادي. أحد الأدباء المتفننين في الآداب والأخبار والشعر والتواريخ. حدث عن: أبي داود السجستاني، والكديمي، والمبرد، وثعلب، وأبي العيناء. وكان حاذقا بتصنيف الكتب. نادم عدة من الخلفاء، وصنف أحبار الخلفاء وأخبار الشعراء والوزراء. وكان حسن الاعتقاد، مقبول القول. وكان جده صول من ملوك جرجان. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، والدارقطني، وأبو بكر بن شاذان، وأبو الحسن بن الجندي، وأبو الحسين بن جميع، وعبيد الله بن أبي مسلم الفرضي، وعلي بن القاسم، والحسين الغضائري. وله شعر كثير سائر. خرج عن بغداد لإضاقة لحقته. وحديثه بعلو عند أصحاب السلفي. PageV25P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 132 4 (حرف الهاء) هارون بن محمد بن هارون: أبو جعفر الضبي. أحد الأشراف، من أهل عمان. سكن بغداد. روى عنه: ابنه القاضي أبو عبد الله الحسين الضبي في أماليه. يروي عن: صالح بن محمد بن مهران الأيلي، وغيره. ذكره الدارقطني فقال: ساد بعمان في حداثته، ثم خرج عنها فلقي علماء مكة والعراق، ودخل بغداد سنة خمس وثلاثمائة، فارتفع قدره عند السلطان، وانتشرت مكارمه، وأكثر الشعراء مدائحه، وأنفق الأموال في بر العلماء، وفي الصلات. وكان مبرزا في اللغة) والنحو ومعاني القرآن. وكانت داره مجمع العلماء إلى أن مات. الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل: أبو سعيد الشاشي الحافظ. مصنف المسند سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، ومحمد بن عيسى الترمذي، وزكريا بن يحيى المروزي، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعباس بن محمد PageV25P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 133 الدوري، ويحيى بن أبي طالب. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، ورحل إليه إلى الشاش وعلي بن أحمد الخزاعي، ومنصور بن نصر الكاغدي، وأهل 
ms5308	 ما وراء النهر. PageV25P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 134 1 (وفيات سنة ست وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معاوية بن أبي السوار: أبو الحسن المصري. وثقه ابن يونس وقال: روى عن أبي يزيد القراطيسي، وأحمد بن حماد زغبة. أحمد بن جعفر ابن المحدث أبي جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي: أبو الحسين البغدادي الحافظ. سمع: جده، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وأبا داود السجستاني، وخلقا سواهم. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وجماعة آخرهم محمد بن فارس الغوري. قال الخطيب: كان صلب الدين، شرس الأخلق، فلذلك لم تنتشر عنه الرواية. PageV25P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 135 وقد صنف أشياء وجمع. وكان مولده سنة سبع وخمسين ومائتين تقريبا، وتوفي في المحرم من هذا العام. قلت: وكان من جلة القراء. فإنه قد ذكر الداني فقال: أخذ القراءة عرضا، وروى الحروف سماعا عن: الحسن بن العباس، وأبي أيوب الضنبي، وإدريس الحداد، والفضل بن مخلد الدقاق. وسمى جماعة، ثم قال: مقرىء جليل، غاية في الإتقان، فصيح اللسان، عالم بالآثار، نهاية في علم العربية. صاحب سنة، ثقة مأمون. قرأ عليه: أحمد بن نصر الشدائي، وعبد الرحمن بن أبي هاشم، وجماعة منهم أحمد بن عبد الرحمن شيخ عبد الباقي بن الحسن. ومن شيوخه: زكريا بن يحيى المروزي، وعباس الدوري. أحمد بن الحسين بن داناج: أبو العباس الأصطخري الزاهد. نزيل مصر. سمع: علي بن عبد العزيز البغوي، والحسن بن سهل المجوز، وإسحاق الدبري، ومطينا، وجماعة بالشام وبغداد. روى عنه: أبو بكر بن جابر التنيسي، والحسن بن إسماعيل الضراب، وعبد الرحمن بن النحاس. وكان ممتعا بعين واحدة. توفي في شوال. أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج: أبو القاسم القرطبي، والد الحافظ أبي عبد الله. روى عن: محمد بن وضاح، وجماعة. روى عنه: ابنه. PageV25P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 136 وهو مولى الإمام عبد الرحمن بن الحكم. أحمد بن يوسف بن حجاج بن عمير بن 
ms5309	 جبيب:) أبو عمرو الإشبيلي الأديب. كان حافظا للنحو، مدققا شاعرا عروضيا. 4 (حرف الحاء) حاجب بن أحمد بن يرحم بن سفيان: أبو محمد الطوسي. حدث عن: محمد بن رافع، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن حماد الأبيوري، وأبي عبد الرحمن المروزي، وجماعة. وكان يزعم أنه ابن مائة وثمانين سنين في سنة خمس وثلاثين. قال الحاكم: بلغني أن شيخنا أبا محمد البلاذري كان يشهد له بلقي هؤلاء الشيوخ. وحضرت أنا دار السنة بعد فراغ أبي العباس من الإملاء، وحمل حاجب فوضع على الدكة. وقرأ عليه أبو أحمد الوراق ثلاثة أجزاء، وفيها عن عبد الله بن هاشم، وعبد الرحيم بن منيب. ولم أظفر بذلك السماع. وتوفي سنة ست فجأة. قال مسعود بن علي السجزي: سألت الحاكم عن حاجب الطوسي فقال: لم يسمع حديثا قط، لكنه كان له عم قد سمع الحديث، فجاء البلاذري إليه. فقال: هل كنت مع عمك في المجلس قال: بلى. فانتخب له من كتب عمه تلك الأجزاء الخمسة. PageV25P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 137 قلت: روى عنه: منصور بن عبد الله الخالدي، وأحمد بن محمد البصير الرازي، وعلي بن إبراهيم المزكي، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبو عبد الله ابن مندة، وأبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، ومحمد بن محمد بن محمش. وقال أو نصر بن ماشاذة: قلت للحافظ أبي عبد الله بن مندة: ما تقول في حاجب بن أحمد فقال: هو ثقة ثقة. حسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الملك: أبو عبد الملك القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيى الليثي. وكان مشاورا في الأحكام. توفي في رجب. 4 (حرف الزاي) زند بن محمد بن خلف الشامي المصري: أبو عمرو. شيخ معمر، حدث عن يونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب بشيء يسير. قال ابن يونس: ليس بالقوي في الحديث. توفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه: عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ولكن سماه زيد بن خلف بن زيد بن مالك القرشي 
ms5310	. وقد وقع لنا حديثه عاليا في الخلعيات. PageV25P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 138 4 (حرف العين) عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري العوفي: أبو محمد البغدادي. والد عبيد الله. سمع: عباس بن محمد الدوري، وجعفرا الصائغ، ومحمد بن) غالب. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وعبد الله بن عثمان الصفار. وثقه الخطيب، وقال: توفي سنة ست. ومولده سنة سبع وخمسين ومائتين. عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص الهمداني: الأصبهاني المعدل. قال الحسين بن محمد الزعفراني في معجمه: ثنا قال: ثنا عبد الله بن محمد التيمي. علي بن الحسن بن علي الإصبهاني: أبو الحسن المظالمي، قاضي البلد. والمظالمي من يرفع الظلامات إلى السلطان. يروي عن: أبي حاتم، والحارث بن أبي أسامة، وجعفر بن محمد بن شاكر، ومحمد بن غالب تمتام، وطبقتهم. وعنه: أبو الشيخ، والحسين بن علي بن بكر، وعلي بن محمد القماط، وأبو بكر بن المقرىء PageV25P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 139 عيسى بن محمد بن عيسى: أبو بكر البلخي. يروي عن: محمد بن مسلمة الواسطي. عيسى بن مكرم الغافقي القرطبي: سمع: محمد بن وضاح. ولم يكن بالنافذ في العلم. أرخه عياض. 4 (حرف الفاء) الفضل بن محمد بن محفوظ المروروذي: نزيل بخارى. سمع: يوسف بن يعقوب القاضي، والفريابي. ومات في الكهولة. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد بن إبراهيم: أبو العباس البغدادي القرىء الأثرم. كذا نسبه الدارقطني وجماعة. سمع: الحسن بن عرفة، وعمرو بن شبة، وحميد بن الربيع، وبشر بن مطر، وعلي بن حرب، وعباسا الترقفي. وانتقى عليه الحافظ عمر البصري. وحدث عنه: الدارقطني، وابن المظفر، عمر الكتاني، وأبو الحسين بن PageV25P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 140 جميع، والحسن بن علي النيسابوري، وأبو عمر القاسم الهاشمي، وعلي بن القاسم النجاد. وسكن البصرة بآخرة. وكان مولده بسامراء سنة أربعين ومائتين. أنبأنا ابن علان، أنا الكندي، أنا 
ms5311	 السيباني، أنا الخطيب، أنا أبو عمر الهاشمي، أنا أبو العباس الأثرم سنة ثلاثين وثلاثمائة، نا أحمد بن يحيى السوسي سنة، نا علي بن عاصم، عن خالد وهشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تلقوا الجلب، فمن تلقى جلبا فصاحبه بالخيار إذا دخل السوق. محمد بن أحمد بن إبراهيم بن قريش الحكيمي: أبو عبد الله البغدادي الكاتب. سمع: زكريا بن يحيى المروزي، ومحمد بن عبد النور، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، والدوري، والصغاني،) والحسن بن مكرم، وجماعة. وعنه: الدارقطني، والمرزباني، وابن جميع الصيداوي، وإبراهيم بن مخلد، وأحمد بن محمد بن دوست. وثقه البرقاني وقال: إلا أنه يروي مناكير. قال الخطيب: وهو بلخي الأصل. مات في ذي الحجة. PageV25P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 141 محمد بن أحمد بن محمد بن معقل: أبو علي النيسابوري الميداني، من محلة ميدان زياد. سمع من محمد بن يحيى الذهلي جزءا هو عند سبط السلفي في السماء. روى عنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو عبد الله بن مندة، ومحمد بن محمد ابن محمش، وأبو بكر أحمد بن الحسن الحيري. روى أبو عبد الله الحاكم حديثين عن الحيري عنه. وقال: توفي في رجب فجأة. محمد بن الحسن: أبو طاهر النيسابوري المحمداباذي: محلة بظاهر نيسابور. كان من كبار الثقات العالمين بمعاني القرآن والأدب. سمع: أحمد بن يوسف السلمي، وعلي بن الحسن الهلالي، وحامد بن محمود، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ويحيى بن أبي طالب. وكان كثير الحديث. روى عنه: أبو بكر أحمد بن إسحاق، وأبو علي الحافظ، وعبد الله بن سعد، وأبو عبد الله بن مندة، وابن محمش، ومحمد بن إبراهيم الجوزجاني، وجماعة. وقال الحاكم: اختلفت إليه أكثر من سنة، ولم أصل إلى حرف من سماعاتي منه. وقد سمعت منه الكثير. سمعت أبا النضر الفقيه بقول: كان ابن خزيمة إذا شك في اللغة لا يرجع فيها إلا إلى أبي طاهر المحمداباذي. PageV25P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms5312	 الجزء الخامس والعشرون الصفحة 142 قلت: حديثه بعلو عند السلفي. محمد بن الحسن بن يزيد بن أبي خبزة: أبو بكر الرقي. يروي عن: هلال بن العلاء، وجماعة. وعنه: الدارقطني. وبقي إلى هذه السنة، وانقطع خبره. محمد بن عبد الله بن أحمد بن أسيد: أبو عبد الله المديني. سمعه أبوه من العراقيين وغيرهم. من: جعفر الصائغ، وتمتام. ومن: عبيد بن شريك، ومحمد بن علي الصائغ، وعبد الله بن أيوب القربي، وعلي بن أحمد بن النضر. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، وعلي بن محمود، وأبو بكر المقرئ، وأبو عبد الله بن مندة، وعلي بن ميلة. وثقه ابن مردويه. محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة: أبو عبد الله الأندلسي، الملقب بالبرجون. جل سماعه من عمه محمد بن عمر. ورحل فسمع بالقيروان من: حماس، وغيره. وكان من أحفظ أهل زمانه. ولي قضاء البيرة فلم تحمد سيرته فعزل. وله في مذهب مالك كتابالمنتخب، و كتابالوثائق. وكان بارعا في الشروط. PageV25P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 143 توفي في ذي الحجة. محمد بن يوسف بن ديزويه: أبو بكر الدينوري، يلقب سقلاب. سمع: أحمد بن محمد بن سليمان البرذعي. وتوفي في شعبان. مكي بن عجيف بن نصير: أبو) بكرالنسفي الواعظ. سمع: عبد الصمد بن الفضل، وحمدان بن ذي النون. وعنه: عيسى بن الحسين بن الربيع. موسى بن أحمد السوسي المغربي: الفقيه. يروي عن: يحيى بن عمر، وابن مسكين. من كبار المالكية. PageV25P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 144 1 (وفيات سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إسحاق بن إبراهيم: أبو بكر الصيدلاني النيسابوري المعدل الطبيب. سمع: الفضل بن محمد الشعراني، والحسين بن الفضل البجلي، وطبقتهما. وعنه: أبو أحمد الحافظ، والحسين الماسرجسي، والحاكم بن البيع وقال: توفي في رمضان. أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن عاصم: أبو جعفر، ويقال أبو بكر الصدفي المصري العطار. سمع: أبا زرعة الدمشقي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وروحا أبا الزنباع، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. ورحل وحصل. روى 
ms5313	 عنه: الحسن بن إسماعيل الضراب، والقاسم بن عبيد الله الوراق، ونصر بن أبي نصر الطوسي، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، والمغاربة. أحمد بن عبد الله بن أحمد بن دليل: أبو الحسين الإصبهاني القاضي. سمع: أحمد بن يونس الضبي. PageV25P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 145 وعنه: ابن مردويه. أحمد بن عبد الله بن زكريا: أبو الحسين الجرجاني الفقيه. تلميذ ابن سريج. سمع: مطينا، وأبا خليفة، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، وغيره. أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ: أبو الطيب الحنفي الصعلوكي النيسابوري، عم الأستاذ أبي سهل. كان إماما مقدما في معرفة الفقه واللغة. أدرك الأسانيد العالية، وصنف في الحديث، وأمسك عن الرواية بعد أن عمر. قال الحاكم: وكنا نراه حسرة. سمع: يحيى بن الذهلني، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الدارابجردي، ومحمد بن عبد الوهاب. وبالري: علي بن الجنيد، ومحمد بن أيوب. وببغداد: عبد الله بن أحمد روى عنه: أبو سهل الأستاذ، والحافظ أبو عبد الله بن الأخرم. وسمعت منه حديثا في المذاكرة. توفي في رجب. وكان إماما في الشافعية. أحمد بن نزار المغربي المالكي: روى عن: حمديس القطان. روى عنه: اللبيدي، وغيره. وكان فقيها عابدا، متبتلا خائفا رحمة الله عليه. PageV25P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 146 إبراهيم بن شيبان: أبو إسحاق القرميسيني الصوفي. شيخ الجبل في زمانه. صحب إبراهيم لخواص، ومحمد بن إسماعيل المغربي، ومحمد بن عبد الله الرازي، ومحمد بن ثوابة، وغيرهم. وساح بالشام، وغيرها. سئل عبد الله بن منازل عن إبراهيم بن شيبان فقال: إبراهيم حجة الله على الفقراء،) وأهل الآداب والمعاملات. وعن إبراهيم قال: من أراد أن يتعطل ويتبطل فليلزم الرخص. وقال: علم الفناء والبقاء يدور على إخلاص الوحدانية وصحة العبودية. وما كان غير هذا. فهو من المغاليط والزندقة. وقال: الخوف إذا سكن القلب أحرق مواضع الشهوات فيه، وطرد عنه رغبة الدنيا. وقال: الشرف في التواضع، والعز في التقوى، والحرية في القناعة. قال السلمي: توفي سنة سبع وثلاثين. وقال أبو زيد المروزي: سمعت إبراهيم بن شيبان يقول 
ms5314	: الخلق محل الآفات، وأكثر آفة منهم من سكنوا إليهم. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام: أبو إسحاق البخاري الفقيه الأمين. PageV25P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 147 قدم في هذا العام نيسابور، وقيل توفي فيه. روى عن: صالح جزرة، وأبي الموجه المروزي، وسهل بن شادويه. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو عبد الله الحاكم. وكان فقيه أهل النظر في عصره. روى عنه: الأستاذ أبو الوليد الفقيه في صحيحه. إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن يوسف البحري الجرجاني: المحدث المسند. كان رحلة جرجان في وقته. سمع: محمد بن بسام، والحارث بن أبي أسامة، وعبد الله بن أبي مسرة، وهلال بن العلاء، وإسحاق الدبري، وجماعة. وعنه: عبد الله بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وابن الإسماعيلي أبو نصر، والنعمان بن محمد الجرجاني، وأبو بكر السباك، وغيرهم. 4 (حرف الباء) بدر الخرشني: الأمير. ولاه أستاذه الإخشيد دمشق سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، فبقي عليها عامين. فلما قدم محمد بن رائق من بغداد زعم أن المتقي لله ولاه الشان، فهرب بدر بعد وقعة كبيرة بينهما. ثم ولي بدر دمشق سنة ست وثلاثين وثلاثمائة من قبل كافور الإخشيدي. فلما ولي الحسن بن الإخشيد قبض على بدر، ثم أهلك سنة 337. PageV25P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 148 4 (حرف الحاء) حبيب بن أحمد بن إبراهيم المعلم: أبو إسماعيل القرطبي. روى عن: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، والخشني. حدث عنه: أحمد بن عون الله، وغيره. توفي في رجب. الحسن بن حمشاد بن سختويه التميمي: أبو محمد النيسابوري، أخو علي. سمع: السري بن خزيمة، وأبا إسماعيل الترمذي، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وأحمد بن أبي خيثمة. وتوفي في جمادى الاخرة عن خمس وثمانين سنة. عنه: أبو عبد الله الحاكم. 4 (حرف الزاي:) ) زكريا بن خطاب بن إسماعيل: أبو يحيى الندلسي. حج سنة ثلاث وتسعين، وسمع الموطأ من إبراهيم بن سعد الحذاء، عن أبي مصعب، عن مالك. وسمع من جماعة. سمع منه: المستنصر بالله، وجماعة. وكان ثقة، فقيها، مفتيا. توفي في رمضان 
ms5315	، وولي القضاء ببعض مدن الأندلس. PageV25P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 149 4 (حرف العين) عبد الله بن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد: أبو بكر النيسابوري. سمع: أبا المثنى العنبري، وأبا مسلم الكشي. وعنه: أبو سعيد بن حمشاد. وهو من بيت حديث. عبد الفغار بن محمد: أبو نصر السائح. سمع: الربيع بن سليمان المرادي. عدي بن أحمد بن عبد الباقي: أبو عمير الأذني. سمع: عمه يحيى، ويوسف القاضي. وعنه: عبد المنعم بن غلبون المقرىء، وأحمد بن عبد الكريم الحلبي، وعمر بن علي الأنطاكي، وابن جميع الغساني. عمر بن يوسف بن موسى بن فهد: أبو حفص ابن الإمام الأموي، مولاهم الأندلسي. PageV25P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 150 من أهل تطيلة. ولي قضاءها، وامتحن بالأسر هو وابنه وأخوه، فافتدوا بخمسة عشر ألف دينار. وتوفي في رجب، وله ثلاث وتسعون. لا نعلمه روى. عيسى بن زيد بن عيسى: أبو الحسن الهاشمي الطالبي العقيلي النيسابوري الشافعي. سمع بمكة من: علي بن عبد العزيز وطبقته قال الحاكم: فلم بقتصر، وارتقى إلى قوم لم يدركهم، فحدثنا عن الحسن بن عرفة، ويونس بن عبد الأعلى. فقلت له: فمتى دخلت مصر قال: سنة اثنين وسبعين ومائتين. ومولدي سنة إحدى وأربعين ومائتين. وكنت أتورع عن الرواية عن هذا وأمثاله. قلت: روى عنه ابن مندة. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن نافع: أبو عبد الله السجزي: حدث بهراة عن: موسى بن هارون، وأبي شعيب الحراني. روى عنه: محمد بن علي السياوشائي، وغيره. محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد: أبو عبد الله الواسطي الزعفراني، راويالتاريخ الكبير عن أحمد بن أبي خيثمة. وروى عن: أحمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن زكريا الغلابي، وابن أبي الدنيا. PageV25P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 151 وعنه: أبو عمر الهاشمي، وعلي بن محمد بن خزفة الصيدلاني، وغيرهم. وكان متمولا، أكرم صاحب الزنج، فلما ظفر بواسط واستباحها حمى محلته. محمد بن عبد الله بن سفيان: أبو بكر البغدادي المعمري. سمع: محمد بن الفرج الأزرق 
ms5316	، ومحمد بن يونس الكديمي. وعنه: الدارقطني، وأبو) عمر الهاشمي. وهو ثقة. محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن حفص الإصبهاني: أبو صالح الجلكي. سمع: أحمد بن عصام. وعنه: أحمد بن موسى بن مردويه، سمع منه في هذه السنة. وثقه أبو نعيم. محمد بن علي بن عمر: أبو علي المذكر النيسابوري البرنوذي: كان أبوه ثقة، فسمعه من أحمد بن الأزهر، ومحمد بن يزيد السلمي، وإسحاق بن عبد الله بن رزين. PageV25P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 152 ولو اقتصر على هؤلاء أبو علي لصار محدث عصره. ولكنه حدث عن شيوخ أبيه: محمد بن رافع، وعلي بن سلمة اللبقي، وعتيق بن محمد. قال الحاكم: والشره يحملنا على الرواية عن أمثاله. وتوفي في شعبان وله مائة وسبع سنين. قلت: روى عنه: أبو إسحاق المزكي، والحاكم، وابن مندة، وغيرهم. محمد بن عيسى بن رفاعة: أبو عبد الله الخولاني، المعروف بابن الفلاس الأندلسي. من أهل رية بسكن قرطبة. وكان قد رحل وسمع من: علي بن عبد العزيز البغوي، وبكر بن سهل الدمياطي، وجماعة. وكان ينسب إلى الكذب. كان محمد بن أحمد بن يحيى واحمد بن عون الله قد اسقطا روايتهما عنه. وقال عبد الله بن محمد بن علي الباجي: كان يكذب. محمد بن أبي المنظور عبد الله بن حسان الأندلسي: أبو عبد الله، شيخ قديم الرحلة. سمع ببغداد من ابن قتيبة بعض تصانيفه، ومن: إسماعيل القاضي، وسكن القيروان، واشتغل بالتجرد. ولم ينتصب للتحديث. ولاه أبو القاسم العبيدي القضاء، وأراد بتوليته تسكين نفوس العامة والسنة. وشاخ وعمر. روى أيضا عن: إسحاق الدبري، والحارث بن أبي أسامة. روى عنه: عبد الله بن أبي هاشم، وابن التبان الفقيه. توفي في المحرم. PageV25P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 153 1 (وفيات سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم: أبو سعيد الرازي الزاهد. عن الكجي، وابن الضريس. وعنه: الحاكم أبو عبد الله. أحمد بن دحيم، أو رحيم، بن خليل: أبو عبد الله القرطبي. سمع: عبيد الله بن 
ms5317	 يحيى، والأعناقي. ورحل، وسمع ببغداد. وكان فقيها، ثقة، جامعا للسنن. ولي قضاء طليطلة، وغيرها. وتوفي في الطاعون سنة ثمان وثلاثين. سمع من: البغوي. أحمد بن سليمان بن زبان: أبو بكر الكندي الدمشقي الضرير المعروف بابن أبي هريرة. PageV25P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 154 ذكر أنه قرأ القرآن على: أحمد بن يزيد الحلواني. وأنه سمع من: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، وإبراهيم بن أيوب. قرأ عليه: أحمد بن عبد الله بن زريق البغدادي. وروى عنه: أبو الحسين بن شمعون، وأبو بكر بن) شاذان، وأبو حفص بن شاهين، وعبد الله بن ذكوان البعلبكي. وروى عنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر ثم تركا الرواية عنه. قال أبو الفتح عبد الواحد بن مسرور: سألت أبا بكر أحمد بن سليمان بن إسحاق بن زبان الكندي من ولد الأشعث بن قيس عن مولده، فقال: ولدت سنة خمس وعشرين ومائتين. وقال عبد الغني المصري: كان غيرد ثقة. وقال الأمير ابن ماكولا: آخر من روى عنه عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم ثم ترك الحديث عنه لسبب حكاه لي أبو محمد الكتاني لا يكون جرحا في ابن زبان. وقال جمال الإسلام: قال لنا عبد العزيز الكتاني: لما قرأنا على أبي محمد بن أبي نصر بعض الجزء، قلت: قد تكلموا في ابن زبان. فقطع علي أبو محمد القراءة وامتنع من الرواية عنه. قلت: صدق ابن ماكولا، مثل هذا لا يوجب ترك الرجل. قال الكتاني: وكان يعرف ابن زبان بالعابد لزهده وورعه، وحديثه بعلو عند الكندي، وأنا فأتهمته في لقي مثل هشام. فالله أعلم. أحمد بن شاذان بن إبراهيم بن الحكم: أبو الحسين البلخي. له رواية. PageV25P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 155 أحمد بن محمد بن إسماعيل: أبو جعفر بن النحاس المصري النحوي اللغوي. رحل إلى الشام، وأخذ عن الزجاج. وكان ينظر بابن الأنباري ونفطويه ببلده. له كتابإعراب القرآن، وكتابالمعاني، وكتاباشتقاق الأسماء الحسنى، وكتابتفسير أبيات سيبويه، والكافي المؤلف النحو. وفسره عشرة دواوين وأملاها. وروى 
ms5318	 كثيرا عن: علي بن سليمان الأخفش الصغير. وكان حاذقا، بارعا، كبير الشأن. سمع الحديث من: الحسن بن علي، ونحوه. وقيل: كان شديد التقتير على نفسه. ربما وهبوه العمامة، فيقطعها ثلاث عمائم. وروى أيضا عن: محمد بن جعفر بن أعين، وأحمد بن شعيب النسائي، وبكر بن سهل الدمياطي، وجعفر الفريابي، وعمر بن أبي غيلان، ومحمد بن الحسن بن سماعة الكوفي، وإبراهيم بن السري الزجاج. وغلط ابن النجار في قوله: إنه سمع من المبرد، فإنه لم يدركه. روى عنه: أبو بكر محمد بن علي الأدفوي مصنفاته. ووصفه بمعرفة النحو أبو سعيد بن يونس، وقال: توفي في ذي الحجة. وقيل: إنه جلس على درج مقياس نيل مصر يقطع لبعض الطلبة بيتا من PageV25P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 156 الشعر، فسمعه جاهل فقال: هذا يسحر النيل حتى لا يزيد. فدفعه برجله فألقاه في النيل، فعدم. أحمد بن محمد بن شعيب: أبو حامد النيسابوري الشعبي، الفقيه الصالح العابد. سمع: يحيى بن محمد ين يحيى الذهلي، وسهل بن عمار. وعنه: ابن أخيه أبو أحمد الشاهد، وأحمد بن هارون الفقيه، وأبو عبد الله الحاكم، وجماعة. توفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن عبد البر بن) يحيى: أبو عبد الملك القرطبي الأموي. صاحب تاريخ الفقهاء والقضاة. وكان ممن طلب العلم كثيرا، وبحث عنه. وأخذ عن شيوخ الأندلس، وعول على محمد بن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز. ومات كهلا. إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم: إبو إسحاق النيسابوري العابد المعروف بإبراهيمك. القارئ. سمع: يحيى بن الذهلي، والسري بن خزيمة، وعثمان بن سعيد الدارمي. توفي في ربيع الآخر. روى عنه: الحاكم. وعاش ثلاثا وتسعين سنة. إبراهيم بن عبد الرزاق بن الحسن الأنطاكي: PageV25P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 157 المقرئ أبو إسحاق. فقيه، مقرئ كبير. قرأ على: هارون بن موسى الأخفش، وأحمد بن أبي رجاء، وقنبل، وعثمان بن خرزاذ، وغيرهم. وعلى والده. وصنف كتابا في القراءآت الثمان. وسمع: أبا أمية الطرسوسي، ومحمد بن إبراهيم الصوري، ويزيد بن عبد الصمد 
ms5319	، وعلي بن عبد العزيز البغوي. قرأ عليه: أبو الحسن بن بشر، وأبو علي بن حبش الدينوري، وأبو طاهر محمد بن الحسن الأنطاكي، وعلي بن إسماعيل البصري، وأبو الطيب عبد المنعم بن غلبون. وكان مقرئ الشام في زمانه. روى عنه الحديث: شهاب بن محمد الصوري، وأبو أحمد محمد بن جامع الدهان، ومحمد بن أحمد الملطي، وأبو الحسين بن جميع، وآخرون. توفي سنة ثمان. قاله فارس بن أحمد. وقال غيره: في شعبان سنة تسع. أخبرنا ابن غدير، أنا ابن الحرستاني وأنا في الرابعة، أنا أبو الحسن بن المسلم، أنا ابن طلاب: انبا ابن جميع، ثنا إبراهيم بن عبد الرزاق بأنطاكية: ثنا محمد بن إبراهيم الصوري، ثنا خالد بن عبد الرحمن، ثنا مالك، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه. PageV25P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 158 إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت: أبو إسحاق العبسي السامري، نزيل دمشق، ونائب الحكم بها. وصاحب الجزء العالي الذي تفردت به كريمة. سمع: الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وزكريا بن يحيى المروزي، والربيع بن سليمان المرادي، وإبراهيم بن مرزوق، ومحمد بن عوف الحمصي، ويزيد بن عبد الصمد، وجماعة. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر الأبهري، وابن جميع، وأبو مسلم الكاتب، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر رحمه الله. وثقه الخطيب. وقيل: كان تاجرا رئيسا، كثير الفضائل. قال أبو الحسين الرازي: كان بدمشق يسأل عن المعدلين، وأصله من العراق. تاجر نبيل.) PageV25P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 159 4 (حرف الباء) بقاء بن سلامة بن محمد: أبو القاسم المصري. ثم سمى نفسه: عبد الله. قال ابن يونس: كان يفهم الحديث. كتب عن النسائي، ومن بعده. وتوفي في شوال. بكار بن أحمد بن بكار بن سعيد السلمي: أبو القاسم المصري. حدث عن: الربيع، وبكار بن قتيبة، وإبراهيم بن منقذ 
ms5320	. 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد بن الحارث بن شهاب المرادي: أخو علي والقاسم. توفي بمصر. وهو أصغر الأخوة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن حبيب بن عبد الملك الدمشقي: PageV25P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 160 الفقيه أبو علي الشافعي الحصائري. حدث بكتاب الأم للشافعي عن اصحابه. سمع: الربيع بن سليمان المؤذن، وبكار بن قتيبة، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، والعباس بن الوليد البيروتي، وصالح بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبا أمية الطرسوسي. وقرأ على: هارون بن موسى الأخفش. روى عنه: عبد المنعم بن غلبون، وابن جميع، وابن المقرئ، وأبو حفص بن شاهين، وتمام الرازي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وخلق سواهم. وقال: ولدت سنة. وقال عبد العزيز الكتاني: هو ثقة، نبيل، حافظ لمذهب الشافعي. ومات في ذي القعدة. وقال ابن عساكر: كان إمام مسجد باب الجابية. الحسن بن علي بن الحسن بن مقلة: الكاتب البارع، أخو الوزير أبي علي محمد. كان أول من نقل، الطريقة المنسوبة في الكتابة من القلم الكوفي، هو وأخوه الوزير على خلاف في ذلك. توفي الحسن في ربيع الآخر، وله سبعون سنة. ذكره ابن النجار فسمى جده عبد الله بدل الحسن. وكان أديبا شاعرا، وفد على سيف الدولة بن حمدان، وكتب له مجلدات عديدة. عنه: أبو الفضل بن مأمون، وأبو عبد الله الحسين النمري. PageV25P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 161 مات بالشام، فيقال نقل إلى بغداد. توفي في ربيع الآخر من السنة. 4 (حرف السين) سليمان بن داود بن سليمان بن أيوب: أبو القاسم المصري العساكري، عساكر فسطاط مصر. سمع: الربيع المرادي، وأبا غسان مالك بن يحيى، ومحمد بن خزيمة البصري. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: توفي في ذي الحجة. روى عنه ابن جميع.) 4 (حرف العين) عبد الله بن علي بن أحمد العباسي: الخليفة المستكفي بالله ابن المكتفي. مات في السجن. وقد ذكرناه في سنة أربع، سنة خلعوه وسلموه، نسأل 