ms3581	 الرماد، قريب البيت من النادي، قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك! مالك خير من ذلك، له إبل قليلات المسارح كثيرات المبارك، إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك، قالت الحادية عشرة: زوجي أبو زرع، وما أبو زرع، أناس من حلي أذني، وملأ من شحم عضدي، وبجحني فبجحت إلي نفسي، فوجدني في أهل غنيمة بشق، فجعلني في أهل صهيل وأطيط، ودائس ومنق، فعنده أقول ولا أقبح، وأرقد فأتصبح، وأشرب فأتقمح أم أبي زرع، PageV13P0134(@)(@@) وما أم أبي زرع؟ عكومها رداح، وبيتها فساح، ابن أبي زرع، وما ابن أبي زرع، مضجعه كمسل شطبة، وتشبعه ذراع الجفرة، ابنة أبي زرع، وما ابنة أبي زرع، طوع أبيها، وطوع أمها وملء مكسائها، وغيظ جارتها، جارية أبي زرع، وما جارية أبي زرع، لا تبثث حديثنا تبثيثا، ولا تنقل ميرتنا تنقيثا، ولا تملأ بيتنا تعشيشا، خرج أبو زرع، والوطاب تمخض، فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، وأخذ خطيا، وأراح علي نعما ثريا، قال: كلي أم زرع، وميري أهلك، قالت: فلو جمعت كل شيء أعطانيه ما بلغ أصغر آنية أبي زرع. قالت عائشة: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عائش، كنت لك كأبي زرع لأم زرع - وفي رواية: يا عائشة ". وروى عن أبي سفيان بن الحارث قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هوازن، وقد جمعت له العرب كلها، فلما أتوه PageV13P0135(@)(@@) حملوا عليه حملة واحدة، قال الله عز وجل: " ثم وليتم مدبرين " وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته الشهباء. قال أبو سفيان وبيدي السيف صلتا، ثم أخذت بلجام بغلته، وعباس بن عبد المطلب ينادي: يا أصحاب سورة البقرة، فثاب إليه الناس حتى توافى حول بغلته نحو من مائة. وروى عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: كان أكثر صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ثقل وبدن وهو جالس. وعن عبد الله بن عروة، عن أسماء بنت 
ms3582	 أبي بكر أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " دعوا الفتنة التي يفتن فيها المرء في قبره " قال عبد الله بن عروة: رأيت عبد الله بن الزبير قعد إلى الحسن بن علي. قال الزبير بن بكار: ومن ولد عروة بن الزبير: عمر بن عروة قتل مع عبد الله بن الزبير، وكان مشجعا لا عقب له، وعبد الله بن عروة؛ أمها: فاختة بنت الأسود بن أبي البختري بن هاشم بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وأمها: أم شيبة بنت حكيم بن حزام، وأمها: زينب بنت العوام، كان عبد الله بن عروة أسن بني عروة، وبه كان يكنى، وبلغ خمسا - أو ستا - وتسعين سنة، لم يكن بينه وبين أبيه إلا خمس عشرة سنة، وكان له عقل وحزم، ولسان وفضل، وشرف، وكان يشبه عبد الله في لسانه، وكان عبد الله بن الزبير يعرف ذلك له، وهو رسول عبد الله ابن الزبير إلى الحصين بن نمير حين لقيه بمر. قال الحاكم أبو أحمد: هو والد عمر بن عبد الله بن عروة. PageV13P0136(@)(@@) سئل أبو حاتم عن عبد الله بن عروة، فقال ثقة. عن الزبير بن خبيب قال: أرسل معاوية بن أبي سفيان رسولا، وكتب معه إلى عبد الله بن الزبير يخطب إليه ابنته أم حكيم بنت عبد الله على ابنه يزيد بن معاوية، فزوجها عبد الله بن عروة، وكان أول من زوج من بين أخيه، فقال له رسول معاوية: ما تجيب به أمير المؤمنين؟ قال: ما له عندي جواب إلا ما رأيت. قال عبد الله بن عروة: كان عمي عبد الله بن الزبير يبيت عند أمه كما يبيت عند أهله، فإذا كانت الليلة التي يكون فيها عند أمه جئته، فيقوم، فيصلي ليلته، وأقوم إلى جنبه أصلي حتى الصباح، وأهجر كل يوم، فأصلي معه، فمكثت بذلك ما شاء الله؛ فأدركني يوما، وأنا رائح بالهجير إلى المسجد، فصاح بي: مهيم؟ فوقفت، فاتكأ على يدي حتى بلغ باب المسجد. ثم قال: أفيك خير 
ms3583	؟ فقلت: أين يذهب بالخير عني؟ قال: أزوجك ابنتي أم حكيم، قد عرفت منزلتها مني، قلت: نعم، فدخل بي إلى المسجد، فجلس إلى عبد الله بن عمر، فحمد الله وأثنى عليه، وزوجني أم حكيم، ثم قام، وقمت معه حتى أتى مصلاه، فوقف فيه، فخرجت حتى أتيت أبي، فأعلمته، فكذبني، وقال: لا يسمعن هذا منك أحد، فقلت: قد والله كان ذلك، فأرسل إلى عبد الله بن الزبير: أكان ما ذكر عبد الله؟ قال: نعم، زوجته أم حكيم، فقال لي: هذا مال لك عندي ورثته من أمك، وهو عشرون ألف درهم، فأحمله إليها، ففعلت، فأرسل إلي عمي عبد الله، فجئته، فقال: ألم تعدني الخير من نفسك؟ قال: قلت: بلى، قال: فما حملك على أن بعثت إلينا بمال؟ لو أردت المال لوجدته عند غيرك! - يريد معاوية - احمل مالك، فلا حاجة لنا فيه، PageV13P0137(@)(@@) قال: فرجعت بالمال إلى أبي. وكانت أم حكيم بنت عبد الله قالت لأبيها: لم تؤثر بنيك في النخل علينا؟ وبناتك أحق بالأثرة لضعفهن؟ أترى بنيك يؤثروننا على نسائهم؟ فقال لها: لا أفعل بعدها. وكانت أم حكيم أحب ولد عبد الله إليه. ومن طريق المعافى بن زكريا: أن عبد الله بن عروة بن الزبير - وأمه ابنة المغيرة بن شعبه - دخل على هشام بن عبد الملك، وقد كان إبراهيم بن هشام أضر به وهو على المدينة، فقال له عبد الله: يا أمير المؤمنين، إنك قد وليت خالك ما بين المدينة إلى عدن، فلم يمنعه كثير ما في يديه من قليل ما في أيدينا أن نازعته نفسه اختلاس ما في اختلاسه هلكنا، فأنشدك الله، يا أمير المؤمنين أن تصل رحما بقطيعة أخرى، فوالله ما سخا بأنفسنا عن الأموات إلا ما كف وجوه الأحياء، ولأن نموت مرفوعين أحب إلينا من أن نعيش مخفوضين. فقال هشام لعبد الله: إنه لا سلطان لخالي عليك بعد يومك هذا. وحج هشام، فاجتمع عنده: عبد الله بن عروة، وإبراهيم بن هشام، وحضره مسلمة بن عبد الملك، فقال عبد الله بن عروة 
ms3584	: يا أمير المؤمنين، إن مما طيب أنفسنا عمن أصبت منا لما بقي بأيدينا بما كف الله به وجوهنا عن قومنا وغيرهم، فتناول هذا أعراضنا وأموالنا، فكيف الحياة مع هذا؟! فقال هشام: ألا تسمع يا إبراهيم ما يقول هذا؟ فقال إبراهيم: أمير المؤمنين أمير المؤمنين، وأنا أنا، وهو هو! قال هشام: فماذا الكلام؟ أجل لعمري إن ذا لكذا، وأقبل هشام بعد ذلك على مسلمة، فقال: سمعت ما قال ابن عروة؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، كأنك قد قلت لي: تجهز إلى الحجاز، قد سمعت كلام رجل لا يقيم على ما شكا إن أقام، إلا قليلا. PageV13P0138(@)(@@) عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن عروة قال: إلى الله أشكو عيبي ما لا أترك، ونعتي ما لا أتي. وأنشد عبد الله بن عروة: من البسيط يبكون بالدين للدنيا وبهجتها ... أرباب دنيا، عليها كلهم صادي لا ينظرون لشيء من معادهم ... تعجلوا حظهم في العاجل البادي لا يهتدون، ولا يهدون تابعهم ... ضل المقود، وضل القائد الهادي قال حماد بن عطيل بن فضالة: رأيت عبد الله بن عروة في سنيات خالد بن عبد الملك بن الحارث - وكان واليا لهشام بن عبد الملك على المدينة سبع سنين قحط المطر في تلك السبع فكان يقال لها: سنيات خالد، فجلا الناس من بادية الحجاز، فلحقوا بالشام، فحضرت عبد الله بن عروة بن الزبير في أمواله بالفرع - يدخل الناس في مربد تمره طرفي النهار: غدوة فيتغدون من التمر، وعشية فيتعشون، فما زال كذلك يفعل حتى أحيا الناس. وقال: جلونا مرة إلى الشام في جهد أصاب الناس، ثم رجعنا فوجدنا عبد الله بن عروة قد هدم الثلم، وكسر الوشع، وأمرج الناس في مال أبيه، وجنى لهم فأطعمهم. قال عبد الله بن عروة: بعث إلي عبد الله بن الزبير، فقال: انطلق إلى الحصين بن نمير حتى تلقاه، فتناظره، فانطلقت حتى لقيت الحصين بن نمير، فأدناني منه، فكلمته وأنا مشرف عليه، فجعل يتطاول إلي بعنقه. PageV13P0139(@)(@@) قال يوسف بن يعقوب الماجشون: كنت مع أبي 
ms3585	 في حاجة، فلما انصرفنا قال لي أبي: هل لك في هذا الشيخ؟ فإنه بقية من بقايا قريش، وأنت واجد عنده ما شئت من حديث ونبيل رأي - يريد عبد الله بن عروة - قال: فدخلنا عليه، فحادثه أبي طويلا، ثم ذكر أبي بني أمية، وسوء سيرتهم، وما قد لقي الناس منهم، وقال: انقطع آمال الناس من قريش. فقال عبد الله: أقصر أيها الشيخ، فإن الناس لم يبرح لهم أمر صالح من قريش ما لم يل بنو فلان، فإذا وليت بنو فلان انقطع آمالهم. فقال له سلمة الأعور صاحبنا: بنو هاشم؟ فقال برأسه: أي نعم. قال مصعب بن عبد الله: جمع عبد الله بن عروة بنيه، ثم قال: يا بني، إن الله تعالى لم يبن شيئا فهدمه، وإن الناس لم يبنوا شيئا قط إلا هدموه، وإن بني أمية من عهد معاوية إلى اليوم يهدمون بشرف علي، فلا يزيده الله إلا شرفا وفضلا ومحبة في قلوب المؤمنين، يا بني، فلا تشتموا عليا. وكان عبد الله بن عروة يشهد الجمعة، وينصت لخالد بن عبد الملك بن الحارث، فإذا شتم خالد عليا تكلم عبد الله بن عروة، وأقبل على أدنى إنسان يكون إلى جنبه يحدثه، فيقال له: الإمام يخطب! فيقول: إنا لم نؤمر ننصت لهذا. قالوا لعبد الله بن عروة بن الزبير: ألا تأتي المدينة؟ فقال: ما بقي بالمدينة إلا حاسد لنعمة، أو فرح بنقمة. قال عمرو بن صفوان: كان لعبد الله بن عروة ابن له سبع سنين مثل الدينار، فلدغته حية، فمات، فقال: من الوافر PageV13P0140(@)(@@) فلولا الموت لم يهلك كريم ... ولم يصبح أخو عز ذليلا ولكن المنية لا تبالي ... أغرا كان أم رجلا جليلا لقد أهلكت حية بطن واد ... كريما ما أريد به بديلا مقيما ما أقام جبال لبس ... فليس بزائل حتى تزولا وله: من الطويل: ترى المرء يبكيه الذي مات قبله ... وموت الذي يبكي عليه قريب يحب الفتى المال الكثير وإنما ... لنفس الفتى مما تحب نصيب وقال للوليد بن عبد الملك حين أخذ إبراهيم 
ms3586	 ومحمدا ابني هشام: من الطويل عليك أمير المؤمنين بشدة ... على ابني هشام إن ذاك هو العدل تبيح بها أموالهم ودماءهم ... ويبقى عليهم بعد ذلكم نصل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عطية بن عبد الله بن حبيب(@)(@@) أبو محمد المفسر المقرئ المعدل روى عن أبي الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا بسنده عن العرباض سارية قال: قام فينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فوعظنا موعظة بليغة وجفت منها قلوبنا، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله، وعظتنا موعظة مودع، فماذا تعهد إلينا؟ قال: " عليكم بتقوى الله، والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا، وسيرى من بقي منكم بعدي اختلافا شديدا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين، عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم والمحدثات؛ فإن لكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة ". أنشد أبو محمد عبد الله بن عطية لنفسه: من الكامل احذر مودة مارق ... مزج المرارة بالحلاوه PageV13P0141(@)(@@) يحصي الذنوب عليك أي ... ام الصداقة للعداوه وله: كنت الضنين بمن فجعت به ... فسلوت حين تقادم الدهر ولخير حظك في المصيبة أن ... يلقاك عند نزولها الصبر ومن إنشاده: من الكامل يا دهر أين الخيرون ذوو الندى ... أغفوا؟ فنحييهم بطيب ثنائهم والمنعمون إذا عدا دهر على ... إخوانهم بالفضل من نعمائهم والدافعون الضيم عن جيرانهم ... والبادرون سواهم بعطائهم؟ فأجابني: لم يبق منهم غير ما ... حفظت بطون الكتب من أنبائهم توفي أبو محمد عبد الله بن عطية بن عبد الله بن حبيب المعدل المفسر يوم الاثنين لأربع وعشرين ليلة خلت من شوال سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة. وكان يقال: إنه يحفظ خمسين ألف بيت شعر في الاستشهاد على معاني القرآن وغيره. وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أبي أوفى(@)(@@) واسم أبي أوفى علقمة بن خالد بن الحارث بن أبي أسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن ابن أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس الخزاعي الأسلمي، أبو معاوية صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخزاعة هم: بنو عمرو بن عامر، سموا بذلك لأنهم 
ms3587	 انخزعوا عن قومهم، و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أبي أوفى(@)(@@) سكن الكوفة، وكان ممن بايع تحت الشجرة وكان قدم على أبي عبيدة وهو محاصر دمشق بكتاب عمر بن الخطاب. PageV13P0142(@)(@@) عن عبد الله بن أبي أوفى: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني لا أقرأ من القرآن، فهل شيء غيره يجزيني من قراءة القرآن؟ قال: " تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله " قال: فقبضهن خمسا، قال: فقال الرجل: هذا لله، فما أقول لنفسي؟ قال: " تقول: اللهم اغفر لي، وارحمني، وعافني، واهدني، وارزقني " فقبضهن خمسا، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ملأ يديه من الخير ". وقال عبد الله بن أبي أوفى: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقة قال: " اللهم صل عليهم - وفي رواية: اللهم صل على آل فلان " - فأتاه أبي بصدقة قومه - وفي رواية: بصدقته - فقال: " اللهم صل على آل أبي أوفى ". عن أبي يعفور قال: أتينا عبد الله بن أبي أوفى نسأله عن الجراد، فقال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد. وقال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، واعتمرنا معه، فطاف بالبيت، وطفنا معه، وسعى بين الصفا والمروة، وسعينا معه، نستره من حجارة المشركين التي ترمى. قال إسماعيل: فرأيت بذراع ابن أبي أوفى جرحا، فقلت: متى أصابك هذا؟ قال: يوم حنين، فقلت: أوقد شهدته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وقبله. قال محمد بن عمر: لم يزل عبد الله بن أبي أوفى بالمدينة حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتحول إلى الكوفة، فنزلها حيث نزلها المسلمون، وابتنى بها دارا في أسلم، وكان قد ذهب بصره. قال سعيد بن جمهان: كنا نقاتل الخوارج، وفينا عبد الله بن أبي أوفى، وقد لحق غلامه الخوارج، وهم من PageV13P0143(@)(@@) ذلك الشط، ونحن من ذلك الشط، فناديناه: أبا فيروز، ويحك، هذا مولاك عبد الله بن أبي أوفى، قال 
ms3588	: نعم الرجل هو لو هاجر، قال: ما يقول عدو الله؟ قال: قلنا: يقول: نعم الرجل لو هاجر، قال: أهجرة بعد هجرتي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " طوبى لمن قتلهم وقتلوه ". قال عبد الله بن أبي أوفى: كنا يوم الشجرة ألفا وثلاثمائة. قال محمد بن عمر: أول غزوة غزاها عبد الله بن أبي أوفى: الفتح، ثم حنين، ثم الطائف، ثم تبوك. وكان آخر من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكوفة، مات في سنة ست وثمانين. قال البخاري: ومات عبد الله بن أبي أوفى سنة سبع - أو ثمان - وثمانين، وكنيته أبو إبراهيم الأسلمي. وقيل: كنيته أبو هاشم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن علي بن أحمد(@)(@@) ويقال: ابن علي بن هلال أبو القاسم البغدادي الخلال المالكي الدقاق قدم دمشق في رجب سنة أربع وعشرين وأربعمائة. روى عن محمد بن عبد الله بن أخي ميمي بسنده عن عائشة قالت: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع حول الكعبة على بعير يستلم الركن بمحجن كراهية أن يصرف عنه الناس. PageV13P0144(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبد الله(@)(@@) أبو القاسم الأنصاري روى عنه الحافظ ابن عساكر بسنده عن البراء بن عازب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أحب الأنصار فقد أحب الله ورسوله، ومن أبغض الأنصار فقد أبغض الله ورسوله، ما يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق ". مات أبو القاسم الأنصاري سنة ثمان وخمسين وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن علي بن سعيد(@)(@@) أبو محمد القصري الشافعي قال الحافظ ابن عساكر: سمعت درسه، وقرأت عليه بعض غريب الحديث لأبي عبد الله بن نبهان. وروى من طريقه عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة مخافة السآمة علينا. توفي أبو محمد القصري سنة أربعين وخمسمائة بحلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن علي بن عبد الله(@)(@@) ابن عباس بن عبد 
ms3589	 المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي عم السفاح والمنصور، وهو الذي افتتح دمشق، وهدم سورها، وتولى قتال PageV13P0145(@)(@@) مروان بن محمد، وقتل من قتل من بني أمية بنهر أبي فطرس من أرض الرملة، وكان السفاح جعله ولي عهده حين وجهه إلى مروان، فلما بلغه موت السفاح دعا إلى نفسه، فبايعه أهل الشام بالخلافة، فوجه إليه المنصور أبا مسلم الخراساني، فهزمه. روى عن أخويه وأبيه علي بن عبد الله بن عباس: أن عبد الله بن عباس توفي بالطائف، فصلى عليه محمد بن الحنفية، فكبر عليه أربعا، وقال: لولا أني سمعته يقول: إن السنة أربع لكبرت عليه سبعا. وقال: لما أدرج عبد الله بن عباس في أكفانه، وأدخل حفرته خرج من أكفانه طير أبيض، وسمعوا صوتا وهو يقول: " يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي وادخلي جنتي ". ووهم ابن عساكر الحديث من هذا الطريق وذكره من طريق آخر. قال يحيى بن حمزة: أول رجل رأيته يلبس السواد عبد الله بن علي، رأيته في باب كيسان عليه قميص أسود، وعمامة سوداء متقلدا سيفا أسود، والنساء والصبيان يحضرون ينظرون إليه ويقولون: أميرنا عليه ثياب سواد، فسمعت رجلا ممن كان يتولى بني أمية قال: صليت خلف عبد الله بن علي في مسجد الجامع يوم الجمعة، وكان إلى جنبي شيخ من مشايخ أهل الشام؛ فقال الشيخ: الله أكبر، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، ما أوحش وجهك، وأشد سواد لباسك! فقلت: إن الرجل لما رأى السواد استقطعه. ذكر إبراهيم بن عيسى بن منصور: أن عبد الله بن علي ولد في سنة ثلاث ومائة، وسقط عليه البيت في سنة ثمان وأربعين ومائة. PageV13P0146(@)(@@) ومن طريق الخطيب: أول من دفن في مقابر باب الشام عبد الله بن علي سنة سبع وأربعين ومائة وهو ابن اثنتين وخمسين سنة. وقال المرزباني: ولد في آخر سنة اثنتين ومائة، ومات في حبس المنصور في سنة سبع وأربعين ومائة، وهو القائل لما قتل من بني 
ms3590	 أمية من قتل بالشام: مجزوء الكامل الظلم يصرع أهله ... والظلم مرتعه وخيم ولقد يكون لك البعي ... د أخا ويقطعك الحميم وله أيضا: من البسيط بني أمية قد أفنيت آخركم ... فكيف لي منكم بالأول الماضي يطيب النفس أن النار تجمعكم ... عوضتم بلظاها شر معتاض منيتم، لا أقال الله عثرتكم ... بليث غاب، إلى الأعداء نهاض إن كان غيظي لفوت منكم فلقد ... رضيت منكم بما رضي به راض قال الخطيب: سار عبد الله إلى مروان حتى قتله، واستولى على بلاد الشام، ولم يزل أميرا عليها مدة خلافة السفاح، فلما ولي المنصور خالف عليه، ودعا إلى نفسه، فوجه إليه المنصور أبا مسلم صاحب الدولة، فحاربه بنصيبين فانهزم عبد الله بن علي، واختفى، وصار إلى البصرة، فأشخصه سليمان بن علي والي البصرة إلى بغداد، فحبسه أبو جعفر المنصور، ولم يزل في حبسه ببغداد حتى وقع عليه البيت الذي حبس فيه، فقتله. ودخل عبد الله بن علي على هشام بن عبد الملك، فأدنى مجلسه حتى أقعده معه، وأكرم لقاءه، وأظهر بره، ثم قال: ما أقدمك؟ فذكر له حاجته، وما أصابه من خلة الزمان، فخرج بني لهشام ابن عبد الملك صغير معه قوس ونشاب، وهو يلعب كما يلعب الصبيان، فجعل الصبي يأخذ السهم فيرمي به عبد الله بن علي، حتى فعل ذلك مرات، وعبد الله بن علي ينظر إليه، ثم قام عبد الله، فخرج، فقال مسلمة بن عبد الملك: PageV13P0147(@)(@@) يا أمير المؤمنين، أما رأيت ما صنع الصبي؟ والله لا يكون قتله، وقتل رجال أهل بيته إلا على يديه! فما مضت الأيام والليالي حتى ورد عبد الله واليا على الشام من قبل أبي العباس، فقتل ثلاثة وثمانين رجلا من بني أمية، فأتي بالصبي فيمن أتي به، فقال: أنت صاحب القوس! فقدم، فضربت عنقه. قال محمد بن عائذ: فلما كان سنة ست وثلاثين ومائة أغزى أبو العباس جماعة من أهل الشام والجزيرة والموصل كما كانوا يغزون، وأغزى جماعة من أهل خراسان، وأهل العراقين، وولى على جماعتهم عبد الله بن 
ms3591	 علي، وأمره بالإدراب وتوفي أبو العباس، فرأوا كتمان عبد الله بن علي ذلك ليتم إدرابه، وكتبوا إلى صالح بن علي وهو بمصر بولايته على عمله الأول، وعلى ما كان يليه عبد الله بن علي من الشام، ويأمرونه بالمسير إلى ذلك فمر الرسول بذلك إلى صالح بن علي بقربة له بحلب فباح به إليه، واستكتمه إياه يوما وليلة، ومضى الرسول: فأخبر بذلك المستكتم عامل عبد الله بن علي على حلب، فأخذ الكتاب، فبعث به إلى عبد الله وهو بدلوك، فقرأه فجمع إليه الناس، ودعا إلى نفسه، واستشهد حميد بن قحطبة وأصحابا له أن أبا العباس قد كان جعل له العهد في مسيره إلى مروان إن هو هزمه، فشهدوا له بذلك، فبايعوه بالخلافة، وانصرف عن الإدراب، ومضى يريد العراق، فوجه إليه أبو جعفر أبا مسلم في نحو من أربعين ألفا، فقاتل عبد الله بن علي فاتحة سبع وثلاثين ومائة حتى هزمه الله. قال العجلي: كان عيسى بن موسى لا يقطع أمرا عن ابن شبرمة، فبعث أبو جعفر إلى عيسى بن موسى عبد الله بن علي، وأمره أن يحبسه، ثم كتب إليه أن يقتله، فبعث عيسى بن موسى إلى ابن شبرمة، فقال: إن أبا جعفر بعث إلي بعمه، وأمرني أن أحبسه، وكتب إلي أن أقتله، فقال له ابن شبرمة: لم يرد غيرك! وكان عيسى بن موسى ولي العهد بعد أبي جعفر، فقال له ابن شبرمة: احبسه واكتب إليه: إني قد قتلته، فقال أبو جعفر - وقد علم بالأمر - قتلني الله إن لم أقتل الأعرابي، عيسى بن موسى لا يعرف هذا! فما زال ابن PageV13P0148(@)(@@) شبرمة مختفيا حتى مات؛ وسيره عيسى بن موسى إلى خراسان حين خشي عليه، وإنما أراد أن لو قتل عبد الله بن علي فيقتله به، فيكون قد قتلهما جميعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن علي بن عبد الله(@)(@@) أبو الحسين الصيداوي الوكيل المعروف بابن المخ روى عن أبي الحسن بن جميع بسنده عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3592	: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ". قال الأمير: وأما المخ - بضم الميم وبالخاء المعجمة - فهو شيخ سمعنا منه بصيدا من ثغور الشام. قال غيث بن علي: سألته عن مولده، فقال: في شعبان سنة ثلاث وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن علي بن عبد الرحمن(@)(@@) ويقال عبد الله بن أبي العجائز أبو محمد الأزدي روى عن سلم بن معاذ بسنده عن أبي هريرة: عن هذه الآية: " وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون "، قال: نزلت في رفع الأصوات وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة. وروى عن أبي بكر الخرائطي بسنده عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من آتاه الله وجها حسنا، وخلقا حسنا، وجعله في موضع غير شائن له فهو من صفوة الله من خلقه ". PageV13P0149(@)(@@) قال ابن عباس: قال الشاعر: من الخفيف أنت شرط النبي إذ قال يوما ... اطلبوا الخير من حسان الوجوه وفي رواية - أنت وصف - بدل: شرط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن علي بن عياض(@)(@@) ابن أحمد بن أيوب بن أبي عقيل أبو محمد بن أبي الحسن الصوري القاضي، عين الدولة روى عن محمد بن أحمد بن جميع بسنده عن أنس بن مالك قال: كان لأبي طلحة ابن يكنى أبا عمير، فكان له نغير يلعب به، فمات النغير، فحزن عليه، فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل على أم سليم قال: " يا أبا عمير، ما فعل النغير؟ ". قال حمزة بن محمد الصوفي: خرجت أنا ووالدي ورجل يعرف بأبي حاتم الصوفي إلى الخربة، فبينا نحن كذلك إذ عثر بنا القاضي أبو محمد راكبا وأحد أولاده معه، فسلما عليه، فلما ولى قال أبو حاتم: يا مولاي، تقول: " نحن قسمنا بينهم " ما هذه القسمة؟! هذا رجل شيخ وأنا كذلك، وله ولد، ولي ولد، وهو غني وولده جميل، وأنا فقير وولدي خالفة، قال: والقاضي يسمع ذلك، فلم يتكلم، ومضى، فلما عاد قال: إذا كان غدا ائتني يا شيخ، قال: ففرقنا من ذلك، وصعب 
ms3593	 علينا، وخفناه فلما أصبح أنفذ رسولا استدعى والدي؛ فلما دخلا عليه أخرج لأبي حاتم ثوبين وعمامتين وخمسة دنانير، فدفعها PageV13P0150(@)(@@) إليه، وكتب له رقعة إلى الوكيل بجرة عسل، وجرة زيت، وحنطة، وسكر، ثم قال: رضيت يا شيخ؟ قال: لا والله يا سيدي، ما هذه قسمة، قال: كلما فرغ عرفني به حتى أجدده لك، رضيت الآن؟ قال: أما إذا كان الأمر هكذا فنعم. توفي القاضي عين الدولة أبو محمد سنة خمسين وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن علي بن محمد بن يحيى(@)(@@) أبو نصر بن أبي الحسن السراج الصوفي الطوسي روى عن أبي العباس أحمد بن محمد البرذعي بسنده عن يحيى بن معاذ الرازي قال: حقيقة المودة هي التي لا تزيد بالبر، ولا تنقص بالجفاء. مات أبو نصر سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عمران(@)(@@) ويقال: ابن محمد بن عمران بن موسى أبو محمد البغدادي بالنجار، الفقيه الحافظ قدم دمشق سنة تسع وتسعين ومائتين. روى عن عباس بن الحسين، قاضي الري، بسنده إلى أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ستر ما بين أعين الجن وبين عورات بني آدم إذا وضع الرجل ثوبه أن يقول: بسم الله ". وروى عن أبي بكر بن أبي شيبة بسنده إلى جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم باع مدبرا. PageV13P0151(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عمر بن أيوب(@)(@@) ابن المعمر بن قعنب بن يزيد بن كثير بن مرة بن مالك والد أبي نصر بن الجبان روى عن محمد بن خريم بسنده إلى أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ". روى عنه ابنه أبو نصر: أن الناس بدمشق في سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة نهبوا دار أبي الحسين بن مكلاح النصراني الكاتب، وبسببه أحرقت كنيسة مريم لقصة كانت له، وطلب الناس قتله فهرب وكتب على داره: من الوافر ونفسك فز بها إن خفت ضيما ... وخل الدار تبكي من بكاها فإنك واجد دارا بدار ... ولست بواجد 
ms3594	 نفسا سواها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عمر بن الخطاب(@)(@@) ابن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح أبو عبد الرحمن القرشي العدوي من المهاجرين، شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق وما بعده من المشاهد، وشهد غزوة مؤتة مع زيد وجعفر، وشهد يوم اليرموك. عن عبد الله بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين - زاد في رواية: في بيته - وبعد العشاء ركعتين، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف، فيصلي ركعتين في بيته. PageV13P0152(@)(@@) عن ابن عمر قال: بينا الناس في مسجد قباء، في صلاة الصبح إذ جاء رجل فقال: أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم قرآن، فأمر أن يتحول إلى الكعبة، فقال: هكذا يوصف أنهم استداروا إلى القبلة. عن ابن عمر: أن عمر بن الخطاب خطب بالجابية، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقامي، فسلم، فقال: " استوصوا بأصحابي خيرا، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتى إن الرجل يبتدئ بالشهادة قبل أن يسألها، وباليمين قبل أن يسألها، فمن أراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة، فإن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعد، لا يخلون أحدكم بامرأة، فإن الشيطان ثالثهما، ومن سرته حسنته، وساءته سيئته فهو مؤمن ". عن ابن عمر قال: أصبنا يوم اليرموك طعاما وعلفا فلم يقسم. قال الزبير بن بكار: فمن ولد عمر بن الخطاب: عبد الله بن عمر، استصغر يوم أحد، وشهد الخندق مع رسول الله، وهاجر مع أبيه إلى المدينة، وهو ابن عشر سنين، وبقي حتى مات سنة ثلاث وسبعين، وأخته لأبيه وأمه حفصة بنت عمر، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وعبد الرحمن الأكبر؛ وأمهم: زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، كانت من المهاجرات وكان عبد الله بن عمر يتوجه في السرايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان إسلام عبد الله بمكة مع إسلام أبيه 
ms3595	، ولم يكن بلغ يومئذ، وكان ربعة يخضب بالصفرة، وتوفي بمكة، ودفن بذي طوى، ويقال: دفن بفخ مقبرة المهاجرين، وكان لابن عمر مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة إحدى عشر سنة. PageV13P0153(@)(@@) قال أبو نعيم الحافظ: خال المؤمنين، من أملك شباب قريش عن الدنيا، كان آدم طالا، له جمة مفروقة تضرب قريبا من منكبيه، يقص شاربه، ويصفر لحيته ويشمر إزاره، أعطي القوة في العبادة، وفي الجماع، كان من التمسك بآثار النبي صلى الله عليه وسلم بالسبيل المبين، وأعطي المعرفة بالآخرة، والإيثار لها، لم تغيره الدنيا، ولم تفتنه كان من البكائين الخاشعين، وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصالحين، نقش خاتمه عبد الله لله، أصاب رجله زج رمح، فورمت رجلاه، فتوفي منها بمكة سنة أربع - وقيل: سنة ثلاث - وسبعين، ودفن بالمحصب، وقيل: بذي طوى، وقيل: بفخ، وقيل: بسرف، مات وهو ابن ست وثمانين. قال الخطيب: خرج إلى العراق، فشهد يوم القادسية، ويوم جلولاء، وما بينهما من وقائع الفرس، وورد المدائن غير مرة. عن الحارث بن جزء الزبيدي قال: توفي صاحب لي، فكنا على قبره أنا، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وكان اسمي العاص، واسم ابن عمر العاص، واسم ابن عمرو العاص، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " انزلوا واقبروه، وأنتم عبيد الله " قال: فنزلنا فقبرنا أخانا، وصعدنا من القبر وقد بدلت أسماؤنا. قال أبو إسحاق: رأيت ابن عمر رجلا آدم جسيما ضخما في إزار إلى نصف الساقين. قال ابن عمر: إنما جاءتنا الأدمة من قبل أخوالي، والخال أنزع شيء، وجاءني البضع من PageV13P0154(@)(@@) أخوالي؛ فهاتان الخصلتان لم تكونا في أبي، رحمه الله؛ كان أبي أبيض، لا يتزوج النساء شهوة إلا لطلب الولد - وفي رواية: لشهوة. وقال: عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر وأنا ابن ثلاث عشرة فردني، ثم عرضت عليه يوم أحد، وأنا ابن أربع عشرة فردني، ثم عرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمسة عشر فأجازني. قال يزيد بن هارون 
ms3596	: وهو في الخندق ينبغي أن يكون ابن ست عشرة سنة؛ لأن بين أحد والخندق بدرا الصغرى. عن البراء قال: عرضت أنا وابن عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، فاستصغرنا، وشهدنا أحدا. قال ابن عمر: شهدت الفتح وأنا ابن عشرين سنة. وكان ابن عمر يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم ابن اثنتين وعشرين سنة. عن عطاء بن أبي رباح قال: قلت لابن عمر: أشهدت بيعة الرضوان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قلت: فما كان عليه؟ قال: قميص من قطن، وجبة محشوة، ورداء وسيف، ورأيت النعمان بن مقرن المزني قائما على رأسه، قد رفع أغصان الشجرة عن رأسه، والناس يبايعونه. عن ابن عمر قال: كان الرجل في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى رؤيا قصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتمنيت أن أرى رؤيا أقصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت غلاما عزبا شابا، وكنت أنام في PageV13P0155(@)(@@) المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فرأيت في المنام كأن ملكين أتياني، فذهبا بي إلى النار، فإذا هي مطوية كطي البئر، فإذا لها قرنان كقرني - وفي رواية: قرن كقرن - البئر، قال: فرأيت فيها ناسا قد عرفتهم، فجعلت أقول: أعوذ بالله من النار، أعوذ بالله من النار، قال: فلقينا ملك، فقال: لن تراع، قال: فقصصتها على حفصة، فقصتها حفصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل " قال: فكان بعد لا ينام من الليل إلا قليلا. وفي رواية أخرى قال: رأيت في المنام كأن في يدي سرقة من حرير، فما أهوي بها إلى مكان من الجنة إلا طارت بي إليه، فقصصتها على حفصة، فقصتها على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " إن أخاك رجل صالح، أو قال: إن عبد الله رجل صالح ". وفي رواية أخرى قال: رأيت في المنام كأن بيدي قطعة إستبرق، ولا أشير بها إلى 
ms3597	 مكان من الجنة إلا طارت بي إليه. قال ابن عمر: كنت شاهد النبي صلى الله عليه وسلم في حائط نخل، فاستأذن أبو بكر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ائذنوا له، وبشروه بالجنة " ثم استأذن عمر، فقال: " ائذنوا له، وبشروه بالجنة " ثم استأذن عثمان، فقال: " ائذنوا له وبشروه بالجنة على بلوى تصيبه " قال: فدخل يبكي ويضحك. قال عبد الله: فأنا يا نبي الله، قال: " أنت مع أبيك ". PageV13P0156(@)(@@) عن أنس بن مالك وسعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب كتب المهاجرين على خمسة آلاف، والأنصار على أربعة آلاف، ومن لم يشهد بدرا من أبناء المهاجرين على أربعة آلاف؛ وكان منهم: عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسدي المخزومي، وأسامة بن زيد، ومحمد بن عبد الله بن جحش الأسدي، وعبد الله بن عمر، فقال عبد الرحمن بن عوف: إن ابن عمر ليس من هؤلاء؛ إنه وإنه! فقال ابن عمر: إن كان لي حق فأعطنيه، وإلا فلا تعطني، فقال عمر لابن عوف: اكتبه على خمسة آلاف، واكتبني على أربعة آلاف، فقال عبد الله: لا أريد هذا، فقال عمر: والله لا أجتمع أنا وأنت على خمسة آلاف!. قال عبد الله بن عمر: كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من حلل السير أهداها له فيروز، فلبست الإزار، فأغرقني طولا وعرضا، فسجبته، ولبست الرداء، فتقنعت به، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعاتقي، فقال: " يا عبد الله بن عمر، ارفع الإزار، فإن ما مست الأرض من الإزار إلى ما أسفل من الكعبين في النار "، فلم ير أشد تشميرا من عبد الله بن عمر. قال حذيفة: ما منا أحد يفتش إلا فتش عن جانفة أو مثقلة إلا عمر وابنه. قال جابر بن عبد الله: من سره أن ينظر إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين مضوا قبله وبعده، ولم يغيروا، ولم يبدلوا فلينظر إلى هذا - يعني عبد الله بن عمر - وفي رواية: ما أحد منا أدرك الدنيا إلا مالت به، ومال بها 
ms3598	 إلا ابن عمر. قالت عائشة: ما رأيت أحدا ألزم للأمر الأول من عبد الله بن عمر. PageV13P0157(@)(@@) وقالت عائشة لابن عمر: ما منعك أن تنهاني عن مسيري؟ قال: رأيت رجلا قد استولى على أمرك، وظننت أنك لن تخالفيه - يعني ابن الزبير - قالت: أما إنك لو نهيتني ما خرجت، قال: وكانت تقول: إذا مر ابن عمر فأرونيه، فإذا مر قيل لها: هذا ابن عمر، فلا تزال تنظر إليه. عن السدي قال: رأيت نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، منهم أبو سعيد الخدري، وأبو هريرة، وابن عمر، كانوا يرون أنه ليس أحد منهم على الحال التي فارق عليها محمدا صلى الله عليه وسلم إلا عبد الله بن عمر. قال أبو سلمة: مات ابن عمر، وهو مثل عمر في الفضل. وقال: إن عمر كان في زمان له فيه نظراء، وإن ابن عمر كان في زمان ليس له فيه نظير. وقال سعيد بن المسيب: لو شهدت لأحد أنه من أهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر. وسئل عن العلم يكون في العمامة، فقال: كان عبد الله بن عمر يكرهه، وسئل عن الحرير، فقال: كان ابن عمر يوم مات خير من بقي، وكان يقول: إنه ثياب من لا خلاق له، وقال: مات ابن عمر يوم مات وما في الأرض أحد أحب إلي أن ألقى الله بمثل عمله منه، وسئل عن صوم يوم عرفة فقال: كان ابن عمر لا يصومه، قلت له: فغيره؟ قال: حسبك به شيخا. عن سالم قال: كان عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر لا يعرف فيهما البر حتى يقولا أو يفعلا - يعني أنهما لم يكونا مؤنثين ولا متماوتين. PageV13P0158(@)(@@) قال طاوس: ما رأيت رجلا أورغ من ابن عمر. قال بعض الخلفاء لمالك - يظن أنه هارون -: يا أبا عبد الله، ما لكم أقبلتم على عبد الله بن عمر، وتركتم ابن عباس؟ قال: لا على أمير المؤمنين ألا يسأل عن هذا، قال: فإن أمير المؤمنين يريد أن يعلم ذلك، قال: كان أورع الرجلين 
ms3599	. كان يقال: ما رجل أضل بعيره بأرض فلاة؛ فهو في طلبه بأتبع له من عبد الله بن عمر لعمر. عن القاسم بن محمد قال: كان ابن عمر قد أتعب أصحابه، فكيف من بعدهم؟! عن ابن عمر قال: ما وضعت لبنة على لبنة ولا غرست نخلة منذ توفي النبي صلى الله عليه وسلم. عن أبي جعفر قال: لم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم إذا سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا أجدر ألا يزيد فيه، ولا ينقص منه، ولا، ولا، من عبد الله بن عمر بن الخطاب. وعن نافع: أن ابن عمر كان يتبع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل مكان صلى فيه، حتى أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل تحت شجرة، فكان ابن عمر يتعاهد تلك الشجرة فيصب في أصلها الماء لكيلا تيبس؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو تركنا هذا الباب للنساء " فلم يدخل فيه ابن عمر حتى مات. قال الزبير بن بكار: كان عبد الله بن عمر يتحفظ ما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويسأل إذا لم يحضر من حضر عما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو فعل، وكان يتبع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل مسجد صلى فيه، وكان يعترض براحلته في كل طريق مر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقال له في PageV13P0159(@)(@@) ذلك، فيقول: إني أتحرى أن تقع أخفاف راحلتي على بعض أخفاف راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان قد شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فوقف معه بالموقف بعرفة، فكان يقف في ذلك الموقف كلما حج، وكان كثير الحج، حج عام قتل ابن الزبير مع الحجاج، وكان عبد الملك بن مروان كتب إلى الحجاج بن يوسف يأمره ألا يخالف ابن عمر في الحج، فأتى ابن عمر حين زالت الشمس يوم عرفة، ومعه 
ms3600	 ابنه سالم، فصاح به عند سرادقه: الرواح، فخرج عليه الحجاج في معصفرة، فقال: هذه الساعة؟ قال: نعم، قال: فأمهلني أصب علي ماء، فدخل ثم خرج، قال سالم: فسار بيني وبين أبي، فقلت له: إن كنت تحب أن تصيب السنة فعجل الصلاة، وأوجز الخطبة، فنظر إلى عبد الله ليسمع ذلك منه، فقال عبد الله: صدق، ثم انطلق حتى وقف في موقفه الذي كان يقف فيه، فكان ذلك الموقف بين يدي الحجاج، فأمر من نخس به حتى نفرت به ناقته فسكنها ابن عمر حتى سكنت، ثم ردها إلى ذلك الموقف، فوقف فيه، فأمر الحجاج أيضا بناقته، فنخست، فنفرت بابن عمر، فسكنها ابن عمر حتى سكنت، ثم ردها إلى ذلك الموقف، فثقل على الحجاج أمره، فأمر رجلا معه حربة، يقال إنها كانت مسمومة، فلما دفع الناس من عرفة لصق به ذلك الرجل، فأمر الحربة على قدمه، وهي في غرز رحله، فمرض منها أياما، ثم مات بمكة، فدفن بها وصلى عليه الحجاج. عن الشعبي قال: صحبت ابن عمر سنة، ما رأيته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا حديثا واحدا. وفي رواية: جالست ابن عمر قريبا من سنتين، فما سمعته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء، غير أنه قال يوما: كان ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يأكلون ضبا فيهم سعد بن مالك، فنادتهم امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: إنه ضب، فأمسكوا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كلوا فإنه حلال، ولا بأس به، ولكنه ليس من طعام قومي ". وعن زيد بن عبد الله بن عمر: ما ذكر ابن عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بكى، وما مر على ربعهم إلا غمض عينيه. PageV13P0160(@)(@@) عن يوسف بن ماهك قال: رأيت ابن عمر وهو عند عبيد بن عمير، وعمير يقص، فرأيت ابن عمر عيناه تهراقان دمعا. وعن عبيد بن عمير: أنه قرأ: " فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد " حتى ختم الآية، فجعل ابن عمر 