ms501	 الرداد هذا من البصرة. وذكر الحافظ ابن يونس قال: قدم مصر وحدث بها وجعل على قياس النيل، وأجرى عليه سليمان بن وهب صاحب خراج مصر سبعة دنانير في كل شهر، فلم يزل القياس من ذلك الوقت في أيدي أبي الرداد وأولاده إلى يومنا هذا. ومات أبو الرداد المذكور في سنة ست وستين ومائتين. قلت: وهذا المقياس هو المعهود الآن، وبطل بعمارته كل مقياس كان بني قبله من الوجه القبلي والبحري بأعمال الديار المصرية. واستمر على ذلك إلى أن ولي الأمير أبو العباس أحمد بن طولون الديار المصرية، وركب من القطائع في بعض الأحيان في سنة تسع وخمسين ومائتين ومعه أبو أيوب صاحب خراجه والقاضي بكار بن قتيبة الحنفي إلى المقياس وأمر بإصلاحه وقدر له ألف دينار. قلت: وأما مصروف عمارة هذا المقياس فشيء كثير، وبني بعد تعب زائد وكلفة كبيرة يطول الشرح في ذكرها؛ وفي النظر إلى بنائه ما يغني عن ذكر مصروف عمارته. وبنى أيضا الحارث مقياسا بالصناعة لا يلتفت إليه ولا يعتمد عليه ولا يعتد به، وأثره باق إلى اليوم. وقال الحسن بن محمد بن عبد المنعم: لما فتحت العرب مصر عرف عمرو بن العاص عمر بن الخطاب ما يلقى أهلها من الغلاء عند وقوف النيل عن حد مقياس لهم فضلا عن تقاصره، وأن فرط الاستشعار يدعوهم إلى الاحتكار، ويدعو الاحتكار إلى تصاعد الأسعار بغير قحط. فكتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص يسأله عن شرح الحال؛ فأجابه عمرو: إني وجدت ما تروى به مصر حتى لا يقحط أهلها أربعة عشر ذراعا، والحد الذي تروى منه إلى سائرها حتى يفضل منه عن حاجتهم ويبقى عندهم قوت سنة أخرى ستة عشر ذراعا، والنهايتان المخوفتان في الزيادة والنقصان، وهما الظمأ والاستبحار، اثنا عشر ذراعا في النقصان وثمانية عشر ذراعا في الزيادة. وكان البلد في ذلك الوقت محفور الأنهار معقود الجسور عندما تسلموه من القبط، وخميرة العمارة فيه. قلت: وقد تقدم ذكر ما تحتاج مصر إليه من الرجال للحرث والزراعة 
ms502	 وحفر الجسور، وكمية خراج مصر يوم ذاك وبعده في أول هذا الكتاب عند ذكر النيل، فلا حاجة لذكره هنا ثانيا إذ هو مستوعب هناك. ولم نذكر هنا هذه الأشياء إلا استطرادا لعمارة هذا المقياس المعهود الآن في أيام صاحب هذه الترجمة ؛ فلزم من ذلك التعريف بما كان بمصر من صفة كل مقياس ومحله وكيفيته، ليكون الناظر في هذا الكتاب على بصيرة بما تقدم من أحوال مصر. ولما وقف عمر بن الخطاب على كتاب عمرو بن العاص استشار عليا رضي الله عنهما في ذلك؛ ثم أمره أن يكتب إليه ببناء مقياس، وأن ينقص ذراعين من اثني عشر ذراعا، وأن يقر ما بعدهما على الأصل، وأن ينقص من كل ذراع بعد الستة عشر ذراعا إصبعين؛ ففعل ذلك وبناه عمرو عني المقياس بحلوان ؛ فاجتمع له كل ما أراد. PageV01P0254(@)(@@) وقال ابن عفير وغيره من القبط المتقدمين: إذا كان الماء في آثني عشر يوما من مسرى آثني عشر ذراعا فهي سنة ماء، وإلا فالماء ناقص؛ وإذا تم ستة عشر ذراعا قبل النوروز فالماء يتم فاعلم ذلك. قلت: وهذا بخلاف ما عليه الناس الآن ؛ لأن الناس لا يقنعهم في هذا العصر إلا المناداة من أحد وعشرين ذراعا، لعدم معرفتهم بقوانين مصر، ولأشياء أخر تتعلق بما لا ينبغي ذكره. وقد خرجنا عن المقصود في ترجمة يزيد بن عبد الله هذا، غير أننا أتينا بفضائل وغرائب. ودام يزيد بن عبد الله على إمرة مصر إلى أن مات الخليفة المتوكل على الله جعفر، وتخلف بعده ابنه المنتصر محمد. وقتل أيضا الفتح بن خاقان مع المتوكل، وكان الفتح قد ولاه المتوكل أمر مصر وعزل عنه ابنه محمدا المنتصر هذا. وكان قتل المتوكل في شوال من سنة سبع وأربعين ومائتين التي بني فيها هذا المقياس. ولما بويع المنتصر بالخلافة أرسل إلى يزيد بن عبد الله المذكور باستمراره على عمله بمصر. فدام يزيد بن عبد الله هذا على ذلك إلى أن مات الخليفة المنتصر في شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومائتين 
ms503	، وبويع المستعين بالله بالخلافة. و أرسل المستعين إليه بالاستسقاء لقحط كان بالعراق؛ فآستسقوا بمصر لسبع عشرة خلت من ذي القعدة، واستسقى جميع أهل الآفاق في يوم واحد؛ فإن المستعين كان قد أمر سائر عماله بالاستسقاء في هذا اليوم المذكور. ودام يزيد بن عبد الله على إمرة مصر حتى خلع المستعين من الخلافة، بعد أمور وقعت له، في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وبويع المعتز بن المتوكل بالخلافة؛ فعند ذلك أخيفت السبل وتخلخل أمر الديار المصرية لاضطراب أمر الخلافة. وخرج جابر بن الوليد المدلجي بالإسكندرية، فتجهز يزيد بن عبد الله هذا لحربه، وجمع الجيوش وخرج من الديار المصرية وآلتقاه؛ فوقع له معه حروب ووقائع كان ابتداؤها من شهر ربيع الأخر من سنة اثنتين وخمسين ومائتين؛ وطال القتال بينهما وانكسر كل منهما غير مرة وتراجع. فلما عجز يزيد بن عبد الله عن أخذ جابر بن الوليد المذكور، أرسل إلى الخليفة فطلب منه نجمة لقتال جابر وغيره؛ فنحب الخليفة الأمير مزاحم بن خاقان في عسكر هائل إلى التوجه إلى الديار المصرية، فخرج بمن معه من العراق حتى قدم مصر معينا ليزيد بن عبد الله المذكور لثلاث عشرة بقيت من شهر رجب من السنة المذكورة؛ وخرج يزيد بن عبد الله إلى ملاقاته وأجله وأكرمه، وخرج الجميع وواقعوا جابر بن الوليد المذكور وقاتلوه حتى هزموه ثم ظفروا به واستباحوا عسكره، وكتبوا إلى الخليفة بذلك؛ فورد عليهم الجواب بصرف يزيد بن عبد الله هذا عن إمرة مصر وباستقرار مزاحم بن خاقان عليها عوضه، وذلك في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين. فكانت مدة ولاية يزيد بن عبد الله هذا على مصر عشر سنين وسبعة أشهر وعشرة أيام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله التركي على مصر وهي سنة ثلاث وأربعين ومائتين. فيها حج بالناس عبد الصمد بن موسى، وسار بالحج من العراق جعفر بن دينار. وفيها في آخر السنة قدم المتوكل إلى الشأم فأعجبته دمشق وأراد أن يسكنها وبني له القصر بداريا حتى 
ms504	 كلموه في الرجوع إلى العراق وحسنوا له ذلك؛ فرجع بعد أن سمع بيتي يزيد بن محمد المهلبي وهما: " الوافر " أظن الشام تشمت بالعراق ... إذا عزم الإمام على انطلاق فإن يدع العراق وساكنيه ... فقد تبلى المليحة بالطلاق وفيها توفي أبو إسحاق إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول تكين، الكاتب المعروف بالصولي، الكاتب الشاعر المشهورة كان أحد الشعراء المجيدين، وله ديوان شعر صغير الحجم ونثر بديع. وهو ابن أخت العباس بن الأحنف الشاعر، ونسبته إلى جده صول تكين المذكور، وكان أحد ملوك خراسان، وأسلم على يد يزيد بن المهلب بن أبي صفرة. وقال الحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان: الصولي جرجاني الأصل، وصول: من بعض ضياع جرجان، وهو عم والد أبي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس الصولي صاحب كتاب الوزراء وغيره من المصنفات، فإنهما مجتمعان في العباس المذكور. ومن شعر الصولي هذا قوله: " الطويل " دنت بأناس عن تناء زيارة ... وشط بليلى عن دنو مزارها PageV01P0255(@)(@@) وإن مقيمات بمنعرج اللوى ... لأقرب من ليلى وهاتيك دارها وفيها توفي الحارث بن أسد الحافظ أبو عبد الله المحاسبي؛ أصله من البصرة وسكن بغداد، وكان كبير الشأن في الزهد والعلم، وله التصانيف المفيدة. وفيها توفي الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس، الشيخ الإمام أبو همام السكوني البغدادي؛ كان صالحا عفيفا دينا عابدا وتوفي ببغداد. وفيها توفي هارون بن عبد الله بن مروان، الحافظ أبو موسى البزاز. مات ببغداد في شوال، وأخرج عنه مسلم وغيره، وكان ثقة صدوقا. وفيها توفي هناد بن السري الدارمي الكوفي الزاهد الحافظ؛ كان يقال له راهب الكوفة؛ سمع وكيعا وطبقته، وروى عنه أبو حاتم الرازي وغيره. وفيها توفي القاضي يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان التميمي الأسدي، أبو عبد الله، وقيل أبو زكريا، وقيل أبو محمد. ولي القضاء بالبصرة وبغداد والكوفة وسامرا، وكان إماما عالما بارعا. قال أبو بكر الخطيب في تاريخه: كان أحد أعلام الدنيا ممن آشتهر أمره وعرف خبره 
ms505	، ولم يستتر عن الكبير والصغير من الناس فضله وعلمه ورياسته وسياسته؛ وكان أمر الخلفاء والملوك لأمره، وكان واسع العلم والفقه والأدب. قال الكوكبي: أخبرنا أبو علي محرز بن أحمد الكاتب، حدثني محمد بن مسلم البغدادي السعدي قال: دخلت على يحيى بن أكثم فقال: افتح هذه القمطرة، ففتحتها، فإذا شيء قد خرج منها، ورأسه رأس إنسان ومن سرته إلى أسفله خلقة زاغ، وفي ظهره سلعة وفي صدره سلعة، فكبرت وهللت ويحيى يضحك، ثم قال بلسان فصيح: " الهزج " أنا الزاغ أبو عجوه ... أنا ابن الليث واللبوه أحب الراح والريحا ... ن والنشوة والقهوه فلا عربدتي تخشى ... ولا تحذر لي سطوه ثم قال لي: يا كهل، أنشدني شعرا غزلا؛ فقال لي يحيى بن أكثم: قد أنشدك فأنشده؛ فأنشدته: " الطويل " أغرك أن أذنبت ثم تتابعت ... ذنوب فلم أهجرك ثم أتوب وأكثرت حتى قلت ليس بصارمي ... وقد يصرم الإنسان وهو حبيب فصاح: زاغ زاغ زاغ، وطار ثم سقط في القمطرة؛ فقلت: أعز الله القاضي! وعاشق أيضا! فضحك؛ فقلت: ما هذا؛ فقال: هو ما ترى! وجه به صاحب اليمن إلى أمير المؤمنين وما رآه بعد. وقال أبو خازم القاضي: سمعت أبي يقول: ولي يحيى بن أكثم قضاء البصرة وله عشرون سنة فاستصغروه، فقال أحدهم: كم سن القاضي. أفعلم أنه قد استصغر، فقال: أنا أكبر من عتاب الذي استعمله رسول الله صلى الله عليه و سلم على أهل مكة، وأكبر من معاذ الذي وجهه رسول الله صلى الله عليه و سلم قاضيا على اليمن، وأكبر من كعب بن سور الذي وجهه عمر قاضيا على البصرة فجعل جوابه احتجاجا . وفيها توفي يعقوب بن إسحاق السكيت، الإمام أبو يوسف اللغوي صاحب إصلاح المنطق ؛ كان علامة الوجود؛ قتله المتوكل بسبب محبته لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه. قال له يوما: أينا أحب إليك أنا وولداي: المؤيد والمعتز، أم علي والحسن والحسين؛ فقال: والله إن شعرة من قنبر خادم علي خير منك ومن ولديك؛ فأمر المتوكل الأتراك فداسوا بطنه ؛ فحمل إلى 
ms506	 بيته ومات. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا لإصبعان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة أربع وأربعين ومائتين. فيها سخط المتوكل على حكيمه بختيشوع ونفاه إلى البحرين. وفيها افتتح بغا التركي حصنا كبيرا من الروم يقال له صملة. وفيها اتفق عيد الأضحى وفطير اليهود وعيد الشعانين للنصارى في يوم واحد. وفيها توفي الحسن بن رجاء أبو علي البلخي ؛ كان إماما حافظا، سافر في طلب الحديث، وسمع الكثير، ولقي الشيوخ، وروى عنه غير واحد. وفيها توفي علي بن حجر بن إياس بن مقاتل، الإمام أبو الحسن السعدي المروزي؛ ولد سنة أربع وخمسين ومائة، وكان من علماء خراسان، كان حافظا متقنا شاعرا؛ طاف البلاد وحدث، وانتشر حديثه بمرو. وفيها توفي محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب الهمذاني الكوفي الحافظ. كان من الأئمة الحفاظ. لم يكن بعد الإمام أحمد أحفظ منه. PageV01P0256(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن منيع، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسحاق بن موسى الخطمي، والحسن بن شجاع البلخي الحافظ، وأبو عمار الحسين بن حريث، وحميد بن مسعدة، وعبد الحميد بن بيان الواسطي، وعلي بن حجر بن إياس السعدي المروزي ، وعتبة بن عبد الله المروزي، ومحمد بن أبان مستملي وكيع، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ويعقوب بن السكيت. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وإصبع واحد. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة خمس وأربعين ومائتين. فيها عمت الزلازل الدنيا فأخربت القلاع والمدن والقناطر، وهلك خلق بالعراق والمغرب، وسقط من أنطاكية ألف وخمسمائة دار و نيف وتسعون برجا أمن سورها، وتقطع جبلها الأقرع وسقط في البحرة وسمع من السماء أصوات هائلة، وهلك أكثر أهل اللاذقية تحت الردم، وهلك أهل جبلة، وهدمت بالس وغيرها، وامتدت إلى خراسان، ومات خلائق منها 
ms507	. وأمر المتوكل بثلاثة آلاف ألف درهم للذين أصيبوا في منازلهم. وزلزلت مصر، وسمع أهل بلبيس من ناحية مصر صيحة هائلة، فمات خلق من أهل بلبيس وغارت عيون مكة. وفيها أمر المتوكل ببناء مدينة الماحوزة، وسفاها الجعفرية، وأقطع الأمراء أساسها؛ وبعد هذا أنفق عليها أكثر من ألفي ألف دينار، وبنى بها قصرا. سماه اللؤلؤة لم ير مثله في علوه وارتفاعه؛ وحفر للماحوزة نهرا كان يعمل فيه إثنا عشر ألف رجل، فقتل المتوكل وهم يعملون فيه، فبطل عمله، وخربت الماحوزة ونقض القصر. وفيها أغارت الروم على مدينة سميساط، فقتلوا نحو خمسمائة وسبوا؛ فغزاهم علي بن يحيى، فلم يظفر بهم. وفيها توفي ذو النون المصري الزاهد العابد المشهور، وآسمه ثوبان بن إبراهيم، ويقال: الفيض بن أحمد أبو الفيض، ويقال: الفياض الإخميمي، كان إماما زاهدا عابدا فاضلا؛ روى عن الإمام مالك والليث بن سعد وابن لهيعة والفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة وغيرهم ؛ وروى عنه أحمد بن صبيح الفيومي وربيعة بن محمد الطائي والجنيد بن محمد وغيرهم ؛ وكان أبوه نوبيا. وذو النون هو أول من تكلم ببلده في ترتيب الأحوال ومقامات أهل الولاية، فأنكر عليه عبد الله بن عبد الحكم، ووقع له بسبب ذلك أمور يلزم من ذكرها الإطالة في ترجمته، وليس لذلك هنا محل. وقال يوسف بن الحسين: سمعت ذا النون يقول: مهما تصور في فهمك فالله بخلاف ذلك. وقال: سمعت ذا النون يقول: الاستغفار اسم جامع لمعان كثيرة ثم فسرها. ومات ذو النون في ذي القعدة بمصر، ودفن بالقرافة، وقبره معروف بها يقصد للزيارة. وفيها توفي هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة الإمام حافظ دمشق وخطيبها ومفتيها؛ ولد سنة ثلاث وخمسين ومائة، وكنيته أبو الوليد السلمي. وفيها توفي الحسين بن علي بن يزيد الإمام الحافظ أبو علي الكرابيسي ؛ كان يبيع الكرابيس، وهي ثياب من الكرابيس؛ روى عن الشافعي وغيره وروى عنه غير واحد. وفيها توفي سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة أبو عبد الله التميمي، العنبري 
ms508	 البصري؛ كان إماما عالما فقيها زاهدا أديبا حافظا صدوقا ثقة؛ وفيه يقول بعض الشعراء: " البسيط " ما قال لا قط إلا في تشهده ... لولا التشهد لم تسمع له لا وفيها توفي عسكر بن الحصين، أبو تراب النخشبي الزاهد العارف، كان من كبار مشايخ خراسان المشهورين في العلم والورع والزهد. وفيها توفي محمد بن حبيب مولى بني هاشم ؛ كان عالما بالأنساب وأيام العرب، حافظا متقنا صدوقا ثقة، مات بمدينة سامرا في ذي الحجة. وفيها توفي محمد بن رافع بن أبي رافع بن أبي زيد القشيري النيسابوري إمام عصره بخراسان؛ كان ممن جمع بين العلم والعمل والزهد والورع، ورحل إلى البلاد ورأى الشيوخ وسمع الكثير. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن عبدة الضبي، وأبو الحسن أحمد بن محمد النبال القواس مقرىء مكة، وأحمد بن نصر النيسابوري، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسماعيل بن موسى السدي، وذو النون المصري، وسوار بن عبد الله العنبري، وعبد الله بن عمران العابدي، ومحمد بن رافع، وهشام بن عفار. أمر النيل في هذه السنة: PageV01P0257(@)(@@) الماء القديم ستة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة ست وأربعين ومائتين. فيها غزا المسلمون الروم، فسبوا وقتلوا واستنقذوا خلائق من الأسر. وفيها في يوم عاشوراء تحول الخليفة المتوكل إلى الماحوزة وهي مدينته التي أمر ببنائها. وفيها أمطرت السماء بناحية بلخ مطرا يشبه دما عبيطا أحمر. وفيها حج بالركب العراقي محمد بن عبد الله بن طاهر، فولي أعمال الموسم وأخذ معه ثلاثمائة ألف دينار لأهل مكة، ومائة ألف دينار لأهل المدينة، ومائة ألف لإجراء الماء من عرفات إلى مكة. وفيها توفي دعبل بن علي بن رزين بن سليمان بن تميم بن نهشل الخزاعي الشاعر المشهور. والدعبل هو البعير المسن العظيم الخلق ودعبل بكسر الدال وسكون العين المهملتين وكسر الباء الموحدة وبعدها لام. وكان دعبل طوالا ضخما؛ ومولده في سنة ثمان وأربعين ومائة 
ms509	، وبرع في علم الشعر والعربية، وهو من الكوفة، وكان أكثر مقامه ببغداد، وسافر إلى البلاد، وصنف كتابا في طبقات الشعراء، وكان هجاء خبيث اللسان، أطروشا في قفاه سلعة ؛ هجا الرشيد والمأمون والمعتصم والواثق والأمير عبد الله بن طاهر وجماعة من الوزراء والكتاب. ومن شعره: " الكامل " لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب برأسه فبكى يا ليت شعري كيف نومكما ... يا صاحبي إذا دمي سفكا لا تأخذا بظلامتي أحدا ... قلبي وطرفي في دمي اشتركا ورثاه البحتري، وكان دعبل مات بعد أبي تمام بمدة، فقال من قصيدة أولها: " الكامل " قد زاد في كلفي وأوقد لوعتي ... مثوى حبيب يوم مات ودعبل وفيها توفيت شجاع أم المتوكل على الله جعفر في حياة ولدها المتوكل؛ وكانت تدعى السيدة وكانت أم ولد، وكانت صالحة كثيرة الصدقات والمعروف؛ كانت تخرج في السر على يد كاتبها أحمد بن الخصيب. ولما ماتت قال ابنها المتوكل في موتها: " الطويل " تذكرت لما فرق الدهر بيننا ... فعزيت نفسي بالنبي محمد فأجازه بعض من حضر فقال: " الطويل " فقلت لها إن المنايا سبيلنا ... فمن لم يمت في يومه مات في غد الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن أبي الحواري، وأبو عمر الدوري المقرىء واسمه حفص، ودعبل الشاعر، والمسيب بن واضح. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة سبع وأربعين ومائتين. فيها قتل الخليفة المتوكل على الله أمير المؤمنين أبو الفضل جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي البغدادي؛ ومولده سنة سبع ومائتين، وقيل: في سنة خمس ومائتين، وتولى الخلافة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين بعد وفاة أخيه هارون الواثق؛ وأمه أم ولد تسمى شجاع، تقدم ذكرها في 
ms510	 السنة الخالية؛ وهو العاشر من خلفاء بني العباس، قتله مماليكه الأتراك بآتفاق ولده محمد المنتصر على ذلك، لأن المتوكل كان أراد خلع ولده المنتصر المذكور من ولاية العهد وتقديم ابنه المعتز عليه، فأبى المنتصر ذلك؛ فصار المتوكل يوبخ ولده المنتصر محمدا في الملأ ويسلط عليه الأحداث؛ فحقد عليه المنتصر، واتفق مع وصيف وموسى بن بغا وباغر على قتله؛ فدخلوا عليه وقد أخذ منه الشراب وعنده وزيره الفتح بن خاقان وهو نائم، فأول من ضربه بالسيف باغر ثم أخذته السيوف حتى هلك؛ فصاح وزيره: ويحكم أمير المؤمنين! فلما رآه قتيلا قال: ألحقوني به، فقتلوه ؛ ولف هو والفتح بن خاقان في بساط ثم دفنا بدمائهما من غير تغسيل في قبر واحد؛ وذلك في ليلة الخميس خامس شوال من هذه السنة. فكانت خلافته أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وأياما. وبويع بالخلافة بعده ابنه المنتصر محمد، فلم يتهنأ بها، ومات بعد ستة أشهر، حسبما يأتي ذكره في السنة الآتية. PageV01P0258(@)(@@) وكان المتوكل فيه كل الخصال الحسنة إلا ما كان فيه من الغضب. وقد افتتح خلافته بإظهار السنة ورفع المحنة، وتكلم بالسنة في مجلسه ؛ حتى قال إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد مظالم بني أمية، والمتوكل في محو البدع وإظهار السنة. وكان المتوكل فاضلا فصيحا؛ قال علي بن الجهم: كان المتوكل مشغوفا بقبيحة يعني أم ولده المعتز لا يصبر عنها، فوقفت له يوما وقد كتبت على خديها بالمسك جعفرا؛ فتأملها ثم أنشد يقول : " الطويل " وكاتبة في الخد بالمسك جعفرا ... بنفسي مخط المسك من حيث أثرا لئن أودعت سطرا من المسك خدها ... لقد أودعت قلبي من الحب أسطرا وكان المتوكل كريما، قيل: ما أعطى خليفة شاعرا ما أعطاه المتوكل. وفيه يقول مروان بن أبي الجنوب : " الطويل " فأمسك ندى كفيك عني ولا تزد ... فقد خفت أن أطغى وأن أتجبرا ويقال: إنه سلم على المتوكل بالخلافة ثمانية كل منهم أبوه خليفة، وهم: منصور بن المهدي، والعباس 
ms511	 بن الهادي، وأبو أحمد بن الرشيد، وعبد الله بن الأمين، وموسى بن المأمون، وأحمد بن المعتصم، ومحمد بن الواثق، وابنه المنتصر محمد بن المتوكل. وفيها قتل الفتح بن خاقان وزير المتوكل، قتل معه على فراشه. كان أبوه خاقان معظما عند المعتصم، وكان من أولاد الأتراك، فضم المعتصم الفتح هذا إلى ابنه المتوكل فنشأ معا، فلما تخلف المتوكل استوزره؛ وكان أهلا لذلك: كان أديبا فاضلا جوادا ممدحا فصيحا. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأزدي؛ كان حافظا ثقة سمع سفيان بن غيينة وغيره، وهو الذي كان سببا لرجوع الواثق عن القول بخلق القرآن. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبو عثمان المازني، والمتوكل على الله، وسلمة بن شبيب، وسفيان بن وكيع، والفتح بن خاقان الوزير. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. السنة السادسة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهي سنة ثمان وأربعين ومائتين. فيها في صفر خلع المؤيد إبراهيم والمعتز الزبير ابنا المتوكل أنفسهما من ولاية العهد مكرهين على ذلك من أخيهما الخليفة المنتصر محمد. وفيها وقع بين أحمد بن الخصيب وبين وصيف التركي وحشة؛ فأشار الوزير على المنتصر أن يبعد عنه وصيفا وخوفه منه؛ فأرسل إليه أن طاغية الروم أقبل يريد الإسلام فسر إليه، فاعتذر؛ فأحضره وقال له: إما تخرج أو أخرج أنا؛ فقال: لا، بل أخرج أنا. فانتخب المنتصر معه عشرة آلاف وأنفق فيهم الأموال وساروا. ثم بعث المنتصر إلى وصيف يأمره بالمقام بالثغر أربع سنين. وفيها حكم محمد بن عمر الخارجي بناحية الموصل ومال إليه خلق؛ فسار لحربه إسحاق بن ثابت الفرغاني، فالتقوا فقتل جماعة من الفريقين، ثم أسر محمد وجماعته فقتلوا وصلبوا إلى جانب خشبة بابك الخرمي المقدم ذكره فيما مضى. وفيها قويت شوكة يعقوب بن الليث الصفار واستولى على معظم إقليم خراسان، وسار من سجستان ونزل هراة 
ms512	 وفرق في جنده الأموال. وفيها بويع المستعين بالخلافة بعد موت ابن عمه محمد المنتصر الآتي ذكره. وعقد المستعين لمحمد بن عبد الله بن طاهر على العراق والحرمين والشرطة. وفيها حبس المستعين بالله ولدي عمه المتوكل وهما المؤيد إبراهيم والمعتز الزبير، وضيق عليهما واشترى أكثر أملاكهما كرها، وجعل لهما في السنة نحو ثلاثة وعشرين ألف دينار. وفيها أخرج أهل حمص عاملهم؛ فراسلهم وخادعهم حتى دخلها، فقتل منهم طائفة وحمل من أعيانهم مائة إلى العراق ثم هدم سور حمص. وفيها عقد الخليفة المستعين لأتامش على مصر والمغرب مع الوزارة، وفرق المستعين في الجند ألفي ألف دينار. وفيها غزا وصيف التركي الصائفة. وفيها نفى المستعين عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى برقة. PageV01P0259(@)(@@) وفيها مات بغا الكبير التركي المعتصمي أحد أكابر الأمراء في جمادى الأخرة من السنة، فعقد المستعين لابنه موسى بن بغا على أعمال أبيه. وكان بغا يعرف بالشرابي، مات وقد جاوز التسعين سنة، وباشر من الحروب ما لم يباشره غيره، ولم يلبس سلاحا ولا جرح قط ؛ فقيل له في ذلك، فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، ادع لي؛ فقال: لا بأس عليك أحسنت إلى رجل من أهل بيتي فعليك من الله واقية. وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المنتصر بالله محمد ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر الهاشمي العباسي؛ بقية نسبه تقدمت في ترجمة أبيه جعفر المتوكل في الخالية. بويع بالخلافة يوم قتل أبيه في يوم الخميس خامس شوال سنة سبع وأربعين ومائتين، فلم تطل أيامه ومات بعد أبيه بستة أشهر في شهر ربيع الأول بالخوانيق. قيل: إن المنتصر هذا رأى أباه المتوكل في المنام فقال له: ويحك يا محمد! ظلمتني وقتلتني، والله لاتمتعت في الدنيا بعدي إلا أياما يسيرة ومصيرك إلى النار، فانتبه فزعا وقال لأمه: ذهبت عني الدنيا والآخرة، فلم يكن بعد أيام إلا ومرض ثلاثة أيام ومات بالذبحة في حلقه. وقيل: سمه الفاصد وقتل الفاصد بعده. وقيل: سمه طبيبه وقيل 
ms513	 غير ذلك. وكان شهما شجاعا راجح العقل واسع الاحتمال كثير المعروف. شان سؤدده بقتل أبيه. وبويع بالخلافة بعده ابن عمه المستعين بالله أحمد. وكانت وفاة المنتصر هذا في يوم السبت لخمس خلون من شهر ربيع الأول، وقيل: يوم الأحد رابع ربيع الأول. وفيها توفي الأمير طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين وهو على إمرة خراسان بها. فعقد الخليفة المستعين بالله أحمد لابنه محمد بن طاهر بن الحسين على إمرة خراسان عوضه. وفيها نفى المستعين أحمد بن الخصيب إلى إقريطش بعد أن استصفى أمواله. وفيها فرق المستعين الأموال على الجند. قال الصولي: لما تولى المستعين كان في بيت المال ألف ألف دينار ففرق الجميع في الجند. وفيها توفي أحمد بن سليمان بن الحسن أبو بكر الفقيه الحنبلي، البغدادي؛ ومولده في سنة ثلاث وخمسين ومائة؛ وكان إماما فقيها عالما بارعا؛ كانت له حلقتان بجامع المنصور. قلت: وهو أول أصحاب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه وفاة. وفيها توفي أحمد بن صالح الحافظ أبو جعفر المصري، وكان يعرف بالطبري لأن والده كان جنديا من مدينة طبرستان؛ ومولد أحمد هذا في سنة سبعين ومائة بمصرة وكان فقيها محدثا؛ ورد بغداد وناظر الإمام أحمد وغيره. وفيها توفي الإمام الأستاذ أبو عثمان المازني البصري، علامة زمانه في النحو والعربية؛ واسمه بكر بن محمد وهو من مازن ربيعة ؛ كان إماما في النحو والفقه والآداب وله التصانيف الحسان. وفيها توفي مهنا بن يحيى البغدادي، الشيخ الإمام أبو عبد الله؛ كان فقيها إماما محدثا، صحب الإمام أحمد ثلاثا وأربعين سنة ورحل معه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن صالح المصري، والحسين الكرابيسي، وطاهر بن عبد الله بن طاهر الأمير، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وعيسى بن حماد زغبة، ومحمد بن حميد الرازي، والمنتصر بالله محمد، ومحمد بن زنبور المكي، وأبو كريب محمد بن العلاء، وأبو هشام الرفاعي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية 
ms514	 أذرع وثمانية أصابع ونصف. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله التركي على مصر وهي سنة تسع وأربعين ومائتين. فيها في صفر شغب الجند ببغداد عند مقتل عمر بن عبيد الله الأقطع وعلي بن يحيى الأرمني أمير الغزاة وهما ببلاد الروم مجاهدان، وأيضا عند استيلاء الترك على بغداد وقتلهم المتوكل وغيره وتمكنهم من الخلفاء وأذيتهم للناس؛ ففتح الترك والشاكرية السجون وأحرقوا الجسر وانتهبوا الدواوين، ثم خرج نحو ذلك بسر من رأى، فركب بغا وأتامش وقتلوا من العامة جماعة، فحمل العامة عليهم فقتل من الأتراك جماعة وسب وصيف بحجر، فأمر بإحراق الأسواق. ثم قتل في ربيع الأول أتامش وكاتبه شجاع؛ فاستوزر المستعين أبا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد عوضا عن أتامش. وفيها عزل عن القضاء جعفر بن عبد الواحد. PageV01P0260(@)(@@) وفيها كانت زلزلة هلك فيها خلق كثير تحت الردم. وفيها توفي بكر بن خالد أبو جعفر القصير ويقال: محمد بن بكر، كان كاتب أبي يوسف القاضي وعنه أخذ العلم، وكان فاضلا عالما. وفيها توفي عمر بن علي بن يحيى بن كثير الحافظ، أبو حفص الصيرفي الفلاس البصري؛ كان إماما محدثا حافظا ثقة صدوقا سمع الكثير ورحل إلى البلاد، وقدم بغداد فتلقاه أهل الحديث فحدثهم ومات بمدينة سر من رأى. وفيها كان الطاعون العظيم بالعراق وهلك فيه خلائق لا تحصى. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عبد بن حميد، وأبو حفص الفلاس، وأيوب بن محمد الوزان الرقي، والحسن بن الصباح البزار، وخلاد بن أسلم الصفار، وسعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، وعلي بن الجهم الشاعر، ومحمود بن خالد السلمي، وهارون بن حاتم الكوفي، وهشام بن خالد بن الأزرق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم تسعة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله التركي على مصر وهي سنة خمسين ومائتين. فيها في شهر رمضان خرج الحسن 
ms515	 بن زيد بن محمد الحسيني بمدينة طبرستان واستولى عليها وجبى الخراج وامتد سلطانه إلى الري وهمذان، والتجأ إليه كل من كان يريد الفتنة والنهب ؛ فانتدب ابن طاهر لحربه، فانهزم بين يديه مرتين؛ فبعث الخليفة المستعين بالله جيشا إلى همذان نجدة لابن طاهر. وفيها عقد الخليفة المستعين بالله لابنه العباس على العراق والحرمين. وفيها نفي جعفر بن عبد الواحد إلى البصرة لأنه عزل من القضاء وبعث إلى الشاكرية فأفسدهم. وفيها وثب أهل حمص بعاملها الفضل بن قارن فقتلوه في شهر رجب؛ فسار إليهم الأمير موسى بن بغا فالتقوه عند الرستن فهزمهم وافتتح حمص، وقتل فيها مقتلة عظيمة وأحرق فيها وأسر من رؤوسها. وفيها حج بالناس جعفر بن الفضل أمير مكة. وفيها توفي الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف، القاضي أبو عمرو المصري المالكي مولى محمد بن زياد بن عبد العزيز بن مروان. ولد سنة أربع وخمسين ومائة؛ وكان إماما فقيها عالما. كان يتفقه على مذهب الإمام مالك بن أنس رحمه الله. ولي قضاء مصر سنتين ثم صرف. وكان رأى الليث بن سعد وسأله، وسمع سفيان بن عيينة وأقرانه وكان ثقة مأمونا. وفيها توفي عبد الوهاب بن عبد الحكم، الشيخ الفقيه الإمام المحدث أبو الحسن الوراق صاحب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه؛ كان فقيها محدثا زاهدا صالحا ورعا. وفيها توفي الفضل بن مروان الوزير أبو العباس - كان إماما فاضلا بارعا رئيسا؛ وزر للمعتصم ولابنيه: الواثق هارون والمتوكل جعفر. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو طاهر أحمد بن السراج، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله البزي المقرىء، والحارث بن مسكين أبو عمرو، وعاد بن يعقوب الرواجني شيعي، وأبو حاتم السجستاني سهل بن محمد بن عثمان، وعمرو بن بحر أبو عثمان الجاحظ، وكثير بن عبيد المذحجي، ونصر بن علي الجهمي، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وخمسة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر 
ms516	 ذراعا وخمسة عشر إصبعا. السنة التاسعة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهي سنة إحدى وخمسين ومائتين. فيها اضطربت أمور المستعين بالله بسبب قتله باغر التركي قاتل المتوكل واضطربت أمراء الأتراك، ثم وقع بين المستعين وبين الأتراك ؛ ولا زالت الأتراك بالمستعين حتى خلعوه، وأخرجوا المعتز بن المتوكل من حجرة صغيرة كان محبوسا بها هو وأخوه المؤيد إبراهيم بن المتوكل، وبايعوا المعتز بالخلافة. وكان المعتز قد انحدر إلى بغداد، فلما ولي المعتز الخلافة لقي في بيت المال خمسمائة ألف دينار، ففرق المعتز جميع ذلك في الأتراك، وبايعوا للمعتز ومن بعده لأخيه المؤيد إبراهيم؛ وكان ذلك في ثاني عشر المحرم من هذه السنة. ثم جهز المعتز لقتال المستعين أخاه أبا أحمد بن المتوكل ومعه جيش كثيف في ثالث عشرين المحرم، فتوجهوا إلى المستعين وقاتلوه وحصروه ببغداد أشهرا إلى أن انحرف عنه عامل بغداد طاهر بن عبد الله بن طاهر؛ فعند ذلك أذعن المستعين وخلع. نفسه في أول سنة اثنتين وخمسين ومائتين على ما يأتي ذكره. PageV01P0261(@)(@@) وفيها خرج الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن الأرقط عبد الله بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بمدينة قزوين فغلب عليها في أيام فتنة المستعين؛ وقد كان هو وأحمد بن عيسى العلوي قد اجتمعا على قتال أهل الري وقتلا بها خلقا كثيرا وأفسدا وعاثا وسار لقتالهما جيش من قبل الخليفة فأسر أحدهما وقتل الآخر. وفيها خرج إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الحسني العلوي بالحجاز، وهو شاب له عشرون سنة وتبعه خلق من العرب، فعاث في الحرمين وأفسد موسم الحافي وقتل من الحجاج أكثر من ألف رجل، واستحل المحرمات بأفاعيله الخبيثة، وبقي يقطع الميرة عن الحرمين حتى هلك الحجاج وجاعوا؛ ثم نزل الوباء فهلك في الطاعون هو وعامة أصحابه في السنة الآتية. وفيها توفي إسحاق بن منصور بن بهرام الحافظ، أبو يعقوب التميمي المروزي الكوسج؛ كان إماما عالما محدثا فقيها 
ms517	 رحالا، وهو أحد أئمة الحديث. وفيها توفي الحسين بن الضحاك بن ياسر، أبو علي الشاعر المشهور المعروف بالحسين الخليع الباهلي البصري؛ ولد بالبصرة سنة آثنتين وستين ومائة ونشأ بها ومدح غير واحد من الخلفاء وجماعة من الوزراء وغيرهم ؛ وكان شاعرا مجيدا خليعا؛ وهو من أقران أبي نواس، وشعره كثير. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن منصور الكوسج، وأيوب بن الحسن النيسابوري الفقيه صاحب محمد بن الحسن، وحميد بن زنجويه، وعمرو بن عثمان الحمصي، وأبو تقي هشام بن عبد الملك اليزني، ومحمد بن سهل بن عسكر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. فيها استقر خلع المستعين من الخلافة وقتل بعد الحبس على ما يأتي ذكره. وكانت فيها بيعة المعتز بالخلافة. وفيها ولى الخليفة المعتز الحسن بن أبي الشوارب قضاء القضاة. وفيها خلع الخليفة المعتز على الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر خلعة الملك وقلده سيفين، فأقام بغا ووصيف الأميران ببغداد على وجل من ابن طاهر، ثم رضي المعتز عنهما وردهما إلى رتبتهما. ونقل المستعين إلى قصر الحسن بن سهل بالمخرم، هو وعياله ووكلوا به أميرا وكان عنده خاتم عظيم القدر فأخذه محمد بن طاهر وبعث به إلى المعتز. وفيها خلع الخليفة المعتز على أخيه أبي أحمد خلعة الملك وتوجه بتاج من ذهب وقلنسوة مجوهرة ووشاحين مجوهرين وقلده سيفين. وفيها في شهر رجب خلع المعتز أخاه المؤيد إبراهيم من العهد وقيده وضربه. وفيها حبست أرزاق الأتراك والمغاربة والشاكرية ببغداد وغيرها، فجاءت في العام الواحد مائتي ألف ألف دينار، وذلك عن خراج المملكة سنتين. وفيها مات إسماعيل بن يوسف العلوي الذي كان خرج بمكة في السنة الخالية ووقع بسببه حروب وفتن. وفيها نفى المعتز أخاه أبا أحمد إلى واسط ثم رد أيضا إلى بغداد، ثم نفى المعتز أيضا 
ms518	 علي بن المعتصم إلى واسط ثم رد إلى بغداد. وفيها حج بالناس محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور الهاشمي العباسي.وفيها توفي المؤيد إبراهيم ولي العهد ابن الخليفة المتوكل على الله الهاشمي العباسي وأمه أم ولد، وكان أخوه المعتز خلعه وحبسه؛ وفي موته خلاف كبير، والأقوى عندي أنه مات خنقا. وفيها توفي إبراهيم بن سعد الحافظ، أبو إسحاق الجوهري؛ كان إماما محدثا دينا صدوقا ثبتا؛ طاف البلاد ولقي الشيوخ وسمع الكثير، وروى عنه غير واحد وصنف المسند. PageV01P0262(@)(@@) وفيها قتل الخليفة أمير المؤمنين المستعين بالله أبو العباس أحمد بن محمد، ابن الخليفة المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي، وأمه أم ولد رومية تسمى مخارق. بويع بالخلافة لما مات ابن عمه محمد المنتصر في يوم سادس شهر ربيع الأول سنة سبع وأربعين ومائتين؛ فأقام في الخلافة إلى أن انحدر إلى بغداد وخلع في سلخ سنة إحدى وخمسين ومائتين. فكانت خلافته إلى يوم انحدر إلى بغداد سنتين وتسعة أشهر؛ وإلى أن خلع من الخلافة ثلاث سنين وستة أشهر؛ ومات وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. ولما خلعوه أرسل إلى المعتز الأمير أحمد بن طولون التركي ليقتله؛ فقال: لا والله لا أقتل أولاد الخلفاء فقال له المعتز: فأوصله إلى سعيد بن صالح، الحاجب، فتوجه به وسلمه إلى سعيد الحاجب، فقتله سعيد الحاجب في شوال؛ وفي قتلته أقوال كثيرة. وكان جوادا سمحا يطلق الألوف، وكان متواضعا. قال يوما لأحمد بن يزيد المهلبي: يا أحمد ما أظن أحدا من بني هاشم إلا وقد طمع في الخلافة لما وليتها لبعدي عنها؛ فقال أحمد: يا أمير المؤمنين، وما أنت ببعيد، وإنما تقدم العهد لمن رأى الله أن يقدمه عليك؛ وكان في لسان المستعين لثغة تميل إلى السين المهملة وإلى الثاء المثلثة وبويع بعده ابن عمه المعتز. وفيها توفي أحمد بن سعيد بن صخر، الإمام الحافظ الفقيه أبو جعفر الداري كان 
ms519	 إماما محدثا وكان الإمام أحمد بن حنبل إذا كاتبه يقول في أول كتابه لأبي جعفر أكرمه الله من أحمد بن حنبل. وفيها توفي إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني، عم الإمام أحمد بن حنبل ؛ كان إماما فاضلا محدثا؛ ومات وله اثنتان وتسعون سنة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن علي بن، سويد بن منجوف، والمستعين بالله أحمد بن محمد بن المعتصم قتلا، وإسحاق بن بهلول الحافظ، والأمير أشناس، وزياد بن أيوب، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن بشار بندار في رجب، وأبو موسى محمد بن المثنى العنزي الزمن في ذي القعدة، ومحمد بن منصور المكي الجواز، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية مزاحم بن خاقان(@)(@@) على مصر PageV01P0263(@)(@@) هو مزاحم بن خاقان بن عرطوج، الأمير أبو الفوارس التركي ثم البغدادي، أخو الفتح بن خاقان وزير المتوكل قتل معه. ولي مزاحم هذا مصر بعد عزل يزيد بن عبد الله التركي عنها؛ ولاه الخليفة المعتز بالله الزبير على صلاة مصر لثلاث خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين؛ وسكن بالعسكر على عادة أمراء مصر، فجعل على شرطته أرخوز؛ وأخذ مزاحم في إظهار الناموس وإقماع أهل الفساد؛ فخرج عليه، جماعة كبيرة من المصريين، فتشمر لقتالهم وجهز عساكره وأنفق فيهم؛ فأول ما ابتدأ بقتال أهل الحوف من الوجه البحري، فتوجه إليهم بجنوده وقاتلهم وأوقع بهم وقتل منهم وأسر؛ ثم عاد إلى الديار المصرية فأقام بها مدة يسيرة، ثم خرج أيضا من مصر ونزل بالجيزة ؛ ثم سار إلى تروجة بالبحيرة وقاتلهم وأوقع بهم وقتل منهم مقتلة كبيرة وأسر عدة من رؤوسهم وعاد بهم إلى ديار مصر؛ فلم تطل إقامته بها وخرج إلى الفيوم وقاتل أهلها، ووقع له بها حروث كثيرة وقتل منهم أيضا مقتلة عظيمة 
ms520	 وأمعن في ذلك. وكثر بعد هذه الواقعة إيقاعه بسكان النواحي. ثم التفت إلى أرخوز وحرضه على أمور أمره بها؛ فشدد أرخوز المذكور عند ذلك ومنع النساء من الخروج من بيوتهن والتوجه إلى الحمامات والمقابر، وسجن المؤنثين والنوائح، ثم منع الناس من الجهر بالبسملة في الصلاة بالجامع، وكان ذلك في شهر رجب سنة ثلاث وخمسين ومائتين. وأمر أهل الجامع بمساواة الصفوف في الصلاة ووكل بذلك رجلا من العجم يكنى أبا داوة يقوم بالسوط من مؤخر المسجد؛ وأمر أهل الحلق بالتحول إلى جهة القبلة قبل إقامة الصلاة، ومنع المساند التي يسند إليها في الجوامع، وأمر أن تصلى التراويح في شهر رمضان خمس تراويح، وكانوا قبل ذلك يصفونها ستا؛ ومنع من التثويب في الصلاة، وأمر بالأذان في يوم الجمعة في مؤخر المسجد، ثم أمر بأن يغلس بصلاة الصبح ؛ ونهى أيضا أن يشق ثوب على ميت أو يسود وجه أو يحلق شعر أو تصيح امرأة؛ وعاقب بسبب ذلك خلقا كثيرا وشدد على الناس حتى أبادهم. ولم يزل في التشدد على الناس حتى مرض ومات في ليلة الاثنين لخمس خلون من المحرم سنة أربع وخمسين ومائتين. واستخلف بعده ابنه أحمد بن مزاحم على مصر؛ فكانت ولاية مزاحم هذا على مصر سنة واحدة وعشرة أشهر ويومين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها مزاحم(@)(@@) بن خاقان على مصر وهي سنة ثلاث وخمسين ومائتين. فيها قصد يعقوب بن الليث الصفار هراة في جمع، وقاتل أهلها حتى أخذها من نواب محمد بن طاهر ومسك من كان بها وقيدهم وحبسهم. وفيها سار الأمير موسى بن بغا فالتقى هو وعسكر عبد العزيز ابن الأمير أبي دلف العجلي فهزمهم، وساق وراءهم إلى الكرج وتحضن عنه عبد العزيز، وأسرت والدة عبد العزيز المذكور؛ ثم بعث إلى سامرا بتسعين حملا من رؤوس القتلى. وفي شهر رمضان خلع الخليفة المعتز بالله على بغا الشرابي وألبسه تاج الملك. وفيها في شوال قتل وصيف التركي. ثم في ذي القعدة كسف القمر. وفيها غزا محمد بن معاذ بلاد الروم ودخل 