ms5601	 في كذا وكذا، فأقام الحمى فإن عمر حماه قبلي لإبل الصدقة، فلما وليت زادت إبل الصدقة فزدت في الحمى لما زادت إبل الصدقة امضه، قال فجعلوا يأخذونه بالآية فيقول: امضه نزلت في كذا وكذا فما يزيدون فأخذوا ميثاقه وكتبوا عليه شرطا وأخذ عليهم ألا يشقوا عصا ولا يفارقوا جماعة ما أقام لهم شرطهم، ثم رجعوا راضين فبينما هم بالطريق إذا راكب يتعرض لهم ويفارقهم ثم يرجع إليهم ثم يفارقهم قالوا: ما لك؟ قال: أنا رسول أمير المؤمنين إلى عامله بمصر، ففتشوه فإذا هم بالكتاب على لسان عثمان عليه خاتمه إلى عامل مصر أن يصلبهم أو يقتلهم أو يقطع أيديهم وأرجلهم، فاقبلوا حتى قدموا المدينة، فأتوا عليا فقالوا: ألم تر إلى عدو الله كتب فينا بكذا وكذا، وإن الله قد أحل دمه فقم معنا إليه. قال: والله لا أقوم معكم قالوا: فلم كتبت إلينا؟ قال: والله ما كتبت إليكم كتابا فنظر بعضهم إلى بعض، وخرج علي من المدينة، فانطلقوا إلى عثمان فقالوا: كتبت فينا كتابا بكذا وكذا فقال إنهما اثنتان: أن تقيموا رجلين من المسلمين، أو يمين بالله لا إله إلا هو ما كتبت ولا أمللت ولا علمت، وقد يكتب الكتاب على لسان الرجل وينقش الخاتم على الخاتم. قالوا: قد أحل الله دمك، ونقضت العهد والميثاق، وحصروه في القصر رضي الله عنه (تأريخ خليفة / 169). وإسناده صحيح - وكذلك أخرجه ابن شبة في تأريخ المدينة من طريق سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال: خطبنا عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال: إن ركبا نزلوا ذا الحليفة وإني خارج إليهم فمن شاء أن يخرج فليخرج؟ قال: فكنت فيمن خرج يعني: أبا سعيد - قال: فأتيناهم فإذا هم في حظائر سقف، أبصرناهم من خلال الحائط وإذا شاب قاعد في حجره المصحف فقال: يا أمير المؤمنين {قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون} فقال: إن عمر رضي 
ms5602	 الله عنه حمى حمى، وإن الصدقة زادت فزدت في الحمى، فمن شاء أن يرعى فليرع، أتوب إلى الله وأستغفره. فقالوا: يا أمير المؤمنين أحسنت! ثم قالوا: يا أمير المؤمنين هل على بيت الله إذن؟ قال: كنت أرى أن الجهاد أفضل من الحج فإن كان ذلك من رأيكم فقد أذنا للناس فمن أراد أن يحج فليحج، أتوب إلى الله وأستغفره. فقالوا: والله لقد أحسنت يا أمير المؤمنين في خصال سألوه عنها فتاب منها ورجع عنها كل ذلك يقولون: قد أحسنت يا أمير المؤمنين. قال: فانفروا وتفرقوا ثم قام خطيبا فقال: ما رأيت ركبا كانوا في نفس أمير المؤمنين خيرا من هؤلاء الركب. والله إن قالوا إلا حقا، وإن سألوا إلا حقا. فرجعوا إليه فأشرف عليهم فقال: ما رجعكم إلي بعد إعطائكم الحق؟ قالوا: كتابك. قال: ويلكم لا تهلكوا أنفسكم وتهلكوا أمتكم والله إن كتبتها ولا أمليتها فقال الأشتر: إني والله لأسمع حلف رجل أراه قد مكر به ومكر بكم قال: فوثبوا عليه فوطؤوه حتى ثقل ثقلا قال: فوقف عليهم سعد بن مالك فقال: أفبما قتلكم! ! تركتموه وهو في خطيئته تطهر منها قتلتموه! ! =(@)(@)PageV03P341(@)(@)= فجعلوا يقرعونه بالرماح حتى سقط لجنبه وجعل يقول: هلم فاقتلوني فلقد أصابت أمي اسمي إذ سمتني سعدا. وأقبل الأشتر فنهاهم وقال: يا عباد الله اتخذتم أصحاب محمدا بدنا؟ ! وخرج سعد يدعو ويقول: اللهم إني فررت بديني من مكة إلى المدينة وأنا أفر به من المدينة إلى مكة (أخبار المدينة المنورة 6/ 3 / 351) وقال الدويش في الحاشية: رجاله ثقات رجال الصحيح إلا أبا سعيد مولى أبي أسيد وهو ثقة كما أشار إلى ذلك الهيثمي في (مجمع الزوائد 7/ 229). اه.(@)قلنا: فهؤلاء ثلاثة من أئمة الحديث والتأريخ (الطبري، خليفة بن خياط، ابن شبة) ثلاثتهم رووا هذه الرواية المهمة من طريق أبي نضرة به، ولكن الطبري زاد زيادة لم نجدها عند خليفة ولا عند ابن شبة وهو قوله: (وقالوا: هذا مكر بني أمية) أما بقية الرواية فهي متفقة في المعنى عند الثلاثة إلا في مواضع 
ms5603	 يسيرة كقوله عند الطبري: (ثم أخذوا بأشياء لم يكن عنده منها مخرج) بينما العبارة غير موجودة أصلا عند خليفة بل هي هكذا (فما يزيدون فأخذوا ميثاقه وكتبوا عليه شرطا وأخذ عليهم ألا يشقوا عصا ولا يفارقوا جماعة ما أقام لهم شرطهم، ثم رجعوا راضين) أما عند عمر بن شبة فهي هكذا: (فقالوا: والله لقد أحسنت يا أمير المؤمنين في خصال سألوه عنها فتاب فيها ورجع عنها كل ذلك وهم يقولون: قد أحسنت يا أمير المؤمنين قال: فانفروا وتفرقوا).(@)على أية حال هذه الرواية الصحيحة تبين أمورا اتفق عليها المؤرخون الثلاثة:(@)1 - كان سيدنا عثمان واسع الصدر مهتما بأمور رعيته لا يحجبه عنهم حاجب وذهب بنفسه لملاقاة وفود الغاضبين عليه ليحاورهم ويجد ما عندهم ويرضيهم.(@)2 - فند سيدنا عثمان ما راود الوفود من شبهات حول سياسته في إدارة الحكم.(@)3 - اقتنعوا بما شرحه لهم أمير المؤمنين وخرجوا من عنده راضين.(@)4 - قام بعض المغرضين بتزوير كتاب باسم أمير المؤمنين وزوروا ختمه وكذلك زوروا كتابا باسم سيدنا علي كل ذلك لأنهم لم يرضوا بالوئام والصفاء الذي عاد إلى صفوف الأمة المسلمة.(@)ونعود إلى ذكر بقية الشواهد للرواية السابقة (4/ 744):(@)2 - أخرج خليفة بن خياط في تأريخه قال: ثنا ابن علية قال أخبرنا أيوب عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير قال: (قلت لعثمان: إنا معك في الدار عصابة مستبصرة ينصر الله بأقل منهم، فائذن لنا. فقال: أذكر الله رجلا أهرق في دمه، أو قال دما) (تأريخ خليفة / 173) وإسناده حسن.(@)3 - أخرج البخاري في صحيحه عن أنس رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "المدينة حرم من كذا إلى كذا، لا يقطع شجرها، ولا يحدث فيها حدث، من أحدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين". (فتح الباري 4/ 97).(@)(@)PageV03P342(@)(@)(@@) (¬1) رجاله ثقات وأخرجه ابن أبي شيبة (7/ 488).(@)(@@) (¬2) إسناده ضعيف، وأما منع عثمان الصحابة ومن معهم من التابعين من الدفاع عنه وأمرهم بالرجوع فسمعوا له وأطاعوا إلا ثلاثة من الشباب أو أربعة، فقد أخرج ابن عبد البر في 
ms5604	 الاستيعاب (8/ 45) عن كنانة مولى صفية بنت حيي بن أخطب قال: شهدت مقتل عثمان، فأخرج من الدار أمامي أربعة من شبان قريش ملطخين بالدم محمولين، كانوا يدرؤون عن =(@)(@)PageV03P343(@)(@)= عثمان رضي الله عنه: الحسن بن علي، وعبد الله بن الزبير، ومحمد بن حاطب، ومروان بن الحكم. وإسناده حسن صحيح.(@)وذكرنا الرواية (4/ 385 / 825) في قسم الضعيف لما فيها من عبارات لا تليق بصحابة رسول الله وأغلب الظن أن رواية سيف (أي شعيب) المعروف بتحامله على الصحابة هو الذي زاد هذه العبارات على أصل القصة عند المؤرخين والمحدثين، وأما محاولة أم حبيبة للدخول على أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه وهو محاصر ومنعها من ذلك فقد حصل كما أخرج الإمام أحمد عن الحسن البصري أنه قال: (لما اشتد أمرهم يوم الدار قالوا: فمن فمن؟ قال: فبعثوا إلى أم حبيبة فجاؤوا بها على بغلة بيضاء وملحفة قد سترت فلما دنت من الباب قالوا: ما هذا؟ قالوا: أم حبيبة قالوا: لا والله لا تدخل، فردوها) (فضائل الصحابة 1/ 492). وصحح المحقق إسناده.(@)وليست في هذه الرواية: أنهم ضربوا وجه بغلتها وقالوا لها كاذبة وقطعوا حبل البغلة بالسيف وكادت تقتل ومالت بها راحلتها وما إلى ذلك من الاختلاقات التي لم ترد من رواية صحيحة بالأصل أنهم منعوها فحسب - ولكن ما تقول لراو كشعيب ينتهز الفرص للنيل من صحابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد نسي أن باب الإسناد له بالمرصاد وكذلك فإن رواية (سيف من طريق شعيب) جاءت بعبارة (وتجهزت عائشة خارجة إلى الحج هاربة) وحاشا للسيدة عائشة أم المؤمنين أن تهرب بحجة أنها تحج والوقائع المشهورة تكذب ذلك، فكيف تخرج في وقعة الجمل إلى البصرة بعيدا عن المدينة ثم لا تملك الشجاعة أن تجلس في مدينة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا ضير أن نقول: إنها كانت في ذلك الحين في مكة أو إنها أرادت أن تكون بعيدة عن الفتنة حتى لا تأثم، ولقد عزا الحافظ ابن حجر إلى الطبري من أنها كانت في مكة حين قتل 
ms5605	 سيدنا عثمان، وصحح الحافظ إسناده. (الفتح 13/ 38).(@)(@)PageV03P344(@)(@)(@@) (¬1) إسناده ضعيف ولكن له ما يشهد له كما سنذكر:(@)1 - أخرج الترمذي في سننه وحسنه (5/ 335) والطبراني كما ذكر الهيثمي (المجمع 9/ 93) وقال: رجاله ثقات، والبخاري في التأريخ الكبير (1/ 1 / 262) حديثا مطولا عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام وفيه قال عبد الله بن سلام رضي الله عنه: فلا تعجلوا إلى هذا الشيخ أمير المؤمنين بقتل اليوم، فإني أقسم بالله لقد حضر أجله نجده في كتاب الله، ثم أقسم لكم بالله الذي نفسي بيده لا يقتله رجل منكم إلا لقي الله عز وجل يوم القيامة مشلا يده مقطوعة، ثم اعلموا أنه ليس للوالد على ولده حق إلا هذا الشيخ عليكم مثله، وقد أقسم لكم بالله ما زالت الملائكة بهذه المدينة منذ دخلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى اليوم، وما زال سيف الله بعد إذ غمد عنكم؛ فلا تطردوا جيرانكم من الملائكة. فلما قال ذلك لهم قاموا يسبونه ويقولون كذب اليهودي ... إلخ الرواية. وأخرج أحمد في فضائل الصحابة (1/ 474) بسند صحيح عن عبد الله بن سلام: لا تقتلوا عثمان فإنكم إن فعلتم لم تصلوا جميعا أبدا.(@)2 - وأخرج ابن سعد بإسناد رجاله ثقات (إلا أن فيه الأعمش وهو ثقة يدلس) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: دخلت على عثمان يوم الدار ففلت: يا أمير المؤمنين! طاب امضرب فقال: يا أبا هريرة! أيسرك أن تقتل الناس جميعا وإياي؟ قال: قلت لا، قال: فإنك والله إن قتلت رجلا واحدا فكأنما قتلت الناس جميعا قال: فرجعت ولم أقاتل.(@)3 - وأخرج ابن عبد البر بسند حسن عن كنانة مولى صفية بنت حيي بن أخطب قال: شهدت مقتل عثمان ... الرواية وفي آخره وقال محمد بن طلحة: فقلت له: هل نرى محمد بن أبي بكر بشيء من دمه؟ قال: معاذ الله دخل عليه فقال له عثمان: يا بن أخي لست بصاحبي - وكلمه بكلام - فخرج ولم يند بشيء من دمه) (الاستيعاب 8/ 46).(@)4 - وأخرج خليفة بن خياط في تأريخه قال: حدثنا المعتمر عن أبيه عن أبي 
ms5606	 نضرة عن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال: فتح عثمان الباب ووضع المصحف بين يديه فدخل عليه رجل =(@)(@)PageV03P347(@)(@)= فقال: بيني وبينك كتاب الله فخرج وتركه - ثم دخل عليه آخر فقال: بيني وبينك كتاب الله فأهوى إليه بالسيف فاتقاه بيده فقطعها فلا أدري أبانها أم قطعها ولم يبنها - فقال: أما والله إنها لأول كف خطت المفصل (تأريخ خليفة / 174) وهذا إسناد صحيح.(@)وكذلك أخرج خليفة قال: حدثنا المعتمر عن أبيه عن الحسن أن ابن أبي بكر أخذ بلحيته فقال عثمان: لقد أخذت مني مأخذا أو قعدت مني مقعدا ما كان أبوك ليقعده فخرج وتركه (تأريخ خليفة / 174). ورجال هذا الإسناد ثقات.(@)(@)أسماء الخارجين الذين شاركوا في قتل سيدنا عثمان رضي الله عنه(@)1 - أخرج ابن سعد في طبقاته بسند حسن عن كنانة قال: (رأيت قاتل عثمان في الدار رجلا أسود من أهل مصر يقال له: جبلة باسطا يديه يقول: أنا قاتل نعثل) (الطبقات الكبرى 3/ 83).(@)2 - وأخرج خليفة بن خياط قال: حدثنا أبو داود قال: أخبرنا محمد بن طلحة قال: أخبرنا كنانة مولى صفية قال: (شهدت مقتل عثمان قال: قلت من قتله؟ قال: رجل من أهل مصر يقال له: حمار) (تأريخ خليفة / 175) وإسناده حسن.(@)3 - أخرج خليفة في تأريخه قال: وفي حديث: المعتمر عن أبيه عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: (دخل عليه رجل من بني سدوس يقال له: الموت الأسود فخنقه خنقة قبل أن يضرب بالسيف) (تأريخ خليفة / 174) ورجاله ثقات.(@)4 - وأخرج ابن عبد البر في الاستيعاب (8/ 45) حديث كنانة وفيه: فقلت (أي: محمد بن طلحة) لكنانة: من قتله؟ قال: قتله رجل من أهل مصر يقال له: جبلة بن الأيهم ثم طاف بالمدينة ثلاثا يقول: أنا قاتل نعثل. وإسناده حسن.(@)وفي متون هذه الروايات اضطراب وكلها من طريق كنانة مولى صفية. وقد دفع الأستاذ خالد محمد الغيث هذا الاختلاف وقال: (بعد نقاش) مما سبق يلاحظ أن الذي قتل عثمان رضي الله عنه يعد شخصا واحدا ذا ألقاب عدة فهو الموت الأسود، وهو رجل أسود من أهل مصر 
ms5607	، يقال له: جبلة بن الأيهم، وهو عبد الله بن سبأ (ابن السوداء) الذي جاء إلى المدينة مع وفد مصر (استشهاد عثمان ووقعة الجمل / 130).(@)5 - ونسب الحافظ ابن كثير إلى ابن عساكر: أنه روى عن ابن عون: أن كنانة بن بشر ضرب جبينه ومقدم رأسه بعمود حديد فخر لجنبه فضربه سواد بن حمران المرادي بعد ما خر لجنبه فقتله (البداية والنهاية 7/ 194).(@)وأما عن محمد بن أبي بكر فقد أخرج ابن كثير في البداية والنهاية (7/ 194) رواية الطبراني وفيها: (إن محمد بن أبي بكر طعنه بمشقاص كانت في يده) ثم عقب ابن كثير قائلا: هذا حديث غريب جدا وفيه نكارة - اه.(@)وسبق أن ذكرنا قول الحافظ ابن كثير: ويروى: أن محمد بن أبي بكر طعنه بمشقاص في أذنه =(@)(@)PageV03P348(@)(@)= حتى دخلت في حلقه، والصحيح أن الذي فعل ذلك غيره، وأنه استحى ورجع حين قال له عثمان: لقد أخذت بلحية كان أبوك يكرمها، فتذمم من ذلك وغطى وجهه ورجع وحاجز دونه فلم يفد، وكان أمر الله قدرا مقدورا، وكان ذلك في الكتاب مسطورا. (البداية والنهاية 7/ 194).(@)(@)خلاصة في الفتنة أيام عثمان(@)أخرج خليفة بن خياط في تأريخه قال: حدثنا عبد الأعلى بن الهيثم قال: حدثني أبي قال: قلت للحسن: أكان فيمن قتل عثمان أحد صن المهاجرين والأنصار؟ قال: لا كانوا أعلاجا من أهل مصر (تأريخ خليفة / 176).(@)أولا: عدم ثبوت مشاركة الصحابة في الفتنة أيام عثمان رضي الله عنه، فلقد أكدت الروايات الصحيحة التي ذكرنا والتي سنذكرها هنا: أن الصحابة لم يشتركوا في هذه الفتنة، وأما أعيان الصحابة كعلي، وعائشة، وأبي هريرة، وأبي موسى، وغيرهم كثير فقد وقفوا إلى جانب أمير المؤمنين عثمان بن عفان، أما البقية وهم قليلون جدا فقد اعتزلوا الفتنة وخاصة في آخر أيامها ولكنهم لم يكونوا أبدا في صف الخارجين على سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه بل كانوا ضد الخارجين، ولعل بعض الناس يقول: ولكن عمارا قد شارك في الفتنة فنقول لهم: بيننا وبينكم الإسناد فهاتوا برهانكم إن كنتم صادقين، ولقد بينا 
ms5608	 كذب وزيف الروايات التي ذكرت ذلك، وسنذكر بعد قليل رواية صحيحة في إعلان عمار رضي الله عنه أنه لم يشارك في ذلك.(@)وأما أبناء الصحابة فلم يثبت مشاركة أحد منهم سوى محمد بن أبي بكر وقد ثبت كما ذكرنا أنه تراجع عن موقفه قبل مقتل سيدنا عثمان بقليل، وقال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية (7/ 193): ويروى: أن محمدا بن أبي بكر طعنه بمشقاص في أذنه حتى دخلت في حلقه. والصحيح أن الذي فعل ذلك غيره وأنه استحى ورجع حين قال له عثمان: لقد أخذت بلحية كان أبوك يكرمها. فتذمم من ذلك وغطى وجهه ورجع وحاجز دونه فلم يفد وكان أمر الله قدرا مقدورا. اه.(@)وإليك قائمة بأسماء أعيان الصحابة ومواقفهم من مقتل سيدنا عثمان ورأيهم في قتله، وذلك اعتمادا على روايات صحيحة سنذكرها إزاء كل صحابي:(@)1 - سيدنا علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ورضي الله عنه وأرضاه:(@)أخرج البخاري في التاريخ الكبير (4/ 1 / 68) وأحمد في فضائل الصحابة (1/ 458) بسند حسنه المحقق عن عميرة بن سعد قال: كنا مع علي على شاطئ الفرات فمرت سفينة مرفوع شراعها، فقال علي: يقول الله عز وجل {وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام} والذي أنشأها في بحر من بحاره! ما قتلت عثمان، ولا مالأت على قتله. =(@)(@)PageV03P349(@)(@)= وأخرج أحمد في فضائل الصحابة (1/ 455) وصحح المحقق إسناده وابن عساكر (في تأريخ دمشق / 476) عن سالم بن أبي الجعد قال: (كنا مع ابن الحنفية في الشعب فسمع رجلا ينتقص عثمان وعنده ابن عباس، فقال: يا عباس! هل سمعت أمير المؤمنين عشية سمع الضجة من قبل المربد فبعث فلان بن فلان فقال: اذهب فانظر ما هذا الصوت، فجاء فقال: هذه عائشة تلعن قتلة عثمان والناس يؤمنون فقال علي: وأنا ألعن قتلة عثمان في السهل والجبل، اللهم العن قتلة عثمان! اللهم العن قتلة عثمان في السهل والجبل! ثم أقبل ابن الحنفية عليه وعلينا فقال: أما في وفي ابن عباس شاهدا عدل؟ قلنا: بلى، قال: قد كان هذا).(@)وأخرج أحمد في فضائل الصحابة (1/ 452) وابن 
ms5609	 سعد في طبقاته (3/ 103) بسند صحيح عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: رأيت عليا رافعا حضينه يقول: اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان! وأخرج أبو نعيم في كتاب الإمامة (329 / ح 138) عن قيس بن عباد قال: سمعت عليا رضي الله عنه يوم الجمل يقول: اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان رضي الله عنه، ولقد طاش عقلي يوم قتل، وانكسرت نفسي، وجاؤوني للبيعة فقلت: والله إني لأستحي من الله تعالى أن أبايع قوما قتلوا رجلا قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ألا أستحي ممن تستحيي منه الملائكة. وإني لأستحي من الله تعالى أن أبايع وعثمان قتيل على وجه الأرض لم يدفن بعد - وأخرجه الحاكم كذلك عن قيس بن عباد وزاد فيه: فانصرفوا فلما دفن رجع الناس فسألوني البيعة فقلت: اللهم إني مشفق مما أقدم عليه، ثم جاءت عزيمة فبايعت فلقد قالوا: يا أمير المؤمنين! فكأنما صدع قلبي وقلت: اللهم خذ مني لعثمان حتى ترضى. قال الحاكم (المستدرك 3/ 95): هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، ولقد بين الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية أن الحافظ ابن عساكر اعتنى بجمع هذه الأحاديث ثم قال ابن كثير: ولقد نهى عنه (أي نهى عن المشاركة في الفتنة أيام عثمان) فلم يسمعوا منه، ثبت ذلك عنه من طريق تفيد القطع عند كثير من أئمة الحديث ولله الحمد والمنة. (البداية والنهاية 7/ 193).(@)2 - الزبير بن العوام:(@)أكدت كتب الحديث أن زبيرا رضي الله عنه كان يتألم بعد مقتل عثمان لأنه لم يقف في وجه الخارجين عليه، فكان يرى نفسه مقصرا في حق عثمان. فقد أخرج الحافظ أبو نعيم عن حكيم بن جابر قال: قال طلحة يوم الجمل: اللهم إن كنا أدهنا في أمر عثمان رضي الله عنه وإنا لا نجد من الممانعة، اللهم فخذ لعثمان مني حتى ترضى! (الإمامة / 327 / ح 134).(@)وأخرج ابن عساكر في تأريخ دمشق (447) أن الزبير بن العوام رضي الله عنه لما أتاه الخبر بمقتل عثمان وكان قد خرج من المدينة قال 
ms5610	: إنا لله وإنا إليه راجعون، رحم الله عثمان! =(@)(@)PageV03P350(@)(@)= وانتصر له وقيل له: إن القوم نادمون فقال: دبروا دبروا وفي رواية: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} الآية.(@)3 - أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها:(@)أخرج خليفة بن خياط في تأريخه (176) قال: حدثنا أبو قتيبة قال: نا يونس بن أبي إسحاق عن عون بن عبد الله بن عتبة قال: قالت عائشة غضبت لكم من السوط ولا أغضب لعثمان من السيف استعتبتموه حتى إذا تركتموه كالقلب المصفى؛ قتلتموه.(@)وأخرج خليفة في (تأريخه / 176) من طريق محمد بن عمرو قال: نا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن مسروق قال: قالت عائشة: تركتموه كالثوب من الدنس ثم قربتموه تذبحونه كما يذبح الكبش. قال مسروق: فقلت هذا عملك كتبت إلى الناس تأمرينهم بالخروج عليه فقالت عائشة: والذي آمن به المؤمنون، وكفر به الكافرون ما كتبت إليهم بسواد في بياض حش جلست مجلسي هذا. قال الأعمش: فكانوا يرون أن كتب على لسانها. وقال ابن كثير بعد سرده لهذه الرواية: وهذا إسناد صحيح إليها (البداية والنهاية 7/ 195).(@)وأخرج البلاذري في أنساب الأشراف (1/ 596) عن عائشة رضي الله عنها قالت: (ليتني كنت نسيا منسيا قبل أمر عثمان: فوالله ما أحببت له شيئا إلا منيت بمثله حتى لو أحببت أن يقتل لقتلت) وأخرجه أحمد في فضائل الصحابة (1/ 462) وصحح المحقق إسناده.(@)4 - أبو هريرة رضي الله عنه:(@)ذكرنا سابقا ما ورد من روايات صحيحة تذكر: أنه رضي الله عنه دافع عن سيدنا عثمان بلسانه وأراد أن يحميه بسيفه ويقاتل عنه، فنهاه سيدنا عثمان فامتثل لأمر خليفة المسلمين. وكذلك أخرج ابن عساكر في (تأريخ دمشق / 493) عن أبي مريم قال: رأيت أبا هريرة يوم قتل عثمان وله ضفيرتان وهو ممسك بهما وهو يقول: قتل والله عثمان على غير وجه الحق.(@)5 - ابن مسعود رضي الله عنه:(@)أخرج ابن أبي شيبة في (مصنفه 15/ 204) عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: (لئن قتلوا عثمان؛ لا يصيبوا منه خلفا).(@)6 - حذيفة بن اليمان (أمين سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms5611	 -):(@)أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه (15/ 210) وابن سعد في طبقاته (3/ 80) عن ميمون بن مهران قال: لما قتل عثمان، قال حذيفة هكذا وحلق بيده، وقال: فتق في الإسلام فتق لا يرتقه جبل. وروى البخاري في الصغير (1/ 80) وابن أبي شيبة في المصنف (15/ 206) أنه قال رضي الله عنه: حين ذكر قتل عثمان [اللهم إني لم أشهد، ولم أقتل، ولم أرض! ].(@)7 - طلحة بن عبيد الله:(@)ذكر المحب الطبري في الرياض النضرة (3/ 57) أن الدارقطني أخرج في (فضائل الصحابة) أن حوارا دار بين طلحة وعثمان رضي الله عنهما فقال طلحة في نهاية الحوار: (اللهم لا أعلم =(@)(@)PageV03P351(@)(@)= عثمان إلا مظلوما) وأخرجه ابن كثير في البداية والنهاية (7/ 185) من طريق عبد الله ابن الإمام أحمد وفي آخره فقال طلحة: (اللهم نعم). ثم انصرف.(@)وأخرج ابن عساكر عنه رضي الله عنه حين أتاه نبأ مقتل سيدنا عثمان قال: يرحم الله عثمان، وانتصر له وللإسلام! وقيل له: القوم نادمون، فقال: تبا لهم وقرأ {فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون} (تأريخ دمشق / 47).(@)وأخرج الخطيب البغدادي بسنده المتصل عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: أشرف عثمان بن عفان ذات يوم على الناس فقال: أفيكم أبو محمد؟ يقول ذلك ثلاث مرات -يعني: طلحة بن عبيد الله ... - وفيه: يا طلحة أنشدك الله هل سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: إن لكل نبي رفيقا في الجنة وأن رفيقي عثمان. قال: اللهم نعم. قال: فقام طلحة من ذاك المجلس فلم ير فيه. (موضح أوهام الجمع والتعريف 2/ 271) وهذه روايات تتقوى ببعضها والله أعلم.(@)8 - سعد بن أبي وقاص:(@)أخرج البلاذري عن عبد المجيد بن سهيل قال: قال سعد بن أبي وقاص حين رأى الأشتر وحكيم بن جبلة وعبد الرحمن بن عديس: إن امرأ هؤلاء أمراؤه لأمرؤ سوء. (أنساب الأشراف 1/ 590) (ابن عساكر / 404).(@)ولما جاءه نبأ مقتل أمير المؤمنين عثمان وكان في بستانه قال: [(فررنا إلى المدينة بديننا فصرنا اليوم نفر من المدينة بديننا) وقرأ {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا} (اللهم 
ms5612	 أندمهم ثم خذهم) (ابن عساكر / 447)].(@)9 - سعيد بن زيد:(@)روى ابن شبة (تأريخ المدينة 4/ 1242) وابن أبي شيبة في مصنفه (15/ 204) عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت سعيد بن زيد يقول: والله لو أن أحدا انقض فيما فعلتم في ابن عفان كان محقوقا أن ينقض).(@)10 - ابن عباس:(@)أخرج (ابن عساكر / 212) عن ابن عمر قال: لقيت ابن عباس وكان خليفة عثمان على الموسم - موسم الحج - عام القتل، فأخبرته بقتله، فعطم أمره وقال: (والله إنه من الذين يأمرون بالقسط) فتمنيت أن أكون قد قتلت يومئذ.(@)11 - عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنه:(@)ولقد لفق المبتدعة من نسج خيالهم روايات كثيرة عن مشاركة عمار في هذه الفتنة، وأن سيدنا عثمان أدبه في مسألة فحمل عمار في نفسه شيئا من الكراهية لعثمان! وكل ذلك غير صحيح وكما قال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني: (فإذا طعن وقال: ضرب عمارا. قيل له: هذا =(@)(@)PageV03P352(@)(@)= غير ثابت عنه، ولو ثبت ذلك فللأئمة أن يؤدبوا رعيتهم إذا رأى موجبا له). (كتاب الإمامة / 315).(@)قلنا: ولو فرضنا جدلا أن ضرب عثمان لعمار قد ثبت ثم ماذا؟ ! ألم يثبت في صحيح البخاري أن عثمانا قد أمر عليا بجلد الوليد بن عقبة بعد أن ثبت بحقه ما يوجب الجلد، علما بأن المبتدعة والمستشرقين ينهمونه بأنه قد حابى الوليد بن عقبة فأين الرواية الصحيحة من افتراءاتهم؟ ! .(@)ومن أراد المزيد من هذه المواقف الصادقة فليراجع ما كتبه الدكتور (محمد أبو محزون) في كتابه القيم: تحقيق مواقف الصحابة في الفتنة (2/ 14 - 42).(@)(@)رد على المستشرق بروكلمان ومن تتلمذ على فكره حول الفتنة في زمن سيدنا عثمان وموقف الصحابة آنذاك(@)يبدو أن بروكلمان (ومن سار على نهجه) يتصور أن الناس لا يستطيعون أن يدرسوا الروايات التأريخية، وأن النقد والتقييم حكر على من عادى التاريخ الإسلامي، وسأذكر بعض ما ذكر من تحريف وتزوير في هذه المسألة:(@)يقول بروكلمان: وفي سنة (653 م) ظهر الاختلاف في قراءات القرآن أثناء غزو أرمينية بين جيوش الشام وجيوش العراق (وإذا كان التوتر بين سكان هذين القطرين كان على 
ms5613	 أشده آنئذ) فقد كان من الطبيعي أن يؤدي ذلك الخلاف على آي القراءات القرآنية إلى اشتباكات عنيفة بين الجنود (تأريخ الشعوب الإسلامية / 112) وكنت أتمنى لو أنه جاء ولو برواية تاريخية ونسبها إلى مصدر تاريخي مهما كان، ولكنه بعلم في قرارة نفسه أنه لم تحصل أبدا ما سماها اشتباكات عنيفة بين الجنود من أجل الاختلاف في القراءة! ! !(@)ويقول بروكلمان (وبدون تردد): واستطاع خصوم الخليفة في المدينة وعلى رأسهم علي، وطلحة، والزبير أن يفيدوا من الاستياء العام (تأريخ الشعوب الإسلامية 112).(@)ولا أدري ما أقول في رد هذا الافتراء العظيم؛ والأدلة الصحيحة التي ذكرنا والتي لم نذكر تبين جميعها: أن عليا رضي الله عنه كان على رأس المدافعين عن خليفة المسلمين عثمان بن عفان، وأعلنها مرارا وتكرارا: أنه لم يحرض عليه بل دفع بولديه حماية له، وذكرنا ما ثبت من أنه رضي الله عنه كان يلعن قاتليه على الملأ، وإذا لم تكن جميع الأدلة الصحيحة التي ذكرنا شافية للغليل فإلى تلاميذ بروكلمان نذكر هذه الرواية زيادة على ما ذكرنا وتكذيبا لافتراء أستاذهم، فقد أخرج ابن عساكر عن قيس بن عباد قال: سمعت عليا يوم الجمل يقول: اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان، ولقد طاش عقلي يوم قتل عثمان، وأنكرت نفسي وجاؤوني للبيعة فقلت: إني والله لأستحي من الله أن أبايع قوما قتلوا رجلا قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ألا أستحي ممن تستحي منه الملائكة، وإني لأستحي من الله أن أبايع وعثمان قتيل الأرض لم يدفن بعد، فانصرفوا فلما دفن رجع الناس يسألوني البيعة فقلت: اللهم إني مشفق =(@)(@)PageV03P353(@)(@)= لما أقدم عليه ثم جاء عزمة فبايعت، فلما قالوا: يا أمير المؤمنين! فكأن صدع قلبي وانسكبت عبرة).(@)(@)افتراء بروكلمان حول موقف سيدنا عثمان من الفتنة(@)يقول بروكلمان: [عندئذ طلب إليه الثائرون بتسليم أن يستقيل ما دام من الممكن أن يجري شيء كهذا من غير علمه، ولكن عثمان رفض في أنفة وكبر] (تأريخ الشعوب الإسلامية / 114) ولو قال بروكلمان عن غير عثمان رضي الله 
ms5614	 عنه أنه يتكبر؛ لكان الأمر أهون أما الرجل الذي يقطر حياء وأدبا، ولو كان متكبرا يا بروكلمان فكيف سمحت له الأنفة والكبرياء أن يخرج إليهم ويسمع من يمثلهم وهو شاب صغير بينما أمير المؤمنين قد طعن في السن! ! إن من الغرابة وليس من الغرابة في نفس الوقت أن تقول هذا، فمن الغرابة أن تقول هذا لأن الوقائع تكذب ما تقول وليس من الغرابة لأنك لا تفهم أو تريد ألا تفهم أو يفهم الناس السبب الحقيقي وراء رفض عثمان رضي الله عنه لطلب العزل والإقالة، وإليك ما صح سندا ومتنا حتى تتبين لك الأسباب الحقيقية لهذا الرفض:(@)أخرج ابن ماجه في سننه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا عثمان! إن ولاك الله هذا الأمر يوما، فأرادك المنافقون أن تخلع قميصك الذي قمصك الله فلا تخلعه" يقول ذلك ثلاث مرات، وصححه الألباني (صحيح سنن ابن ماجه 1/ 25).(@)وأخرج ابن أبي عاصم في السنة عن عائشة رضي الله عنها قالت: (لما كان يوم الدار قيل لعثمان: ألا تقاتل؟ قال: قد عاهدت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عهد سأصبر عليه. قالت عائشة: فكنا نرى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عهد إليه فيما يكون من أمره) وصححه الألباني (السنة لابن أبي عاصم 2/ 561). وأحاديث كثيرة ذكرت في فضائل الصحابة تؤكد: أن إصراره على عدم التنازل عن الخلافة كان امتثالا منه لأوامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وكان رحمه الله ورضي عنه يعلم أنه سيقتل فأية أنفة وأي كبر يا بروكلمان! أم أنه الكبر الذي ورثته من أسلافك المستشرقين الذي يأنفون ويتكبرون أن يروا حضارة لا تمت إلى الغرب بصلة ولها تأريخ مشرف لا تحلمون حتى به ناهيك عن وقوعه في بلادكم، وهذه مذابح الثورة والثورة المضادة في أيام الثورة الفرنسية ومذابحها الرهيبة خير شاهد وليس ببعيد وكم وكم وكم من أمثلة؟(@)ويقول بروكلمان أيضا: (فانقضوا على المنزل من الأرض المجاورة وقتلوا الخليفة الذي كان 
ms5615	 يتلو القرآن في هدوء من غير أن يشترك في المعركة) (تأريخ الشعوب / 114).(@)ويا ليت بروكلمان بين لنا ما السبب في هذا الهدوء العجيب الذي تحلى به الخليفة وهو محاصر بين سيوف شهرت للانقضاض عليه، وهذه رواية تبين السبب وتبطل العجب:(@)فقد أخرج أحمد في فضائل الصحابة عن مسلم (أبي سعيد) مولى عثمان رضي الله عنه قال: (أعتق عثمان بن عفان عشرين مملوكا، ودعا بسراويل، فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا في إسلام، قال: إني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - البارحة في النوم، ورأيت أبا بكر، وعمر، =(@)(@)PageV03P354(@)(@)= وأنهم قالوا لي: اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة، ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه فقتل وهو بين يديه). وقال محققه وصي الله: وإسناده حسن (فضائل الصحابة 1/ 497).(@)وأخيرا فإن بروكلمان يفجر قذيفة أخرى من قذائف الحقد والدس على التاريخ الإسلامي فيقول: (فحاصروه في منزله حيث لم يدافع عنه غير نفر قليل من أنسابه وبعض الموالي والعبيد، أما المحرضون الفعليون للثورة: علي، وطلحة، والزبير؛ فآثروا أن يتباعدوا إنقاذا للمظاهر) (تأريخ الشعوب / 114).(@)أما قول بروكلمان: (فحاصروه في منزله حيث لم يدافع عنه غير نفر قليل) فالروايات الصحيحة المستفيضة تذكر: أن الصحابة وعلى رأسهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه وغيره طلبوا من الخليفة أن يأذن لهم فيهجموا هجمة رجل واحد، ويذبحوا جيش الخارجين عن المدينة، ولكنه أقسم عليهم ألا يريقوا دما من أجل الدفاع عنه، فسمعوا، وأطاعوا للخليفة، وطاعته واجبة. وهذا سيدنا علي خير شاهد على نكذيب بروكلمان؛ إذ يقول عنه شداد بن أوس: فرأيت علي بن أبي طالب خارجا من منزله معتما بعمامة رسول الله متقلدا سيفه أمامه الحسن وعبد الله بن عمر في نفر من المهاجرين والأنصار ... إلخ وفيه: يقول علي: فمرنا فلنقاتل فقال عثمان: أنشد الله رجلا رأى حقا وأقر أن لي عليه حقا أن يهريق في سبيلي ملء محجمة من دم، أو يهريق دمه في، فأعاد علي رضي الله عنه عليه القول، فأجابه بمثل ما أجابه. قال (أي: شداد 
ms5616	 بن أوس الصحابي الجليل راوي الحديث): فرأيت عليا خارجا من الباب وهو يقول: اللهم إنك تعلم أنا بذلنا المجهود. (المحب الطبري / الرياض النضرة 3/ 68).(@)وأخرج ابن سعد في طبقاته: أن زيد بن ثابت رضي الله عنه جاء إلى عثمان رضي الله عنه وهو محاصر في الدار فقال زيد: (هذه الأنصار في الباب يقولون: إن شئت كنا أنصار الله. مرتين. قال: فقال عثمان: أما القتال فلا) الطبقات الكبرى (3/ 70) وابن أبي شيبة (8/ 682) وإسناده صحيح والله أعلم.(@)وأخرج ابن سعد (الطبقات 3/ 71) عن ابن سيرين قال: كان مع عثمان يومئذ في الدار سبعمئة لو يدعهم لضربوهم إن شاء الله حتى يخرجوهم من أقطارها؛ منهم ابن عمر، والحسن بن علي، وعبد الله بن الزبير، وإسناده صحيح.(@)قلنا: وإذا كان في الدار فقط (700) فما بال الذين في أرجاء المدينة الأخرى؟ ! والحق يقال: إن جمع الصحابة قد تفرق عن الدار بأمر أمير المؤمنين فاستغل القتلة ذلك وتسوروا الدار فقتلوه رضي الله عنه. ولكن الصحابة مع ذلك لم يتحملوا أن يتركوه وحده تماما وبالذات الذين ذكرهم، فهم كانوا بين أمرين: الطاعة لأمر الخليفة، والخوف عليه إن أطاعوه وتركوه وحده، وتوفيقا بين الأمرين خرجوا ولكنهم تركوا حوله فلذات أكبادهم (أبناءهم) الذين هم قرة أعينهم تركوهم ليدافعوا عن الخليفة المظلوم؛ فهل كان (عبد الله بن الزبير) من أنسبائه أم كان ابنا للزبير الذي يزعم بروكلمان زورا: أنه المحرض الفعلي للثورة؟ وماذا يقول =(@)(@)PageV03P355(@)(@)= بروكلمان عن الحسن بن علي هل هو من أقربائه، وإذا كان مروان بن الحكم من أقربائه فماذا عن البقية وهل يضحي الإنسان في هذا الموقف العصيب بولده؟ وإذا كانوا محرضين حقيقيين للثورة فلماذا يجازفون بأولادهم في سبيل حماية من ثاروا ضده؟ ! ألا إنه التغاضي عن الحقائق. ولقد أثبتنا بالروايات الصحيحة: أن عليا رضي الله عنه لم يكن يوما محرضا على الخروج على أمير المؤمنين عثمان ولم ترد رواية صحيحة تؤكد ذلك عن الزبير.(@)ولم نجد رواية صحيحة ولا واحدة عن اشتراك أحد من الصحابة في قتل سيدنا عثمان، فهم 
ms5617	 برآء من دمه وعلى رأسهم علي رضي الله عنه، ولم نجد رواية واحدة صحيحة تثبت اشتراك الصحابة في التحريض على الفتنة إلا طلحة بن عبيد الله وحتى طلحة هذا فقد ثبت أنه تراجع عن رأيه قبل مقتل عثمان بأيام وانسحب من جمع القوم الخارجين على مرأى ومسمع من الناس، وأعلنها بأعلى صوته أن نعم لما يقوله الخليفة المظلوم.(@)أشرف عثمان على المسجد فإذا طلحة جالس في شرق المسجد قال: يا طلحة! قال: لبيك قال: نشدتك بالله هل تعلم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: من يشتري قطعة يزيدها في المسجد، فاشتريتها من مالي، قال طلحة: اللهم نعم، فقال: يا طلحة قال: لبيك قال: نشدتك بالله هل تعلمني حملت في جيش العسرة على مئة؟ قال طلحة اللهم نعم. ثم قال طلحة: اللهم لا أعلم عثمان إلا مظلوما. رواه الدارقطني في فضائل الصحابة (الرياض النضرة للمحب الطبري 3/ 57).(@)وفي رواية أخرى نحو هذه أخرجها الحافظ ابن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه: أنه شهد حصار عثمان وفيه أن عثمان حاور طلحة حوارا رقيقا ثم قال في آخره: يا طلحة نشدتك بالله أتعلم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: إنه ليس من نبي إلا ومعه من أصحابه رفيق من أمته معه في الجنة وإن عثمان بن عفان هذا -يعني- رفيقي في الجنة فقال طلحة: اللهم نعم، ثم انصرف (البداية والنهاية 7/ 186) ومع أن طلحة رضي الله عنه قد تراجع عن موقفه بعدما أدرك صواب موقف عثمان وابتعد عن الفتنة ثم برئ من المشاركة في حصار وقتل سيدنا عثمان، إلا أنه ظل طول حياته يتألم من ذلك ويندم وبالغ في الندم حتى أنه خرج للمطالبة بدمه كما وردت بذلك رواية صحيحة عند ابن أبي شيبة في مصنفه (15/ 264 / ح 19627) عن حكيم بن جابر قال: سمعت طلحة بن عبيد الله يوم الجمل يقول: إنا كنا داهنا في أمر عثمان فلا نجد بدا من المبالغة) وهذه الرواية تحتمل معنيين، المعنى الأول: أنه رضي الله 
ms5618	 عنه سارع في بيعة علي لأنه داهن في موقف الفتنة ولم يدافع عن عثمان بأعلى صوته كما فعل عبد الله بن عباس، علما بأن موقف طلحة كان معاتبة ولم يكن مطالبة بالقتل وحاشاه أن يفعل، والمعنى الآخر: أنه بالغ في ندمه على مشاركته في معاتبة عثمان ومحاسبته حتى أنه خرج يطالب بدمه مبالغة في إظهار الندم، ويؤيد هذا المعنى الثاني إحدى روايتي الحديث: (إنا كنا داهنا في أمر عثمان فلا نجد بدا من المبالغة) ونحن نرجح المعنى الثاني، والدليل على هذا الرجحان أن لصحابي آخر موقفا ليس ببعيد، فعبد الله بن عمر فبالرغم من أنه لم يشارك في الفتنة واعتزلها =(@)(@)PageV03P356(@)(@)= إلا أنه ندم بعد مقتل سيدنا عثمان لأنه لم يشارك في تكذيب الخارجين عليه وحثهم عن الرجوع عن المدينة. كما روى البلاذري في أنساب الأشراف (1/ 595) عن طريق نافع بن عمر رضي الله عنهما قال: ما زال ابن عباس ينهى عن قتل عثمان ويعظم شأنه حتى جعلت ألوم نفسي على أن لا أكون قلت مثل ما قال: أي: أنه رضي الله عنه كان يتمنى أنه قد نهى الناس عن التحريض على الفتنة وتخويفهم من إثم ذلك وندم على تركه ذلك الفعل، وهكذا طلحة ندم على إصغائه بعض الوقت للإشاعات وعلى عدم مقارعته لمثيري الفتنة بالحجة والبرهان، وإن كانت مشاركته رضي الله عنه لم يكن بدليل قطعي، وإنما كان اجتهادا منه، ثم تبين له بعد ذلك: أنه اجتهاد خاطئ كما قال الذهبي في تفسير قوله: (إنا كنا داهنا في أمر عثمان) إن المداهنة هنا (تمغفل وتأليب فعله باجتهاد) سير أعلام النبلاء (1/ 35).(@)(@)أسباب الفتنة أيام أمير المؤمنين عثمان ودور السبئية فيه أتباع عبد الله بن سبأ(@)أما عن أسباب الفتنة فقد راجعنا ما كتب الباحثون والمهتمون بالتاريخ الإسلامي قديما وحديثا ومقارنته بما صح رواية في موضوع الفتنة خلصنا إلى هذه الأسباب:(@)1 - عند انتهاء النصف الأول من خلافة سيدنا عثمان رضي الله عنه كانت الفتوحات الإسلامية بلغت أوسع مدى لها مقارنة بالسنين الماضية من 
ms5619	 الفتوحات، ولقد استشهد في هذه المعارك كثير من الصحابة الأجلاء بالإضافة إلى ما استشهد منهم في معارك الردة في عهد سيدنا أبي بكر رضي الله عنه، مما اضطر سيدنا عثمان للسماح للعرب المسلمين (الذين ارتدوا في الماضي ثم رجعوا بعد ذلك) بالمشاركة في الفتوحات، فكانت الفتوحات بابا واسعا دخل منه كثير من أعراب الجزيرة واليمن، ولم يكن هؤلاء بالدرجة المناسبة من التربية الإيمانية والتعليم الشرعي بحيث يكونوا مؤهلين لفهم إنجازات سيدنا عثمان لجمع الناس على مصحف وما إلى ذلك، بالإضافة إلى حسد بعضهم صحابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذين فتح الله عليهم بالغنائم فانتعشت أحوالهم المعاشية، فتصوروا ذلك ثراء غير مشروع ونسوا أو تناسوا: أن هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم سبقوا إلى الإسلام، وضحوا بالغالي والنفيس، وعانوا الأمرين، واستشهد منهم المئات بينما تأخر هؤلاء الأعراب والقبائل في إسلامهم، ثم ما لبثوا أن نقضوا بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وارتدوا وحاربوا هؤلاء الصحابة مرة أخرى وقتلوا منهم من قتلوا، ولكنه الحسد يعمي الأبصار والبصائر فلا يرى إلا نعمة الغير، وبعض هؤلاء والله أعلم كانوا طرفا من أطراف الفتنة.(@)2 - إن فتح المسلمين لبلاد مختلفة أي بالنتيجة إلى دخول أقوام شتى مختلفة المشارب والمذاهب في دين الإسلام منهم نصارى العرب في العراق والشام ومنهم الفرس ومنهم الأقباط وما إلى ذلك، وكان من هؤلاء نفر يحملون في أنفسهم حقدا على الإسلام من أمثال الذي قتل سيدنا عمر وغيرهم كثير هنا وهناك كانوا يتحينون الفرص للنيل من عزة الإسلام =(@)(@)PageV03P357(@)(@)= والطعن في عدالة أئمة المسلمين وكان هؤلاء النفر طرفا من أطراف الفتنة، والذي ثبت أن من هؤلاء النفر من حرض على الفتنة وقدم من العراق ومصر، وثبت كما سبق بالسند عن كنانة مولى صفية قال: قتله رجل من أهل مصر يقال له: جبلة (المطالب العالية 4 / ح 4452) وحسن المحقق إسناده.(@)وفي رواية أخرى: رأيت قاتل عثمان في الدار رجلا أسود من أهل مصر (الطبقات الكبرى 3/ 83) وإسناده صحيح وسبق أن ذكرنا رواية خليفة 
ms5620	: قتله أعلاج من أهل مصر.(@)3 - كان بعض الشباب المتحمس للإسلام والذي لم يفقه الإسلام كما فقهه الصحابة لا يفهمون ما اجتهد عثمان في باب السياسة الشرعية، وقد كان عمر رضي الله عنه ومن قبله أبو بكر رضي الله عنه قد اجتهدا وفعلا ما فعل سيدنا عثمان، ولكن طوائف من الناس وعلى رأسهم هؤلاء الشباب لم يفهموا ذلك، فأبو بكر رضي الله عنه جمع القرآن في مصحف من قبل فلم تحدث الفتنة وعزل سيدنا عمر أناسا وعين عمالا آخرين فلم لم تحدث الفتنة؟ ! ، وزاد سيدنا عمر في الحمى ولم تحدث فتنة من أجل ذلك، فلم حدثت في عهد سيدنا عثمان؟ ! ، إنه سبب مهم ولذلك نفرده بسبب مستقل وإن كان متمما للسبب الثالث فنقول:(@)4 - إن الشطر الثاني من عهد سيدنا عثمان وكذلك فترة خلافة سيدنا علي عصر يختلف عن عصر أبي بكر وعمر، فسيدنا عمر لم يكن محققا للعدالة بجهوده الفردية وإنما كان يعتمد في ذلك على قاعدة قوية من رعايا أو (محكومين) على مستوى عالي من التربية الإيمانية، ولكن عدد هؤلاء قل، أو قلت نسبتهم بدخول الجموع الغفيرة (من الأقوام الحديثة الإسلام) في المجتمع الإسلامي وهجرة كثير من الصحابة إلى أماكن الفتوح والأمصار التي بيت حديثا، فالأداة التنفيذية لم تبق على حالها في النصف الأخير من عهد سيدنا عثمان رضي الله عنه وكان من بين هؤلاء الشباب بعض أولاد الصحابة مثل محمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة، وكان من حماس محمد بن أبي بكر وعدم إدراكه لما عند سيدنا عثمان من فقه واسع نقول: كان لذلك الحماس وعدم الإدراك أثر في مشاركة محمد بن أبي بكر في الفتنة ولكنه تراجع في نهاية المطاف، وكذلك محمد بن أبي حذيفة الذي أكرمه عثمان رضي الله عنه إكراما لوالده الذي قتل في حروب الردة، والروايات التي تذكر دور محمد بن أبي حذيفة في إثارة الفتنة بين أهل مصر ضد عثمان هي روايات ضعيفة سواء عند الطبري أو غيره، والرواية الصحيحة التي ذكرنا 