ms6101	 الخطيب: سألت الأزهري عنه، فقال: كذاب. محمد بن يحيى بن السري الحذاء التنيسي. توفي بها في شعبان، وولد سنة سبع عشر وثلاثمائة. قاله الحبال. محمد بن موهب بن محمدأبو بكر الأزدي القبري، ثم القرطبي الحصار. والد القاضي أبي شاكر عبد الواحد، وجد الإمام أبي الوليد الباجي لأمه. روى عن: عبد الله بن قاسم، وعبد الله بن محمد بن علي الباجي. PageV28P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 53 ورحل فأخذ عن: أبي محمد بن أبي زبيد، وأبي الحسن القابسي، وتفقه عندهما. وبرع في مذهب مالك، ونظر في علم الكلامفلما رجع تكلم في شيء من نوبة النساء ونحو هذه الغوامض، فشنعوا عليه بذلك. وكان من زهاد العلماء. وكان القاضي ابن ذكوان يقدمه على) فقهاء عصره. وله مصنف في الفقه مفيد، وله شرح رسالة شيخه أبي محمد، ثن نزح إلى سبتة لأمور جرت، فأخذ عنها بها: حمزة بن إسماعيل. ثم عاد إلى قرطبة مستخفيا، وتوفي في جمادى الأولى. الكنى: أبو زرعة بن حسين بن أحمد القزويني: الفقيه. سمع من: عبد الله بن عدي بجرجان، والفاروق الخطابي بالبصرة، وجماعة. PageV28P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 54 1 (وفيات سنة سبع وأربعمائة:) 4 (حرف الألف:) 4 (أحمد بن إبراهيم البغدادي: أبو الحسين الخازن. سمع: الحسين بن عياش القطان. وثقه) البرقاني. ومات في رمضان. روى جزءا واحدا. سمع منه: البرقاني، وغيره. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن موسى: الحافظ أبو بكر الشيرازي، مصنف كتاب) الأقاب. سمع ببغداد: أبا بحر محمد بن الحسن البربهاري، وأبا بكر القطيعي، وعلي بن أحمد المصيصي. وبإصبهان: أبا القاسم الطبراني، وأبا الشيخ. وبمرو: عبد الله بن عمر بن علك. وبججرجاني: عبد الله بن عدي، والإسماعيلي. PageV28P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 55 وبنيسابور: محمد بن الحسن السراج. وبفارس: عبد الواحد بن الحسن الجنديسابوري، وسعيد بن القاسم بن العلاء المطوعي بطراز من بلاد الترك. وببخارى: محمد بن محمد بن صابر. وبشيراز: أسامة بن زيد القاضي. وبالبصرة: أحمد بن عبد الرحمن الخاركي. وبواسط وبلدان عدة. وأقام 
ms6102	 بهمدان مدة، فروى عنه: محمد بن عيسى، وأبو مسلم بن عزو، وحميد بن المأمون، وآخرون. قال الحافظ شيرويه: ثنا عنه أبو الفرج البجلي، وكان صدوقا ثقة حافظا يحسن هذا الشأن جيدا جيدا. خرج من عندنا سنة أربع وأربعمائة إلى شيراز، وأخبرت أنه مات بها سنة إحدى عشرة. وقال أبو القاسم بن مندة: توفي في سنة سبع في شوال. قلت: وهذا أقرب. وقد سمعت كتاب الألقاب له من الأبرقوهي بسماعه حضورا سنة ثمان عشرة وستمائة، من أبي سهل السرفوي، بسماعه من شهردار ابن الحافظ شيرويه. أنا أحمد بن عمر البيع، أنا حميد بن المأمون، عنه، قال جعفر المستغفري: كان يفهم ويحفظ.) دخل نسف وكتبت عنه. وسمعته يقول: وقع بيني وبين أبي عبد الله بن البيع الحافظ منازعة في عمرو بن زرارة، وعمر بن زرارة، فكان يقول: هما واحد. فتحاكمان إلى الحاكم أبي أحمد الحافظ فقلنا: ما يقول الشيخ في رجل يقول عمرو بن زرارة وعمر بن زرارة واحد فقال: من هذا الطبل الذي لا يفصل بينهما 4 (أحمد بن محمد بن خاقان: PageV28P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 56 أبو الطيب العكبري الدقاق.) حدث عن: أبي ذر أحمد بن محمد بن الباغندي، ومحمد بن أيوب بن المعافى. وهو آخر من حدث عنهما. وكان مولده سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة. 4 (أحمد بن محمد بن عبس: أبو معاذ الزاغاني الهروي. آخر من روى عن يعقوب بن) إسحاق بن محمود الحافظ الهروي. وتوفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست: أبو عبد الله البغدادي البزاز. حدث عن: الحسين) بن يحيى بن عياش، ومحمد بن جعفر المطيري، وإسماعيل الصفار، وطبقتهم. وعنه: أبو محمد الخلال، والأزهري، وهبة الله اللالكائي، وأبو بكر الخطيب قال: وكان محدثا مكثرا حافظا عارفا. مكث مرة يملي بجامع المنصور بعد المخلص. وكان يملي من حفظه. وكان عارفا بمذهب مالك. ضعفه الأزهري، وطعن ابن أبي الفوارس في روايته عن المطيري. PageV28P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 57 قال الخطيب: توفي في رمضان 
ms6103	 وله أربع وثمانون سنة. قلت: آخر من روى عنه: رزق الله التميمي. وقع لي حديثه عاليا. قال البرقاني: كان يسرد الحديث من حفظه، وتكلموا فيه، فقيل إنه كان يكتب الأجزاء ويتربها ليظن أنها عتق. وقال الأزهري: غرقت كتبه فكان يجددها. وأثنى عليه بعض العلماء. وكان يذاكر الدارقطني، ويسرد من حفظه. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن حامد بن الحسن: أبو محمد الدبيلي التاجر الأديب. سمع: علي بن محمد الدبيلي) التاجر الأديب. سمع: علي بن محمد بن سعيد الموصلي، وأبا الطيب المتنبي. قال الخطيب: ثنا عنه الصوري: ذكر لنا ابن حامد أنه سمع من دعلج، وأن المتنبي لما قدم بغداد نزل عليه، فكان القيم بأموره، وقال له: لو كنت مادحا تاجرا لمدحتك. وقال الصوري: قد روى الحافظ عبد الغني بن سعيد، عن رجل، عن ابن حامد.) قال أبو إسحاق الحبال: توفي في مستهل شوال. قلت: وسماع الصوري منه بمصر. PageV28P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 58 روى عنه: خلف الحوفي. 4 (الحسن بن حامد: شيخ الحنابلة. قد مر سنة ثلاث وأربعمائة.) 4 (الحسن بن علي بن المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس. أبو محمد الماسرجسي) النيسابوري. وكان ثقة جليلا. روى عنه: أبو بكر البيهقي. وتوفي في شعبان. 4 (حرف السين:) 4 (سليمان بن الحكم بن سليمان ابن الناصر لدين الله عبد الرحمن الأموي المرواني: الملقب) بالمستعين. خرج قبل الأربعمائة، والتف عليه خلق من جيوش البربر بالأندلس. PageV28P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 59 وحاصر قرطبة إلى أن أخذها كما ذكرنا سنة ثلاث وأربعمائة. وعاث هو وجيشه وأفسدوا، وعملوا ما لا تعمله الفرنج. وكان من أمراء جنده القاسم وعلي ابنا حمود بن ميمون الحسني الإدريسي، فقدمهما على البربر، ثم استعمل أحدهما على سبتة وطنجة، واستعمل القاسم على الجزيرة الخضراء. ثم إن علينا متولي سبتة راسل جماعة وحدث نفسه بولاية الأندلس، فاستجاب له خلق وبايعوه، فزحف من سبتة وعدى إلى الأندلس، فبايعه أمير مالقة. واستفحل أمره، ثم زحف بالبربر إلى قرطبة، فجهز المستعين لحربه ولده محمد بن سليمان 
ms6104	، فأنكسر محمد وهجم علي بن حمود قرطبة فدخلها، وذبح المستعين بيده صبرا، وذبح أباه الحكم وهو شيخ في عشر الثمانين، وذلك في المحرم. وانقطعت دولة بني أمية في جميع الأندلس. وكان قيام سليمان في شوال سنة تسع وتسعين، ثم كمل أمره في ربيع الآخر سنة أربعمائة، وظفر بالمهدي محمد بن عبد الجبار في ذي الحجة من السنة فقتله صبرا، وهرب المؤيد بالله هشام بن الحكم وسار سليمان في بلاد الأندلس يعيث ويفسد ويغير حتى دوخ الإسلام وأهله. قال الحميدي: لم يزل المستعين يجول بالبربر يفسد وينهب ويفقر المدائن والقرى بالسيف لا يبقي معه البربر على صفير ولا كبير ولا إمرأة إلى أن غلب على قرطبة سنة ثلاث في شوال. قلت: عاش سليمان المستعين نيفا وخمسين سنة، وله شعر رائق فمنه: (عجبا يهاب الليث حد سناني .......... وأهاب لحظ فواتر الأجفان) ) (وأقارع الأهوال لا متهيبا .......... منها سوى الإعراض والهجران) (وتملكت نفسي ثلاث كالدمى .......... زهر الوجوه نواعم الأبدان) (ككواكب الظلماء لحن لناظر .......... من فوق أغصان على كثبان) (هذي الهلال وتلك بنت المشتري .......... حسنا، وهذي أخت غصن البان) (حاكمت فيهن السلو إلى الصبي .......... فقضى بسلطان على سلطاني) PageV28P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 60 منها (وإذا تجارى في الهوى أهل الهوى .......... عاش الهوى في غبطة وأمان) 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن إبراهيم.) أبو القاسم الفارسي ثم البغدادي. حدث عن: أبي عمرو بن السماك، وأبي بكر النجاد. قال الخطيب: سمعت منه، وكان قدريا داعية، لم أكتب ما سمعته منه. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن أبي المطرف عبد الرحمن الأندلسي. أبو المطرف قاضي) الجماعة. استقضاه الخليفة المؤيد بالله هشام في دولته الثانية، فحمدت سيرته. وكان الأغلب عليه الأدب والرواية. وعزل عن القضاة بعد سبعة أشهر، ففرح بالعزل، وعاد إلى الإنقباض والزهد إلى أن مضى لسبيله مستورا. وتوفي في صفر عن إحدى وسبعين سنة 4 (عبد الرحمن بن عمر بن إبراهيم. أبو القاسم الهمذاني المؤدب. روى عن: عبد الرحمن) الحلاب، وأبي أحمد بن مملوس الزعفراني، وحامد 
ms6105	 الصرام، وجماعة. وقال شيرويه: ثنا عنه أحمد بن عبد الرحمن الروذباري، وأخوه أبو بكر، ويوسف الخطيب، ومحمد بن الحسين الصوفي. وحديثه يدل على الصدق. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن حامد. PageV28P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 61 أبو الحسن الديناري الأنصاري الهروي. سمع: أبا حامد) الشاركي، وحامد بن محمد الرفاء، وجماعة. أكثر الناس عنه. عبد السلام بن الحسن بن عون. الأديب أبو الخطاب البغدادي الحريري التاجر. من فحول الشعراء. ذكره ابن النجار وأورد له مقطعات. روى عنه: مهيار الديلمي، وأحمد بن عمر بن روح. مات في رجب. عبد العزيز بن عثمان بن محمد القرقساني. الصوفي الشيخ أبو محمد. شيخ الصوفية) بالشام حدث عن القاضي أحمد بن كامل. روى عنه: أبو بكر علي الأهوازي، وعلي بن محمد الربعي. توفي في شوال. وكان أشعريا. قاله ابن عساكر. عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة. أبو بكر الموصلي. حدث ببغداد عن: موسى بن محمد الزرقي الموصلي. روى عنه: أبو بكر الخطيب ووثقه، وابن المهتدي بالله. عبد الملك بن أبي عثمان محمد بن إبراهيم. PageV28P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 62 أبو سعد النيسابوري الواعظ، الزاهد المعروف بالخركوشي. وخركوش: سكة بمدينة نيسابور. روى عن: حامد بن محمد الرفاء، ويحي بن منصور القاضي، وإسماعيل بن نجيد، وأبي عمرو بن مطر. وتفقه على: أبي الحسن الماسرجسي. وسمع بالعراق ودمشق، وحج وجاور، وصحب الزهاد. وكان له القبول التام. وصنف كتاب دلائل النبوة، وكتاب التفسير، وكتاب الزهد وغير ذلك. قال الحاكم: أقول إني لم أر أجمع منه علما وزهدا وتواضعا وإرشادا إلى الله، وإلى الزهد في الدنيا، زاده الله توفيقا وأسعدنا بأيامه. وقد سارت مصنفاته في المسلمين. وقال الخطيب: كان ثقة ورعا صالحا. قلت: روى عنه الحاكم وهو أكبر منه، والحسن بن محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي، وأبو القاسم التنوخي، وعلي بن محمد الحنائي، وأبو القاسم القشيري، وأبو صالح المؤذن، وأبو علي الأهوازي، وأبو بكر البيهقي، وأبو الحسين بن المهتدي بالله، وأحمد بن علي بن خلف الشيرازي 
ms6106	، وعلي بن عثمان الإصبهاني البيع، وآخرون. وتوفي سنة سبع في جمادى الأولى. أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنا أبو روح إجازة: أنبا علي بن عثمان بن PageV28P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 63 محمد بن البيع سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة: ثنا الأستاذ أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان إملاء في سنة ست وتسعين وثلاثمائة: ثنا يحي بن منصور، ثنا محمد بن إبراهيم البوسنجي: نا عبد الله بن محمد بن نفيل قال: قرأت على معقل بن عبيد الله، عن عطاء، عن جابر قال: قام سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي فقال: يا نبي الله حدثنا حديث قوم كأنما ولدوا اليوم: عمرتنا هذه لعامنا هذا، أم للأبد قال: لا، بل لأبد الأبد. كان أبو سعد ممن وضع له القبول في الأرض، وكان الفقراء في مجلسه كالأمراء. وكان يعمل القلانس ويبيعها، ويأكل من كسب يمينه. بنى في سكته مدرسة ودارا للمرضى، ووقف عليهما الأوقاف. وله خزانة كتب كبيرة موقوفة. فالله يرحمه. وذكر ابن العساكر أنه كان أشعريا. وقال محمد بن عبيد الله الصرام: رأيت الأستاذ أبا سعد الزاهد بالمصلى للاستقساء على رأس) الملأ، وسمعته يصيح: (إليك جئنا وأنت جئت بنا .......... وليس رب سواك يغنينا) (بابك رحب فناؤه كرم .......... تؤوي إلى بابك المساكينا) عبد الوهاب بن أحمد بن الحسن بن علي بن منير: أبو القاسم المصري الأديب. أخو منير. لم يكن له في الحديث خبرة. وقد سمع: أبا سعيد بن الأعرابي، وغير واحد. وحدث وأفاد. روى عنه: الحافظ أبو عمرو الداني، وغيره من المغاربة والمصريين. وتوفي في شعبان من السنة. PageV28P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 64 عطية بن سعيد بن عبد الله: أبو محمد الأندلسي. سمع من: أبي محمد الباجي. ثم رحل وطاف بلاد المشرق سياحة، وانتظمها سماعا. وبلغ إلى ما وراء النهر، ثم عاد إلى نيسابور فسكنها مدة على قدم التوكل والزهد، ورزق القبول الوافر. وعاد إليه أصحاب أبي عبد الرحمن السلمي. قال الخطيب: ثم قدم بغداد، وحدث عن زاهر السرخسي 
ms6107	، وعلي بن الحسين الأذني. حدثني عنه أبو الفضل عبد العزيز بن المهدي وقال: كان زاهدا لا يضع جنبه، إنما ينام محتبيا. وقال غيره: ثم خرج من بغداد إلى مكة. وكان قد جمع كتبا حملها على بخاتي كثيرة، وليس له إلا ركوة ومرقعته ووطاؤه. وكذلك خرج إلى الحج، فكان كل يوم يعزم عليه رجل من الركب. قال رفيقه: ما رأيته يحمل من الزاد شيئا. وقريء عليه بمكة صحيح البخاري، بروايته عن إسماعيل بن حاجب صاحب الفربري. وكان عارفا بأسماء الرجال. وكان يجوز السماع، فلذلك كانت المغاربة يتحامونه. وذكره أبو عمرو الداني في طبقات المقربين له فقال: عطية بن سعيد القفصي الصوفي، أخذ القراءة عن جماعة. وعرض بالأندلس على علي بن محمد بن بشر، وبمصر على عبد الله. يعني السامري. ودخل الشام، والعراق، وخراسان، وكتب الكثير من الحديث. وكان ثقة. كتب معنا بمكة عن أحمد بن PageV28P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 65 فراس، وأحمد بن مت البخاري. قال: وبها توفي سنة سبع وأربعمائة. ثم قال: يكتب بقية ترجمته من العام الآتي. وقال فيه: الحافظ الزاهد أحد الأمة الأعلام. سمع من عبد الله بن محمد بن علي الباجي، وطبقته. وارتحل إلى المشرق فأكثر الترحال، ولقي نبلاء الرجال، وبرز في العلم والعمل، وبعد صيته. قال الحميدي: أقام بنيسابور مدة، وكان صوفيا على قدم التوكل والإثيار.) وقال عبد العزيز بن بندار البنداري: لقيته ببغداد، وصحبته، وكان من الإيثار والسخاء على أمر عظيم، ويقتصر على فوطة ومرقعة. وخرجنا معه للحج للياسرية، فلما بلغنا المنزلة ذهبنا نتحل الرفاق، فإذا بشيخ خرساني حوله حشم فقال لنا: أنزلوا. فجلسنا، فأتى بسفرة، فأكلنا وقمنا. قال: فلم نزل على هذه الحال يتفق لنا كل يوم من يطعمنا ويسقينا إلى مكة، وما حملنا من الزاد شيئا. ثم قال: وتوفي بمكة سنة ثملن أو تسع وأربعمائة. قال الحميدي: وله كتاب في تجويز السماع، وله طرق حديث المغفر ومن رواه عن مالك، في أجزاء عدة. وحدثنا أبو غالب بن بشران النحوي: ثنا عطية 
ms6108	 بن سعيد، ثنا القاسم بن علقمة، ثنا بهز، فذكر حديثا. علي بن الحسين بن القاسم: أبو الحسن بن المترفق البغدادي، ثم الطرسوسي الصوفي. حدث عن: أبي القاسم الطبراني، وعبد الله بن عدي، وجماعة. وجدث بدمشق ومصر. روى عنه: تمام الرازي وهو أكبر منه، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو الحسن بن السمسمار، وأبو علي الأهوازي، وهبة الله بن إبراهيم الصواف PageV28P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 66 المصري، ورشأ بن نظيف، وأبو إسحاق الحبال. ومات في شعبان. علي بن محمد: أبو الحسن الخراساني العداس القياس. بمصر في ربيع الآخر. حدث عن: أبي الطاهر القاضي، والحسن بن رشيق. روى عنه: خلف بن أحمد الحوفي. 4 (حرف الميم:) محمود بن أحمد بن شاكر. أبو عبد الله المصري القطان، الذي جمع فضائل الشافعي. روى عن: عبد الله بن جعفر بن الورد، والحسن بن رشيق، وجماعة. روى عنه: القاضي أبو عبد الله القضاعي، وأبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال، وجماعة. توفي في المحرم. محمد بن أحمد: أبو بكر الدمشقي الجبني. في العام الآتي. محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل. PageV28P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 67 أبو الحسين الضبي المحاملي. سمع: إسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، والنجاد. وكان إماما ثقة. قال الدارقطني: حفظ القرآن والفرائض، ودرس مذهب الشافعي، وكتب الحديث. وهو عندي ممن يزداد كل يوم خيرا. قال الخطيب: مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. وتفي في رجب، وقد حضرت مجلسه غير مرة. قلت: وروى عنه: سليم الرازي، وأبو الغنائم بن أبي عثمان، وجماعة. وقع لي حديثه) عاليا. محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن شاذي: أبو الحسن المؤذن الحنبلي، المعروف بابن الشعراني الهمداني. روى عن: أوس بن أحمد، والكندي، ومحمد بن موسى البزاز. روى عنه: مكي بن المحتسب، ومحمد بن الحسين الصوفي. وهو صدوق. محمد بن أحمد بن خلف بن خاقان: أبو الطيب العبكري. ولد سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة. وسمع في سنة خمس وعشرين من: محمد بن أيوب بن المعافى، وإبراهيم الباقلاني. روى عنه 
ms6109	: أبو منصور محمد بن محمد النديم. وهو آخر من روى عن أبي ذر بن الباغندي. PageV28P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 68 قال الخطيب: سألت عبد الواحد بن برهان عنه فعرفه ووثقه. فقلت: إنه روى عن أبي ذر. فقال: كان صدوقا. مات ببغداد. قلت: وروى عنه أبو منصور العبكري كتاب المجتبى لابن دريد، بسماعه من ابن دريد. سمعته بعلو. محمد بن الحسن بن عنبسة: أبو الحسن المذكر. توفي ببخارى عن ثمانين سنة. روى عن: أبي سهل بن زياد، وعبد الباقي بن قانع. محمد بن سليمان بن الخضر: أبو بكر النسفي المعدل. روى جامع الترمذي عن: محمد بن محمد بن عنبر عن المصنف. وتوفي في جمادى الأولى. محمد بن علي بن خلف: الوزير فخر الملك أبو غالب ابن الصيرفي، الذي صنف الفخري في الجبر والمقابلة من أجله. كان جوادا ممدحا رئيسا. قتله مخدومه سلطان الدولة ابن السلطان بهاء الدولة ابن عضد الدولة بنواحي الأهوازي في هذه السنة. PageV28P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 69 وقد ولي وزارة بغداد في أيام القادر بالله، فأثر بها أثار حسنة، وعم بإحسانه وجوده الخاص والعام. وعمر البلاد، ونشر العدل والإحسان. قتل مظلوما، وقد مدحه غير واحد. ولد فخر الملك بواسط في ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وثلاثمائة وتنقلت به الأحوال حتى ولي الوزارة، وقد كان قد جمع بين الحلم والكرم والرأي. قال أبو جعفر بن المسلم: كنت مع أبي عند فخر الملم أبي غالب وقد رفعت إليه سعاية برجل، فوقع فيها: السعاية قبيحة ولو كانت صحيحة. فإن كنت مهتوك في مستور، ولولا أنك في خفارة شيبك لعاملناك بما يشبه مقالك، ويردع أمثالك. فاكتم هذه المقالة والعيب، واتق من يعلم الغيب. ثم إن فخر الملك أمر أن تطرح في المكاتب وتعلم الصبيان، يعني هذه الكلمات.) وقد ذكره هلال بن المحسن في كتاب الوزراء من جمعه، فأسهب في وصفه. وأطنب وطول ترجمته. وكان أبوه صيرفيا بديوان واسط، فنشأ فخر الملك في الديوان، وكان يتعانى الكرم والمروءة في 
ms6110	 صغره، وله نفس أبيه، وأخلاق سنية، فكان أهله يلقبونه بالوزير الصغير. فلم يلبث أن ولي مشارفة بعض أعمال واسط، وتخادم لبهاء الدولة بفارس، وجرت على يده فتوحات. وتوفي أبو علي الحسن بن أستاذ هرمز، فولي أبو غالب وزارة العراق في آخر سنة إحدى وأربعمائة، ومدحه الشعراء. فلم يزل حاكما عليها حتى أمسك بالأهواز في ربيع الأول وقتل. وكان رحمه الله طلق الوجه، كثير البشر، جوادا، تنقل في الأعمال جليلها وصغيرها. وكان إليه المنتهى في الكفاية والخبرة وتنظيم الأمور. يوقع أحسن توقيع وأسده وألطفه. ويقوم بعد الكد والنصب وهو ضاحك، ما تبين عليه PageV28P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 70 ضجر. وكاتب ملوك الأقاليم وكاتبوه، وهاداهم وهادوه، ولم يكن في وزارة الدولة البويهية من جمع بين الكتابة والكفاية وكبر الهمة والمروءة والمعرفة بكل أمر مثله. فإن أعيان القوم أبو محمد المهلبي، وأبو الفضل بن العميد، وأبو القاسم بن عباد وما فيهم من خبر الأعمال وجمع الأموال مثل فخر الملك. وكانت أيامه وعدله يربى على أولئك. وكان من محاسن الدنيا التي يعز مثلها، وله بيمارستان عظيم ببغداد قل أن يعمل مثله. وكانت جوائزه وصلاته واصلة إلى العلماء والكبراء والصلحاء والأدباء والمساكين، وله في ذلك حكايات. دفن دفنا ضعيفا، فبدت رجله ونبشته الكلاب، وهو في ثيابه لم يكفن. ثم أخذوا من وسطه هميانا فيه جوهر نفيس، وأخذوا له من النعم والأموال ما ينيف على ألف ألف دينار ومائتي ألف دينار. PageV28P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 71 1 (وفيات سنة ثمان وأربعمائة:) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن محمد بن الحصين. حدث في هذه السنة. عن: جعفر الخلدي والنجاد. روى عنه: الأزهري، وأحمد بن علي التوزي، ووثقاه. أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال. أبو الحسن التيمي البغدادي. سكن مصر، وحدث عن: أبي عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد العطار، وإبراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء. ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة. وسمع في سنة ست وعشرين. وقيل إن 
ms6111	 جميع ما حدث به جزء واحد. روى عنه: محمد بن علي الصوري، وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وخلف بن أحمد الحوفي. PageV28P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 72 وآخر من حدث عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال. توفي في ذي القعدة. وثقه الخطيب. أحمد بن علي الحاكم. أبو حامد الشيباني. توفي في رمضان. إسماعيل بن حسن بن علي بن عتاس. أبو علي البغدادي الصيرفي. حدث عن: الحسين بن عياش القطان. قال الخطيب: كان صدوقا، أدركته ولم أسمع منه. وتوفي في رمضان. ثنا عنه: الأزجي، وغيره. 4 (حرف الباء:) الحسن بن محمد بن يحيى. أبو محمد الفحام السامري، المقريء. شيخ مسند متفنن. سمع: أبا جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار. وقرأ بالروايات على: أبي بكر النقاش، وأبي بكر بن مقسم، ومحمد بن أحمد بن الخليل، وعمر بن أحمد الحمال الذي لقنه، وأبي عيسى البكار، وأبي PageV28P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 73 بكر عبد الله بن محمد الخباز بسامراء. قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، وغيره. وحدث عنه: محمد بن محمد بن عبد العزيز العبكري، وغيره. وكان فقيها على مذهب الشافعي، فاضلا، ولكن كان يتشيع. قال الخطيب: مات بسامراء، وكان يرمى بالتشيع. الحسين بن الحسن: أبو عبد الله بن العريف البغدادي الجواليقي. حدث عن: محمد بن مخلد، والصولي، ومحمد بن عمرو بن البحتري، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان فقيرا يسأل في الطرقات فلقيناه وأعطاه بعضنا شيئا، وسمعنا) منه في سنة ثمان بتراتي. 4 (حرف الخاء) خلف بن هانيء. أبو القاسم العدوي العمري، الطرطوشي. قدم قرطبة، وسمع من: أبي بكر أحمد بن الفضل الدينوري، وأحمد بن معروف في سنة ست وأربعين. روى عنه: ابنه أبو مروان عبيد الله، وأبو المطرف بن حجاب، وغيرهما. وتوفي في نصف رمضان، وقد جاوز الثمانين. 4 (حرف السين) سعد بن محمد بن يوسف. PageV28P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 74 أبو رجاء الشيباني القزويني. نزيل بغداد. قال الخطيب. ما علمت به بأسا، وحدثنا من حفظه سنة ثمان 
ms6112	: ثنا الحسن بن حبيب الحصائري بدمشق: ثنا الربيع بن سليمان، فذكر حديثا. ثم قال الخطيب: لم يكن عنده سوى هذا الحديث. قلت: ورواه عنه: محمد بن إسماعيل الجوهري، ويوسف المهرواني، وغيرهما. سليمان بن خلف بن سليمان بن عمرو بن عبد ربه بن ديسم. أبو أيوب القرطبي. ويعرف بابن نفيل، وهو لقب أبيه. روى عن: محمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن مطرف، وأبي علي القالي، وأبي عيسى الليثي، وولي قضاء بعض مدن الأندلس. ولد سنة أربع وثلاثين، وتوفي في شعبان. 4 (حرف الصاد) صالح بن محمد البغدادي المؤدب. قال الخطيب: ثنا عن: النجاد، وعلي بن محمد بن الزبير، وأحمد بن كامل في سنة ثمان وكان صدوقا. 4 (حرف العين) عبد الله بن عبيد الله بن يحيى. PageV28P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 75 أبو محمد البغدادي المؤدب المعروف بابن البيع. سمع: الحسين بن إسماعيل المحاملي. روى عنه: أبو الغنائم محمد بن الحسن بن أبي عثمان، وأخوه أبو محمد أحمد، وأبو الفضل بن النقال، ومحمد بن عبد العزيز العكبري، وجماعة آخرهم نصر بن أحمد بن البطر. قال أبو بكر الخطيب: كان يسكن بدرب اليهود، وخرجت يوما من مجلس أبي الحسن المحاملي القاضي، فأرادني أصحاب الحديث على المضي معهم إليه، فلم أفعل لأجل الحر، ولم) أرزق السماع منه. وتوفي في رجب سبع وثمانون سنة. عبد الله بن عبد الملك بن محمد. أبو الفتح البغدادي النحاس. موصلي الأصل. سمع من القاضي المحاملي مجلسا. وسمع من: محمد بن عمرو بن البختري، وإسماعيل الصفار، والنجاد. وثقه البرقاني. وقال الخطيب: لم يقض لي السماع منه، ومات في صفر. عبد الله بن محمد بن عفان. أبو محمد. توفي بدمشق في ذي القعدة. عنده عن: خيثمة الأطرابلسي. عبد الله بن محمد بن أحمد بن الفلو. PageV28P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 76 أبو بكر البغدادي الكتبي. سمع: أبا بكر النجاد. قال الخطيب: ثنا في سنة ثمان وأربعمائة. عبد العزيز بن محمد بن نصر بن الفضل. أبو القاسم الستوري. حدث عن: إسماعيل 
ms6113	 الصفار، وعثمان بن السماك، وفارس الغوري، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه بانتخاب ابن أبي الفوارس. وكان لا بأس به. توفي في ذي القعدة. علي بن إبراهيم بن إسماعيل. أبو الحسن المصري الشرفي، الفقيه الشافعي الضرير. والشرف مكان بمصر. حدث عن: أبي الفوارس الصابوني، وأبي محمد بن الورد. روى عنه: أبو الفضل السعدي، وأحمد بن باشاذ، وأبو إسحاق الحبال، وغيرهم. توفي في ذي القعدة. علي بن حمود بن ميمون بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن PageV28P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 77 عمر بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى ابن ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله عنهما، الحسني الإدريسي. قد ذكرنا في السنة الماضية في ذكر سليمان المستعين بعض أمره، ولما قتل سليمان أباه استقل بالأمر، وحكم على الأندلس، وتسمى بالخلافة، وتلقب بالناصر. ثم خالف عليه الموالي الذين كانوا قد نصروه وبايعوه، وقدموا عليه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك ابن الناصر لدين الله الأموي، ولقبوه بالمرتضى، وزحفوا به إلى غرناطة. ثم ندموا على تقديمه لما رأوا من طرافته وقوة نفسه، وخافوا من عواقب تمكنه، فانهزموا عنه، ودسوا من اغتاله. وبقي علي بالإمرة اثنين وعشرين شهرا، ثم قتلوه غلمان له صقابلة في الحمام في أواخر هذا العم. وقام بالأمر بعد أخوه القاسم.) ولعلي من الولد: يحيى المعتلي، وقد ملك، وأخوه إدريس، وشيخنا جعفر بن محمد بن عبد العزيز الإدريسي المصري الذي روى لنا عن ابن باقا من ذرية المعتلي. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن هلال. أبو بكر السهمي الدمشقي، المعروف بابن الجبني الأطروش المقريء. قرأ على: أبيه، وعلى: أبي الحسن محمد بن النضر بن الأخرم، وجعفر بن حمدان بن سليمان النيسابوري، وأحمد بن محمد بن الفتح النجاد، وأبي بكر بن أبي حمزة إمام مسجد باب الجابية، وأحمد بن عثمان السباك. PageV28P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 78 قرأ عليه: علي بن الحسن الربعي 
ms6114	، وأبو علي الأهوازي، ورشا بن نظيف، وأبو العباس بن مرارة الإصبهاني. وانتهت إليه الرئاسة في قراءة ابن عامر. قرأها على جماعة من أصحاب هارون الأخفش. قال الكناني ذلك، وقال: توفي سنة ثمان. وقال الأهوازي: سنة سبع. وكان أبوه إمام مسجد سوق الجبن، فقيل له الجبني، وقد قرأ على هارون بن موسى الأخفش. وقيل: إن جده هلال هو ابن عبد العزيز بن عبد الكريم ابن المقري، العلم أبي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي مقري الكوفة. وقال الأهوازي: قرأت برواية ابن ذكوان على أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد السلمي في منزله بدمشق، وأخبرني أنه قرأ على أبي الحسن بن الأخرم، وعلى أبي الفضل جعفر بن حمدان النيسابوري، وعلى أبي القاسم علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن السفر الجرشي، وأخبروه أنهم قرأوا على الأخفش، عن ابن ذكوان. قلت: وقد نوفي ابن السفر هذا في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. وقيل: إن أبا بكر ابن الجبني ولد سنة سبع وأربعمائة. وإن شيخه النيسابوري توفي في صفر سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة. وآخر من قرأ عليه وفاة الحسن بن علي اللباد، بقي إلى سنة اثنتين وأربعمائة. محمد بن إبراهيم بن جعفر. PageV28P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 79 أبو عبد الله اليزدي الجرجاني. مسند إصبهان في وقته. أملى مجالس كثيرة، وسمع من: محمد بن الحسين القطان، والعباس بن محمد بن معاذ، وحاجب بن أحمد، ومحمد بن يعقوب الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار، وشيوخ نيسابور. روى عنه: أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن سليم القاضي، وعبد الرزاق بن عبد الكريم) الحسناباذي، وأبو مسعود سليمان بن إبراهيم الحافظ، ورجاء بن عبد الواحد قولويه، والقاسم بن الفضل الثقفي، وأبو عمرو بن مندة، وسهل بن عبد الله بن علي القاريء، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن ررا، ومحمود بن جعفر الكوسج، وأبو نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وهذا آخر من حدث عنه. توقي في رجب بإصبهان. وهو صدوق مقبول عالي 
ms6115	 الإسناد، مولده بجرجان في سنة تسع عشرة وثلاثمائة، ونشأ بنيسابور واستوطنها مدة. ثم حج، وقدم إصبهان بعد عام أربعين وثلاثمائة فسمع من الأصم، وعدة. وحديثه من أعلى شيء في الثقفيات، ومما وقع لنا من روايته واحد و أربعون مجلسا من أماليه محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل. أبو الفضل الخزاعي الجرجاني المقريء، مصنف لواضح في القراءآت. جال في الآفاق في طلب القراءآت. PageV28P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 80 وقرأ على الحسن بن سعيد المطوعي، وعلى أحمد بن نصر الشذائي، وطائفة كبيرة بالعراق، ومصر، وخراسان. وسمع من أبي الإسماعيلي، ويوسف البجيرمي، ة أبي بكر القطيعي، وأبي علي بن حبش. ونزل بآمل. وكان ضعيفا غير موثوق به. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو العلاء الواسطي، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وأبو الحسن بن داود الداراني، وعبد الله بن شبيب الإصبهاني. وحكى أبو العلا: أن الخزاعي وضع كتابا في الحروف نسبه إلى أبي حنيفة، فأخذت خط الدارقطني وجماعة بأن الكتاب موضوع لا أصل له، فكبر عليه ذلك، ونزع عن بغداد. محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم. أبو عمر البسطامي، الفقبه الشافعي الواعظ، قاضي نيسابور، وشيخ الشافعية بنيسابور. رحل وسمع بالعراق، والأهواز، وإصبهان، وسجستان. وأملي وأقرأ المذهب. وحدث عن: أبي القاسم الطبراني، وأحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي، وأبي بكر القطيعي، وعلي بن حماد الأهوازي، وأحمد بن محمود بن خرزاد القاضي، وجماعة. وكان في ابتداء أمره يعقد مجلس الوعظ والتذكير، ثم تركه وأقبل على التدريس والمناظرة والفتوى. PageV28P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 81 ثم ولي قضاء نيسابور سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وأظهر أهل الحديث من الفرح والاستبشار والإستقبال والثناء ما يطول شرحه. وأعقب ابنين: الموفق، والمؤيد، سيدي عصرهما. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم مع تقدمه، وأبو بكر البيهقي، وأبو الفضل محمد بن عبيد الله) الصرام، وسفيان ومحمد ابنا الحسين بن فتحويه، ويوسف الهمداني. وكان نظير أبي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي حشمة وجاها وعلما وعزة، فضاهره أبو الطيب 
ms6116	، وجاء من بينهما جماعة سادة وفضلاء. توفي في ذي القعدة. ونقل الخطيب في تاريخه عن أبي صالح المؤذن، ومحمد بن المزكي أنه توفي في سنة سبع. محمد بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين: أبو عبد الله النصيبي العلوي الشريف، قاضي دمشق وخطيبها، ونقيب السادة وكبير الشام. كان عفيفا نزها أديبا بليغا، له ديوان شعر. ولي القضاء سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. قال ابن عساكر: ولي بعد أبي عبد الله بن أبي الدبيس. وورد سجله من قاضي القضاة بمصر مالك بن سعد الفارقي. وتوفي في جمادى الآخر سنة ثمان وأربعمائة. محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بن سهل: أبو العباس الكاتب الخراساني توفي في ذي الحجة. PageV28P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 82 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عرفه: أبو علي المرادي الخراساني. 4 (حرف الياء) يحيى بن سعيد بن محمد بن العباس الهروي القطان: مات في رجب. يوسف بن عمر بن أيوب: أبو عمر الأندلس. روى بقرطبة عن: الحسن بن رشيق المصري. روى عنه: أبو عمر الداني. وتوفي بأندة. PageV28P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 83 1 (وفيات سنة تسع وأربعمائة:) 4 (حرف الألف) أحمد بن الحسن بن بندار بن إبراهيم: أبو العباس الرازي المحدث. جاور بمكة زمانا، وحدث بها وبهمدان عن: أبي بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي، وأبي بكر الشافعي، وأبي بكر بن خلاد، والطبراني، وعبد الله بن عدي الجرجاني، وأحمد ابن القاسم بن الريان اللكي، وفهد بن إبراهيم. ورحل في الحديث. روى عنه: أحمد بن إبراهيم الرازي، والد صاحب المشيخة، وأحمد بن عمرو بن دلهاث العذري، وأحمد بن محمد أبو مسعود البجلي، وطاهر بن أحمد الهمداني الإمام، وآخرون. وكان يحسن هذا الشأن. حدث في هذه السنة، ولا أعلم متى مات. أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد: PageV28P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 84 أبو الحسين بن المتيم الواعظ. بغدادي، صدوق، كثير المزاح. روى عن: المحمالي، ويوسف الأزرق، وعلي بن محمد بن عبيد، وأبي 
ms6117	 العباس بن عقدة، وحمزة بن القاسم، والصفار. جميع ما كان عنده ست مجالس عن الأزرق، وعن الباقين مجلس مجلس. وكان يعظ في جامع المنصور. توفي في جمادى الآخرة. روى عنه: الخطيب وقال: لم أكتب عن أقدم سماعا منه، وقد سمع سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، ومحمد بن إسحاق بن إبراهيم الباقرحي، وعاصم بن الحسن، ورزق الله التيمي. وقع لنا حديثه بعلو. أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت: أبو الحسن الأوازي، ثم البغدادي. ولد سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. وسمع: الحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبا العباس بن عقدة، وعبد الغافر بن سلامة، ومحمد بن مخلد. قال الخطيب: كتبت عنه، كان صدوقا صالحا. PageV28P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 85 توفي في جمادى الآخرة أيضا. روى عنه: الخطيب، وعبد الرحمن بن مندة. أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السلمي النيسابوري الصوفي. شيخ زاهد قانت، صاحب أحوال وكرامات. يلقب خميرويه. يروى عنه: المؤذن، ومحمد بن يحيى المزكي. إبراهيم بن محمد بن علي ابن شاه: أبو القاسم التميمي. توفي بمرو الروذ في المحرم.) إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد: أبو إسحاق الباقرحي. سمع: الحسين بن يحبى بن عياش، وحمزة بن القاسم الهاشمي، وأبو عبد الله الحكيمي، وعلي بن محمد الواعظ، وخلقا من طبقتهم. قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صحيح الكتاب جيد الضبط من أهل المعرفة بالأدب، جريري المذهب. شهر عند القضاة، وفيه تشيع. توفي في ذي الحجة سنة عشر. وقال ابن خيرون: توفي في ذي الحجة سنة تسع. قلت: عاش خمسا وثمانين سنة. PageV28P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 86 4 (حرف الباء) بشير بن النعمان بن علي الأنصاري الدمشقي. من ولد النعمان بن بشير. حدث عن: أبي بكر بن أبي دجانة، وعلي بن أبي العذب. وعنه: أبو علي الأهوازي. 4 (حرف الحاء) الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد. المؤذن المؤدب القهندزي النيسابوري. 4 (حرف الخاء) خلف بن محمد بن القاسم بن محرز. أبو القاسم العنسي الداراني القاضي. قاضي داريا. سمع 
ms6118	: أبا الحسن بن حذلم، وأبا يعقوب الأذرعي، وجماعة. وعنه: أبو علي الأهوازي، وعبد العزيز الكتاني، وعلي الحنائي. 4 (حرف الراء) رجاء بن عيسى بن محمد. الفقيه أبو العباس الأنصنائي المالكي. وأنصنا من الصعيد. PageV28P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 87 روى عن: مؤمل بن يحيى، وأحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وحمزة الكناني، والحسن بن رشيق. وحدث ببغداد ومصر. روى عنه: أبو حسن العتيقي، والصوري. وعاش اثنتين وثمانين سنة. 4 (حرف العين) عبد الله بن يوسف بن أحمد بن ماويه. أبو محمد الأردستاني، المعروف بالإصبهاني، نزيل نيسابور. كان من كبار الصوفية والمحدثين. صحب أبا سعيد بن الأعرابي وأكثر عنه. وروى عنه، وعن: أبي العباس الأصم، وأبي الحسن البوشنجي، وأبي بكر محمد بن الحسين) القطان، وأبي رجاء محمد بن حامد التميمي، وأبي حامد بن حسنويه، وغيرهم. انتخب عليه الحافظ، ورحلوا إليه. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو قاسم الشقيري، وأبو بكر بن خلف الشيرازي، ومحمد بن أحمد بن مهدي العلوي، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وكريمة المجاورة، وأبو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني، وخلق سواهم. PageV28P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 88 توفي في رمضان، وأضر بأخرة. وكان مولده في سنة خمس عشرة وثلاثمائة. عبد الرحمن بن أحمد بن قاسم بن سهل. أبو بكر التجيبي القرطبي، ابن حوييل. روى عن: محمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وعبد الله بن يوسف بن أبي العطاف، وأحمد بن مطرف، ومحمد بن حرث الخشني، وعدة. وصحب القاضي أبا بكر بن زرب وتفقه معه. روى عنه: محمد بن عتاب الفقيه، وقال: هو أحد العدول والشيوخ بقرطبة وكبيرهم. وقال غيره: كان فقيها مشاورا. ولد سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. وتوفي في صفر. وروى عنه: ابن عبد البر، وحاتم بن محمد، وغيرهما. عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان. PageV28P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 89 أبو محمد الأزدي المصري الحافظ. سمع من: عثمان بن محمد السمرقندي، وإسماعيل بن يعقوب 
ms6119	 بن الجراب، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وأحمد أبن إبراهيم بن جامع، وأحمد بن إبراهيم بن عطية، ويعقوب بن المبارك، وحمزة الكتاني، وابن رشيق. ورحل إلى الشام فسمع من: الميانجي، والفضل بن جعفر، وأبي سليمان بن زبر، وهذه الطبقة. روى عنه: سبطة علي بن نقا، ومحمد بن علي الصوري، ورشأ بن نظيف، وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأبو علي الأهوازي، وخلق كثير آخرهم أبو إسحاق إبراهيم الحبال. وكان مولده في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. ولأبيه مصنفات في الفرائض، ورواية عن أبي بشر الدولابي. قال البرقاني: سألت الدارقطني بعد قدومه من مصر: هل رأيت في طريقك من يفهم شيئا من العلم قال: ما رأيت في طول طريقي إلا شابا بمصر يقال له عبد الغني، كأنه شعلة من نار. وجعل يفخم أمره ويرفع ذكره. وقال أبو الفتح منصور بن علي الطرسوسي: أراد الدارقطني الخروج من عندنا من مصر،) فخرجنا من مصر معه نودعه، فلما ودعناه بكينا، فقال لنا: تبكون وعندكم عبد الغني بن سعيد وفيه الخلف. PageV28P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 90 وقال عبد الغني: لما رددت على أبي عبد الله الحاكم الأوهام التي في مدخل الصحيح بعث إلي يشكرني ويدعو لي، فعلمت أنه رجل عاقل. وقال البرقاني: ما رأيت بعد الدارقطني أحفظ من عبد الغني. وقال الصوري: قال لي عبد الغني: ابتدأت بعمل كتاب المؤتلف والمختلف، فقدم علينا الدارقطني، فأخذت عنه أشياء كثيرة منه. فلما فرغت من تصنيفه سألني أن أقرأه عليه ليسمعه مني. فقلت: عنك أخذت أكثر. قال: لا تقل هكذا. فإنك أخذته عني مفرقا، وقد أردته فيه مجموعا، وفيه أشياء كثيرة أخذتها عن شيوخك. فقرأ عليه. وذكره أبو الوليد الباجي فقال: حافظ متقن. وقال الحبال، وغيره: توفي في سابع صفر سنة تسع. وقيل: كانت له جنازة عظيمة تحدث بها الناس، ونودي على جنازته: هذه جنازة نافي الكذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال أبو الوليد الباجي 
ms6120	: قلت لأبي ذر الهروي: أخذت عن عبد الغني فقال: لا إن شاء الله. على معنى التأكيد. وذلك أنه له اتصال ببني عبيد، يعني خلفاء مصر. قلت: وكان عبد الغني أعلم الناس بالأنساب في زمانه، مع معرفته بفنون الحديث وحذقه به. عبد الواحد بن محمد بن عمرو بن حميد بن معيوف. أبو المقدام الهمداني الدمشقي، قاضي عين ثرما. PageV28P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 91 سمع من: خيثمة الأطرابلسي. روى عنه: علي بن الخضر، وعلي بن محمد الحنائي. توفي في ربيع الأول. عبيد بن محمد بن محمد بن مهدي بن سعيد بن عاصم النيسابوري الصيدلاني. الأصم العدل. ثقة رضي. روى عن: أبي العباس الأصم، وأبي بكر الصبغي، وأبي محمد الكعبي. قال أبو صالح المؤذن: دخلت عليه فقرأ علي جزاءا من حديث الأصم بلفظه. وكان صحيح السماع. وروى عنه الصحيح في سننه. عبيد الله بن الحسن بن أحمد. أبو العباس بن الوراق الإصبهاني. إمام جامع دمشق. حدث عن: أبي الحسن بن حذلم، وأبي الميمون بن راشد، وأبي يعقوب الأذرعي، وجماعة. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو القاسم إبراهيم بن محمد الحنائي، وعبد العزيز الكتاني وقال: سمعت منه فوائد، وكانت عنده كتب كثيرة. وكان ثقة صالحا. توفي في جمادى الآخرة رحمه الله) علي بن أحمد التركاني البخاري. روى عن: خلف بن محمد الخيام، ومحمد بن موسى الرازي. روى عنه: أبو علي الوحشي. PageV28P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 92 علي بن محمد بن عبد الرحيم بن دينار. أبو الحسن الكاتب البصري. سمع: أبا بكر بن مقسم. وسمع من المتنبي ديوانه، وقد مدحه المتنبي بالقصيدة المشهورة، وهي: (رب القريض إليك الحل والرحل .......... ضاقت إلى العلم إلا نحوك السبل) (تضاءل الشعراء اليوم عند فتى .......... صعاب كل قريض عنده ذلل) وكان شاعرا مجيدا، شارك المتنبي في مدح ممدوحيه كسيف الدولة، وابن العميد. وكان بارع الخط ينقل طريقة ابن مقلة. وحمل الناس عنه الأدب. وأكثر عنه أهل واسط. وكان حميد الطريقة، رئيسا، عاقلا. علي بن محمد بن 