ms5961	 أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن يزيد بن عياض بن جعدية قال ليس بشيء أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال وسألته يعني يحيى بن معين عن يزيد بن عياض الجعدي فقال ليس بشيء أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن سليمان بن محمد المصري حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن عياض بن جعدية ليس بشيء ولا يكتب حديثه أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا يزيد بن الهيثم قال سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن عياض كان يكذب أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سئل أبو زكريا عن يزيد بن عياض فقال ليس حديثه بشيء قلت له يا أبا زكريا ما كان قصته قال أفسدوه ها هنا ببغداد جعلوا يدخلون له الأحاديث فيقراها فافسدوه بهذا كان لا يعقل ما سمع مما لم يسمع فكيف يكتب عن مثل هذا أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال يزيد بن عياض بن جعدية ليس بثقة أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت عليا وهو بن المديني وسئل عن يزيد بن عياض بن جعدية PageV14P0330(@)(@@) فقال ضعيف وليس بالقوي أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي 
ms5962	 عن يزيد بن عياض بن جعدية فضعفه أخبرنا بن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ويزيد بن عياض بن جعدية ضعيف الحديث جدا أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي عن بن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول يزيد بن عياض متروك الحديث أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال يزيد بن عياض بن جعدية الليثي ذهب حديثه سكت الناس عنه أخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدية الليثي حجازي منكر الحديث أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا اسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدية منكر الحديث أخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال يزيد بن عياض بن جعدية وسمه مالك بالكذب أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن يزيد بن عياض بن جعدية فقال ترك حديثه بن عيينة تكلم فيه أخبرنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد PageV14P0331(@)(@@) حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدية مدني متروك الحديث أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن احمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يزيد 
ms5963	 بن عياض بن جعدية ليثي مكي منكر الحديث قلت كان من أهل المدينة وليس بمكي أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال يزيد بن عياض بن جعدية الليثي من أنفسهم ويكنى أبا الحكم إنتقل إلى البصرة مات بها في زمن المهدي(@)(@@) 7658 - يزيد بن حيان الخرساني أخو مقاتل بن حيان صاحب التفسير نزل المدائن وحدث بها عن عطاء الخرساني وأبي مجلز لاحق بن حميد وعن أخيه مقاتل بن حيان روي عنه شبابة بن سوار وعبد العزيز بن النعمان القرشي ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا أبو زكريا السيلحيني أخبرني يزيد بن حيان قال سمعت أبا مجلز يحدث عن بن عباس قال كان راية رسول الله صلى الله عليه و سلم سوداء ولواؤه أبيض أخبرني البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا بن أبي العوام قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل هاشم بن القاسم عن هذا الحديث فسمعت هاشم بن القاسم يقول حدثنا عبد العزيز بن النعمان القرشي حدثنا يزيد بن حيان عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يجتمع حب هؤلاء الأربعة إلا في قلب مؤمن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين حدث شبابة عن شيخ يقال له يزيد بن حيان قال هذا شيخ من أهل خراسان كان يكون بالمدائن قلت هو أخو مقاتل بن حيان قال نعم ليس به بأس PageV14P0332(@)(@@) 7659 - يزيد بن يوسف أبو يوسف الشامي سكن بغداد وحدث بها عن حسان بن عطية والقاسم بن مخيمرة ومحمد بن الوليد الزبيدي وأبي عمرو الأوزاعي روي عنه محمد بن عيسى 
ms5964	 بن الطباع وسعيد بن سليمان الواسطي ومنصور بن أبي مزاحم وخلف بن مرداس السراج أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا احمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا الحسن بن علي هو المعمري حدثنا خلف بن مرداس أبو الهيثم السراج حدثنا يزيد بن يوسف عن محمد بن الوليد عن الزهري قال حدثني عطاء بن يزيد قال سمعت أبا أيوب الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول الوتر حق فمن شاء ان يوتر بخمس فليفعل ومن شاء ان يوتر بثلاث فليفعل ومن شاء أن يوتر بواحدة فليفعل كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا اليمون البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو حدثنا أبو مسهر قال سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول عالما هذا الجند بعد الأوزاعي يزيد بن السمط ويزيد بن يوسف أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن احمد قال سمعت أبي يقول رأيت يزيد بن يوسف أبا يوسف الشامي وكان قد رأى حسان بن عطية قال أبي رأيت عليه إزارا اصفر ولم اكتب عنه شيئا أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبدالشافي حدثنا جعفر بن محمد الأزهر حدثنا أبي الغلابي قال قال أبو زكريا يزيد بن يوسف شامي ليس بثقة روي عن حسان بن عطية وعن الأوزاعي قد رايته كان نازلا على أبي عبيد الله أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول يزيد بن يوسف كان شاميا نزل على أبي عبيد وزير المهدي وكان يحدث عن القاسم بن مخيمرة وقد حدث عنه الوليد بن مسلم وليس بشيء أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن يزيد بن يوسف فقال تركوا حديثه فقال حدثنا عنه سعدويه وكان قدم 
ms5965	 العراق فسألته عن حديثه عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن بريدة عن النبي صلى الله عليه و سلم من جهر بالقراءة نهارا فارجموه فقال خطأ لا أصل له إنما هو عن يحيى عن النبي صلى الله عليه و سلم أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال يزيد بن يوسف متروك الحديث شامي أخبرنا البرقاني قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن يزيد بن يوسف الدمشقي فقال متروك حميري يروي عن الأوزاعي وقال لنا مرة أخرى اختلفوا فيه فيحيى بن معين يغمز عليه وليس يستحق عندي الترك PageV14P0333(@)(@@) 7660 - يزيد بن مزيد بن زائدة بن عبد الله بن مطر بن شريك بن خالد الشيباني وهو بن أخي معن بن زائدة وكان أحد الأمراء المشهورين والاجواد المذكورين ولي إمارة اليمن في أيام الرشيد وقدم بغداد وكان مقصودا ممدوحا أخبرني الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا أبو عبد الله احمد بن محمد بن سليمان الحنفي حدثني أبي قال دخل يزيد بن مزيد علي الرشيد فقال له يا يزيد من الذي يقول فيك ... لا يعبق الطيب كفيه ومفرقه ... ولا يمسح عينيه من الكحل ... ... قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل ... قال لا أدري يا أمير المؤمنين قال افيقال فيك مثل هذا الشعر ولا تعرف PageV14P0334(@)(@@) قائله فانصرف خجلا فقال لحاجبه من بالباب من الشعراء فقال مسلم بن الوليد فقال ومنذ كم هو مقيم بالباب قال منذ زمان طويل منعته من الوصول إليك لما عرفته من إضافتك قال أدخله فدخل فأنشده ... أجررت حبل خليع في الصبي غزل ... وقصرت همم العذال عن عذلي ... ... رد البكاء على العين الطموح هوى ... مفرق بين توديع ومنتقل ... ... أما كفى البين أن أرمى باسهمه ... حتى رماني بلحظ الأعين النجل ... ... مما جنت لي وإن كانت مني صدقت ... ضبابه 
ms5966	 بين إثواء ومرتحل ... حتى ختمها فقال للوكيل بع ضيعتي الفلانيه وأعطه نصف ثمنها واحتبس نصفا لنفقتنا فباعها بمائة ألف درهم فاعطى مسلما خمسين الفا ورفع الخبر إلى الرشيد فاستحضر يزيد وسأله عن الحديث فاعلمه الخبر فقال قد أمرت لك بمائتي ألف درهم لتسترجع الضيعه بمائة ألفا ورفع الخبر إلى الرشيد فاستحضر يزيد وسأله عن الحديث فأعلمه الخبر فقال قد أمرت لك بمائتي ألف درهم لتسترجع الضيعة بمائة ألف وتزيد الشاعر خمسين ألفا وتحبس خمسين الفا لنفسك قال أبو بكر الأنباري وقال أبي سرق مسلم بن الوليد هذا المعنى من النابغة في قوله ... إذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طير تنقى بعصائب ... ... جوانح قد ايقن ان قبيله ... إذا ما التقى الصفان أول غالب ... ... لهن عليهم عادة قد عرفتها ... إذا عرض الخطي فوق الكوائب ... أخبرني أبو منصور يوسف هلال صاحب التميمي أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني أبي حدثنا حسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا محمد بن بدر العجلي قال هجا سلم الخاسر يزيد بن مزيد فقال ... ليت الأمير أبا خالد ... يزيد يزيد كما ينتقص PageV14P0335(@)(@@) فخلف يزيد بن مزيد ان يقتله إن وقع في يده فقال سلم الخاسر يمدح يزيد بن مزيد ... إن لله في البرية سيفين ... يزيدا وخالد بن الوليد ... ... ذلك سيف النبي في سالف الدهر ... وهذا سيف الامام الرشيد ... ... ما مقامي على الثماد وقد فاضت ... بحور الندى بكفي يزيد ... أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق الصعيري قال قدم أبو الشمقمق على يزيد بن مزيد اليمن ويزيد إذ ذاك على اليمن فلما دخل عليه انشا يقول ... رحل المطي إليك طلاب الندى ... ورحلت نحوك ناقتي نعليه ... ... إذ لم يكن لي يا يزيد مطية ... فجعلتها لك في السفار مطية ... ... تحدى أمام اليعملات وتفتلي ... في السير تترك خلفها المهرية ... ... من كل طارئة الصوى مزورة ... قطعا 
ms5967	 لكل تنوفة دويه ... ... وإذا ركبت بها طريقا عامرا ... تنساب تحتي كانسياب الحية ... ... لولا الشراك لقد خشيت جماحها ... وزمامها ما أن تمس يديه ... ... تنتاب اكرم وائل في بيتها ... حسبا وقبة مجدها مبنية ... ... أعني يزيدا سيف آل محمد ... فراج كل شديدة مخشية ... ... يوماه يوم للمواهب والندى ... خضل ويوم دم وخطف منية ... ... ولقد أتيتك واثقا بك عالما ... أن لست تسمع مدحة بنسيه ... فقال صدقت يا شمقمق لست اقبل مدحة بنسية أعطوه ألف دينار أخبرنا التنوخي حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال أنشدنا أبو الحسن الأخفش عن ثعلب لمسلم يعني بن الوليد يرثي يزيد بن مزيد ومات ببرذعة من أرض الران ... قبر ببرذعة استسر ضريحه ... خطر تقاصر دونه الاخطار ... ... ألقى الزمان على معد بعده ... حزنا لعمر الدهر ليس يعار ... ... نفضت بك الامال أحلاس الغنى ... واسترجعت نزاعها الأمصار ... ... فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... أثنى عليها السهل والاوعار ... أخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان وأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قالا سنة خمس وثمانين ومائة فيها توفي يزيد بن مزيد زاد يعقوب ببرذعة PageV14P0336(@)(@@) 7661 - يزيد بن هارون بن زاذي بن ثابت أبو خالد السلمي مولاهم من أهل واسط سمع يحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان التيمي وعاصما الأحول وحميدا الطويل وداود بن أبي هند وعبد الله بن عون وحسينا المعلم وحجاج بن أبي زينب وعوام بن حوشب وحجاج بن أرطاة وبهز بن حكيم وهشام بن كيسان وأبا غسان محمد بن مطرف وشعبة بن الحجاج ومحمد بن عمرو الليثي والحمادين وخلقا سواهم روي عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة وخلف بن سالم وأحمد بن منيع ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة ويعقوب الدورقي ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن الصباح البزار والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسن بن عرفة وسعدان بن نصر والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة في آخرين قدم يزيد بغداد وحدث بها 
ms5968	 ثم عاد إلى واسط فمات بها أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق خبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال يزيد بن هارون ثمان عشرة يعني ولد سنة ثمان عشرة ومائة PageV14P0337(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال وأخبرنا بن رزق قال أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق بن السراج قال سمعت محمد بن حسان يقول ولد يزيد بن هارون سنة ثمان عشرة ومائة قلت ويقال ان أصله كان من بخارى أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البزاز حدثنا أبو علي الحسين بن إسماعيل الفارسي قال سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول كان يزيد بن هارون بخاريا أخبرنا بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى يقول كان يزيد بن هارون يخضب خضابا قانيا إلى الحمره ما هو أخبرني بن التنوخي حدثنا علي بن عمر الختلي حدثنا إسحاق بن بنان قال سمعت أبا عبد الله حبيش بن مبشر يقول سمعت يحيى بن معين وسئل عن يزيد بن هارون هو مثل هشيم وإسماعيل بن عليه قال نعم إلا أنهم أقل خطأ منه أخبرنا بشري بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر سماع يزيد بن هارون من سعيد أبي عروبة فضعفه وقال كذا وكذا حديثا خطأ أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن 
ms5969	 معين يقول يزيد بن هارون ليس من أصحاب الحديث لأنه كان لا يميز ولا يبالي عمن روى قال أحمد بن زهير سمعت أبي يقول كان يعاب على يزيد بن هارون حيث ذهب بصره أنه ربما سئل عن PageV14P0338(@)(@@) الحديث لا يعرفه فيأمر جاريه له فتحفظه من كتابه قلت قد وصف غير واحد من الأئمه حفظ يزيد بن هارون كان لحديثه وضبطه له ولعله ساء حفظه لما كف بصره وعلت سنه فكان يستثبت جاريته فيما شك فيه ويأمرها بمطالعة كتابه لذلك أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني لم أر أحفظ من يزيد بن هارون وقال في موضع آخر ما رأيت أحدا أحفظ عن الصغار والكبار من يزيد بن هارون أخبرنا بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن يزيد القنطري وعبدوس بن مالك العطار يقولان سمعنا علي بن المديني يقول ما رأيت رجلا قط أحفظ من يزيد بن هارون أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا منصور محمد بن القاسم العتكي يقول سمعت احمد بن سلمه يقول سمعت محمد بن رافع يقول سمعت يحيى بن يحيى يقول كان بالعراق يعد أربعة من الحفاظ شيخان وكهلان فاما الشيخان فهشيم ويزيد بن زريع وأما الكهلان فوكيع ويزيد بن هارون وأحفظ الكهلين يزيد بن هارون أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت يحيى بن أبي طالب يقول سمعت محمد بن قدامه الجوهري يقول وأخبرنا بن الفضل أخبرنا أبو سهل احمد محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا محمد بن قدامه قال سمعت يزيد بن هارون يقول أحفظ خمسة وعشرين ألف إسناد ولا فخر وأنا سيد من روى عن حماد بن سلمه ولافخر أخبرنا 
ms5970	 بن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت علي بن شعيب يقول سمعت يزيد بن هارون يقول أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث إسناد ولا فخر وقال PageV14P0339(@)(@@) السراج سمعت علي بن شعيب يقول سمعت يزيد بن هارون يقول أحفظ للشاميين عشرين ألف حديث ولا أسأل عنها أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت أحمد بن أبي الطيب يقول سمعت يزيد بن هارون وقيل له إن هارون المستملي يريد أن يدخل عليك يعني في حديثك فتحفظ فبينا هو كذلك إذ دخل هارون فسمع يزيد نغمته فقال يا هارون بلغني إنك تريد أن تدخل على في حديثي فاجهد جهدك لا أرعى الله عليك إن أرعيت احفظ ثلاثة وعشرين ألف حديث ولا بغى لا أقامني الله ان كنت لا أقوم بحديثي أخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت أحمد بن خالد قال سمعت يزيد بن هارون يقول سمعت حديث الفتون مرة فحفظته قال وسمعت يزيد يقول أحفظ عشرين الفا فمن شاء فليدخل فيها حرفا أخبرنا بن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت زياد بن أيوب يقول ما رأيت ليزيد بن هارون كتابا قط ولا حديثا الا حفظا وكنت رأيته قبل أن يذهب بصره بواسط أخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الفضل يعني بن زياد قال سمعت أبا عبد الله وقيل له يزيد بن هارون له فقه قال نعم ما كان أفطنه واذكاه وأفهمه قيل له فابن علية فقال كان له فقه إلا أنى لم أخبره خبري يزيد بن هارون ما كان أجمع أمر يزيد صاحب صلاة حافظ متقن للحديث صرامة وحسن مذهب أخبرني الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير قال قال أبو جعفر أحمد بن سنان ما رأينا عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون يقوم كأنه 
ms5971	 إسطوانة كان يصلي بين المغرب والعشاء والظهر والعصر لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار هو وهشيم جميعا معروفين بطول الصلاة الليل والنهار أخبرنا أبو عبد الله محمد PageV14P0340(@)(@@) بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال يزيد بن هارون واسطي سلمي يكنى أبا حذيفة ثبت في الحديث وكان متعبدا حسن الصلاة جدا وكان قد عمى كان يصلي الضحى ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل وقال ما أحب أن أحفظ القرآن حتى لا اخطىء فيه شيئا لئلا يدركني ما قال رسول الله صلى الله عليه و سلم في الخوارج يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن حمدون القاضي بيعقوبا أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت محمد بن العباس يقول سمعت عاصم بن علي يقول كنت انا ويزيد بن هارون عند قيس يعني بن الربيع سنة إحدى وستين فاما يزيد فكان إذا صلى العتمة لا يزال قائما حتى يصلي الغداة بذلك الوضوء نيفا وأربعين سنة واما قيس فكان يقوم ويصلي وينام ويقوم وينام واما أنا فكنت أصلي أربع ركعات وأقعد أسبح أخبرنا العتيقي حدثنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب بمصر قال أخبرنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك بدمشق قال سمعت أبا جعفر محمد بن إسماعيل الصائغ بمكة يقول قال رجل ليزيد بن هارون كم حزبك من الليل فقال وأنام من الليل شيئا إذا لا أنام الله عيني أخبرنا بن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يقول ما رأيت أحدا قط خيرا من يزيد بن هارون أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن الأزهر قال سمعت الحسن بن عرفة بن يزيد 
ms5972	 العبدي يقول رأيت يزيد بن هارون بواسط وهو من أحسن الناس عينين ثم رأيته بعين واحدة ثم رأيته وقد ذهبت عيناه فقلت PageV14P0341(@)(@@) يا أبا خالد ما فعلت العينان الجميلتان قال ذهب بهما بكاء الإسحار أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسين الحيري وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي وكان محدثا من احفظ الناس قال حدثني بن عرعرة قال حدثني بن أكثم قال قال لنا المأمون لولا مكان يزيد بن هارون لاظهرت القرآن مخلوق فقال بعض جلسائه يا أمير المؤمون ومن يزيد حتى يكون يتقي قال فقال ويحك إني لا اتقيه لأن له سلطانا أو سلطنة ولكن أخاف إن أظهرته فيرد على فيختلف الناس وتكون فتنة وانا أكره الفتنة قال فقال له الرجل فانا أخبر لك ذلك منه قال فقال له نعم قال فخرج إلى واسط فجاء إلى يزيد فدخل عليه المسجد وجلس إليه فقال له يا أبا خالد ان أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك إني أريد أن أظهر القرآن مخلوق قال فقال كذبت على أمير المؤمنين أمير المؤمنين لا يحمل الناس على مالا يعرفونه فان كنت صادقا فاقعد إلى المجلس فإذا اجتمع الناس فقل قال فلما أن كان من الغد اجتمع الناس فقام فقال يا أبا خالد رضي الله عنك إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك إني أردت أن أظهر القرآن مخلوق فما عندك في ذلك قال كذبت على أمير المؤمنين أمير المؤمنين لا يحمل الناس على مالا يعرفونه وما لم يقل به أحد قال فقدم فقال يا أمير المؤمنين كنت أنت أعلم قال كان من القصة كيت وكيت قال فقال له ويحك تلعب بك أخبرنا بن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت محمد بن عيسى بن السكن الواسطي قال سمعت شاد بن يحيى يقول سمعت يزيد بن هارون يحلف بالله الذي لا إله إلا هو ان من قال 
ms5973	 القرآن مخلوق فهو كافر وقال السراج سمعت إبراهيم بن عبد الرحيم قال سمعت إسماعيل بن عبيد وهو بن أبي كريمة قال سمعت يزيد بن هارون يقول القرآن كلام الله لعن الله PageV14P0342(@)(@@) جهما ومن يقول بقوله كان كافرا جاحدا أخبرني أبو الفتح محمد بن المظفر بن محمد بن غالب الدينوري بها أخبرني سعد بن عبد الله المشعبي أخبرنا أبو القاسم بن زيد حدثنا عمر بن سهل قال امتدح شاعر يزيد بن هارون فانشأ يقول ... شفى الغليل إذا ما قال حدثنا ... يحيى فيالك من ذي منطق حسن ... ... أو قال أخبرنا داود مبتدئا ... والعلم والدر منظومان في قرن ... يعني يحيى بن سعيد الأنصاري وداود بن أبي هند أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال رأيت علي بن الجندي الحراني الذي وفد على يزيد بن هارون لحديث الفتون يسمعه منه فقيل له إنه قد حلف أن لا يحدث به فقال قصيدة يستخرج بها الحديث منه فقام بالقرب منه فبلغني أنه لما أنشدها يزيد بن هارون استمع له فكان إذا مر فيها يمدحه نهاه ويعض يده ثم يستمع له بعد حتى أتمها فقال ... دع عنك ما قد مضى في سالف الزمن ... من نعت ربع ديار الحي والدمن ... ... واذكر مسيرك في غبراء موحشة ... من الفدافد والقيعان والمنن ... ... من كل بلقعة ديمومة سحق ... تنائف قفرة داوية شزن ... ... عسفتها بعلندات مركبة ... موارة الضبع ممراح من السمن ... ... تستن بين قراريد الأكام إذا ... ترقرق الآل عند الناظر الفطن ... ... وفي الظلام إذا ما الليل البسها ... جلبابه وتجلى عين ذي الوسن ... ... حتى إذا ما مضى شهر وقابلها ... شهر وعاودها وهن عن الظعن ... ... ظلت تشكي الي الأين مرجفة ... فقلت مهلا لحاك الله لا تهني ... ... ما زلت اتبعها سيرا وادأبها ... نصا واحضرها بالسير والمشن ... ... حتى تفرقت الأوصال وانجدلت ... بين الرمال على الأعفاج والثفن ... ... فجئت أهوى على حيزوم طافية ... في لجة الماء لا ألوي على شجن PageV14P0343(@)(@@) إلى يزيد بن هارون الذي كملت ... فيه 
ms5974	 الفضائل أو أشفى على ختن ... ... ... حتى أتيت إمام الناس كلهم ... في العلم والفقه والآثار والسنن ... ... والدين والزهد والإسلام قد علموا ... والخوف لله في الأسرار والعن ... ... برا تقيا نقيا خاشعا ورعا ... مبرأ من ذوي الآفات والإبن ... ... ما زال مذ كان طفلا في شيبته ... حتى علاه مشيب الرأس والذقن ... ... مباركا هاديا للناس محتسبا ... على الأنام بلا من ولا ثمن ... ... إذا بدا خلت بدرا عند طلعته ... نورا حباه به الرحمن ذو المنن ... ... يظل منعفرا لله مبتهلا ... يدعو الإله بقلب دائم الحزن ... ... يشفي القلوب إذا ما قال أخبرنا ... يحيى فيالك من ذي منظر حسن ... ... أو قال أخبرنا داود مبتدئا ... أو عاصم تلك منه أعظم الفتن ... ... أو قال أخبرنا التيمي منفردا ... فالعلم والدر مقرونان في قرن ... ... فان بدا بحميد ثم اتبعه ... عوام خلت بنا جنا من الجنن ... ... وان بدا بابن عون أو بصاحبه ... فالمس ثم علينا غير مؤتمن ... ... أو قال حجاج فالحجاج غايتنا ... أو الحسين سها ذو اللب والفطن ... ... والاشجعي وعمرو عند ذكرهما ... ينسى الغريب جميع الأهل والوطن ... ... وبعد ذلك أشياخ له أخر ... مثل المصابيح أوهى ذكرهم بدني ... ... بهز وعوف وسفيان وغيرهم ... محمد وهشام ازين الزين ... ... والعزرمي وإسماعيل أصغر من ... يروي له هكذا من كان فليكن ... ... يا طالب العلم لا تعدل به أحدا ... قد كنت في غفلة عنه وفي ددن ... ... بقية الناس من هذا يعادله ... في سالف الدهر أو في غابر الزمن ... ... يلقى إليه رفاق الناس عامدة ... على المحامل والإقتاب والسفن ... ... من الجزيرة أرسالا متابعة ... ومن خراسان أهل الريف والمدن PageV14P0344(@)(@@) ومن حجاز هناك العير قاصدة ... ومن عراق ومن شام ومن يمن ... ... ياتون عنه غزير العلم محتسبا ... ترى الحديث لديه غير مختزن ... ... يزيد أصبحت فوق الناس كلهم ... شيئا خصصت به يا واسع العطن ... ... ساويت شعبة والثوري قد علموا ... وبن المبارك لم يصبح على عين ... ... إليك أصبحت من حران مغتديا ... شوقا إليك لعل الله يرحمني ... ... إن الذي جئت أبغيه وأطلبه ... منك الفتون حديثا كي تحدثني ... ... عجل سراحي جزاك الله صالحة ... وقل نعم ونعيما يا أبا الحسن ... أخبرنا 
ms5975	 أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت أبا بكر يحيى بن أبي طالب يقول كنا في مجلس يزيد يعني بن هارون فالحوا عليه من كل جانب يسألونه عن شيء وهو ساكت لا يجيب حتى إذا سكتوا قال يزيد إنا واسطيون يعني ما قيل تغافل كأنك واسطي قرأت على الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني الصولي قال كنا يوما عند أبي العباس المبرد فقال له غلام لإسماعيل القاضي كلمت فلانا فتغافل واسطية فسئل أبو العباس عن هذا فقال كتب الحجاج إلى عبد الملك إني قد بنيت مدينة على كرش دجلة فكان يصاح بالواحد منهم يا كرش فيتغافل ويقول أنا واسطي ولست بكرش ثم أنشدنا الفضل الرقاشي ... تركت عبادتي ونسيت ربي ... وقد ما كنت بي برا حفيا ... ... فما هذا التغافل يا بن عيسى ... أظنك صرت بعدي واسطيا ... أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا أبو أحمد الحسن بن أحمد بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثنا الحسن بن علي السراج حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال سمعت يزيد بن هارون يقول لا ينبل أحد من أهل واسط بواسط لأنهم حساد وقيل ولا أنت يا أبا خالد فقال ما عرفت حتى خرجت PageV14P0345(@)(@@) من واسط أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب قال سمعت يزيد بن هارون في المجلس ببغداد وكان يقال إن في المجلس سبعين الفا أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا جابر بن كردي قال ولد يزيد بن هارون سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة وقال الحضرمي حدثنا جابر بن كردي قال مات يزيد بن هارون سنة ست ومائتين وكان واسطيا يكنى أبا خالد أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال يزيد بن هارون يكنى بأبي خالد 
ms5976	 ثقة وكان أعمى متنسكا عابدا توفي سنة ست ومائتين أخبرنا بن رزق أخبرنا المزكي أخبرنا السراج قال سمعت أبا يحيى وإسماعيل بن أبي الحارث يقولان مات يزيد بن هارون سنة ست ومائتين أخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال محمد يعني بن فضل مات يزيد أول سنة ست ومائتين وولد سنة سبع عشرة ومائة أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال يزيد بن هارون ثقة وهو مولى لبني سليم وهو يزيد بن هارون بن زاذي وكان ممن يعد من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر توفي بواسط غرة شهر ربيع الآخر سنة ست ومائتين أخبرنا أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أحمد بن أبي علانة المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو محمد السكري حدثنا يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري حدثني أبو نافع بن بنت يزيد بن هارون قال كنت عند احمد بن حنبل وعنده رجلان وأحسبه قال شيخان قال فقال أحدهما يا أبا عبد الله رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له يا أبا خالد ما فعل الله بك قال غفر لي وشفعني وعاتبني قال قلت غفر لك وشفعك قد عرفت ففيم عاتبك قال قال لي يا يزيد أتحدث عن جرير بن عثمان قال قلت يا رب ما علمت الا خيرا قال يا يزيد إنه كان يبغض أبا حسن علي بن أبي طالب قال وقال الآخر أنا رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له هل أتاك منكر ونكير قال أي والله وسألاني من ربك وما دينك ومن نبيك قال فقلت المثلى يقال هذا وأنا كنت أعلم الناس بهذا في دار الدنيا فقالا لي صدقت فنم نومة العروس لا بؤس عليك أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن حماد 
ms5977	 المقرئ حدثنا وهب بن بيان قال رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت يا أبا خالد أليس قدمت قال أنا في قبري وقبري روضة من رياض الجنة PageV14P0346(@)(@@) 7662 - يزيد بن هارون أبو خالد المدائني حدث عن معاذ بن معاذ العنبري روى عنه عبد الله بن روح المدائني أخبرنا الحسين بن أبي بكر حدثنا عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا يزيد بن هارون أبو خالد المدائني حدثنا معاذ بن معاذ حدثنا سفيان بن سعيد عن الأعمش عن أبي الضحى قال قال الحسن بن محمد بن علي لا تجالسوا أهل القدر(@)(@@) 7663 - يزيد بن عمر بن جنزة المدائني حدث عن أبي عوانة والربيع بن بدر وعمر بن علي المقدمي روى عنه عباس بن محمد الدوري وعيسى بن عبد الله الطيالسي وهيذام بن قتيبة المروزي وما علمت من حاله إلا خيرا أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن أحمد بن الروزبهان وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق حدثنا أبو موسى عيسى بن عبد الله رغاث حدثنا يزيد بن عمر بن جنزة المدائني حدثنا عمر بن علي عن عكرمة بن عمار عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل وفاته بثلاث فقال لا يموتن أحدكم الا وهو يحسن الظن بالله تعالى PageV14P0347(@)(@@) 7664 - يزيد بن مروان الخلال حدث عن عبد الرحمن بن أبي الزناد ومحمد بن الحجاج اللخمي وحسان بن إبراهيم الكرماني محمد بن عبد الملك الأنصاري وأبي هدبة إبراهيم بن هدبة روى عنه احمد بن إسحاق بن صالح الوزان والحسن بن داود بن مهران المؤدب ومحمد بن خلف بن يزيد الآجري وأحمد بن علي الخراز والحسن بن علوية القطان وأبو شعيب الحراني أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع الحافظ حدثنا احمد بن علي الخراز حدثنا يزيد بن مروان الخلال حدثنا حسان 
ms5978	 بن إبراهيم الكرماني عن عمرو بن دينار عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه و سلم عاد مريضا وأنا معه فقال الا ندعو لك طبيبا قال وأنت تأمر بهذا يا رسول الله قال نعم إن الله لم ينزل داء إلا وقد انزل له دواء أخبرنا أبو بكر احمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت يحيى بن معين يقول يزيد سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت يحيى بن معين يقول يزيد بن مروان الخلال كذاب قال أبو سعيد وقد أدركت يزيد هذا وهو ضعيف قريب مما قال يحيى(@)(@@) 7665 - يزيد بن محمد بن المهلب بن المغيرة بن حرب بن محمد بن المهلب بن المغيرة بن محمد بصري قدم بغداد ونادم جعفر المتوكل وكان أديبا شاعرا أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا علي بن الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا النوفلي قال كتب أبو خالد يزيد بن محمد المهلبي إلى عبيد الله بن سليمان في علة بن له يقال له أيوب ... يا أبا القاسم يا من ... غمر الأمجاد مجده ... ... قيل لي قد حم أيوب ... وقد بثر جلده ... ... فوقاك الله بأسا ... ليس في سعدك رده ... ... واراك الله فيه ... ما رآه فيك جده ... وقد أسند يزيد بن محمد المهلبي الحديث عن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وغيره وحدث عنه أبو بكر بن أبي داود السجستاني ومحمد بن عبد الملك التاريخي PageV14P0348(@)(@@) 7666 - يزيد بن الهيثم بن طهمان أبو خالد الدقاق يعرف بالبادا سمع عاصم بن علي وعبيد الله بن محمد بن عائشة وبسام بن يزيد النقال وعبد الله بن مطيع البكري ويحيى بن معين وصبح بن دينار وعباس بن غالب الوراق روى عنه يحيى بن صاعد ومكرم بن أحمد القاضي وأبو عمرو بن السماك وأبو سهل بن زياد وأبو بكر الشافعي وغيرهم وكان ثقة أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن 
ms5979	 العباس قال قرئ على بن المنادى وانا أسمع قال ويزيد بن الهيثم أبو خالد المعروف بالبادا مات في شوال سنة أربع وثمانين قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي يزيد بن الهيثم الدقاق المعروف بالبادا يوم الأحد لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة أربع وثمانين ومائتين وقيل إنما سمي بالبادا لأنه ولد واخ له توأمان وكان هو الأول منهما في الولادة ولم يغير شيبه وكان أبيض الرأس واللحية قلت وكان احمد بن علي البادا وهو من ولد يزيد بن الهيثم يقول إنما هو البادي بكسر الدال ويحكى في تسميته بذلك نحوا مما ذكر احمد بن كامل وذكره الدارقطني فقال ثقة(@)(@@) 7667 - يزيد بن الحسن بن يزيد أبو الطيب البزاز يعرف بابن المسلمة سمع محمد بن عبد الملك زنجويه والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن عرفة ومحمد بن مسلم بن واره وأحمد بن عبد الجبار العطاردي روى عنه أبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين والكتاني وأحمد بن الفرج بن الحجاج وغيرهم وكان ثقة يسكن سوق يحيى أخبرني العتيقي قال سمعت أحمد بن الفرج بن منصور الوراق يقول توفي يزيد بن الحسن بن يزيد السمسار يوم الأحد لثمان خلون من جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة PageV14P0349(@)(@@) 7668 - يزيد بن إسماعيل بن عمر بن يزيد أبو بكر الخلال سمع عبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن منصور الرمادي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وعباس بن عبد الله الترقفي وعباسا الدوري والحسن بن مكرم وأبا عوف البزوري وإبراهيم بن الوليد الجشاش ومحمد بن العوام الرياحي حدثنا عنه القاضي أبو عمر بن عبد الواحد وعلي بن القاسم بن النجاد وعلي بن أحمد بن إبراهيم البزاز البصريون وكان يزيد قد سكن البصرة وبها مات وكان ثقة(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه يونس(@)(@@) )(@)(@@) 7669 - يونس بن محمد بن مسلم أبو محمد المؤدب سمع حماد بن سلمة وحماد بن زيد وشيبان النحوي وليث بن سعد وفليح بن سليمان وعبد الله بن عمر العمري ومعتمر بن سليمان روى 
ms5980	 عنه احمد بن حنبل وعلي بن المديني ومجاهد بن موسى وحجاج بن الشاعر وأبو خيثمة زهير بن حرب وابنه أبو بكر بن أبي خيثمة ويعقوب بن شيبة وحبيش بن مبشر وأحمد بن الخليل البرجلاني ومحمد بن عبيد الله المنادى في آخرين أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا يونس بن محمد الصدوق أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسئل يعني يحيى بن معين عن يونس بن محمد فقال ثقة أخبرنا عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال يونس بن محمد المؤدب ثقة ثقة أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوزي يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع ومائتين فيها مات يونس بن محمد المؤدب أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال يونس بن محمد المؤدب يكنى أبا محمد مات سنة ثمان ومائتين أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان ومائتين فيها مات يونس بن محمد المؤدب أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان يونس بن محمد المؤدب مات في صفر من سنة ثمان ومائتين أخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال يونس بن محمد المؤدب توفي يوم السبت لسبع ليال خلون من صفر سنة ثمان ومائتين PageV14P0350(@)(@@) 7670 - يزيد بن عبد الرحيم بن سعد العسقلاني قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن وهب وضمرة بن ربيعة وسوار بن عمارة وعبد 