ms6741	 من شعره. وعنه: الحميدي وأبو علي بن البرداني. قال ابن النجار: يقال إنه ألحق بخطه اسمه في أجزاء لم يسمعها وكان مذموم السيرة يسكن بدرب القيار. ولد سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة ومات في آخر جمادى الآخرة غريقا فيمن غرق. 165 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود بن أعين. أبو الحسين بن أبي جعفر السمناني. PageV31P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 193 ولي أبوه قضاء حلب في سنة سبع وأربعمائة. وكان مع أبيه فتفقه على أبيه في مذهب أبي حنيفة. وتنقلت به الأحوال إلى أن تزوج قاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني بابنته واستنابه في القضاء. وكان حسن الخلق والخلق متواضعا من ذوي الهيئات والأقدار. ولد بسمنان في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. وكان ثقة صدوقا. سمع: ابن أبي مسلم الفرضي وإسماعيل الصرصري وأحمد بن محمد بن الصلت المجبر وجماعة. روى عنه: أبو منصور القزاز ويحيى بن الطراح وأبو البدر الكرخي. قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا. قلت: توفي في جمادى الأولى ببغداد وشيعه أرباب الدولة. ودفن في داره ثم نقل منها إلى تربة بشارع المنصور ثم نقل منها إلى تربة بالخيزرانية. وكان يدري الكلام. 166 - إبراهيم بن أحمد بن تفاحة الأزجي. PageV31P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 194 سمع: إسماعيل بن الحسن الصرصري والحفار. وعنه: عبد الله السمرقندي. كان عشارا صاحب كبائر لا يحضر جمعة. مات في شوال. أرخه شجاع. 167 - إبراهيم بن محمد بن محمد. أبو إسحاق العلوي الكوفي. شريف فاضل نحوي عارف باللغة. شرح اللمع لابن جني. ومات وله ثلاث وستون. وقد سكن مصر مدة ونفق على أهلها. وله شعر جزل. PageV31P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 195 روى عنه: أبو البركات عمر بن إبراهيم العلوي. PageV31P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 196 وتوفي في شوال ودفن بالكوفة بمسجد السهلة رحمه الله. (- حرف الجيم -) 168 - جماهر بن عبد الرحمن بن جماهر. أبو بكر الحجري الطليطلي المالكي الفقيه. روى عن: أبي محمد عبد الله 
ms6742	 بن دنين وأبي محمد بن عباس الخطيب ومحمد الفخار وخلف بن أحمد والقاضي أبي عبد الله بن الحذاء. وحج سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة فأخذ عن كريمة ؛ وسمع من القضاعي شهابه ومن أبي زكريا البخاري. ولقي بالإسكندرية أبا علي حسن بن معافى وكان حافظا للفقه ذكيا سريع الجواب متواضعا. له مجلس للنظر والوعظ. وكانت العامة تحبه وتعظمه. وكان سنيا فاضلا قصير القامة جدا. عاش ثمانين سنة. وازدحم الناس والخلق على نعشه ونادى مناد بين يديه: لا ينال الشفاعة إلا من أحب السنة والجماعة. (- حرف الحاء -) 169 - الحسن بن سعيد بن محمد العطار. PageV31P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 197 أبو علي الدمشقي الشاهد. مقدم الشهود بدمشق. وكان مذموما. سمع: الحسين بن أبي كامل الأطرابلسي وغيره. روى عنه: الفقيه نصر المقدسي وابن الأكفاني. ولي شيئا من الأمور فظلم وعسف. 170 - الحسن بن علي بن أبي خلاد المقرئ. أبو الغنائم البغدادي البزاز. قرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي. وروى عن: أبي علي بن شاذان. أرخه ابن النجار في رجبها. 171 - الحسن بن عمر بن الحسن بن يونس. أبو علي الإصبهاني الحافظ. ثقة مكثر رحال. سمع: عثمان بن أحمد البرجي وابن مردويه وأبا عمر الهاشمي وأبا الحسن أحمد بن محمد بن الصلت وأبا عمر بن مهدي والحفار. روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق ومحمود بن أحمد بن ماشاذة. وأبو سعد أحمد بن محمد بن ثابت الخجندي. توفي في ذي القعدة. وآخر من روى عنه إسماعيل بن علي الحمامي. PageV31P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 198 172 - الحسين بن أحمد بن مظفر بن أبي خريصة الهمداني الدمشقي. الفقيه المالكي الشاهد. سمع: أبا محمد بن أبي نصر وأبا نصر عبد الوهاب بن الجبان وجماعة. روى عنه: عبد القادر بن عبد الكريم وهبة الله الأكفاني وقال: كان أشعريا. 173 - الحسين بن علي بن محمد بن عمير. أبو علي ؛ أخو أبي عبد الله محمد العميري الهروي. سمع: عبد الرحمن بن أبي شريح ورافع بن عصم وأبا علي الخالدي وجماعة. (- حرف الزاي -) 174 - زكريا 
ms6743	 بن غالب. أبو يحيى الفهري الأندلسي القاضي , روى عن: أبي محمد بن دنين وخلف بن عبد الغفور وأبي عبد الله بن الفخار. ورحل فسمع من أبي ذر الهروي. قال ابن بشكوال: أنبا عنه عبد الرحمن بن عبد الله المعدل وأثنى عليه. (- حرف الشين -) 175 - شجاع بن علي المصقلي. PageV31P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 199 مات فيها. وقيل: سنة سبع. (- حرف العين -) 176 - عائشة بنت الحسن بن إبراهيم. أم الفتح الوركانية الإصبهانية الواعظة ووركان محلة بإصبهان. سمعت: محمد بن أحمد بن جشنس صاحب ابن صاعد وعبد الواحد بن محمد بن شاه ومحمد بن إسحاق بن مندة الحافظ وجماعة. روى عنها: أبو عبد الله الخلال وسعيد بن أبي الرجاء وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ. إن لم تكن توفيت في هذه السنة وإلا توفيت بعدها بيسير. قال أبو سعد السمعاني: سألت عنها إسماعيل الحافظ فقال: امرأة صالحة عالمة تعظ النساء وكتبت بخطها أمالي ابن مندة عنه. وهي أول من سمعت منها الحديث. نفدني أبي للسماع منها. قال: وكانت زاهدة. قلت: آخر من روى عنها إسماعيل الحمامي. ومن الرواة عنها: محمد بن حمد الكبريتي. PageV31P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 200 177 - عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان. أبو محمد الحلبي الخفاجي الشاعر المشهور صاحب الديوان. أخذ الأدب عن: أبي العلاء بن سليمان وأبي نصر المنادي. وتوفي بقلعة عزاز. 178 - عبد الله بن محمود. أبو علي البرزي الفقيه الشافعي. من علماء دمشق. كان يحفظ المزني. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: ابن الأكفاني. 179 - عبد الله بن مفوز. الإمام أبو محمد المعافري زاهد الأندلس. أخو طاهر بن مفوز الحافظ وحيدرة بن مفوز المعبر. كان عجبا في الزهد والتقلل والخير مع البراعة في الفقه وجودة العربية. PageV31P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 201 توفي في شاطبة. وكانت جنازته مشهورة. وأما جدهم: - مفوز بن عبد الله بن مفوز بن غفول. فهو أبو عبد الله الزاهد. ويسمى أيضا محمدا. سمع من وهب بن مسرة بقرطبة. وكتب 
ms6744	 بالقيروان عن أبي العباس بن أبي العرب التميمي. قال طاهر بن مفوز الحافظ: كان منقطع القرين في الزهد والعبادة متقللا من الدنيا وعرف بإجابة الدعوة. سمع الناس منه كثيرا. توفي سنة عشر وأربعمائة أو أول سنة إحدى عشرة وقد قارب المائة. وكانت جنازته مشهودة. 180 - عبد الحق بن محمد بن هارون. أبو محمد السهمي الصقلي الفقيه المالكي. أحد علماء المغرب. تفقه على: أبي بكر بن عبد الرحمن وأبي عمران الفارسي وعبد الله الأجدابي. PageV31P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 202 وحج فلقي القاضي عبد الوهاب صاحب التلقين وأبا ذر الهروي. وجالس بمكة بعد ذلك إمام الحرمين أبا المعالي فباحثه وسأله عن أشياء ألفها وهي مصنف معروف. وكان مليح التصنيف. له كتاب النكت والفروق لمسائل المدونة ؛ وصنف أيضا كتابا كبيرا سماه تهذيب الطالب ؛ وله استدراك على مختصر البراذعي. وصنف عقيدة. توفي بالإسكندرية. 181 - عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي بن سليمان. PageV31P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 203 المحدث أبو محمد التميمي الكتاني الصوفي. مفيد الدماشقة. سمع الكثير ونسخ ما لا ينحصر. وله رحلة ومعرفة جيدة. سمع: صدقة بن محمد بن الدلم وتمام بن محمد الرازي وأبا نصر بن هارون وعبد الوهاب المري وابن أبي نصر وخلقا كثيرا بدمشق حتى سمع من أقرانه. ورحل فسمع ببلد من: أحمد بن خليفة بن الصباح وأخيه محمد جزءا من حديثه علي بن حرب. وسمع ببغداد من: أبي الحسن الحمامي وعلي بن داود الرزاز والحرفي ومحمد بن الروزبهان. وسمع بالموصل ونصيبين ومنبج وأماكن. روى عنه: أبو بكر الخطيب والحميدي وعمر الرؤآسي وأبو القاسم النسيب وأبو محمد بن الأكفاني وعبد الكريم بن حمزة وإسماعيل بن أحمد PageV31P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 204 السمرقندي وأحمد بن عقيل الفارسي وأبو الفضل يحيى بن علي القرشي وطائفة سواهم. ولد سنة تسع وثمانين وثلاثمائة. وبدأ بالسماع في سنة سبع وأربعمائة. قال ابن ماكولا: كتب عني وكتبت عنه وهو مكثر متقن. وقال النسيب بل الخطيب: هو ثقة أمين. ووصفه ابن 
ms6745	 الأكفاني بالصدق والاستقامة وسلامة المذهب ودوام الدرس للقرآن. وذكر لي أن شيخه أبا القاسم عبيد الله بن أحمد الأزهري سمع منه ببغداد وكان قد رحل إليها في سنة سبع عشرة وأربعمائة. وتوفي في العشرين من جمادى الآخرة. وقال القاضي أبو بكر بن العربي: قال لنا أبو محمد بن الأكفاني: دخلنا على الشيخ أبي محمد عبد العزيز الكتاني في مرض موته فقال: أنا أشهدكم أني قد أجزت لكل من هو مولود الآن في الإسلام يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. قلت: روى عنه بهذه الإجازة غير واحد منهم: محفوظ بن صصرى التغلبي. PageV31P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 205 182 - عبد الغافر بن الحسين بن خلف بن جبريل. أبو الفتوح الألمعي الكاشغري. سمع: أحمد بن أبي بكر الخطابي وعمه عثمان الكاشغري وأبا بكر الطريثيثي ومحمد بن عبد الملك الدندانقاني وأبا جعفر بن المسلمة وجماعة كثيرة من أمثالهم بالعراق وخراسان. روى عنه: هبة الله بن الفرج الهمذاني ومحمد بن أبي القاسم الغولقاني المروزي. وكان فهما ذكيا عارفا بالحديث واللغة حافظا. مات في أيام طلبه رحمه الله وعاش أبوه بعده مدة. PageV31P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 206 183 - عبد الكريم بن عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف. أبو محمد ابن الشيخ أبي عمرو العجلي البغدادي المالكي ويعرف أيضا بابن الشوكي. من ساكني باب الشام. كان زاهدا عابدا منقطعا معمرا. ذا سمت وهيبة. سمع: أبا الحسن بن الصلت الأهوازي وأحمد بن عبد الله السوسنجردي. سمع منه: مكي الرميلي وغيره. 184 - علي بن الحسين بن عبد الله. قاضي القضاة أبو الحسن الحفصويي المروزي الفقيه. توفي ببلاد الروم في رجب. 185 - علي بن علي بن عمر بن بكرون. الفقيه أبو طالب النهرواني قاضي النهروان. PageV31P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 207 حكى عن المعافى الجريري وبقي إلى جمادى الأولى من هذه السنة. روى عنه: الحميدي وأبو البركات بن السقطي. عاش سبعا وثمانين سنة. 186 - علي بن موسى بن محمد. أبو سعد السكري النيسابوري الحافظ 
ms6746	 الفقيه. سمع كثيرا من أصحاب الأصم وجمع وصنف وأدركته المنية كهلا. وقد خرج خمسة أجزاء للكنجروذي سمعناها. روى عنه: عبد الغافر. 187 - زعيم الملك. الوزير الكبير أبو الحسن علي بن الحسين بن علي بن عبد الرحين العراقي. وزر للملك أبي نصر خسرو بن أبي كاليجار بن سلطان الدولة البويهي بعد هلاك أخيه كمال الملك هبة الله سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. ثم لما غلب البساسيري على بغداد دخل زعيم الملك على يمينه وكان يحترمه ويخاطبه بمولانا. ثم إنه فر إلى البطيحة وبقي إلى أن مات سنة ست وستين وله سبعون سنة. PageV31P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 208 188 - عمر بن عبد الله بن جعفر. أبو القاسم البغوي. قال شيرويه الهمذاني: قدم علينا في رمضان سنة ست وستين فروى عن: محمد بن عبد العزيز النيلي وعلي بن محمد الطرازي وأحمد بن محمد بن الحارث الإصبهاني وأبي حسان محمد بن أحمد بن جعفر وجماعة. وسمعت ثلاث مجالس من أماليه وحضر مجلسه مشايخ همذان. وكان من عمال الظلمة. 189 - عمر بن علي بن أحمد بن الليث. أبو مسلم الليثي البخاري الجيراخشتي وهي قرية ببخارى. PageV31P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 209 كان أحد الحفاظ الرحالة. نزل إصبهان في الآخر. وحدث عن: عبد الغافر الفارسي وأبي عثمان الصابوني وجماعة. روى عنه: أبو عبد الله الدقاق فأكثر والحسين بن عبد الملك الخلال ومحمد بن أبي الرجاء الصائغ. قال السلفي: سألت الحوزي عن: أبي مسلم الليثي فقال: قدم علينا في سنة تسع وخمسين وقال: كتبت وكتب لي عشر رواحل. وقد سألت عنه ابن الخاضبة فأثنى عليه وقال: كان له أنس بالصحيح. وأبو طاهر بركة بن حسان يقول: ناظرت أبا الحسن المغازلي في التفضيل بين مالك والشافعي ففضلت الشافعي وفضل مالكا وكان مالكيا وأنا شافعي فاحتكمنا إلى أبي مسلم الليثي ففضل الشافعي فغضب المغازلي وقال: لعلك على مذهبه؟ فقال: نحن أصحاب الحديث الناس على مذاهبنا ولسنا على مذهب PageV31P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 210 أحد. ولو كنا ننتسب إلى 
ms6747	 مذهب أحد لقيل: أنتم تضعون له الحديث. وكان أبو مسلم من بقايا الحفاظ. ذكر لإسماعيل بن الفضل فقال: له معرفة بالحديث. سافر الكثير وسمع وأدرك الشيوخ. وذكره أبو زكريا يحيى بن مندة فقال: أحد من يدعي الحفظ والإتقان إلا أنه كان يدلس. وكان متعصبا لأهل البدع أحول شره وقاح كلما هاجت ريح قام معها. صنف مسند الصحيحين وخرج إلى خوزستان فمات بها. قال السمعاني: أبو مسلم خرج على عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن مندة عم يحيى وكان يرد عليه. وقال الدقاق: ورد أبو مسلم إصبهان فنزل في جوار الشيخ عبد الرحمن وتزوج ثم وأحسن إليه الشيخ. ثم فارقه وخرج على الشيخ وأفرط وبالغ في سفاهته وطاف في المساجد والقرى وشنع عليه وسماه عدو الرحمن ليأخذ منهم الشيء الحقير التافه. وكان ممن يعرف علم الحديث والصحيح وجمع بين الصحيحين في دفاتر كثيرة اشتريتها من تركته لا من بركته. PageV31P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 211 ورخه ابن مندة أعني يحيى في هذه السنة. (- حرف الغين -) 190 - غالب بن عبد الله بن أبي اليمن. أبو تمام القيسي الميورقي النحوي المعروف بالقطيني. PageV31P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 212 ولد بقطين من أعمال ميورقة سنة ثلاث وتسعين وتحول منها إلى البلد سنة سبع وأربعمائة فسمع من: حبيب بن أحمد صاحب قاسم بن أصبغ. وسمع بقرطبة من صاعد اللغوي. وقرأ بالروايات على أبي عمرو الداني ؛ وعلم العربية وحمل عنه طائفة. وقرأ على: أبي الحسن محمد بن قتيبة الصقلي صاحب أبي الطيب بن غلبون وعلى غيرهما. وأخذ عن: أبي عمر بن عبد البر. وكان قائما على كتاب سيبويه بصيرا به رأسا في معرفته. وكان متزهدا منقبضا عن الناس متعففا قد أراده إقبال الدولة بن مجاهد على القضاء فامتنع. وممن قرأ عليه: عبد العزيز بن شفيع. وذلك مذكور في إجازات الشاطبي. توفي رحمه الله بدانية. وله شعر جيد فمنه: (يا راحلا عن سواد المقلتين إلى .......... سواد قلب عن الأضلاع قد رحلا) (بي للفراق جوى لو 
ms6748	 مر أبرده .......... بجامد الماء مر البرق لاشتعلا) PageV31P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 213 (- حرف القاف -) 191 - قاسم بن سعيد. أبو الفضل الهروي القطان. سمع: أبا علي الزهري. (- حرف الميم -) 192 - محمد بن أحمد بن عبيد الله. أبو سهل الحفصي المروزي. روى صحيح البخاري عن أبي الهيثم الكشميهني. وحدث به بمرو وبنيسابور. وكان رجلا مباركا من العوام. أكرمه نظام الملك ووصله. توفي بمرو. روى عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن وأبو حامد الغزالي وهبة PageV31P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 214 الرحمن القشيري وعبد الوهاب بن شاه الشاذياخي ووجيه الشحامي وآخرون حدثوا عنه بالصحيح. توفي بمرو. وقال أبو سعد السمعاني: لم يحدث بالصحيح بمرو وحمله النظام إلى نيسابور فحدث بالصحيح في النظامية. وسمع منه عالم لا يحصون وانصرف في سنة خمس وستين وفيها مات. وهو محمد بن أحمد بن عبيد الله بن عمر بن سعيد بن حفص رحمه الله. 193 - محمد بن إبراهيم بن أسد. أبو زيد الهروي الفقيه الحنفي قاضي هراة وعالمها ومفتيها. روى عن: أبي الحسن الديناري والقاضي أبي منصور الأزدي. 194 - محمد بن إبراهيم بن علي. أبو بكر الإصبهاني العطار الحافظ مستملي الحافظ أبي نعيم. قال أبو سعد السمعاني: هو حافظ عظيم الشأن عند أهل بلده أملى عدة مجالس. PageV31P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 215 سمع: أبا بكر بن مردويه وأبا سعيد النقاش وهذه الطبقة بإصبهان وأبا عمر الهاشمي وعلي بن القاسم النجاد بالبصرة ؛ والحرفي وأبا علي بن شاذان وجماعة ببغداد. حدث عنه: سعيد بن أبي الرجاء والحسين بن عبد الملك الأديب وإسماعيل بن علي الحمامي وفاطمة بنت محمد البغدادي. وقال الدقاق: كان من الحفاظ يملي من حفظه. توفي في صفر. 195 - محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس. الفقيه أبو المكارم الغنوي الدمشقي الفرضي أخو الأمير الشاعر أبي الفتيان محمد. PageV31P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 216 سمع من: خاله أبي نصر بن الجندي وأبي محمد بن أبي نصر التميمي. روى عنه: الخطيب وأبو نصر بن ماكولا وأبو الفتيان الرؤآسي 
ms6749	 وأبو القاسم النسيب وأبو محمد بن الأكفاني وقال: كان مستخلفا من قبل الحكام على الفروض والتزويجات. قال: وكان دينا حسن الطريقة أوحد زمانه في الفرائض. مات في سلخ ربيع الآخر. 196 - محمد بن عبيد الله بن أحمد بن أبي الرعد. القاضي أبو نصر الحنفي قاضي عكبرا. ذكره ابن السمعاني فقال: أحد أجلاء الزمان وعظمائهم وألبائهم. سمع: هلال بن عمر الصريفيني وابن دوست العلاف. سمع منه جماعة من الحفاظ وتوفي بعكبرا في ربيع الأول. وقال غيره: توفي في ربيع الآخر وسمع أبا أحمد الفرضي. روى عنه: ابنه أبو الحسن ومكي الرميلي. 197 - محمد بن قاسم بن مسعود الطليطلي. أبو عبد الله. روى عن: أبي عبد الله بن الفخار وابن العشاري. PageV31P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 217 وكان فقيها مشاورا. توفي في رمضان. 198 - المسلم بن أحمد بن الحسين. أبو الفضل. ويقال أبو الغنائم الأنصاري الكعكي الحلاوي الدمشقي. سمع: أبا محمد بن أبي نصر. روى عنه: أبو بكر الخطيب وهو أكبر منه وعمر الدهستاني وجمال الإسلام أبو الحسن السلمي. توفي في رمضان. (- حرف النون -) 199 - نوح بن منصور الشاشي. الفقيه. يروي عن: أبي بكر الحيري وغيره. (- حرف الياء -) 200 - يعقوب بن أحمد بن محمد. PageV31P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 218 أبو بكر النيسابوري الصيرفي. شيخ محتشم ثقة. سمع: أبا محمد المخلدي وأبا الحسين الخفاف وأبا نعيم أحمد بن محمد بن إبراهيم الأزهري وأبا عبد الله الحاكم وغيرهم. روى عنه: أبو عبد الله الفراوي وزاهر ووجيه ابنا الشحامي وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن وهبة الرحمن بن القشيري. ترجمه ابن نقطة وغيره. توفي في سابع ربيع الأول. وثقه ابن السمعاني وغيره. PageV31P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 219 (سنة سبع وستين وأربعمائة) (- حرف الألف -) 201 - أحمد بن أبي نصر عبد الرحمن بن أحمد بن محمد. الشيخ أبو بكر الكوفاني الهروي الصوفي ويعرف بكاكو. رحل وسمع بمصر من أبي محمد بن النحاس جزءا رواه عنه أبو الوقت السجزي. توفي في ربيع الأول. 202 - أحمد بن محمد بن يحيى بن أحمد 
ms6750	 بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن داود. أبو عمر بن الحذاء مولى بني أمية. قرطبي مشهور مكثر عن والده الحافظ أبي عبد الله. ندبه أبوه صغيرا إلى طلب العلم والسماع. فأخذ عن: عبد الله بن محمد بن أسد وعن: سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان وأبي القاسم عبد الرحمن الوهراني. وهؤلاء من كبار شيوخ PageV31P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 220 ابن عبد البر. أدرك أبو عمر بهم درجة أبيه. وأول سماعه في حدود سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. ونزح عن قرطبة في الفتنة فسكن سرقسطة والمرية وولي القضاء بطليطلة ثم بدانية. ثم رد في الآخر إلى قرطبة وإشبيلية. روى عنه: أبو علي الغساني وخلق كثير. وكان حسن الأخلاق موطأ الأكناف كيسا عالما سريع الكتابة. ولد سنة ثمانين وثلاثمائة. وتوفي في ربيع الآخر ومشى في جنازته المعتمد على الله راجلا. وكان أسند من بقي بأقطار الأندلس في زمانه رحمه الله. 203 - أحمد بن محمد بن الحسن بن أحمد بن مكرم. أبو حامد العطار. توفي بخراسان في رمضان وله أربع وثمانون سنة. سمع: أبا الحسين العلوي وأبا بكر بن عبدوس. وحدث. PageV31P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 221 204 - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أسود. أبو إسحاق الغساني الأندلسي البجاني. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن الوهراني والمهلب بن أبي صفرة وأبا الوليد بن ميقل. وكان مشهورا بالعلم والفهم والصلاح. ذكره ابن مدبر حكاه ابن بشكوال عنه. 205 - إبراهيم بن شكر بن محمد بن علي. أبو إسحاق العثماني المصري المالكي الواعظ نزيل دمشق. قدمها شابا فسمع من: عبد الرحمن بن محمد بن ياسر وعبد الرحمن بن الطبيز ومحمد بن عوف وصالح بن أحمد الميانجي وجماعة ثم سافر إلى العراق سنة بضع وعشرين وأربعمائة فذكر أنه سمع من أبي القاسم بن بشران. وكان ضعيفا متهما. قيل: إنه ادعى السماع من هبة الله بن سلامة المفسر. روى عنه: غيث الأرمنازي وأبو الحسن علي بن أحمد بن قبيس وغيرهما. توفي بدمشق في ذي 
ms6751	 الحجة. PageV31P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 222 (- حرف الحاء -) 206 - الحسن بن أحمد بن موسى. الشيخ أبو محمد الغندجاني شيخ واسط ومسندها في زمانه. وغندجان من كور الأهواز. رحل وسمع مع ابن عمه أبي أحمد عبد الوهاب الغندجاني من: أبي حفص الكتاني والمخلص وغيرهما. وعنه: محمد بن علي الجلابي وأهل واسط. قال السمعاني: ولد ببغداد وأقام بالأهواز مدة وكان ثقة صدوقا. PageV31P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 223 وقال خميس: هو جليل نبيل صدوق. فارق بغداد بعد الثلاثين وأربعمائة وأقام بواسط متدبرا لها. وقال السمعاني: ولد في شوال سنة ثلاث وثمانين ومات بواسط سنة سبع هذه. 207 - الحسن بن عبد الودود بن عبد المتكبر. أبو علي بن المهتدي بالله خطيب جامع المنصور. سمع: أبا القاسم عبد الله بن أحمد الصيدلاني. روى عنه: أبو بكر الخطيب وأبو بكر الأنصاري وأبو محمد بن الطراح. وكان نبيلا متواضعا طريفا له أبهة. 208 - الحسين بن علي. أبو عبد الله السجستاني الخازن: شيخ صالح. سمع بدمشق من: ابن سلوان وأبي علي الأهوازي. روى عنه: وجيه الشحامي. توفي رحمه الله بهراة. PageV31P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 224 (- حرف الزاي -) 209 - زيد بن علي. أبو القاسم الفارسي النحوي اللغوي. توفي بأطرابلس الشام. PageV31P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 225 (- حرف الشين -) 210 - شاذي بن عبد الله الأرمني. سمع: أبا عبد الله الجرجاني. توفي ببزد في جمادى الآخرة. 211 - شجاع بن علي بن شجاع. أبو منصور المصقلي الإصبهاني الصوفي. طلب وسمع الكثير من: أبي عبد الله بن مندة وأبي جعفر الأبهري وأحمد بن يوسف الخشاب. قال يحيى بن مندة: هو كثير السماع معروف بالطلب. مات في المحرم. قلت: روى عنه: أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك وأبو طاهر محمد بن أبي القاسم المعروف بهاجر ومحمود بن محمد بن ماشاذة وآخرون. 212 - أبو زيد أحمد بن علي. يروي عن أبي عمر السلمي وطبقته. روى عنه: غانم بن خالد. PageV31P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 226 (- حرف العين -) 213 - عبد الله أمير المؤمنين القائم بأمر 
ms6752	 الله. أبو جعفر ابن القادر بالله أبي العباس أحمد بن ولي العهد إسحاق بن المقتدر بالله أبي الفضل جعفر بن المعتضد الهاشمي العباسي. ولد في نصف ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة وبويع بالخلافة بقبة الإسلام مدينة السلام بغداد يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة. وأمه أم ولد اسمها بدر الدجى الأرمنية وقيل اسمها قطر الندى كذا سماها الخطيب. أدركت خلافته وعاشت بعدها ثلاثين سنة. بويع عند موت والده القادر وكان ولي عهده في حياته وهو الذي لقبه بالقائم بأمر الله. قال ابن الأثير: كان جميلا مليح الوجه أبيض. مشربا حمرة حسن PageV31P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 227 الجسم ورعا زاهدا عالما قوي اليقين بالله كثير الصدقة والصبر له عناية بالأدب ومعرفة حسنة بالكتابة. ولم يكن يرضى أكثر ما يكتب من الديوان وكان يصلح فيه أشياء وكان مؤثرا للعدل والإحسان وقضاء الحوائج ولا يرى المنع من شيء يطلب منه. قال: وكان سبب موته ماشرا فافتصد ونام فانفجر فصاده وخرج منه دم كثير فاستيقظ وقد ضعف وسقطت قوته فأيقن بالموت وطلب ولي العهد ووصاه ثم توفي رحمه الله. وحكى الحسن بن محمد القيلوي في تاريخه قال: ولما رجع الخليفة إلى داره يعني نوبة البساسيري لم يتجرد من ثيابه للنوم إلى أن مات ولا نام على فراش غير مصلاه. وكان يصوم فيما حكي عنه أكثر الزمان ويقوم الليل وعفا عن كل من عرفه بفساد وأحسن إليه ومنع من أذية من أذاه. قال السلفي: حدثني عبد السلام بن علي القيسراني المعدل بمصر قال: حدثني شيوخ بغداد أن القائم لم يسترد شيئا مما نهب من قصره إلا بالثمن ويقول: هذه أشياء احتسبناها عند الله. وأنه منذ خرج من مقر عزه ما وضع رأسه على مخدة. وحين نهبوا قصره لم يجدوا فيه شيئا من آلات الملاهي. قال الخطيب في تاريخه: ولم يزل أمره مستقيما إلى أن قبض عليه في سنة خمسين. وكان السبب في ذلك أن أرسلان التركي البساسيري كان 
ms6753	 قد عظم PageV31P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 228 أمره واستفحل شأنه لعدم نظرائه وانتشر ذكره وتهيبته أمراء العرب والعجم ودعي له على المنابر وجبي له الأموال وخرب القرى. ولم يكن القائم يقطع أمرا دونه. ثم صح عنده سوء عقيدته وشهد عنده جماعة أن البساسيري عرفهم وهو باسط عزمه على نهب دار الخلافة والقبض على أمير المؤمنين فكاتب الخليفة أبا طالب محمد بن ميكال سلطان الغز المعروف بطغرلبك وهو بالري يستنهضه في القدوم. ثم أحرقت دار البساسيري. وقدم طغرلبك في سنة سبع وأربعين فذهب البساسيري إلى الرحبة وتلاحق به خلق من الأتراك وكاتب صاحب مصر فأمده بالأموال. ثم خرج طغرلبك بعد سنتين إلى نصيبين ومعه أخوه ينال في سنة خمسين فخالف عليه أخوه وسار بجيش عظيم وطلب الري وكان البساسيري قد كاتبه وأطمعه بمنصب أخيه طغرلبك فسار طغرلبك في إثر أخيه فتفرقت عساكره وتواقع هو وأخوه بهمذان فظهر عليه ينال وحصره بهمذان. فعزم الوزير الكندري والخاتون زوجة طغرلبك وابنها على نجدة طغرلبك فاضطرب أمر بغداد وأرجفوا بمجيء البساسيري فبطل عزم الوزير فهمت خاتون بالقبض عليه وعلى ابنها ففرا إلى الجانب الغربي وقطعوا الجسر فنهبت دورهما ومضت هي بجمهور الجيش نحو همذان وخرج ابنها والوزير نحو الأهواز: فلما كان في ذي القعدة رحل البساسيري إلى الأنبار ولم يحضر الخطيب يوم الجمعة ونزلوا من المئذنة فأخبروا أنهم رأوا عسكر البساسيري. وصلى الناس ظهرا. ثم ورد من الغد من عسكره مائتا فارس فلما كان يوم الأحد دخل البساسيري بغداد ومعه الرايات المصرية فضرب مخيمه على دجلة وأجمع أهل الكرخ والعوام من الجانب الغربي على مضافرة البساسيري. وكان قد جمع العيارين وأهل الرساتيق وأطمعهم في نهب دار الخليفة والناس إذ ذاك في قحط وبقي القتال كل يوم بين الفريقين في السفن فلما كان يوم الجمعة المقبلة دعي لصاحب مصر بجامع المنصور وزيد في الأذان بحي على خير PageV31P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 229 العمل وأصلحوا الجسر وعبر الجيش فنزلوا بالزاهر وكفوا عن المحاربة 
ms6754	 أياما. وخندق الخليفة حول داره وأصلح سورها. ثم حشد البساسيري أهل الكرخ وغيرهم ونهض بهم إلى حرب الخليفة فتحاربوا يومين وقتل قتلى كثيرة. وفي اليوم الثالث أتى البساسيري وجموعه نحو دار الخليفة وأحرق الأسواق بنهر معلى ووقع النهب وأحاطوا بدار الخلافة وأخذ منها ما لا يحصى. ووجه الخليفة إلى قريش العقيلي البدوي وكان قد جاء ناصرا للبساسيري فأذم للخليفة في نفسه ولقيه فقبل بين يديه الأرض وخرج الخليفة معه من الدار راكبا وبين يديه راية سوداء والأتراك بين يديه. ثم نزل بمخيم ضرب له بأمر قريش. وقبض البساسيري على الوزير وعلى القاضي الدامغاني وجماعة وقيد الوزير والقاضي. فلما كان يوم الجمعة من ذي الحجة خطب لصاحب مصر في كل الجوامع إلا جامع الخليفة. ولما كان يوم عرفة بعث الخليفة إلى عانة على الفرات وحبس هناك. وشهر الوزير في أواخر الشهر على جمل وطيف به. ثم صلب حيا وهو أبو القاسم ابن المسلمة. ثم جعلوا في فكيه كلوبين من حديد فمات ليومه. وأطلق قاضي القضاة. وأما طغرلبك فظفر بأخيه وقتله. وكاتب متولي عانة في رد الخليفة إلى داره مكرما. وذكر لنا أن البساسيري عزم على ذلك لما بلغه أن طغرلبك متوجه إلى العراق. وحصل الخليفة في مقر عزه في الخامس والعشرين من ذي القعدة من سنة إحدى وخمسين. ثم جهز طغرلبك جيشا فحاربوا البساسيري بسقي الفرات وظفروا به فقتل وحمل رأسه إلى بغداد. وقال أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب: سمعت PageV31P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 230 الأستاذ أبا الفضل محمد بن علي بن عامر قال: دخلنا في يومنا هذا إلى المخزن فلم يبق أحد لقيني إلا وأعطاني قصة فامتلأ كمي بالرقاع فلما رأيت كثرتها قلت: لو كان القائم بأمر الله أخي لأقل المراعاة لي ولضجر مني. وألقيتها في بركة. وكان القائم ينظر وأنا لا أعلم فلما وقفت بين يديه أمر بأخذ الرقاع من البركة وبسطت في الشمس ثم حملت إليه ووقع على الجميع. ثم قال 
ms6755	: يا عامي ما حملك على ما فعلت؟ وهل كان عليك درك في إيصالها إلينا؟ فقلت: خفت أن تمل. فقال: ويحك ما أطلقنا شيئا من أموالنا بل نحن خزانهم فيها. واحذر أن تعود إلى ما فعلت. قال أبو يعلى بن حمزة بن القلانسي في تاريخه: روي أن القائم لما اعتقل نوبة البساسيري كتب قصة ونفذها إلى بيت الله مستعديا إلى الله على من ظلمه فعلقت على الكعبة وهي: إلى الله العظيم من المسكين عبده. اللهم إنك العالم بالسرائر [و المطلع على الضمائر اللهم إنك غني بعلمك واطلاعك على خلقك عن إعلامي هذا عبد قد كفر نعمك وما شكرها وألقي العواقب وما ذكرها أطغاه حلمك حتى تعدى علينا بغيا وأساء إلينا عتوا وعدوا. اللهم قل الناصر واعتز الظالم وأنت المطلع العالم [و المنصف الحاكم. بك نعتز عليه وإليك نهرب من يديه فقد تعزز علينا PageV31P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 231 بالمخلوقين ونحن نعزز بك. وقد حاكمنا إليك وتوكلنا في انصافنا منه عليك ورفعنا ظلامتنا هذه إلى حرمك ووثقنا في كشفها بكرمك فاحكم بيننا بالحق وأنت خير الحاكمين. توفي القائم بأمر الله ليلة الخميس الثالث عشر من شعبان ودفن في داره بالقصر الحسني , وكانت دولته خمسا وأربعين سنة وغسله الشريف أبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي شيخ الحنابلة. وبويع بعده المقتدي. 214 - عبد الله بن محمد بن الهيصم الكرامي. أبو بكر النيسابوري من وجوه أصحاب أبي عبد الله بن كرام. توفي أبوه الإمام محمد ولهذا إحدى عشرة سنة. وكان قد قرأ عليه شيئا يسيرا ثم قرأ على أخيه عبد السلام وحصل سرائر المذهب ودقائقه عن أخيه. واختلف إلى الأديب أبي بكر الخطابي وأحكم عليه الأدب. وسمع من: أبي عمرو بن يحيى والقاضي أبي الهيثم وعبد الله بن يوسف وابن محمش والحاكم أبي عبد الله. PageV31P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 232 وتوفي يوم عيد الفطر. وكان أبوه رأسا في بدعته. 215 - عبد الله بن أبي معاذ الصيرفي. الهروي. وقد حج وسمع: أبا الحسين بن 
ms6756	 بشران وأبا أسامة المقريء بمكة. 216 - عبد الرحمن بن محمد بن محمود. أبو سعيد الهروي المعلم. سمع من: الأمير خلف السجزي وأبا علي منصور الخالدي. وحدث. 217 - عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن أحمد بن معاذ بن سهل بن الحكم بن شيرزاد. أبو الحسن بن أبي طلحة الداوودي البوشنجي شيخ خراسان جمال الإسلام رضي الله عنه. ذكره أبو سعد السمعاني فقال: وجه مشايخ خراسان فضلا عن ناحيته PageV31P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 233 المعروف في أصله وفضله وسيرته وطريقته. له قدم في التقوى راسخ يستحق أن يطوى للتبرك بلقائه فراسخ. وفضله في الفنون مشهور وذكره في الكتب مسطور. وأيامه غرر وكلماته درر. قرأ الأدب على أبي علي الفنجكردي والفقه على: أبي بكر القفال المروزي وأبي الطيب سهل الصعلوكي وأبي طاهر بن محمش والأستاذ أبي حامد الإسفرائيني وأبي الحسن الطبسي وأبي سعيد يحيى بن منصور الفقيه البوسنجي. وسمعت أن ما كان يأكله في حالة التفقه والمقام ببغداد وغيرها يحمل إليه من فوشنج احتياطا في المأكول. وصحب أبا علي الدقاق وأبا عبد الرحمن السلمي بنيسابور والإمام فاخر السجزي ببست في رحلته إلى غزنة. ولقي يحيى بن عمار. ودخل بغداد سنة تسع وتسعين وثلاثمائة ورجع إلى وطنه سنة خمس PageV31P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 234 وأربعمائة وأخذ في مجلس التذكير والتدريس والفتوى والتصنيف وكان له حظ وافر من النظم والنثر. سمع ببوشنج: عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي وهو آخر من حدث عنه. وبهراة: أبا محمد بن أبي شريح. وبنيسابور: أبا عبد الله الحاكم وأبا عبد الله بن بامويه وابن محمش. وببغداد: أبا الحسن بن الصلت المجبر وأبا عمر بن مهدي وعلي بن عمر التمار. حدثنا عنه: مسافر بن محمد وأخوه أحمد وأبو المحاسن أسعد بن زياد الماليني وأبو الوقت عبد الأول. وعائشة بنت عبد الله البوسنجية. قال السمعاني أبو سعد: سمعت يوسف بن محمد بن فارو الأندلسي: سمعت علي بن سليمان المرادي يقول: كان أبو الحسن 
ms6757	 عبد الغافر بن إسماعيل يقول: سمعت الصحيح من أبي سهل الحفصي وأجازه لي أبو الحسن الداوودي وإجازة الداوودي أحب إلي من السماع من الحفصي. وسمعت أسعد يقول: كان شيخنا الداوودي بقي أربعين سنة لا يأكل اللحم وقت تشوش التركمان واختلاط النهب فأضر به فكان يأكل السمك ويصطاد له من نهر كبير فحكي له أن بعض الأمراء أكل على حافة ذلك النهر ونفضت سفرته وما فضل منه في النهر فما أكل السمك بعد ذلك. PageV31P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 235 قال أبو سعد: وسمعت محمود بن زياد الحنفي يقول: سمعت المختار بن عبد الحميد البوشنجي يقول: صلى الإمام أبو الحسن الداوودي أربعين سنة وكان يده خارجة من كمه استعمالا للسنة واحتياطا لأحد القولين في وضع اليدين وهما مكشوفتان حالة السجود. قال أبو القاسم عبد الله بن علي أخو نظام الملك: كان أبو الحسن الداوودي لا تسكن شفته من ذكر الله فحكي أن مزينا أراد أن يقص شاربه فقال: سكن شفتك. فقال: قل للزمان حتى يسكن. ودخل أخي النظام عليه فقعد بين يديه وتواضع له فقال له: أيها الرجل إنك سلطان الله على عباده فانظر كيف تجيبه إذا سألك عنهم. ومن شعر الداوودي: (رب تقبل عملي .......... ولا تخيب أملي) (أصلح أموري كلها .......... قبل حلول الأجل) وله: (يا شارب الخمر اغتنم توبة .......... قبل التفاف الساق بالساق) (الموت سلطان له سطوة .......... يأتي على المسقي والساقي) PageV31P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 236 قال عبد الغافر الفارسي: ولد الداوودي في ربيع الآخر سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. وقال الحسين بن محمد الكتبي: توفي بفوشنج في شوال. فوشنج ويقال بالباء مدينة صغيرة بشين معجمة على سبعة فراسخ من هراة. رحمه الله تعالى. 218 - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير الطليطلي. الطبيب ابن وافد الوزير أبو المطرف اللخمي الأندلسي. من كبار العالمين بالطب لا سيما بالأدوية المفردة فإنه لم يدرك شأوه فيها أحد. وألف كتابا حافلا جمع فيه بين قول ديسقوريدوس وقول جالينوس. وله يد طولى في 
ms6758	 المعالجة وسكن طليطلة. وكان له في دولة ابن ذي النون ذكر. وكان حيا في سنة ستين وأربعمائة. وذكر أنه ولد سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. وهو مشهور بابن وافد بالفاء وله أيضا كتاب الرشاد في الطب وكتاب تدقيق النظر في علل حاسة البصر وكتاب مجربات الطب. توفي في رمضان سنة سبع وستين. PageV31P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 237 ورخه الأبار وقال: له كتاب الفلاحة. أخذ الطب عن خلف بن عباس الزهراوي. 219 - عبد السلام بن أحمد بن محمد بن عمر. أبو الغنائم الأنصاري البغدادي البابصري. نقيب الأنصار من ولد زيد بن وديعة الأنصاري رضي الله عنه. كان من أماثل الشيوخ وأعيانهم ذا سمت ووقار ودين وتواضع. وكان ثقة صحيح السماع. سمع من: هلال الحفار وأبي الفتح بن أبي الفوارس وأبي الحسين بن بشران. سمع منه: مكي الرميلي وأبو الفضل محمد بن عبد الله بن المقتدي بالله وأبو عبد الله الحسين سبط الخياط وأبو المعالي بن البدن. ولد سنة تسع وثمانين وثلاثمائة. وقيل: سنة ست وثمانين. وتوفي في يوم الجمعة السابع والعشرين من رمضان ؛ وهو والد أبي الفضل محمد شيخ شهدة. 220 - عبد الواحد بن أحمد بن سعيد البقال الإصبهاني. مات في شعبان. شيخ مستور عفيف صالح. PageV31P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 238 روى عن: أبي عمر بن عبد الوهاب وأبي العباس المخلدي. 221 - علي بن الحسن بن علي بن أبي الطيب. الرئيس الأديب أبو الحسن الباخرزي الشاعر مصنف دمية القصر. PageV31P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 239 كان واحدا في فنه. تفقه في مذهب الشافعي ولازم أبا محمد الجويني والد إمام الحرمين ثم شرع في الأدب وأقبل على الكتابة والإنشاء واختلف إلى ديوان الرسائل وتنقلت به الأحوال ورأى عجائب في أسفاره وسمع الحديث وألف كتاب دمية القصر وهو ذيل ليتيمة الدهر للثعالبي في الشعراء ذكر فيه خلقا كثيرا. وقد وضع على كتابه أبو الحسن علي بن زيد البيهقي كتابا سماه وشاح الدمية كذا سماه أبو سعد السمعاني في الذيل. وسماه العماد في 
ms6759	 كتاب الخريدة شرف الدين علي بن الحسين البيهقي. وللباخرزي ديوان شعر كبير منه: (يا فالق الصبح من لألاء غرته .......... وجاعل الليل من أصداغه سكنا) (بصورة الوثن استعبدتني وبها .......... فتنتني وقديما هجت لي شجنا) (لا غرو أن أحرقت نار الهوى كبدي .......... فالنار حق على من يعبد الوثنا) قتل بباخرز وهي ناحية من نواحي نيسابور وذهب دمه هدرا في شهر ذي القعدة. PageV31P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 240 222 - علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسين. أبو الحسن التغلبي ابن صصري. أصلهم من مدينة بلد. حدث عن: تمام الرازي وأبي عبد الله بن سهل وعبد الرحمن بن أبي نصر التميمي وعبد الرحمن بن عمر بن نصر وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب وعمر الرؤاسي وأبو القاسم النسيب وأبو محمد بن الأكفاني وقال: توفي في الثالث والعشرين من المحرم بدمشق. وكان ثقة كتب له تمام الجزء الأول من فوائد الحسين بن يحيى الشعراني وكتب عليه علامة السماع له من أبي بكر بن أبي الحديد فدفعه إلي وقال: لم أسمع من أبي بكر شيئا كتب لي تمام هذا الجزء ولم يتفق لي سماعه من أبي بكر. PageV31P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 241 (- حرف الميم -) 223 - محمد بن بديع الأسداباذي. أبو الفتح. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: الخطيب مع تقدمه وغيث الأرمنازي. مات بالرملة قاصدا القدس. 224 - محمد بن المحدث أبي محمد الجوهري. أبو الحسن. سمع: أبا علي بن شاذان. وعنه: أبو علي البرداني وشجاع الذهلي وطائفة. 225 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي. أبو الحسين الأزدي الدمشقي المعروف بابن أبي العجائز الخطيب. نزيل بيروت وبها توفي. روى عن: عبد الرحمن بن أبي نصر وأبي نصر بن هارون. وعنه: عمر الرؤاسي وابن الأكفاني وغيرهما. 2226 - محمد بن عبد الله بن الحسن. أبو بكر القصار المديني يعرف بالغزال. مات في جمادى. 227 - محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحصين. أبو عبد الله الشيباني والد هبة الله 
ms6760	 بن الحصين. مات فيها. PageV31P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 242 ومات ابنه عبد الواحد بعده بأيام. 228 - محمد بن عقيل بن محمد بن عبد المنعم بن هاشم. أبو عبد الله القرشي الدمشقي البزاز. صدوق. سمع من: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: غيث الأرمنازي وابن الأكفاني. 229 - محمد بن علي بن محمد بن موسى. أبو بكر الخياط المقريء البغدادي. قرأ القراءآت على: أبي أحمد بن أبي مسلم الفرضي وأبي الحسن السوسنجردي وبكر بن شاذان والحمامي. وتفرد بالعلو في رواية أبي نشيط عن قالون. وفي اختيار خلف وفي رواية سجادة عن اليزيدي. وكان عالما متقنا ورعا صالحا خشن الطريقة حنبلي المذهب. سمع الحديث من: ابن الصلت المجبر والفرضي وأبي عمر بن PageV31P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 243 مهدي وإسماعيل بن الحسن الصرصري وجماعة. وتصدر للإقراء وكان بقية شيوخ العراق فقيرا قانعا بكاء عند الذكر. روى عنه: الخطيب في تاريخه ومكي الرميلي وأبو منصور القزاز وعبد الخالق بن البدن ويحيى بن الطراح وأحمد بن ظفر المغازلي. وقرأ عليه القرآن جماعة منهم: أبو الحسين بن الفراء الحنبلي وهبة الله بن الطبر الحريري وأبو بكر محمد بن الحسين المزرفي وأبو عبد الله البارع. وكان مولده في سنة ست وسبعين وثلاثمائة. توفي في جمادى الأولى. 230 - محمد بن علي بن محمد. أبو يعلى بن الحربي البزاز. روى عن: هلال الحفار. PageV31P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 244 وعنه: أبو علي البرداني وقال: توفي في المحرم. 231 - محمود بن نصر بن صالح بن مرداس الكلابي. الأمير عز الدولة صاحب حلب. كانت مدة مملكته حلب بعد أن تسلمها من عمه عطية عشر سنين. وكان شجاعا كريما عادلا يداري المصريين والعراقيين. مدحه ابن حيوس بقصائد. توفي سنة سبع هذه. وتملك بعده ابنه الأمير نصر وأمه هي بنت الملك العزيز أبي منصور جلال الدولة ابن بويه. فبقي سنة قتله بعض الأتراك بظاهر حلب. 232 - المسلم بن الحسن بن هلال الأزدي. البزاز المقريء. PageV31P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 245 توفي بصور 