ms101	 بن بشير يقول : صلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يذكر في كل ركعة@ PageV01P182 ركوعان ، فقلت : فالنعمان يزعم أن النبي صلى ركعتين ، ثم نظر فلم تنجل الشمس ، فقام فصلى ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، أفتأخذ به ؟ قال : لا ، قلت : فأنت إذا تخالف حديث النعمان وحديثنا ، وليس لك في حديث النعمان إلا ما لك في حديث أبي بكرة وسمرة ، وأنت تعلم أن إسنادنا في حديثنا من أثبت إسناد الناس ، فقال : روى بعضهم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ثلاث ركوعات في كل ركعة ، قال : فقلت له : فتقول به أنت ؟ قال : لا ، ولكن لم لم تقل به أنت ، وهو زيادة على حديثكم ؟ قلت : لم نثبته ، قال : ولم لا تثبته ؟ قلت : هو من وجه منقطع ، @ PageV01P183 ونحن لا نثبت المنقطع على وجه الانفراد ، ووجه نراه والله أعلم غلطا ، قال : وهل تروي عن ابن عباس صلاة ثلاث ركوعات ؟ قلت : نعم(@)(@@) 117 - أخبرنا سفيان ، عن سليمان الأحول يقول : سمعت طاوسا يقول : خسفت@ PageV01P184 الشمس ، فصلى بنا ابن عباس في صفة زمزم ست ركعات في أربع سجدات . قال الشافعي : هذا ومع المحفوظ عندنا عن ابن عباس ، حديث عائشة وأبي موسى وكثير بن عباس عن النبي ، موافقة كلها أن النبي صلى ركعتين ، في كل ركعة ركوعان ، قال : فما جعل زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أثبت من سليمان الأحول عن طاوس عن ابن عباس ؟ فقلت : الدلالة عن ابن عباس موافقة حديث زيد بن أسلم عنه ، قال : فأين الدلالة ؟(@)(@@) 119 - قيل : روى إبراهيم بن محمد ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمر ، وصفوان بن عبد الله بن صفوان قال : رأيت ابن عباس صلى على ظهر زمزم في كسوف الشمس ركعتين ، في كل ركعة ركوعان . قال : وابن عباس لا يصلي في الخسوف خلاف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم إن شاء الله ، قال : وإذا كان عطاء بن يسار وعمر وصفوان بن عبد الله يروون عن ابن عباس خلاف ما روى سليمان الأحول ، كانت رواية ثلاثة أولى أن 
ms102	 تقبل ، وعبد الله بن أبي بكر وزيد بن أسلم أكثر حديثا وأشبه بالعلم بالحديث من سليمان ، وقد روي عن ابن عباس أنه صلى في زلزلة ثلاث ركوعات ، في كل ركعة .@ PageV01P185 قلت : لو ثبت عن ابن عباس ، أشبه أن يكون ابن عباس فرق بين خسوف الشمس والقمر والزلزلة ، وإن سوى بينهما فأحاديثنا أكثر وأثبت مما رويت ، فأخذنا بالأكثر الأثبت ، كذلك نقول نحن وأنت ، قال : ومن أصحابكم من قال : لا يصلى في خسوف القمر صلاة جماعة كما يصلى في خسوف الشمس ، قلت : فقد خالفنا نحن وأنت ، فلا عليك أن لا تذكر قوله ، قال : فما الحجة عليك ؟ قلت : حديثه حجة عليه ، وهو يروي عن ابن عباس أن النبي قال : « إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا يخسفان لموت أحد ، ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله » ، ثم كان ذكر الله الذي فزع إليه رسول الله الصلاة لكسوف الشمس ، وأمره مثل فعله ، وقد أمر في خسوف القمر بالفزع إلى ذكر الله ، كما أمر به في خسوف الشمس ، وقد قال عز وجل ( قد أفلح من تزكى ، وذكر اسم ربه فصلى (1) ) ، ولو لم يكن عليه حجة إلا هذا كانت عليه ، وفي حديث ابن عيينة أن النبي أمرهم في الشمس والقمر أن يفزعوا إلى ذكر الله ، وإلى الصلاة ، وفي الحديث الثابت أن ابن عباس صلى في خسوف القمر كما صلى في كسوف الشمس ، ثم أعلمهم أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل مثل ذلك . قال : فمن أين تراه أنت ؟ قلت : ما يعلم كل الناس كل شيء ، وما يؤمن في العلم أن يجهله بعض من ينسب إليه.@ PageV01P186 PageV01P187(@)(@@) أترغب عما كان رسول الله يفعله ؟ قال عبد الرحمن : لا والله ، قالت عائشة : « فأشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ، ثم يصوم ذلك اليوم » . قال : ثم خرجنا حتى دخلنا على أم سلمة ، فسألها عن ذلك ، فقالت مثل ما قالت عائشة ، فخرجنا حتى جئنا مروان ، فقال له عبد الرحمن ما 
ms103	 قالتا فأخبره ، قال مروان : أقسمت عليك يا أبا محمد لتركبن دابتي بالباب ، فلتأتين أبا هريرة ، فلتخبره بذلك ، قال : فركب عبد الرحمن وركبت معه ، حتى أتينا أبا هريرة فتحدث معه عبد الرحمن ساعة ، ثم ذكر له ذلك ، فقال أبو هريرة : لا علم لي بذلك ، إنما أخبرنيه مخبر(@)(@@) 122 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان قال : حدثني سمي مولى أبي بكر ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن عائشة أنها قالت : « كان النبي صلى الله عليه وسلم يدركه الصبح وهو جنب فيغتسل ، ويصوم يومه » . قال الشافعي رحمه الله : فأخذنا بحديث عائشة وأم سلمة زوجي النبي صلى الله عليه وسلم دون ما روى أبو هريرة عن رجل عن رسول الله بمعان ، منها أنهما زوجتاه ، وزوجتاه أعلم بهذا من رجل إنما يعرفه سماعا أو خبرا ، ومنها أن عائشة مقدمة في الحفظ ، وأن أم سلمة حافظة ، ورواية اثنين أكثر من رواية واحد ، ومنها أن الذي روتا عن النبي المعروف في المعقول ، والأشبه بالسنة ، فإن قال قائل : وما يعرف منه في المعقول ؟ قيل : إذا كان الجماع والطعام@ PageV01P188 والشراب مباحا في الليل قبل الفجر ، وممنوعا بعد الفجر إلى مغيب الشمس ، فكان الجماع قبل الفجر ، أما كان في الحال التي كان فيها مباحا ؟ فإذا قيل : بلى ، قيل : أفرأيت الغسل هو الجماع أم هو شيء وجب بالجماع ؟ فإن قال : هو شيء وجب بالجماع ، قيل : وليس في فعله شيء محرم على الصائم في ليل ولا نهار ، فإن قال : لا ، قيل : فبذلك زعمنا أن الرجل يتم صومه ؛ لأنه يحتلم بالنهار فيجب عليه الغسل ، ويتم صومه ؛ لأنه لم يجامع في نهار ، وأن وجوب الغسل لا يوجب إفطارا ، فإن قال : فهل لرسول الله سنة تشبه هذا ؟ قيل : نعم ، الدلالة عن رسول الله ، والنهي عن الطيب للمحرم ، وقد كان تطيب حلالا قبل ، يحرم بما بقي عليه لونه ورائحته بعد الإحرام ؛ لأن نفس التطيب كان وهو مباح ، وهذا في أكثر معنى ما يجب به الغسل من جماع متقدم ، قبل يحرم 
ms104	 الجماع . قال الشافعي : فإن قال قائل : فأنى ترى الذي روى خلاف عائشة وأم سلمة ؟ قيل والله أعلم : قد يسمع الرجل سائلا يسأل عن رجل جامع أهله بليل ، وأقام بعد الفجر شيئا ، فأمر بأن يقضي ؛ لأن بعض الجماع قد كان في الوقت الذي يحرم فيه ، فإن قال قائل : فكيف إذا أمكن هذا على محدث ثقة ثبت حديثه ، ولزمت به حجة ؟ قيل : كما يلزم بشهادة الشاهدين الحكم في المال والدم ما لم يخالفهما غيرهما ، وقد يمكن عليهما الغلط والكذب ، فلا يجوز أن يترك الحكم بشهادتهما إن كانا عدلين في الظاهر ، ولو شهد غيرهما بضد شهادتهما ، كما يستعملها إذا انفردا ، فحكم المحدث لا يخالفه غيره كحكم غيرهما ، ويحول حكمه إذا خالفه غيره بما وصفت ، ويؤخذ من الدلائل على الأحفظ من المحدثين بما وصفت بما لا يؤخذ في شهادة الشهود بحال إن كان إلا قليلا .@ PageV01P189 باب الحجامة للصائم(@)(@@) 123 - حدثنا الربيع ، قال : حدثنا الشافعي ، قال : أخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد ، عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، عن أبي الأشعب الصنعاني ، عن شداد بن أوس قال : كنت مع النبي زمان الفتح ، فرأى رجلا يحتجم لثمان عشرة خلت من رمضان ، فقال وهو آخذ بيدي : « أفطر الحاجم والمحجوم »@ PageV01P190 124 - أخبرنا سفيان ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن مقسم ، عن ابن عباس ،@ PageV01P191 أن رسول الله احتجم محرما صائما . قال الشافعي : وسماع ابن أوس عن رسول الله عام الفتح ، ولم يكن يومئذ محرما ، ولم يصحبه محرما قبل حجة الإسلام ، فذكر ابن عباس حجامة النبي عام حجة الإسلام سنة عشر ، وحديث « أفطر الحاجم والمحجوم » في الفتح سنة ثمان قبل حجة الإسلام بسنتين . قال الشافعي : فإن كانا ثابتين فحديث ابن عباس ناسخ ، وحديث إفطار الحاجم والمحجوم منسوخ ، قال : وإسناد الحديثين معا مشتبه ، وحديث ابن عباس أمثلهما إسنادا ، فإن توقى رجل الحجامة كان أحب إلي احتياطا ، ولئلا يعرض صومه أن يضعف فيفطر ، وإن احتجم فلا تفطره الحجامة ، إلا أن يحدث بعدها ما يفطره مما لو لم يحتجم ففعله فطره . قال الشافعي : ومع حديث 
ms105	 ابن عباس القياس ، أن ليس الفطر من شيء يخرج من جسد إلا أن يخرجه الصائم من جوفه متقيئا ، وأن الرجل قد ينزل غير متلذذ ، فلا يبطل صومه ، ويعرق ويتوضأ ، ويخرج منه الخلاء والريح والبول ، ويغتسل ويتنور ، فلا يبطل صومه ، وإنما يفطر من إدخال البدن ، أو التلذذ بالجماع ، أو التقيؤ ، فيكون على هذا إخراج شيء من جوفه كما عمد إدخاله فيه ، قال : والذي أحفظ عن بعض أصحاب رسول الله والتابعين وعامة المدنيين أنه لا يفطر أحد بالحجامة.@ PageV01P192 باب نكاح المحرم(@)(@@) 125 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن شهاب قال : أخبرني يزيد بن الأصم ، أن رسول الله نكح ميمونة وهو حلال . قال عمرو : قلت لابن شهاب : أتجعل يزيد بن الأصم إلى ابن عباس(@)(@@) 126 - أخبرنا سفيان ، عن أيوب بن موسى ، عن نبيه بن وهب ، عن أبان بن عثمان ، عن عثمان ، أن رسول الله قال : « المحرم لا ينكح ، ولا يخطب »(@)(@@) 127 - أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك ، عن نافع ، عن نبيه بن وهب أحد بني عبد الدار ، عن أبان بن عثمان ، عن عثمان ، أن رسول الله قال : « لا ينكح المحرم ، ولا ينكح ، ولا يخطب »(@)(@@) 128 - أخبرنا مالك ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، عن سليمان بن يسار ، أن رسول الله بعث أبا رافع مولاه ، ورجلا من الأنصار ، فزوجاه ميمونة ، والنبي بالمدينة(@)(@@) 129 - أخبرنا سعيد بن مسلمة ، عن إسماعيل بن أمية ،@ PageV01P193 عن سعيد بن المسيب قال : وهم فلان ، ما نكح رسول الله ميمونة إلا وهو حلال(@)(@@) 130 - قال : روى بعض قرابة ميمونة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم نكح ميمونة محرما . قال الشافعي : فكان أشبه الأحاديث أن يكون ثابتا عن رسول الله أن رسول الله نكح ميمونة حلالا ، فإن قيل : ما يدل على أنه أثبتها ؟ قيل : روي عن عثمان عن النبي النهي عن أن ينكح المحرم ، ولا ينكح ، وعثمان متقدم الصحبة ، ومن روى أن النبي ينكحها محرما لم يصحبه إلا بعد السفر الذي نكح فيه ميمونة ، وإنما نكحها قبل عمرة القضية ، وقيل له 
ms106	 : وإذا اختلف الحديثان ، فالمتصل الذي لا شك فيه أولى عندنا إن ثبت ، لو لم يكن الحجة إلا فيه نفسه ، ومع حديث عثمان ما يوافقه ، وإن لم يكن متصلا اتصاله ، فإن قيل : فإن من روى أن رسول الله نكحها محرما قرابة يعرف نكاحها ، قيل : ولابن أخيها يزيد بن الأصم ذلك المكان منها ، ولسليمان بن يسار منها مكان الولاية ، يشابه أن يعرف نكاحها ، فإذا كان يزيد بن الأصم وسليمان بن يسار ، مع أنهما منها يقولان نكحها حلالا ، وكان ابن المسيب يقول : نكحها حلالا ، ذهبت العلة في أن يثبت من قال نكحها وهو محرم بسبب القرابة ، وبأن حديث عثمان بالإسناد المتصل لا شك في اتصاله أولى أن يثبت مع موافقة ما وصفت ،@ PageV01P194 فأي محرم نكح ، أو أنكح ، فنكاحه مفسوخ بما وصفت من نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن نكاح المحرم(@)(@@) باب ما يكره في الربا من الزيادة في البيوع(@)(@@) 131 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان ، أنه سمع عبد الله بن أبي يزيد يقول : سمعت ابن عباس يقول : أخبرني أسامة بن يزيد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إنما الربا في النسيئة » . قال الشافعي : وروي من وجه غير هذا ما يوافقه ، فكان ابن عباس لا يرى في دينار بدينارين ، ولا في درهم بدرهمين ، يدا بيد بأسا ، ويراه في النسيئة ، وكذلك عامة أصحابه ، وكان يروى مثل قول ابن عباس عن سعيد وعروة بن الزبير رأيا منهما ، لا أنه يحفظ عنهما عن رسول الله . قال الشافعي : وهذا قول المكيين(@)(@@) 132 - أخبرنا عبد الوهاب ، عن أيوب بن أبي تميمة ، عن محمد بن سيرين ، @ PageV01P195 عن مسلم بن يسار ، ورجل آخر ، عن عبادة بن الصامت ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ، ولا البر بالبر ، ولا الشعير بالشعير ، ولا التمر بالتمر ، ولا الملح بالملح ، إلا سواء بسواء ، عينا بعين ، يدا بيد ، ولكن بيعوا الذهب بالورق ، والورق بالذهب ، والبر بالشعير ، والشعير بالبر ، والتمر بالملح ، والملح بالتمر ، يدا بيد ، كيف 
ms107	 شئتم . ونقص أحدهما الملح والتمر ، وزاد أحدهما : من زاد ، أو ازداد ، فقد أربى(@)(@@) 133 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك ، عن موسى بن أبي تميم ، عن سعيد بن يسار ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله قال : « الدينار بالدينار ، والدرهم بالدرهم ، لا فضل بينهما »(@)(@@) 134 - أخبرنا مالك ، عن نافع ، عن أبي سعيد الخدري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها على بعض ، ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها على بعض ، ولا تبيعوا غائبا منها بناجز »(@)(@@) 135 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك ، أنه بلغه عن جده مالك بن أبي عامر ، عن عثمان بن عفان قال : قال رسول الله : « لا تبيعوا الدينار بالدينارين ، ولا الدرهم بالدرهمين » . @ PageV01P196 قال الشافعي : فأخذنا بهذه الأحاديث التي توافق حديث عبادة ، وكانت حجتنا في أخذنا بها ، وتركنا حديث أسامة بن زيد ، إذا كان ظاهره يخالفها ، قول من قال : إن النفس على حديث الأكثر أطيب ؛ لأنهم أشبه أن يحفظوا من الأقل ، وكان عثمان وعبادة أسن وأشد تقدم صحبة من أسامة ، وكان أبو هريرة وأبو سعيد أكثر حفظا عن النبي فيما علمنا من أسامة ، فإن قال قائل : فهل يخالف حديث أسامة أحاديثهم ؟ قيل : إن كان يخالفها فالحجة فيها دونه لما وصفنا ، فإن قال : فأنى ترى هذا ؟ قيل والله أعلم : قد يحتمل أن يكون سمع رسول الله يسأل عن الربا في صنفين مختلفين : ذهب بفضة ، وتمر بحنطة ، فقال : « إنما الربا في النسيئة » ، فحفظه ، فأدى قول النبي ، ولم يؤد مسألة السائل ، فكان ما أدى منه عند سمعه أن لا ربا إلا في النسيئة(@)(@@) باب من أقيم عليه حد في شيء أربع مرات ثم عاد له حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل ، عن ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وذكر « فاجلدوه » ، وذكر الحديث . @ PageV01P197 قال الشافعي : وقد بلغني 
ms108	 عن الحارث بن عبد الرحمن فضل ، وعنده أحاديث حسان ، ولم أحفظ عن أحد من أهل العلم بالرواية عنه إلا ابن أبي ذئب ، ولا أدري هل كان يحفظ الحديث أو لا ، وقد روي من وجه عمرو بن شعيب أن النبي قال : « من أقيم عليه حد في شيء أربع مرات أو ثلاث مرات - قال الربيع : أنا شككت - ثم أتي به الرابعة أو الخامسة قتل أو خلع » . وروي من حديث أبي الزبير : « من أقيم عليه حد أربع مرات ، ثم أتي به الخامسة قتل » ،@ PageV01P198 ثم أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد أقيم عليه الحد أربع مرات ، ثم أتي به الخامسة ، فحده ولم يقتله . قال الشافعي رحمه الله : فإن كان شيء من هذه الأحاديث ثبت عن النبي ، فقد روي عن النبي نسخه بحديث أبي الزبير ، وقد روي عن النبي مثلها ، ونسخه مرسلا(@)(@@) 136 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن قبيصة بن ذؤيب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إن شرب فاجلدوه » . فإن قال قائل : فهل في هذا حجة غير ما وصفت ؟ قيل : نعم(@)(@@) 137 - أخبرنا الثقة ، عن حماد ، عن يحيى بن سعيد ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن عثمان ، أن رسول الله قال : « لا يحل دم مسلم إلا من إحدى ثلاث : كفر بعد إيمان ، أو زنا بعد إحصان ، أو قتل نفس بغير نفس » . قال الشافعي رحمه الله : وهذا حديث لا يشك أهل العلم بالحديث في ثبوته عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال : فإن قال قائل : قد يحتمل أن يكون هذا على خاص ، ويكون من أمر بقتله فنقتله بنص أمره ، فلا يكونان متضادين ، ولا أحدهما ناسخا للآخر ، إلا بدليل على أن أحدهما ناسخ للآخر ، قيل له : فلا نعلم أحدا من أهل الفتيا يخالف في أن من أقيم عليه حد في @ PageV01P199 شيء أربع مرات ، ثم أتي به خامسة أو سادسة ، أقيم ذلك الحد عليه ولم يقتل . وفي هذا دليل على أن ما روي عن النبي إن كان ثابتا 
ms109	 فهو منسوخ ، مع أن دلالة القرآن بما وصفت بينة ، فإن قال : وأين دلالة القرآن ؟ قيل : إذا كان الله وضع القتل موضعا ، والجلد موضعا ، فلا يجوز والله أعلم أن يوضع القتل موضع الجلد إلا بشيء ثابت عن النبي ، لا مخالف له ، ولا ناسخ(@)(@@) باب لحوم الضحايا(@)(@@) 138 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الضحايا بعد ثلاث ، ثم قال بعد ذلك : « كلوا ، وتزودوا ، وادخروا »(@)(@@) 139 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك ، عن عبد الله بن واقد بن عبد الله أنه قال : « » نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الضحايا بعد ثلاث « » . قال عبد الله بن أبي بكر : فذكرت لعمرة ، فقالت : صدق ، سمعت عائشة تقول : دف ناس من أهل البادية حضرة الأضحى في زمان رسول الله ، فقال رسول الله : « » ادخروا لثلاث ، وتصدقوا بما بقي «@ PageV01P200 . قالت : فلما كان بعد ذلك قلنا لرسول الله : لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم ، يجملون منها الودك ، ويتخذون منها الأسقية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « » وما ذاك ؟ « » أو كما قال ، قالوا : يا رسول الله ، نهيت عن أكل لحوم الضحايا بعد ثلاث ، فقال رسول الله : « » إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت حضرة الأضحى ، فكلوا ، وتصدقوا ، وادخروا « » . قال : فيشبه أن يكون إنما نهى رسول الله عن إمساك لحوم الضحايا بعد ثلاثة إذ كانت الدافة على معنى الاختيار لا على معنى الفرض ، وإنما قلت : يشبه الاختيار لقول الله عز وجل في البدن ( فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا (1) ) ، وهذه الآية في البدن التي يتطوع بها أصحابها ، لا التي وجبت عليهم قبل أن يتطوعوا بها ، وإنما أكل النبي صلى الله عليه وسلم من هديه أنه كان تطوعا ، فأما ما وجب من الهدي كله فليس لصاحبه أن يأكل منه شيئا ، كما لا يكون له أن يأكل من زكاته ، ولا من كفارة شيئا ، وكذلك إن وجب عليه أن 
ms110	 يخرج من ماله شيئا ، فأكل بعضه ، فلم يخرج ما وجب عليه بكماله ، وأحب لمن أهدى نافلة أن يطعم البائس الفقير ؛ لقول الله ( فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير (2) ) ، وقوله ( وأطعموا القانع والمعتر ) ، القانع : هو السائل ، والمعتر : الزائر والمار بلا وقت ، فإذا أطعم من هؤلاء واحدا أو أكثر فهو من المطعمين ، فأحب إلي ما أكثر أن يطعم ثلثا ، ويهدي ثلثا ، ويدخر ثلثا ، ويهبط به حيث شاء ، والضحايا من هذه السبيل والله أعلم . @ PageV01P201 وأحب إن كانت في الناس مخمصة أن لا يدخر أحد من أضحيته ، ولا من هديه ، أكثر من ثلاث لأمر النبي صلى الله عليه وسلم في الدافة ، فإن ترك رجل أن يطعم من هدي تطوع ، أو أضحية ، فقد أساء ، وليس عليه أن يعود للضحية ، وعليه أن يطعم إذ جاءه قانع أو معتر أو بائس فقير شيئا ؛ ليكون عوضا مما منع ، وإن كان في غير أيام الأضحى . قال : ومن ضحى قبل الوقت الذي يمكن الإمام أن يصلي فيه بعد طلوع الشمس ويتكلم فيفرغ ، فأراد أن يضحي أعاد ، ولا أنظر إلى انصراف الإمام اليوم ؛ لأن منهم من يؤخر ويقدم ، وكذا لو قدم الإمام فصلى قبل طلوع الشمس فضحى رجل أعاد ، إنما الوقت في قدر صلاة النبي التي كان يضعها موضعها PageV01P202 ساق الحديث . قال : ومثل معنى هذا في كتاب الله ، قال : ( واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت (1) ) إلى آخر الآية ، فكان هذا أول العقوبة للزانيين في الدنيا ، ثم نسخ هذا عن الزناة كلهم ؛ الحر والعبد ، والبكر والثيب ، فحد الله البكرين الحرين المسلمين فقال : ( الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة (2) ) PageV01P203 قال عمر : « إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم ، أن يقول قائل : لا أجد حدين في كتاب الله ، فقد رجم رسول الله ، ورجمنا ، والذي نفسي بيده ، لولا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها » الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة « ، فإنا قد قرأناها »(@)(@@) 143 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك 
ms111	 ، وابن عيينة ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن أبي هريرة ، وزيد بن خالد ، وزاد سفيان : وسئل أن رجلا ذكر أن ابنه زنى بامرأة رجل ، فقال رسول الله : « لأقضين@ PageV01P204 بينكم بكتاب الله ، فجلد ابنه مائة ، وغربه عاما ، وأمر أنيسا أن يغدو على امرأة الآخر ، فإن اعترفت فارجمها ، فاعترفت فرجمها » . قال الشافعي رحمه الله : كان ابنه بكرا ، وامرأة الآخر ثيبا . قال : فذكر رسول الله عن الله حد البكر والثيب في الزنا ، فدل ذلك مثل ما قال عمر من حد الثيب في الزنا . قال الشافعي : قال الله جل ثناؤه في الإماء ( فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب (1) ) ، فعقلنا عن الله أن على الإماء ضرب خمسين ؛ لأنه لا يكون النصف إلا لما يتجزأ ، فأما الرجم فلا نصف له ؛ لأن المرجوم قد يموت بأول حجر ، وقد لا يموت إلا بعد كثير من الحجارة PageV01P205 ضرب مائة ، ونسخ الجلد عن الثيبين ، وأقر أحدهما الرجم ، فرجم النبي صلى الله عليه وسلم امرأة رجل ، ورجم ماعز بن مالك ، ولم يجلدوا واحدا منهما ، فإن قال قائل : ما دل على أن أمر امرأة الرجل وماعز بعد قول النبي صلى الله عليه وسلم : « الثيب بالثيب جلد مائة والرجم » . قيل : إن كان النبي يقول : « خذوا عني ، قد جعل الله لهن سبيلا ، الثيب بالثيب جلد مائة والرجم » ، كان هذا لا يكون إلا أول حد حد به الزانيان ، فإذا كان أول فكل شيء جد بعد يخالفه ، فالعلم يحيط بأنه بعده ، والذي بعد ينسخ ما قبله إذا كان يخالفه ، وقد أثبتنا هذا ، والذي نسخه في حديث المرأة التي رجمها أنيس مع حديث ماعز وغيره ، فكانت الحدود ثابتة على المحدودين ما أتوا الحدود ، وإن كثر إتيانهم لها ؛ لأنهم في كل واحد من الأحوال جانون ما حدوا فيه ، وهم زناة أول مرة ، وبعد أربع عشرة ، وكذلك القذفة الذين أنزل الله أن يجلدوا ثمانين ، وجميع أهل الحدود . قال الشافعي : وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إذا 
ms112	 زنت أمة أحدكم فتبين زناها ، فليجلدها » ، ثم قال : « فليبعها بعد الثالثة أو الرابعة » . قال الشافعي : وروي عن النبي في الشارب يجلد ثلاثا أو أربعا ،@ PageV01P206 ثم يقتل ، ثم حفظ عن النبي أنه جلد الشارب العدد الذي قال يقتل بعده ، ثم أتي به فجلده ووضع القتل ، وصارت رخصة . والقتل عمن أقيم عليه حد في شيء أربعا ، فأتي به الخامسة ، منسوخ بما وصفت ، وكذلك بيع الأمة بعد زناها ثلاثا أو أربعا(@)(@@) باب نكاح المتعة(@)(@@) 145 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن الحسن ، وعبد الله ابني محمد بن علي ، قال : وكان الحسن أرضاهما ، عن أبيهما ، أن عليا قال لابن عباس : إن رسول الله نهى عن نكاح المتعة ، وعن لحوم الحمر الأهلية(@)(@@) 146 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، عن إسماعيل ، عن قيس قال : سمعت ابن مسعود قال : كنا نغزو مع رسول الله وليس معنا نساء ، فأردنا أن نختصي ، فنهانا عن ذلك رسول الله ، ثم رخص لنا أن ننكح المرأة إلى أجل بالشيء . قال الشافعي : ثم ذكر ابن مسعود الإرخاص في نكاح المتعة ، ولم يوقت شيئا يدل أهو قبل خيبر أم بعدها ، فأشبه حديث علي بن أبي طالب في نهي النبي@ PageV01P207 عن المتعة أن يكون والله أعلم ناسخا ، فلا يجوز نكاح المتعة بحال ، وإن كان حديث الربيع بن سبرة يثبت ، فهو يبين أن رسول الله أحل نكاح المتعة ، ثم قال : « هي حرام إلى يوم القيامة » . قال : فإن لم يثبت ، ولم يكن في حديث علي بيان أنه ناسخ لحديث ابن مسعود وغيره مما روى إحلال المتعة ، سقط تحليلها بدلائل القرآن والسنة والقياس ، وقد ذكرنا ذلك حيث سئلنا عنه(@)(@@) باب الخلاف في نكاح المتعة حدثنا الربيع قال : قال الشافعي : فخالفنا مخالفون في نكاح المتعة ، فقال بعضهم : النهي عن نكاح المتعة عام خيبر على أنهم استمتعوا من يهوديات في دار الشرك ، فكره ذلك لهم لا على تحريمه ؛ لأن الناس استمتعوا عام الفتح في حديث عبد العزيز بن عمر ، فقيل له : الحديث عام الفتح في النهي عن 
ms113	 نكاح المتعة على الأبد أبين من حديث علي بن أبي طالب ، وإذا لم يثبت فلا حجة فيه @ PageV01P208 بالإرخاص في المتعة ، وهي منهي عنها كما روى علي بن أبي طالب ، والنهي عندنا تحريم ، إلا أن تأتي دلالة أنه اختيار لا تحريم ، قال : أرأيت إن لم يكن في النهي عن نكاح المتعة دلالة على ناسخ ولا منسوخ ، الإرخاص فيها أولى أم النهي عنها ؟ قلنا : بل النهي عنها والله أعلم أولى ، قال : فما الدلالة على ما وصفت ؟ قلت : قال جل ثناؤه ( والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم (1) ) ، فحرم النساء إلا بنكاح أو ملك يمين ، وقال في المنكوحات ( إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل (2) ) ، فأحلهن بعد التحريم بالنكاح ، ولم يحرمهن إلا بالطلاق ، وقال في الطلاق ( الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان (3) ) ، وقال ( وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا (4) ) ، فجعل إلى الأزواج فرقة ما انعقد عليه النكاح ، فكان بينا أنه والله أعلم أن يكون نكاح المتعة منسوخا بالقرآن والسنة في النهي عنه لما وصفه ؛ لأن نكاح المتعة أن ينكح امرأة مدة ، ثم ينفسخ نكاحها بلا إحداث طلاق منه ، وفي نكاح المتعة إبطال ما وصفت مما جعل إلى الأزواج من الإمساك والطلاق ، وإبطال المواريث بين الزوجين وأحكام النكاح التي حكم الله بها في الظهار والإيلاء واللعان إذا انقضت المدة قبل إحداث الطلاق .@ PageV01P209 PageV01P210(@)(@@) باب الشفعة(@)(@@) 149 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمن ، أن رسول الله قال : « الشفعة فيما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة » أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا الثقة ، عن معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن جابر ، عن رسول الله مثله ، أو مثل معناه لا يخالفه(@)(@@) 150 - وبه أخبرنا الشافعي أخبرنا سعيد بن سالم ، عن ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « الشفعة فيما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة » قال الشافعي : وبهذا نقول 
ms114	 ، فنقول : لا شفعة فيما قسم اتباعا لسنة رسول الله ، وعلمنا أن الدار إذا كانت مشاعة بين رجلين ، فباع أحدهما نصيبه منها ، فليس يملك أحدهما شيئا وإن قل ، إلا ولصاحبه نصفه ، فإذا دخل المشتري على الشريك للبائع هذا المدخل كان الشريك أحق به منه بالثمن الذي ابتاع به المشتري ، فإذا قسم الشريكان فباع أحدهما نصيبه باع نصيبا لا حظ في شيء منه لجاره @ PageV01P211 وإن كانت طريقهما واحدة ؛ لأن الطريق غير المبيع ، كما لم يكونا بشركتهما في الطريق شريكين في الدار المقسومة ، فكذلك لا يؤخذ بالشرك في الطريق شفعة في دار ليسا بشريكين فيها ، وقد روي حديثان ذهب إليهما صنفان ممن ينسب إلى العلم ، وكل واحد منهما على خلاف مذهبنا ، أما أحدهما :(@)(@@) 151 - فإن سفيان بن عيينة أخبرنا ، عن إبراهيم بن ميسرة ، عن عمرو بن الشريد ، عن أبي رافع ، أن رسول الله قال : « الجار أحق بسقبه » قال الشافعي : وزاد في حديث بعض من خالفنا ، أنه كان لأبي رافع بيت في دار رجل ، فعرض البيت عليه بأربعمائة ، وقال : قد أعطيت به ثمانمائة ، ولكن سمعت رسول الله يقول : « الجار أحق بسقبه » . قال الشافعي : فقال الذي خالفنا : أتأول هذا الحديث فأقول : للشريك الذي لم يقاسم شفعة ، وللجار المقاسم شفعة ، كان لاصقا أو غير لاصق ، إذا لم يكن بينه وبين الدار التي بيعت طريق نافذة ، وإن بعد ما بينهما ، واحتج بأن قال : أبو رافع يرى الشفعة للذي بيته في داره ، والبيت مقسوم ؛ لأنه ملاصق . @ PageV01P212 قال الشافعي : فقلت له : أبو رافع فيما رويت عنه متطوع بما صنع ، قال : وكيف قلت ؟ هل كان على أبي رافع أن يعطيه البيت بشيء قبل بيعه ، أولم تكن له الشفعة حتى يبيعه ؟ قال : بل ليست له الشفعة حتى يبيعه أبو رافع ، قلت : فإن باعه أبو رافع ، فإنما يأخذ بالشفعة من المشتري ، قال : نعم ، قلت : وبمثل الثمن الذي اشتراه به لا ينقصه البائع ، ولا أن على أبي رافع أن يضع من ثمنه عنه شيئا ؟ قال : نعم ، فقلت : أتعلم أن ما وصفت عن أبي رافع 
ms115	 كله تطوع ؟ قال : فقد رأى له الشفعة في بيت له ، فقلت : وإن رأى الشفعة في بيت له ما كان علينا في ذلك شيء عارض حديثنا ، بل حديث النبي إنما يعارض بحديث عن النبي ، فأما رأي رجل فلا يعارض به حديث النبي ، قال : فلعله سمعه من رسول الله ؟ قلت : ألست تسمعه حين حكى عن رسول الله ؟ قال : « الجار أحق بسقبه » ، لا ما أعطى من نفسه ، قال : بل هكذا حكايته عن النبي ، قلت : ولعله لا يرى له الشفعة ، فتطوع له بما لا يرى كما يتطوع له بما ليس عليه ، فإن حملته على أنه إنما أعطاه ما يراه عليه قيل : فقد رأى على نفسه أن يعطيه بيتا لم يبعه بنصف ما أعطى به ، قال : لا أراه يرى هذا ، قلت : ولا أرى عليه أن له شفعا فيما نرى والله أعلم ، ولكن أحسن أن يفعل ،@ PageV01P213 وقلت له : نحن نعلم وأنت تعلم أن قول النبي : « الجار أحق بسقبه » ، لا يحتمل إلا معنيين لا ثالث لهما ، قال : فما هما ؟ قلت : أن يكون أجاب عن مسألة لم يخل أكثرها أن يكون أراد أن الشفعة لكل جار ، أو أراد بعض الجيران دون بعض ، فإن كان هذا المعنى فلا يجوز أن يدل على أن قول النبي خرج عاما أراد به خاصا إلا بدلالة عن رسول الله ، أو إجماع من أهل العلم ، وقد ثبت عن رسول الله أن لا شفعة فيما قسم ، فدل على أن الشفعة للجار الذي لم يقاسم دون الجار المقاسم ، وقلت له : حديث أبي رافع عن رسول الله جملة ، وقولنا عن النبي منصوص لا يحتمل تأويلا ، قال : فما معنى الثاني الذي يحتمله قول النبي ؟ قلت : أن تكون الشفعة لكل من لزمه اسم جوار ، وأنت تزعم أن الجوار أربعون دارا من كل جانب ، وأنت لا تقول بحديثنا ، ولا بما تأولت من حديثك ، ولا بهذه المعاني ، قال : ولا يقول بهذا أحد ، قلت : أجل لا يقول بهذا أحد ، وذلك يدلك على أن رسول الله أراد أن الشفعة لبعض الجيران دون بعض 
ms116	 ، وأنها لا تكون إلا لجار لم يقاسم ، قال : أفيقع اسم الجوار على الشريك ؟ قلت : نعم ، وعلى الملاصق ، وعلى غير الملاصق ، قال : فالشريك ينفرد باسم الشريك ، قلت : أجل ، والملاصق ينفرد باسم الملاصقة دون غيره من الجيران ، ولا يمنع ذلك واحدا منهما أن يقع عليه اسم الجوار ،@ PageV01P214 قال : أفتجدوني ما يدل على أن اسم الجوار يقع على الشريك ؟ قلت : زوجتك التي هي قرينتك يقع عليها اسم الجوار . قال حمل بن مالك بن النابغة : كنت بين جارتين لي ، يعني ضرتين ، وقال الأعشى : أجارتنا بيني فإنك طالقة وموموقة ما كنت فينا ووامقة كذاك أمور الناس تغدو وطارقة وبيني فإن البين خير من العصا وأن لا تزالي فوق رأسك بارقة حبستك حتى لامني كل صاحب وخفت بأن تأتي لدي ببائقة(@)(@@) 152 - قال الشافعي ، : وروى غيرنا ، عن عبد الملك ، عن عطاء ، عن جابر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « الجار أحق بشفعته ، ينتظر بها وإن كان غائبا ، إذا كانت الطريق واحدة » . وذهب بعض البصريين إلى أن قال : الشفعة لا تكون إلا للشريك ، وهما إذا اشتركا في طريق دون الدار ، وإن اقتسما الدار شريكان . قال الشافعي : فيقال له : الشريكان في الدار أو في الطريق دون الدار ؟ فإن قال : في الطريق دون الدار ، قيل له : فلم جعلت الشفعة في الدار التي ليسا فيها بشريكين بالشرك في الطريق ، والطريق غير الدار ، أرأيت لو باع دارهما فيها شريكان ، وضم في الشراء معها دارا أخرى غيرها لا شرك فيها ، ولا@ PageV01P215 في طريقها ، أتكون الشفعة في الدار أو في الشرك ؟ قال : بل في الشرك دون الدار التي ضمت مع الشرك ، قلت : ولا تجعل فيها شفعة إذا جمعتهما الصفقة ، وفي أحدهما شفعة ؟ قال : لا ، قلت : فكذلك يلزمك أن تقول أن يبعث الطريق ، وهي مما يجوز بيعه وقسمه ، ففيها شفعة ، ولا شفعة فيما قسم من الدار ، قال : فإن قال : فإنما ذهبت فيه إلى الحديث نفسه ، قيل : سمعنا بعض أهل العلم بالحديث يقول : نخاف أن لا يكون هذا الحديث محفوظا ، قال : ومن أين ؟ قلت 
ms117	 : إنما رواه عن جابر بن عبد الله ، وقد روى أبو سلمة عن جابر مفسرا ، أن رسول الله قال : « الشفعة فيما لم يقسم ، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة » . وأبو سلمة من الحفاظ ، وروى أبو الزبير ، وهو من الحفاظ ، عن جابر ما يوافق قول أبي سلمة ، ويخالف ما روى عبد الملك . قال الشافعي : وفيه من الفرق بين الشريك وبين المقاسم ما وصفت جملته في أول الكتاب ، فكان أولى الأحاديث أن يؤخذ به عندنا والله أعلم ؛ لأنه أثبتها إسنادا ، وأبينها لفظا عن النبي ، وأعرفها في الفرق بين المقاسم وغير المقاسم(@)(@@) باب في بكاء الحي على الميت(@)(@@) 153 - حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا مالك @ PageV01P216 ابن أنس ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن أبيه ، عن عمرة ، أنها سمعت عائشة ، وذكر لها أن عبد الله بن عمر يقول : إن الميت ليعذب ببكاء الحي ، فقالت عائشة : أما إنه لم يكذب ، ولكنه أخطأ أو نسي ، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية ، وهي يبكي عليها أهلها ، فقال : « » إنهم ليبكون عليها ، وإنها لتعذب في قبرها « »(@)(@@) 154 - حدثنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا عبد المجيد ، عن ابن جريج قال : أخبرني ابن أبي مليكة قال : توفيت ابنة لعثمان بمكة ، فجئنا نشهدها ، وحضرها ابن عباس وابن عمر ، فقال : إني لجالس بينهما ، جلست إلى أحدهما ثم جاء الآخر فجلس إلي ، فقال ابن عمر لعمرو بن عثمان : ألا تنهى عن البكاء ؛ فإن رسول الله قال : « إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه » ، فقال ابن عباس : قد كان عمر يقول بعض ذلك ، ثم حدث ابن عباس فقال : صدرت مع عمر بن الخطاب من مكة ، حتى إذا كنا بالبيداء إذا بركب تحت ظل شجرة ، قال : اذهب فانظر من هؤلاء الركب ، فذهبت ، فإذا صهيب ، قال : ادعه ، @ PageV01P217 فرجعت إلى صهيب فقلت : ارتحل فالحق بأمير المؤمنين ، فلما أصيب عمر سمعت صهيبا يبكي ويقول : واأخياه ، واصاحباه ، فقال عمر : يا صهيب تبكي علي وقد قال رسول الله : « إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه » . قال : فلما 
ms118	 مات عمر ذكرت ذلك لعائشة ، فقالت : يرحم الله عمر ، لا والله ما حدث رسول الله : إن الله يعذب المؤمن ببكاء أهله عليه ، ولكن رسول الله قال : « إن الله يزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه » ، وقالت عائشة : حسبكم القرآن ، ( ولا تزر وازرة وزر أخرى (1) ) . قال ابن عباس عند ذلك : والله أضحك وأبكى ، وقال ابن أبي مليكة : فوالله ما قال ابن عمر من شيء . قال الشافعي : وما روت عائشة عن رسول الله أشبه أن يكون محفوظا عنه صلى الله عليه وسلم بدلالة الكتاب ثم السنة ، فإن قيل : فأين دلالة الكتاب ؟ قيل في قوله عز وجل ( ولا تزر وازرة وزر أخرى ) ، ( وأن ليس للإنسان إلا ما سعى (2) ) ، وقوله ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (3) ) ، وقوله ( لتجزى كل نفس بما تسعى (4) ) . قال الشافعي رحمه الله تعالى : وعمرة أحفظ عن عائشة من ابن أبي مليكة ، وحديثها أشبه الحديثين أن يكون محفوظا ، فإن كان الحديث على غير ما روى ابن أبي مليكة من قول النبي : « إنهم @ PageV01P218 ليبكون عليها ، وإنها لتعذب في قبرها » ، فهو واضح لا يحتاج إلى تفسير ؛ لأنها تعذب بالكفر ، وهؤلاء يبكون ولا يدرون ما هي فيه ، وإن كان الحديث كما رواه ابن أبي مليكة ، فهو صحيح ؛ لأن على الكافر عذابا أعلى ، فإن عذب بدونه ، فزيد في عذابه ، فبما استوجب ، وما نيل من كافر من عذاب أدنى من أعلى منه ، وما زيد عليه من العذاب فباستيجابه لا بذنب غيره في بكائه عليه ، فإن قيل : يزيده عذابا ببكاء أهله عليه ، قيل : يزيده بما استوجب بعمله ، ويكون بكاؤهم سببا ، لا أنه يعذب ببكائهم ، فإن قيل : أين دلالة السنة ؟ قيل : قال رسول الله لرجل : « ابنك هذا ؟ » قال : نعم ، قال : « أما إنه لا يجني عليك ، ولا تجني عليه » ، فأعلم رسول الله مثل ما أعلم الله من أن جناية كل امرئ عليه كما عمله له ، لا لغيره ولا عليه PageV01P219 تستقبل القبلة بغائط أو بول ، ولكن شرقوا أو غربوا . قال أبو أيوب : فقدمنا الشام فوجدنا 
ms119	 مراحيض قد بنيت من قبل القبلة ، فننحرف ونستغفر الله(@)(@@) 156 - أخبرنا الشافعي ، أخبرنا مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن عمه واسع بن حبان ، عن عبد الله بن عمر أنه كان يقول : إن ناسا يقولون : إذا قعدت على حاجتك ، فلا تستقبل القبلة ، ولا بيت المقدس ، قال ابن عمر : لقد ارتقيت على ظهر بيت لنا فرأيت رسول الله على لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته . قال الشافعي : وليس يعد هذا اختلافا ، ولكنه من الجمل التي تدل على معنى المعاد . قال الشافعي : كان القوم عربا ، إنما عامة مذاهبهم في الصحاري ، وكثير من مذاهبهم لا حش فيها يسترهم ، فكان الذاهب لحاجته إذا استقبل القبلة ، أو استدبرها ، استقبل المصلى بفرجه ، أو استدبره ، ولم يكن عليهم ضرورة في أن يشرقوا أو يغربوا ، فأمروا بذلك ، وكانت البيوت مخالفة للصحراء ، فإذا كان بين أظهرها كان من فيه مستترا لا يراه إلا من دخل أو أشرف عليه ، وكانت المذاهب بين المنازل متضايقة لا يمكن من التحرف فيها ما يمكن في الصحراء ، فلما@ PageV01P220 ذكر ابن عمر ما رأى من رسول الله من استقباله بيت المقدس ، وهو حينئذ مستدبر الكعبة ، دل على أنه إنما نهى عن استقبال الكعبة واستدبارها في الصحراء دون المنازل . قال الشافعي : وسمع أبو أيوب الأنصاري النهي من رسول الله ، ولم يعلم ما علم ابن عمر من استقباله بيت المقدس لحاجته ، فخاف المأثم في أن يجلس على مرحاض مستقبل الكعبة ، وتحرف لئلا يستقبل الكعبة ، وهكذا يجب عليه إذا لم يعرف غيره ، ورأى ابن عمر النبي في منزله مستقبلا بيت المقدس لحاجته ، فأنكر على من نهى عن استقبال القبلة لحاجته ، وهكذا يجب عليه إذا لم يعرف غيره أو لم يرو له عن النبي خلافه ، ولعله سمعه منهم فرآه رأيا لهم ؛ لأنهم لم يعزوه إلى النبي ، ومن علم الأمرين معا ، ورآهما محتملين أن يستعملا ، استعملهما معا ، وفرق بينهما ؛ لأن الحال تفترق فيهما بما قلنا ، وهذا يدل على أن خاص العلم لا يوجد إلا عند القليل ، وقلما 
ms120	 يعم علم الخاص ، وهذا مثل حديث النبي في الصلاة جالسا ، والقوم خلفه قيام وجلوس ، فإن قيل : فقد روى سلمة بن وهرام ، عن طاوس : « حق على كل مسلم أن@ PageV01P221 يكرم قبلة الله ، أن يستقبلها لغائط أو بول » . قيل له هذا مرسل ، وأهل الحديث لا يثبتونه ، ولو ثبت كان كحديث أبي أيوب ، وحديث ابن عمر عن النبي مسند حسن الإسناد أولى أن يثبت منه لو خالفه ، فإن كان طاوس : « حق على كل مسلم أن يكرم قبلة الله ، أن يستقبلها » ، فإنما سمع والله أعلم حديث أبي أيوب عن النبي ، فأنزل ذلك على إكرام القبلة ، وهي أهل أن تكرم ، والحال في الصحاري كما حدث أبو أيوب ، وفي البيوت كما حدث ابن عمر ، لا أنهما يختلفان . قال الشافعي : وقد قيل : إن الناس كانوا يبنون مساجد بحط حجارة في الطريق ، فنهي أن تستقبل للغائط أو البول ، فيكون متغوطا في المساجد أو مستدبرا ، فيكون الغائط والبول يعين المصلي إليها ، ويتأذى بريحه ، وهذا في الصحاري منهي عنه بهذا الحديث وبغيره ، بأن يقال : اتقوا الملاعن ؛ وذلك أن يتغوط في ممر الناس في طريق من ظلال المسجد ، أو البيوت ، والشجر ، والحجارة ، وعلى ظهر الطريق ، ومواضع حاجة الناس في الممر والمنزل.@ PageV01P222 باب الصلاة في الثوب ليس على عاتق المرء منه شيء(@)(@@) 157 - حدثنا الربيع ، قال : قال الشافعي ، أخبرنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله قال : « لا يصلين أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء » . قال الشافعي : وروى بعض أهل المدينة عن جابر ، أن النبي أمر الرجل يصلي في الثوب الواحد أن يشتمل بالثوب في الصلاة ، قال : « فإن ضاق اتزر به » . قال الشافعي : وهذا إجازة أن يصلي وليس على عاتقه منه شيء ، وهو يقدر بالمدينة على ثوب امرأته ، وعلى العمامة ، والشيء يطرحه على عاتقه(@)(@@) 158 - أخبرنا الربيع ، قال : أخبرنا الشافعي ، قال : أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الله بن شداد ، عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : « كان رسول الله @ PageV01P223 يصلي 