ms6741	 على نفسك بكثرة السجود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معمر بن يعمر أبو عامر(@)(@@) الليثي الدمشقي من أهل دمشق. حدث عن معاوية بن سلام بسنده إلى أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه وينصرانه أو يمجسانه. وحدث عنه بسنده إلى أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من وال إلا وله بطانتان: بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا تألوه خبالا، فمن وقي شرهما فقد وقي، وهو من التي غلبت عليه منهما. ومعمر: بضم الميم الأولى، وفتح العين، وتشديد الميم الثانية وفتحها، ويعمر: أوله ياء معجمة باثنتين تحتها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معمر بن راشد(@)(@@) أبو عروة بن أبي عمرو الأزدي مولاهم البصري حدث عن همام، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يسلم الصغير على الكبير، والمار على القاعد، والقليل على الكثير. وحدث عن الزهري، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كوى أسعد بن زرارة من الشوكة. قال: وهذا مما غلط فيه معمر. وغلط في حديث الزهري عن سالم عن أبيه أن غيلان بن سلمة أسلم وعنده عشر نسوة، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منهن أربعا. قال معمر: ذهبت إلى حديث الزهري عن سالم عن أبيه أن غيلان بن سلمة طلق نساءه وقسم ماله بين ولده، فبلغ ذلك عمر فقال: بلغني أنك طلقت نساءك وقسمت مالك بين ولدك، والله إني لأظن أن الشيطان فيما يسترق من السمع، سمع بموتك وألقاه في نفسك، والله إن لم ترجع نساءك وترجع في مالك ثم مت لأورثنهم منك، ولآمرن بقبرك أن يرجم كما رجم قبر أبي رغال. قال: فراجع نساءه ورجع في ماله. PageV07P0371(@)(@@) قال معمر: فأخبرني أيوب أنه ما لبث سبعا حتى مات. كان معمر بن راشد تاجرا يختلف إلى الشام، فوافى أل مروان ولهم وليمة وعرس، فاستعاروا منه متاعا لعرسهم، فأعارهم، فلما انقضى عرسهم بروه، قال: إنما أنا عبد وكلما بررتموني به فهو لمولاي، ولكن كلموا 
ms6742	 هذا الرجل يحدثني - يعني الزهري - فكلموه، فحدثه. توفي باليمن سنة أربع وخمسين ومئة، وقيل سنة ثلاث وخمسين وقيل سنة خمسين ومئة. قال معمر: جالست قتادة وأنا ابن أربع عشرة سنة، فما من شيء سمعته في تلك السنين إلا كأنه مكتوب في صدري وقال قتادة: جالست الحسن ثنتي عشرة سنة، ومثلي يجالس مثله، وصليت الصبح معه ثلاث سنين. قال ابن عيينة: قال لي ابن أبي عروبة: شرفنا معمرا، روينا عنه وهو حدث. قال: قلت: أنت شرفته؟ الله شرفه. وعن ابن جريج قال: عليكم بهذا الرجل - يعني معمرا - فإنه لم يبق من أهل زمانه أعلم منه. سئل ابن جريج عن شيء من التفسير فأجاب، فقيل له: إن معمرا قال: كذا وكذا، فقال: إن معمرا شرب من العلم بأنقع. يعني الماء الذي يجتمع على الصخر في مواضع كله طيب، فيأخذ من أيها شاء. ويقال: فلان شراب بأنقع، أي معاود للأمور التي تكره. ومنه قول الحجاج في خطبته؛ إنكم يا أهل العراق شرابون علي بأنقع. وقال أبو زيد: يقال إنه شراب بأنقع، أي معاود للخير والشر. وقيل: أصل هذا في الطائر إذا كان حذرا ورد المنافع في الفلوات حيث لا تبلغ الغياض ولا تنصب الأشراك. ولما دخل معمر صنعاء كرهوا أن يخرج من بين أظهرهم، فقال لهم رجل: قيدوه. قال: فزوجوه. قال مالك: نعم الرجل كان معمر، لولا روايته التفسير عن قتادة!. قال معمر: لقد طلبت هذا الشأن وما لنا فيه نية، ثم رزقنا الله النية بعد. وعن معمر قال: كان يقال: إن الرجل ليتعلم العلم لغير الله فيأبى العلم عليه حتى يصير لله. وكان في معمر تشيع، وكان في أبي الأسود تشيع. توفي معمر في رمضان سنة اثنتين وخمسين ومئة. وقيل: سنة ثلاث وخمسين ومئة. وقيل: في سنة أربع وخمسين ومئة. وقيل سنة خمس وخمسين ومئة. دخل معمر على أهله فإذا عندها فاكهة، فأكل منها فقال: من أين لك هذه الفاكهة؟ قالت: أهدته لنا فلانة النواحة. فقام معمر فتقيأ. وبعث إليه معن بن 
ms6743	 زائدة والي اليمن دنانير فردها وقال لأهله: لئن علم بهذا غيري وغيرك لا يجتمع رأسي ورأسك أبدا. قال عبد الرزاق: وهذه أشد. يعني الكتمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معمر بن المثنى أبو عبيدة التيمي(@)(@@) البصري النحوي العلامة حدث عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخصف نعله، وكنت أغزل، فنظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل جبينه يعرق، وجعل عرقه يتولد نورا! قالت: فبهت فيه، فنظر إلي فقال: مالك بهت؟ فقالت: يا رسول الله! نظرت إليك فجعل جبينك يعرقك، وجعل عرقك يتولد نورا، فلو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره. قال: وما يقول يا عائشة أبو كبير الهذلي؟ فقال: يقول: من الكامل ومبرأ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل وإذا نظرت إلى أسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل قالت: فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقبل بين عيني وقال: جزاك الله يا عائشة عني خيرا، ما سررت مني كسروري منك. أنشد أبو عبيدة عن يونس: من الكامل خلقان لا أرضى فعالهما ... تيه الغنى ومذلة الفقر فإذا غنيت فلا تكن بطرا ... وإذا افتقرت فته على الدهر واصبر فلست بواجد خلقا ... أدنى إلى فرج من الصبر وأنشد أبو حاتم عن أبي عبيدة: من المجتث لي صاحب ليس بخلو ... لسانه من جراحي يجيد تمزيق عرضي ... على طريق المزاج ولد أبو عبيدة سنة عشر ومئة في الليلة التي مات فيها الحسن البصري. قال الجاحظ: لم يكن في الأرض خارجي ولا جماعي أعلم بجميع العلوم منه. وتوفي سنة تسع ومئتين، وقيل عشر، وقيل إحدى عشر، وقيل سنة ثلاث عشرة. وله ثمان وتسعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معن بن أوس بن نصر بن زيادة(@)(@@) ويقال: زياد بن أسحم، ويقال: ابن زيادة ابن أسعد بن أسحم بن ربيعة المزني PageV07P0372(@)(@@) شاعر مجيد، أدرك عمر بن الخطاب، وعاش إلى فتنة ابن الزبير، ومروان بن الحكم، وكان معاوية يفضله ويقول: كان أشعر أهل الجاهلية من مزينة وهو زهير وكان أشعر أهل الإسلام 
ms6744	 منهم ابنه كعب ومعن بن أوس. دخل معن بن أوس على معاوية فاستنشده معاوية، فأنشده: من الطويل فو الله ما أدري وإني لأوجل ... على أينا تغدو المنية أول فقال له معاوية: أنشدنيها عبد الله بن الزبير. فقال معن: اشتركنا فيها يا أمير المؤمنين، عقدت القوافي وحشا فيها الكلام. فضحك معاوية وقال: فلثوالي أيكما شاءت. قال معن: فذكرت ذلك لابن أبي عتيق فقال: والله لولا شغل معاوية بالخلافة لكنتما معه في الطين، فأيكما والت؟ قلت: إياي، أسلمها لي أبو بكر ورجع إلى حظه من قراءته وصلاته. قال ابن أبي عتيق: رجعت الإبل إلى مباركها. وكان عبد الله بن الزبير راضع بعض ولد معن بلبان قديم. فكان معن أباه من الرضاعة. سافر معن بن أوس إلى الشام، وخلف ابنته ليلى في جوار عمر بن أبي سلمة، وأم سلمة أم المؤمنين، وفي جوار عاصم بن عمر بن الخطاب، فقال له بعض عشيرته: على من خلفت ابنتك ليلى بالحجاز وهي صبية ليس لها من يكفلها؟ فقال معن: من الطويل لعمرك ما ليلى بدار مضيعة ... وما شيخها إذ غاب عنها بخائف وإن لها جارين لن يغدرا بها ... ربيب النبي وابن خير الخلائف وقد قيل: إنه قال هذين البيتين في نخله بأحوس من الأكحل وهي: لعمرك ما نخلي بحال مضيعة ... ولا ربها إن غاب عنها بخائف والبيت الثاني. وقال مصعب بن عبد الله: أراد معن بقوله: وابن خير الخلائف عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، كانت صدقة عاصم بالأكحل له قبل عاصم، فلما قدم مصعب بن الزبير من العراق يريد ابن الزبير بمكة قال عبد الله بن جعفر بن أبي طالب لعاصم بن عمر: اذهب بنا إلى مصعب حتى نستجديه من مال العراق. فجاءه فأعطى عبد الله بن جعفر أربعين ألف دينار، وأعطى عاصم بن عمر عشرين ألف دينار حكمه فيها فاحتكمها، فاشترى بها صدقته بالأكحل، وقد كانت قبله لعبد الرحمن بن أبي بكر، فقال عبد الله بن جعفر. مالك لم تحكمني كما حكمت عاصم بن 
ms6745	 عمر؟ قال: كرهت أن تخزيني أو تبخلني. قال: لو فعلت لفعلت. ومن شعر معن بن أوس من قصيده التي أولها: من الطويل لعمرك ما أدري وإني لأوجل ... ................................. إذا أنت لم تنصف أخاك وجدته ... على طرف الهجران إن كل يعقل ويركب حد السيف من أن تضيمه ... إذا لم يكن عن شفرة السيف مرحل قال محمد بن عبيد: لم يترك عروة بن الزبير ورده في الليلة التي قطعت فيها رجله، وتمثل بأبيات معن بن أوس: من الطويل لعمري ما أهويت كفي لريبة ... ولا حملتني نحو فاحشة رجلي ولا قادني سمعي ولا بصري لها ... ولا دلني رأيي عليها ولا عقلي وأعلم أني لم تصبني مصيبة ... من الدهر إلا قد أصابت فتى قبلي كان عبد الملك يوما في عدة من ولده وأهل بيته فقال: لينشد كل رجل منكم أشعر ما يروى من الشعر. فأنشدوه لزهير والنابغة وامرئ القيس وطرفة ولبيد، فقال عبد الملك: أشعر منهم الذي يقول - والشعر لمعن بن أوس المزني - : من الطويل وذي رحم قلمت أظفار ظغنه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي أن يحل به الرغم فإن أعف عنه أغض عينا على قذى ... وليس له بالصفح عن ذنبه علم وإن أنتصر منه أكن مثل رائش ... سهام عدو يستهاض بها العظم صبرت على ما كان بيني وبينه ... وما يستوي حرب الأقارب والسلم ويشتم عرضي بالمغيب جاهدا ... وليس له عندي هوان ولا شتم إذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها تلك السفاهة والإثم وإن أدعه للنصف يأب ويعصني ... ويدع لحكم جائر غيره الحكم وقد كنت أكوي الكاشحين وأشتفي ... وأقطع قطعا ليس ينفعه الحسم PageV07P0373(@)(@@) وقد كنت أجزي النكر بالنكر مثله ... وأحلم أحيانا ولو عظم الجرم ولولا اتقاء الله والرحم التي ... رعايتها حق وتعطيلها ظلم إذا لعلاه بارقي وحطمته ... بوسم سنان لا يشاكله وسم ويسعى إذا أبني ليهدم صالحي ... وليس الذي يبني كمن شأنه الهدم يود لو أني معدم ذو خصاصة ... وأكره جهدي أن يخالطه العدم ويعتد غنما في 
ms6746	 الحوادث نكبتي ... وما إن له فيها شفاء ولا غنم أكون له إن ينكب الدهر مدرها ... أكالب عنه الخصم إذ عضه الخصم وألجم عنه كل أبلخ ظالم ... ألد شديد الخصم غايته الغشم فما زلت في لين له وتعطف ... عليه كما تحنو على الولد الأم وقولي إذ أخشى عليه مصيبة ... ألا اسلم فذاك الخال والرفد والعم وصبري على أشياء منه تريبني ... وكظم على غيظي وقد ينفع الكظم لأستل منه الضغن حتى استللته ... وقد كان ذا حقد يضيق به الخرم رأيت انثلاما بيننا فرقعته ... برفقي وإحنائي وقد يرقع الثلم وأبرأت غل الصدر منه توسعا ... بحلمي كما يشفي بالأدوية الكلم فأطفأت نار الحرب بيني وبينه ... وأصبح بعد الحرب وهو لنا سلم ومن شعر معن بن أوس بن زهير بن أبي سلمى: من البسيط ما مسني من غنى يوما ولا عدم ... إلا وقولي عليه الحمد لله قد يرزق المرء لا من حسن حيلته ... ويصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معن بن ثور بن يزيد بن الأخنس السلمي(@)(@@) من الصدر الأول. قال حبيب بن مسلمة لمعن بن ثور السلمي: هل تدري لم اتخذت النصارى الديارات؟ قال معن: ولم؟ قال: إنه لما أحدثت الملوك في دينها البدع وضيعوا أمر النبيين وأكلوا الخنزير اعتزلوهم في الديارات، وتركوهم وما ابتدعوا، فتخلوا للعبادة. قال حبيب لمعن: فهل لك؟ قال: ليس بيوم ذاك. قتل معن بن ثور بمرج راهط سنة خمس وستين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معن بن يزيد بن الأخنس(@)(@@) ابن حبيب بن جرو بن زعب بن مالك بن خفاف ابن امرئ القيس، أبو يزيد السلمي له ولأبيه ولجده صحبة. وشهد معن فتح دمشق، وكان ذا بلاء في الغزو، وكان له مكان عند عمر بن الخطاب، وشهد صفين مع معاوية. قال معن بن يزيد: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأبي وجدي، وخاصمت إليه فأفلجني، وخطب علي فأنكحني. وقال معن: لا تحل غنيمة حتى تقسم على الناس كفة واحدة فإذا قسم حل لي أن أعطيك. وفي رواية أن معن بن يزيد قال 
ms6747	: خاصمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفلجني. قلت له: ما كانت خصومتك؟ قال: كان رجل يغشى المسجد فيتصدق على رجال يعرفهم، فجاء ذات ليلة ومعه صرة، فظن أني بعض من يعرفه، فلما أصبح تبين له فقال: ردها. فأبيت، فاختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأجاز لي الصدقة وقال: لك أجر ما نويت. وعن معن بن يزيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب وقال فيه: إن من البيان سحرا!. ومعن ويزيد بن الأخنس قتلا براهط، ومعن وأبوه وجده شهدوا بدرا. قال يزيد بن حبيب: ولا أعلم رجلا هو وابنه وابن ابنه مسلمين شهدوا بدرا غيرهم. قال: ولا أعلم ليزيد بن حبيب متابعا على شهودهم بدرا. قال الدار قطني: زغب، بغين معجمة. قالوا: وهو غلط ظاهر، وهو زعب، بعين مهملة، مشهور. وإلى اليوم خلق منهم بالحجاز زعبيون، ولهم خفارة في طريق مكة. قال عقبة بن رافع: غزونا الصائفة وعلينا معن بن يزيد الخفافي، فنزل منزلا حتى أشفينا على أرض العدو، فقام في الناس فحمد اله وأثنى عليه فقال: ياأيها الناس! إنا لا نريد أن نقسم الغنم والعلف، وأشباه ذلك، فخذوا منه ما أحببتم، فقد أحللناكم منه. PageV07P0374(@)(@@) قدم معن بن يزيد بن الأخنس السلمي في رجال من بني سليم نحوا من مئة، فقال أبو بكر: لو كانوا هؤلاء أكثر مما هم أمضيناهم. فقال له عمر: والله لو كانوا عشرة لرأيت أن تمد بهم إخوانهم، ووالله إني لأرى أن نمدهم بالرجل الواحد إذا كان ذا حزم وغناء. فقال حبيب بن مسلمة الفهري: وعندي نحو من عدتهم، رجال من أفناء القبائل، ذو رغبة في الجهاد، فاجمعنا وهؤلاء جميعا يا خليفة رسول الله، ثم ابعثنا مددا إخواننا من المسلمين. فقال أبو بكر: فاخرج بهم جميعا فأنت أمير القوم حتى تقدم على إخوانك. فعسكر بهم وجمع إليه أصحابه، ومضى بهم حتى قدم على يزيد بن أبي سفيان. قال معاوية: ما ولدت قرشية لقرشي خيرا لها في دينها من محمد صلى الله عليه وسلم 
ms6748	، وما ولدت قرشية لقرشي خيرا لها في دنياها مني. فقال معن بن يزيد السلمي: ما ولدت قرشية لقرشي خيرا لها في دينها من محمد صلى الله عليه وسلم، ولا شرا لها في دنياها منك. قال: ولم؟ قال: لأنك عودتهم عادة كأني بهم قد طلبوها من غيرك، فكأني بهم صرعى في الطرق. قال: ويحك! والله إني لأكاتمها نفسي منذ كذا وكذا. دخل معاوية بن يزيد على معاوية وهو بين جاريتين تدفئانه وترفعان عنه اللحاف، فلما نظر إليه معن بكى، فقال له معاوية: ما يبكيك؟ هذا الذي كنتم تلتمسون لي. يريد البقاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مغلس البغدادي(@)(@@) كان شيخا ثقة. وحدث عن هشام بن خالد بسنده إلى جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مغيث بن سمي أبو أيوب الأوزاعي(@)(@@) حدث عن عبد الله بن عمرو قال: قيل يا رسول الله، أي الناس أفضل؟ قال: كل مخموم القلب، صدوق اللسان. فقالوا: صدوق اللسان قد عرفناه، فما مخموم القلب؟ قال: التقي النقي، لا إثم فيه ولا بغي، ولا غل ولا حسد. قالوا: فمن يليه يا رسول الله؟ قال: الذين شنؤوا الدنيا وأحبوا الآخرة. قالوا: فما نعرف هذا فينا إلا رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن يليه؟ قال: مؤمن في خلق حسن. وحدث مغيث بن سمي قال: صليت مع ابن الزبير صلاة الفجر، فصلى فغلس، وكان يسفر بها، فلما سلم قلت لعبد الله بن عمر: ما هذه الصلاة؟ - وهو إلى جانبي - فقال: هذه صلاتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، فلما قتل عمر أسفر بها عثمان. مغيث: بعد الميم غين منقوطة، وتحت الياء نقطتان، وفوق الثاء ثلاث نقط. أقبل مغيث بن سمي إلى مكحول وأوسع له إلى جنبه، فأتى وجلس مقابل القبلة وقال: هذا أشرف المجالس وأجل دعوة تحضر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن زياد(@)(@@) أبو هاشم البجلي الموصلي حدث عن عطاء عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ثابر على اثنتي 
ms6749	 عشرة ركعة من السنة بنى الله تعالى له بيتا في الجنة: أربع ركعات قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. وحدث عن عبادة بن نسي عن الأسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت قال: علمت ناسا من أهل الصفة الكتابة والقرآن، فأهدى إلي رجل منهم قوسا فقلت: ليست لي بمال، وأرمي عنها في سبيل الله. فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن سرك أن تطوق بها طوقا من نار فاقبلها. وحديث عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب فلبسه ثلاثة أيام، ففشت خواتيم الذهب في أصحابه، فرمى به وأتخذ خاتما من ورق، نقش فيه: محمد رسول الله، فكان في يده حتى مات، وفي يد أبي بكر حتى مات، وفي يد عمر حتى مات، وفي يد عثمان ست سنين، فلما كثرت عليه الكتب دفعه إلى رجل من الأنصار يختم به، فأتى قليبا لعثمان فسقط فيها، كثرت عليه الكتب دفعه إلى رجل من الأنصار يختم به، فأتى قليبا لعثمان فسقط فيها، فالتمسوه فلم يجدوه، فاتخذ خاتما من ورق نقش فيه: محمد رسول الله. وكان مغيرة بن زياد حسن الوجه، طويل اللحية جيد القامة، كانت له لحية وافرة، وخضابه بالحناء. ودعي إلى القضاء فلم يجب إلى ذلك، وكان ثقة. وقيل إنه كان مضطرب الحديث. وحدث بأحاديث مناكير، فطعنوا في الأحاديث التي رواها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن شعبة بن أبي عامر(@)(@@) ابن مسعود بن معتب ابن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي، وهو ثقيف؛ أبو عيسى، وقيل أبو عبد الله، وقيل أبو محمد الثقفي PageV07P0375(@)(@@) صحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد اليرموك، وأصيبت عينه بها، وقدم دمشق على معاوية. قال المغيرة بن شعبة: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تورمت قدماه، فقيل له: يا رسول الله! قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك! قال: أفلا أكون عبدا شكورا. وعن المغيرة 
ms6750	 بن شعبة قال: لقد سرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أكثر ما كانوا، فأصابهم عطش، قال: فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوائل الناس، فجعل إذا مر عليه أحد قال: هل معك ماء؟ فيقول: لا. حتى أتيت عليه وإني لفي آخر الناس، فقال: يا مغيرة! هل معك ماء؟ قلت: نعم. قال: هاتها، رد على أوائل الناس. قال: فجعل يصب لهم في قدح حتى شربوا كلهم قال: فبقيت أنا وهو، قال: فصب فقال: اشرب. قلت: اشرب أنت، بأبي أنت وأمي يا رسول الله. قال: لا، إن الساقي يشرب آخر القوم. قال أبو إدريس الخولاني: قدم المغيرة بن شعبة دمشق فأتيته فسألته عما حضر فقال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فمسح على خفيه. وكان المغيرة داهية لا يشتجر في صدره أمران إلا وجد في أحدهما مخرجا وكان يقال له مغيرة الرأي، وشهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم وفد ثقيف فأنزلهم عليه، فأكرمهم، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي سفيان بن حرب إلى الطائف، فهدموا الربة. قال المغيرة: وكنت أحمل وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يوما من ذلك، توضأ ومسح على خفيه، وكنت معه في حجة الوداع، قال: ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني أبو بكر إلى أهل النجير، ثم شهدت اليمامة، ثم شهدت فتوح الشام مع المسلمين، ثم شهدت اليرموك وأصيبت عيني يوم اليرموك، ثم شهدت القادسية وكنت رسول سعد إلى رستم، ووليت لعمر بن الخطاب البصرة، ففتح ميسان، ودست ميسان وأبزقباذ، ولقي العجم بالمرغاب فهزمهم، وفتح سوق الأهواز، وغزا نهر تيرى ومناذر الكبرى، فهرب من فيها من الأساورة إلى تستر، وفتح همذان وشهد نهاوند وكان على ميسرة النعمان بن مقرن، وكان عمر كتب: إن هلك النعمان فالأمير حذيفة، فإن هلك فالأمير المغيرة. والمغيرة أول من وضع ديوان البصرة، وجمع الناس ليعطوا عليه، وولي الكوفة لعمر بن الخطاب، وقتل 
ms6751	 عمر وهو عليها، ووليها بعد ذلك لمعاوية بن أبي سفيان، فمات بها وهو وال عليها سنة خمسين وهو يومئذ ابن سبعين سنة. قال الزهري: كان من دهاة الناس في الفتنة خمسة نفر: عمرو بن العاص؛ ومعاوية؛ ومن الأنصار قيس بن سعد؛ ومن ثقيف المغيرة بن شعبة؛ ومن المهاجرين عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي. وكان مع علي رجلان: قيس وعبد الله؛ واعتزل المغيرة بن شعبة. وكانت أم المغيرة أمامة بنت الأفقم بن أبي عمرو. وقيل: أمه امرأة من بني نصر بن معاوية، وكان طوالا، أصهب الشعر، أجعد، ضخم الهامة، عبل الذراعين، أقلص الشفتين، يخضب بالحمرة، يفرق رأسه فروقا أربعة، مهتوما، بعيد ما بين المنكبين، وكان أول من رشا في الإسلام، رشا يرفأ حاجب عمر. ومعتب، بضم الميم، وفتح العين المهملة وتشديد التاء المعجمة باثنتين فوقها، وبعدها باء معجمة بواحدة. قال المغيرة بن شعبة: كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي عيسى؛ قال زيد بن أسلم: جاء رجل فنادى: يستأذن أبو عيسى على أمير المؤمنين. فقال عمر: من أبو عيسى؟ قال المغيرة بن شعبة: أنا. فقال عمر: وهل لعيسى من أب؟ فكناه بأي عبد الله. وعن عائشة قالت: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام المغيرة بن شعبة ينظر إليها فذهبت عينه. وعن المغيرة بن شعبة قال: PageV07P0376(@)(@@) كنا قوما من العرب متمسكين بديننا ونحن سدنة اللات، فأراني لو رأيت قومنا قد أسلموا ما تبعتهم، فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس، وأهدوا له هدايا، فأجمعت الخروج معهم، فاستشرت عمي عروة بن مسعود، فنهاني وقال: ليس معك من بني أبيك أحد. فأبيت إلا الخروج، فخرجت معهم، وليس معهم أحد من الأحلاف غيري حتى دخلنا الإسكندرية، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر، فركبت زورقا حتى حاذيت مجلسه، فنظر إلي فأنكرني، وأمر من يسألني من أنا وما أريد؟ فسألني فأخبرته بأمرنا وقدومنا عليه، فأنزلنا في الكنيسة، وأجرى علينا ضيافة، ثم دعا بنا، فنظر إلى رأس بني 
ms6752	 مالك فأدناه وأجلسه معه وسأله: أكل القوم من بني مالك؟ فقال: نعم، إلا رجل واحد من الأحلاف، فعرفه إياي، فكنت أهون القوم عليه، ووضعوا هداياهم بين يديه فسر بها، وأمر لهم بجوائز، وفضل بعضهم على بعض، وقصر بي فأعطاني شيئا قليلا لا ذكر له، وأقبل بنو مالك يشترون الهدايا لأهلهم وهم مسرورون، ولم يعرض علي رجل منهم مواساة. وخرجوا وحملوا معهم الخمر، فكانوا يشربون وأشرب معهم وتأبى نفسي تدعني ينصرفون إلى الطائف بما أصابوا، وما حباهم الملك ويخبرون قومي بتقصيره بي وازدرائه إياي، فأجمعت على قتلهم، فلما كنا ببيسان تمارضت وعصبت رأسي، فوضعوا شرابهم ودعوني، فقلت: رأسي يصدع، ولكن أجلس فأسقيكم. فلم ينكروا شيئا، وجلست أسقيم وأشرب القدح بعد القدح، فلما دبت الكأس فيهم اشتهوا الشراب، فجعلت أصرف لهم ورع الكأس، فيشربون ولا يدرون، فأهمدتهم الكأس حتى ناموا ما يعقلون، فقتلتهم جميعا وأخذت جميع ما كان معهم، وقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فأجده جالسا في المسجد مع أصحابه، وعلي ثياب سفري فسلمت بسلام الإسلام، فنظر إلي أبو بكر بن أبي قحافة، وكان بي عارفا فقال: ابن أخي عروة؟ قال: قلت نعم. جئت أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك للإسلام. فقال أبو بكر: أمن مصر أقبلتم؟ قلت: نعم. قال: فما فعل المالكيون الذين كانوا معك؟ قلت: كان بيني وبينهم بعض ما يكون بين العرب، ونحن على دين الشرك فقتلتهم وأخذت أسلابهم، وجئت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخمسها أو يرى فيها رأيه، فإنما هي غنيمة من مشركين، وأنا مسلم مصدق بمحمد صلى الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إسلامك فنقبله، ولا آخذ من أموالهم شيئا، ولا أخمسه، لأن هذا غدر، والغدر لا خير فيه. قال: فأخذني ما قرب وما بعد وقلت: يا رسول الله! إنما قتلتهم وأنا على دين قومي، ثم أسلمت حين دخلت عليك الساعة 
ms6753	 قال: فإن الإسلام يجب ما كان قبله. وكان قتل منهم ثلاثة عشر إنسانا، فبلغ ذلك ثقيفا بالطائف، فتداعوا للقتال، ثم اصطلحوا على أن يحمل عمي عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية. قال المغيرة: وأقمت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى اعتمر عمرة الحديبية، في ذي القعدة سنة ست من الهجرة، فكانت أول سفرة خرجت معه فيها، وكنت أكون مع أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن يلزمه، وبعثت قريش عام الحديبية عروة بن مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليكلمه، فأتاه فكلمه وجعل يمس لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم. والمغيرة بن شعبة قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم مقنع في الحديد، فقال لعروة: كف يدك قبل أن لا تصل إليك. فقال عروة: يا محمد! من هذا؟ ما أفظه وأغلظه! فقال: هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة. فقال عروة: يا غدر! والله ما غلست عني سوأتك إلا بالأمس. وانصرف عروة إلى قريش فأخبرهم بما كلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن الواقدي قال: قالوا: ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية.. فذكر القصة وفيها: فقال عروة بن مسعود الثقفي: يا معشر قريش! تتهموني؟! ألستم الوالد وأنا الولد؟ وقد استنفرت أهل عكاظ لنصركم فلما بلحوا علي نفرت إليكم بنفسي وولدي ومن أطاعني. فقالوا: قد فعلت؟! فقال: وإني لكم ناصح، عليكم شفيق ولا أدخر عنكم نصحا. قال: فإن بديل جاءكم بخطة رشد لا يردها أحد أبدا إلا أخذ شرا منها، فاقبلوها منه وابعثوني حتى آتيكم بمصداقها من عنده وأنظر إلى من معه، وأكون لكم عينا آتيكم بخبره. PageV07P0377(@)(@@) فبعثته قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل عروة بن مسعود حتى أناخ راحلته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أقبل حتى جاءه ثم قال: يا محمد! إني تركت قومك كعب بن لؤي، وعامر بن لؤي على أعداد مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل، وقد 
ms6754	 استنفروا لك الأحابيش، هم ومن أطاعهم، وهم يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تجتاحهم، وإنما أنت من قتالهم بين أحد أمرين: أن تجتاح قومك - فلم نسمع برجل اجتاح أصله قبلك؛ أو بين أن يخذلك من يرى معك، فإني لا أرى معك إلا أوباشا من الناس، لا أعرف وجوهم ولا أنسابهم. فغضب أبو بكر وقال: امصص بظر اللات، أنحن نخذله! فقال عروة: أما والله لولا يد لك عندي لم أجزك بها بعد لأجبتك. وكان عروة قد استعان في حمل دية، فأعانه الرجل بالفريضتين والثلاث، وأعانه أبو بكر بعشر فرائض؛ فكانت هذه يد أبي بكر عند عروة بن مسعود. قالوا: وكان مع المغيرة لما خرج مع بني مالك وأوقع بهم حليفان له، يقال لأحدهما دمون - رجل من كندة - والآخر الشريد، وإنما كان اسمه عمرو، فلما صنع المغيرة بأصحابه ما صنع شرد فسمي الشريد فلما قتلهم ونظر إليهم دمون تغيب عنه وظن أن المغيرة إنما حمله على قتلهم السكر، فجعل المغيرة يطلب دمون ويصيح به ويقلب القتلى فلا يراه، فبكى، فلما رأى ذلك دمون خرج إليه فقال له المغيرة: ما غيبك؟ قال خشيت أن تقتلني كما قتلت القوم. قال المغيرة: إنما قتلت بني مالك لما صنع بهم المقوقس. وأخذ المغيرة أمتعتهم وأموالهم ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم. وأسلم المغيرة، وقدم الشريد مكة، فأخبر أبا سفيان بن حرب بما صنع المغيرة ببني مالك، فبعث أبو سفيان معاوية إلى عروة بن مسعود يخبره الخبر. قال معاوية: خرجت حتى إذا كنت بنعمان قلت في نفسي: إن أسلك ذا غفار فهي أبعد وأسهل، وإن سلكت ذا العلق فهي أغلظ وأقرب؛ فسلكت ذا غفار، فطرقت عروة بن مسعود من الليل فأخبرته الخبر، فقال عروة: انطلق إلى مسعود بن عمرو المالكي، فو الله ما كلمته منذ عشر سنين، والليلة أكلمه، فخرجنا إلى مسعود، فناداه عروة، فقال: من هذا؟ فقال عروة: فأقبل مسعود إلينا وهو يقول: أطرقت عراهية أم طرقت بداهية بل طرقت بداهية أقتل ركبهم ركبنا 
ms6755	 أم قتل ركبنا ركبهم؟ لو قتل ركبنا ركبهم ما طرقني عروة بن مسعود. فقال عروة: أصبت، قتل ركبي ركبك، يا مسعود! انظر ما أنت فاعل. فقال مسعود: إني عالم بحدة بني مالك وسرعتهم إلى الحرب. فانصرفنا، فلما أصبح قال مسعود: يا بني مالك! إنه قد كان من أمر المغيرة بن شعبة أنه قتل إخوانكم بني مالك، فأطيعوني وخذوا الدية، اقبلوها من بني عمكم وقومكم. قالوا: لا يكون ذلك أبدا، والله لا نترك الأحلاف أبدا حتى نقتلها. قال: أطيعوني واقبلوا ما قلت لكم، فو الله لكأني بكنانة بن عبد ياليل قد أقبل يضرب درعه روحتي رجليه، لا يعانق رجلا إلا صرعه، والله لكأني بجندب بن عمرو وقد أقبل كالسيد عاضا على سهم مفوق بالأخر، لا يشير إلى أحد بسهمه إلا وضعه حيث يريد. فلما غلبوه أعدوا القتال واصطفوا، وأقبل كنانة بن عبد يا ليل، يضرب درعه روحتي رجليه يقول: هل من مصارع؟ ثم أقبل جندب بن عمرو عاضا سهما مفوقا لآخر. قال مسعود: يا بني مالك! أطيعوني. قال: الأمر إليك. فبرز مسعود بن عمرو فقال: يا عروة بن مسعود، اخرج إلي. فخرج، فلما التقيا بين الصفين قال: عليك ثلاث عشرة دية، فإن المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا، فاحمل بدياتهم. قال عروة: حملت بها، هي علي. فاصطلح الناس. فقال الأعشى، أخو بني بكر بن وائل: من الوافر تحمل عروة الأحلاف لما ... رآى أمرا تضيق به الصدور ثلاث مئين عادية وألفا ... كذلك يفعل الجلد الصبور وعن المغيرة بن شعبة قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما، فأخبرنا بما يكون في أمته إلى يوم القيامة، وعاه من وعاه، ونسيه من نسيه. وعن المغيرة: PageV07P0378(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل طعاما ثم أقيمت الصلاة، فقام وقد كان توضأ قبل ذلك، فأتيته بماء ليتوضأ منه، فانتهرني وقال: وراءك. فساءني والله ذلك! ثم صلى؛ فشكوت ذلك إلى عمر فقال: يا نبي الله! إن المغيرة قد شق عليه انتهارك إياه، وخشي أن 
ms6756	 يكون في نفسك عليه شيء. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ليس عليه في نفسي شيء إلا خير، ولكن أتاني بماء لأتوضأ، وإنما أكلت طعاما، ولو فعلت فعل الناس ذلك بعدي. وعن المغيرة قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر فقال: أمعك ماء؟ قلت: نعم. فنزل عن راحلته، فمشى حتى توارى عني في سواد الليل، ثم جاء، فأفرغت عليه ماء من الإداوة، فغسل يديه ووجهه، وعليه جبة من صوف، فلم يستطع أن يخرج ذراعيه منها حتى أخرجهما من أسفل الجبة، وغسل ذراعيه ومسح برأسه، ثم أهويت لأنزع خفيه فقال: دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين. فمسح عليهما. وعن المغيرة بن شعبة قال: أنا آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم، لما دفن خرج علي من القبر، ألقيت خاتمي فقلت: يا أبا حسن خاتمي! قال: انزل فخذ خاتمك. مرتين أو ثلاثا، فمسحت يدي على الكفن ثم خرجت. وعن المغيرة بن شعبة قال: كنت جالسا عند أبي بكر الصديق إذ عرض عليه فرس له، فقال رجل من الأنصار: احملني عليها. فقال أبو بكر: لأن أحمل غلاما قد ركب الخيل على غرلته - يعني الأقلف - أحب إلي من أن أحملك عليها. فقال له الأنصاري: أنا خير منك ومن أبيك. قال المغيرة: فغضبت لما قال لأبي بكر! فقمت إليه، فأخذت برأسه، فركبته على أنفه، فكأنما كان عزلاء مزادة فتواعدني الأنصار أن يستقيدوا مني، فيبلغ ذلك أبا بكر، فقام فقال: إنه بلغني عن رجال زعموا أني مقيدهم من المغيرة، ووالله لأن أخرجهم من دارهم أقرب إليهم من أن أقيدهم من وزعة الله الذين يزعون عنه. استعمل عمر بن الخطاب المغيرة بن شعبة على البحرين فكرهوه، فعزله، ثم خافوا أن يرد عليهم ثانية، فقال دهقان لهم: إن ضيعتم ما آمركم لم يرد عليكم المغيرة. قالوا: مرنا بأمرك. قال: اجمعوا إلي مئة ألف درهم. قال: فجمعوا له مئة ألف، فحمله إلى عمر، فوضعه بين يديه، فقال له عمر: يا دهقان! ما هذا 
ms6757	؟ قال: إن المغيرة اختان هذا من مال الله ودفعه إلي. فبعث عمر إلى المغيرة، فدعاه فقال: ما يقول هذا؟ قال: كذب - أصلحك الله - دفعت إليه مئتي ألف! قال: ما حملك على ذا؟ قال: العيال والحاجة؛ فقال عمر للدهقان: ما تقول؟ قال الدهقان: ما دفع إلي شيئا، ولكنا كرهناه فخفنا أن ترده علينا. قال عمر للمغيرة: ما أردت بقولك مئتي ألف؟ قال: كذب علي الخبيث فأحببت أن أخزيه. وكان فتح الأبلة على يدي عتبة بن غزوان في رجب أو شعبان سنة أربع عشرة، فلما خرج عتبة إلى عمر قال للمغيرة بن شعبة: صل بالناس، فإذا قدم مجاشع ين مسعود من الفرات فهو الأمير. فلما هلك عتبة بن غزوان كتب عمر إلى المغيرة بن شعبة بولايته على البصرة؛ فكان عليها باقي سنة خمس وست وسنة سبع عشرة، حتى كان منه ما كان، فعزله عمر. وافتتح المغيرة بن شعبة نهر تيرى عنوة؛ وقيل: فيها جد النوشجان - وهو يومئذ صاحبها - وكان المغيرة صالحهم على ألف ألف درهم ومئة ألف درهم. ثم كفروا، فافتتحها أبو موسى بعد، وافتتحت الأهواز سنة ست عشرة، ثم كفروا. وكان المغيرة سار إلى الأهواز، فصالحه البيروان على ألفي ألف درهم وثمان مئة وسبعين ألفا. ثم غزاهم الأشعري بعد. وفي سنة ست عشرة شهد أبو بكرة ونافع ابنا الحارث، وشبل بن معبد على المغيرة بن شعبة، أنهم رأوه يولجه ويخرجه، وكان زياد رابعهم وهو الذي أفسد عليهم؛ فقال أبو بكرة: والله لكأني بأثر جدري في فخذها. فقال عمر حين رأى زيادا: إني لأرى غلاما كيسا لا يقول إلا حقا، ولم يكن ليكتمني شيئا. فقال زياد: لم أر ما قال هؤلاء، ولكني قد رأيت ريبة، وسمعت نفسا عاليا. فجلدهم عمر وخلى عن زياد. وكتب عمر إلى عتبة بن غزوان أن أنزل البصرة الناس، فيكونوا بها، ويغزوا عدوهم من قريب. PageV07P0379(@)(@@) وقد كان عتبة خطب الناس، فكان أول خطبة خطبها بالبصرة - وكان بدريا - فحمد الله وأثنى عليه فقال: ألا إن الدنيا قد أدبرت وتولت 
ms6758	، وآذنت بصرم، فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء يصطبها أحدكم، ألا وإنكم منتقلون من هذه الدار لا محالة إلى دار مقامة، فانتقلوا بخير ما يحضرنكم، ولقد بلغني أن الحجر يلقى من شفير جهنم فلا يبلغ قعرها سبعين خريفا، فعجبتم، والله لتملأن! لقد بلغني أن للجنة ثمانية أبواب، عرض ما بين جانبي الباب مسيرة خمس مئة عام، وليأتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام، ولقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة ما لنا طعام إلا ورق الشجر وشوك القتاد حتى قرحت أشداقنا؛ ولقد التقطت يوما تمرة فشققتها بيني وبين سعد بن أبي وقاص، وما منا اليوم رجل إلا وهو أمير على مصر من الأمصار، ألا وإنها لم تكن نبوة فتطاولت، إلا تناسخت ملكا، وأعوذ بالله أن أكون عظيما في نفسي، صغيرا في أعين الناس، وستجربون الأمراء بعدنا وتعرفون منهم وتنكرون؛ يغفر الله لي ولكم. قال: فبينا عتبة في خطبته إذ أقبل رجل من ثقيف - يكنى أبا عبد الله - بكتاب عمر بن الخطاب إلى عتبة بن غزوان: أما بعد فإن أبا عبد الله ذكر أنه اقتنى خيلا بالبصرة حين لا يقتنيها أحد، فإذا أتاك كتابي هذا فأحسن جوار أبي عبد الله وأعنه على ما استعانك عليه. فكان أبو عبد الله أول من ارتبط بالبصرة فرسا واتخذه، وكان سعد بن أبي وقاص يكتب إلى عتبة بن غزوان كتاب الأمير عليه، فأنف من ذلك عتبة وكتب إلى عمر أن يقدم عليه، فأذن له واستخلف عتبة على البصرة المغيرة بن شعبة. فجاء إلى عمر فشكا إليه تسليط سعد بن أبي وقاص عليه؛ فسكت عمر عنه، فأعاد ذلك مرارا حتى أكثر عليه فقال: وما عليك يا عتبة أن تقر بالإمارة لرجل من قريش له صحبة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرف! فلما قضى حجه أمره أن يرجع إلى عمله، فأبى أن يفعل، وحلف أن لا يرجع إليه أبدا ولا يلي عملا. فكتب عمر إلى المغيرة فاستعمله على البصرة، وأمره 
ms6759	 أن يغزو من قبله، فغزى وافتتح نهر تيرى، ورجع فأقام بالبصرة. وكان بالبصرة امرأة من بني هلال يقال لها أم جميل، وكانت امرأة حادرة، وكان لها زوج من ثقيف يقال له الحجاج بن عبيد فهلك، فكان المغيرة يدخل عليها، فبلغ ذلك أهل البصرة فأعظموه، حتى أساء به الظن أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل عليه الرصد، فخرج المغيرة يوما من الأيام حتى دخل عليها، فانطلق أبو بكرة الثقفي، ومسروح بن يسار، وزياد بن عبيد - أخو أبي بكرة لأمه، واستلحقه معاوية؛ وأم أبي بكرة وزياد سمية - وشبل بن معبد البجلي - وكان شريفا - ولم يكن بالبصرة رجل من بجيلة غيره، ونافع بن الحارث بن كلدة؛ فأتوا الباب، فكشفوا الستر والمغيرة مع المرأة، فشهدوا أنه قد واقعها. وقيل: إن أبا بكرة والمغيرة كانا متجاورين بينهما طريق، وكانا في مشربتين متقابلتين لهما في داريهما، في كل واحدة منهما كوة مقابلة للأخرى. فاجتمع إلى أبي بكرة نفر يتحدثون في مشربته، فهبت ريح ففتحت باب الكوة، فقام أبو بكرة ليسفقها فبصر بالمغيرة وقد فتحت الريح باب كوة مشربته وهو بين رجلي امرأة، فقال للنفر: قوموا فانظروا. فقالوا فنظروا، ثم قال: اشهدوا، قالوا: ومن هذه؟ قال: أم جميل بنت الأفقم - وكانت أم جميل إحدى بني عامر بن صعصة، وكانت غاشية للمغيرة، وتغش الأمراء والأشراف - فقالوا: إنما رأينا أعجازا ولا ندري ما الوجه. ثم إنهم صمتوا حين قامت. فلما خرج المغيرة إلى الصلاة حال أبو بكرة بينه وبين الصلاة وقال: لا تصل بنا. قالوا: فركب أبو بكرة إلى عمر بن الخطاب، فدخل عليه فأخبره. PageV07P0380(@)(@@) فزعموا أن عمر لما رآه قال: اللهم إني أسألك خير ما جاء به، وأعوذ بك من شر ما جاء به. ثم قال: أبو بكرة؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين. قال: لقد جئت بسوءة، قال: إنما جاء بها المغيرة بن شعبة. وقص عليه القصة. فبعث عمر عبد الله بن قيس وهو أبو موسى الأشعري أميرا على البصرة، وعزم عليه أن يسرح 
ms6760	 المغيرة إليه وأصحابه الذين يشهدون عليه حتى يقدم. فقال أبو موسى: يا أمير المؤمنين! أعني بنفر من الأنصار، فإني وجدت هذا الأمر لا يصلح إلا بهم، كما لا يصلح العجين إلا بالملح. فبعث معه أنس بن مالك في نفر من الأنصار. فخرج أبو موسى حتى قدم البصرة، فنزل المربد وبعث بكتاب عمر إلى المغيرة بن شعبة وفيه: ثكلتك أمك! إذا نظرت في كتابي هذا فاقدم أنت والنفر الذين سميت معك. فلما جاء الخبر إلى المغيرة أن أبا موسى قد نزل المربد قال: ما جاء الأشعري زائرا ولا تاجرا. ثم أحسن أبو موسى في أمره، ثم رحل أبو موسى النفر الذين يشهدون عليه حتى قدموا على عمر. وقد كان المغيرة أرسل إلى أبي موسى حين قدم عليه بجارية من مولدات الطائف يقال لها عقيلة، وقال: إني رضيتها لك فاتخذها لنفسك. لما قدم المغيرة والشهود على عمر سألهم، فشهد ثلاثة فأثبتوا الشهادة، وتقدم الرابع وهو زياد بن عبيد - وكان آخرهم - فشهد، فزعموا أن عمر قال: إني لأرى وجه رجل لا يخزي الله به رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادرؤوا الحدود ما استطعتم. فقال زياد لما فحصه عمر: وكع قليلا، فكبر المغيرة وقال لأبي بكرة حين أثبت عليه الشهادة: لقد حرصت على النظر! قال أبو بكرة: أجل والله، أي عدو الله! على أن يخزيك الله بعملك الخبيث، وقال لعمر: والله لكأني أنظر إلى بثر في فخذ المرأة؛ فسأل عمر زيادا عن شهادته فقال: لقد رأيت منظرا قبيحا ونفسا عاليا، وما رأيت الذي فيه ما فيه الأمر. فكبر عمر وجلد أبا بكرة ونافعا وشبلا. فقال أبو بكرة: أما والذي بعث محمدا بالحق لقد رأى زياد مثل الذي رأيت، ولكنه كتم الشهادة، وإن المغيرة لزان. فأراد عمر أن يعيد عليه الحد مرة أخرى، فقال له علي: يا أمير المؤمنين! إذن تكمل شهادته أربعة ويحل على صاحبك الرجم. فتركه وكتب إلي أبي موسى أن 