ms2741	 وجب عليه وحرم عليه المقاتلة اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( سقط مراعاة الترتيب ) ولو اختلفا في ذلك صدق الدافع وعبارة ز ي ويصدق الدافع هنا وفيما يأتي في عدم إمكان التخلص بدون ما دفع له لعسر إقامة بينة على ذلك اه ع PageV05P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) ش على م ر . قوله : ( أن له الضرب به ) ثم يقيد بكونه يرتب فيضرب أولا بعرضه . ثم بظهره ثم بحده بل أطلقه عن التقييد بكونه يمكنه ذلك أو لا وفيه وقفة فإنه يجب عليه الدفع بالأخص . قوله : ( وعلى راكب الدابة ) سواء كان بصيرا أو أعمى قال سم : وقضية كلام المصنف وغيره تضمين الراكب وإن كان الزمام بيد غيره وأنه يضمن إذا كان أعمى معه بصير يقوده وأنه يضمن وإن غلبته الدابة وهو قضية كلام الشيخين اه م د والمعتمد أن الراكب لا يضمن إذا كان معه قائد وسائق إلا إذا كان بصيرا مميزا وكان الزمام بيده اه . وعبارة شرح المنهج ولو صحبها سائق وقائد استويا في الضمان أو راكب معهما أو مع أحدهما ضمن الراكب فقط اه . أي لأن استيلاءه عليها أقوى وبذلك يعلم أن الضمان على المرأة التي تركب الآن مع المكاري م ر سم وهذا هو المعتمد وقياس ما نقله ابن يونس أن الضمان في مسألة الأعمى على قائد الدابة إن كان زمامها بيده . أي القائد اه ع ش على م ر . ولو ركبها اثنان فعلى المقدم دون الرديف كما أفتى به الوالد لأن فعلها منسوب إليه اه شرح م ر . قال ع ش : ويؤخذ من هذه العلة أن المقدم لو لم يكن له دخل في سيرها كمريض وصغير اختص الضمان بالرديف اه بحروفه . فلو كانا في جانبها ضمنا فلو كان معهما واحد على القتب فالضمان عليهم أثلاثا كما قاله الطبلاوي وقيل : عليه فقط لأن السير منسوب إليه سم ولو كان الراكب ممن يضبطها ولكن غلبته بفزع من شيء مثلا وأتلفت شيئا فالظاهر عدم الضمان قاله سم : ويشكل عليه أن اليد موجودة حال 
ms2742	 الفزع كما هي موجودة مع قطع اللجام ونحوه إلا أن يقال اليد وإن كانت موجودة حال الفزع إلا أن فعلها لم ينسب فيه واضع اليد إلى تقصير ما فأشبه ما لو هاجت الرياح بعد إحكام ملاح السفينة آلاتها وقد قيل : فيها بعدم الضمان لانتفاء تقصير الملاح بخلاف قطع اللجام فإن الراكب منسوب فيه لتقصير في الجملة لأن قطع الدابة له دليل على عدم إحكامه اه ع ش على م ر وعبارة ق ل ولو غلبت راكبها وأتلفت شيئا ضمنه لتقصيره بركوب ما لا يقدر على ضبطه . وشأنه أن يضبط وبذلك فارقت السفينة وخرج بغلبتها له ما لو انفلتت قهرا عليه فلا ضمان عليه لعدم تقصيره وفيه بحث اه .(@)PageV05P085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) قوله : ( وسائقها ) الواو بمعنى أو وعبارة المنهج صحب دابة اه وقوله : صحب ولو غير مكلف كما في م ر أي صحبها في الطريق فيخرج ما إذا صحبها في مسكنه فدخل فيه إنسان فرمحته أو عضته فلا ضمان إن دخل بغير إذنه أو أعلمه كما قاله س ل قال شيخنا : والمراد بالمصاحبة المصاحبة العرفية ليشمل ما لو رعى البقر في الصحراء فهو في هذه الحالة يعد مصاحبا . قوله : ( أم مستأجرا ) أو قنا أذن له سيده أم لا ويتعلق متلفها برقبته وإن أذن السيد كما في شرح م ر ويفرق بين هذا ولقطة أقرها مالكه بيده فتلفت فإنها تتعلق برقبته وبقية أموال السيد بأنه مقصر ثم يتركها بيده المنزلة منزلة المالك بعد علمه بها ولا كذلك هنا ودعوى أن القن لا يد له ممنوعة بأنه ليس المراد باليد هنا المقتضية للملك بل المقتضية للضمان وهو بهذا المعنى له يد كما لا يخفى شرح م ر اه . قوله : ( أم غاصبا ) قال شيخنا : وكذا المكره لكن قرر الضمان على المكره بكسر الراء فراجعه ق ل على الجلال . وعبارة ع ش على م ر شمل المكره بفتح الراء فيضمن ولا شيء على المكره بكسر الراء لأنه إنما أكرهه على ركوب الدابة لا على إتلاف المال 
ms2743	 وبهذا يفرق بين هذا وبين ما لو أكرهه على إتلاف المال حيث قيل : فيه إن كلا طريق في الضمان والقرار على المكره بكسر الراء . قوله : ( ضمان ما أتلفه ) وكذا ما أتلفه ولدها معها لأن له عليه يدا . قوله : ( أي التي يده عليها ) أشار به إلى أن الإضافة لأدنى ملابسة وما يقع كثيرا بأزقة مصر من دخول الجمال مثلا بالأحمال ثم إنهم يضطرون المشاة أو غيرهم فيقع المضطر فيتلف متاعه فالضمان على سائق الجمال وإن كثروا لأنهم منسوبون إليه وأما لو دفع المزحوم الجمل بحمله مثلا على غيره فأتلف شيئا فالضمان على الدافع لا على من معه الدابة اه ع ش على م ر . قوله : ( نفسا ومالا ) فضمان النفس على عاقلته وضمان المال عليه ز ي . قوله : ( كالكلب ) التشبيه من حيث إنه إذا قصر صاحب الطعام بوضعه في الطريق ولم يكن صاحب الدابة معها فلا ضمان على صاحبها كالكلب الغير المرسل بخلاف ما إذا كان معها كالكلب الذي أغراه صاحبه اه م د . ومنه ما جرت به العادة الآن من إحداث مصاطب أمام الحوانيت بالشارع ووضع أصحابها عليها بضائع للبيع ، كالحضرية مثلا فلا ضمان على من أتلفت دابته شيئا منها بأكل أو غيره لتقصير صاحب البضاعة اه ع ش على م ر . قوله : ( كجنايته ) أي جناية الكلب في أنها تؤثر في الضمان إذا كان معها صاحبها دون ما إذا لم يكن معها فيما إذا كانت العادة جارية بإرسالها وحدها كما يأتي كما أن جناية الكلب باصطياده تؤثر في الحل إذا أرسله صاحبه دون ما إذا لم يرسله فإرساله بمنزلة مصاحبة مالك الدابة لها .(@)PageV05P086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) قوله : ( أرجحهما الأول ) معتمد لأن استيلاءه عليها أقوى . قوله : ( أوجههما الأول ) ضعيف ، والمعتمد أنه على الأول ما لم يكن صغيرا أو أعمى قال ابن قاسم : جزم به م ر ووجهه بأنها وإن كانت في يدهما بحيث يقضي لهما بها فيما لو تنازعاها إلا أن فعلها منسوب للمقدم نعم إن كان المتقدم لا أثر له بحيث كان 
ms2744	 سيرها منسوبا للمؤخر فقط كأن ركبها إنسان واحتضن مريضا لا حركة له فينبغي أن يكون الضامن المؤخر . قوله : ( على العاقلة ) لأنه خطأ . قوله : ( ويستثنى من إطلاقه ) أي من قوله : وعلى راكب الدابة الخ . وفي بعض الصور المستثنيات الضمان على غير الراكب الدابة وفي بعضها لا ضمان أصلا فليس المراد أنه في هذه المستثنيات ينتفي الضمان بالمرة بل المراد أنه لا ضمان على الراكب أعم من نفي الضمان بالمرة أو وجوبه على غير الراكب وقوله : صور أي خمسة . قوله : ( صبيا ) مفعول لأركبها . قوله : ( فالضمان على الأجنبي ) ولو كان مثلهما يضبط الدابة على المعتمد فقول شرح المنهج : لا يضبطها ليس بقيد فالضمان على الأجنبي مطلقا كما قاله ع ش قال في البيان : إن أركبها الولي الصبي لمصلحته وكان ممن يضبطها ضمن الصبي وإلا ضمن الولي اه سم . قوله : ( فرمحت ) أي رفصت .(@)(@@) قوله : ( على الناخس ) ولو رقيقا قال ع ش على م ر : أي ولو صغيرا مميزا كان أو غير مميز لأن ما كان من خطاب الوضع لا يختلف فيه الحال بين المميز وغيره اه . قوله : ( ضمنه الراد ) ما لم يأذن له الراكب كما يعلم من التي قبلها وما لم يخف أي الراد على نفسه أو ماله منها ويشترط أيضا أن ينسب ردها إليه ولو بإشارة فإن رجعت فزعا منه فلا ضمان فالشروط ثلاثة اه م د . وقوله : ضمنه الراد انظر إلى متى يستمر ضمانه ولعله ما دام سيرها منسوبا لذلك الراد فليراجع رشيدي . قوله : ( سقوطها بمرض ) يؤخذ من شرح م ر . أنه غير مسلم فيهما بل PageV05P087 """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) المعتمد الضمان وعبارة م ر . وإلحاق الزركشي بسقوطه بالموت سقوطه بنحو مرض أو ريح شديدة فيه نظر لوضوح الفرق . اه كلامه وصرح به ح ل ونصه ولو سقطت ميتة بخلاف ما إذا سقطت لمرض أو ريح لأن للحي فعلا بخلاف الميت اه . قوله : ( وإن كانت الدابة وحدها ) هذا مقابل قول المتن وعلى راكب الدابة الخ المراد منه من صحبها فإنه يخرج به ما إذا 
ms2745	 كانت وحدها وعبارة سم . ولو كانت الدابة وحدها فإن اعتيد إرسالها وحدها في ذلك الوقت فلا ضمان وإلا فالضمان اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( أو ليلا ضمن ) أي إن قصر صاحبها في إرسالها ليلا ، وأما إذا فتحت الباب وحدها أو قطعت الحبل وخرجت وحدها لم يضمن ومحل ضمانه إن لم يقصر صاحب المال فإن قصر بأن حضر ولم يدفع عنه ، أو كان له باب فتركه مفتوحا أو وضعه في طريق فلا ضمان على صاحب الدابة . قوله : ( مطلقا ) أي ليلا أو نهارا ما لم يفرط صاحب المال ومحل التفصيل في إرسال الدابة بين الليل والنهار في إرسالها إلى الصحراء ، أما إرسالها في البلد فيضمن مطلقا ليلا أو نهارا وعبارة م د على التحرير والعبرة بالعادة وغيرها ، فإن جرت عادة أهل محل بإرسال الدواب ليلا ونهارا فلا ضمان أو بحفظها ليلا دون النهار ضمن ليلا لا نهارا . ولو انعكس الحكم انعكس الضمان أيضا وقد سئلت عن حادثة تقع في الشأم وهي أنه قد جرت عادتهم بإرسال الدواب فمرت دابة في طريق فصادفت إنسانا قاعدا في الطريق فقام فجفلت منه وتلفت فأجبت بأنه يضمن الدابة اه كاتبه اه بحروفه .(@)PageV05P088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) قوله : ( يستثني من الدواب الحمام ) أطلق على الحمام دابة نظرا إلى أصل اللغة وخص العرف الدابة بذات الأربع قال في المصباح : وكل حيوان في الأرض دابة وخالف بعضهم فأخرج الطير من الدواب ورد بالسماع وهو قوله تعالى : ) والله خلق كل دابة من ماء } ) النور : 45 ) قالوا : أي خلق كل حيوان مميزا كان أو غير مميز وأما تخصيص الفرس والبغل بالدابة عند الإطلاق فعرف طارىء وتطلق الدابة على الذكر والأنثى والجمع الدواب اه . قوله : ( فلا ضمان بإتلافها مطلقا ) أي كان معها صاحبها أم لا قوله : ( بعدم الضمان ) مثله في شرح م ر فسقط تضعيف له وعبارة م ر . وأفتى البلقيني في نحل لإنسان قتل جملا لآخر بعدم الضمان لأنه لا يمكنه ضبطه ولتقصير صاحبه حيث لم يضعه في بيت مسقف ، أو لم يضع عليه ما يمنع 
ms2746	 وصول النحل إليه ولا فرق في ذلك بين كون الجمل في ملكه أو غيره اه ع ش على م ر . قوله : ( ولو أتلفت الهرة ) ولا يجوز له أن يتعرض لها إلا وقت صيالها ولا بعده ولا قبله على المعتمد لأن التحرز عنها يسهل م ر . قوله : ( إن عهد ) أي ولو مرة ق ل . قوله : ( أو صاحبها الذي يأويها ) أي إذا كان له يد عليها كأن كان مستأجرا لها أو مستعيرا نعم إن انفلتت قهرا فأتلفت شيئا فلا ضمان فيه كما مر اه م ر .(@)(@@) فرع : أفتى ابن عجيل في دابة نطحت أخرى بالضمان إن كان النطح طبعها وعرفه صاحبها أي قد أرسلها أو قصر في ربطها والكلام في غير ما بيده وإلا ضمن مطلقا اه س ل ولو نفر شخص دابة مسيبة عن زرعه فوق قدر الحاجة ضمنها أي دخلت في ضمانه فينبغي إذا نفرها أن لا يبالغ في إبعادها بل يقتصر على قدر الحاجة وهو القدر الذي يعلم أنها لا تعود منه إلى زرعه وإن أخرجها عن زرعه ، إلى زرع غيره فأتلفته ضمنه إذ ليس له أن يقي ماله بمال غيره فإن لم يمكنه إلا ذلك بأن كانت محفوفة بمزارع الناس ولم يمكن إخراجها إلا بإدخالها مزرعة غيره تركها في زرعه وغرم صاحبها ما أتلفته اه . من شرح الروض فإن أخرجها ضمنها إن ضاعت وضمن ما تتلفه من زرع غير مالكها لتعديه .(@)(@@) فرع : لو حملت الريح ثوبا وأشرف على أن يقع في ملكه فدفعه من الهواء إلى ملك غيره لم يضمنه كما في ق ل على الجلال .(@)PageV05P089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن كان الداخل بصيرا ) غاية لقوله : ضمن كما في شرح الروض وقوله : أو دخلها بلا إذن مقابل لقوله : دخلها شخص بإذنه ثم إن ما هنا لا ينافي قول الروض في الجنايات : وإن ربط ببابه كلبا عقورا ودعا إليه رجلا فعقره فمات فلا ضمان لأن ما هنا في كلب في الدار وما هناك في كلب خارجها كما أفاده شيخ الإسلام 
ms2747	 اه .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في قتال البغاة ) ) 3(@)(@@) هذا شروع في طوائف ثلاثة جوز الشارع لنا قتالهم البغاة والمرتدين والكفار . وذكر البغاة بعد الصيال لما يأتي أنهم يردون إلى الطاعة بالأخف فالأخف في قوله : ولا يقاتلهم الإمام حتى يبعث الخ . وقام الإجماع على جواز قتال البغاة ومستنده فعل سيدنا علي فإنه قاتل أهل الجمل بالبصرة وقاتل أهل صفين بالشام وأهل النهروان وهم طائفة من الخوارج بناحية الكوفة وأخذ قتال المرتدين من فعل أبي بكر وأخذ قتال الكفار من فعل النبي . قوله : ( جمع باغ ) وأصل بغاة بغية تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا وينصب بالفتحة على التاء كقضاة لأن الألف فيه أصلية لانقلابها عن أصل اه . قوله : ( ومجاوزة الحد ) أي ما حده الله وشرعه من الأحكام لخروجهم عن طاعة الإمام الواجبة عليهم وهو لغة كذلك . ففي المختار البغي التعدي وبغى عليه استطال وبابه رمي وكل مجاوزة وإفراط على المقدار الذي هو حد الشيء فهو بغي قال ابن قاسم : ومن كون البغي مجاوزة الحد سميت الزانية بغية اه ع ش على م ر مع زيادة من ق ل . قوله : ( والأصل فيه ) أي فصل البغاة أي في الأحكام الآتية فيه يعني في الجملة وإلا فالآية لا تثبت كل الأحكام الآتية . قوله : ) وإن طائفتان } ) الحجرات : 9 ) تثنية طائفة تطلق على الواحد وغيره . نزلت في رهط عبد الله بن أبي ابن سلول ورهط عبد الله بن رواحة لما اقتتلا بالأيدي والنعال فقرأها النبي عليهم ، رواه الشيخان عن أنس اه دميري . قوله : ) اقتتلوا } ) والحجرات : 9 ) لم يقل اقتتلتا بل جمع مراعاة لأفراد الطائفتين ومعنى : ) فأصلحوا PageV05P090 """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) بينهما } ) الحجرات : 9 ) الأول إبداء الوعظ والنصيحة ، والثاني الفصل بينهما بالقضاء العدل فيما كان بينهما اه سم . قوله : ( وليس فيها ذكر الخروج ) هذا الكلام يوهم أن البغي منحصر في الخروج عليه من حيث البيعة ونحوها وإلا فمن البين أن المراد الخروج ولو بمنع حق توجه عليهم كما سيجيء ، وهؤلاء قد توجه عليهم أن يترافعوا إلى الإمام فيما شجر بينهم فحيث استقلوا بالقتال معرضين عن 
ms2748	 الإمام فقد امتنعوا من الحق الواجب عليهم فكانوا بغاة لهذا اه سم . قوله : ( تشمله ) أي تشمل الخروج عن الإمام المرتب عليه الأمر بالقتل .(@)(@@) قوله : ( لعمومها ) أي لأنها نكرة في سياق الشرط . قوله : ( أو تقتضيه ) أي تستلزمه وتفيده بطريق القياس ووجه هذا الترديد الخلاف في كون النكرة في سياق الشرط تعم أو لا فعلى الأول تشمله بجعل الإمام طائفة ، والباغين عليه طائفة ، وعلى الثاني لا تشمله ويكون المراد طائفتين من المسلمين بغت إحداهما على الآخرى فيقاس الخروج على الإمام بالخروج على غيره فيجوز له القتال بالأولى . قوله : ( وهم ) أي شرعا مسلمون ولو فيما مضى فيشمل المرتدين على المعتمد ق ل على الجلال وفي سم نقلا عن الزركشي أنه يعتبر في البغاة الإسلام فالمرتدون إذا نصبوا القتال لا يجري عليهم حكم البغاة في الأصح وهذا الشرط هو مقتضى كلام المحرر فلا وجه لإهماله . وحاصله أن القيود ستة : أن يكونوا مسلمين وأن يخالفوا الإمام وأن يكون لهم تأويل . وأن يكون ذلك التأويل باطلا ظنا وأن تكون لهم شوكة وأن يكون فيهم مطاع . وسيذكر الشارح أن الشوكة تستلزم المطاع فلا تغفل . اه م د وعبارة ح ل في سيرته أن للإمام أحمد قولا بلعن يزيد تلويحا وتصريحا وكذا للإمام مالك وكذا لأبي حنيفة ولنا قول بذلك في مذهب إمامنا الشافعي وكان يقول بذلك الأستاذ البكري ومن كلام بعض أتباعه في حق يزيد ما لفظه زاده الله خزيا ومنعه وفي أسفل سجين وضعه وفي شرح عقائد السعد يجوز لعن يزيد اه . ويشكل عليه أن لعن الشخص لا يجوز وإنما يجوز اللعن بالوصف فتأمله . قال ح ل قال ابن الجوزي : أجاز العلماء الورعون لعن يزيد وصنف في إباحة لعنه مصنفا اه . وقال : وعلى هذا يكون مستثنى من عدم جواز لعن الكافر المعين بالشخص كما صرح به السعد بعد أن قال : إني لا أشك في عدم إسلامه بل ولا في عدم إيمانه فلعنة الله عليه وعلى أنصاره وأعوانه اه كلام السعد . قوله : ( ولو جائرا ) لأنه يحرم الخروج 
ms2749	 على الإمام ففي شرح مسلم يحرم الخروج على الجائر إجماعا ويجاب عن خروج الحسين على يزيد بأن المراد إجماع الطبقة المتأخرة عن التابعين فمن بعدهم اه ابن حجر والغاية للرد وسيأتي قول الشارح : وتجب طاعة الإمام وإن كان جائرا فيما يجوز من أمره ونهبه الخ . قوله : ( بعدم انقيادهم له ) سواء سبق PageV05P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) منهم انقياد أم لا كما هو ظاهر إطلاقهم والمراد بعدم انقيادهم له ولو في مباح حيث كان فيه مصلحة اه شيخنا . قوله : ( كزكاة ) هي حق الله ومثله حق الآدمي بالأولى ق ل على الجلال . قوله : ( بالشروط الآتية ) متعلق بخرجوا أو بقوله : مخالفو الخ فوجودها لا بد منه في تحقق البغي ووجوده . قوله : ( ويقاتل أهل البغي ) ظاهره أن البغي يوجد بدون هذه الشروط وهذه الشروط للقتال وليس كذلك بل لا يحصل إلا بها وبعد ذلك يقاتلون فلو قال : وشرط في الباغي كذا وكذا . كان أولى ولذا قال في المنهج : هم مسلمون الخ ثم قال : ولا يقاتلهم الإمام . واعلم أن وصف البغي في الصدر الأول ليس وصف ذم ولا يقتضي الفسق ولا العصيان ولا يزول معه وصف الإيمان خلافا للخوارج فإنهم اعتقدوا زوال الإيمان معه ويرد عليهم بالآية . ولأنهم إنما خرجوا عن طاعة الإمام بتأويل وشبهة أي بتأويل غير قطعي البطلان كما في م ر .(@)(@@) قوله : ( كما استفيد من الآية المتقدمة ) وهي قوله تعالى : ) وإن طائفتان } ) الحجرات : 9 ) قال السبكي رحمه الله تعالى في تفسيره المسمى بالدر النظيم ما حاصله وفي هذه الآية حكمان عظيمان : أحدهما وجوب قتال البغاة من قوله : ) فقاتلوا التي تبغي } ^ فإنه أمر والأمر للوجوب وعليه عول علي رضي الله عنه والصحابة في قتال صفين والنهروان وقد قتل عمار معه يوم صفين وقال النبي لعمار : ( تقتلك الفئة الباغية ) وهذا علم من أعلام النبوة ولم ينكر أحد هذا الحديث حتى إن المقاتلين لعلي رضي الله عنه لم ينكروه وإنما عدلوا إلى تأويل لا يخفى ضعفه وهو قولهم : إنما قتله الذي أخرجه يعنون عليا أي لأنه أخرجه لقتال معاوية 
ms2750	 . ولما قتل عمار ازداد الذين كانوا مع علي يقينا وإقداما على القتال وعرفوا أنهم الذين عناهم رسول الله ثم ساق القصة أحسن سياق . الحكم الثاني في الآية أن اسم الإيمان باق مع البغي والمخالف في ذلك الخوارج والآية ترد عليهم وتمام الاستدلال بقوله تعالى : ) فأصلحوا بين أخويكم } ) الحجرات : 10 ) فإنه صريح في بقاء الإيمان حين البغي ولولا ذلك أي بقاء الإيمان لأمكن أن يقال في قوله تعالى : ) فإن بغت إحداهما على الأخرى } ) الحجرات : 9 ) وقوله تعالى : ) وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } ) الحجرات : 9 ) إنه لا دليل فيه لأنه لا يصح إطلاق ذلك أي المذكور في الآية من الإيمان والأخوة إذا كان يخرج به عن الإيمان بأن يكون وصف الإيمان بحسب الأصل لكن قوله تعالى : ) بين أخويكم } ) الحجرات : 10 ) دليل ظاهر على ثبوت الإيمان لهم في حال بغيهم اه . وقال في الروضة قال العلماء : ويجب قتال البغاة ولا يكفرون بالبغي وإذا رجع الباغي إلى الطاعة قبلت توبته وترك قتاله اه شرح المنوفي اه مدابغي .(@)PageV05P092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) قوله : ( صفين ) بكسر أوله المهملة وثانيه الفاء المشددة اسم بلد أو إقليم وكذا النهروان المذكور معه ق ل . قوله : ( بثلاثة شرائط ) الأولى حذف التاء لأن المعدود مؤنث ويمكن الجواب بأن المراد بالشرائط الشروط . قوله : ( بفتح النون ) قد تسكن كما في المختار اه ع ش على م ر . قوله : ( أي شوكة بكثرة أو قوة ) فيه مسامحة لأن المنعة والشوكة والقوة معناها واحد فكان الأولى أن يقول : أي قوة بكثرة أو تحصن بحصن . قوله : ( وهي ) أي الشوكة التي لا يتحقق البغي بدونها لا بد لها من مطاع وأما أصل الشوكة فلا تتوقف على مطاع وبهذا يجمع بين ما هنا وما في المنهاج شوبري فقوله : وهي لا تحصل أي فذكرها يغني عن ذكره الذي سلكه المنهاج . قوله : ( يصدرون عن رأيه ) أي تصدر أفعالهم عن رأيه . قوله : ( قاتل أهل الجمل ) أي أهل الوقعة التي عقر فيها جمل عائشة . وسبب خروجها مع معاوية أنها كانت تحبه لأنه كان يقول للنبي في زمن الإفك ما 
ms2751	 رأينا على نسائك إلا خيرا وكان علي يقول : النساء غيرها كثير وهذا سبب طلوعها مع معاوية في هذه الوقعة وكان الناس إذا دعاهم للخروج معاوية يمتنعون ويقولون : لا نخرج معك إلا إذا خرجت عائشة كما في السير ومن جملة أهل تلك الوقعة سيدنا طلحة والزبير ويعلى بن أمية ومات طلحة والزبير وعقر جمل عائشة حتى سقطت من عليه ، وحصل ما حصل ، ولما سقطت كان أخوها محمد عندها فحمل هودجها مع رجل ممن كانوا حاضرين حتى وضعوه بين يدي سيدنا علي فأمر بها فأدخلت بيتا سترا عليها ثم طيب خاطرها وأكرمها واعتذر لها وكان أخوها مع علي في القتال والواقعة كانت بين علي ومعاوية وكان معاوية وقت موت عثمان في الشام من تحت يده فلما أخبر بموته جاء ينازع عليا في الخلافة . قال الدميري : وكان اسم الجمل الذي ركبته عائشة يوم وقعته عسكرا أعطاه لها يعلى ابن أمية اشتراه لها بأربعمائة درهم . وهو الصحيح وكانت وقعة الجمل يوم الخميس العاشر من جمادى الأولى أو الأخيرة وقيل في خامس عشرة سنة ست وثلاثين من الهجرة وكانت الوقعة من ارتفاع الشمس إلى قريب العصر اه .(@)(@@) قوله : ( بانفرادهم ) الباء للسببية وهذا ضعيف . قال م ر : ولا يشترط انفرادهم ببلد أو قرية PageV05P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) على الأصح . قوله : ( كما نقله في الروضة ) تبرأ منه لضعفه . قوله : ( تأويل سائغ ) أي جائز والمراد بالتأويل أن يكون لهم شبهة تسوغ لهم ما هم فيه . قوله : ( أي محتمل ) بصيغة اسم الفاعل أي للصحة والفساد ، أي للصدق والكذب أو بصيغة اسم المفعول أي محتمل صدقه وكذبه فلا وجه لاقتصار المدابغي على قوله : اسم مفعول . قوله : ( من الكتاب أو السنة ) ليس بقيد . قوله : ( لمواطأته إياهم ) أي لموافقته فقال لهم علي رضي الله عنه : والله ما قاتلت ولا مالأت أي ولا جمعت للقتال وإنما نهيت اه م د . قوله : ( كتأويل المرتدين ) أي من أهل اليمامة ارتدوا بعد موته وقالوا : لا يجب الإيمان إلا في حياته لانقطاع شرعه بموته كبقية الأنبياء وهذا تأويل باطل 
ms2752	 لقيام الإجماع على بقاء دينه إلى يوم القيامة قرره شيخنا . قال ابن قاسم قوله : كتأويل المرتدين هذا فيه نظر لأنه اعتبر في المحدود الإسلام وأخذه جنسا وإذا لم يشملهم الجنس فلا يصح الاحتراز عنهم بفصول التعريف اه عميرة .(@)(@@) قوله : ( فليسوا بغاة ) أي فلا ينفذ حكمهم ولا يعتد بحق استوفوه ويضمنون ما أتلفوه مطلقا كقطاع الطريق اه ز ي . قوله : ( على تفصيل الخ ) هذه العبارة سرت إليه من شرح المنهج لأن التفصيل لم يذكر هنا أصلا والتفصيل أنه إن كان مرتدا ضمن وإلا فلا . ومع ذلك وهو ضعيف ومراده بقوله : يعلم مما يأتي هو التفصيل بين كونه مسلما أو مرتدا لأنه ذكره في المنهج بعد هذه العبارة وأما الذي يأتي في الشرح هو أنه إن كان له شوكة من غير تأويل فهو كالباغي وإن كان له تأويل من غير الشوكة فليس كالباغي وهذا غير الذي أراده شيخ الإسلام بقوله على تفصيل في ذي الشوكة كما علمت فكان الأولى حذف قوله : في ذي الشوكة ويقول :(@)PageV05P094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) على تفصيل فيما إذا فقد أحد الأمرين أي الشوكة والتأويل لأن هذا هو الذي يأتي . قوله : ( ضمنوه مطلقا ) أي وقت الحرب أو غيره اه ع ش . قوله : ( وأما الخوارج ) وهم صنف من المبتدعة قائلون : بأن من أتى كبيرة كفر وحبط عمله وخلد في النار وأن دار الإسلام بظهور الكبائر فيها تصير دار كفر وإباحة اه ز ي . قوله : ( ويتركون الجماعات ) أي لا يصلون وراء الأئمة . كما قرره العزيزي وعبارة البرماوي أي لم يحضروا مع الإمام جمعة ولا جماعة لاعتقادهم أن الصلاة لا تصح إلا خلف معصوم اه . وقال م ر ويتركون الجماعات لأن الأئمة لما أقروا على المعاصي كفروا بزعيمهم فلم يصلوا خلفهم اه . فإن قيل : ترك الجماعات يوجب القتال لأن الجماعات من فروض الكفاية فيقاتل تاركها كما تقرر في باب صلاة الجماعات . قلت يجاب بأن ما هنا محمول على ما إذا ظهر الشعار بغيرهم أو أنهم لا يقاتلون من حيث الخروج وإن قوتلوا من 
ms2753	 حيث ترك الجماعة اه ز ي . قوله : ( فلا يقاتلون ) أي لا يقاتلون بثلاثة شروط الأول : عدم قتالهم لنا . والثاني : كونهم في قبضتنا والثالث عدم تضررنا بهم ، كما أشار إليه الشارح فقوله : وهم في قبضتنا حال من الواو في فلا يقاتلون وكان الأولى تقديمه على قوله : ما لم يقاتلوا فعدم قتالهم مشروط بما ذكر والمراد بكونهم في قبضتنا ، أن يجري عليهم حكمنا . قوله : ( ولا يفسقون ) بدليل قبول شهادتهم ولا يلزم من ورود ذمهم ووعيدهم الشديد ككونهم كلاب أهل النار الحكم بفسقهم لأنهم لم يفعلوا محرما في اعتقادهم وإن أخطأوا وأثموا به من حيث إن الحق في الاعتقادات واحد قطعا وهو ما عليه أهل السنة ولا ينافي ذلك اقتضاء أكثر تعاريف الكبيرة فسقهم لوعيدهم الشديد وقلة اكتراثهم أي مبالاتهم بالدين لأن ذلك بالنسبة لأحوال الآخرة لا الدنيا لما تقرر من كونهم لم يفعلوا محرما عندهم اه شرح م ر باختصار .(@)(@@) قوله : ( ما لم يقاتلوا ) فإن قاتلوا فسقوا ولعل وجهه أنه لا شبهة لهم في القتال وبتقديرها فهي باطلة قطعا اه ع ش . قوله : ( وهم في قبضتنا ) قال الأذرعي : سواء كانوا بيننا أو امتازوا بموضع عنا لكنهم لم يخرجوا عن طاعته اه ز ي . قوله : ( نعم إن تضررنا بهم ) أي بأن أظهروا بدعتهم أو دعوا إليها اه شيخنا . قوله : ( تعرضنا لهم ) ولو بالقتل قوله : ( أو لم يكونوا في قبضتنا ) أي أو لم يقاتلوا ولم يكونوا في قبضتنا قال سم : هذا يفيد أن قوله : وهم في قبضتنا ليس قيدا لقوله : فلا يقاتلون ما لم يقاتلوا الخ بل هو قيد لقوله : فلا يقاتلون الخ اه شوبري . قوله : ( ولم يتحتم الخ ) لو عفا المستحق عن القاتل سقط القتل .(@)PageV05P095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) قوله : ( في شهر السلاح ) أي إظهاره . قوله : ( أن حكمهم كحكم قاطع الطريق ) ففي رواية ( إذا لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم الجزاء لمن قتلهم عند الله يوم القيامة ) وبهذا استدل من يقول بجواز قتل الخوارج وقد قاتلهم علي كرم الله وجهه وقد سئل عن الخوارج أهم كفار 
ms2754	 ؟ فقال : ( من الكفر فروا فقيل أمنافقون ؟ فقال : إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا وهؤلاء يذكرون الله كثيرا فقيل ما هم ؟ فقال : أصابتهم فتنة فعموا وصموا ) فلم يجعلهم كفارا لأنهم تعلقوا بضرب من التأويل والخوارج قوم يكفرون مرتكب الكبيرة ويحكمون بحبوط عمل مرتكبها وتخليده في النار ويحكمون بأن دار الإسلام تصير بظهور الكبائر فيها دار كفر ولا يصلون جماعة اه ح ل في السيرة وتقدم بعضه .(@)(@@) قوله : ( فإن قيد ) أي ما في المنهاج فلا خلاف أي في أنهم قطاع طريق زيادة على كونهم خوارج فيترتب عليهم أحكام قاطع الطريق . وهذا التقييد هو المعتمد وعبارة ع ش . فلا خلاف أي في وجوب قتلهم . قوله : ( وتقبل شهادة البغاة ) شروع في حكم البغاة . وحاصله أن شهادتهم مقبولة بشرطين : الأول أن لا يكونوا ممن يشهدون لموافقيهم بتصديقهم الخ والثاني أن لا يستحلوا دماءنا أو أموالنا بلا تأويل وقضاؤهم مقبول بشرطين أيضا الأول : أن يكون فيما يقبل فيه قضاء قاضينا فيخرج به ما إذا قضوا بما خالف نصا أو إجماعا أو قياسا جليا . الثاني أن لا يستحلوا الخ . قوله : ( إلا أن يكونوا ممن يشهدون ) صنيع م ر يقتضي أن هذا القيد راجع لكل من شهادتهم وقضائهم فكان الأولى للشارح تأخيره عن قوله وقضاؤهم اه . قوله : ( لموافقيهم ) أي في الإعتقاد بتصديقهم كذا في صحاح النسخ وفي بعضها بتصديقه ولا يناسب التعبير بالجمع قبله ، كما لا يخفى وقوله : بتصديقهم الباء للسببية والمصدر مضاف لمفعوله والفاعل محذوف أي يشهدون لمن يوافقهم في العقيدة بسبب تصديقهم له أي اعتقادهم صدقه بمجرد كونه منهم كذا قاله بعضهم : ولا يخفى ما فيه إذ ظاهر التأويل يفيد أنه مضاف للفاعل فحرر ذلك . قوله : ( يشهدون بالزور ) أي بما يروه اه م د . قوله : ( ولا يختص هذا ) أي PageV05P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) الاستثناء وهو قوله : إلا أن يكونوا الخ أي لا يختص هذا بالبغاة أي قبول الشهادة بل كل مبتدع لا يفسق ببدعته تقبل شهادته . كما قاله ع ش : وعبارة م د ولا يختص هذا أي 
ms2755	 عدم قبول شهادتهم وقضاء قاضيهم . قوله : ( حينئذ ) أي حين إذ بينوا السبب فيقولون رأيناه باعه أو أقرضه قوله : ( لأن لهم تأويلا ) تعليل لقبول قضاء قاضيهم . قوله : ( إلا أن يستحل ) أي بلا تأويل كما يأتي قوله : ( دمائنا وأموالنا ) الواو بمعنى أو قوله : ( لأنه ليس بعدل ) هذا يقتضي أنهم لا يكفرون باستحلال دمائنا وأموالنا لأنه نفي العدالة دون الإسلام ولعله لوجود الشبهة أي من غير تأويل لهم وإن كانت باطلة وعبارة ق ل على الجلال لم يقل لكفر لإمكان التأويل أي لإمكان وجود التأويل وإن لم يكن موجودا عنده الآن قوله : ( هذا ) أي الشرط المذكور في قوله إلا أن يستحل شاهد البغاة وعبارة شرح م ر ومحل ذلك إذا استحلوه بالباطل عدوانا ليتوصلوا به إلى إراقة دمائنا وأموالنا . ويؤخذ من العلة أن المراد استحلال خارج الحرب وإلا فكل البغاة يستحلونها حالة الحرب وما في الروضة في الشهادات من قبول شهادة مستحل الدم والمال من أهل الأهواء والقاضي كالشاهد محمول على المؤول لذلك تأويلا محتملا . وما هنا على خلافه اه . قوله : ( أهل الأهواء ) أي البدع .(@)(@@) قوله : ( وما أتلفه ) مبتدأ وعكسه عطف عليه وقوله : ضمن كل الخ . خبر وقوله : إن لم يكن الخ اعتراض أو أن قوله : ضمن الخ جواب الشرط والجملة خبر المبتدأ قال الشيخ عز الدين : ولا يتصف إتلافهم بإباحة ولا تحريم لأنه خطأ معفو عنه بخلاف ما يتلفه الكفارة حال القتال فإنه حرام غير مضمون ز ي وعبارة ق ل . فلا يوصف إتلافهم بحل ولا حرمة لأنه خطأ معفو عنه لتأويلهم . وبذلك فارق حرمة إتلاف الحربي وإن لم يضمن أيضا وعكسه . قوله :(@)PageV05P097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) ( على الأصل في الإتلافات ) وهو الضمان . قوله : ( إضعافهم ) أي عن القتال . قوله : ( اقتداء بالسلف ) علة لقوله : وما أتلفه أهل البغاة وعكسه ولو اختلف المتلف وغيره في أن المتلف وقع في القتال أو في غيره صدق المتلف لأن الأصل عدم الضمان ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فله ) أي للفاقد المفهوم من قوله : فقد . قوله : ( كقاطع الطريق ) أي 
ms2756	 فإنه يضمن ما أتلفه . قوله : ( كباغ في الضمان وعدمه ) أي فلا يضمن حال القتال لضرورته ولا فرق في ذلك بين المسلمين والمرتدين على المعتمد خلافا لشيخ الإسلام . قوله : ( ولا يقاتل الإمام ) هذا شروع في حكم قتال البغاة إشارة إلى أنهم ليسوا كالكفار بل كالصائل . وأشار به إلى أن قتال البغاة ليس كقتال الكفار من وجوه ثلاثة : الأول هذا بخلاف الكفار ، فيقاتلون من غير بعث . الثاني : أنهم لا يقاتلون بما يعم بخلاف الكفار . والثالث : أنهم لا يحاصرون بخلاف الكفار اه والمراد بقول : ولا يقاتل أي لا يجوز فيحرم حتى يبعث فيجوز أي يجب لأنه بعد منع فعلم أن قتالهم واجب على الإمام وكذا البعث ويجب في قتالهم ما في قتال الكفار من صبر واحد منا لاثنين وغير ذلك كما في ق ل على الجلال . قوله : ( حتى يبعث ) أي وجوبا وقوله : أمينا فطنا أي ندبا أن بعث لمجرد السؤال فإن كان للمناظرة وإزالة الشبهة فلا بد من تأهله لذلك كذا في ز ي وح ل . قوله : ( أمينا ) أي بالغا عاقلا عدلا عارفا بالعلوم أي وبالحروب كما لا يخفى وينبغي الاكتفاء بفاسق ولو كافرا حيث غلب على ظن الإمام أنه ينقل خبرهم بلا زيادة ولا نقص وأنهم يثقون به فيقبلون كل ما يقول كما في ع ش على م ر . وفائدة البعث أنه ينبههم على ما يحصل بينهم وبين المسلمين من أنواع الحرب وطرقه ليوقع الرعب في قلوبهم فينقادوا لحكم الإسلام اه ع ش على م ر . قوله : ( النهروان ) قرية قريبة من بغداد خرجت على علي كرم الله وجهه ع ش . قوله : ( مظلمة ) بكسر اللام وفتحها أي إن كانت مصدرا ميميا فإن كان اسما لما يظلم به فبالكسر فقط اه ز ي . قال المرادي : الفتح هو القياس أي بناء على أنه مصدر ميمي والقياس PageV05P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) فيها الفتح وما جاء مكسورا فعلى خلاف القياس . قوله : ( فإن أصروا ) أي بعد الإزالة . قوله : ( فإن أصروا أعلمهم بالقتال ) أي وجوبا وحينئذ يقاتلهم وإن لم يبدأوا به 
ms2757	 وقبل ذلك مرتبة ذكرها في المنهج وهي فإن أصروا أعلمهم بالمناظرة أي المباحثة بيننا وبينهم في إبطال شبهم أو إثباتها . وقوله : أعلمهم بالمناظرة أي وجوبا . قوله : ( وفعل ما رآه صوابا ) بأن يؤخر قتالهم إن كان استمهالهم للتأمل في رجوعهم ولا يتقيد الإمهال بمدة ولا يؤخره إن ظهر أن استمهالهم لأجل مدد أو عدد يستعينون بهم على قتالنا .(@)(@@) قوله : ( مدبرهم ) أي ما لم يكن متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة ق ل . لأن القصد ردهم للطاعة ، ويقاتلهم بالأسهل ، فالأسهل لأنهم كالصائل كما في ق ل على الجلال . قوله : ( فنادى لا يتبع مدبر ) وقد استثنى الإمام ما إذا أيس من صلحهم لتمكن الضلال منهم وخشي عودهم عليه بشر . فيجوز الإتباع والتذفيف كما فعل علي رضي الله عنه بالخوارج اه سم . قوله : ( من منع قتل هؤلاء ) أي المدبر والأسير والجريح . قوله : ( والأصح أنه لا قصاص ) هو المعتمد ويجب دية وكفارة ق ل . وهذا في خصوص المدبرين ، لأن شبهة أبي حنيفة فيهم وأما بقية الأقسام ففيهم القصاص إذا وجدت شروطه . قوله : ( لشبهة أبي حنيفة ) فإنه يرى قتل مدبرهم قوله : ( ويتفرق جمعهم ) أي تفرقا لا عود بعده ق ل قوله : ( فيطلق قبل ذلك ) أي قبل انقضاء الحرب . والحاصل : أن الأسير على ثلاثة أقسام فإن كان صبيا أو امرأة أو رقيقا ولم يقاتل أطلق بمجرد انقضاء الحرب فإن كان كاملا وأطاع باختياره أطلق ، وإن بقيت الحرب وإلا أطلق بعد انقضاء الحرب وتفرق جمعهم وعدم توقع عودهم .(@)PageV05P099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) قوله : ( وهذا في الرجل الحر ) أي ما ذكر من المستثنى والمستثنى منه فهذا التقييد راجع لهما وإن كان ظاهر سياقه يوهم رجوعه للاستثناء فقط وبه قال بعضهم : وهو الظاهر وعبارة شرح م ر ولا يطلق أسيرهم إن كان فيه منعة وإن كان صبيا أو امرأة أو قنا حتى تنقضي الحرب ويتفرق جمعهم تفرقا لا يتوقع جمعهم بعده وهذا في الرجل الحر الخ ثم قال إلا أن يطيع الحر الكامل الإمام بمتابعته له باختياره فيطلق وإن بقيت الحرب لأمن 
ms2758	 ضرره . قوله : ( ما أخذ منهم ) نائب فاعل يرد اه .(@)(@@) قوله : ( ويحرم استعمال شيء الخ ) أي وتجب الأجرة ويضمن ما تلف منه ولو لضرورة القتال لأجل وضع اليد عليه بخلاف التفصيل المتقدم لعدم وجود وضع يد على ذلك قبل إتلافه . قوله : ( وغيرهما ) أي من ملبوسهم وأوانيهم . قوله : ( لضرورة ) أي بأجرة مثله اه ز ي وهل الأجرة لازمة للمستعمل أو تخرج من بيت المال لأن ذلك الاستعمال لمصلحة المسلمين فيه نظر والأقرب الأول اه ع ش على م ر . قوله : ( غير خيولهم ) وتجب أجرة مثل تلك المنفعة كما يلزم المضطر قيمة طعام غيره إذا أتلفه وهذا ما جزم به ابن المقري في تمشيته وهو المعتمد م ر ز ي . قوله : ( لأنه يحرم تسليطه على المسلم ) وكذا يحرم جعله جلادا يقيم الحدود على المسلمين . أقول : وكذا يحرم نصبه في شيء من أمور المسلمين نعم إن اقتضت المصلحة توليته شيئا لا يقوم به غيره من المسلمين أو ظهر ممن يقوم به من المسلمين خيانة وأمنت في ذمي ولو لخوفه من الحاكم مثلا فلا يبعد جواز توليته فيه للضرورة ويجب على من ينصبه مراقبته ومنعه من التعرض لأحد من المسلمين بما فيه استيلاء على المسلمين اه ع ش على م ر . قوله : ( ولا بمن يرى قتلهم مدبرين ) معطوف على قوله : ولا يستعان عليهم بكافر . نعم يجوز أن يستعان عليهم به أعني بمن يرى قتلهم مدبرين بشروط ثلاثة : أن يحتاج إلى الاستعانة بهم وأن يكون فيهم أعني فيمن يرى قتلهم مدبرين جراءة وحسن إقدام ، وأن يتمكن من منعهم لو اتبعوا أهل البغي بعد هزيمتهم فتأمل م د . وقوله : جراءة بفتح الجيم والمد وفعله جرؤ بضم الراء قال في الخلاصة :(@)PageV05P100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) فعولة فعالة لفعلا(@)(@@) كسهل الأمر وزيد جزلا(@)(@@) قوله : ( أو اعتقاد كالحنفي ) استشكل بجواز استخلاف الإمام للحنفي . وأجيب بأنه هنا أي فيما إذا استعان بمن يرى قتلهم مدبرين من غير استخلاف له ينفرد برأيه وهناك أي فيما إذا استخلف الإمام الشافعي حنفيا تحت يد الإمام ورأيه 
ms2759	 ففعله منسوب إليه فامتنع قتله مدبرين اه سم . قوله : ( والإمام ) أي إمام الجيش وهذه جملة حالية أي والحال وقوله : إبقاء عليهم أي إبقاء للحياة عليهم أو معنى إبقاء شفقة عليهم . أو بجعل على بمعنى اللام ولا تأويل . وهو علة لقوله : ولا بمن يرى قتلهم مدبرين وعبارة ق ل . إبقاء عليهم أي لهم وفي بعض العبارات إشفاقا عليهم . قوله : ( إلا على رأي الإمام ) أي إمام الحرمين . قوله : ( في أهل قلعة ) أي لا في إقليم فلا يجوز .(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز عقر خيولهم ) ثم إن كان في غير القتال أو فيه لا لضرورة ضمنوا ما لم يقصدوا إضعافهم وهزيمتهم وإلا فلا ضمان وإن كان في القتال لضرورته فلا ضمان ، وكذا يقال فيما بعده وعبارة شرح المنهج وما أتلفوه علينا أو عكسه لضرورة حرب ، هدر اقتداء بالسلف ولأنا مأمورون بالحرب فلا نضمن ما يتولد منها بخلاف ذلك في غير الحرب أو فيها لا لضرورتها فمضمون على الأصل في الإتلافات انتهى . وقوله : بخلاف ذلك في غير الحرب قيده الماوردي بما إذا قصد أهل العدل التشفي والانتقام لا إضعافهم وهزيمتهم وبه يعلم جواز عقر دوابهم ، إذا قاتلوا عليها لأنا إذا جوزنا إتلاف أموالهم خارج الحرب لإضعافهم فهذا أولى اه شرح م ر . قوله : ( إلا إذا قاتلوا عليها ) أي فيجوز ولا ضمان إن كان لضرورة القتال أو لقصد هزيمتهم . قوله : ( فلا يولي ) أي المسلم . قوله : ( إقامة ) جواب إذا .(@)PageV05P101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) قوله : ( في شروط الخ ) عقب البغاة بهذا لأن البغي هو الخروج على الإمام الأعظم القائم بخلافة النبوة في إقامة الدين وسياسة الدنيا شرح م ر . قوله : ( الإمام الأعظم ) ويجوز أن يقال للإمام الخليفة وأمير المؤمنين قال البغوي : وإن كان فاسقا قال الماوردي ويقال خليفة رسول الله لا خليفة الله عند الجمهور اه ز ي . وعللوه : بأنه إنما يستخلف من يغيب والله سبحانه وتعالى منزه عن ذلك وقد قيل لأبي بكر يا خليفة الله فقال : لست بخليفة الله بل خليفة رسول الله وجوز بعضهم ذلك لقوله تعالى : ) وهو 
ms2760	 الذي جعلكم خلائف في الأرض } ) فاطر : 39 ) . اه والأصح عدم الجواز كما في ع ش على م ر . وهذه الشروط تعتبر في الدوام أيضا إلا الفسق وزوال إحدى اليدين أو الرجلين وإلا إذا كان الجنون متقطعا وزمن الإفاقة أغلب سم عن شرح الروض . قوله : ( فشرط الإمام ) وهذا في الابتداء فلا يضر طرو الفسق أو الجنون إذا كانت الإفاقة أكثر وهذا تفريع على قوله : في شروط الإمام . قوله : ( كونه أهلا للقضاء ) بأن يكون مسلما بالغا عاقلا ذكرا حرا عدلا ذا رأي وسمع وبصر ونطق وهذا عند التمكن فلو دعت ضرورة إلى تولية فاسق جاز ، بناء على أن الإمام لا ينعزل بالفسق قاله المتولي وذكره القاضي في الوصايا وقال الشيخ عز الدين : إذا تعذرت العدالة في الأئمة والحكام قدمنا أقلهم فسقا قال الأذرعي : وهو متعين إذ لا سبيل إلى ترك الناس فوضى أي لا إمام لهم وقوله : بأن يكون مسلما أي ليراعي مصلحة الإسلام والمسلمين . وقوله : بالغا أي ليلي أمر غيره قال ابن حجر : لأن غيره في ولاية غيره وحجره فكيف يلي أمر الأمة وروى أحمد خبر ( تعوذ بالله من إمارة الصبيان ) وقوله : حرا أي ليكمل ويهاب ويتفرغ وما ورد من أنه قال : ( اسمعوا وأطيعوا وإن أمر عليكم عبد حبشي مجدع الأطراف ) محمول على غير الإمامة العظمى ، أو محمول على الحث في بذل الطاعة للإمام أو على المتغلب الآتي اه ز ي مع زيادة من ق ل . وقوله : مجدع الأطراف ضبطه ابن الأثير في نهايته بالجيم والدال المهملة ويجوز أن يكون بالخاء والذال المعجمتين ومعناه على كليهما مقطع الأطراف . قوله : ( شجاعا ) بتثليث الشين قاموس ع ش .(@)(@@) قوله : ( استيفاء الحركة ) بأن تكون الحركة ضعيفة وهذا غير سرعة النهوض قوله : ( كما PageV05P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) دخل في الشجاعة ) أي الاعتبار المذكور .(@)(@@) قوله : ( بثلاثة طرق ) أي بواحد من ثلاثة طرق قوله : ( ببيعة ) أي بمعاقدتهم وموافقتهم كأن يقولوا بايعناك الخلافة فيقبل اه شيخنا . والأقرب عدم اشتراط القبول بل الشرط عدم الرد فإن امتنع لم يجبر إلا أن لا يصلح 