ms3521	 الأشرفي رأس نوبة، وجكم النوري المؤيدي رأس نوبة، وجانم المؤيدي المعروف بحرامي شكل. وقد تقدم ذكر عدة المماليك السلطانية فيما تقدم. وأقاموا بالريدانية إلى ليلة الاثنين تاسعه، فاستقلوا فيه بالمسير من الريدانية إلى جهة البلاد الشامية. ثم في يوم الخميس سادس عشرين جمادى الأولى المذكورة سافر الأمير نوكار الزردكاش، ومعه عدة من الرماة والنفطية وإلات الحصار وهو مريض، ورسم له أن يأخذ من قلعة دمشق ما يحتاج إليه أيضا من أنواع إلالات وغيرها للحصار، ويلحق العساكر المتوجهة لقتال ابن قرمان. ثم في يوم الخميس عاشر جمادى الآخرة استقر الأمير أسندمر الجقمقي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة أمير المماليك السلطانية المجاورين بمكة المشرفة عوضا عن الأمير بيبرس الأشرفي، خال الملك العزيز يوسف، ورسم بمجيء بيبرس المذكورعند توجه أسندمر الجقمقي في موسم الحج. ثم في يوم الجمعة ثالث شهر رجب من سنة إحدى وستين PageV04P0396(@)(@@) المذكورة ورد الخبر على السلطان بموت الأمير نوكار الزردكاش بمدينة غزة، فأنعم السلطان بإقطاعه وهو إمرة عشرة ووظيفة الزردكاشية على سنقر الأشرفي الدوادار المعروف بقرق شبق. وفي يوم الخميس تاسع رجب المذكور وقعت حادثة غريبة: وهي أن جماعة من العربان قطاع الطريق وكانوا نحو خمسة عشر رجلا أو أمثل جاؤوا من جهة الشرقية حتى وصلوا إلى قرب باب الوزير، ثم عادوا من حيث جاؤوا وصاروا في عودهم يسلبون من وقعوا به من الناس، فعروا جماعة كبيرة من بين فقهاء وأعيان وغيرهم، وكان الوقت بعد أذان العصر بدرجات وقت حضور الخوانق. وفي يوم الأحد ثاني عشره، خلع السلطان على السيد الشريف حسام الدين محمد بن حريز، باستقراره قاضي قضاة المالكية بعد موت القاضي ولي الدين السنباطي. وفي يوم الثلاثاء رابع عشر رجب المذكور ورد الخبر على السلطان بوصول العساكر المتوجهة لقتال ابن قرمان إلى حلب، وأنهم اجتمعوا فى حلب بالأمير قاني باي الحمزاوي نائب الشام هناك؛ لأن قاني باي المذكور كان خرج من دمشق قبل وصول العسكر إليها بثلاثة أيام، فتكلم الناس بأنه ظن أن سفر العساكر ما هو 
ms3522	 إلا بسبب القبض عليه فى الباطن، والتوجه لابن قرمان في الظاهر. قلت: وللقائل بهذا القول عذر بين، وهو أن قاني باي المذكور من يوم تسلطن الملك الأشرف إينال هذا وهو نائب حلب لم يحضر إلى الديار المصرية ولا داس بساط السلطان، غير أنه يمتثل أوامر السلطان ومراسيمه حيث كان أولا بحلب، ثم بعد انتقاله إلى نيابة دمشق؛ فعلم بذلك كل أحد أن قاني باي المذكور يتخوف من السلطان ولايحضر إلى الديار المصرية، ومتى طلبه السلطان أظهر العصيان. وفطن الملك الأشرف إينال لذلك، فلم يطلبه البتة، وصار كل واحد منهما يعلم ما في ضمير الآخر في الباطن ويظهر خلاف ذلك: السلطان يخفي ذلك لتسكين الفتنة، وقاني باي لما هو فيه من النعمة بولاية نيابة دمشق، وكل منهما يترقب موت الآخر، فمات قاني باي قبل، حسبما يأتي ذكره في الوفيات بعد فراغ الترجدة. وقد خرجنا عن المقصود ولنعد إلى ما نحن بصدده فنقول: وأخبر المخبر أن العساكر اجتمعوا بالأمير قاني باي الحمزاوي بحلب، وأنه اجتمع رأي الجميع على السير من حلب إلى جهة ابن قرمان في يوم السبت سادس عشرين جمادى الآخرة، فسر السلطان بذلك، كون الذي أشيع عن قاني باي الحمزاوي من العصيان ليس بصحيح، بل هو قائم بالمهم السلطاني أحسن قيام. وفي يوم الجمعة سابع عشره سافر الأمير جانبك الظاهري نائب جدة إلى جهة جدة على عادته في كل سنة، وسافر معه خلائق من الناس صفة الرجبية. وفي يوم السبت ثامن عشر رجب المذكور ورد الخبر على السلطان بأنه كان بين حسن الطويل بن علي بك بن قرايلك صاحب آمد وبين عساكر جهان شاه بن قرا يوسف صاحب العراقين عراق العرب وعراق العجم وقعة هائلة، انكسر فيها عسكر جهان شاه وانتصر حسن المذكور، وأن حسن قتل من أعيان عساكر جهان شاه جماعة، مثل الأمير رستم، وابن طرخان، وعربشاه، وغيرهم، فسر السلطان بذلك غاية السرور، كون أن حسنا المذكور ينتمي إليه، ويظهر له الصداقة. ثم في يوم الاثنين رابع شعبان وصل 
ms3523	 الخبر من الأمير خشقدم أمير سلاح ومن رفقته النواب بالبلاد الشامية بأنهم وصلوا إلى بلاد ابن قرمان، وملكوا قلعة دوالي، ونهبوها وأخربوها، وأنهم جهزوا الأمير بردبك البجمقدار رأس نوبة ومعه عدة من المماليك السلطانية والأمراء بالبلاد الشامية إلى جهة من جهات بلاد ابن قرمان، فصدفوا في مسيرهم عسكرا من أصحاب ابن قرمان فواقعوهم وهزموهم، وأنه قتل من المماليك السلطانية أربعة في غير المصاف، بل من الذين صدفوهم في أثناء الطريق. وفي يوم السبت أول شهر رمضان سافرت الأمراء المعينون إلى الجرون ببر التركية، لأجل قطع إلاخشاب، وسافروا من بولاق، ومقدم العسكر الأمير يشبك الفقيه المؤيدي أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة، ومعه الأمير أزبك المؤيدي أحد أمراء العشرات، والأمير نوروز إلاعمش الأشرفي، وجماعة أخر من الخاصكية. ثم في يوم الأحد تاسع شهررمضان وصل نجاب من خيربك نائب غزة يخبر بمجيء سودون القصروي الدوادار بكتاب مقدمي العساكر الأمير خشقدم المؤيدي أمير سلاح وغيره من الأمراء. وحضر سودون القصروي المذكور من الغد، وأخبر السلطان بأن العساكر المتوجهة إلى بلاد ابن قرمان قصدت العود إلى جهة حلب PageV04P0397(@)(@@) بعد أن أخذوا أربع قلاع من بلاد ابن قرمان، وأخربوا غالب قرى ممالكه، وأحرقوا بلاط وسبوا ونهبوا وأمعنوا في ذلك، حتى إنهم أحرقوا عدة مدارس وجوامع، وذلك من أفعال أوباش العسكر، وأنهم لم يتعرضوا إلى مدينة قونية ولا مدينة قيصرية لنفود زادهم، ولضجر العسكر من طول مدتهم بتلك البلاد، مع غلو إلاسعار في المأكول وغيره من سائر الأشياء، ولولا هذا لاستولوا على غالب بلاد ابن قرمان، وأن ابن قرمان لم يقاتل العسكر السلطاني، بل إنه انحاز إلى جهة منيعة من جهاته وتحضن بها هو وأعيان دولته، وترك ما سوى ذلك من المتاع والمواشي وغيرها مأكلة لمن يأكله، فحصل له بما اخذ له وهن عظيم في مملكته؛ فدقت البشائر لهذا الجبر بالقاهرة أياما، ورسم السلطان من وقته بعود العسكر المذكور إلى الديار المصرية، وخرخ النجاب بهذا الأمر. ثم في يوم الأحد سادس عشر شهر رمضان المذكور ركب المقام 
ms3524	 الشهابي أحمد ابن السلطان من داره فصر بكتمر تجاه الكبش النجب كما هي عادة أمراء الحج في الركوب إلى المسايرة، وخرج من الصليبة، وشق الرميله، وبين يديه هجانة السلطان أمراء العرب، بإلاكوار الذهب، والكنابيش الزركش المغشاة بإلاطلس إلاصفر، وركب معه جماعة من الأمراء غير من يسافر معه، مثل: الأمير بردبك الدوادار الثاني، وسودون الإينالي المؤيدي قراقاش ثاني رأس نوبة، وجماعة اخر، ولم يركب معه أحد من أمراء الألوف، ولا أعيان مباشري الدولة، حتى ولا كاتب السر القاضي محمب الدين بن الأشقر، وهو ممن يسافر في هذه السنة إلى الحج. وسار ابن السلطان في موكبه المذكور من تحت القلعة إلى جهة خليج الزعفران خارج القاهرة، ووصل هناك قبيل المغرب، وأفطر هناك، ثم عاد بعد صلاة العشاء، وشق الرميلة ثانيا في عوده في زي بهيج إلى الغاية. ثم في يوم الجمعة ثاني عشر شوال وصلت إلى القاهرة رمة الأمير جانبك القرماني الظاهري حاجب الحجاب، وقد مات بالقرب من منزلة الصالحية في عوده من تجريدة ابن قرمان. ثم عقب الخبر بموت جماعة كبيرة أيضا من العسكر المذكور، من مرض فشا فيهم من مدينة الرملة كالوباء، مات منه خلائق بمرض واحد، ولم يعلم أحد ما سبب هذا العارض. ثم في يوم السبت ثالث عشره ورد الخبر بموت الأمير جكم النوري المؤيدي المعروف بقلقسيز أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ثم في يوم الاثنين خامس عشر شوال المذكور وصلت العساكر المجردة لبلادد أن أخذوا أربع قلاع من بلاد ابن قرمان، وأخربوا غالب قرى ممالكه، وأحرقوا بلاط وسبوا ونهبوا وأمعنوا في ذلك، حتى إنهم أحرقوا عدة مدارس وجوامع، وذلك من أفعال أوباش العسكر، وأنهم لم يتعرضوا إلى مدينة قونية ولا مدينة قيصرية لنفود زادهم، ولضجر العسكر من طول مدتهم بتلك البلاد، مع غلو إلاسعار في المأكول وغيره من سائر الأشياء، ولولا هذا لاستولوا على غالب بلاد ابن قرمان، وأن ابن قرمان لم يقاتل العسكر السلطاني، بل إنه انحاز إلى جهة منيعة من جهاته وتحضن بها هو وأعيان 
ms3525	 دولته، وترك ما سوى ذلك من المتاع والمواشي وغيرها مأكلة لمن يأكله، فحصل له بما اخذ له وهن عظيم في مملكته؛ فدقت البشائر لهذا الجبر بالقاهرة أياما، ورسم السلطان من وقته بعود العسكر المذكور إلى الديار المصرية، وخرخ النجاب بهذا الأمر. ثم في يوم الأحد سادس عشر شهر رمضان المذكور ركب المقام الشهابي أحمد ابن السلطان من داره فصر بكتمر تجاه الكبش النجب كما هي عادة أمراء الحج في الركوب إلى المسايرة، وخرج من الصليبة، وشق الرميله، وبين يديه هجانة السلطان أمراء العرب، بإلاكوار الذهب، والكنابيش الزركش المغشاة بإلاطلس إلاصفر، وركب معه جماعة من الأمراء غير من يسافر معه، مثل: الأمير بردبك الدوادار الثاني، وسودون الإينالي المؤيدي قراقاش ثاني رأس نوبة، وجماعة اخر، ولم يركب معه أحد من أمراء الألوف، ولا أعيان مباشري الدولة، حتى ولا كاتب السر القاضي محمب الدين بن الأشقر، وهو ممن يسافر في هذه السنة إلى الحج. وسار ابن السلطان في موكبه المذكور من تحت القلعة إلى جهة خليج الزعفران خارج القاهرة، ووصل هناك قبيل المغرب، وأفطر هناك، ثم عاد بعد صلاة العشاء، وشق الرميلة ثانيا في عوده في زي بهيج إلى الغاية. ثم في يوم الجمعة ثاني عشر شوال وصلت إلى القاهرة رمة الأمير جانبك القرماني الظاهري حاجب الحجاب، وقد مات بالقرب من منزلة الصالحية في عوده من تجريدة ابن قرمان. ثم عقب الخبر بموت جماعة كبيرة أيضا من العسكر المذكور، من مرض فشا فيهم من مدينة الرملة كالوباء، مات منه خلائق بمرض واحد، ولم يعلم أحد ما سبب هذا العارض. ثم في يوم السبت ثالث عشره ورد الخبر بموت الأمير جكم النوري المؤيدي المعروف بقلقسيز أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ثم في يوم الاثنين خامس عشر شوال المذكور وصلت العساكر المجردة لبلاد PageV04P0398(@)(@@) ابن قرمان على أسوأ حال من الضعف الذي حصل لهم في أثناء الطريق. وطلع مقدم العسكر الأمير خشقدم المؤيدي أمير سلاح، ورفقته من الأمراء المقدم ذكرهم عند توجههم والمماليك السلطانية إلى القلعة 
ms3526	، وقبل الأرض، فأكرمه السلطان وخلع عليه وعلى رفقته؛ فنزل الأمير خشقدم إلى داره وبين يديه أعيان الدولة، وقد نقص من رفقته اثنان من المقدمين: جاني بك القرماني المتوفى، ويونس العلائي لضعف بدنه، وقد دخل إلى القاهرة في محفة. ثم فى يوم الاثنين هذا أنعم السلطان على الأمير بايزيد التمربغاوي أحد أمراء الطبلخانات بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن جانبك القرماني المقدم ذكره، وأنعم بطبلخاناه بايزيد على الأمير برسباي الإينالي المؤيدي. ثم في يوم الخميس ثامن عشر شوال المذكور خرج المقام الشهابي أحمد ابن السلطان وهو يومئذ أمير حاج المحمل بالمحمل من القاهرة إلى بركة الحاج دفعة واحدة وقد صار ذلك عادة وترك النزول بالمحل فى الريدانية خارج القاهرة، وسافرت معه أمه خوند الكبرى زينب بنت البدري حسن بن خاص بك، وإخوته الجميع الذكور والآناث، وإلاخوة الجميع الثلاثة: ذكر واحد وهو أصغر منه يسمى محمدا مراهق، واخته الكبرى زوجة الأمير بردبك الدوادار الثاني، والصغرى وهي زوجة الأمير يونس الدوادار الكبير. ورحل من البركة في ليلة الاثنين ثاني عشرين شوال، بعد أن رحل قبله أسندمر الجقمقي رأس المجاورين، وأمير الركب الأول يشبك الأشقر الأشرفي، وقد استقر أمير عشرة قبل تاريخه. ووصل من الغد في يوم الثلاثاء الأمير جانبك الظاهري نائب جدة من جدة وقبل الأرض، وحضر معه من الحجاز الأمير زين الدين الأستادار، وكان مقيما بمكة. وفي يوم الخميس خامس عشرين شوال المذكور أنعم السلطان بإقطاع جكم النوري المؤيدي على الأمير جانبك الإسماعيلي المؤيدي المعروف بكوهية، وعلى الأمير يشبك الظاهري نصلين بالسوية، لكل واحد منهما إمرة عشرة. ثم في يوم الاثنين تاسع عشرينه استقر الأمير برسباي البجاسي أحد مقدمي الألوف حاجب الحجاب بالديار المصرية بعد وفاة الأمير جانبك القرماني. ثم في يوم السبت خامس عشرين ذي القعدة ثارت المماليك الأجلاب بالأطباق من قلعة الجبل، ومنعوا الأمراء ومباشري الدولة من النزول من قلعة الجبل، فكلموهم بسبب ذلك، فقالوا: " نريد أن تكون تفرقة إلاضحية لكل واحد منا ثلاثة من الغنم " أعني زيادة على ما 
ms3527	 كانوا يأخذونه قبل ذلك برأس واحد. وكان وقع في تلك المدة هذا القول، وسكت عنه، فتوقف السلطان في الزيادة، ثم أذعن بعد أمور، واستمر ذلك إلى يومنا هذا. وفي يوم الاثنين سابع عشرين ذي القعدة استقر القاضي صلاح الدين أمير حاج بن بركوت المكيني في حسبة القاهرة، بعد عزل يارعلي الخراساني العجمي الطويل، بمال كثير بذله صلاح الدين في ذلك. PageV04P0399(@)(@@) وفي أوائل ذي الحجة ورد الخبر على السلطان من جهة مكة أنه وقع في الحاج عطشة فيما بين منزلة أكرة والوجه، ومات بالعطش خلائق كثيرة. وفي يوم الجمعة سادس عشر ذي الحجة الموافق لثامن هاتور لبس السلطان القماش الصوف الملون المعتد لأيام الشتاء، وألبس الأمراء على العادة. وفي يوم الاثنين تاسع عشر ذي الحجة المذكور وصلت الأمراء المتوجهون إلى بلاد الجرون ببر التركية، ومقدمهم الأمير يشبك الفقيه، ورفقته المقدم ذكرهم عند سفرهم، وخلع السلطان عليهم. وفي يوم الخميس ثاني عشرينه وصل مبشر الحاج دمرداش الطويل الخاصكي، بعد ما قاسى شدائد من العرب قطاع الطريق، فضايقوه وأخذوا منه عدة رواحل وغيرها، ثم أخبر دمرداش المذكور بسلامة ابن السلطان ووالدته وإخوته، فدقت البشائر لذلك ثلاثة أيام بالديار المصرية. وفي يوم الاثنين سادس عشرين ذي الحجة المذكور أخرج السلطان إقطاع الأمير طوخ من تمراز الناصري المعروف ببني بازق أمير مجلس، لمرض تمادى به مدة طويلة، وأنعم بإقطاع المذكور على الأمير برسباي البجاسي حاجب الحجاب، وأنعم بإقطاع برسباي البجاسي المذكور على الأمير بيبرس الأشرفي خال الملك العزيز يوسف بالحجاز، وكلاهما تقدمة ألف، غير أن الواحد يزيد عن الآخر في الخراج لا غير، وأنعم بإقطاع بيبرس على ولده الصغير محمد وهو في الحجاز أيضا، وهذا أيضا تقدمة ألف، مضافا لما كان بيده قبل من الإقطاعات. ثم في يوم الخميس تاسع عشرينه استقر الأمير جرباش المحمدي الأمير آخور الكبير أمير مجلس عوضا عن طوخ المقدم ذكره بحكم مرضه، واستقر عوضه في الأمير آخورية يونس العلائي أحد مقدمي الألوف. وفي هذه السنة كان فراغ الربع والحمامين اللذين 
ms3528	 بناهما السلطان الملك الأشرف إينال هذا بخط بين القصرين. وفرغت هذه السنة وقد انحل أمر حكام الديار المصرية أرباب الشرع الشريف والسياسة أيضا، لعظم شوكة المماليك الأجلاب، وصار من له حق عند كائن من كان من الناس قصد مملوكا من المماليك الأجلاب في تخليص حقه، فما هو إلا أن أعلم ذلك المملوك بقصده خلص من غريمه في الحال؛ فإن هؤلاء المماليك صاروا في أبواب أعيانهم شكل رأس نوبة ونقباء، ولبعضهم دوادار، فيرسل خلف ذلك الرجل المطلوب، ويأمره بإعطاء حق ذلك المدعي حقا كان أو باطلا بعد أن يهدده بالضرب والنكال، فأن أجاب وإلا ضرب في الحال ونكل به. وعلم بذلك كل أحد، فصار كل أحد يستعين بهم في قضاء حوائجه، وترك الناس الحكام، فقوي أمر الأجلاب، وضعفت شوكة الحكام، وتلاشى أمرهم إلى الغاية والنهاية. وفي هذه السنة كانت زلزلة عظيمة بمدينة أرزنكان، هدمت معظمها. وفي هذه السنة أيضا كان بالشرق فتن كبيرة بين جهان شاه بن قرا يوسف، وبين أولاد باي سنقر بن شاه رخ بن تيمورلنك، أصحاب ممالك العجم. ثم استهلت سنة اثنتين وستين وثمانمائة. ففي يوم الاثنين ثالث محرم من السنة المذكورة أنعم السلطان على قايتباي المحمودي الظاهري الدوادار بإمرة عشرة، وعين السلطان الأمير جانبك الإسماعيلي المؤيدي المعروف بكوهية أن يتوجه إلى حلب، وعلى يده تشريف تغري بردي بن يونس حاجب حلب بنيابة ملطية، وتشريف جانبك الجكمي نائب ملطية إلى حجوبية حلب، كل منهما عن الآخر، وذلك لكلام وقع بين تغري بردي هذا وبين الأمير جانم الأشرفي نائب حلب. ثم في يوم الاثنين رابع عشرين المحرم وصل أمير حاج المحمل بالمحمل إلى القاهرة، وهو المقام الشهابي أحمد ابن السلطان، وصحبته والدته وإخوته، وطلع إلى القلعة ومعه أخوه محمد، وبين يديهما وجوه الدولة، وخلع السلطان عليه وعلى أخيه محمد المذكور، وكانت خلعة المقام الشهابي أطلسين متمرا، وعلى إلاطلسين فوقاني حرير برجهين بطرز زركش. ثم خلع السلطان على من له عادة بلبس الخلع في عود الحاج إلى الديار المصرية. ثم 
ms3529	 في يوم الاثنين سادس عشر صفر وصل الأمير أزبك من ططخ الظاهري الخازندار كان من القدس الشريف بطلب من السلطان، وطلع إلى القلعة، وخلع السلطان عليه سلاريا من ملابيسه بفرو سنجاب، ووعده بكل خير، ثم رسم له بالمشي في الخدمة السلطانية بعد أيام. وفي أول شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وستين المذكورة نودي من قبل السلطان على الذهب بأن يكون سعر الدينار الذهب بثلاثمائة درهم نقرة، بعدما كان وصل سعر الدينار لأربعمائة وستين درهما الدينار، وأن يكون PageV04P0400(@)(@@) سعر الفضة المغشوشة كل درهم بستة عشر درهما، وأن يكون سعر الدرهم من الفضة الطيبة التي رسم السلطان بضربها بدار الضرب بأربعة وعشرين درهم نقرة، وحكم السلطان بذلك، ونفذ حكمه القضاة، وسر الناس بهذا الأمر غاية السرور؛ فإنه كان حصل بتلك الفضة المغشوشة غاية الضرر في المعاملات وغيرها. غير أنه ذهب للناس بهذا النقص في سعر الفضة المغشوشة مال كثير، وصار كل أحد يخسر ثلث ما كان معه من المال من هذه الفضة المذكورة، فانحصر كل من كان عنده من هذه الفضة لوقوع النقص في ماله، فرسم السلطان في اليوم المذكور بالمناداة ننقص ثلث ثمن جميع البضائع في المأكول والملبوس كما نقص سعر الدرهم الثلث، وكذلك في نقص الذهب، فهان عند ذلك على الناس ما وقع من خسارة الذهب والفضة بهذه المناداة الثانية التي هي بنقص ثلث أثمان جميع الأشياء، وقال كل واحد في نفسه: " كما نقص من مالي الثلث نقص من ثمن ما كنت أبتاعه الثلث " ، فكأنه لم ينقص له شيء. ثم في يوم الخميس سابع عشره عمل السلطان المولد النبوي بالحوش من القلعةسعر الفضة المغشوشة كل درهم بستة عشر درهما، وأن يكون سعر الدرهم من الفضة الطيبة التي رسم السلطان بضربها بدار الضرب بأربعة وعشرين درهم نقرة، وحكم السلطان بذلك، ونفذ حكمه القضاة، وسر الناس بهذا الأمر غاية السرور؛ فإنه كان حصل بتلك الفضة المغشوشة غاية الضرر في المعاملات وغيرها. غير أنه ذهب للناس بهذا النقص في سعر الفضة المغشوشة 
ms3530	 مال كثير، وصار كل أحد يخسر ثلث ما كان معه من المال من هذه الفضة المذكورة، فانحصر كل من كان عنده من هذه الفضة لوقوع النقص في ماله، فرسم السلطان في اليوم المذكور بالمناداة ننقص ثلث ثمن جميع البضائع في المأكول والملبوس كما نقص سعر الدرهم الثلث، وكذلك في نقص الذهب، فهان عند ذلك على الناس ما وقع من خسارة الذهب والفضة بهذه المناداة الثانية التي هي بنقص ثلث أثمان جميع الأشياء، وقال كل واحد في نفسه: " كما نقص من مالي الثلث نقص من ثمن ما كنت أبتاعه الثلث " ، فكأنه لم ينقص له شيء. ثم في يوم الخميس سابع عشره عمل السلطان المولد النبوي بالحوش من القلعة PageV04P0401(@)(@@) على العادة في كل سنة. ثم في يوم الأربعاء ثامن شهر ربيع الآخر أنعم السلطان على الأمير أزبك من ططخ الظاهري المقدم ذكره بإمرة عشرة، عوضا عن الأمير جانم الأشرفي البهلوان، بحكم وفاته، كما سيأتي ذكر وفاته ووفاة غيره في ذكر الوفيات بعد فراغ الترجدة، على عادة هذا الكتاب. وفي يوم الاثنين ثالث عشر شهر ربيع الآخر المذكور وجد السلطان نشاطا في نفسه من مرض كان حصل له أياما، وخرج إلى قاعة الدهيشة، ودقت البشائر لذلك بقلعة الجبل وغيرها ثلاثة أيام. ثم في يوم الأحد سادس عشرين ربيع الآخر مات الأمير سودون السلحدار نائب قلعة الجبل، فأنعم السلطان من إقطاعه بنصف قرية كوم أشفين على شريكه الأمير يشبك الفقيه المؤيدي، ليكون من جملة أمراء الطبلخانات، وأنعم بباقي إقطاع سودون المذكور على الأمير أرغون شاه الأشرفي ليكون من جملة أمراء العشرات، وأنعم بإقطاع أرغون شاه المذكور على شريكه الأمير تنبك الأشرفي ليكون تنبك أيضا أمير عشرة، واستقر كسباي المؤيدي السمين نائب قلعة الجبل عوضا عن سودون المذكور على إمرة عشرة ضعيفة، واستقر الأمير جانبك الإسماعيلي المؤيدي المعروف بكوهية هن جملة رؤوس النوب عوضا عن كسباي المقدم ذكره، ولبسا الخلع بعد ذلك بأيام. ثم في سلخ شهر ربيع الآخر المذكور خلع السلطان على الأمير برسباي 
ms3531	 البجاسي حاجب الحجاب باستقراره أمير حاج المحمل. وفيه خلع السلطان على الحكماء لعافيته من مرضه، وحضر السلطان موكب القصر مع الأمراء والخاصكية على العادة. ثم في يوم الاثنين رابع جمادى الأولى استقر الطواشي مرجان الحصكفي مقدم المماليك السلطانية أمير حاج الركب الأول، فحصل بتولية مرجان هذا إمرة الحاج الأول على أهل مكة ما لا خير فيه، لأنه كان في نفسه وضيعا، لم تشمله تربية مرب، لأنه نشأ ببلاد الحصن ، وخرج منها على هيئه المكدين من فقراء العجم، ودار البلاد على تلك الهيئة سنين كثيرة، إلى أن اتصل بخدمة جماعة كثيرة من الأمراء، ثم آل أمره إلى بيت السلطان، وغلط الدهر بولايته النيابة ثم التقدمة، ثم بولايته إمرة الركب الأول في هذه السنة، فلما سافر أخذ معه جماعة كبيرة من إنياته المماليك الأجلاب، ففعلوا في أهل مكة أفعإلا ما تفعلها الخوارج، من الظلم وأخذ أموال الناس له ولأنفسهم، كما سيأتي ذكر ذلك عند عوده من الحج إن شاء الله تعالى. وفي يوم الخميس سابع جمادى الأولى استقر شمس الدين منصور بن الصلي ناظر ديوان المفرد. وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره ركب السلطان الملك الأشرف إينال من قلعة الجبل باكر النهار في أمرائه وأرباب دولته، وشق خط الصليبية بغير قماش الموكب، وتوجه إلى ساحل بولاق؛ ودام سيره بساحل بولاق إلى أن وصل إلى مدرسة السعدي إبراهيم بن الجيعان التي أنشأها على النيل، ورأى ما أنشىء بالجزيرة وساحل بولاق من العمائر والبيوت، ثم عاد إلى جهة القاهرة، ومر من الشارع الأعظم إلى أن خرج من باب زويلة، وطلع إلى القلعة، وقد غضب مما رأى من العمائر بساحل بولاق في طريق المسلمين. وأصبح من الغد في يوم الأربعاء أمر بالمناداة بأن أحدا من الناس لا يعمر عمارة بجزيرة أروى المعروفة بالوسطى، ولا بساحل بولاق، لما رأى من ضيق الطريق من كثرة العمائر وإلاخصاص، وأمر أيضا بهدم أماكن كثيرة فهدمت في اليوم المذكور. واستمر والي القاهرة بعد ذلك في الهدم أياما كثيرة. وأما إلاخصاص والدكاكين 
ms3532	 التي بالطريق فهدمت عن آخرها. وكلم السلطان في الكف عن ذلك جماعة كثيرة فلم يسمع لأحد، واستمر على ما رسم به من هدم إلاماكن المذكورة. قلت: لا بأس بهذه الفعلة؛ لأن كل أحد له في الساحل حق كحق غيره، فلا يجوز استقلال أحد به دون غيره. وفي يوم الأحد سابع عشر جمادى الأولى المذكور خاشنت المماليك الأجلاب الصاحب جمال الدين ناصر الجيش والخاص في اللفظ بسبب غلو سعر أثواب البعلبكي، فأجابهم " بأن هذا ليس هو داخل في حكمي ولا من تعلقاتي، بل ذلك راجع إلى محتسب القاهرة " . وبلغ السلطان ذلك، فأصبح السلطان أمر بعزل صلاح الدين أمير حاج بن بركوت المكيني عن حسبة القاهرة، واستقر عوضه بالحاج خليل المدعو قاني باي اليوسفي المهمندار، مضافا إلى المهمندارية. ثم في يوم الخميس ثامن عشرينه وصل إلى القاهرة قصاد الصارمي إبراهيم بن قرمان، صاحب قونية وغيرها، وعلى يدهم كتب ابن PageV04P0402(@)(@@) قرمان المذكور تتضمن الترقق وإلاستعطاف، وأنه داخل تحت طاعة السلطان، وأنه إن كان وقع منه ما أوغر خواطر السلطنة، فقد جرى عليه وعلى بلاده من العساكر السلطانية ما فيه كفاية من النهب والسبي وإلاحراق وغير ذلك، وأنه يسأل الرضى عنه، وأشياء غير ذلك مما ذكرناه بالمعنى، فعفا السلطان عنه بعد توقف كبير. وفي يوم الجمعة تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور سافر الأمير بردبك الدوادار الثاني صهر السلطان زوج ابنته إلى دمشق، لينظر جامعه الذي أنشأه بها. ثم في يوم الاثنين عاشر جمادى الآخرة خلع السلطان على أيدكي الأشرفي الخاصكي ليسافر إلى ابن قرمان صحبة قصاده، لتقرير الصلح بين السلطان وبينه. وفي يوم الجمعة رابع عشره الموافق لثالث بشنس، أحد شهور القبط لبس السلطان القماش الأبيض البعلبكي المعد لأيام الصيف على العادة في كل سنة. ثم في يوم الخميس خامس شهررجب من سنة اثنتين وستين المذكورة شفع الصاحب جمال الدين ناظر الجيش والخاص عند السلطان في الأمير تمربغا أن يفرج عنه من حبس الصبيبة، فسمح السلطان له بذلك، ورسم له أن يتوجه من الصبيبة 
ms3533	 إلى دمشق، ويقيم بها لعمل مصالحه لأيام الحج، ويسافر إلى مكة ويقيم بها بطالا، فوقع ذلك. ثم في يوم الجمعة سادس شهر رجب المذكور كان الحريق العظيم بساحل بولاق الذي لم نسمع بمثله في سالف إلاعصار إلا قليلا، بحيث إنه أتى على غالب أملاك بولاق من ساحل النيل إلى خط البوصة التي هي محل دفن أموات أهل بولاق، وعجزت الأمراء والحكام عن إخماده. وكان أمر هذا الحريق أنه لما كان صبيحة يوم الجمعة سادس رجب من سنة اثنتين وستين المذكورة هبت ريح عظيمة مريسي، وعظمت حتى اقتلعت إلاشجار وألقت بعض مبان، واستمرت في زيادة ونمو إلى وقت صلاة الجمعة؛ فلما كان وقت الزوال أو بعده بقليل احترق ربع الحاج عبيد البرددار بساحل البحر، وذهب الربع في الحريق عن آخره ومات فيه جماعة من الناس، كل ذلك في أقل من ساعة رمل. ثم انتقلت النار إلى ربع القاضي زين الدين أبي بكر بن مزهر وغيره. وهبت الرياح وانتشرت النيران على إلاماكن يمينا وشمإلا. هذا وحاجب الحجاب وغيره من الأمراء والأعيان وكل أحد من الناس في غاية إلاجتهاد في تخميد النار بالطفي والهدم، وهي لا تزداد إلا قوة وانتشارا على إلاماكن، إلى أن وصلت النار إلى ربع الصاحب جمال الدين ناظر الجيش والخاص، وإلى الحواصل التي تحته، وأحرقت أعلاه وأسفله، وذهب فيه من بضائع الناس المخزونة فيه ما لا ينحصر كثيرة، وسارت النار إلى الدور وإلاماكن من كل جهة. هذا وقد حضر الحريق جميع أمراء الدولة بمماليكهم وحواشيهم، شيئا بعد شيء، والأمر لا يزداد إلا شدة، إلى أن صار الذي حضر من الناس لأجل طفي النار كالمتفرج من عظم النار والعجز عن إخمادها، وصارت الناس إذا وقعت بمكان لاتزال به حتى يذهب جميعه، ويضمحل عن آخره. فعند ذلك فطن كل أحد أن النار تسير من دار إلى دار إلى أن تصل إلى القاهرة، لعظم ما شاهدوا من هولها، والريح المريسي يتداول هبوبها من أول النهار إلى نصف الليل؛ ولشدة هبوب الريح صارت 
ms3534	 رياحا لأنها بقيت تارة تهب مريسيا، وهو الأكثر، وتارة شمإلا، وتارة غير ذلك من سائر الجهات. فيئس كل من كان له دار تحت الريح، وتحقق زوالها، وشرع في نقل متاعه وأثاثه، وهو معذور في ذلك، لأننا لم نشاهد في عمرنا مثل هذا الحريق، لما اشتمل عليه من الأمور الغريبة، منها سرعة إلاحراق، حتى إن الموضع القديم من إلاماكن الهائلة يذهب بالحريق في أسرع وقت، ومنها أن المكان العظيم كان يحترق وبجانبه مكان آخر لم تلحقه شرارة واحدة، وربما احترق الذي كان بالبعد عن تلك الدار المحروقة من شرارها، والتي بالقرب سالمة. ووقع ذلك بعدة أماكن، أعجبها وأغربها مسجد كان بالقرب من ساحل البحر وبه منارة من غرد قصيرة، وكان هذا المسجد في وسط الحريق والشرار يتطاير من أعلاه من الجهات إلاربع من أول الحريق إلى آخره، لم تتعلق به شرارة واحدة، وفي المسجد المذكور قبر رجل صالح مدفون فيه قديما يعرف بالشيخ محمد المغربي. واستمر الأمراء والأعيان يشاهدون الحريق، ويطفئون ما قدروا عليه من أطراف المواضع المنفردة؛ وأما الحريق العظيم فلا يستجرىء أحد أن يقربه لعظمه، بل يشاهدونه من بعد. واستمروا على ذلك إلى بعد أذان عشاء الآخرة، ثم ذهب كل واحد إلى PageV04P0403(@)(@@) داره والنار عمالة إلى نصف الليل، فأخذ أمر الريح في انحطاط. فلما كان باكر نهار السبت سابع شهر رجب المذكور نزل المقام الشهابي أحمد ابن السلطان من قلعة الجبل، وتوجه إلى بولاق لأجل الحريق، فوجد جميع أمراء الدولة هناك كما كانوا في أمسه، فلم يؤثر حضور الجميع في النار شيئا، غير أن الريح كان سكن وأخذت النار حدها في إلاحراق من كل مكان كانت به؛ فعند ذلك اجتهد كل أحد في إخمادها، وهم ما تعلق به النار من إلاماكن، وأقاموا على ذلك أياما كثيرة، والنار موجودة في إلاماكن والجدر والحيطان، والناس تأتي لبولاق أفواجا للفرجة على هذا الحريق العظيم، حتى صارت تلك إلاماكن كبعض المفترجات، وعملت الشعراء والأدباء في هذا الحريق عدة قصائد وقطع. وقد أنشدني الشيخ 
ms3535	 علم الدين إلاسعردي الحصني قصيدة من لفظه لنفسه في هذا المعنى أولها: مخلع البسيطلنار عمالة إلى نصف الليل، فأخذ أمر الريح في انحطاط. فلما كان باكر نهار السبت سابع شهر رجب المذكور نزل المقام الشهابي أحمد ابن السلطان من قلعة الجبل، وتوجه إلى بولاق لأجل الحريق، فوجد جميع أمراء الدولة هناك كما كانوا في أمسه، فلم يؤثر حضور الجميع في النار شيئا، غير أن الريح كان سكن وأخذت النار حدها في إلاحراق من كل مكان كانت به؛ فعند ذلك اجتهد كل أحد في إخمادها، وهم ما تعلق به النار من إلاماكن، وأقاموا على ذلك أياما كثيرة، والنار موجودة في إلاماكن والجدر والحيطان، والناس تأتي لبولاق أفواجا للفرجة على هذا الحريق العظيم، حتى صارت تلك إلاماكن كبعض المفترجات، وعملت الشعراء والأدباء في هذا الحريق عدة قصائد وقطع. وقد أنشدني الشيخ علم الدين إلاسعردي الحصني قصيدة من لفظه لنفسه في هذا المعنى أولها: مخلع البسيط أتتهم الذاريات ذروا ... وتلتها العاصفات عصفا أثبت هذه القصيدة في تاريخنا " الحوادث " كونه محل ذكر هذه الأشياء. والقصيدة المذكورة نظم عالم لا شاعر. وقد حررنا أيضا في تاريخنا " الحوادث " ما ذهب في هذا الحريق من إلاماكن تخمينا، فكان عدة ما احترق فيه من إلارباع زيادة على ثلاثين ربعا، كل ربع يشتمل على مائة سكن وأكثر، أعني أعاليه وأسفله، وما به من الحوانيت والمخازن ذكرناها في " الحوادث " بأسمائها، ما خلا الدور وإلاماكن وإلافران والحوانيت وغير ذلك. وقد اختلف في سبب هذا الحريق على أقوال كثيرة. منهم من قال: إنها صاعقة نزلت من السماء والخطيب على المنبر. ومنهم من قال: إنه نزلت من جهة السماء نوع شرارة فاحترق المكان الأول منها. ومنهم من قال: إن الأرض كأن النار تنبع منها. وإلاقوال كلها على أن سبب هذه النار آفة سماوية. ثم بعد ذلك بأيام أشيع أن الذي كان يفعل ذلك أعني يلقي النار في إلاماكن هم جماعة من القرمانية ممن أحرق العسكر المصري امكنتهم لما توجهوا إلى تجريدة ابن قرمان 
ms3536	، وشاع القول فى أفواه الناس. ثم ظهر للناس بعد ذلك أن الذي صار يحرق من إلامكنة بالقاهرة وغيرها بعد حريق بولاق إنما هو من فعل المماليك الجلبان، لينهبوا ما في بيوت الناس عندما تحرق، فإنه تداول إحراق البيوت أشهرا والله أعلم. وغالب إلاماكن التي احترقت كانت عمرت بساحل بولاق في دولة الظاهر جقمق. وقد افتقر من هذا الحريق خلائق كثيرة، وعلى الله العوض. وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر رجب المذكور وصل الأمير بردبك الدوادار الثاني من الشام. وفيه أيضا نودي بزينة القاهرة لدوران المحمل، ونهى السلطان المماليك الأجلاب عن أن يعمل أحد منهم عفاريت المحمل. وسببه أنهم فعلوا ذلك في السنة الخالية وأفحشوا في الطلب من الناس، وصاروا يدخلون إلى دور الأمراء والأعيان، ويكلفونهم الكلفة الزائدة، وما كفاهم ذلك حتى صار العفريت منهم إذا مر بالشارع على فرسه بتلك الهيئة المزعجة يجبي الدكاكين، وإذا صدف رئيسا من بياض الناس أمسكه وأخذ منه ما شاء غصبا، وإن لم يعطه أخرق به ورماه عن فرسه، حتى صار الرجل إذا رأى واحدا من هؤلاء أسرع في مشيه بالدخول في زقاق من إلازقة، أو بيت من البيوت، فضر ذلك بحال الناس كثيرا، وتركوا فرجة المحمل، بل صاروا يترقبون فراغ المحمل، ليستريحوا من هذه الآنواع القبيحة. فلما جاء أوان المحمل في هذه السنة دخل على قلوب الناس الرجيف بسبب PageV04P0404(@)(@@) ما وقع من المماليك في العام الماضي، فكلم أعيان الدولة السلطان في إبطال المحمل، أو نهي الجلبان عن تلك الفعلة القبيحة، فلهذا رسم السلطان في هذه السنة بإبطال عفاريت المحمل بالكلية. ثم في يوم الاثنين سادس عشر شهر رجب هذا أدير المحمل على العادة في كل سنة، ولم يقع من الأجلاب شيء مما وقع منهم في السنة الماضية. ثم تداول الحريق بعد ذلك بخط بولاق والقاهرة، وقوي عند الناس أن الذي يفعل ذلك إنما هو من تركمان ابن قرمان. ثم وقع الحريق أيضا في شعبان بأماكن كثيرة، وداخل الناس جميعا الرعب من هذا الأمر. فلما 
ms3537	 كان يوم السبت ثاني عشر شعبان نودي بشوارع القاهرة ومصر بتوجه كل غريب إلى أهله، وكذلك في يوم الأحد، فلم يخرج أحد لعدم التفات السلطان لإخراجهم. ثم وقع حريق آخر وآخر، فنودي في آخر شعبان بخروج الغرباء بسبب الحريق من الديار المصرية، فلم يخرج أحد. وتداول وقوع الحريق بالقاهرة في غير موضع. ثم في أول شهر رمضان مرض السلطان مرضا لزم منه الفراش، وأرجف بموته، وطلع إليه أكابر الأمراء، فتكلم معهم في العهد لولده أحمد بالسلطنة من غير تصريح، بل في نوع النكر من ولده، ويقول ما معناه أن ولده ليس كمن مضى من أولاد الملوك الصغار، وأن هذا رجل كامل يعرف ما يراد منه، وما أشبه هذا المعنى؛ فصار هو يتكلم وجميع الأمراء سكوت، لم يشاركه أحد فيما هو فيه إلى أن سكت، وانفض المجلس. ثم عوفي بعد ذلك، ودقت البشاثر بقلعة الجبل وغيرها أياما. ثم فى يوم الاثنين سادس شهر رمضان أخرقت المماليك الأجلاب بالأمير قانم التاجر المؤيدي أحد مقدمي الألوف، وهو نازل من الخدمة بغير قماش الموكب، وضربه بعضهم على رأسه وظهره، وجاؤوا بجموعهم إلى داره من الغد ليهجموا عليه، فمنعهم مماليكه من الدخول عليه، فوقع القتال بينهم، وجرح من الفريقين جماعة. فأخذ قانم المذكور يتلافى أمرهم بكل ما تصل القدرة إليه، فلم يفد ذلك، إلا أنه صار يركب وحده من غير مماليك، ويطلع الخدمة وينزل على تلك الهيئة، واستمر على ذلك نحو السنتين. ثم في هذه الأيام أيضا تداول الحريق بالقاهرة وظواهرها، وضر ذلك كثيرا بحال الناس، وقد قوي عندهم أن ذلك من فعل القرمانية والمماليك الأجلاب: يعنون بالقرمانية والأجلاب أن القرمانية إذا فعلوا ذلك مرة ويقع الحريق، فتنهب المماليك إلاقمشة وغيرها لما يطلدون الدور المحروقة للطفي، فلما حسن ببال المماليك ذلك صاروا يفعلون ذلك. قلت: ولا أستبعد أنا ذلك، لقلة دينهم وعظم جبروتهم، عليهم من الله ما يستحقونه من العذاب والنكال انتهى. ثم استهل شوال، أوله الجمعة، فوقع فيه خطبتان، وتشاءم الناس بذلك على الملك 
ms3538	، فلم يقع إلا الخير والسلامة، وكذبت العادة. ثم في يوم الجمعة خامس عشره ورد الخبر على السلطان بموت جاك الفرنجي صاحب قبرس، وأنهم ملكوا عليهم ابنته مع وجود ولد ذكر، لأمر أجاز تقديم البنت على الصبي، على مقتضى شريعتهم، ووقع بسبب ذلك أمور وغزوات يأتي ذكرها في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى، وقد حررنا ذلك كله في " الحوادث " . وفي يوم الاثنين ثامن عشره خرج أمير حاج المحمل بالمحمل من القاهرة، وهو الأمير برسباي البجاسي حاجب الحجاب، وأمير الركب الأول الطواشي مرجان الحصكفي مقدم المماليك السلطانية. ثم في العشر إلاخير من هذا الشهر ورد الخبر من الإسكندرية بموت الخليفة القائم بأمر الله حمزة بها، كما سيأتي ذكره في الوفيات إن شاء الله. ثم في يوم الخميس سابع عشرين ذي القعدة خلع السلطان على ولده المقام الشهابي أحمد باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن الأمير الكبير تنبك البردبكي بحكم وفاته، وأنعم السلطان بإقطاع ولده أحمد على ولده الصغير المقام الناصري محمد، وصار محمد أمير مائة ومقدم ألف، وأنعم بإقطاع محمد المذكور وهو إمرة طبلخاناه على الأمير جانبك الصوفي الناصري المرتد أحد أمراء الطبلخانات، زيادة عى ما بيده، ليكون جانبك أيضا أمير مائة ومقدم ألف. ثم في يوم الاثنين ثاني عشرين ذي الحجة خلع السلطان على القاضى شرف الدين التتائي الآنصاري باستقراره ناظر الجيوش المنصورة، عوضا عن الصاحب جمال الدين يوسف بن كاتب جكم، بحكم وفاته في يوم الخميس ثامن عشر ذي الحجة. وخلع السلطان أيضا على الأمير زين الدين عبد الرحمن بن الكويز، باستقراره PageV04P0405(@)(@@) ناظر الخاص الشريف، عوضا أيضا عن الصاحب جمال الدين يوسف المقدم ذكره. ثم في يوم السبت سابع عشرين ذي الحجة أيضا استقر القاضى زين الدين أبو بكربن مزهر ناظر جوالي دمشق، وأنه يتوجه إلى دمشق لضبط تعلقات الجمالي ناظر الخاص، ثم بطل ذلك قبل أن يلبس الخلعة. ودخلت سنة ثلاث وستين وثمانمائة: في أولها كانت الزلزلة المهولة بمدينة الكرك، أخربت أماكن من قلعتها ودورها وأبراجها. فكان 
ms3539	 أول المحرم الأربعاء. وفي يوم الخميس ثانيه استقر القاضي علاء الدين علي بن مفلح قاضي الحنابلة بدمشق وكاتب سرها، بعد عزل القاضي قطب الدين محمد الخيضري، بمال كثير بذله في الوظيفتين. ثم في يوم الثلاثاء استقر القاضي تاج الدين عبد الله بن المقسي ناظر الدولة كاتب المماليك السلطانية، بعد عزل سعد الدين بن عبد القادر. وفي رابع صفر استقر علي بن إسكندر محتسب القاهرة، بعد عزل بور الدين بن البوشي. وفيه استقر إياس البجاسي نائب القدس، بعد عزل البدري حسن بن أيوب، ثم عزل إياس المذكور في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الأول بشاه منصور بن شهري. ثم في يوم الأربعاء خامس شهر ربيع الأول المذكور ورد الخبر بموت الأمير PageV04P0406(@)(@@) يشبك من جانبك المؤيدي الصوفي أتابك دمشق بها، فاستقر في أتابكية دمشق عوضه الأمير علان شلق المؤيدي أحد أمراء دمشق، بمال بذله في ذلك نحو العشرة إلاف دينار، وأنعم بتقدمة علان المذكور على شادبك السيفي جلبان، مضافا إلى دوادارية السلطان بدمشق، وذلك أيضا بالبذل. ورسم بإقطاع شادبك المذكور للأمير قراجا الظاهري، وهو بالقدس بطالا ليكون بيده وهو طرخان، ثم بطل ذلك. ثم في يوم الخميس حادي عشر شهر ربيع الآخر رسم السلطان بنقل الأمير جانم الأشرفي نائب حلب من نيابة حلب إلى نيابة دمشق، بعد موت الأمير قاني باي الحمزاوي بحكم وفاته، وحمل إليه التقليد والتشريف الأمير جانبك من أمير الظريف الأشرفي أحد أمراء الطبلخانات وخازندار. ورسم بانتقال الأمير حاج إينال اليشبكي من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب، عوضا عن جانم الأشرفي المذكور؛ وصار مسفره الأمير سودون الإينالي المؤيدي قراقاس ثاني رأس نوبة. ورسم باستقرار الأمير إياس المحمدي الناصري الطويل نائب حماة في نيابة طرابلس، عوضا عن حاج إينال؛ ومسفره الأمير جاني بك الإينالي الأشرفي، ألمعروف بقلقسيز، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ورسم باستقرار الأمير جانبك التاجي المؤيدي نائب صفد فى نيابة حماة، عوضا عن إياس المحمدي، ومسفره جانم المؤيدي المعروف بحرامي شكل، أحد العشرات ورأس نوبة. ورسم باستقرار خيربك 
ms3540	 النوروزي نائب غزة في نيابة صفد، عوضا عن جانبك التاجي؛ ومسفره قانم طاز الأشرفي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة. ثم استقر بعد مدة الأمير بردبك العبد الرحماني أحد أمراء الألوف بدمشق في نيابة غزة عوضا عن خيربك النوروزي المقدم ذكره؛ وصار مسفره السيفي خيربك من حديد إلاجرود أحد الدوادارية الخاصكية. قلت: وجميع ولاية هؤلاء النواب المذكورين بالبذل، ما خلا الأمير جانم نائب الشام. ثم أنعم السلطان بتقدمة بردبك العبد الرحماني الذي بدمشق على الأمير قراجا الظاهري المقدم ذكره. ثم في يوم الخميس عاشر جمادى الأولى استقر الأمير بردبك الأشرفي الدوادار الثاني وصهر السلطان أمير حاج المحمل، واستقر الأمير كسباي الششماني المؤيدي أحد أمراء العشرات أمير الركب الأول. واستقر الأمير يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان وأحد أمراء الطبلخانات الآن أمير المماليك المجاورين بمكة، ورسم لأسندمر الجقمقي بالمجيء من مكة إلى مصر. ثم في يوم السبت ثاني عشر جمادى الأولى المذكور استقر القاضي محمب الدين بن الشحنة الحلبي الحنفي كاتب السر الشريف بالديار المصرية، بعد عزل القاضي محب الدين بن الأشقر. ثم في يوم الثلاثاء خامس شهر رجب أمسك السلطان القاضي شرف الدين موسى الآنصاري ناظر الجيش، وسلمه إلى الطواشي فيروز النوروزي الزمام والخازندار، فدام عنده إلى أن صودر وأخذ منه جمل من إلاموال بغير استحقاق، بعد أن عزل عن وظيفة نظر الجيش كما سيأتي ذكره. ثم ورد الخبر على السلطان من حلب أن الطادون فشا بها وكثر. ثم في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب استقر القاضي برهان الدين إبراهيم بن الديري ناظر الجيوش المنصورة عوضا عن الآنصاري المقدم ذكره، بمال كثير بذله في ذلك. ثم في يوم السبت سادس عشر رجب تعرض جماعة من المماليك الأجلاب للأمير زين الدين الأستادار، فهرب منهم، فضربوا الوزير وبهدلوه إلى الغاية، ولم ينتطح في ذلك عنزان، لقوة شوكة الأجلاب في هذه الأيام، حتى تجاوزت الحد، وبطل أمر حكام الديار المصرية قاطبة، وصار من كان له حق أو شبه حق لا يشتكي غريمه 