ms4541	، وطويتكم ونشرتكم، فما عندي منكم عشرة على دين، فاتقوا الله، فوالله لئن اختلف فيكم سيفان ليتمنين الرجل منكم أن ينخلع من أهله وماله وولده ولم يكن رآها. ثم تمثل بقول النابغة: فإن يغلب شقاؤكم عليكم فإني في صلاحكم سعيت وقال الحارث بن عبد الله بن الحشرج بن المغيرة بن الورد الجعدي: أبيت أرعى النجوم مرتفقا إذا استقلت تجري أوائلها من فتنة أصبحت مجللة قد عم أهل الصلاة شاملها من بخراسان والعراق ومن بالشام كل شجاه شاغلها فالناس منها في لون مظلمة دهماء ملتجة غياطلها يمسي السفيه الذي يعنف بال جهل سواء فيها وعاقلها والناس في كربة يكاد لها تنبذ أولادها حواملها يغدون منها في ظل مبهمة عمياء تغتالهم غوائلها لا ينظر الناس من عواقبها إلا التي لا يبين قائلها كرغوة البكر أو كصيحة حب لى طرقت حولها قوابلها فجاء فينا يزري بوجهته فيها خطوب جم زلازلها PageV13P0190(@)(@@) وفي هذه السنة أخذ الخليفة البيعة من الأمراء وغيرهم بولاية العهد من بعده لأخيه إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك ثم من بعد إبراهيم، لعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك بن مروان، وذلك بسبب مرضه الذي مات فيه، وكان ذلك في شهر ذي الحجة منها، وقد حرضه على ذلك جماعة من الأمراء والأكابر والوزراء. وفيها عزل يزيد عن إمرة الحجاز يوسف بن محمد الثقفي وولى عليها عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، فقدمها في أواخر ذي القعدة منها. وفيها أظهر مروان الحمار الخلاف ليزيد بن الوليد وخرج من بلاد إرمينية يظهر أنه يطلب بدم الوليد بن يزيد، فلما وصل إلى حران أظهر الموافقة، وبايع لأمير المؤمنين يزيد بن الوليد. وفيها أرسل إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، أبا هاشم بكير بن ماهان إلى أرض خراسان، فاجتمع بجماعة من أهل خراسان بمرو، فقرأ عليهم كتاب إبراهيم بن محمد الإمام إليهم ووصيته، فتلقوا ذلك بالقبول، وأرسلوا معه ما كان عندهم من النفقات. وفي سلخ ذي القعدة، وقيل: في سلخ ذي 
ms4542	 الحجة. وقيل: لعشر مضين منه. وقيل: بعد الأضحى منها. كانت وفاة أمير المؤمنين يزيد بن الوليد رحمه الله، وهذه ترجمته: هو يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو خالد الأموي، أمير المؤمنين PageV13P0191(@)(@@) بويع له بالخلافة أول ما بويع بها في قرية المزة ثم دخل دمشق فغلب عليها، ثم أرسل الجيوش إلى ابن عمه الوليد بن يزيد فقتله، واستحوذ على الخلافة في أواخر جمادى الآخرة من هذه السنة، وكان يلقب بالناقص ; لنقصه الناس العشرات التي زادهم إياها الوليد بن يزيد، وقيل: إنما سماه بذلك مروان بن محمد الملقب بالحمار. فكان يقول: الناقص بن الوليد. وأمه شاهفرند بنت فيروز بن كسرى كسروية. وقال ابن جرير: وأمه شاه آفريد بنت فيروز بن يزدجرد بن شهريار بن كسرى. وهو القائل: أنا ابن كسرى وأبي مروان وقيصر جدي وجد خاقان وإنما قال ذلك لأن جده فيروز وأم أمه بنت قيصر وأم شيرويه هي بنت خاقان ملك الترك وكانت قد سباها قتيبة بن مسلم هي وأختا لها، فبعثهما إلى الحجاج فأرسل بهذه إلى الوليد واستبقى عنده الأخرى. فولدت هذه للوليد يزيد الناقص، وكان مولده في سنة تسعين، وقيل: في سنة ست وتسعين. وقد روى عنه الأوزاعي مسألة في السلم. وقد ذكرنا كيفية ولايته فيما سلف في هذه السنة، وأنه كان عادلا دينا، محبا للخير، مبغضا للشر، قاصدا للحق. وقد خرج يوم عيد الفطر من هذه السنة إلى صلاة العيد بين صفين من الخيالة، والسيوف مسلة عن يمينه وشماله، ورجع من المصلى إلى الخضراء PageV13P0192(@)(@@) كذلك، وكان رجلا صالحا، يقال في المثل: الأشج والناقص أعدلا بني مروان. والمراد عمر بن عبد العزيز وهذا. وقد قال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني إبراهيم بن محمد المروزي، عن أبي عثمان الليثي قال: قال يزيد بن الوليد الناقص: يا بني أمية إياكم والغناء، فإنه ينقص الحياء، ويزيد في الشهوة، ويهدم المروءة، وإنه لينوب عن 
ms4543	 الخمر، ويفعل ما يفعل المسكر، فإن كنتم لا بد فاعلين فجنبوه النساء فإن الغناء داعية الزنى. وقال ابن عبد الحكم عن الشافعي: لما ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الذي يقال له: الناقص. دعا الناس إلى القدر، وحملهم عليه، وقرب غيلان. قال ابن عساكر: ولعله قرب أصحاب غيلان لأن غيلان قتله هشام بن عبد الملك وقال محمد بن المبارك: آخر ما تكلم به يزيد بن الوليد الناقص: واحسرتاه ! واأسفاه. وكان نقش خاتمه: العظمة لله. وكانت وفاته بالخضراء من طاعون أصابه، وذلك يوم السبت لسبع مضين من ذي الحجة، وقيل: في مستهله. وقيل: يوم الأضحى منه. وقيل: بعده بأيام. وقيل: لعشر بقين منه. وقيل: في سلخه. وقيل: في سلخ ذي القعدة من هذه السنة. وأكثر ما قيل في عمره ست وأربعون سنة. وقيل: ثلاثون سنة. وقيل غير ذلك. فالله أعلم. وكانت مدة ولايته ستة أشهر على الأشهر. وقيل: خمسة أشهر وأيام. PageV13P0193(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وصلى عليه أخوه إبراهيم بن الوليد وهو ولي عهده من بعده، رحمه الله. وذكر سعيد بن كثير بن عفير أنه دفن بين باب الجابية وباب الصغير وقيل: إنه دفن بباب الفراديس. وكان أسمر نحيفا، حسن الجسم، حسن الوجه. وقال علي بن محمد المدائني: كان يزيد أسمر طويلا، صغير الرأس، بوجهه خال، وكان جميلا، في فمه بعض السعة، وليس بالمفرط. وحج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وهو نائب الحجاز وأخوه عبد الله نائب العراق ونصر بن سيار على نيابة خراسان. والله سبحانه وتعالى أعلم. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز بن عامر بن عبقري، أبو الهيثم البجلي القسري الدمشقي أمير مكة والحجاز للوليد بن عبد الملك ثم لأخيه سليمان، وأمير العراقين لأخيهما هشام خمس عشرة سنة. قال ابن عساكر: كانت داره بدمشق في مربعة القز وتعرف اليوم بدار الشريف الزيدي وإليه ينسب الحمام الذي داخل باب توماء 
ms4544	. PageV13P0194(@)(@@) روى عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " يا أسد، أتحب الجنة؟ " قال: نعم. قال: " فأحب للمسلمين ما تحب لنفسك " رواه أبو يعلى، عن عثمان بن أبي شيبة، عن هشيم، عن سيار أبي الحكم أنه سمعه على المنبر يقول ذلك. وممن روى عنه إسماعيل بن أوسط، وإسماعيل بن أبي خالد، وحبيب بن أبي حبيب، وحميد الطويل. وروي عنه أنه روى عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم في تكفير المرض الذنوب. وكانت أمه نصرانية، وذكره أبو بكر بن عياش في الأشراف، ممن أمه نصرانية. وقال المدائني: أول ما عرف من رياسته أنه أوطأ صبيا بدمشق بفرسه، فحمله فأشهد طائفة من الناس أنه هو صاحبه، فإن مات فعليه ديته. وقد استنابه الوليد على الحجاز سنة تسع وثمانين إلى أن توفي، ثم استنابه سليمان عليها، وفي سنة ست ومائة استنابه هشام على العراق إلى سنة عشرين ومائة، ثم PageV13P0195(@)(@@) سلمه إلى يوسف بن عمر الذي ولاه مكانه، فعاقبه وأخذ منه أموالا جزيلة ثم أطلقه، فأقام بدمشق إلى المحرم من هذه السنة، فسلمه الوليد إلى يوسف بن عمر ليستخلص منه خمسين ألف ألف، فمات تحت العقوبة البليغة ; كسر قدميه، ثم ساقيه، ثم فخذيه، ثم صدره، فمات ولم يتكلم كلمة واحدة، ولا تأوه حتى خرجت روحه، رحمه الله. قال العتبي عن أبيه: خطب خالد القسري يوما، فارتج عليه، فقال: أيها الناس، إن هذا الكلام يجيء أحيانا، ويعزب أحيانا، فيتسبب عند مجيئه سببه، ويتعذر عند عزوبه مطلبه، وقد يرد إلى السليط بيانه، وينيب إلى الحصر كلامه، وسيعود إلينا ما تحبون، ونعود لكم كما تريدون. وقال الأصمعي وغيره: خطب خالد القسري يوما بواسط فقال: يا أيها الناس، تنافسوا في المكارم، وسارعوا إلى المغانم، واشتروا الحمد بالجود، ولا تكتسبوا بالمطل ذما، ولا تعتدوا بمعروف لم تعجلوه، ومهما يكن لأحد منكم نعمة عند أحد لم يبلغ شكرها، فالله أحسن له جزاء، وأجزل عطاء، واعلموا أن حوائج الناس إليكم نعم فلا تملوها فتحول 
ms4545	 نقما، فإن أفضل المال ما أكسب أجرا وأورث ذكرا، ولو رأيتم المعروف لرأيتموه رجلا حسنا جميلا يسر الناظرين، ويفوق العالمين، ولو رأيتم البخل لرأيتموه رجلا مشوها قبيحا تنفر منه القلوب، وتغض دونه الأبصار، إنه من جاد ساد، ومن بخل ذل، وأكرم الناس من أعطى من لا يرجوه، ومن عفا عن قدرة، وأوصل الناس من وصل من قطعه، PageV13P0196(@)(@@) ومن لم يطب حرثه لم يزك نبته، والفروع عند مغارسها تنمو، وبأصولها تسمو. وروى الأصمعي، عن عمر بن الهيثم، أن أعرابيا قدم على خالد فأنشده قصيدة امتدحه بها يقول فيها: إليك ابن كرز الخير أقبلت راغبا لتجبر مني ما وهى وتبددا إلى الماجد البهلول ذي الحلم والندى وأكرم خلق الله فرعا ومحتدا إذا ما أناس قصروا بفعالهم نهضت فلم تلفى هنالك مقعدا فيالك بحرا يغمر الناس موجه إذا يسأل المعروف جاش وأزبدا بلوت ابن عبد الله في كل موطن فألفيت خير الناس نفسا وأمجدا فلو كان في الدنيا من الناس خالد لجود بمعروف لكنت مخلدا فلا تحرمني منك ما قد رجوته فيصبح وجهي كالح اللون أربدا قال: فحفظها خالد فلما اجتمع الناس عند خالد قام الأعرابي ينشدها، فابتدره إليها خالد فأنشدها قبله، وقال: أيها الشيخ، إن هذا شعر قد سبقناك إليه. فنهض الشيخ، فولى ذاهبا، فأتبعه خالد من يسمع ما يقول، فإذا هو ينشد هذه الأبيات: ألا في سبيل الله ما كنت أرتجي لديه وما لاقيت من نكد الجهد دخلت على بحر يجود بماله ويعطي كثير المال في طلب الحمد فخالفني الجد المشوم لشقوتي وقاربني نحسي وفارقني سعدي فلو كان لي رزق لديه لنلته ولكنه أمر من الواحد الفرد فرده إلى خالد وأعلمه بما كان يقول، فأمر له بعشرة آلاف درهم. PageV13P0197(@)(@@) وقال الأصمعي: سأل أعرابي خالدا القسري أن يملأ له جرابه دقيقا، فأمر بملئه له دراهم، فقيل للأعرابي حين خرج من عنده: ما فعل معك ؟ فقال: سألته ما أشتهي، فأمر لي بما يشتهي هو. وقال بعضهم: بينما خالد يسير في موكبه إذ تلقاه 
ms4546	 أعرابي، فسأله أن يضرب عنقه، فقال: ويحك ! ولم ؟ أقطعت السبيل ؟ أأخرجت يدا من طاعة ؟ فكل ذلك يقول: لا. قال: فلم ؟ قال: من الفقر والحاجة. فقال: سل حاجتك. فقال: ثلاثين ألفا. فقال خالد: ما ربح أحد مثل ما ربحت اليوم ; إني وضعت في نفسي أن يسألني مائة ألف، فسأل ثلاثين، فربحت سبعين ألفا، ارجعوا بنا اليوم. وأمر له بثلاثين ألفا. وكان إذا جلس توضع الأموال بين يديه، ويقول: إن هذه الأموال ودائع لا بد من تفرقتها. وسقط خاتم لجاريته رائقة يساوي ثلاثين ألفا، في بالوعة الدار، فسألته أن يؤتى بمن يستخرجه، فقال: إن يدك أكرم علي من أن تلبسه بعدما صار إلى هذا الموضع القذر. وأمر لها بخمسة آلاف دينار بدله، وقد كان لرائقة هذه من الحلي شيء عظيم، من جملة ذلك ياقوتة وجوهرة، كل واحدة بثلاثة وسبعين ألف دينار. PageV13P0198(@)(@@) وقد روى البخاري في كتاب " أفعال العباد " وابن أبي حاتم في كتاب " السنة "، وغير واحد ممن صنف في كتب السنة، أن خالد بن عبد الله القسري خطب الناس في عيد أضحى، فقال: أيها الناس، ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا، ولم يكلم موسى تكليما، تعالى الله عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا. ثم نزل فذبحه في أصل المنبر. قال غير واحد من الأئمة: كان الجعد بن درهم من أهل الشام، وهو مؤدب مروان الحمار، ولهذا يقال له: مروان الجعدي. نسبة إليه، وهو شيخ الجهم بن صفوان الذي تنسب إليه الطائفة الجهمية الذين يقولون: إن الله في كل مكان بذاته. تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا. وكان الجعد بن درهم قد تلقى هذا المذهب الخبيث عن رجل يقال له: بيان بن سمعان. وأخذه بيان، عن طالوت ابن أخت لبيد بن أعصم عن خاله لبيد بن أعصم اليهودي الذي سحر النبي صلى الله عليه وسلم في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر تركه تحت راعوفة ببئر ذي أروان التي كان ماؤها نقاعة 
ms4547	 الحناء. وقد ثبت الحديث بذلك في " الصحيحين " وغيرهما. وجاء في بعض الأحاديث أن الله أنزل بسبب PageV13P0199(@)(@@) ذلك سورتي " المعوذتين ". وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي سمعت أبا بكر بن عياش قال: رأيت خالدا القسري حين أتي بالمغيرة وأصحابه، وقد وضع له سرير في المسجد، فجلس عليه، ثم أمر برجل من أصحابه، فضربت عنقه، ثم قال للمغيرة بن سعيد: أحيه ! - وكان المغيرة يزعم أنه يحيي الموتى، فقال: والله، أصلحك الله، ما أحيي الموتى. قال: لتحيينه أو لأضربن عنقك. قال: والله ما أقدر على ذلك. ثم أمر بطن قصب، فأضرموا فيه نارا، ثم قال للمغيرة: اعتنقه. فأبى، فعدا رجل من أصحاب المغيرة فاعتنقه، قال أبو بكر: فرأيت النار تأكله وهو يشير بالسبابة. قال خالد: هذا والله أحق بالرئاسة منك. ثم قتله وقتل أصحابه. وقال المدائني: أتي خالد بن عبد الله برجل تنبأ بالكوفة فقيل له: ما علامة نبوتك ؟ قال: قد أنزل علي قرآن. قيل: ما هو ؟ قال: إنا أعطيناك الجماهر، فصل لربك ولا تجاهر. ولا تطع كل كافر وفاجر. فأمر به، فصلب، فقال وهو يصلب: إنا أعطيناك العمود، فصل لربك على عود، فأنا ضامن لك أن لا تعود. وقال المبرد: أتي خالد بشاب قد وجد في دار قوم، وادعي عليه السرق، PageV13P0200(@)(@@) فسأله فاعترف، فأمر بقطع يده، فتقدمت فتاة حسناء، فقالت: أخالد قد أوطأت والله عشوة وما العاشق المسكين فينا بسارق أقر بما لم يجنه غير أنه رأى القطع أولى من فضيحة عاشق فأمر خالد بإحضار أبيها، فزوجها من ذلك الفتى، وأمهرها عنه عشرة آلاف درهم. وقال الأصمعي: دخل أعرابي على خالد فقال: إني قد امتدحتك ببيتين، ولست أنشدهما إلا بعشرة آلاف وخادم. فقال: قل. فأنشأ يقول: لزمت نعم حتى كأنك لم تكن سمعت من الأشياء شيئا سوى نعم وأنكرت لا حتى كأنك لم تكن سمعت بها في سالف الدهر والأمم قال: فأمر له بعشرة آلاف درهم وخادم يحملها. قال: ودخل عليه أعرابي، فقال له: سل حاجتك. فقال 
ms4548	 له: مائة ألف. فقال: أكثرت، حط منها. فقال: أضع منها تسعين ألفا. قال: فتعجب منه خالد فقال: أيها الأمير، سألتك على قدرك، ووضعت على قدري. فقال له: لن تغلبني. وأمر له بمائة ألف. قال: ودخل عليه أعرابي، فقال: إني قد قلت فيك شعرا، وأنا أستصغره PageV13P0201(@)(@@) فيك. فقال: قل. فأنشأ يقول: تعرضت لي بالجود حتى نعشتني وأعطيتني حتى ظننتك تلعب فأنت الندى وابن الندى وأخو الندى حليف الندى ما للندى عنك مذهب فقال: سل حاجتك. قال: علي خمسون ألفا دينا. فقال: قد أمرت لك بها، وشفعتها لك. فأعطاه مائة ألف. قال أبو الطيب محمد بن إسحاق بن يحيى ابن الوشاء: دخل أعرابي على خالد القسري فأنشده: كتبت نعم ببابك فهي تدعو إليك الناس مسفرة النقاب وقلت للا عليك بباب غيري فإنك لن تري أبدا ببابي قال: فأعطاه على كل بيت خمسين ألفا. وقد قال فيه ابن معين: كان رجل سوء يقع في علي بن أبي طالب، رضي الله عنه. وذكر الأصمعي عن أبيه، أن خالدا حفر بئرا بمكة ادعى فضلها على زمزم. وله في رواية عنه تفضيل الخليفة على الرسول. وهذا كفر إلا أن يريد بكلامه غير ما يبدو منه. والله أعلم ولعل هذا لا يصح عنه، وقد رأيت صاحب " العقد " سب به، PageV13P0202(@)(@@) ويقرره عنه ; لأن صاحب العقد كان فيه تشيع شنيع، وربما لا يفهمه كل أحد، وقد اغتر به شيخنا الذهبي فمدحه بالحفظ وغيره، ولم يفهم تشيعه. والله أعلم. وقد ذكر ابن جرير، وابن عساكر وغيرهما أن الوليد بن يزيد كان قد عزم على الحج في إمارته، ومن نيته أن يشرب الخمر على ظهر الكعبة، فلما بلغ ذلك جماعة من الأمراء اجتمعوا على قتله وتولية غيره من الجماعة، فحذر خالد أمير المؤمنين منهم، فسأله أن يسميهم، فأبى عليه، فعاقبه عقابا شديدا، ثم بعث به إلى يوسف بن عمر فعاقبه حتى مات شر قتلة وأسوأها، وذلك في محرم من هذه السنة، أعني سنة ست وعشرين ومائة. وذكره القاضي ابن خلكان في 
ms4549	 " الوفيات " وقال: كان يتهم في دينه، وقد بنى لأمه كنيسة في داره فنال منه بعض الشعراء. وقال صاحب " الأعيان ": كان في نسبه يهود، فانتموا إلى العرب، وكان يقرب من شق، وسطيح. قال القاضي ابن خلكان: وقد كانا ابني خالة، وعاش كل منهما ستمائة، وولدا في يوم واحد، وذلك يوم ماتت طريفة بنت الخير بعدما تفلت في فم PageV13P0203(@)(@@) كل منهما، وقالت: إنه سيقوم مقامي في الكهانة. ثم ماتت من يومها. وممن توفي في هذه السنة جبلة بن سحيم، ودراج أبو السمح، وسعيد بن مسروق في قول، وسليمان بن حبيب المحاربي قاضي دمشق وعبد الرحمن بن قاسم شيخ مالك، وعبيد الله بن أبي يزيد، وعمرو بن دينار. وقد ذكرنا تراجمهم في كتاب " التكميل ". PageV13P0204(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وعشرين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وعشرين ومائة استهلت هذه السنة والخليفة إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بوصية أخيه يزيد الناقص إليه، ومبايعة الأمراء له بذلك، وجميع أهل الشام، إلا أهل حمص فلم يبايعوه، وقد تقدم أن مروان بن محمد الملقب بالحمار كان نائبا بأذربيجان وإرمينية - وتلك كانت لأبيه من قبله - وكان نقم على يزيد بن الوليد في قتله الوليد بن يزيد، وأقبل في طلب دم الوليد فلما انتهى إلى حران أناب وبايع يزيد بن الوليد فلم يلبث إلا قليلا حتى بلغه موته، فأقبل في أهل الجزيرة حتى وصل قنسرين، فحاصر أهلها، فنزلوا على طاعته، ثم أقبل إلى حمص وعليها عبد العزيز بن الحجاج من جهة أمير المؤمنين إبراهيم بن الوليد يحاصرهم حتى يبايعوا لإبراهيم بن الوليد وقد أصروا على عدم مبايعته، فلما بلغ عبد العزيز قرب مروان بن محمد ترحل عنها، وقدم مروان إليها، فبايعوه وساروا معه قاصدين دمشق، ومعهم جند الجزيرة وجند قنسرين، فتوجه مروان إلى دمشق في ثمانين ألفا، وقد بعث إبراهيم بن الوليد سليمان بن هشام بن عبد الملك في مائة وعشرين ألفا، فالتقى الجيشان عند عين الجر من البقاع، فدعاهم مروان إلى الكف عن القتال، وأن يخلوا عن ابني 
ms4550	 الوليد بن يزيد - وهما الحكم، وعثمان - اللذين كانا قد أخذ العهد لهما، وكان يزيد قد سجنهما بدمشق فأبوا عليه ذلك، فاقتتلوا قتالا شديدا من حين ارتفاع النهار إلى العصر، وبعث مروان سرية PageV13P0205(@)(@@) تأتي جيش سليمان بن هشام من ورائهم، فتم لهم ما أرادوه، وأقبلوا من ورائهم يكبرون، وحمل الآخرون من تلقائهم عليهم، فكانت الهزيمة في أصحاب سليمان فقتل منهم أهل حمص خلقا كثيرا، واستبيح عسكرهم. وكان مقدار ما قتل من أهل دمشق في ذلك اليوم قريبا من سبعة عشر أو ثمانية عشر ألفا، وأسر منهم مثلهم، فأخذ عليهم مروان البيعة للغلامين ابني الوليد الحكم، وعثمان، وأطلقهم كلهم سوى رجلين، وهما يزيد بن العقار، والوليد بن مصاد الكلبيان، فضربهما بين يديه بالسياط وحبسهما، فماتا في السجن ; لأنهما كانا ممن باشر قتل الوليد بن يزيد حين قتل، وأما سليمان بن هشام وبقية أصحابه فإنهم استمروا منهزمين، فما أصبح لهم الصبح إلا بدمشق فأخبروا أمير المؤمنين إبراهيم بن الوليد بما وقع، فاجتمع معهم رءوس الأمراء في ذلك الوقت، وهم: عبد العزيز بن الحجاج، ويزيد بن خالد بن عبد الله القسري، وأبو علاقة السكسكي، والأصبغ بن ذؤالة الكلبي ونظراؤهم، على أن يعمدوا إلى قتل ابني الوليد الحكم، وعثمان خشية أن يليا الخلافة فيهلكا من عاداهما وقتل أباهما، فبعثوا إليهما يزيد بن خالد بن عبد الله القسري فعمد إلى السجن وفيه الحكم، وعثمان ابنا الوليد وقد بلغا، ويقال: وولد لأحدهما ولد. فشدخهما بالعمد، وقتل يوسف بن عمر وكان مسجونا معهما، وكان في سجنهما أيضا أبو محمد السفياني فهرب فدخل في بيت داخل السجن، وجعل وراء الباب ردما، فحاصروه فامتنع، فأتوا بنار ليحرقوا الباب، ثم اشتغلوا عن ذلك بقدوم مروان بن محمد وأصحابه إلى دمشق في طلب المنهزمين. PageV13P0206(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر دخول مروان الحمار دمشق فيها وولايته الخلافة ، وعزله إبراهيم بن الوليد عنها NOTMATCH(@)(@@) ذكر دخول مروان الحمار دمشق فيها وولايته الخلافة، وعزله إبراهيم بن الوليد عنها لما أقبل مروان بمن معه من الجنود من عين الجر واقترب من 
ms4551	 دمشق وقد انهزم أهلها بين يديه بالأمس، هرب إبراهيم بن الوليد وعمد سليمان بن هشام إلى بيت المال، ففتحه وأنفق ما فيه على أصحابه ومن اتبعه من الجيوش، وثار موالي الوليد بن يزيد إلى دار عبد العزيز بن الحجاج فقتلوه فيها وانتهبوها، ونبشوا قبر يزيد بن الوليد وصلبوه على باب الجابية ودخل مروان بن محمد دمشق فنزل في أعاليها، وأتي بالغلامين الحكم، وعثمان مقتولين، وكذلك يوسف بن عمر فأمر بهم فدفنوا، وأتي بأبي محمد السفياني وهو في كبوله، فسلم على مروان بالخلافة، فقال مروان: مه ! فقال: إن هذين الغلامين جعلاها لك من بعدهما. ثم أنشده قصيدة قالها الحكم في السجن، وهي طويلة، فمنها قوله: ألا من مبلغ مروان عني وعمي الغمر طال به حنينا بأني قد ظلمت وصار قومي على قتل الوليد مشايعينا فإن أهلك أنا وولي عهدي فمروان أمير المؤمنينا ثم قال أبو محمد السفياني لمروان: ابسط يدك. فكان أول من بايعه بالخلافة PageV13P0207(@)(@@) معاوية بن يزيد بن حصين بن نمير ثم بايعه رءوس أهل الشام من أهل دمشق وحمص وغيرهم، ثم قال لهم مروان: اختاروا أمراء نوليهم عليكم. فاختار أهل كل بلد أميرا، فولاه عليهم، فعلى دمشق زامل بن عمرو الحبراني وعلى حمص عبد الله بن شجرة الكندي وعلى الأردن الوليد بن معاوية بن مروان، وعلى فلسطين ثابت بن نعيم الجذامي. ولما استوسق الشام لمروان بن محمد رجع إلى حران، وعند ذلك طلب منه إبراهيم بن الوليد الذي كان خليفة وابن عمه سليمان بن هشام الأمان، فآمنهما، وقدم عليه سليمان بن هشام في أهل تدمر فبايعوه. ثم لما استقر مروان بحران أقام فيها ثلاثة أشهر، فانتقض عليه ما كان انبرم له من مبايعة أهل الشام، فنقض أهل حمص وغيرهم، فأرسل إلى حمص جيشا، فوافوهم ليلة عيد الفطر من هذه السنة، وقدم مروان إليها بعد الفطر بيومين، فنازلها مروان في جنود كثيرة، ومعه يومئذ إبراهيم بن الوليد المخلوع وسليمان بن هشام وهما عنده مكرمان خصيصان لا يجلس إلا بهما وقت 
ms4552	 الغداء والعشاء، فلما حاصر حمص نادوه: إنا على طاعتك. فقال: افتحوا باب البلد. ففتحوه، ثم كان منهم بعض القتال، فقتل منهم نحو الخمسمائة أو الستمائة. فأمر بهم فصلبوا حول البلد، وأمر بهدم بعض سورها. وأما أهل دمشق فإن أهل الغوطة حاصروا أميرهم زامل بن عمرو وولوا PageV13P0208(@)(@@) عليهم يزيد بن خالد القسري وثبت في المدينة نائبها، فبعث إليه أمير المؤمنين مروان من حمص عسكرا نحوا من عشرة آلاف، فلما اقتربوا من دمشق خرج النائب فيمن معه، والتقوا هم والعسكر بأهل الغوطة فهزموهم وحرقوا المزة وقرى أخرى معها، واستجار يزيد بن خالد القسري، وأبو علاقة الكلبي برجل من أهل المزة من لخم فدل عليهم زامل بن عمرو فأتي بهما، فقتلهما وبعث برأسيهما إلى أمير المؤمنين مروان وهو بحمص. وخرج ثابت بن نعيم في أهل فلسطين على الخليفة، وأتوا طبرية فحاصروها، فبعث الخليفة إليهم جيشا، فأجلوهم عنها واستباحوا عسكرهم، وفر ثابت بن نعيم هاربا إلى فلسطين فأتبعه الأمير أبو الورد فهزمه ثانية، وتفرق عنه أصحابه، وأسر أبو الورد ثلاثة من أولاده، فبعث بهم إلى الخليفة وهم جرحى، فأمر بمداواتهم، ثم كتب أمير المؤمنين إلى نائب فلسطين وهو الرماحس بن عبد العزيز الكناني يأمره بطلب ثابت بن نعيم حيث كان، فما زال يتلطف به حتى أخذه أسيرا، وذلك بعد شهرين، فبعثه إلى الخليفة، فأمر بقطع يديه ورجليه، وكذلك جماعة كانوا معه، وبعث بهم إلى دمشق، فأقيموا على باب مسجدها ; لأن أهل دمشق كانوا قد أرجفوا بأن ثابت بن نعيم ذهب إلى ديار مصر فتغلب عليها، وقتل نائب مروان فيها، فأرسل به إليهم مقطوع اليدين والرجلين ; ليعرفوا بطلان ما كانوا به أرجفوا. وأقام الخليفة مروان بدير أيوب عليه السلام، مدة حتى بايع لابنيه عبيد الله ثم عبد الله وزوجهما ابنتي هشام وهما أم هشام وعائشة وكان مجمعا حافلا، وعقدا هائلا، وبيعة عامة، ولكن لم تكن في نفس الأمر تامة، وقدم الخليفة إلى PageV13P0209(@)(@@) دمشق وأمر بثابت وأصحابه بعد ما كانوا قطعوا أن يصلبوا على أبواب البلد 
ms4553	، ولم يستبق منهم أحدا إلا واحدا، وهو عمرو بن الحارث الكلبي وكان عنده - فيما زعم - علم بودائع كان ثابت بن نعيم أودعها عند أقوام. واستوسق أمر الشام لمروان ما عدا تدمر فسار من دمشق فنزل القسطل من أرض حمص وبلغه أن أهل تدمر قد عوروا ما بينه وبينهم من المياه، فاشتد غضبه عليهم، ومعه جحافل من الجيوش، فتكلم الأبرش بن الوليد - وكانوا قومه - وسأل منه أن يرسل إليهم أولا ليعذر إليهم، فبعث عمرو بن الوليد أخا الأبرش فلما قدم عليهم لم يلتفتوا إليه، ولا سمعوا له قولا، فرجع، فهم الخليفة أن يبعث إليهم الجنود، فسأله الأبرش أن يذهب إليهم بنفسه، فأرسله، فلما قدم عليهم الأبرش كلمهم واستمالهم إلى السمع والطاعة، فأجابه أكثرهم، وامتنع بعضهم، فكتب إلى الخليفة يعلمه بما وقع، فأمره الخليفة أن يهدم بعض سورها، وأن يقبل بمن أطاعه منهم إليه، ففعل، فلما حضروا عنده سار بمن معه من الجنود نحو الرصافة على طريق البرية، ومعه من الرءوس إبراهيم بن الوليد المخلوع وسليمان بن هشام وجماعة من ولد الوليد، ويزيد، وسليمان فأقام بالرصافة أياما، ثم شخص إلى الرقة فاستأذنه سليمان بن هشام أن يقيم هناك أياما ; ليستريح ويجم ظهره، فأذن له، وانحدر مروان فنزل عند واسط على شط الفرات فأقام ثلاثا، ثم مضى إلى قرقيسيا وابن هبيرة بها ; ليبعثه إلى العراق لمحاربة الضحاك بن قيس الشيباني الخارجي الحروري واشتغل مروان بهذا الأمر. PageV13P0210(@)(@@) وأقبل عشرة آلاف فارس ممن كان مروان قد بعثهم في بعض السرايا، فاجتازوا بالرصافة وفيها سليمان بن هشام بن عبد الملك الذي كان استأذن الخليفة في المقام هناك للراحة، فدعوه إلى البيعة له وخلع مروان بن محمد ومحاربته، فاستزله الشيطان، فأجابهم إلى ذلك، وخلع مروان وسار بالجيوش إلى قنسرين، وكاتب أهل الشام، فانفضوا إليه من كل وجه، وكتب سليمان إلى ابن هبيرة الذي جهزه مروان لقتال الضحاك بن قيس الخارجي يأمره بالمسير إليه، فالتف عليه نحو من سبعين ألفا، وبعث مروان إليهم عيسى بن مسلم في نحو 
ms4554	 من سبعين ألفا أيضا، فالتقوا بأرض قنسرين، فاقتتلوا قتالا شديدا، وجاء مروان والناس في الحرب، فقاتلهم أشد القتال فهزمهم، وقتل يومئذ إبراهيم بن سليمان بن هشام وكان أكبر ولده، وقتل منهم نيفا على ثلاثين ألفا، وذهب سليمان مفلولا، فأتى حمص، فالتف عليه من انهزم من جيشه، فعسكر بهم فيها، وبنى ما كان مروان هدم من سورها، فجاءهم مروان فحاصرهم بها، ونصب عليهم نيفا وثمانين منجنيقا، فمكث كذلك ثمانية أشهر يرميهم ليلا ونهارا، ويخرجون في كل يوم ويقاتلون، ثم يرجعون. هذا وقد ذهب سليمان وطائفة من الجيش معه إلى تدمر وقد اعترضوا جيش مروان في الطريق، وهموا بالفتك به وأن يبيتوه فلم يمكنهم ذلك، وتهيأ لهم مروان فقاتلهم، فقتلوا من جيشه قريبا من ستة آلاف وهم تسعمائة، وانصرفوا إلى تدمر ولزم مروان PageV13P0211(@)(@@) محاصرة حمص كمال عشرة أشهر، فلما تتابع عليهم البلاء، ولزمهم الذل، سألوه أن يؤمنهم، فأبى إلا أن ينزلوا على حكمه، ثم سألوه الأمان على أن يمكنوه من سعيد بن هشام وابنيه مروان، وعثمان ومن السكسكي الذي كان معه على جيشه، ومن حبشي كان يشتمه ويفتري عليه، فأجابهم إلى ذلك، فأمنهم وقتل أولئك. ثم سار إلى الضحاك الخارجي وكان عبد الله بن عمر بن عبد العزيز نائب العراق قد صالح الضحاك الخارجي على ما بيده من الكوفة وأعمالها، وجاءت خيول مروان قاصدة إلى الكوفة فتلقاهم نائبها من جهة الضحاك، ملحان الشيباني فقاتلهم فقتل ملحان فاستناب الضحاك عليها المثنى بن عمران من بني عائذة وسار الضحاك في ذي القعدة إلى الموصل، وسار ابن هبيرة إلى الكوفة، فانتزعها من أيدي الخوارج وأرسل الضحاك جيشا إلى الكوفة فلم يجد شيئا. وفي هذه السنة خرج الضحاك بن قيس الشيباني وكان سبب خروجه أن رجلا يقال له: سعيد بن بهدل - وكان خارجيا - اغتنم غفلة الناس واشتغالهم بمقتل الوليد بن يزيد، فثار في جماعة من الخوارج بالعراق والتف عليه أربعة آلاف - ولم تجتمع قبله لخارجي - فقصدتهم الجيوش، فاقتتلوا معهم، فتارة يكسرون، وتارة يكسرون، ثم مات سعيد 
ms4555	 بن بهدل في طاعون أصابه، PageV13P0212(@)(@@) واستخلف على الخوارج من بعده الضحاك بن قيس هذا، فالتف أصحابه عليه، والتقى هو وجيش كثير، فغلبت الخوارج وقتلوا خلقا كثيرا، منهم عاصم بن عمر بن عبد العزيز أخو أمير العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز فرثاه بأشعار. ثم قصد الضحاك بطائفة من أصحابه مروان، فاجتاز بالكوفة، فنهض إليه أهلها، فكسرهم ودخل الكوفة، فاستحوذ عليها، واستناب بها رجلا اسمه حسان ثم استناب ملحان الشيباني في شعبان من هذه السنة، وسار هو في طلب عبد الله بن عمر بن عبد العزيز نائب العراق فالتقوا، فجرت بينهم حروب كثيرة يطول ذكرها وتفصيلها. وفي هذه السنة اجتمعت جماعة من الدعاة إلى بني العباس عند إبراهيم بن محمد الإمام ومعهم أبو مسلم الخراساني، فدفعوا إليه نفقات كثيرة، وأعطوه خمس أموالهم، ولم ينتظم لهم أمر في هذه السنة لكثرة الشرور المنتشرة، والفتن الواقعة بين الناس. وفي هذه السنة خرج بالكوفة عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب فدعا إلى نفسه، فحاربه أمير العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز فجرت بينهما حروب يطول ذكرها، ثم أجلاه عنها، فلحق بالجبال، فتغلب عليها. وفي هذه السنة خرج الحارث بن سريج الذي كان لحق ببلاد الترك ومالأهم على المسلمين، فمن الله عليه بالهداية، ووفقه حتى خرج إلى بلاد الإسلام، وكان ذلك عن دعاء يزيد بن الوليد إلى الإسلام، فأجابه إلى ذلك، وخرج إلى PageV13P0213(@)(@@) خراسان فأكرمه نصر بن سيار نائبها، وفرح المسلمون بذلك وجاءوا لتهنئته، ثم وقع بينه وبين نصر بن سيار خصومة، واستمر الحارث بن سريج على الدعوة إلى الكتاب والسنة وطاعة الإمام، وعنده بعض المناوأة لنصر بن سيار. قال الواقدي، وأبو معشر: وحج بالناس في هذه السنة عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز أمير الحجاز ومكة والمدينة والطائف. وأمير العراق النضر بن سعيد الحرشي وقد خرج عليه الضحاك الحروري، وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز. وأمير خراسان نصر بن سيار، وقد خرج 
ms4556	 عليه الكرماني، والحارث بن سريج. وممن توفي في هذه السنة بكير بن الأشج، وسعد بن إبراهيم، وعبد الله بن دينار، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعمير بن هانئ، ومالك PageV13P0214(@)(@@) بن دينار، ووهب بن كيسان، وأبو إسحاق السبيعي. PageV13P0215(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وعشرين ومائة فيها كان مقتل الحارث بن سريج، وكان سبب ذلك أن يزيد بن الوليد الناقص كان قد كتب إليه كتاب أمان حتى خرج من بلاد الترك وصار إلى بلاد المسلمين، ورجع عن موالاة المشركين إلى نصرة الإسلام وأهله. وأنه وقع بينه وبين نصر بن سيار نائب خراسان وحشة ومنافسات كثيرة يطول شرحها، فلما صارت الخلافة إلى مروان بن محمد استوحش الحارث بن سريج من ذلك، وتولى ابن هبيرة نيابة العراق وجاءت البيعة لمروان، فامتنع الحارث من قبولها وتكلم في مروان وجاءه سلم بن أحوز أمير الشرطة، وجماعة من رءوس الأجناد والأمراء، وطلبوا منه أن يكف لسانه ويده، وأن لا يفرق جماعة المسلمين، فأبى وبرز ناحية عن الناس، ودعا نصر بن سيار إلى ما هو عليه من الدعوة إلى الكتاب والسنة، فامتنع نصر من موافقته، واستمر هو على خروجه على الإسلام، وأمر الجهم بن صفوان مولى بني راسب، ويكنى بأبي محرز - وهو الذي تنسب إليه الفرقة الجهمية - أن يقرأ كتابا فيه سيرة الحارث على الناس، وكان الحارث يقول: أنا صاحب الرايات السود. فبعث إليه نصر يقول: إن كنت ذاك فلعمري إنكم الذين تخربون سور دمشق وتزيلون بني أمية فخذ مني خمسمائة رأس ومائتي بعير وما شئت من الأموال، وإن كنت غيره فقد أهلكت عشيرتك. فبعث إليهالحارث يقول: لعمري إن هذا لكائن. فقال له PageV13P0216(@)(@@) نصر: فابدأ بالكرماني أولا، ثم سر إلى الري وأنا في طاعتك إذا وصلتها. ثم تناظر نصر والحارث ورضيا أن يحكم بينهما مقاتل بن حيان، والجهم بن صفوان فحكما أن يعزل نصر ويكون الأمر شورى، فامتنع نصر من قبول ذلك، ولزم الجهم بن صفوان وغيره قراءة سيرة الحارث على الناس في 
ms4557	 المجامع والطرق، فاستجاب له خلق كثير، وجمع غفير، فعند ذلك انتدب لقتاله جماعات من الجيوش عن أمر نصر بن سيار، فقصدوه فحاجف دونه أصحابه، فقتل منهم طائفة كثيرة منهم الجهم بن صفوان، طعنه رجل في فيه فقتله، ويقال: بل أسر الجهم فأوقف بين يدي سلم بن أحوز فأمر بقتله، فقال: إن لي أمانا من ابنك. فقال: ما كان له أن يؤمنك، ولو فعل ما أمنتك، ولو ملأت هذه الملاءة كواكب، وأنزلت إلي عيسى ابن مريم ما نجوت، والله لو كنت في بطني لشققت بطني حتى أقتلك. وأمر عبد ربه بن سيسن فقتله، ثم اتفق الحارث بن سريج، والكرماني على نصر ومخالفته، والدعوة إلى الكتاب والسنة، واتباع أئمة الهدى، وتحريم المنكرات، إلى غير ذلك مما جاءت به الشريعة، ثم اختلفا فيما بينهما، واقتتلا قتالا شديدا، فغلب الكرماني وانهزم أصحاب الحارث وكان راكبا على بغل، فتحول عنه إلى فرس، فحرنت أن تمشي، وهرب عنه أصحابه، ولم يبق معه منهم سوى مائة، فأدركه أصحاب الكرماني فقتلوه تحت شجرة زيتون، وقيل: تحت شجرة غبيراء. وذلك يوم الأحد لست بقين من رجب من هذه السنة، وقتل معه مائة من أصحابه، PageV13P0217(@)(@@) واحتاط الكرماني على حواصله وأمواله، وأخذ أموال من خرج معه أيضا، وأمر بصلب الحارث بلا رأس على باب مدينة مرو، ولما بلغ نصر بن سيار مقتل الحارث قال في ذلك: يا مدخل الذل على قومه بعدا وسحقا لك من هالك شؤمك أردى مضرا كلها وغض من قومك بالحارك ما كانت الأزد وأشياعها تطمع في عمرو ولا مالك ولا بني سعد إذا ألجموا كل طمر لونه حالك وقد أجابه عباد بن الحارث بن سريج فيما قال: ألا يا نصر قد برح الخفاء وقد طال التمني والرجاء وأصبحت المزون بأرض مرو تقضي في الحكومة ما تشاء يجوز قضاؤها في كل حكم على مضر وإن جار القضاء وحمير في مجالسها قعود ترقرق في رقابهم الدماء فإن مضر بذا رضيت وذلت فطال لها المذلة والشقاء وإن هي أعتبت فيها 
ms4558	 وإلا فحل على عساكرها العفاء وفي هذه السنة بعث إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس أبا PageV13P0218(@)(@@) مسلم الخراساني إلى خراسان، وكتب معه كتابا إلى شيعتهم بها: إن هذا أبو مسلم فاسمعوا له وأطيعوا، وقد وليته على ما غلب عليه من أرض خراسان. فلما قدم أبو مسلم خراسان، وقرأ على أصحابه هذا الكتاب، لم يلتفتوا إليه، ولم يعملوا به، وأعرضوا عنه، ونبذوه وراء ظهورهم، فرجع إلى إبراهيم بن محمد أيام الموسم، فاشتكاهم إليه، وأخبره بما قابلوه به من المخالفة، فقال له: يا عبد الرحمن إنك رجل منا أهل البيت ارجع إليهم وعليك بهذا الحي من اليمن فالزمهم وانزل بين أظهرهم، فإن الله لا يتم هذا الأمر إلا بهم. ثم حذره من بقية الأحياء، وقال له: إن استطعت أن لا تدع بتلك البلاد لسانا عربيا فافعل، ومن بلغ من أبنائهم خمسة أشبار واتهمته فاقتله، وعليك بهذا الشيخ فلا تعصه. يعني سليمان بن كثير، وسيأتي ما كان من أمر أبي مسلم الخراساني فيما بعد، إن شاء الله تعالى. وفي هذه السنة قتل الضحاك بن قيس الخارجي في قول أبي مخنف وكان سبب ذلك أن الضحاك حاصر عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بواسط ووافقه على محاصرته منصور بن جمهور، فكتب عبد الله بن عمر بن عبد العزيز إليه أنه لا فائدة لك في محاصرتي، ولكن عليك بمروان بن محمد فسر إليه، فإن قتلته اتبعتك. فاصطلحا على مخالفة مروان بن محمد، وترحل الضحاك عنه، وسار قاصدا إلى قتال مروان بن محمد أمير المؤمنين، فلما اجتاز الضحاك بالموصل كاتبه أهلها، فمال إليهم فدخلها، وقتل PageV13P0219(@)(@@) نائبها، واستحوذ عليها، وبلغ ذلك مروان وهو محاصر حمص، مشغول بأهلها وعدم مبايعتهم إياه، فكتب إلى ابنه عبد الله بن مروان - وهو نائبه على الجزيرة - يأمره أن يقاتل الضحاك بالموصل فسار الضحاك إلى عبد الله بن مروان وكان الضحاك قد التف عليه مائة ألف وعشرون ألفا، فحاصروا نصيبين، وسار مروان في طلبه، فالتقيا هنالك، فاقتتلا قتالا 
ms4559	 شديدا جدا، فاقتحم الضحاك عن فرسه، وترجل معه جماعة من كبراء الأمراء، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل الضحاك في المعركة، وحجز الليل بين الفريقين، وفقد أصحاب الضحاك الضحاك وشكوا في أمره، حتى أخبرهم من شاهده قد قتل، فبكوا عليه وناحوا، وجاء الخبر إلى مروان فبعث إلى المعركة بالمشاعل ومن يعرف مكانه بين القتلى، فلما وجدوه جاءوا به إلى مروان وهو مقتول، وفي رأسه ووجهه نحو من عشرين ضربة، فأمر برأسه، فطيف به في مدائن الجزيرة. واستخلف الضحاك من بعده على جيشه رجلا يقال له: الخيبري. فالتف عليه بقية جيش الضحاك والتف مع الخيبري سليمان بن هشام بن عبد الملك وأهل بيته ومواليه، والجيش الذي كانوا قد بايعوه في السنة الماضية على الخلافة، وخلعوا مروان بن محمد عن الخلافة لأجله، فلما أصبحوا اقتتلوا مع مروان فحمل الخيبري في أربعمائة من شجعان أصحابه على مروان وهو في القلب، فكر منهزما، واتبعوه حتى أخرجوه من الجيش، ودخلوا عسكره، وجلس PageV13P0220(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة : بكر بن سوادة ، وجابر الجعفي ، والجهم بن صفوان مقتولا كما تقدم والحارث بن سريج أحد كبراء الأمراء ، وقد NOTMATCH(@)(@@) الخيبري على فرشه، هذا وميمنة مروان ثابتة، وعليها ابنه عبد الله وميسرته أيضا ثابتة، وعليها إسحاق بن مسلم العقيلي. ولما رأى عبيد العسكر قلة من مع الخيبري وأن الميمنة والميسرة من جيشهم باقيتان طمعوا فيه، فأقبلوا إليه بعمد الخيام، فقتلوه بها، وبلغ مقتله مروان وقد سار عن الجيش نحوا من خمسة أميال أو ستة، فرجع مسرورا، وانهزم أصحاب الخيبري وقد ولوا عليهم شيبان فقاتلهم مروان بعد ذلك بالكراديس، فهزمهم. وفيها بعث مروان الحمار على إمرة العراق يزيد بن عمر بن هبيرة ليقاتل من بها من الخوارج. وفي هذه السنة حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وهو نائب المدينة ومكة والطائف، وأمير العراق يزيد بن عمر بن هبيرة، وأمير خراسان نصر بن سيار. وممن توفي في هذه السنة: بكر بن سوادة، وجابر الجعفي، والجهم بن صفوان مقتولا كما تقدم والحارث 
ms4560	 بن سريج أحد كبراء الأمراء، وقد PageV13P0221(@)(@@) تقدم شيء من ترجمته وعاصم بن بهدلة، وأبو حصين عثمان بن عاصم، ويزيد بن أبي حبيب، وأبو التياح يزيد بن حميد، وأبو جمرة الضبعي، وأبو الزبير المكي، وأبو عمران الجوني، وأبو قبيل المعافري. وقد ذكرنا تراجمهم في كتابنا " التكميل ". PageV13P0222(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وعشرين ومائة فيها اجتمعت الخوارج بعد الخيبري على شيبان بن عبد العزيز بن الحليس اليشكري الخارجي فأشار عليهم سليمان بن هشام أن يتحصنوا بالموصل ويجعلوها منزلا لهم، فتحولوا إليها، وتبعهم مروان بن محمد أمير المؤمنين، فعسكروا بظاهرها، وخندقوا عليهم مما يلي جيش مروان وقد خندق مروان على جيشه أيضا من ناحيتهم، وأقام سنة يحاصرهم ويقتتلون في كل يوم بكرة وعشية، وظفر مروان بابن أخ لسليمان بن هشام وهو أمية بن معاوية بن هشام، أسره بعض جيشه، فأمر به فقطعت يداه، ثم ضربت عنقه، وعمه سليمان والجيش ينظرون إليه. وكتب مروان إلى نائبه بالعراق يزيد بن عمر بن هبيرة يأمره بقتال الخوارج الذين في بلاده، فجرت له معهم وقعات عديدة، فظفر بهم ابن هبيرة وأباد خضراءهم، ولم يبق لهم بقية بالعراق واستنقذ الكوفة من أيديهم، وكان عليها المثنى بن عمران العائذي - عائذة قريش - في رمضان من هذه السنة، وكتب مروان إلى ابن هبيرة لما فرغ من الخوارج أن يمده بعامر بن ضبارة - وكان من الشجعان - فبعثه في ستة آلاف أو ثمانية آلاف، فأرسلت الخوارج إليه سرية في أربعة آلاف، فاعترضوه في الطريق، فهزمهم ابن ضبارة وقتل أميرهم الجون بن كلاب الشيباني الخارجي وأقبل نحو الموصل، PageV13P0223(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أول ظهور أبي مسلم الخراساني بخراسان NOTMATCH(@)(@@) ورجع فل الخوارج إليهم، فأشار سليمان بن هشام عليهم أن يرتحلوا عن الموصل، فإنه لم يكن يمكنهم الإقامة بها ومروان من أمامهم وابن ضبارة من ورائهم، قد قطع عنهم الميرة حتى لم يجدوا شيئا يأكلونه، فارتحلوا عنها، وساروا على حلوان إلى الأهواز فأرسل مروان ابن ضبارة في آثارهم في ثلاثة آلاف، فاتبعهم يقتل من تخلف 