ms2901	 وتيم في ذرى سبأ(@)(@@) قد غض أعناقهم جلد الجواميس(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الهمزة وترك الصرف على أنه اسم مدينة وأنكر الزجاج أن يكون اسم الرجل وقال سبأ اسم مدينة تعرف بمأرب اليمن بينهما وبين صنعاء ثلاثة أيام وقيل هو اسم امرأة سميت بها المدينة قال القرطبي والصحيح أنه اسم رجل كما في كتاب الترمذي من حديث فروة بن مسيك المرادي قال ابن عطية وخفى هذا على الزجاج فخبط خبط عشواء وزعم الفراء أن الرؤاسى سأل أبا عمرو بن العلاء عن سبأ فقال ما أدرى ما هو قال النحاس وأبو عمرو أجل من أن يقول هذا قال والقول في سبأ ما جاء التوقيف فيه أنه في الأصل اسم رجل فإن صرفته فلأنه قد صار اسما للحي وإن لم تصرفه جعلته اسما للقبيلة مثل ثمود إلا أن الاختيار عند سيبويه الصرف انتهى(@)(@@) وأقول لا شك أن سبأ اسم لمدينة باليمن كانت فيها بلقيس وهو أيضا اسم رجل من قحطان وهو سبأ بن PageV04P132(@)(@)(@@) يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود ولكن المراد هنا أن الهدهد جاء إلى سليمان بخبر ما عاينه في مدينة سبأ مما وصفه وسيأتي في آخر هذا البحث من المأثور ما يوضح هذا ويؤيده ومعنى الآية أن الهدهد جاء سليمان من هذه المدينة بخبر يقين والنبأ هو الخبر الخطير الشأن فلما قال الهدهد لسليمان ما قال قال له سليمان وما ذاك(@)(@@) النمل : ( 23 ) إني وجدت امرأة . . . . .(@)(@@) فقال ) إني وجدت امرأة تملكهم ( وهي بلقيس بنت شرحبيل وجدها الهدهد تملك أهل سبأ والجملة هذه كالبيان والتفسير للجملة التي قبلها أى ذلك النبأ اليقين هو كون هذه المرأة تملك هؤلاء ) وأوتيت من كل شيء ولها ( مبالغة والمراد أنها أوتيت من كل شيء من الأشياء التي تحتاجها وقيل المعنى أوتيت من كل شيء في زمانها شيئا فحذف شيئا لأن الكلام قد دل عليه ) ولها عرش عظيم ( أي سرير عظيم ووصفه بالعظم لأنه كما قيل كان من ذهب طوله ثمانون ذراعا وعرضه أربعون 
ms2902	 ذراعا وارتفاعه في السماء ثلاثون ذراعا مكلل بالدر والياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر وقيل المراد بالعرش هنا الملك والأول أولى لقوله ) أيكم يأتيني بعرشها ( قال ابن عطية واللازم من الآية أنها امرأة ملكة على مدائن اليمن ذات ملك عظيم وسرير عظيم وكانت كافرة من قوم كفارا(@)(@@) النمل : ( 24 ) وجدتها وقومها يسجدون . . . . .(@)(@@) ) وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله ( أي يعبدونها متجاوزين عبادة الله سبحانه قيل كانوا مجوسا وقيل زنادقة ) وزين لهم الشيطان أعمالهم ( التي يعملونها وهي عبادة الشمس وسائر أعمال الكفر ) فصدهم عن السبيل ( أي صدهم الشيطان بسبب ذلك التزيين عن الطريق الواضح وهو الإيمان بالله وتوحيده ) فهم لا يهتدون ( إلى ذلك(@)(@@) النمل : ( 25 ) ألا يسجدوا لله . . . . .(@)(@@) ) ألا يسجدوا ( قرأ الجمهور بتشديد ألا قال ابن الأنباري الوقف على فهم لا يهتدون غير تام عند من شدد ألا لأن المعنى وزين لهم الشيطان ألا يسجدوا قال النحاس هي أن دخلت عليها لا وهي في موضع نصب قال الأخفش أي زين لهم أن لا يسجدوا لله بمعنى لئلا يسجدوا لله وقال الكسائي هي في موضع نصب بصدهم أي فصدهم ألا يسجدوا بمعنى لئلا يسجدوا فهو على الوجهين مفعول له وقال اليزيدي إنه بدل من أعمالهم في موضع نصب وقال أبو عمرو في موضع خفض على البدل من السبيل وقيل العامل فيها لايهتدون أى فهم لا يهتدون أن يسجدوا لله وتكون لا على هذا زائدة كقوله ) ما منعك ألا تسجد ( وعلى قراءة الجمهور ليس هذه الآية موضع سجدة لأن ذلك إخبار عنهم بترك السجود إما بالتزيين أو بالصد أو بمنع الاهتداء وقد رجح كونه علة للصد الزجاج ورجح الفراء كونه علة لزين قال زين لهم أعمالهم لئلا يسجدوا ثم حذفت اللام وقرأ الزهرى والكسائى بتخفيف ألا قال الكسائى ما كنت أسمع الأشياخ يقرءونها إلا بالتخفيف على نية الأمر فتكون ألا على هذه القراءة حرف تنبيه واستفتاح وما بعدها حرف نداء واسجدوا فعل أمر وكان حق الخط على هذه القراءة أن يكون هكذا ألا يا اسجدوا ولكن 
ms2903	 الصحابة رضى الله عنهم أسقطوا الألف من يا وهمزة الوصل من اسجدوا خطأ ووصلوا الياء بسين اسجدوا فصارت صورة الخط ألا يسجدوا والمنادى محذوف وتقديره ألا يا هؤلاء اسجدوا وقد حذفت العرب المنادى كثيرا في كلامها ومنه قول الشاعر ألا يا اسلمى يا دار مي على البلى(@)(@@) ولا زال منهلا بجرعائك القطر(@)(@@) وقل الآخر ألا يا اسلمى ثم اسلمى ثمت اسلمى(@)(@@) ثلاث تحيات وإن لم تكلم(@)(@@) وقول الآخر أيضا ألا يا اسلمى يا هند هند بنى بكر(@)(@@) وهو كثير في أشعارهم قال الزجاج وقراءة التخفيف تقتضي وجوب السجود دون قراءة التشديد واختار أبو حاتم وأبو عبيد قراءة التشديد قال الزجاج ولقراءة التخفيف وجه حسن إلا أن فيها انقطاع الخبر عن أمر سبأ ثم الرجوع بعد ذلك إلى ذكرهم PageV04P133(@)(@)(@@) والقراءة بالتشديد خبر يتبع بعضه بعضا لا انقطاع في وسطه وكذا قال النحاس وعلى هذه القراءة تكون جملة ألا يسجدوا معترضة من كلام الهدهد أو من كلام سليمان أو من كلام الله سبحانه وفي قراءة عبد الله بن مسعود هل لا تسجدوا بالفوقية وفي قراءة أبي ألا تسجدوا بالفوقية أيضا الذي يخرج الخبء في السموات والأرض أي يظهر ما هو مخبوء ومخفي فيهما يقال خبأت الشيء أخبؤه خبأ والخبء ما خبأته قال الزجاج جاء في التفسير أن الخبء ها هنا بمعنى القطر من السماء والنبات من الأرض وقيل خبء الأرض كنوزها ونباتها وقال قتادة الخبء السر قال النحاس أي ما غاب في السموات والأرض وقرأ أبي وعيسى بن عمر الخب بفتح الباء من غير همز تخفيفا وقرأ عبدالله وعكرمة ومالك بن دينار الخبا بالألف قال أبو حاتم وهذا لا يجوز في العربية ورد عليه بأن سيبويه حكى عن العرب أن الألف تبدل من الهمزة إذا كان قبلها ساكن وفي قراءة عبد الله ) يخرج الخبء في السماوات والأرض ( قال الفراء ومن وفي يتعاقبان والموصول يجوز أن يكون في محل جر نعتا لله سبحانه أو بدلا منه أو بيانا له ويجوز أن يكون في 
ms2904	 محل نصب على المدح ويجوز أن يكون في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف وجملة ) ويعلم ما تخفون وما تعلنون ( معطوفة على يخرج قرأ الجمهور بالتحتية في الفعلين وقرأ الجحدري وعيسى بن عمر وحفص والكسائي بالفوقية للخطاب أما القراءة الأولى فلكون الضمائر المتقدمة ضمائر غيبة وأما القراءة الثانية فلكون قراءة الزهرى والكسائى فيها الأمر بالسجود والخطاب لهم بذلك فهذا عندهم من تمام ذلك الخطاب والمعنى أن الله سبحانه يخرج ما في هذا العالم الإنساني من الخفاء بعلمه له كما يخرج ما خفى في السموات والأرض(@)(@@) النمل : ( 26 ) الله لا إله . . . . .(@)(@@) ثم بعد ما وصف الرب سبحانه بما تقدم مما يدل على عظيم قدرته وجليل سلطانه ووجوب توحيده وتخصيصه بالعبادة قال ) الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم ( قرأ الجمهور العظيم بالجر نعتا للعرش وقرأ ابن محيصن بالرفع نعتا للرب وخص العرش بالذكر لأنه أعظم المخلوقات كما ثبت ذلك في المرفوع إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب إن الله لم ينعم على عبد نعمة فحمد الله عليها إلا كان حمده أفضل من نعمته لو كنت لا تعرف ذلك إلا في كتاب الله المنزل قال الله عز وجل ) ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين ( وأى نعمة أفضل مما أعطى داود وسليمان(@)(@@) أقول ليس في الآية ما يدل على ما فهمه رحمه الله والذي تدل عليه أنهما حمدا الله سبحانه على ما فضلهما به من النعم فمن أين تدل على أن حمده أفضل من نعمته وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة في قوله ) وورث سليمان داود ( قال ورثه نبوته وملكه وعلمه وأخرج ابن أبى شيبة وأحمد في الزهد وابن أبى حاتم عن أبى الصديق الناجي قال خرج سليمان بن داود يستسقى بالناس فمر على نملة مستلقية على قفاها رافعة قوائمها 
ms2905	 إلى السماء وهي تقول اللهم إنا خلق من خلقك ليس بنا غنى عن رزقك فإما أن تسقينا وإما أن تهلكنا فقال سليمان للناس ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم وأخرج الحاكم في المستدرك عن جعفر بن محمد قال أعطى سليمان ملك مشارق الأرض ومغاربها فملك سليمان سبعمائة سنة وستة أشهر ملك أهل الدنيا كلهم من الجن والإنس والدواب والطير والسباع وأعطى كل شيء ومنطق كل شيء وفي زمانه صنعت الصنائع المعجبة حتى إذا أراد الله أن يقبضه إليه أوحى إليه أن يستودع علم الله وحكمته أخاه وولد داود كانوا أربعمائة وثمانين رجلا أنبياء بلا رسالة قال الذهبى هذا باطل وقد رويت قصص في عظم ملك سليمان لا تطيب النفس بذكر شيء منها فالإمساك عن ذكرها أولى وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله PageV04P134(@)(@)(@@) ) فهم يوزعون ( قال يدفعون وأخرج ابن جرير عنه في قوله ) فهم يوزعون ( قال جعل لكل صنف وزعة ترد أولاها على أخراها لئلا تتقدمه في السير كما تصنع الملوك وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة في قوله أوزعنى قال أهلمنى وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس أنه سئل كيف تفقد سليمان الهدهد من بين الطير قال إن سليمان نزل منزلا فلم يدر ما بعد الماء وكان الهدهد يدل سليمان على الماء فأراد أن يسأله عنه ففقده قيل كيف ذاك والهدهد ينصب له الفخ يلقى عليه التراب ويضع له الصبى الحبالة فيغيبها فيصيده فقال إذا جاء القضاء ذهب البصر وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله ) لأعذبنه عذابا شديدا ( قال أنتف ريشه كله وروى نحو هذا عن جماع من التابعين وروى ابن أبى حاتم عن الحسن قال كان اسم هدهد سليمان غبر 
ms2906	(@)(@@) وأقول من أين جاء علم هذا للحسن رحمه الله وهكذا ما رواه عنه ابن عساكر أن اسم النملة حرس وأنها من قبيلة يقال لها بنو الشيصان وأنها كانت عرجاء وكانت بقدر الذئب وهو رحمه الله أورع الناس عن نقل الكذب ونحن نعلم أنه لم يصح عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في ذلك شيء ونعلم أنه ليس للحسن إسناد متصل بسليمان أو بأحد من أصحابه فهذا العلم مأخوذ من أهل الكتاب وقد أمرنا أن لا نصدقهم ولا نكذبهم فإن ترحض مترخص بالرواية عنهم لمثل ماروى حدثوا عن بنى إسرائيل ولا حرج فليس ذلك فيما يتعلق بتفسير كتاب الله سبحانه بلا شك بل فيما يذكر عنهم من القصص الواقعة لهم وقد كررنا التنبيه على مثل هذا عند عروض ذكر التفاسير الغريبة وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس في قوله ) أو ليأتيني بسلطان مبين ( قال خبر الحق الصدق البين وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة قال قال ابن عباس كل سلطان في القرآن حجة وذكر هذه الآية ثم قال وأي سلطان كان للهدهد يعنى أن المراد بالسلطان الحجة لا السلطان الذي هو الملك وأخرج ابن أبى حاتم عنه في قوله ) أحطت بما لم تحط به ( قال اطلعت على ما لم تطلع عليه وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا ) وجئتك من سبإ ( قال سبأ بأرض اليمن يقال لها مأرب بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث ليال ) بنبإ يقين ( قال بخبر حق وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر عنه أيضا ) إني وجدت امرأة تملكهم ( قال كان اسمها بلقيس بنت ذى شيرة وكانت صلباء شعراء وروى عن الحسن وقتادة وزهير بن محمد أنها بلقيس بنت شراحيل وعن ابن جريج بنت ذى شرح وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه وابن عساكر عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله وعليه وآله وسلم إحدى أبوى بلقيس كان جنيا وأخرج ابن جرير وابن المنذر 
ms2907	 عن ابن عباس في قوله ) ولها عرش عظيم ( قال سرير كريم من ذهب وقوائمه من جوهر ولؤلؤ حسن الصنعة غالى الثمن وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه في قوله ) يخرج الخبء ( قال يعلم كل خبيئة في السماء والأرض(@)(@@) سورة النمل الآية ( 27 31 ) PageV04P135(@)(@)(@@) سورة النمل ( 32 40 )(@)(@@) النمل : ( 27 ) قال سننظر أصدقت . . . . .(@)(@@) جملة ) قال سننظر ( مستأنفة جواب سؤال مقدر أى قال سليمان للهدهد سننظر فيما أخبرتنا به من هذه القصة ) أصدقت ( فيما قلت ) أم كنت من الكاذبين ( هذه الجملة الاستفهامية في محل نصب على أنها مفعول سننظر وأم هي المتصلة وقوله ) أم كنت من الكاذبين ( أبلغ من قوله أم كذبت لأن المعنى من الذين اتصفوا بالكذب وصار خلقا لهم والنظر هو التأمل والتصفح وفيه إرشاد إلى البحث عن الأخبار والكشف عن الحقائق وعدم قبول خبر المخبرين تقليدا لهم واعتماد عليهم إذا تمكن من ذلك بوجه من الوجوه(@)(@@) النمل : ( 28 ) اذهب بكتابي هذا . . . . .(@)(@@) ثم بين سليمان هذا النظر الذي وعد به فقال ) اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ( أى إلى أهل سبأ قال الزجاج في ألقه خمسة أوجه إثبات الياء في اللفظ وحذفها وإثبات الكسرة للدلالة عليها وبضم الهاء وإثبات الواو وبحذف الواو وإثبات الضمة للدلالة عليها وبإسكان الهاء وقرأ بهذه اللغة الخامسة أبو عمرو وحمزة وأبو بكر وقرأ قالون بكسر الهاء فقط من غير ياء وروى عن هشام وجهان إثبات الياء لفظا وحذفها مع كسر الهاء وقرأ الباقون بإثبات الياء في اللفظ وقوله ) بكتابي هذا ( يحتمل أن يكون اسم الاشارة صفة للكتاب وأن يكون بدلا منه وأن يكون بيانا له وخص الهدهد بإرساله بالكتاب لأنه المخبر بالقصة ولكونه رأى منه من مخايل الفهم والعلم ما يقتضي كونه أهلا للرسالة ) ثم تول عنهم ( أى تنح عنهم أمره بذلك لكون التنحى بعد دفع الكتاب من أحسن الآداب التي يتأدب بها رسل الملوك والمراد التنحى إلى مكان يسمع فيه حديثهم حتى يخبر سليمان بما سمع وقيل معنى التولى الرجوع إليه والأول أولى لقوله ) فانظر ماذا يرجعون ( أي 
ms2908	 تأمل وتفكر فيما يرجع بعضهم إلى بعض من القول وما يتراجعونه بينهم من الكلام(@)(@@) النمل : ( 29 ) قالت يا أيها . . . . .(@)(@@) ) قالت ( أي بلقيس ) يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم ( في الكلام حذف PageV04P136(@)(@)(@@) وتفسير فذهب الهدهد فألقاه إليهم فسمعها تقول يا أيها الملأ الخ ووصفت الكتاب بالكريم لكن عند عظيم في نفسها فعظمته إجلالا لسليمان وقيل وصفته بذلك لاشتماله على كلام حسن وقيل وصفته لكونه وصل إليها مختوما بخاتم سليمان وكرامة الكتاب ختمه كما روى ذلك مرفوعا(@)(@@) النمل : ( 30 ) إنه من سليمان . . . . .(@)(@@) ثم بينت ما تضمنه الكتاب فقالت ) إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ( أي وإن ما اشتمل عليه من الكلام وتضمنه من مفتتح بالتسمية وبعد التسمية(@)(@@) النمل : ( 31 ) ألا تعلوا علي . . . . .(@)(@@) ) وأن لا تعلوا على ( أى لا تتكبروا كما يفعله جبابرة الملوك وأن هي المفسرة مصدرية ولا ناهية وقيل نافية ومحل الجملة الرفع على أنها بدل من كتاب أو خبر مبتدأ محذوف أي لا تعلوا قرأ الجمهور ) إنه من سليمان وإنه ( بكسرهما على الاستئناف وقرأ عكرمة وابن أبى عبلة بفتحهم إسقاط حرف الجر وقرأ أبى إن من سليمان وإن بسم الله بحذف الضميرين وإسكان النونين على أنهما مفسرة وقرأ عبد الله بن مسعود وإنه من سليمان بزيادة الواو وروى ذلك أيضا عن أبى وقرأ أشهب العقيلى السميفع أن لا تغلوا بالغين المعجمة من الغلو وهو تجاوز الحد في الكبر وأتوني مسلمين أى منقادين لي مؤمنين بما جئت به(@)(@@) النمل : ( 32 ) قالت يا أيها . . . . .(@)(@@) ) قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ( الملأ أشراف القوم والمعنى يا أيها الأشراف أشيروا وبينوا لي الصواب في هذا الأمر وأجيبوني بما يقتضيه الحزم وعبرت عن المشورة بالفتوى لكون في ذلك لما أشكل من الأمر عليها وفي الكلام حذف والتقدير فلما قرأت بلقيس الكتاب جمعت أشراف قومها وقالت لهم يا أيها الملأ إنى ألقى إلى يا أيها الملأ افتونى وكرر قالت لمزيد العناية بما قالته لهم ثم زادت في التأمل واستجلاب خواطرهم ليمحضوها النصح ويشيروا عليها بالصواب 
ms2909	 فقالت ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون وما كنت مبرمة أمرا من الأمور حتى تحضروا عندى وتشيروا على(@)(@@) النمل : ( 33 ) قالوا نحن أولوا . . . . .(@)(@@) فقالوا مجيبين لها ) نحن أولوا قوة ( في العتاد والعدة ) وأولو بأس شديد ( عند الحرب واللقاء لنا من الشجاعة والنجدة ما نمنع به أنفسنا وبلدنا ومملكتنا فوضوا الأمر إليها لعلمهم بصحة رأيها وقوة عقلها فقالوا ) والأمر إليك ( أي موكول إلى رأيك ونظرك ) فانظري ماذا تأمرين ( أى تأملي ماذا تأمرينا به فنحن سامعون لأمرك مطيعون له(@)(@@) النمل : ( 34 ) قالت إن الملوك . . . . .(@)(@@) فلما سمعت تفويضهم الأمر إليها ) قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها ( أى إذا دخلوا قرية من القرى خربوا مبانيها وغيروا مغانيها وأتلفوا أموالها وفرقوا شمل أهلها ) وجعلوا أعزة أهلها أذلة ( أي أهانوا أشرافها وحطوا مراتبهم فصاروا عند ذلك أذلاء وإنما يفعلون ذلك لأجل أن يتم لهم الملك وتستحكم لهم الوطأة وتتقرر لهم في قلوبهم المهابة قال الزجاج أى إذ دخلوها عنوة عن قتال وغلبة والمقصود من قولها هذا تحذير قومها من مسير سليمان إليهم ودخوله بلادهم وقد صدقها الله سبحانه فيما قالت فقال سبحانه ) وكذلك يفعلون ( أي مثل ذلك الفعل يفعلون قال ابن الأنبارى الوقف على قوله ) وجعلوا أعزة أهلها أذلة ( وقف تام فقال الله عز وجل تحقيقا لقولها ) وكذلك يفعلون ( وقيل هذه الجملة من تمام كلامها فتكون من جملة مقول قولها وعلى القول الأول تكون هذه الجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب(@)(@@) النمل : ( 35 ) وإني مرسلة إليهم . . . . .(@)(@@) ثم لما قدمت لهم هذه المقدمة وبينت لهم ما في دخول الملوك إلى أرضهم من المفسدة أوضحت لهم وجه الرأى عندها وصرحت لهم بصوابه فقالت ) وإني مرسلة إليهم بهدية ( أى إنى أجرب هذا الرجل بإرسال رسلى إليه بهدية مشتملة على نفائس الأموال فإن كان ملكا أرضيناه بذلك وكفينا أمره وإن كان نبيا لم يرضه ذلك لأن غاية مطلبه ومنتهى أربه هو الدعاء إلى الدين فلا ينجينا منه إلا إجابته ومتابعته والتدين بدينه وسلوك طريقته ولهذا قالت ) فناظرة بم يرجع المرسلون ( الفاء 
ms2910	 للعطف على مرسلة وبم متعلق بيرجع والمعنى إنى ناظرة فيما يرجع به رسلى المرسلون بالهدية من قبول أو رد فعاملة بما يقتضيه ذلك وقد طول المفسرون في ذكر PageV04P137(@)(@)(@@) هذه الهدية وسيأتي في آخر البحث بيان ما هو أقرب ما قيل إلى الصواب والصحة(@)(@@) النمل : ( 36 ) فلما جاء سليمان . . . . .(@)(@@) ) فلما جاء سليمان ( أى فلما جاء رسولها المرسل بالهدية سليمان والمراد بهذا المضمر الجنس فلا ينافى كونهم جماعة كما يدل عليه قولها ) بم يرجع المرسلون ( وقرأ عبد الله ? فلما جاءوا سليمان ? أي الرسل وجملة ) قال أتمدونن بمال ( مستأنفة جواب سؤال مقدر والاستفهام للإستنكار أى قال منكرا لإمدادهم له بالمال مع علو سلطانه وكثرة ماله وقرأ حمزة بإدغام نون الإعراب في نون الوقاية والباقون بنونين من غير إدغام وأما الياء فإن نافعا وأبا عمرو وحمزة يثبتونها وصلا ويحذفونها وقفا وابن كثير يثبتها في الحالين والباقون يحذفونها في الحالين وروى عن نافع أن يقرأ بنون واحدة ) فما آتاني الله خير مما آتاكم ( أى ما آتانى من النبوة والملك العظيم والأموال الكثيرة خير مما آتاكم من المال الذي هذه الهدية من جملته قرأ أبو عمرو ونافع وحفص آتاني الله بياء مفتوحة وقرأ يعقوب بإثباتها في الوقف وحذفها في الوصل وقرأ الباقون بغير ياء في الوصل والوقف ثم إنه أضرب عن الإنكار المتقدم فقال ) بل أنتم بهديتكم تفرحون ( توبيخا لهم بفرحهم بهذه الهدية فرح فخر وخيلاء وأما أنا فلا أفرح بها وليست الدنيا من حاجتي لأن الله سبحانه قد أعطاني منها ما لم يعطه أحدا من العالمين ومع ذلك أكرمنى بالنبوة والمراد بهذا الإضراب من سليمان بيان السبب الحامل لهم على الهدية مع الإزراء بهم والحط عليهم(@)(@@) النمل : ( 37 ) ارجع إليهم فلنأتينهم . . . . .(@)(@@) ) ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ( أى قال سليمان للرسول ارجع إليهم أى إلى بلقيس وقومها وخاطب المفرد هاهنا بعد خطابه للجماعة فيما قبل إما لأن الذي سيرجع هو الرسول فقط أو خص أمير الرسل بالخطاب هنا وخاطبهم معه فيما سبق افتنانا في الكلام 
ms2911	 وقرأ عبدالله بن عباس ارجعوا وقيل إن الضمير يرجع إلى الهدهد واللام في لنأتينهم جواب قسم محذوف قال النحاس وسمعت ابن كيسان يقول هي لام توكيد ولام أمر ولام خفض وهذا قول الحذاق من النحويين لأنهم يردون الشيء إلى أصله وهذا لا يتهيأ إلا لمن درب في العربية ومعنى لا قبل لهم لا طاقة لهم بها والجملة فى محل جر صفة لجنود ) ولنخرجنهم ( معطوف على جواب القسم أى لنخرجنهم من أرضهم التى هم فيها ) أذلة ( أى حال كونهم أذلة بعد ماكانوا أعزة وجملة ) وهم صاغرون ( فى محل نصب علي الحال قيل وهى حال مؤكدة لأن الصغار هو الذلة وقيل إن المراد بالصغار هنا الأسر والاستعباد وقيل إن الصغار الإهانة التى تسبب عنها الذلة(@)(@@) النمل : ( 38 ) قال يا أيها . . . . .(@)(@@) ولما رجع الرسول إلى بلقيس تجهزت للمسير إلى سليمان وأخبر جبريل سليمان بذلك فقال سليمان ) يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها ( أى عرش بلقيس الذى تقدم وصفه بالعظم ) قبل أن يأتوني مسلمين ( أى قبل أن تأتينى هى وقومها مسلمين قيل إنما أراد سليمان أخذ عرشها قبل أن يصلوا إليه ويسلموا لأنها إذا أسلمت وأسلم قومها لم يحل أخذ أموالهم بغير رضاهم قال ابن عطية وظاهر الروايات أن هذه المقالة من سليمان هى بعد مجىء هديتها ورده إياها وبعثه الهدهد بالكتاب وعلى هذا جمهور المتأولين وقيل استدعاء العرش قبل وصولها ليريها القدرة التى هى من عند الله ويجعله دليلا على نبوته وقيل أراد أن يختبر عقلها ولهذا ) قال نكروا لها عرشها ( الخ وقيل أراد أن يختبر صدق الهدهد فى وصفه للعرش بالعظم والقول الأول هو الذى عليه الأكثر(@)(@@) النمل : ( 39 ) قال عفريت من . . . . .(@)(@@) ) قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك ( قرأ الجمهور بكسر العين وسكون الفاء وكسر الراء وسكون المثناة التحتية وبالتاء وقرأ أبو رجاء وعيسى الثقفى وابن السميفع وأبو السمال عفريه بفتح التحتية بعدها تاء تأنيث منقلبة هاء رويت هذه القراءة عن أبى بكر الصديق وقرأ أبو حيان بفتح 
ms2912	 العين والعفريت المارد الغليظ الشديد قال النحاس يقال للشديد إذا كان معه خبث ودهاء عفر وعفرية وقال قتادة هو الداهية وقيل هو رئيس الجن قال ابن عطية وقرأ فرقة عفر بكسر العين جمعه على عفار ومما ورد من أشعار العرب مطابقا لقراءة الجمهور ما أنشده الكسائى PageV04P138(@)(@)(@@) فقال شيطان لهم عفريت(@)(@@) مالكم مكث ولا تبييت(@)(@@) ومما ورد على القراءة الثانية قول ذى الرمة كأنه كوكب فى إثر عفرية(@)(@@) مصوب فى سواد الليل منقضب(@)(@@) ومعنى قول العفريت أنه سيأتى بالعرش إلى سليمان قبل أن يقوم من مجلسه الذي يجلس فيه للحكومة بين الناس ) وإني عليه لقوي أمين ( إنى لقوى على حملة أمين على مافيه قيل اسم هذا العفريت كودن ذكره النحاس عن وهب بن منبه وقال السهيلى ذكوان وقيل اسمه دعوان وقيل صخر وقوله ) آتيك ( فعل مضارع وأصله ءأتيك بهمزتين فأبدلت الثانية ألفا وقيل هو اسم فاعل(@)(@@) النمل : ( 40 ) قال الذي عنده . . . . .(@)(@@) ) قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك ( قال أكثر المفسرين اسم هذا الذى عنده علم من الكتاب آصف بن برخيا وهو من بنى إسرائيل وكان وزيرا لسليمان وكان يعلم اسم الله الأعظم الذى إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى قال ابن عطية وقالت فرقة هو سليمان نفسه ويكون الخطاب على هذا للعفريت كأن سليمان استبطأ ما قاله العفريت فقال له تحقيرا له ) أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك ( وقيل هو جبريل وقيل الخضر والأول أولى وقد قيل غير ذلك بما لا أصل له والمراد بالطرف تحريك الأجفان وفتحها للنظر وارتداده انضمامها وقيل هو بمعنى المطروف أى الشىء الذى ينظره وقيل هو نفس الجفن عبر به عن سرعة الأمر كما تقول لصاحبك افعل ذلك فى لحظة قاله مجاهد وقال سعيد بن جبير إنه قال لسليمان انظر إلى السماء فما طرف حتى جاء به فوضعه بين يديه والمعنى حتى يعود إليك طرفك بعد مده إلى السماء والأول أولى هذه الأقوال ثم الثالث 
ms2913	 ) فلما رآه مستقرا عنده ( قيل فى الآية حذف والتقدير فأذن له سليمان فدعا الله فأتى به فلما رآه سليمان مستقرا عنده أى رأى العرش حاضرا لديه ) قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ( الإشارة بقوله هذا إلى حضور العرش ليبلونى أى ليختبرنى أشكره بذلك وأعترف أنه من فضله من غير حول منى ولا قوة أم أكفر بترك الشكر وعدم القيام به قال الأخفش المعنى لينظر أأشكر أم أكفر وقال غيره معنى ليبلونى ليتعبدنى وهو مجاز والأصل فى الابتلاء الاختبار ) ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ( لأنه استحق بالشكر تمام النعمة ودوامها والمعنى أنه لايرجع نفع ذلك إلا إلى الشاكر ) ومن كفر ( بترك الشكر ) فإن ربي غني ( عن شكره كريم فى ترك المعالجة بالعقوبة بنزع نعمة عنه وسلبه ما أعطاه منها وأم فى أم أكفر هى المتصلة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم ( يقول كن قريبا منهم ) فانظر ماذا يرجعون ( فانطلق بالكتاب حتى إذا توسط عرشها ألقى الكتاب إليها فقرئ عليها فإذا فيه ) إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ( وأخرج ابن مردويه عنه ) كتاب كريم ( قال مختوم وأخرج ابن أبى حاتم عن ميمون بن مهران أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) كان يكتب باسمك اللهم حتى نزلت ) إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ( وأخرج أبو داود فى مراسيله عن أبي مالك مرفرعا مثله وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أفتوني في أمري ( قال جمعت رءوس مملكتها فشاورتهم في رأيها فأجمع رأيهم ورأيها على أن يغزوه فسارت حتى إذا كانت قريبة قالت أرسل إليه بهدية فإن قبلها فهو ملك أقاتله وإن ردها تابعته فهو نبي فلما دنت رسلها من سليمان علم خبرهم فأمر الشياطين فموهوا ألف قصر من ذهب وفضة فلما رأت رسلها قصور الذهب قالوا مايصنع هذا بهديتنا وقصوره ذهب وفضة فلما دخلوا عليه 
ms2914	 بهديتها ) قال أتمدونن بمال ( ثم قال سليمان ) أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين ( فقال كاتب سليمان ارفع PageV04P139(@)(@)(@@) بصرك فرفع بصره فلما رجع إليه طرفه فإذا هو بسرير ) قال نكروا لها عرشها ( فنزع منه فصوصه ومرافقه وما كان عليه من شىء ) قيل لها ( أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأمر الشياطين فجعلوا لها صرحا ممردا من قوارير وجعل فيها تماثيل السمك ) قيل لها ادخلي الصرح ( فكشفت عن ساقيها فإذا فيها شعر فعند ذلك أمر بصنعة النورة فصنعت فقيل لها ) إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين ( وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها ( قال إذا أخذوها عنوة أخربوها وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا قال يقول الرب تبارك وتعالى ) وكذلك يفعلون ( وأخرج ابن أبى شيبة فى المصنف وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) وإني مرسلة إليهم بهدية ( قال أرسلت بلبنة من ذهب فلما قدموا إذا حيطان المدينة من ذهب فذلك قوله ) أتمدونن بمال ( الآية وقال ثابت البناني أهدت له صفائح الذهب فى أوعية الديباج وقال مجاهد جوارى لباسهن لباس الغلمان وغلمان لباسهم لباس الجوارى وقال عكرمة أهدت مائتى فرس على كل فرس غلام وجارية وعلى كل فرس لون ليس على الاخر وقال سعيد بن جبير كانت الهدية جواهر وقيل غير ذلك مما لافائدة فى التطويل بذكره وأخرج ابن المنذر من طريق على بن أبى طلحة عن ابن عباس فى قوله ) قبل أن يأتوني مسلمين ( قال طائعين وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه قال اسم العفريت صخر وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا ) قبل أن تقوم من مقامك ( قال من مجلسك وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا ) قال الذي عنده علم من الكتاب ( قال هو آصف بن برخيا وكان صديقا يعلم الاسم الأعظم وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن 
ms2915	 المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد قال فى قراءة ابن مسعود قال الذى عنده علم من الكتاب أنا أنظر فى كتاب ربى ثم آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك قال فتكلم ذلك العالم بكلام دخل العرش فى نفق تحت الأرض حتى خرج إليهم وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس فى قوله ) قبل أن يرتد إليك طرفك ( قال قال لسليمان انظر إلى السماء قال فما أطرف حتى جاءه به فوضعه بين يديه وأخرج ابن شيبة وابن المنذر وابن عساكر عن ابن عباس قال لم يجر عرش صاحبة سبأ بين الأرض والسماء ولكن انشقت به الأرض فجرى تحت الأرض حتى ظهر بين يدى سليمان(@)(@@) سورة النمل ( 41 44 )(@)(@@) النمل : ( 41 ) قال نكروا لها . . . . .(@)(@@) قوله ) نكروا لها عرشها ( التنكير التعيير يقول غيروا سريرها إلى حال تنكره إذا رأته قيل جعل أعلاه أسلفه وأسفله أعلاه وقيل غير بزيادة ونقصان قال الفراء وغيره إنما أمر بتنكيره لأن الشياطين قالوا له إن فى عقلها PageV04P140(@)(@)(@@) شيئا فأراد أن يمتحنها وقيل خافت الجن أن يتزوج بها سليمان فيولد له منها ولد فيبقون مسخرين لآل سليمان أبدا فقالوا لسليمان إنها ضعيفة العقل ورجلها كرجل الحمار وقوله ننظر بالجزم على أنه جواب الأمر وبالجزم قرأ الجمهور وقرأ أبو حيان بالرفع على الاستئناف أتهتدي إلى معرفته أو إلى الإيمان بالله ) أم تكون من الذين لا يهتدون ( إلى ذلك(@)(@@) النمل : ( 42 ) فلما جاءت قيل . . . . .(@)(@@) (فلما جاءت) أي بلقيس إلى سليمان قيل لها والقائل هو سليمان أو غيره بأمره أهكذا عرشك لم يقل هذا عرشك لئلا يكون ذلك تلقينا لها فلا يتم الاختبار لعقلها قالت كأنه هو قال مجاهد جعلت تعرف وتنكر وتعجب من حضوره عند سليمان فقالت كأنه هو وقال مقاتل عرفته ولكنه شبهت عليهم كما شبهوا عليها ولو قيل لها أهذا عرشك لقالت نعم وقال عكرمة كانت حكيمة قالت إن قلت هو هو خشيت أن أكذب وإن قلت لا خشيت أن أكذب فقالت كأنه هو وقيل أراد سليمان أن يظهر لها أن الجن 
ms2916	 مسخرون له ) وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين ( قيل هو من كلام بلقيس أي أوتينا العلم بصحة نبوة سليمان من قبل هذه الاية في العرش وكنا مسلمين منقادين لأمره قيل هو من قول سليمان أي أوتينا العلم بقدرة الله من قبل بلقيس وقيل أوتينا العلم بإسلامها ومجيئها طائعة من قبلها أي من قبل مجيئها وقيل هو من كلام قوم سليمان والقول الثاني أرجح من سائر الأقوال(@)(@@) النمل : ( 43 ) وصدها ما كانت . . . . .(@)(@@) وصدها ما كانت تعبد من دون الله هذا من كلام الله سبحانه بيان لما كان يمنعها من إظهار ما ادعته من الإسلام ففاعل صد هو ما كانت تعبد أي منعها من إظهار الإيمان ما كانت تعبده وهي الشمس قال النحاس أي صدها عبادتها من دون الله وقيل فاعل صد هو الله أي منعها الله ما كانت تعبد من دونه فتكون ما في محل نصب وقيل الفاعل سليمان أي ومنعها سليمان ما كانت تعبد والأول أولى والجملة مستأنفة للبيان كما ذكرنا وجملة إنها كانت من قوم كافرين تعليل للجملة الأولى أي سبب تأخرها عن عبادة الله ومنع ما كانت تعبده عن ذلك أنها كانت من قوم متصفين بالكفر قرأ الجمهور إنها بالكسر وقرأ أبو حيان بالفتح وفي هذه القراءة وجهان أحدهما أن الجملة بدل مما كانت تعبد والثاني أن التقدير لأنها كانت تعبد فسقط حرف التعليل(@)(@@) النمل : ( 44 ) قيل لها ادخلي . . . . .(@)(@@) ) قيل لها ادخلي الصرح ( قال أبو عبيدة الصرح القصر وقال الزجاج الصرح الصحن يقال هذه صرحة الدار وقاعتها قال ابن قتيبة الصرح بلاط اتخذ لها من قوارير وجعل تحته ماء وسمك وحكى أبو عبيد في الغريب أن الصرح كل بناء عال مرتفع وأن الممرد الطويل ) فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها ( أي فلما رأت الصرح بين يديها حسبت أنه لجة واللجة معظم الماء فلذلك كشفت عن ساقيها لتخوض الماء فلما فعلت ذلك قال سليمان ) إنه صرح ممرد من قوارير ( الممرد المحكوك المملس ومنه الأمرد وتمرد الرجل إذا لم تخرج لحيته 
ms2917	 قاله الفراء ومنه الشجرة المرداء التي لا ورق لها والممرد أيضا المطول ومنه قيل للحصن ما رد ومنه قول الشاعر غدوت صباحا باكرا فوجدتهم(@)(@@) قبيل الضحى في السابري الممرد(@)(@@) أي الدروع الواسعة الطويلة فلما سمعت بلقيس ذلك أذعنت واستسلمت ) قالت رب إني ظلمت نفسي ( أي بما كنت عليه من عبادة غيرك وقيل بالظن الذي توهمته في سليمان لأنها توهمت أنه أراد تغريقها في اللجة والأول أولى ) وأسلمت مع سليمان ( متابعة له داخلة في دينه لله رب العالمين التفتت من الحطاب إلى الغيبة قيل لإظهار معرفتها بالله والأولى أنها التفتت لما في هذا الاسم الشريف من الدلالة على جميع الأسماء ولكونه علما للذات PageV04P141(@)(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله نكروا لها عرشها قال زيد فيه ونقص ل ننظر أتهتدي قال لننظر إلى عقلها فوجدت ثابتة العقل وأخرج الفريابي وأبن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله ) وأوتينا العلم من قبلها ( قال من قول سليمان وأخرج ابن أبي حاتم عن زهير بن محمد نحوه وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله فلما رأته حسبته لجة قال بحرا وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في أثر طويل أن سليمان تزوجها بعد ذلك قال أبو بكر ابن أبي شيبة ما أحسنه من حديث قال ابن كثير في تفسيره بعد حكايته لقول أبي بكر بن أبي شيبة بل هو منكر جدا ولعله من أوهام عطاء بن السائب على ابن عباس والله أعلم(@)(@@) والأقرب في مثل هذه السياقات أنها متلقاة عن أهل الكتاب بما يوجد في صحفهم كروايات كعب ووهب سامحهما الله فيما نقلا إلى هذه الأمة من بني إسرائيل من الأوابد والغرائب والعجائب مما كان ومما لم يكن ومما حرف وبدل ونسخ انتهى وكلامه هذا هو شعبة مما قد كررناه في هذا التفسير ونبهنا عليه في عدة 
ms2918	 مواضع وكنت أظن أنه لم ينبه على ذلك غيري فالحمد لله على الموافقة لمثل هذا الحافظ المنصف وأخرج البخاري في تاريخه والعقيلي عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أول من صنعت له الحمامات سليمان وروى عنه مرفوعا من طريق أخرى رواها الطبراني وابن عدي في الكامل والبيهقي في الشعب بلفظ أول من دخل الحمام سليمان فلما وجد حرة قال أوه من عذاب الله(@)(@@) النمل ( 45 53 )(@)(@@) النمل : ( 45 ) ولقد أرسلنا إلى . . . . .(@)(@@) قوله ولقد ارسلنا معطوف على قوله ) ولقد آتينا داود ( واللام هي الموطئة للقسم وهذه القصة من جملة بيان قوله وإنك لتلقى القران من لدن حكيم عليم وصالحا عطف بيان وأن اعبدوا الله تفسير للرسالة وأن هي المفسرة ويجوز أن تكون مصدرية أي بأن اعبدوا الله وإذا في فإذا هم فريقان هي الفجائية أي ففاجئوا التفرق والاختصام والمراد بالفريقان المؤمنون منهم والكافرون ومعنى الاختصام أن كل فريق يخاصم على ما هو فيه ويزعم أن الحق معه وقيل إن الخصومه بينهم في صالح هل هو مرسل أم لا وقيل أحد PageV04P142(@)(@)(@@) الفريقين صالح والفريق الاخر جميع قومه وهو ضعيف(@)(@@) النمل : ( 46 ) قال يا قوم . . . . .(@)(@@) ) قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة ( أي قال صالح للفريق الكافر منهم منكرا عليهم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة قال مجاهد بالعذاب قبل الرحمة والمعنى لم تؤخرون الإيمان الذي يجلب إليكم الثواب وتقدمون الكفر الذي يجلب إليكم العقوبة وقد كانوا لفرط كفرهم يقولون ائتنا يا صالح بالعذاب لولا تستغفرون الله هلا تستغفرون الله وتتوبون إليه من الشرك لعلكم ترحمون رجاء أن ترحموا أوكى ترحموا فلا تعذبوا فإن استعجال الخير أولى من استعجال الشر ووصف العذاب بأنه سيئة مجازا إما لأن العقاب من لوازمه أو لأنه يشبهه في كونه مكروها(@)(@@) النمل : ( 47 ) قالوا اطيرنا بك . . . . .(@)(@@) فكان جوابهم عليه بعد هذا الإرشاد الصحيح والكلام اللين أنهم قالوا اطيرنا بك وبمن معك أصله تطيرنا وقد قرىء بذلك والتطير التشاؤم أي تشاؤمنا بك وبمن معك ممن أجابك ودخل 
ms2919	 في دينك وذلك لأنه أصابهم قحط فتشاءموا بصالح وقد كانت العرب أكثر الناس طيرة وأشقاهم بها وكانوا إذا أرادوا سفرا أو أمرا من الأمور نفروا طائرا من وكره فإن طار يمنة ساروا وفعلوا ما عزموا عليه وإن طار يسرة تركوا ذلك فلما قالوا ذلك قال لهم صالح طائركم عند الله أي ليس ذلك بسبب الطير الذي تتشاءمون به بل سبب ذلك عند الله وهو ما يقدره عليكم والمعنى أن الشؤم الذي أصابكم هو من عند الله بسبب كفركم وهذا كقوله تعالى يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ثم أوضح لهم سبب ما هم فيه بأوضح بيان فقال بل أنتم قوم تفتنون أي تمتحنون وتختبرون وقيل تعذبون بذنوبكم وقيل يفتنكم غيركم وقبل يفتنكم الشيطان بما تقعون فيه من الطيرة أو بما لأجله تطيرون فأضرب عن ذكر الطائر إلى ما هو السبب الداعي إليه(@)(@@) النمل : ( 48 ) وكان في المدينة . . . . .(@)(@@) (وكان في المدينة ) التي فيها صالح وهو الحجر تسعة رهط أي تسعة رجال من أبناء الأشراف والرهط اسم للجماعة فكأنهم كانوا رؤساء يتبع كل واحد منهم جماعة والجمع أرهط وأراهط وهؤلاء التسعة هم أصحاب قدار عاقر الناقة ثم وصف هؤلاء بقوله ) يفسدون في الأرض ولا يصلحون ( أي شأنهم وعملهم الفساد في الأرض الذي لا يخالطه صلاح وقد اختلف في أسماء هؤلاء التسعة اختلافا كثيرا لا حاجة إلى التطويل بذكره(@)(@@) النمل : ( 49 ) قالوا تقاسموا بالله . . . . .(@)(@@) (قالوا تقاسموا بالله ) أي قال بعضهم لبعض احلفوا بالله هذا على أن تقاسموا فعل أمر ويجوز أن يكون فعلا ماضيا مفسرا لقالوا كأنه قيل ما قالوا فقال تقاسموا أو يكون حالا على إظمار قد أي قالوا ذلك متقاسمين وقرأ ابن مسعود يفسدون في الأرض ولا يصلحون تقاسموا بالله وليس فيها قالوا واللام في لنبيتنه وأهله جواب القسم أي لنأتينه بغتة في وقت البيات فنقتله وأهله ثم لنقولن لوليه قرأ الجمهور بالنون للمتكلم في لنبيتنه وفي لنقولن واختار هذه القراءة أبو حاتم وقرأ حمزة والكسائي بالفوقية فيهما على خطاب 
ms2920	 بعضهم لبعضهم واختار هذه القراءة أبو عبيد وقرأ مجاهد وحميد بالتحتية فيهما والمراد بولى صالح رهطه ) ما شهدنا مهلك أهله ( أي ما حضرنا قتلهم ولا ندري من قتله وقتل أهله ونفيهم لشهودهم لمكان الهلاك يدل على نفي شهودهم لنفس القتل بالأولى وقيل إن الملك بمعنى الإهلاك وقرأ حفص والسلمي مهلك بفتح الميم واللام وقرأ أبو بكر والمفضل بفتح الميم وكسر اللام وإنا لصادقون فيما قلناه قال الزجاج وكان هؤلاء النفر تحالفوا أن يبيتوا صالحا وأهله ثم ينكروا عند أوليائه أنهم ما فعلوا ذلك ولا رأوه وكان هذا مكرا منهم(@)(@@) النمل : ( 50 ) ومكروا مكرا ومكرنا . . . . .(@)(@@) ولهذا قال الله سبحانه ) ومكروا مكرا ( أي بهذه المحالفة ) ومكرنا مكرا ( جازيناهم بفعلهم فأهلكناهم ) وهم لا يشعرون ( بمكر الله بهم(@)(@@) النمل : ( 51 ) فانظر كيف كان . . . . .(@)(@@) (فانظر كيف كان عاقبة مكرهم ) أي انظر ما انتهى إليه أمرهم الذي بنوه على المكر وما أصابهم بسببه ) أنا دمرناهم وقومهم أجمعين ( قرأ الجمهور بكسر همزة أنا وقرأ حمزة PageV04P143(@)(@)(@@) والكسائي والأعمش والحسن وابن أبي إسحاق وعاصم بفتحها فمن كسر جعله استئنافا قال الفراء والزجاج من كسر استأنف وهو يفسر به ما كان قبله كأنه جعله تابعا للعاقبة كأنه قال العاقبة إنا دمرناهم وعلى قراءة الفتح يكون التقدير بأنا دمرناهم أو لأنا دمرناهم وكان تامة وعاقبة فاعل لها أو يكون بدلا من عاقبة أو يكون خبر مبتدأ محذوف أي هي أنا دمرناهم ويجوز أن تكون كان ناقصة وكيف خبرها ويجوز أن يكون خبرها أنا دمرنا قال أبو حاتم وفي حرف أبي أن دمرناهم والمعنى في الآية أن الله دمر التسعة الرهط المذكورين ودمر قومهم الذين لم يكونوا معهم عند مباشرتهم لذلك ومعنى التأكيد بأجمعين أنه لم يشذ منهم أحد ولا سلم من العقوبة فرد من أفرادهم(@)(@@) النمل : ( 52 ) فتلك بيوتهم خاوية . . . . .(@)(@@) وجملة فتلك بيوتهم خاوية مقررة لما قبلها قرأ الجمهور خاوية بالنصب على الحال قال الزجاج المعنى فانظر إلى بيوتهم حال كونها خاوية وكذا قال الفراء والنحاس أي خالية عن أهلها خرابا ليس بها ساكن 