ms5881	 مسرور فقال يا مسرور قال لبيك باأمير المؤمنين قال احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم وعشرين تختا ثيابا فحمل ذلك معي قال فقال بشر بن الوليد : @ PageV16P0369(@)(@@) فالتفت إلى يعقوب فقال هل رأيت بأسا فيما فعلت قلت لا قال فخذ منها حقك قلت وما حقي قال العشر قال فشكرته ودعوت له وذهبت لأقوم فإذا بعجوز قد دخلت فقالت يا أبا يوسف بنتك تقرئك السلام وتقول لك والله ما وصل إلي في ليلتي هذه من أمير المؤمنين إلا المهر الذي قد عرفته وقد حملت إليك النصف منه وخلفت الباقي لما احتاج إليه فقال رديه فوالله لا قبلتها أخرجتها من الرق وزوجتها أمير المؤمنين وترضى لي بهذا فلم نزل نطلب إليه أنا وعمومتي حتى قبلها وأمر لي منها بألف دينار. وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح ، ومحمد بن الحسين الجازري قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الحسن الديباجي حدثني أبو عبد الله اليوسفي أن أم جعفر كتبت إلى أبي يوسف ما ترى في كذا وأحب الأشياء الي أن يكون الحق فيه كذا فافتاها بما أحبت فبعثت إليه بحق فضة فيه حقاق فضة مطبقات في كل واحدة لون من الطيب وفي جام دراهم وسطها جام فيه دنانير فقال له جليس له قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهديت له هدية فجلساؤه شركاؤه فيها فقال أبو يوسف ذاك حين كانت هدايا الناس التمر واللبن. وأخبرني محمد بن الحسن القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش أن محمد بن علي الصائغ أخبرهم بمكة قال أخبرني يحيى بن معين قال كنت عند أبي يوسف القاضي وعنده جماعة من أصحاب الحديث وغيرهم فوافقته هدية من أم جعفر احتوت على تخوت ديبقي ومصمت وشرب وطيب وتماثيل ند وغير ذلك فذاكرني رجل بحديث النبي صلى الله عليه وسلم من أتته هدية وعنده قوم جلوس فيهم شركاؤه فيها فسمعه أبو يوسف فقال له : أبي تعرض ؟ ذلك إنما قاله 
ms5882	 النبي صلى الله عليه وسلم والهدايا يومئذ الأقط والتمر والزبيب ولم تكن الهدايا ما ترون يا غلام شل إلى الخزائن.@ PageV16P0370(@)(@@) أخبرني الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري أن علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق عن بشر بن غياث قال سمعت أبا يوسف يقول صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة ثم قد انصبت على الدنيا سبع عشرة سنة فما أظن أجلي إلا وقد قرب فما كان الا شهور حتى مات. وقال النخعي حدثنا أبو عمرو القزويني حدثنا القاسم بن الحكم العرني قال سمعت أبا يوسف عند موته يقول يا ليتني مت على ما كنت عليه من الفقر واني لم أدخل في القضاء على أني ما تعمدت بحمد الله ونعمته جورا ولا حابيت خصما على خصم من سلطان ولا سوقة. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن بكران الرازي حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي قال سمعت عثمان بن حكيم يقول اني لأرجو لأبي يوسف في هذه المسألة رفع إلى هارون زنديق فدعا أبا يوسف يكلمه فقال له هارون كلمه وناظره فقال له يا أمير المؤمنين ادع بالسيف والنطع وأعرض عليه الإسلام فان أسلم وإلا فاضرب عنقه هذا لا يناظر وقد الحد في الإسلام. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي تدري أيش قال أبو يوسف وكان من عقلاء الناس قال لا تطلب الحديث بكثرة الرواية فترمى بالكذب ولا تطلب الدنيا بالكيميا فتفلس ولا تحصل بيدك شيء ولا تطلب العلم بالكلام فإنك تحتاج تعتذر كل ساعة إلى واحد.@ PageV16P0371(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال حدثني أبو سليمان بن أبي رجاء قال سمعت أبا يوسف يقول العلم بالكلام جهل. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن عمر بن محمد التمار حدثنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا أحمد 
ms5883	 بن عطية قال سمعت بشار الخفاف قال سمعت أبا يوسف يقول من قال القرآن مخلوق فحرام كلامه وفرض مباينته. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة وهو الرازي يقول كان أبو حنيفة جهميا وكان محمد بن الحسن جهميا وكان أبو يوسف سليما من التجهم. أخبرنا أبو مسلم جعفر بن بأي الجيلي أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو يعلى الموصلي قال سمعت عمرا الناقد يقول ما أحب أن أروي عن أحد من أصحاب الرأي إلا عن أبي يوسف فإنه كان صاحب سنة. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن دارا القاضي بالأهواز قال حدثنا موسى بن إسحاق حدثنا علي بن عمروس القرظي من ولد قرظة بن كعب قال قدم إلى أبي يوسف مسلم قتل ذميا فأمر أن يقاد به ووعدهم ليوم وأمر بالقاتل فحبس فلما كان في اليوم الذي وعدهم حضر أولياء الذمي وجىء بالمسلم القاتل فلما هم أبو يوسف أن يقول أقيدوه رأى رقعة قد سقطت فتناولها صاحب @ PageV16P0372(@)(@@) الرقاع وخنسها فقال له أبو يوسف ما هذه الرقعة التي خنستها فدفعها إليه فإذا فيها أبيات شعر قالها أبو المضرحي شاعر ببغداد : يا قاتل المسلم بالكافر ... جرت وما العادل كالجائر يا من ببغداد وأطرافها ... من فقهاء الناس أو شاعر جار على الدين أبو يوسف ... إذ يقتل المسلم بالكافر فاسترجعوا وأبكوا على دينكم ... واصطبروا فالأجر للصابر قال فأمر بالقمطر فشد وركب إلى الرشيد فحدثه بالقصة واقرأه الرقعة فقال له الرشيد اذهب فاحتل فلما عاد أبو يوسف إلى داره وجاءه أولياء الذمي يطالبونه بالقود قال لهم ائتوني بشاهدين عدلين أن صاحبكم كان يؤدي الجزية. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو منصور محمد بن القاسم العتكي حدثنا أحمد بن حفص بن عمر الفقيه بجرجان حدثنا علي بن سلمة اللبقي حدثنا يحيى بن 
ms5884	 يحيى قال سمعت أبا يوسف القاضي عند وفاته يقول كل ما أفتيت به فقد رجعت عنه إلا ما وافق كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال سمعت محمد بن سماعه يقول سمعت أبا يوسف في اليوم الذي مات فيه يقول اللهم انك تعلم أني لم أجر في حكم حكمت به بين عبادك متعمدا ولقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك وكل ما أشكل على جعلت أبا حنيفة بيني وبينك وكان عندي والله ممن يعرف أمرك ولا يخرج عن الحق وهو يعلمه.@ PageV16P0373(@)(@@) أخبرني الخلال أخبرنا علي بن عمرو أن علي بن محمد النخعي حدثهم قال حدثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال سمعت أبا يوسف يقول في مرضه الذي مات فيه اللهم انك تعلم أني لم أطا فرجا حراما قط وأنا أعلم اللهم انك تعلم أني لم آكل درهما حراما قط وأنا أعلم. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد حدثني مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال سمعت محمد بن سماعه يقول كان أبو يوسف يصلي بعد ما ولي القضاء في كل يوم مائتي ركعة. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي قال سمعت العباس بن محمد يقول : سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو يوسف القاضي يحب أصحاب الحديث ويميل إليهم قال يحيى وقد كتبنا عنه أحاديث قال أبو الفضل يعني العباس وسمعت أحمد بن حنبل يقول أول ما طلبت الحديث ذهبت إلى أبي يوسف القاضي ثم طلبنا بعد فكتبنا عن الناس. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول قدم أبو يوسف يعني القاضي البصرة مرتين أولا سنة ست وسبعين 
ms5885	 فلم آته والثانية سنة ثمانين فكنا نأتيه فكان يحدث بعشرة أحاديث وعشرة رأي وأراه قال ما أجد على أبي يوسف شيء إلا حديث هشام في الحجر وكان صدوقا ولم يرو عن هشام غيره يعني هذا الحديث. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثني محمد بن المرزبان قال حدثنا المغيرة المهلبي , @ PageV16P0374(@)(@@) قال : حدثنا هارون بن موسى الفروي حدثني أخي عمران بن موسى قال حدثني عمي سليمان بن فليح قال حضرت مجلس هارون الرشيد ومعه أبو يوسف فذكر سباق الخيل فقال أبو يوسف سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغاية إلى بنية الوداع فقلت يا أمير المؤمنين صحف إنما هو من الغابة إلى ثنية الوداع وهو في غير هذا أشد تصحيفا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت سعيد بن منصور يقول قال رجل لأبي يوسف رجل صلى مع الإمام في مسجد عرفة ثم وقف حتى دفع بدفع الإمام قال ماله قال لا بأس به قال فقال سبحان الله قد قال ابن عباس من أفاض من عرنة فلا حج له مسجد عرفة في بطن عرنة فقال : أنتم أعلم بالأحكام ونحن أعلم بالفقه قال : إذا لم تعرف الأصل فكيف تكون فقيها. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى يعني القطان وقال له جار له حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن جواب التيمي فقال مرجىء عن مرجىء عن مرجىء. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت ابن المبارك وذكروا عنده أبا يوسف فقال لا تفسدوا مجلسنا بذكر أبو يوسف. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي 
ms5886	 , قال : حدثنا محمد بن حاتم حدثنا حبان بن موسى قال سمعت ابن المبارك يقول اني لاستثقل مجلسا فيه ذكر أبي يوسف.@ PageV16P0375(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت محمد بن إسماعيل بن مهران يقول سمعت المسيب بن واضح يقول ما سمعت ابن المبارك ذكر أحدا بسوء قط إلا أن رجلا قال له مات أبو يوسف قال مسكين يعقوب ما أغنى عنه ما كان فيه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أحمد يعني ابن يحيى بن عثمان قال سمعت عبد الرزاق بن عمر البزيعي وحدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري واللفظ له أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم قال سمعت عبد الرزاق بن عمر يقول كنت عند عبد الله بن المبارك فجاءه رجل فسأله عن مسأله فأفتاه فيها فقال له قد سألت أبا يوسف فخالفك فقال له إن كنت صليت خلف أبي يوسف صلوات تحفظها فاعدها. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا خلف بن محمد حدثنا سهل بن شاذويه حدثنا مسلم بن سالم الباهلي حدثنا علي بن مهران الرازي حدثنا ابن المبارك بالري قال فيما حدثنا يعقوب قال له رجل يا أبا عبد الرحمن يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف فقال ابن المبارك لان أخر من السماء إلى الأرض فتخطفني الطير أو تهوي بي الريح في مكان سحيق أحب الي من أن أروي عن ذلك حدثنا يعقوب القمي.@ PageV16P0376(@)(@@) أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف صاحب أبي حنيفة مذموم مرجىء حدثني أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا عبدة بن عبد الله الخرساني قال قال رجل لابن المبارك 
ms5887	 أيما أصدق أبو يوسف أو محمد قال لا تقل أيما أصدق قل أيما أكذب قيل لعبد الله بن المبارك أيما قال أبو يوسف قال ما ترضى أن تسميه حتى تكنيه قل قال يعقوب قال أبو داود وسمعت المسيب بن واضح قال قيل لابن المبارك مات أبو يوسف فقال : الشقي يعقوب. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا رجاء بن السندي قال سمعت عبد الله بن إدريس يقول كان أبو حنيفة ضالا مضلا ، وأبو يوسف فاسق من الفاسقين. أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا يحيى بن محمد بن سابق قال : سمعت ابن إدريس يقول رأيت أبا يوسف والذي ذهب بنفسه بعد موته في المنام يصلي إلى غير القبلة قال وكان جاره قال وسمعت وكيعا وسأله رجل عن مسألة فقال الرجل إن أبا يوسف يقول كذا وكذا فحول رأيه وقال أما تتقي الله بأبي يوسف تحتج عند الله عز وجل.@ PageV16P0377(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمود بن غيلان قال قلت ليزيد بن هارون ما تقول في أبي يوسف قال لا تحل الرواية عنه إنه كان يعطي أموال اليتامى مضاربة ويجعل الربح لنفسه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول حكى لنا عن النعمان أنه قال ألا تعجبون من يعقوب يقول علي ما لم أقل. أخبرنا محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال سمعت يوسف بن موسى القطان في سنة خمس وعشرين ومئتين في دار القطن يقول سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول سمعت أبا حنيفة يقول لأبي يوسف ويحكم كم تكذبون علي في هذه الكتب ما لم أقل 
ms5888	. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي يوسف فقال لا يكتب حديثه. قلت : قد روى غير بن أبي مريم عن يحيى أنه وثقه. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني أحمد بن داود الحداني قال سمعت عيسى بن يونس وسئل عن أبي يوسف فقال يعقوب كان يحفظ الحديث عن الأعمش قال جدي وذكره يحيى بن معين يوما فقال كلاما نسبه فيه إلى الصدق لا أقوم عليه.@ PageV16P0378(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسمعته يعني يحيى بن معين وذكر له أبو يوسف القاضي فقال لم يكن يعرف بالحديث. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين أبو يوسف القاضي لم يكن يعرف بالحديث وهو ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا أبو عبد الله بن مهران المستملي حدثنا حسين بن فهم قال سمعت أبي يسأل يحيى بن معين عن أبي يوسف فقال ثقة إذا حدث عن الثقات. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال سمعت عباسا يعني الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول أبو يوسف أنبل من أن يكذب. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني مكرم بن أحمد حدثني أحمد بن عطية قال سمعت يحيى بن معين يقول ليس أحد من أصحاب الرأي أثبت عندي من أبي يوسف ولا في أصحاب أبي حنيفة أحفظ للفقه عندي منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي قال سمعت 
ms5889	 محمد بن أحمد بن عصام يقول سمعت محمد بن سعد العوفي يقول سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو يوسف ثقة إلا أنه كان ربما غلط.@ PageV16P0379(@)(@@) أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت يحيى بن معين يقول كتبت عن أبي يوسف وأنا أحدث عنه وقال جدي سمعت أحمد بن حنبل يقول أول من كتبت عنه الحديث أبو يوسف وأنا لا أحدث عنه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول قال أبي أبو يوسف صدوق ولكن أصحاب أبي حنيفة لا ينبغي أن يروى عنهم شيء. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسى الفامي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن هانئ قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وسئل عن أبي حنيفة يروي عنه قال لا قيل له فأبو يوسف قال كأنه أمثلهم ثم قال كل من وضع الكتب من كلامه فلا يعجبني أو يجرد الحديث. أخبرنا البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وأنا أسمع حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت عمي يعني أحمد بن حنبل يقول كان يعقوب أبو يوسف يروي عن حنظلة ، وعن المكيين وكان منصفا في الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال أبو يوسف صدوق كثير الغلط.@ PageV16P0380(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي تركوه. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي يوسف صاحب أبي حنيفة فقال هو أقوى من محمد بن الحسن. حدثنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال سمعت أبا الحسن الدارقطني سئل 
ms5890	 عن أبي يوسف القاضي فقال أعور بين عميان وكان القاضي أبو عبد الله الصيمري حاضرا فقام فانصرف ولم يعد إلى مجلس الدارقطني بعد ذلك. أخبرنا ابن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي حدثنا علي بن موسى بن داود القمي الفقيه قال سمعت محمد بن شجاع يقول حدثني عبد الرحيم القواس قال ابن شجاع وسمعت أصحاب معروف يعني قال قال معروف وهو الكرخي بلغني أن أبا يوسف عليل ثقيل من علته فأحب أن تأتي منزله فإذا مات أعلمتني قال فجئته فحين صرت إلى باب دار الرقيق إذا جنازة أبي يوسف قد أخرجت فقلت لا أدرك أن آتي معروفا فأخبره فصليت عليه مع الناس ثم أتيت معروفا فأخبرته فاشتد ذاك عليه وجعل يسترجع فقلت له يا أبا محفوظ وما أسفك على ما فاتك من جنازته فقال رأيت كأني دخلت الجنة فإذا قصر قد بنى وتم شرفه وجصص وعلقت أبوابه وستوره وتم أمره فقلت لمن هذا فقالوا لأبي يوسف القاضي فقلت لهم وبم نال هذا فقالوا بتعليمه الناس الخير وحرصه على ذلك وبأذى الناس له. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي قال قال الهيثم بن عدي ، وأبو يوسف يعقوب القاضي توفي سنة اثنتين وسبعين ومئة في خلافة هارون.@ PageV16P0381(@)(@@) كذا قال وهو خطأ والصواب ما أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وأبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم مات سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة اثنتين وثمانين ومئة فيها توفي أبو يوسف يعقوب القاضي. وأخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثنا أبو حسان الزيادي قال 
ms5891	 سنة اثنتين وثمانين ومئة فيها مات أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي وهو ابن تسع وستين فمات في شهر ربيع الأول لخمس خلون منه وولي القضاء سنة ست وستين أيام خرج موسى بن المهدي إلى جرجان فولي القضاء إلى أن مات ست عشرة سنة. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال وتوفي أبو يوسف القاضي ببغداد لخمس ليال خلون من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرنا البرقاني أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال سمعت أبي يقول سمعت شجاع بن مخلد يقول حضرنا جنازة أبي يوسف القاضي ومعنا عباد بن العوام فسمعت عبادا يقول ينبغي لأهل الإسلام أن يعزى بعضهم بعضا بأبي يوسف.@ PageV16P0382(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد أخبرنا السكن بن سعيد عن أبيه عن هشام بن محمد الكلبي قال قال ابن أبي كثير مولى بني الحارث بن كعب من أهل البصرة يرثي أبا يوسف القاضي : سقى جدثا به يعقوب اضحى ... رهينا للبلى هزج ركام تلطف بالقياس لنا فأضحت ... حلالا بعد شيعتها المدام فلولا أن قصدن له المنايا ... وأعجله عن الفطر الحمام لا عمل في القياس الرأي حتى ... يعز على ذوي الريب الحرام 7511- يعقوب بن داود بن عمر بن طهمان أبو عبد الله مولى عبد الله بن خازم السلمي. استوزره أمير المؤمنين المهدي وقرب من قلبه وغلب على أمره ثم نكبه واودعه السجن فلم يزل فيه محبوسا إلى أن ولي هارون الرشيد الخلافة فأطلق عنه ويقال إن يعقوب كان سمحا جوادا كثير البر والصدقة واصطناع المعروف وذكره دعبل بن علي في شعراء أهل بغداد. أخبرنا أبو القاسم سلامة بن الحسين المقرئ ، وأبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا علي بن عمر بن أحمد الحافظ حدثنا الحسن بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال 
ms5892	 حدثني محمد بن عبد الله بن طهمان حدثني أبي قال جاءت امرأة من اليمامة جعدية مملوكة لبني جعدة يقال لها وحشية قد كاتبت على ولدها وأخيها وأهل بيتها @ PageV16P0383(@)(@@) بألف دينار فوقفت بين يدي يعقوب بن داود فقالت : أما ومعلم التوراة موسى ... ومرسي البيت في حرم الإلال وباعث احمدا فينا رسولا ... فعلمنا الحرام من الحلال لشهرا نحو يعقوب سرينا ... فأداني له وقت الهلال اغثني يا فداك أبي وأمي ... وعمي لا أحاشيه وخالي يبشرني بنجحي كل طير ... جرت لي عن يميني أو شمالي قال فقال صدقت طيرك فأعطاها ألف دينار وقال ارحلي فاشتري أهلك وولدك واقدميهم ففعلت فما زالت في عيال يعقوب هي وأهلها اجمعون حتى ماتت. ولسلم الخاسر وأبي الشيص وأبي حنش وغيرهم من الشعراء مدائح في يعقوب واما بشار بن برد فكان يعقوب عنه منحرفا فهجاه بشار وهجا المهدي بسببه عند غلبة يعقوب عليه فمما قال بشار في المهدي بسببه : بني أمية هبوا طال نومكم ... إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الزق والعود وقيل إن يعقوب كان يعمل على لسان بشار الشعر في هجاء المهدي وينشده المهدي على أنه لبشار وما زال يسعى عليه عند المهدي حتى قتله. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا محمد بن أبي العوام حدثني أبي حدثني عبد الله بن محمد المؤدب حدثني عبد الله بن أيوب قال رأيت يعقوب بن داود في الطواف فقلت له أحب أن تخبرني كيف كان سبب @ PageV16P0384(@)(@@) خروجك من المطبق والمهدي كان من أغلظ الناس عليك فقال لي إني كنت في المطبق وقد خفت على بصري فأتاني آت في منامي فقال يا يعقوب كيف ترى مكانك قلت وما سؤالك اما ترى ما أنا فيه ليس يكفيك هذا قال فقم فاسبغ الوضوء فصل أربع ركعات وقل يا محسن يا مجمل يا منعم يا مفضل يا ذا النوافل والنعم يا عظيم يا ذا العرش العظيم اجعل لي 
ms5893	 مما أنا فيه فرجا ومخرجا فانتبهت فقلت يا نفس هذا في النوم فرجعت إلى نفسي وتحفظت الدعاء وقمت فتوضأت وصليت ودعوت به فلما أسفر الصبح جاؤوا فاخرجوني فقلت ما دعاني إلا ليقتلني فلما رآني أومأ بيده ردوه واذهبوا به إلى الحمام فنظفوه وأتوني به فطابت نفسي فسجدت شكرا لله فأطلت السجود فقالوا لي قم فقال لهم المهدي دعوه ما كان ساجدا ثم رفعت رأسي فلما ردوني إليه خلع علي وضرب بيده على ظهري وقال لي يا يعقوب لا يمتن عليك أحد بمنة فما زلت منذ الليلة قلقا بامرك. كذا جاء في هذا الخبر أن المهدي أطلقه وليس ذلك بصحيح إنما الرشيد أطلقه كما حكينا أولا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي الحسن بن صفوان البرذعي وأخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد قالا حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني خالد بن يزيد الأزدي حدثني عبد الله بن يعقوب بن داود قال قال أبي حبسني المهدي في بئر وبنيت على قبة فمكثت فيها خمس عشرة حجة حتى مضى صدر من خلافة الرشيد وكان يدلي إلى في كل يوم رغيف وكوز من ماء وأوذن باوقات الصلاة فلما كان في راس ثلاث عشرة حجة أتاني آت في منامي فقال : حنا على يوسف رب فأخرجه ... من قعر جب وبيت حوله غمم قال فحمدت الله وقلت أتى الفرج قال فمكثت حولا لا أرى شيئا فلما كان رأس الحول أتاني ذلك الآتي فقال لي : عسى فرج يأتي به الله إنه ... له كل يوم في خليقته أمر@ PageV16P0385(@)(@@) قال ثم أقمت حولا لا أرى شيئا ثم أتاني ذلك الآتي بعد الحول فقال : عسى الكرب الذي أمسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب فيأمن خائف ويفك عان ... ويأتي أهله النائي الغريب قال فلما أصبحت نوديت فظننت أني أوذن بالصلاة فدلي لي حبل أسود وقيل لي أشدد به وسطك ففعلت فاخرجوني فلما قابلت الضوء غشي بصري 
ms5894	 فانطلقوا بي فأدخلت على الرشيد فقيل سلم على أمير المؤمنين فقلت السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته المهدي قال لست به قلت السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته الهادي قال ولست به قلت السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته قال الرشيد فقلت الرشيد فقال يا يعقوب بن داود إنه والله ما شفع فيك الي أحد غير أني حملت الليلة صبية لي على عنقي فذكرت حملك اياي على عنقك فرثيت لك من المحل الذي كنت به فاخرجتك قال فاكرمني وقرب مجلسي قال ثم إن يحيى بن خالد تنكر لي كأنه خاف أن أغلب على أمير المؤمنين دونه فخفته فاستأذنت للحج فأذن لي فلم يزل مقيما بمكة حتى مات بها. قلت : وكان سبب غضب المهدي عليه انه دفع إليه رجلا علويا وقال له أحب أن تكفيني مؤونته وتريحني منه فأخذه يعقوب إليه وأطلقه وانتهى الخبر إلى المهدي فوضع الأرصاد على العلوي حتى ظفر به ثم جعله في بيت وبعث إلى يعقوب فسأله عن العلوي فقال يا أمير المؤمنين قد أراحك الله منه قال مات قال نعم قال والله قال والله قال فضع يدك على رأسي واحلف به ففعل ففتح المهدي الباب عن العلوي فبقي يعقوب متحيرا فقال له المهدي قد حل دمك ولو أردت لارقته ولكن احبسوه في المطبق فأقام فيه حتى أخرجه الرشيد وذكر سعيد بن مسلم الباهلي أن يعقوب مات في سنة اثنتين وثمانين ومئة.@ PageV16P0386(@)(@@) 7512- يعقوب بن الوليد أبو يوسف الأزدي المديني وقيل أبو هلال كناه كذلك محمد بن الصباح الجرجرائي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي حازم سلمة بن دينار وهشام بن عروة وجعفر بن محمد ، وابن أبي ذئب ومالك بن أنس. روى عنه يحيى بن أيوب العابد والصلت بن مسعود الجحدري ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وأحمد بن منيع البغوي والحسن بن عرفة العبدي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر المطيري 
ms5895	 حدثنا الحسن بن عرفة حدثني يعقوب بن الوليد المديني ، عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن سمعان مولى الزرقيين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رقد المرء قبل أن يصلي العتمة وقف عليه ملكان يوقظانه يقولان الصلاة ثم يوليان عنه ويقولان رقد الخاسر وأبي. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : سمعت أبي يقول يعقوب بن الوليد المديني أبو يوسف كتبت عنه وخرقت حديثه منذ دهر وكان من الكذابين وكان يضع الحديث وكان يكذب يحدث عن أبي حازم وهشام بن عروة ، وابن أبي ذئب وسمعت أبي غير مرة يقول كان كذابا يضع الحديث.@ PageV16P0387(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين أبو يوسف يعقوب بن الوليد حدث عن جعفر بن محمد كذاب رأيته ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول يعقوب بن الوليد كان بحضرة الرصافة ولم يكن بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق , قال : حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال يعقوب بن الوليد المديني ضعيف الحديث جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو يوسف يعقوب بن الوليد غير ثقة ولا مأمون زاد العصار هو صاحب حديث سهل بن سعد في الرطب بالقثاء. أخبرنا ابن الفضل 
ms5896	 أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم فذكر جماعة منهم يعقوب بن الوليد.@ PageV16P0388(@)(@@) أخبرني محمد بن علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن يعقوب بن الوليد المديني فقال غير ثقة كان يكون ببغداد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : يعقوب بن الوليد ليس بشيء متروك. أخبرني أبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني يعقوب بن الوليد ضعيف. 7513- يعقوب بن الربيع حاجب أبي جعفر المنصور وهو أخو الفضل بن الربيع. كان أحد الأدباء الشعراء وكان ماجنا خليعا حسن الإفتنان في العلوم وكان له جارية طلبها سبع سنين يبذل فيها ماله وجاهه حتى ملكها وأعطى بها مئة ألف دينار فلم يبعها ولم تمكث عنده إلا ستة اشهر حتى ماتت فرثاها بمراث كثيرة واحسانه كله مجموع في مراثيها وكان غير مقصر فيما سوى ذلك. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال أنشدنا علي بن سليمان الأخفش ليعقوب بن الربيع : أضحوا يصيدون الظباء وإنني ... لارى تصيدها علي حراما أشبهن منك سوالفا ومدامعا ... فارى بذاك لها علي ذماما أعزز علي بان أروع شبهها ... أو أن تذوق علي يدي حماما@ PageV16P0389(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى قال أنشدنا علي بن سليمان الأخفش عن أبي العباس أحمد بن يحيى ليعقوب بن الربيع في جاريته : لئن كان قربك لي نافعا ... لبعدك أصبح لي أنفعا لأني أمنت رزايا الدهور ... وإن حل خطب بان أجزعا 7514- يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو يوسف الزهري من أهل المدينة وهو أخو سعد بن إبراهيم. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن محمد بن عبد الله بن مسلم بن أخي الزهري ، وعن شعبة 
ms5897	 بن الحجاج. روى عنه بن أخيه عبيد الله بن سعد وأحمد بن حنيل ويحيى بن معين وعلي بن المديني وخلف بن سالم ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وعمرو الناقد ، ومحمد بن منصور الطوسي وعباس الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ويعقوب بن شيبة وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن صالح بن كيسان قال حدثني نافع أن عبد الله قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة لا تدري أيهما تتبع.@ PageV16P0390(@)(@@) حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد فقال ثقة قلت فاخوه فقال ثقة. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن يعقوب بن إبراهيم سمع المغازي من أبيه وعرضها قال أحسن حالاته أن يكون عرضها لان العرض والسماع عندهم واحد. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : ويعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثقة. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : @ PageV16P0391(@)(@@) يعقوب بن إبراهيم بن سعد يكنى أبا يوسف وكان ثقة مأمونا يقدم على أخيه في الفضل والورع والحديث ولم يزل ببغداد ثم خرج إلى الحسن بن سهل وهو بفم الصلح فلم يزل معه حتى توفي هناك في شوال سنة ثمان ومئتين وكان أصغر من أخيه سعد بأربع سنين. أخبرنا ابن 
ms5898	 الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات يعقوب بن إبراهيم بن سعد سنة ثمان ومئتين. 7515- يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوفي أبو يوسف الزهري المديني. قدم بغداد ، وحدث بها عن صالح بن قدامة وسفيان بن حمزة ، وعبد العزيز الدراوردي ، وعبد العزيز بن أبي حازم وإبراهيم بن سعد ، ومحمد بن فليح وحاتم بن إسماعيل ، وابن أبي فديك. روى عنه حاتم بن الليث الجوهري وحجاج بن الشاعر وعباس الدوري والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن زياد السمسار وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، وأبو العباس الكديمي ، وأبو العيناء محمد بن القاسم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا حاتم بن الليث حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا عبد العزيز محمد بن عمارة بن غزية عن حميد بن أبي الصعبة عن سعد بن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يسقي الماء.@ PageV16P0392(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قرأنا على عبد الرحمن بن عمر الخلال عن محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال حدثني أبي قال سمعت يعقوب بن المعدل يقول قال لي يعقوب بن محمد مررت ببغداد يوما فعرض لي رجلان قاما من مجلس فأخذا بعنان دابتي ثم قالا اختلفنا في شيء فأردنا أن نعرف فيه قول أهل بلدك فقلت وما هو فقال أحدهما قلت القرآن مخلوق وقال الآخر قلت ليس بمخلوق قال يعقوب فقلت لهما قول أهل بلدي أنهم لو اخذوكما لأوجعوكما ضربا. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي يقول يعقوب بن محمد الزهري ليس بشيء. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود 
ms5899	 عن يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري فقال سمعت الدقيقي يقول سألت يحيى بن معين عن يعقوب بن محمد فقال إذا حدث عن الثقات. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعقوب بن محمد الزهري صدوق ولكن لا يبالي عمن حدث . حدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود هذا كذب وباطل لا يحدث بهذا أحد يعقل.@ PageV16P0393(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرني عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت يحيى بن معين وسئل عن يعقوب بن محمد فقال أحاديثه تشبه أحاديث الواقدي محمد بن عمر بن واقد يعني تركوا حديثه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو النضر محمد بن أحمد الفقيه قال سئل صالح بن محمد عن يعقوب بن محمد الزهري فقال حديثه يشبه حديث الواقدي كأنه يضعفه. وفيما ذكر لنا البرقاني أن يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت أبا زرعة هو الرازي يقول ليس على يعقوب الزهري قياس يعقوب الزهري ، وابن زبالة والواقدي وعمر بن أبي بكر المؤملي يتقاربون في الضعف في الحديث. أخبرنا الأزهري والجوهري قالا حدثنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف يكنى أبا يوسف وكان أبوه محمد بن عيسى من سراة أهل المدينة وأهل المروءة منهم وكان يعقوب كثير العلم والسماع للحديث ولم يجالس مالكا ولكنه قد لقي من كان بعد مالك من فقهاء أهل المدينة ورجالهم أهل 
ms5900	 العلم منهم وكان حافظا للحديث.@ PageV16P0394(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري مات سنة ثلاث عشرة ومئتين. 7516- يعقوب بن عيسى بن ماهان أبو يوسف المؤدب مروزي الأصل. حدث عن إبراهيم بن سعد الزهري . روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد وكان جاره ، وأبو يعلى الموصلي. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا أبو يوسف المؤدب يعقوب جارنا . وأخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا يعقوب أبو يوسف جارنا وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ وأخبرنا أبو الفرج الطناجيري ، وأبو محمد الجوهري قالا أخبرنا محمد بن النضر بن محمد بن سعيد النخاس قال عبد الله حدثنا وقال محمد أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي حدثنا يعقوب بن عيسى حدثنا إبراهيم بن سعد عن عبد العزيز بن المطلب عن عبد الرحمن بن الحارث زاد أبو يعلى بن عبد الله بن عياش ثم اتفقا عن زيد بن علي بن حسين عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله وقال أبو يعلى دون حقه فهو شهيد.@ PageV16P0395(@)(@@) 7517- يعقوب بن القاسم بن محمد بن يحيى بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله أبو يوسف القرشي ثم التيمي. حدث عن عاصم بن سويد ، وعبد العزيز الدراوردي ، وعبد الله بن المبارك والوليد بن مسلم وخلف بن خليفة والمطلب بن زياد وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن فضيل بن غزوان. روى عنه محمد بن سعد العوفي والحارث بن أبي أسامة ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتب أبي عنه ببغداد. أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد 