ms4581	 حدثنا بقية عن مروان بن سالم عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خصلتان معلقتان في أعناق المؤذنين للمسلمين صلاتهم وصيامهم. أخبرني الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال علي بن مطر السكري ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن إبراهيم بن مطر مات في سنة خمس وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس قال توفي علي بن إبراهيم بن مطر السكري في المحرم سنة ست وثلاث مئة. 6124- علي بن إبراهيم بن الهيثم بن المهلب أبو الحسن البلدي.@ PageV13P0245(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن أبي موسى محمد بن المثنى وشعيب بن أيوب الصيرفيني وإبراهيم بن مرزوق البصري وحميد بن عياش الرملي ، ومحمد بن الخطاب الزاهد الموصلي. روى عنه علي بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي ، وأبو بكر بن بخيت الدقاق ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي أخبرنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي بعكبرا حدثني أبي حدثنا آدم بن أبي إياس العسقلاني حدثنا ليث بن سعد عن نافع ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تضربوا أولادكم على بكائهم فبكاء الصبي أربعة أشهر شهادة أن لا إله إلا الله وأربعة أشهر الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم وأربعة أشهر دعاء لوالديه هذا الحديث منكر جدا ورجال إسناده كلهم مشهورون بالثقة سوى أبي الحسن البلدي. 6125- علي بن إبراهيم العمري القزويني. حدث بالنهروان عن أبي زرعة الرازي . روى عنه ابن قيوما النهرواني. حدثني البرقاني حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن جعفر يعرف 
ms4582	 بابن قيوما النهرواني بها حدثنا علي بن إبراهيم العمري قزويني قدم علينا قال البرقاني سألته عنه فقال جميل الأمر قال حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم حدثنا محمد بن كثير العبدي حدثنا شعبة عن داود بن أبي هند عن الحارث بن عمرو عن @ PageV13P0246(@)(@@) علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة أوقف العباد بين يدي الله تعالى غرلا بهما فيقول الله عبادي أمرتكم فضيعتم أمري ورفعتم أنسابكم فتفاخرتم بها اليوم أضع أنسابكم أنا الملك الديان أين المتقون أين المتقون إن أكرمكم عند الله أتقاكم وهذا حديث منكر لم أكتبه إلا بهذا الإسناد. 6126- علي بن إبراهيم بن عبدك أبو الحسن الحربي. حدث عن بشر بن موسى . روى عنه أحمد بن إبراهيم بن شاذان. 6127- علي بن إبراهيم بن عيسى أبو الحسن المستملي المعروف بالنجاد. سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة وأبا العباس بن السراج وأحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي وأبا أحمد بن فارس الدلال وأحمد بن محمد الأزهري النيسابوريين ، ومحمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي الآملي ، ومحمد بن نسيب الأرغياني وأحمد بن جعفر الجمالي الرازي وموسى بن العباس الجويني ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني وحامد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان وكان ثقة. قرأت بخط أبي عمر بن حيويه أخبرني حسن غلام أبي الحسن النجاد المستملي أن أبا الحسن النجاد توفي في يوم الأربعاء ودفن فيه لتسع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة وتوفي بالرقة.@ PageV13P0247(@)(@@) 6128- علي بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو الحسن الأزدي. سمع محمد بن يحيى بن المنذر البصري وبشر بن موسى وأحمد بن بشر الطيالسي وأبا العباس الكديمي ، ومحمد بن الليث الجوهري وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علي بن الوليد الفارسي ، ومحمد بن يحيى المروزي وأبا جعفر مطينا وأبا حصين 
ms4583	 الوادعي ، وعبد الله بن غنام النخعي ويحيى بن إسماعيل الحريري وإسماعيل بن محمد المزني الكوفيين ومفضل بن محمد الجندي وأحمد بن عبد الله بن يزيد الختلي وغيرهم. وكان قد ولي القضاء بالأهواز وسكنها ثم قدم بغداد ، وحدث بها فكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني . وأخبرنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز وكان ثقة وذكر لنا الرزاز أنه سمع منه في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطي بجرجان حدثنا أبو الحسن علي بن عثمان بن حبشان أخبرنا الحسين بن أحمد بن عصمة قال كتب إلي علي بن إبراهيم بن حماد : يا قليل الوفاء ما كان فيما ... كان منا إليك أن ترعانا كيف يبقى لك الجديد من الأخوان ... إذا كنت ترفض الخلقانا@ PageV13P0248(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي القاضي أبو الحسن علي بن إبراهيم بن حماد يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان قدم من الأهواز بسبب كتب له ببغداد فأخذها وانتقى عليه أبو الحسن الدارقطني وسمعنا منه ومات بعد أن أخذ الكتب بمدة يسيرة. 6129- علي بن إبراهيم أبو الحسن الصوفي المعروف بالحصري. كان أحد الموصوفين بالعبادة وشدة المجاهدة وله كلام عن الأحوال دونه عنه الشيوخ وحكى عن أبي بكر الشبلي . روى عنه أبو سعد الماليني وغيره. حدثنا أبو سعد الحسين بن عثمان بن أحمد الشيرازي أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن موسى بن عمار الأنطاكي الصوفي بالدينور قال سمعت أبا الحسن علي بن إبراهيم الحصري يقول كل من كان له غالب كانت غفلاته توقعه إلى ذلك الغالب وكان غالبي في بدايتي قراءة القرآن فكنت أجهد أن لا أقرأ وكنت إذا غفلت قرأت فأقرأ ثلاثين آية أربعين آية فإذا ذكرت سكت وإذا غفلت قرأت فكانت هذه حالي. قال : وسمعته يقول كنت في بدايتي نحوا من خمسة عشرة سنة أجلس بالليل على رجلي معلق فإذا حملني النوم سقطت فأقول الله فيقول 
ms4584	 الجيران الله قتلك الله أبادك الله اراحنا منك حتى أصابني علة في رجلي فعجزت عن ذلك.@ PageV13P0249(@)(@@) وحدثنا أبو سعد أخبرنا أحمد بن موسى بن عمار قال سمعت الحصري يقول إن لم تعلموا هذا الطريق علمناكم كما علمونا قيل لنا إن مر بك في الاسبوع خاطر كفرت. سمعت أبا علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري يقول سمعت بقية بن علي الآمدي يقول سمعت أبا الحسن الحصري يقول لا يغرنكم صفاء الأوقات فإن تحتها آفات ولا يغرنكم العطاء فإن العطاء عند أهل الصفاء مقت. حدثني أبو طالب يحيى بن علي العجلي قال قال أبو العباس النسوي كان علي بن إبراهيم أبو الحسن الحصري شيخ بغداد في وقته منفردا بلسان التوحيد لا يدانيه أحد وكان أوحد زمانه في أحواله حسن المشاهدة شاهده يدل على صدق حاله وسلامة صدره وكان لا يخرج إلا من جمعة إلى جمعة مات ببغداد سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وكان قد نيف على ثمانين سنة. 6130- علي بن إبراهيم بن موسى بن محمد أبو الحسن السكوني الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى ، وعبد الله بن أبي سفيان وأحمد بن الحسين الجرادي المواصلة . حدثنا عنه عبد العزيز الأزجي والعتيقي. حدثني الأزجي حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن موسى السكوني الموصلي ببغداد وكان ثقة , قال : حدثنا أبو يعلى الموصلي , قال : حدثنا هدبة بن خالد حدثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تحاب رجلان في الله إلا كان افضلهما أشدهما حبا لصاحبه.@ PageV13P0250(@)(@@) حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال كان علي بن إبراهيم السكوني الموصلي وراق محمد بن مخلد ثقة مستورا جميل المذهب انتقى عليه أبو الحسين بن مظفر. أخبرنا العتيقي قال سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسن علي بن إبراهيم بن موسى السكوني المؤدب الموصلي في شهر ربيع الآخر. 6131- علي بن إبراهيم بن أحمد بن 
ms4585	 يزيد بن أبي عزة أبو الحسن العطار يعرف بالمزكيان. سمع محمد بن السري القنطري وعلي بن طيفور النسوي ، ومحمد بن الحسن بن بدينا الدقاق ، ومحمد بن محمد الباغندي. حدثنا عنه محمد بن عبد العزيز البرذعي وعلي بن الحسن بن أبي عثمان الدقاق والخلال ، وابن سفيان العطار والعتيقي والجوهري وكان ثقة. أخبرنا أبو علي الحسين بن أحمد بن سفيان العطار قال قال لنا ابن أبي عزة ولدت في شعبان سنة ثمانين ومئتين. أخبرنا الجوهري قال توفي علي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار في يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة تسع وسبعين وثلاث مئة.@ PageV13P0251(@)(@@) 6132- علي بن إبراهيم بن الهيثم أبو الحسين البيضاوي الوراق. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي وأبي القاسم الطبراني وأبي علي الطوماري . حدثنا عنه الأزهري والقاضي أبو الطيب الطبري. أخبرنا العتيقي قال سنة سبع وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسين علي بن إبراهيم البيضاوي في ذي القعدة ثقة مأمون حدث بشيء يسير. 6133- علي بن إبراهيم بن نصرويه بن سختام بن هرثمة بن إسحاق بن عبد الله بن أسكر بن كاك أبو الحسن العربي السمرقندي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن أحمد بن مت الاشتيخني وإبراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداذ الرازي نزيل بخارى وأبي سعد الإدريسي. كتبنا عنه وكان من أهل العلم والتقدم في الفقه على مذهب أبي حنيفة. أخبرنا علي بن إبراهيم أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن مت الاشتيخني بها حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري حدثنا علي بن خشرم حدثنا عيسى بن يونس عن سعيد عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال جار الدار أحق بالدار.@ PageV13P0252(@)(@@) سألته عن مولده فقال في شعبان سنة خمس وستين وثلاث مئة قال وكان أبي يذكر أنه من العرب وكان قدومه علينا في سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ولم يقض له الحج فرجع يريد خراسان وأدركه أجله في 
ms4586	 الطريق على ما بلغنا في آخر تلك السنة. 6134- علي بن إبراهيم بن عيسى بن يحيى أبو الحسن المقرئ المعروف بالباقلاني من ساكني شارع العتابيين. سمع ابن مالك القطيعي وحسينك النيسابوري ، ومحمد بن إسماعيل الوراق. كتبنا عنه وكان لا بأس به. أخبرنا أبو الحسن الباقلاني حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله حدثنا يحيى بن كثير حدثنا بن لهيعة عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق الرؤيا بالأسحار.@ PageV13P0253(@)(@@) مات في يوم الأحد الحادي عشر من المحرم سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 6135- علي بن إسماعيل بن الحكم أبو الحسن البزاز يعرف بعلوية. سمع محمد بن الصلت الأسدي وحسين بن عبد الأول الكوفي وعفان بن مسلم وعمرو بن مرزوق الباهلي ويحيى بن الصامت المدائني. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن أحمد بن أسد الهروي وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ ، وأبو الحسين بن المنادى وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ إملاء في جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة حدثنا علي بن إسماعيل بن الحكم وأحمد بن حرب في سنة ثمان وخمسين ومئتين وحدثنا أحمد بن محمد بن عمار الكوفي قالوا حدثنا محمد بن الصلت حدثنا منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن عثمان بن عفان قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر بعمار بن ياسر وأمه وأبوه يعذبون فقال أصبروا آل ياسر فإن موعدكم الجنة قال قال أبو الحسن بن عبيد هكذا قال منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن عمرو عن سالم ورواه عيسى بن زيد بن علي بن الحسين عن الأعمش عن سالم ورواه سليمان بن قرم عن الأعمش عن عبد الرحمن بن أبي زياد عن عبد الله 
ms4587	 بن الحارث.@ PageV13P0254(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علوية مات في صفر من سنة سبعين ومئتين وهذا القول وهم والصحيح ما أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا أسمع أن علي بن إسماعيل المعروف بعلوية البزاز مات يوم الإثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة إحدى وسبعين وكذا ذكر بن مخلد وفاته في صفر من هذه السنة. 6136- علي بن إسماعيل بن الحسن يعرف بغلام أحمد بن حنبل. حدث عن بشر بن الوليد القاضي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 6137- علي بن إسماعيل بن سليمان أبو الحسن الشعيري. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي والوليد بن شجاع السكوني وأبي يحيى صاعقة ويوسف بن موسى القطان وأبي حاتم الرازي. روى عنه الحسن بن أحمد السبيعي ومخلد بن جعفر ، وابن لؤلؤ الوراق وكان ثقة. PageV13P0255(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا أبو الحسن علي بن إسماعيل بن سليمان الشعيري حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا بشر بن منصور عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا إماء الله مساجد الله.(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال مات علي بن إسماعيل الشعيري من الجانب الغربي على نهر طابق على ما بلغنا في رجب سنة اثنتين وثلاث مئة.(@)(@@) 6138- علي بن إسماعيل بن يونس بن السكن بن صغير أبو القاسم الصفار.(@)(@@) كان ينزل قنطرة البردان وحدث عن حفص بن عمرو الربالي وعنبس بن إسماعيل القزاز وإسحاق بن إبراهيم الصفار ، ومحمد بن علي بن خلف العطار ويحيى بن ورد بن عبد الله وعلي بن حرب الطائي . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق وغيره وكان ثقة.@ PageV13P0256(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : حدثنا علي بن إسماعيل أبو القاسم الصفار 
ms4588	 الحافظ الأطروش بغدادي من حفظه حدثنا عنبس بن إسماعيل القزاز حدثنا مجاشع بن عمرو حدثنا حماد بن سلمة عن مطر الوراق عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن يضرب وجهه بالبلاء كما يضرب وجه البعير. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن إسماعيل الصفار بقنطرة البردان مات سنة سبع وثلاث مئة زاد بن قانع في رجب. 6139- علي بن إسماعيل أبو الحسن الطبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني . روى عنه أبو سهل بن زياد القطان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثني أبو الحسن علي بن إسماعيل الطبري على باب تمتام حدثنا أحمد بن مهدي الأصبهاني حدثنا ثابت بن محمد العابد حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكشر لا يقطع الصلاة ولكن تقطعها القرقرة.@ PageV13P0257(@)(@@) أخبرناه أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي بنيسابور حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني إملاء في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أحمد بن مهدي بن رستم صاحب أبي عبيد حدثنا ثابت بن محمد يعني الزاهد حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقطع الصلاة الكشر ولكن يقطعها القرقرة. تفرد بروايته أحمد بن مهدي عن ثابت الزاهد عن الثوري هكذا مرفوعا ورواه أبو أحمد الزبيري عن الثوري موقوفا كذلك أخبرناه علي بن أحمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو البختري الرزاز حدثنا أحمد بن الوليد الفحام حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال التبسم لا يقطع الصلاة ولكن القرقرة وهكذا رواه علي بن ثابت ، وعبد الله بن وهب عن الثوري موقوفا ورفعه لا يثبت. 6140- علي بن إسماعيل بن 
ms4589	 كعب الدقاق. حدث عن عمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وجعفر بن محمد بن كزال . روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، وابن لؤلؤ الوراق. أخبرنا الجوهري حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا علي بن إسماعيل الدقاق حدثنا عمر بن علي حدثنا @ PageV13P0258(@)(@@) يحيى بن سعيد القطان حدثنا سفيان الثوري حدثني أبو إسحاق عن الحارث عن عبد الله قال لا يجد عبد طعم الإيمان حتى يؤمن بالقدر ووضع يده على لسانه وقال عمرو حدثنا يحيى حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي مثله قال أبو حفص والصواب حديث سفيان. قرأت بخط بن الفرات حدثنا أبو الفتح الأزدي قال علي بن إسماعيل بن كعب الدقاق ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن إسماعيل الدقاق مات في سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 6141- علي بن إسماعيل بن حماد أبو الحسن البزاز. سمع أبا موسى محمد بن المثنى وعمرو بن علي ، وعبد الله بن خالد بن يزيد اللؤلؤي ويعقوب الدورقي وحماد بن الحسن الوراق والحسن بن عرفة ، ومحمد بن الوليد البسري وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد وأبا بدر عباد بن الوليد ويحيى بن حكيم المقوم وخلاد بن أسلم وأحمد بن عبد الله بن الحسن العنبري ، ومحمد بن عبد الله المخرمي والحسن بن محمد الصباح الزعفراني وغيرهم من طبقتهم. روى عنه ابن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وكان صدوقا فهما جمع حديث شعبة بن الحجاج وأصابه في آخر عمره اختلاط.@ PageV13P0259(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن أبي الحسين بن بشران حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثني علي بن إسماعيل قبل ان يخلط. 6142- علي بن إسماعيل بن أبي بشر واسمه إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى أبو الحسن الأشعري المتكلم. صاحب الكتب والتصانيف في الرد على الملحدة وغيرهم من المعتزلة والرافضة والجهمية والخوارج وسائر أصناف المبتدعة وهو بصري سكن بغداد 
ms4590	 إلى أن توفي بها وكان يجلس أيام الجمعات في حلقة أبي إسحاق المروزي الفقيه من جامع المنصور. وقال بعض البصريين : ولد أبو الحسن الأشعري في سنة ستين ومئتين ومات سنة نيف وثلاثين وثلاث مئة. وذكر لي أبو القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي أن الأشعري مات ببغداد بعد سنة عشرين وقبل سنة ثلاثين وثلاث مئة ودفن في مشرعة الروايا في تربة إلى جانبها مسجد وبالقرب منها حمام وهي عن يسار المار من السوق إلى دجلة. وذكر أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي ان أبا الحسن الأشعري مات في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة قال وله خمس وخمسون تصنيفا. حدثنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني قال سمعت أبا عبد الله بن باينال يقول سمعت بندار بن الحسين وكان خادم أبي الحسن علي بن إسماعيل بالبصرة قال كان أبو الحسن يأكل من غلة ضيعة وقفها جده بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري على عقبه قال وكانت نفقته في كل سنة سبعة عشر درهما.@ PageV13P0260(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن يزيد يقول سمعت أبا بكر بن الصيرفي يقول كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله تعالى الأشعري فجحرهم في أقماع السمسم. 6143- علي بن إسماعيل أبو الحسين النوبختي. روى عن أبي العباس ثعلب . حدث عنه الحسن بن الحسين النوبختي. أخبرني مكرم بن عبد الصمد بن محمد بن مكرم البزاز حدثنا الحسن بن الحسين بن علي بن إسماعيل النوبختي قال أنشدني أبو الحسن علي بن إسماعيل النوبختي قال أنشدني أحمد بن يحيى ثعلب : لو كنت عاتبة لسكن عبرتي ... أملي رضاك فزرت غير مراقب لكن مللت فلم تكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العاتب 6144- علي بن إسماعيل بن عبيد الله بن إسماعيل أبو الحسن الأنباري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن محمد الباغندي وأبي بكر بن أبي 
ms4591	 داود وبدر بن الهيثم القاضي.@ PageV13P0261(@)(@@) حدثنا عنه الجوهري وذكر لنا أنه سمع منه في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وكان صدوقا. أخبرنا الجوهري حدثنا علي بن إسماعيل بن عبيد الله الأنباري أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة , قال : حدثنا شريك بن عبد الله عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أما أنا فلا آكل متكئا. ولهذا الشيخ أخ ذكرته فيما تقدم من كتابنا. 6145- علي بن إسحاق السلمي أبو الحسن المروزي ثم الداركاني صاحب عبد الله بن المبارك. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن ابن المبارك وأبي حمزة السكري والفضل بن موسى السيناني والنضر بن محمد الشيباني. روى عنه أحمد بن حنبل وعباس الدوري ويعقوب بن شيبة وأحمد بن الخليل البرجلاني وغيرهم. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا علي بن إسحاق الخرساني حدثنا عبد الله يعني ابن المبارك أخبرنا شريك عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال الدنيا جنة الكافر وسجن المؤمن وانما مثل المؤمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن وأخرج فجعل يتقلب في الأرض ويتفسح فيها.@ PageV13P0262(@)(@@) ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سئل أبو زكريا عن علي بن إسحاق المروزي فقال ثقة صدوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : علي بن إسحاق الداركاني وهي قرية بمرو وكان ينزلها الحاج إذا خرجوا من مرو وكان من أصحاب عبد الله بن المبارك معروفا بصحبته وكان ثقة وقدم بغداد فسمعوا منه. أخبرني الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال علي بن إسحاق المروزي ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات علي بن إسحاق 
ms4592	 المروزي السلمي سنة ثلاث عشرة ومئتين.@ PageV13P0263(@)(@@) 6146- علي بن إسحاق بن عيسى بن زاطيا أبو الحسن المخرمي. سمع عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن بكار بن الريان وداود بن رشيد وإبراهيم بن سعيد الجوهري والربيع بن ثعلب والوليد بن شجاع وعثمان بن عبد الله الأموي وعقبة بن مكرم العمي. روى عنه أبو عمرو ابن السماك ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي وعيسى بن حامد الرخجي ، وأبو حفص بن الزيات وعلي بن عمر السكري وغيرهم. وكان صدوقا وكف بصره في آخر عمره. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا علي بن إسحاق بن عيسى المخرمي حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا إبراهيم بن صدقة حدثنا سفيان بن حسين عن علي بن زيد عن سالم ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له. أخبرني القاضي أبو نصر أحمد بن الحسين بن الكسار بالدينور قال سمعت أبا بكر بن السني الحافظ سئل ، عن ابن زاطيا وذكر أنه كذاب فقال لا بأس به.@ PageV13P0264(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم حدثنا علي بن إسحاق المكفوف المخرمي سنة ست وثلاث مئة وفيها مات. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي أبو الحسن المعروف بابن زاطيا في جمادى الأولى سنة ست وثلاث مئة كان بجانبنا أسفل خان أبي زياد كتب عنه ولم يكن بالمحمود. 6147- علي بن إسحاق بن خلف أبو الحسن الشاعر المعروف بالزاهي. حسن الشعر في التشبيهات وغيرها وأحسب شعره قليلا. أنشدنا التنوخي قال أنشدنا محمد بن عبيد الله بن حمدان الكاتب النصيبي قال أنشدني علي بن إسحاق بن خلف الزاهي البغدادي القطان لنفسه وكان دكانه في قطيعة الربيع : قم نهنىء عاشقين ... أصبحا مصطلحين جمعا بعد فراق ... فجعا منه وبين ثم عادا 
ms4593	 في سرور ... من صدود آمنين فهما روح ولكن ... ركبت في جسدين@ PageV13P0265(@)(@@) قال لي التنوخي : مات الزاهي بعد سنة ستين وثلاث مئة. 6148- علي بن إسحاق بن إبراهيم أبو الحسن الحلواني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسماعيل الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبي عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وأبي سهل بن زياد. حدثنا عنه الخلال والعتيقي وقال لي الخلال سمعت منه في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 6149- علي بن أبي إسرائيل. حدث عن أبي إسحاق الفزاري . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل. أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : حدثنا علي بن أبي إسرائيل قال عبد الله سألت أبي عنه فقال شيخ ثقة قال أخبرنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال بعثتني أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فرأيته قائما في يده الميسم يسم الصدقة.@ PageV13P0266(@)(@@) 6150- علي بن أبي أمية بن عمرو مولى بني أمية بن عبد شمس وهو أخو محمد بن أبي أمية الشاعر. وكان علي شاعرا أيضا غزلا. أخبرني علي بن أيوب الكاتب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني علي بن عبد الرحمن حدثني يحيى بن علي حدثني أبو هفان قال قال علي بن أبي أمية الكاتب : أحبك حبا لو يفض يسيره ... على الخلق مات الخلق من شدة الحب وأعلم أني بعد ذاك مقصر ... لانك في أعلى المراتب من قلبي 6151- علي بن أمية بن أبي أمية الكاتب وهو أخو محمد بن أمية ، وابن أخي محمد وعلي ابني أبي أمية. وكان شاعرا أيضا إلا أن شعره قليل وغير مشهور. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن جامع الدهان قال أنشدنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي قال أنشدني إبراهيم بن المعلى الباهلي لعلي بن أمية الكاتب : أنت سلطت على قلبي الحزن ... فانظري آثار ما قاسى البدن لسروري ذا الذي 
ms4594	 سرت به ... لم أقل ياليت ما بي لم يكن زعموها قد أساءت قلت لا ... فاعادوا قلت فالوجه حسن قال الصولي : وهذا عندي مختصر من قول بن قنبر المازني مستقبل بالذي يهوى وإن كثرت ... منه الذنوب ومعذور بما صنعا في وجهه شافع يمحو إساءته ... من القلوب وجيه حيث ما شفعا@ PageV13P0267(@)(@@) 6152- علي بن أيوب بن الحسين بن أيوب بن أشتاذ أبو الحسن القمي الكاتب المعروف بابن الساربان. سكن بغداد وسمع علي بن هارون القرميسيني وأبا سعيد السيرافي وأبا بكر بن الجراح الخزاز وأبا عبيد الله المرزباني. كتبنا عنه ولم يكن له كتاب وإنما وجدنا سماعاته في كتاب غيره وحدثنا من حفظه عن أبي عمر بن حيويه وأبي بكر بن شاذان وذكر لنا أنه سمع من المتنبي ديوان شعره سوى القصائد الشيرازيات فقرأت عليه جميع الديوان وكان رافضيا وكان يذكر ان مولده بشيراز في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. ومات ببغداد في سنة ثلاثين وأربع مئة. حرف الباء 6153- علي بن بحر بن بري , أبو الحسن القطان فارسي الأصل. سمع هشام بن يوسف وعيسى بن يونس وحاتم بن إسماعيل وجرير بن عبد الحميد والوليد بن مسلم وسلمة بن الفضل ، وابن أبي فديك ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه أحمد بن حنبل وعباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وحنبل بن إسحاق وجعفر بن هاشم وإبراهيم الحربي وغيرهم.@ PageV13P0268(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثنا علي بن بحر البغدادي حدثنا هشام أخبرنا معمر عن جعفر الجزري , عن يزيد بن الأصم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت جد بني عامر جملا آدم مقيدا بعصم يأكل من سدرة يعني عامر بن صعصعة ويعني بالجد بختهم حظهم. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول : قرئ على عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو الحسن علي بن بحر القطان 
ms4595	 بغدادي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق أخبرنا حنبل بن إسحاق قال سمعت علي بن بحر القطان يقول صليت على فضيل بن عياض آخر سنة سبع وثمانين ثم خرجنا إلى الشام فجاءنا قتل جعفر بن يحيى ونحن بالبلقاء. حدثت عن عبيد الله بن عثمان الدقاق قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد بن علي بن بحر بن بري يكون بالكرخ قال لا بأس به فقلت ثقة هو قال نعم قلت من أين هو قال من الأهواز. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسالت يحيى بن معين ، عن ابن بري فقال ثقة.@ PageV13P0269(@)(@@) أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : علي بن بحر فارسي ثقة. أخبرني الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال علي بن بحر بن بري ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبيد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات علي بن بحر البري. وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وأخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قالا : توفي علي بن بحر بن بري سنة أربع وثلاثين ومئتين زاد بن فهم بالبصرة. وذكر عبد الباقي بن قانع أنه مات ببابسير من ناحية الأهواز. 6154- علي بن يزيد أبو دعامة القيسي. صاحب أدب ورواية للشعر عن أبي نواس وأبي العتاهية وغيرهما وهو معروف والغالب عليه كنيته وأخباره كثيرة . روى عنه أحمد بن أبي طاهر ويزيد بن محمد المهلبي في آخرين.@ PageV13P0270(@)(@@) 6155- علي بن بهرام بن يزيد أبو حجية المزني العطار. من أهل 
ms4596	 إفريقية انتقل إلى العراق فسكنه إلى حين وفاته وحدث ببغداد عن عبد الملك بن أبي كريمة الأنصاري . روى عنه أحمد بن يحيى الاودي وموسى بن إسحاق الأنصاري وعليك الرازي والحسن بن الطيب الشجاعي. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي المقرئ حدثنا الحسن بن الطيب الشجاعي حدثنا أبو حجية علي بن بهرام العطار حدثنا عبد الملك بن أبي كريمة ، عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج عن ميت فللذي حج عنه مثل أجره ومن فطر صائما فله مثل أجره ومن دل على خير فله مثل أجر فاعله. أخبرنا العتيقي قراءة حدثنا علي بن أبي سعيد بن يونس المصري حدثنا أبي حدثنا علي بن سعيد الرازي حدثنا على بن بهرام العطار المغربي ببغداد حدثنا عبد الملك بن أبي كريمة الأنصاري قال سمعت مالك بن أنس يحدث عن حميد الطويل عن أنس بن مالك انه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان فقال أريت هذه الليلة يعني ليلة القدر حتى تلاحى فلان وفلان فرفعت فالتمسوها في الوتر الخامسة والسابعة والتاسعة.@ PageV13P0271(@)(@@) 6156- علي بن بطحا التميمي. حدث عن الحسن بن قتيبة المدائني . روى عنه ابنه محمد. 6157- علي بن بكر , أبو الحسن. حدث بمصر حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن بكر البغدادي يكنى أبا الحسن قدم مصر وكتب عنه توفي في ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومئتين. 6158- علي بن بري بن زنجويه بن ماهان أبو الحسن الدينوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن سلمة بن شبيب النيسابوري ، ومحمد بن إبراهيم بن عمرو بن أبي طيبة الخزاعي . روى عنه أبو بكر الشافعي وعيسى بن حامد الرخجي. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز , قال : حدثنا محمد @ PageV13P0272(@)(@@) بن عبد الله الشافعي , قال : حدثنا علي بن بري 
ms4597	 بن زنجويه بن ماهان الدينوري قال حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا محمد بن كثير الكوفي حدثنا ليث عن عمرو بن مرة عن البراء بن عازب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أفضل عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله. 6159- علي بن بنان بن السندي العاقولي. حدث عن أبي الأشعث العجلي ويعقوب الدورقي . روى عنه محمد بن إبراهيم بن نيطرا العاقولي. حدثني الأزهري حدثنا محمد بن إبراهيم بن حمدان القاضي أخبرنا عليب بن بنان بن السندي الدير عاقولي حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام حدثنا زهير بن العلاء حدثنا ثابت البناني عن عمر بن أبي سلمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم عندك أحتسب مصيبتي فاجرني فيها وأبدلني بها خيرا منها فلما احتضر أبو سلمة قال اللهم اخلفني في أهلي بخير مني فلما قبض أبو سلمة قلت اللهم عندك أحتسب مصيبتي فاجرني فيها فكنت إذا أردت ان أقول وأبدلني بها خيرا منها قلت ومن خير من أبي سلمة قال فلم أزل حتى قلتها فلما انقضت عدتها خطبها أبو بكر فردته ثم خطبها عمر مدة فردته ثم بعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت مرحبا برسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV13P0273(@)(@@) 6160- علي بن بخار أبو الحسن الرازي. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : علي بن بخار أبو الحسن الرازي شيخ كتبنا عنه في دار القطن حدثنا عن عبد الرحمن بن أبي حاتم بعلل الحديث وسؤالاته لأبيه وأبي زرعة في ذلك , وحدثنا أيضا عن أبي العباس أحمد بن جعفر الجمال الرازي وغيرهما. 6161- علي بشران بن محمد بن سيف القزاز. حدث عن محمد بن إسماعيل البندار . روى عنه أبو علي بن حمكان الفقيه. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الزهري , قال : حدثنا الحسن بن @ PageV13P0274(@)(@@) الحسين الهمذاني أخبرنا علي بن بشران بن محمد بن سيف القزاز البغدادي حدثنا محمد بن إسماعيل 
ms4598	 البندار حدثنا محمد بن هارون الحربي قال سمعت بشر بن الحارث يقول ما أحب إلي إذا نشأ الغلام أن يقع في يد صاحب حديث يسدده 6162- علي بن بدر أبو الحسن. حدث عن أحمد بن الفضل بن خزيمة وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي وأحمد بن سلمان النجاد. حدثني عنه العتيقي وسألته عنه فقال كان شيخا صالحا ثقة يسكن في الجانب الشرقي. حرف التاء 6163- علي بن تركان أبو الحسن الصوفي. انتقل عن بغداد إلى الرملة فسكنها هو وأخوه سعيد بن تركان وكانا من جلة مشايخ البغداديين. حرف الثاء 6164- علي بن ثابت أبو أحمد ويقال أبو الحسن مولى العباس بن محمد الهاشمي. وهو جزري سكن بغداد وحدث عن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري والوازع بن نافع العقيلي ، وابن أبي ذئب وبكير بن مسمار وجعفر بن برقان وسفيان الثوري وأبي إسرائيل الملائي وعبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب ومندل بن علي العنزي.@ PageV13P0275(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد النفيلي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وسريج بن يونس وزياد بن أيوب والحسن بن عرفة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا زياد بن أيوب حدثنا علي بن ثابت حدثنا بن أبي ذئب عن شعبة مولى بن عباس ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي الركعتين بعد الجمعة ولا بعد المغرب إلا في بيته. وأخبرنا ابن مهدي حدثنا المحاملي حدثنا زياد بن أيوب حدثنا علي بن ثابت حدثنا بن أبي ذئب عن نافع ، عن ابن عمر مثله. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، وأبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا الحسن بن عرفة , قال : أخبرنا علي بن ثابت الجزري عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن 
ms4599	 عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره أو كله بعمل أهل الجنة وانه لمكتوب عند الله من أهل النار وإن العبد ليعمل الزمن الطويل من عمره أو أكثره بعمل أهل النار وإنه لمكتوب عند الله من أهل الجنة.@ PageV13P0276(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن علي بن ثابت الجزري فقال : ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : ذكر ليحيى بن معين وأنا شاهد حديث عن عبد الحميد بن جعفر تخرج نار من حبس سيل فقال رواه عثمان بن عمر فقال كذا ورواه أبو عاصم ورواه علي بن ثابت فقال يحيى علي بن ثابت اثبت هؤلاء واكيس. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى وأنا أسمع عن علي بن ثابت فقال ثقة إذا حدث عن ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد بن حسنويه حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قيل له علي بن ثابت قال كان أخف الناس كان يضحك الإنسان يحدث ببعض الحديث ثم يقطعه ويجيء بآخر.@ PageV13P0277(@)(@@) أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا عبد الملك الميموني حدثنا بن حنبل حدثنا علي بن ثابت قال حدثني جعفر قال ابن حنبل علي بن ثابت ثقة صدوق. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وأنا اسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن نمير عن علي بن ثابت فقال كان يكون ببغداد وكان من أهل خراسان وهو ثقة ولكن روايته عن الجزريين ولم اكتب عنه شيئا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو 
ms4600	 الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه حدثنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول سمعت من علي بن ثابت على باب هشيم قلت هو ثقة قال يقول أهل بغداد إنه ثقة إنما سمعت منه حديثين وكان شيخا أبيض الرأس واللحية على حمار وأنا على باب هشيم فقالوا لي هذا علي بن ثابت فقمت فسمعت منه هذين الحديثين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : علي بن ثابت يكنى أبا الحسن مولى العباس بن محمد الهاشمي وكان أصله من أهل الجزيرة وقدم بغداد فنزلها إلى أن مات بها وكان ثقة صدوقا. أخبرني العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن علي بن ثابت الجزري فقال ثقة.@ PageV13P0278(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال : سألت أبا علي صالح بن محمد فقال : علي بن ثابت صدوق. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال وكان علي بن ثابت الجزري لا بأس به. 6165- علي بن ثابت بن أحمد بن إسماعيل أبو الحسن النعماني. كان يسكن بغداد في جوار القاضي المحاملي وحدث عن إسحاق بن الحسن الحربي وسليمان بن محمد النعماني. روى عنه الدارقطني وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وكان ثقة. حدثني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا علي بن ثابت النعماني أخبرنا إسحاق بن الحسن وأخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال حدثني إسحاق بن الحسن الحربي حدثنا القعنبي عن مالك ، عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. 6166- علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي أبو 