ms9101	 هؤلاء. وولي قضاء الجماعة بمراكش مضافا إلى خطتي المظالم والكتابة العليا فحمدت سيرته، ولم تزده الرفعة إلا تواضعا. ثم صرف عن ذلك كله، وأقام بمراكش زمانا إلى أن قلد قضاء بلده وذهب إليه، ثم صرف عنه قبل وفاته بيسير، فازدحم الطلبة عليه، وكان أهلا لذلك. وقال ابن الزبير أو غيره: كان لأبي القاسم باع مديد في علم النحو، والأدب. تنافس الناس في الأخذ عنه. وقرأ جميع سيبويه على الإمام أبي العباس أحمد بن عبد الرحمن بن مضاء، وقرأ عليه المقامات. قلت: ومن المتأخرين الذين رووا عنه بالإجازة محمد بن عياش بن محمد الخزرجي، والخطيب أبو القاسم بن يوسف بن الأيسر الجذامي، وأبو الحكم مالك بن عبد الرحمن بن المرحل المالقي، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطائي الكاتب؛ وقد سمع منه ابن هارون هذا الموطأ سنة عشرين وستمائة وحدث به سنة سبعمائة، وفيها أجاز لنا مروياته ثم اختلط بعد ذلك، ووقع في الهرم. فكتب إلينا ابن هارون من تونس - ومولده سنة ثلاث وستمائة - : أن أبا القاسم أحمد بن يزيد الحاكم أجاز لهم، وهو آخر من حدث عنه، قال: أنبأنا أبو الحسن شريخ بن محمد الرعيني، وهو آخر من حدث عنه، عن الحافظ أبي محمد بن حزم وهو آخر من روى عنه، قال: أخبرنا يحيى بن عبد الرحمن، أخبرنا قاسم بن أصبغ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الصوم جنة " . وكان أبو القاسم يغلب عليه النزوع إلى مذهب أهل الحديث والظاهر في أحكامه وأموره. وتوفي إثر صلاة الجمعة الخامس عشر من رمضان. وكان مولده في سنة سبع وثلاثين وخمسمائة، وتجاوز ثمانيا وثمانين سنة - رحمه الله - . وممن تأخر من أصحابه الإمام أبو الحسين بن أبي الربيع. وأجاز لمالك ابن المرحل، وابن عياش المالقي، ومحمد بن محمد المومنائي الفاسي. أرسلان، أبو سعيد، السيدي. مولى السيدة بنت أمير المؤمنين المقتفي. عاش نيفا وتسعين سنة 
ms9102	. وحدث عن أبي العالي الباجسرائي. وتوفي في ذي الحجة ببغداد. إسحاق، الملك المعز. أبو يعقوب، ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. سمع من عبد الله بن بري النحوي. وحدث. وكان فاضلا، حسن المذاكرة. نزل بحلب عند أخيه في حرمة وتجمل. تقنطر به فرسه في الصيد، فمات في ذي الحجة، وله ست وخمسون سنة. أسعد بن حسن بن أسعد بن عبد الرحمن ابن العجمي. الحبي، العلامة، أبو المعالي. تفقه على أبي الحسين عبد الملك بن نصر الله، وبالموصل على أبي حامد بن يونس. ودخل خراسان، فسكنها مدة، ثم عاد إلى حلب، ودرس بالظاهرية، وأفتى، وأفاد. توفي بدمشق بعد قدومه من الحج في شهر ربيع الأول، وحمل فدفن بحلب، وعاش إحدى وستين سنة. أنبأني بذلك أبو العلاء الفرضي. اسفنديار بن الموفق بن محمد بن يحيى. أبو الفضل، البوشنجي الأصل، الواسطي المولد، البغدادي الدار، الكاتب، الواعظ. قرأ القراءآت بواسط على أبي الفتح المبارك بن أحمد بن زريق، وغيره، وبالموصل على القرطبي، وقرأ العربية ببغداد بعد ذلك على أبي محمد ابن الخشاب، والكمال الأنباري. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وروح بن أحمد الحديثي، وعمر بن بنيمان، وأبي الأزهر محمد بن محمود. وكان وافر الفضل، ومليح الخط، جيد النظم، والنثر، والإنشاء، ولي ديوان الرسائل، وكان شيعيا غاليا. روى عنه أبو عبد الله الدبيثي. وهو حد الواعظ نجم الدين علي بن علي بن إسنفديار. PageV10P0102(@)(@@) قال ابن النجار: ولد في سنة أربع وأربعين ببغداد، وجود القرآن، وأحكم التفسير، وقرأ الفقه على مذهب الشافعي، والأدب، حتى برع فيه. وصحب صدقة بن وزير الواعظ، ووعظ، ثم ترك ذلك واشتغل بالإنشاء والبلاغة. ثم رتب بالديوان سنة أربع وثمانين، ثم عزل بعد أشهر، فبطل مدة، ثم رتب شيخا برباط، ثم عزل بعد مدة. وكان يتشيع. كتبت عنه، وكان ظريف الأخلاق، غزير الفضل، متواضعا، عابدا، متهجدا، كثير التلاوة. وقال ابن الجوزي في درة الإكليل: عزل اسفنديار الواعظ من كتابة الإنشاء. حكى عنه بعض عدول بغداد: أنه حضر مجلسه بالكوفة، فقال 
ms9103	: لما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه " تغير وصه أبي بكر وعمر، فنزلت هذه الآية: " فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذي كفروا " قال: ولما ولي، لبس الحرير والذهب! توفي في تاسع ربيع الأول وله سبع وثمانون سنة وأشهر؛ توفي ببغداد. إسماعيل بن أحمد بن عبد الرحمن. أبو الوليد، ابن السراج، الأنصاري، الإشبيلي. سمع من أبي عبد الله بن زرقون، وغيره. وأخذ القراءآت عن أبي عمرو ابن عظيمة، والعربية عن أبي إسحاق ابن ملكون. وكان عارفا بالشروط. ولي قضاء بعض الكور. قال ابن الأبار: ما أظنه حدث. مات في حدود سنة خمس وعشرين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بشارة بن طلائع. أبو الحسن، المكيني، المصري. شيخ دين. سمع من السلفي؛ وحدث. البهاء، الشريف العباسي، الدمشقي. كاتب الحكم. فيها ذكره أبو شامة، واسمه عبد القاهر بن عقيل. كان رأسا في كتابة السجلات، والشروط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثابت بن الحسن بن خليفة. أبو الحسن، النحوي. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من السلفي. ومات في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حبش بن أبي محمد بن عمر ابن الطبقي. أبو علي، البغدادي قطاع الآجر. سمع أبا طالب بن خضير. ومات في ذي الحجة. الحسن بن إسحاق بن موهوب بن أحمد بن محمد ابن الجواليقي. أبو علي، ابن أبي طاهر، ابن العلامة أبي منصور. سمع: ابن ناصر، وأبا بكر ابن الزاغوني، ونصر بن نصر، وأبا الوقت، والعون بن هبيرة، وابن البطي، وأبا زرعة، وطائفة سواهم. وولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وكان من أهل العلم والدين، له سمت، ووقار، وسماعه صحيح. تفرد بالعاشر من المخلصيات وبالثالث الصغير منها، والنصف الأول من السادس منها وببغض الثاني. وبديوان المتنبي. وسمع الصحيح من أبي الوقت. قال ابن النجار: كتبت عنه. وكان مرضي الطريقة، متدينا. قلت: روى عنه البرزالي، والدبيثي، وابن النجار، والسيف، وابن الحاجب، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والشهاب الأبرقوهي، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي والد الوزير، وآخرون. وبالإجازة العز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي، وأبو 
ms9104	 الحسين اليونيني، وفاطمة بنت سليمان وهي آخر من روى عنه. وتوفي في ثامن شعبان ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب. الحسن بن علي بن أبي القاسم الحسين بن الحسن. الشيخ نفيس الدين، أبو محمد، ابن البن، الأسدي، الدمشقي. ولد في حدود سنة سبع وثلاثين. وسمع الكثير من جده أبي القاسم، وتفرد عنه بأشياء. وصحب الأمير محمود بن نعمة الشيزري زمانا وتأدب عليه، وسمع منه وله أصول يحدث منها. قال ابن الحاجب: كان دائم السكوت لا يكاد يتكلم، وإذا نفر من شيء لا يعود إليه. وكان ثقة، ثبتا سألت العدل علي ابن الشيرجي عنه فقال: كان على خير، كثير الصدقة والإحسان إلى الناس. وقال الضياء: هو شيخ حسن، قليل الكلام، موصوف بالخير وقلة الفضول. وقال ابن الحاجب: أجاز له أبو بكر ابن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري. قلت: وكان يسكن بالكشك، وأحسبه كان خشابا. روى عنه: الضياء، والبرزالي، ابن خليل، والشرف ابن النابلسي، والجمال محمد ابن الصابوني، ومحمد بن داود بن الياس البعلبكي، ومحمد ابن سالم النابلسي، وبلدياه: سعد الخير ونصر، والفخر ابن البخاري، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الكمال، والعز ابن الفراء، والشمس ابن الواسطي، والشهاب الأبرقوهي، والشمس بن عبدان، وجماعة سواهم. PageV10P0103(@)(@@) توفي في ثامن عشر شعبان، ودفن بباب الفراديس، وشيعه ابن الصلاح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) داود بن رستم بن محمد. أبو الفضل، الحراني، نزيل بغداد. روى عن: نصر الله القزاز، والكمال الأنباري النحوي. كتب عنه ابن الحاجب وقال: مات في 13 جمادى الآخرة ببغداد. درع بن فارس بن حيدرة. حصن الدولة، أبو المنيع، العسقلاني، نزيل دمشق. حدث عن السلفي. روى عنه: البرزالي، والقوصي، وجماعة؛ والرشيد العطار، وفاطمة بنت عساكر، ومحمد بن محمد بن مناقب المنقذي، وعبد الصمد بن عساكر. توفي في سادس المحرم بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) رسن بن يحيى بن رسن. أبو إبراهيم، النيلي، ثم البغدادي. سمع: من ابن البطي، وغيره. ومات في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صاعد بن علي بن محمد بن عمر. الشيخ صدر الدين، ابو المعالي، الواسطي، الواعظ، نزيل إربل 
ms9105	. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وشهدة الكاتبة، والحيص بيص الشاعر. وقيل: إنه سمع من أبي الوقت، ولم يصح. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وكان حسن الوعظ، مليح الشكل، وافر الحرمة عند صاحب إربل، رزق القبول التام. وكان قد صحب صداقة بن وزير الواعظ وتخرج به، وسكن إربل نحوا من خمسين سنة. روى عنه: الدبيثي، والظهير محمود بن عبيد الله الزنجابي، وجماعة. وتوفي في تاسع ربيع الآخر. صفوان بن مرتفع بن طغان. الشيخ أبو الوفاء، الأرسوفي، ثم المصري، المقرئ. قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي؛ وسمع منه ومن غيره. وتفقه. ومات في رابع عشر صفر، وقد قارب السبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن الحسن بن أبي عبد الله الحسين بن أبي السنان. أبو محمد، الموصلي، الأديب، الشروطي. ولد بالموصل سنة اثنتين وثلاثين. وروى عن: يحيى بن سعدون القرطبي، وغيره. ومات في رابع عشر ربيع الآخر. وكان بصيرا بكتابة الشروط مشهورا بها. قال ابن النجار: سمع من أبي سعد عبد اللطيف بن أحمد بن محمد البغدادي، وعمر طويلا على أحسن طريقة. عبد الرحمن بن إسماعيل بن عبد الرحمن. أبو القاسم، الأزدي، ابن الحداد، التونسي. شارح الشاطبية، وكان قد رحل وسمعها من الناظم، وتلا عليه بالسبع. وسمع من: ابن بري النحوي، وجماعة. ودخل الأندلس وبها ليقيه ابن مسدي، وقال: مات في حدود سنة 25 وولد بعد الخمسين. عبد الرحيم بن علي بن الحسين بن شيث. القاضي، الرئيس، جمال الدين، الأموي، القرشي، الإسناوي، القوصي. ولد بإسنا في سنة سبع وخمسين وخمسمائة. ونشأ بقوص، وتفنن بها، وبرع في الآداب والعلم. وكان دينا، خيرا، ورعا، حسن النظم، والنثر، منشئا بليغا. ولي الديوان بقوص، ثم بالإسكندرية ثم بالقدس، ثم ولي كتابة الإنشاء للمعظم. وقال الشهاب القوصي: إنه ولي الوزارة للمعظم. وقال الضياء: كان يوصف بالمروءة، وقضاء حوائج الناس. توفي في سابع المحرم، ودفن في تربة له بقاسيون. أنشدنا رشيد بن كامل الأديب، وأنشدنا أبو العرب القوصي، أنشدنا الوزير جمال الدين أبو القاسم عبد الرحيم بن 
ms9106	 علي بن شيث لنفسه: كن مع الدهر كيف قلبك الده ... ر بقلب راض وصدر رحيب وتيقن أن الليالي ستأتي ... كل يوم وليلة بعجيب وله: أنت كالبدر كلما حل في أر ... ض أضاءت بنوره آفاقه غاب قلبي وأنت فيه فما أع ... ظم ما برحت بنا أشواقه فعسى القرب أن يباح وأن ين ... حل من ربقة الغرام وثاقه علي بن أبي هاشم أفضل بن أشرف. الشريف، أبو القاسم، الهاشمي، البغدادي. سمع من شهدة، وغير واحد. وقتل - رحمه الله - بطريق مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) لبابة بنت أحمد بن أبي الفضل بن أحمد بن مزروع. أم الفضل، الحربية، بنت الثلاحي. سمعت: عمر بن بنيمان، ودهبل بن كاره. كانت امرأة صالحة. سمع منها الحافظ ابن نقطة، وغيره، وحدثنا عنها الشهاب الأبرقوهي. وماتت في ثاني ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) PageV10P0104(@)(@@) محمد بن أحمد بن مسعود بن عبد الرحمن. أبو عبد الله، الأزدي، الشاطبي، المقرئ، المعروف بابن صاحب الصلاة. قرأ برواية نافع على أبي الحسن بن هذيل، وسمع منه كثيرا من تصانيف أبي عمرو الداني، وأجاز له في سنة ثلاث وستين. وكتب بخطه علما كثيرا، واحتيج إليه، وعمر. قال الأبار: لم آخذ عنه لتسمحه في الإقراء والإسماع - سمح الله له - ولد بشاطبة سنة اثنتين وأربعين، وتوفي ببلنسية. قلت: أنا رأيت خطه لشخص أنه قرأ عليه القرآن برواية نافع في يوم وليلة، وهو من بقايا أصحاب ابن هذيل، حدث عنه بالتيسير وغيره. قرأ عليه محمد بن محمد الفصال نزيل منية بني خصيب، ورضي الدين محمد بن علي الشاطبي اللغوي، والقاضي أبو العباس بن الغماز، وابن مسدي وقال فيه: المكتب، كان عاكفا على التلاوة، واقفا مع الصلاح، خلف أباه في الإقراء، قال لي: أنا الذي لقنت القرآن لأبي القاسم صاحب الشاطبية بين يدي والدي، وبي تدرب، ومعي رحل إلى بلنسية فقرأنا معا على ابن هذيل ورجعت قبله. قال ابن مسدي: هو آخر من تلا على ابن هذيل من الثقات، وكان مقبلا على تعليم القرآن، ونسخ بالأجرة كثيرا. وكانت له إجازة من 
ms9107	 علي بن النقرات الفاسي. محمد بن أحمد بن إسماعيل بن أبي عطاف. أبو أحمد، المقدسي، الصالحي. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن بركة الصلحي، وابن صدقة الحراني. وكان من فقهاء الحنابلة وأعيانهم. روى عنه: الضياء محمد، وغيره. وتوفي في تاسع عشر رجب. محمد بن أحمد بن حمزة. أبو الفضل، ابن البرفطي، الكاتب، الأديب. كان بارعا في الكتابة والشعر. توفي في رجب. جود عليه خلق بالعراق والشام. وبرفط: من قرى نهر الملك. محمد بن إسماعيل بن محمد. أبو عبد الله الحضرمي، المغربي، المتيجي. ومتيشة: من ناحية بجاية. دخل الأندلس، وسكن مرسية، وولي خطابتها. وكان مكثرا عن ابن بشكوال، وأبي بكر بن خير. وكان مليح الخط والضبط، مشاركا في علم الحديث، فاضلا، زاهدا، شاعرا. كتب علما كثيرا، وحمل الناس عنه. وتوفي في ربيع الأول عن نحو سبعين سنة. أكثر عنه ابن برطلة. محمد بن بركة بن محمد بن سنبلة. أبو عبد الله، البغدادي، السدري. حدث عن دهبل ولاحق ابني كاره. ومات في ذي الحجة. محمد بن الحسين بن محمد بن يوسف. معين الدين، أبو عبد الله بن الشيخ الصالح المجاور أبي علي الشيرازي، الفارسي، الصوفي. نسيب الوزير نجم الدين. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة بدمشق، وسمع بها من الوزير أبي المظفر الفلكي، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وأبي القاسم الحافظ. ودخل مصر في شبيبته وسمع من عبد الله بن بري النحوي، والتاج المسعودي. وحسنت في الآخر حاله، ولازم الصلوات. روى عنه: الزكي المنذري، والشرف بن عساكر شيخنا. وبالإجازة الشخاب الأبرقوهي. محمد بن عبد الله بن المبارك بن كرم. أبو منصور، البندنيجي - نسبة إلى البندنيجين: بليدة من العراق - البغدادي، البيع، أبو منصور، المعروف بابن عفيجة، الحمامي. شيخ مسند، معمر، من بيت حديث، وعدالة. سمع: الحافظ ابن ناصر، أبا طالب بن خضير. وأجاز له في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة جماعة منهم: ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وأبو محمد عبد الله بن علي سبط الخياط، وأحمد بن عبد الله 
ms9108	 ابن الآبنوسي. وخرج له ابن النجار جزءا عنهم، وكذا خرج له ابن الخير. ثقل سمعه في آخر عمر. وعفيجة: لقب أبيه عبد الله. ولد سنة سبع وثلاثين تقريبا، وتوفي في ثاني عشر ذي الحجة. كان قد رقت حاله واحتاج، واستولت عليه الأمراض. قال ابن الحاجب: فكان يأوي إلى بعض أقاربه، وكنا نقاسي مشقة في الوصول إليه ويمنعونا في أكثر الأوقات. قلت: ولم يكن عنده عن ابن ناصر إلا شيء من حديث أبي نعيم الحافظ. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والسيف أحمد بن عيسى، والتقي ابن الواسطي. وسمعنا بإجازته على شرف الدين اليونيني، وفاطمة بنت سليمان. وكان العماد إسماعيل ابن الطبال شيخ المستنصرية حضر عليه في الرابعة مشيخته، وهو آخر من روى عنه. PageV10P0105(@)(@@) محمد بن عبد الحق بن سليمان الكومي. أبو عبد الله، قاضي تلمسان. تفقه على أبيه، وأخذ القراءآت، والفقه، والنحو في سنة إحدى وخمسين عن أبي علي ابن الخراز النحوي. وسمع من أبي الحسن بن حنين، وأبي عبد الله بن خليل. وأجاز له السلفي، وابن هذيل. وكان معظما عند الخاصة والعامة، فاضلا، كثير التصانيف. نيف على الثمانين. وله تأليف في غريب الموطأ، وله كتاب المختار في الجمع بين المنتقى والاستذكار نحو ثلاثة آلاف ورقة. محمد بن أبي زيد عبد الرحمن بن عبد الله بن حسان بن ثابت. أبو عبد الله، القيسي، السبتي، التاجر، نزيل الإسكندرية. شيخ صالح، محتشم، كثير المعروف والبر. دخل على السلفي ورآه في سنة خمس وستين، ثم سمع بعد موته من عبد المجيد بن دليل. ودخل العراق، ورجع إلى المغرب، ثم قدم الإسكندرية وسكنها. ومات في ربيع الأول. روى عنه الزكي المنذري. محمد بن أبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد. القاضي، أبو الحسن، القرطبي، المالكي. نائب الحكم بقرطبة، وربما استقل بالحكم بها. كان آخر أهل بيته جلالا، وفضيلة. سمع من: جده أبي القاسم، وابن بشكوال. روى عنه ابن مسدي وقال: مات في رمضان. ولجده إجازة من ابن الطلاع. محمد 
ms9109	 بن محمد ابن أخت جميل، الأزجي، الزاهد. رجل صالح،عابد، منقبض عن الناس، كبير القدر، قانع باليسير، مسدد في أقواله وأفعاله. ولما استخلف الظاهر بالله، فرق أموالا عظيمة على الفقراء، فقيل: إنه نفذ إليه خمسمائة دينار، فلم يقبلها، فقيل له: فرقها على من تعرف، قال: لا أعرف أحدا. فاشتهر، وقصده الناس للتبرك والزيارة. فكان يتكلم بكلام حسن. ولم يتغير عليه شيء من حاله ولا لباسه. توفي في الخامس والعشرين من ذي القعدة، وازدحم الخلق عليه، وبنوا على قبره مشهدا. وقد ناطح السبعين. محمد بن المبارك بن أبي بكر بن منصور بن المستعمل. أبو بكر، الحريمي. سمع: أبا الوقت، وأبا علي أحمد ابن الخزاز، وأبا المعالي ابن اللماس. وولد في سنة سبع وأربعين وخمسمائة. سمع منه: عمر ابن الحاجب، والرفيع الهمذاني، وولداه: أحمد، ومحمد، وابن نقطة، وجماعة. ومات في ربيع الآخر، في أواخره. محمد بن أبي المعالي النفيس بن محمد بن إسماعيل بن عطاء. أبو الفتح، البغدادي، الصوفي. شيخ صالح من أهل رباط المأمونية، مليح الشكل. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وقيل: ولد سنة تسع وثلاثين. ولبس الخرقة من الشيخ أبي الوقت؛ وسمع منه الصحيح بقراءة ابن الأخضر. روى عنه: ابن الحاجب، وابن النجار، والسيف ابن المجد، وابن نقطة، والرفيع قاضي أبرقوه، وولداه. وتوفي في رابع عشر ذي القعدة. أخبرني أحمد بن إسحاق القرافي، أخبرنا أبو الفتح محمد بن النفيس، وعلي بن يوسف الظفري، ومحمد بن أحمد القطيعي ببغداد، ومحمد بن أبي القاسم حضورا بأبرقوه في سنة سبع عشر وستمائة، قالوا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداوودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا معلى بن أسد، حدثنا وهيب، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم واحتجم وهو صائم رواه النسائي عن محمد بن حاتم، عن حبان بن موسى، عن ابن المبارك، عن معمر، عن أيوب، فوقع لنا عاليا. محاسن بن عمر بن رضوان. أبو الوقت، الأزجي، الخزائني غلام الخزانة. شيخ مسن 
ms9110	، فقير. سمع من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأبي طالب بن خضير. قال ابن نقطة: سمعت منه، وسماعه صحيح. وقال ابن الحاجب: عرضت عليه قليلا من الذهب، فرده، وامتنع مع حاجته. روى عنه: الشمس عبد الرحمن ابن الزين، والكمال أحمد بن يوسف الفاضل، والتقي ابن الواسطي، وبالإجازة الأبرقوهي، وفاطمة بن سليمان. وتوفي في ربيع الأول. مسعود بن عبد الله بن سعد. أبو يحيى، الطبري، ثم البغدادي، الخياط. ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وسمع من عبد الملك بن علي الهمذاني. وحدث. منصور بن عبد الرحمن بن أبي السعادات. أبو محمد، ابن اللبان، البغدادي. روى عن أبي طالب ن خضير. ومات في رمضان. PageV10P0106(@)(@@) الموفق النصراني الطبيب، يعقوب بن سقلاب القدسي. أقام بالقدس مدة، ولازم بها راهبا، فيلسوفا، بارعا في الهيئة والنجوم. واشتغل على أبي منصور النصراني الطبيب. وكان - الملعون - عاقلا، رزينا، ساكنا، متقنا للسان الرومي، خبيرا بنقله إلى العربي، وكان من أعلم أهل زمانه بكتب جالينوس حتى لعله يكاد يستحضرها كلها. قرأ عليه الموفق بن أبي أصيبعة، وغيره. وكان ماهرا بالعلاج. وكان الملك المعظم يشكر طبه، ويصفه، فأصاب الحكيم يعقوب نقرس، فكان يحمل في محفة مع الملك المعظم إذا سافر وقال له: يا حكيم ما لك لا تداوي مرضك؟ فقال: يا مولانا الخشب إذا سوس ما يبقى في إصلاحه حيلة. مات في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر ابن الأديب أبي عبد الله محمد بن نصر بن صغير. أبو الفتح القيسراني. توفي بحلب في عشر التسعين. وله شعر لا بأس به. نعمة بن عبد العزيز بن هبة الله. أبو الفضل، العسقلاني، العدل، التاجر. سمع بدمشق من أبي القاسم بن عساكر. وحدث بمصر، وبغداد. وتوفي في المحرم، وله بضع وثمانون سنة. روى عنه: الرشيد العطار، والزكي المنذري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) وجه السبع، الأمير مظفر الدين سنقر، صاحب بلاد خوزستان. كان أحد الشجعان المذكورين. حج بالناس سنة اثنتين وستمائة. ففارق الركب، وقفز إلى صاحب الشام الملك العادل لمنافرة جرت بينه وبين الخادم الذي على سبيل الوزير ناصر 
ms9111	 بن مهدي، وكان بينه وبين الوزير وحشة أيضا، فخاف منه، فالتقاه العادل، وأكرمه، وأقام عنده ست سنين. وكان من كبار الدولة، فلما عزل الوزير، سار إلى العراق، وبقي إلى هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هندولة بن خليفة. أبو القاسم، الزنجاني، الصوفي. شيخ صالح، نزيل دمشق. وحدث عن: أبي الفتح بن شاتيل، ويحيى الثقفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن المظفر بن الحسن. أبو زكريا، البغدادي، الحنفي. روى عن: أبي المظفر بن التريكي، وأبي المعالي ابن اللحاس. وكان مفتيا، مدرسا، مناظرا. وقد صنف في المذهب. سمع الناسخ والمنسوخ لهبة الدين المفسر، من التريكي، وسلامة بن الصدر معا، عن رزق الله، عنه. وتوفي في ثالث عشر ذي الحجة. قال ابن الحاجب: كان يرمى بالاعتزال. يوسف بن عمر بن أبي بكر بن سبيع. أبو بكر، الباقلاني، الشروطي. سمع من: عبد الحق اليوسفي، وشهدة. وكان فرضيا. توفي في رجب. يوسف بن معزوز. إمام النحو، أبو الحجاج، القيسي، المرسي. وصنف كتاب شرح الإيضاح للفارسي. وله رد على الزمخشري في مفصله. أخذ عن أبي إسحاق بن ملكون، والسهيلي. وتخرج به أئمة. مات في حدود هذه السنة. وفيها ولد العلامة تقي الدين محمد بن علي ابن دقيق العيد. والعفيف عبد السلام بن محمد بن مزروع. والشرف عيسى بن أبي محمد المغاري. ورشيد بن كامل الرقي. والنجم أحمد بن محمد بن حسن بن صصرى. وفاطمة بنت إبراهيم بن جوهر البعلبكية، في رجب. والشرف عبد المنعم بن عبد اللطيف ابن زين الأمناء. وقاضي حلب شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي. والزين محمد بن عبد الغني بن عبد الكافي ابن الحرستاني الذهبي، في رجب. والزكي عبد المحسن بن زين الكناني، يروي عن جعفر. وسيف الدين بلاشو بن عيسى بن بلاشو. والشيخ عمر بن أبي القاسم السلاوي. والشرف شيرزاد بن ممدود بن شيرزاد. والغرس محمود بن عبد المنعم الحراني. والعز عبد العزيز بن محمد بن عبد الحق العدل، في شعبان. والمحب صدقة بن علي بن هلالة، بإشبيلية. ومحيي الدين يحيى بن علي 
ms9112	 بن أبي طالب الموسوي. والملك الظاهر شاذي ابن الناصر داود. والأمين عبد الله بن إسماعيل الحلبي المسلماني الكاتب، أسلم وله ثلاثون سنة، وطال عمره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وعشرين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن حسان بن حسان. أبو القاسم، الكلبي، الإشبيلي. سمع من أبي بكر ابن الجد فأكثر، ومن أبي محمد بن بونه. وكان رئيسا، محتشما، جوادا، أديبا، أخباريا. قال الأبار: سمعت منه، وتوفي في ثالث عشر جمادى الأولى، وله أحد وستون عاما. PageV10P0107(@)(@@) أحمد بن الحسين بن محمد بن جميل. أبو العباس، البندنيجي، الحفار. روى عن: أبي الحسين عبد الحق. ومات في ربيع الأول. أحمد بن زكرياء بن مسعود. أبو جعفر، الأنصاري، الأندلسي، القبذاقي، المقريء. أخذ القراءآت عن الحسن بن عبد الله السعدي، ومن أبي بكر بن أبي حمزة. أخذ عنه ابن مسدي، ورماه بالاختلاق، وقال: اجتمع طلبة، فوضعوا لفظة، وسموا بها كتابا، وسألوه عنه، فقال: أدريه وأرويه. وكان يسقط من الأسانيد رجالا ليوهم العلو. عاش بضعا وستين سنة. أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري. أبو جعفر، القرطبي. روى عن: أبيه أبي الحسين، وأبي بكر ابن الجد، وابن بشكوال، وجماعة. وولي خطابة قرطبة مدة. مات في وسط العام. روى عنه ابن أخيه أبو الحسين محمد بن الأشعري. وهم بيت علم ورواية. أحمد بن نجم ابن شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الحنبلي. بهاد الدين، أبو العباس، أخو الناصح. ولد سنة تسع وأربعين. وسمع من القاضي كمال الدين أبي الفضل الشهرزوري. وحدث. وسمع من أبي الفوارس الحيص بيص شعرا. ومات في ذي القعدة. وسمع من سلمان الرحبي أيضا. روى عنه: الضياء، والشهاب القوصي. إسماعيل بن سيف الدولة المبارك بن كامل بن مقلد بن علي ابن منقذ، الأمير جمال الدين. أبو الطاهر، الكناني، المصري المولد. سمع السلفي ووالده. وولي نيابة حران، وبها توفي في رمضان. وله شعر، وفضائل. روى عنه الشهاب القوصي، والزكي المنذري. أقسيس، يأتي في حرف الياء. أمة الله بنت أحمد بن عبد الله بن علي 
ms9113	 ابن الآبنوسي. شرف النساء، البغدادية. كانت آخر من روى عن أبيها أبي الحسن، وسمعت منه في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وحضرت عليه في سنة أربعين. وتفردت بالرابع من المخلصيات، وبجزء منتقى من السادس من المخلصيات، وبالتاسع من المحامليات، وبالمجلد الأول وهو خمس الكامل لابن عدي، ولها فيه فوت، بروايته عن إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي. قال ابن الحاجب: هي من بيت فقه، وزهد، كثيرة العبادة، لا يكاد لسانها يفتر من ذكر الله. قلت: روى عنها ابن الحاجب، والسيف ابن المجد، والدبيثي، وآخرون. وسمعنا بإجازتها على فاطمة بنت سليمان. إلياس بن محمد بن علي. أبو البركات، الأنصاري. أحد عدول دمشق. كان مطبوعا، صاحب نوادر. قال: قرأ القرآءات السبع على يحيى بن سعدون القرطبي. كتب عنه ابن الحاجب وقال: توفي في رجب. وكان يشهد تحت الساعات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جبريل بن زطينا. الكاتب البغدادي. كان نصرانيا، فأسلم، وحسن إسلامه، وتزهد. وله كلام في الحقيقة ساق منه ابن النجار، وكان يتولى كتابة ديوان المجلس. مات في شعبان، وله خمس وسبعون سنة. روى عنه من شعره أبو طالب علي بن أنجب، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسين بن أبي الغنائم هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن أحمد بن الحسين بن صصرى. القاضي، شمس الدين، أبو القاسم، ابن الشيخ الرئيس، التغلبي، البلدي الأصل، الدمشقي، أخو الحافظ أبي المواهب. ولد قبل الأربعين وخمسمائة. PageV10P0108(@)(@@) وسمع: جده، وأباه، وجده لأمه أبا المكارم عبد الواحد بن هلال، وعبدان بن زرين، وأبا القاسم ابن البن، ونصر بن أحمد بن مقاتل، وأبا طالب علي بن حيدرة، وأبا يعلى حمزة ابن الحبوبي، وأبا يعلى حمزة بن كروس، وعلي بن أحمد الحرستاني، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وسعيد بن سهل الفلكي، والصائن هبة الله بن عساكر، وحسان بن تميم، وعبد الرحمن ابن أبي العجائز، وعلي بن عساكر المقدسي - لا البطائحي ولا الحافظ الدمشقي - ، والقاضي الزكي علي بن محمد بن يحيى القرشي، وأبا النجيب السهروردي، وجمال الأئمة علي بن الحسن الماسح، وعلي 
ms9114	 بن أحمد بن مقاتل؛ أخا نصر، وإبراهيم بن موهوب ابن المقصص، وأبا يعلى حمزة بن أسد، والخضر بن شبل الحارثي، والمبارك بن علي بن عبد الباقي، واسعد بن حسين الشهرستاني، والخضر بن علي السمسار، وعبد الواحد بن إبراهيم بن قزة، وإبراهيم بن الحسن الحصني، وعلي بن مهدي الهلالي، ووهب بن الزنف الفقيه، وهؤلاء الثلاثون ذكرهم الحافظ أبو القاسم في تاريخ دمشق. وروى عنهم كلهم سوى أبيه، والخضر. وقد سمع من خلق سواهم، وسمع بحلب من أبي طالب عبد الرحمن ابن العجمي، ويحيى بن إبراهيم السلماسي. وبمكة من محمد بن عبيد الله الخطيب الإصبهاني؛ حدثه عن أبي مطيع. وروى بالإجازة عن طائفة تفرد بالرواية عنهم، كما تفرد بكثير ممن سمع منهم. أجاز له: علي بن عبد السيد ابن الصباغ، ومحمد ابن السلال، وأبو محمد سبط الخياط، وأحمد بن عبد الله ابن الآبنوسي، والخصيب بن المؤمل، وإبراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي، ومحمد بن طراد الزينبي، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، ومحمد بن عمر الأرموي، وأبو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي الفقيه، ومسعود بن الحسن الثقفي، وغيرهم. وخرج له البزالي مشيخة في سبعة عشر جزءا بالسماع والإجازة. وروى عنه: هو، والضياء، والقوصي، والمنذري، والشرف النابلسي، والجمال ابن الصابوني، والزين خالد، وحفيده إسماعيل بن إسحاق بن صصرى، وسعد الخير النابلسي، وأخوه نصر، والشمس محمد ابن الكمال، وأبو بكر بن طرخان، وإبراهيم بن اللمتوني، والشرف أحمد بن أحمد الفرضي، والكمال محمد بن أحمد ابن النجار، والجمال أحمد بن أبي محمد المغاري، والشمس محمد بن شمام الذهبي، والتقي إبراهيم ابن الواسطي، وأخوه الشمس محمد، والعز إسماعيل ابن فراء، والشهاب الأبرقوهي، والشمس محمد بن حازم، ونصر الله بن عياش، والتقي أحمد بن مؤمن، وعبد الحميد بن خولان، وخلق آخرهم أبو جعفر ابن الموازيني. وكان عدلا، جليلا، فاضلا، صحيح الرواية. قرأ شيئا من الفقه على أبي سعد بن أبي عصرون. ورحل مع أخيه. ثم إنه رد من حلب لأجل قلب والده. وكان خليا من المعرفة بالحديث 
ms9115	. قال الزكي البرزالي: هو مسند الشام في زمانه. وقال: كان يسأل من غير حاجة. وقال أبو الفتح ابن الحاجب: ربما كان يأخذ من آحاد الأغنياء الشيء على التسميع. وقال محمد بن الحسن بن سلام: كان في شح بالتسميع إلا بعرض من الدنيا. وهو من بيت حديث، وأمانة، وصيانة. وكان أخوه من علماء الحديث. وقرأت عليه علوم الحديث للحاكم في ميعادين. وكان متمولا له مال وأملاك، رزيء في ماله مرات. وقال ابن الحاجب: كان صاحب أصول، لين الجانب، بهيا، سهل الانقياد، مواظبا على أوقات الصلاة، متجنبا لمخالطة الناس. وهو ربعي: من ربيعة الفرس. توفي في ثالث وعشرين المحرم، وصلى عليه الخطيب الدولعي بالجامع، والقاضي شمس الدين الخويي بظاهر البلد، وتاج الدين ابن أبي جعفر بمقبرته بقاسيون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن الحسين بن سليمان. أبو الربيع، الكتبي، المليجي، الإسكندراني. ولد سنة تسع وأربعين. وحدث عن السلفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شرف النساء، اسمها أمة الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عائشة بنت عرفة بن علي ابن البقلي البغدادي. أمة الجبار. تروي عن أبيها. ماتت في المحرم. عباس بن بهرام بن محمد بن بختيار. أبو الفضل، ابن السلار، الأتابكي. حدث هو، وأبوه، وأخوه. وأصلهم من حمص. سمع الحافظ علي بن عساكر، وغيره. روى عنه الجمال ابن الصابوني، وغيره. PageV10P0109(@)(@@) وتوفي في ذي الحجة. عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن مسلمة. أبو جعفر، القرطبي. سمع من أبيه، ومن أبن بشكوال. وأخذ القرآءات عن أبي الأصبغ عبد العزيز ابن الطحان. وولي خطابة قرطبة، وتمنع من القضاء، واعتذر، وتغيب أياما فلم يقبل منه، فتولى أشهرا مكرها. وتوفي في رمضان، وقد جاوز السبعين. قاله الأبار. عبد الله بن عبد الوهاب ابن الإمام صدر الإسلام أبي الطاهر ابن عوف الزهري. الإسكندراني، عماد الدين، أبو البركات، المالكي. سمع من جده، ودرس، وأفتى. وكان مولده في سنة خمس وستين وخمسمائة. وتوفي في ثامن عشر رجب. عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن علي. الفقيه، أبو محمد، البغدادي 
ms9116	، الحنبلي، الواعظ، المعروف بابن التانرايا. تفقه على أبي الفتح بن المنذي. وسمع من: عبد الحق اليوسفي، وغيره. وناب في القضاء عن أبي صالح الجيلي. وولي مشيخة رباط الزوزني. وكتب عنه ابن النجار، وغيره. مات فجاءة في 25 جمادى الآخرة. عبد الرحمن بن أبي السعادات الحسن بن علي بن بصلا. أبو الفرج، البندنيجي، الصوفي. شيخ صالح، سديد السيرة. وولد سنة خمس وأربعين وخمسمائة بالبندنيجين. وقدم بغداد فسمع من يحيى بن ثابت، وأحمد بن المقرب. ومات في رابع عشر ذي الحجة. روى عنه مجد الدين ابن العديم، لقيه بحلب. عبد الصمد بن أحمد بن محفوظ بن زقير. أبو محمد، البزاز. شيخ بغدادي. روى عنه فوارس ابن الشباكية. وتوفي في ذي الحجة. عبد الكريم بن عبد الرحمن بن سعد الله بن عبد الله بن أبي القاسم. أبو محمد، الأنصاري، الدمشقي. والد الفقيه سليمان، وجد شيختنا فاطمة بنت سليمان. سمع: أبا القاسم بن عساكر، وأبا طاهر الخشوعي. وسمع من جماعة من الشعراء. ودخل الديار المصرية، وله شعر وفضيلة. كتب عنه: ابنه، والسراج بن شحانة، والنجيب ابن الشقيشقة. توفي في ثامن وعشرين رجب بدمشق. عبد المحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن علي الخزرجي. المصري الشافعي، الرجل الصالح. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وسمع بالثغر من السلفي، وبدر الخداداذي. وبمصر من: علي بن هبة الله الكاملي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وأبي المفاخر المأموني، وجماعة. قال الزكي المنذري؛ وروى عنه: كان كثير الصلاة والصوم، مقبلا على العلم مع رقة حاله. توفي فجاءة في ثاني عشر شوال - رحمه الله - . عبد المولى بن عبد الوهاب بن يوسف. أبو محمد، القطيعي. سمع: أبا الفتح بن البطي، وأبا المكارم البادرائي. ومات في ربيع الأول. عبد الوهاب بن عتيق بن هبة الله بن ميمون بن عتيق بن وردان. الحافظ، المحدث المفيد، والمقرئ المجيد، أبو الميمون، العامري، المصري، المالكي. قرأ القراءآت على جماعة كثيرة. وسمع من: العلامة عبد الله بن بري، وعبد الرحمن بن محمد السبيي، وقاسم بن إبراهيم المقدسي، ومنجب بن عبد 
ms9117	 الله المرشدي والبوصيري، والأرتاحي، وطبقتهم ومن بعدهم فأكثر. وكتب الكثير، واستنسخ، وأقرأ القراءآت. وحدث، وأفاد. وولد في سنة أربع وخمسين وخمسمائة. روى عنه الحفاظ المنذري وقال: كان كثير الإفادة جدا. وأنفق في التحصيل جملة. وكان بيته غالبا مجمع أصحاب الحديث - رحمه الله - . توفي تاسع عشر جمادى الآخرة. قال ابن مسدي: ربما غلط وأوهم، ولهذا لم يتعرض لتجريح. وقد كتب عمن أقبل وأدبر حتى كتب عن الشبان. لم أكثر عنه. علي بن بكمش، فخر الدين. أبو الحسن، التركي، البغدادي، النحوي. ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح بن شاتيل، وجماعة. وحدث. وتوفي بدمشق في شعبان. وكان من تلامذة التاج الكندي. علي بن حماد. الحاجب، الأمير، حسام الدين، متولي خلاط نيابة للأشرف. كان بطلا، شجاعا، خيرا، سائسا. PageV10P0110(@)(@@) قال ابن الأثير: أرسل الأشرف مملوكه عز الدين أيبك إلى خلاط وأمره بالقبض على الحاجب علي، ولم نعلم سببا يوجب القبض عليه، لأنه كان مستقيما عليه ناصحا له، حسن السيرة. لقد وقف هذه المدة الطويلة في وجه جلال الدين خوارزم شاه، وحفظ خلاط حفظا يعجز عنه غيره. وكان كثير الخير لا يمكن أحدا من ظلم، وعمل كثيرا من أعمال البر: من الخانات، والمساجد، وبنى بخلاط جامعا، وبيمارستانا. قبض عليه أيبك، ثم قتله غيلة، فلم يمهل الله أيبك، ونازله خوارزم شاه وأخذ خلاط، وأسر أيبك وغيره من الأمراء. فلما اتفق هو والأشرف أطلق الجميع، وقيل: بل قتل أيبك. علي بن ثابت بن طاهر البغدادي. أبو الحسن، النعال. سمع العزلة للآجري من المبارك بن محمد البادرائي. وكان صالحا، حافظا للقرآن. مات في جمادى الأولى. علي بن صالح. أبو الحسن، المصري، المقرئ. صاحب أبي القاسم الشاطبي. كان من قرية بمصر اسمها قلين. ورخه أبو شامة. علي بن محمد بن أبي العافية. أبو الحسن، اللخمي، المرسي، القسطلي. سمع من: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم، وصهره أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش. قال ابن مسدي: رأس بلده ورئيسها، ونفسها ونفيسها، قدمته الأيام 
ms9118	 فقام بعينها، واستخرج الله بن مكنون خبئها. وكان عدلا في أحكامه، عدلا لأيامه، سديد القولة، شديد الصولة قتل صبرا. قال الأبار: ولي قضاء مرسية، وبلنسية، وشاطبة. وكان جزلا مهيبا، وكان بالرؤساء أشبه منه بالقضاة والفقهاء، وأضر بأخرة. وعلى ذلك فكان يتولى الأعمال، يتعسف الطرق، وأثار فتنة جرت هلاكه، فقتل بمرسية في جمادى الأولى عن اثنتين وسبعين سنة. علي بن محمد بن عبد الرحمن. القاضي، الأكمل، أبو المناقب، الأنصاري، الكاتب. من كبار الكتاب بالديار المصرية. روى عن الخشوعي، وغيره. وتوفي في شبعان عن نحو ثمانين سنة. علي بن مظفر بن علي بن نعيم. أبو الحسين، ابن الحبير، البغدادي، التاجر، الرجل الصالح. ولد سنة ست وأربعين. وحدث عن أبي الفتح بن البطي. ولي نظر الحرم الشريف. وتوفي بمكة في صفر. علي بن أبي بكر بن محمد. أبو الحسن، التجيبي، الشاطبي، المقرئ. اشتغل بالقراءآت والعربية بالمغرب. وصحب بمصر أبا القاسم بن فيرة الشاطبي. وتوفي بدمشق في رمضان. ذكره أبو شامة وقال: كان كثير التغفل. قلت: هو جد شيخنا علي بن يحيى، وشيخ الإمام أبي عبد الله الفاسي في سماع الرائية. وقد قرأ بالسبع على الشاطبي. وكان يدري القراءآت والعربية. أثنى عليه الكندي، والمشايخ الكبار بدمشق، وكتبوا بكمال أهليته في محضر. وكان شيخ حلة ابن طاووس. سمع منه ولده يحيى التيسير في سنة ثمان عشرة وستمائة. قال البرزالي: رأيت محضرا كبت للشيخ جمال الدين فيه خط جماعة، فكتب له الكندي: هو حافظ، أديب فاضل، قاريء متقن مجود، يضرب في هذين الفنين بسهم واف، وحظ وافر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فاضل بن نجا بن منصور. أبو المجد، المخيلي. ومخيل: بقرب برقة. روى عن السلفي. ومات بالإسكندرية يوم عرفة. فرحة بنت سلطان بن مسلم. أم يونس، الحربية. روت عن: عبد الرحمن بن زيد الوراق. وماتت في رمضان. روى عنها: ابن النجار. الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر بن الربيع. الشريف، بهاء الدين، أبو المحاسن، الهاشمي، العباسي، الدمشقي، الشروطي، الفرضي، المعدل. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وسمع 
ms9119	 من: حسان بن تميم الزيات، وأبي القاسم بن عساكر. وكان بصيرا بكتابة السجلات، مليح الخط، كثير المحفوظ، حلو الكلام. تفقه على أبي الحسن علي ابن الماسح، وأبي سعد بن أبي عصرون. وكتب الكثير في الشروط. وسمع منه جماعة. PageV10P0111(@)(@@) أخبرنا محمد بن هاشم العباسي، أخبرنا جدي لأمي أبو المحاسن الفضل ابن عقيل، أخبرنا حسان بن تميم، وأخبرنا نصر بن إبراهيم الفقيه، أخبرنا سليم ابن أيوب الفقيه، أخبرنا أحمد بن محمد بن القاسم، أخبرنا أبو علي الصفار، حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن حارثة بن النعمان قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل جالس بالمقاعد، فسلمت عليه، واجتزت، فلما رجعت، وانصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: " هل رأيت الذي كان معي؟ " قلت: نعم. قال: " فإنه جبريل، وقد رد عليك السلام " . توفي البهاء في سادس ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) القاسم بن القاسم بن عمر بن منصور. العلامة، أبو محمد، الواسطي. قرأ القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني. وسمع الكثير من كتب اللغة، وبرع في علم اللسان، وألف كتبا مفيدة في ذلك. وسكن حلب زمانا إلى أن توفي في ربيع الأول سنة ست. ذكره الموقاني في تعاليقه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) لبابة بنت أحمد بن صالح بن شافع. أم الفضل، البغدادية. من أولاد الشيوخ. روت عن المبارك بن المبارك بن الحكم. وماتت في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن صلتان. أبو عبد الله، الأنصاري، الجياني، البلنسي، المقرئ. سمع من ابن بشكوال. وقرأ بالسبع على ابن حميد بمرسية. وأخذ عنه ابن مسدي في سنة خمس وعشرين، ولم يذكر وفاته. ولد سنة 555. محمد بن إبراهيم بن معالي. أبو عبد الله، البغدادي، القزاز، المعروف بابن المغازلي. سمع من: ابن البطي. روى لنا عنه: الأبرقوهي جزء البانياسي. وروى عنه: الدبيثي، وابن النجار. وكان شيخا صالحا. توفي في منصف المحرم. محمد بن إسماعيل بن أبي البقاء بن عبد القوي بن 
ms9120	 عمار. عز القضاة، أبو البركات، القرشي، المصري، المعروف بابن الجميل. سمع من عبد الله بن محمد ابن المجلي، وغيره. ونسخ كثيرا. وتوفي في المحرم. محمد بن الحسين بن موفق. أبو عبد الله، الأندلسي. ولي خطابة جزيرة ميورقة مديدة. وروى الحديث. قال الأبار: وكان فقيها مشاروا، ويعرف العربية. وله كتاب في القراءآت سماه الميسر. وتوفي في شعبان قبل الكائنة العظمى من قبل الروم على ميورقة بنحو من ستة أشهر. محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة بن علي. أبو حامد، العلوي، الحسيني، الإسحاقي، الحلبي، الشيعي. روى عن: عمه أبي المكارم حمزة بن علي، وعنه مجد الدين العديمي وقال: مات في جمادى الأولى وله ستون سنة. وكان فقيها يعد من علمائهم. محمد بن محمد بن أبي حرب بن عبد الصمد. أبو الحسن، ابن النرسي، البغدادي، الكاتب، الشاعر. ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وسمع: من أبي محمد ابن المادح، وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وابن البطي، وأحمد بن المقرب، وغيرهم. وله ديوان شعر. وكان من ظرفاء بغداد. وله النظم والنثر والنوادر السائرة. ثم شاخ وأقعده الزمان، ومسه الفقر، وكسد سوقه. روى عنه: الدبيثي، والسيف ابن المجد، وابن الحاجب، والجمال يحيى ابن الصيرفي، والتقي ابن الواسطي، وآخرون. وسمعنا بإجازته على شرف الدين اليونيني، وفاطمة بنت سليمان. ومن جملة ما عنده: الثاني من مسند ابن مسعود لابن صاعد، سمعه من ابن المادح، والأول من حديث ابن زنبور عن التمار، ومسند حميد عن أنس لأبي بكر الشافعي سمعه من ابن البطي، وجزء البانياسي سمعه من ابن البطي؛ وسمع منه كتاب الاستيعاب لابن عبد البر بفوت وأشياء. أنشدنا أبو الحسين اليونيني عن محمد بن محمد بن أبي حرب، لنفسه: إن كان ميثاق عهدي بالصريم وهى ... وحال من دونه يا مي أعذار فهل حداة مطاياهم تخبرني ... أأنجدوا أم ترى من بعدنا غاروا واحر قلباه مني يوم بينهم ... إذا خلت من أنسها الدار فلا تثنى قضيب البان بعدهم ... ولا تمتع من قرب الحمىجار ولا صبا قلب ذي 