ms661	: إن أولاء: موصول، وتحبونهم: صلته، أي: تحبونهم لما أظهروا لكم الإيمان، أو لما بينكم وبينهم من القرابة ولا يحبونكم لما قد استحكم في صدورهم من الغيظ والحسد. قوله: وتؤمنون بالكتاب كله أي: بجنس الكتاب جميعا، ومحل الجملة: النصب على الحال، أي: لا يحبونكم، والحال أنكم مؤمنون بكتب الله سبحانه التي من جملتها كتابهم، فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بكتابكم. وفيه توبيخ لهم شديد، لأن من بيده الحق أحق بالصلابة والشدة ممن هو على الباطل وإذا لقوكم قالوا آمنا نفاقا وتقية. وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ(@)(@@) تأسفا وتحسرا، حيث عجزوا عن الانتقام منكم، والعرب تصف المغتاظ والنادم بعض الأنامل والبنان، ثم أمره الله سبحانه بأن يدعو عليهم، فقال: قل موتوا بغيظكم وهو يتضمن استمرار غيظهم ماداموا في الحياة حتى يأتيهم الموت وهم عليه، ثم قال: إن الله عليم بذات الصدور فهو يعلم ما في صدوركم وصدورهم، والمراد بذات الصدور: الخواطر القائمة بها، وهو كلام داخل تحت قوله:(@)(@@) قل فهو من جملة المقول. قوله: إن تمسسكم حسنة تسؤهم هذه الجملة مستأنفة لبيان تناهي عداوتهم، وحسنة وسيئة: يعمان كل ما يحسن وما يسوء. وعبر بالمس في الحسنة، وبالإصابة في السيئة، للدلالة: على أن مجرد مس الحسنة يحصل به المساءة، ولا يفرحون إلا بإصابة السيئة وقيل: إن المس مستعار لمعنى الإصابة. ومعنى الآية: أن من كانت هذه حالته لم يكن أهلا لأن يتخذ بطانة وإن تصبروا على عداوتهم أو على التكاليف الشاقة وتتقوا موالاتهم، أو ما حرمه الله عليكم ولا يضركم كيدهم شيئا، يقال: ضاره يضوره ويضيره ضيرا وضيورا، بمعنى: ضره يضره، وبه قرأ نافع، وابن كثير، وأبو عمرو. وقرأ الكوفيون، وابن عامر: لا يضركم بضم الراء وتشديدها من ضر يضر، فهو على القراءة(@)(@@) PageV01P431(@)(@@) الأولى: مجزوم على أنه جواب الشرط، وعلى القراءة الثانية: مرفوع على تقدير إضمار الفاء كما في قول الشاعر:(@)(@@) من يفعل الحسنات الله يشكرها قاله الكسائي والفراء وقال سيبويه: إنه مرفوع على نية التقديم، أي: لا يضركم أن 
ms662	 تصبروا. وحكى أبو زيد عن المفضل عن عاصم: لا يضركم بفتح الراء، وشيئا: صفة مصدر محذوف.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان رجال من المسلمين يواصلون رجالا من يهود لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية، فأنزل الله فيهم ينهاهم عن مباطنتهم لخوف الفتنة عليهم منهم: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة الآية. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه قال: هم المنافقون. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم، والطبراني عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هم الخوارج. قال السيوطي: وسنده جيد. وأخرج ابن إسحاق، وابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: وتؤمنون بالكتاب كله أي: بكتابكم وبكتابهم وبما مضى من الكتب قبل ذلك، وهم يكفرون بكتابكم، فأنتم أحق بالبغضاء لهم منهم لكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل: إن تمسسكم حسنة يعني: النصر على العدو، والرزق، والخير تسؤهم وإن تصبكم سيئة يعني: القتل، والهزيمة، والجهد.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة آل عمران (3) : الآيات 121 الى (@)(@@) 129]</span>(@)(@@) وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم (121) إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون (122) ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون (123) إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين (124) بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين (125)(@)(@@) وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم (126) ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين (127) ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون (128) ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم (129)(@)(@@) العامل في «إذ» فعل محذوف، أي: واذكر إذ غدوت من منزل أهلك، أي: من المنزل الذي فيه أهلك. وقد ذهب 
ms663	 الجمهور إلى أن هذه الآية نزلت في غزوة أحد. وقال الحسن: في يوم بدر. وقال مجاهد، ومقاتل، والكلبي: في غزوة الخندق. قوله: تبوئ أي: تتخذ لهم مقاعد للقتال، وأصل التبوء:(@)(@@) اتخاذ المنزل، يقال: بوأته منزلا: إذا أسكنته إياه، والفعل: في محل نصب على الحال، ومعنى الآية: واذكر إذ خرجت من منزل أهلك تتخذ للمؤمنين مقاعد للقتال، أي: أماكن يقعدون فيها، وعبر عن الخروج بالغدو الذي هو الخروج غدوة، مع كونه صلى الله عليه وسلم خرج بعد صلاة الجمعة كما سيأتي، لأنه قد يعبر بالغدو والرواح عن الخروج والدخول من غير اعتبار أصل معناهما، كما يقال: أضحى، وإن لم يكن في وقت الضحى. قوله:(@)(@@) PageV01P432(@)(@@) إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا هو بدل من إذ غدوت، أو متعلق بقوله: تبوئ، أو بقوله: سميع عليم والطائفتان: بنو سلمة من الخزرج، وبنو حارثة من الأوس، وكانا جناحي العسكر يوم أحد والفشل: الجبن والهم من الطائفتين كان بعد الخروج، لما رجع عبد الله بن أبي بمن معه من المنافقين، فحفظ الله قلوب المؤمنين، فلم يرجعوا، وذلك قوله: والله وليهما. قوله: ولقد نصركم الله ببدر جملة مستأنفة، سيقت لتصبيرهم، بتذكير ما يترتب على الصبر من النصر. وبدر: اسم لماء كان في موضع الوقعة وقيل: هو اسم الموضع نفسه، وسيأتي سياق قصة بدر في الأنفال إن شاء الله. وأذلة: جمع قلة، ومعناه: أنهم كانوا بسبب قلتهم أذلة، وهو: جمع ذليل، استعير للقلة، إذ لم يكونوا في أنفسهم أذلة، بل كانوا أعزة، والنصر: العون. وقد شرح أهل التواريخ والسير غزوة بدر وأحد بأتم شرح فلا حاجة لنا في سياق ذلك هاهنا. قوله: إذ تقول متعلق بقوله: نصركم والهمزة في قوله: ألن يكفيكم للإنكار منه صلى الله عليه وسلم عليهم عدم اكتفائهم بذلك المدد من الملائكة، ومعنى الكفاية: سد الخلة والقيام بالأمر والإمداد في الأصل: إعطاء الشيء حالا بعد حال، والمجيء بلن: لتأكيد النفي، وأصل الفور: القصد إلى الشيء والأخذ فيه بجد، وهو من قولهم: فارت القدر، تفور فورا 
ms664	 وفورانا، إذا غلت، والفور: الغليان، وفار غضبه: إذا جاش، وفعله من فوره: أي قبل أن يسكن، والفوارة ما يفور من القدر، استعير للسرعة، أي: إن يأتوكم من ساعتهم هذه يمددكم ربكم بالملائكة في حال إتيانهم، لا يتأخر عن ذلك. قوله: مسومين بفتح الواو اسم مفعول، وهي قراءة ابن عامر وحمزة والكسائي ونافع، أي: معلمين بعلامات، وقرأ أبو عمرو، وابن كثير، وعاصم: مسومين بكسر الواو اسم فاعل، أي: معلمين أنفسهم بعلامة. ورجح ابن جرير هذه القراءة، والتسويم: إظهار سيما الشيء. قال كثير من المفسرين:(@)(@@) مسومين أي: مرسلين خيلهم في الغارة وقيل: إن الملائكة اعتمت بعمائم بيض وقيل: حمر، وقيل: خضر وقيل: صفر، فهذه العلامة التي علموا بها أنفسهم، حكي ذلك عن الزجاج وقيل: كانوا على خيل بلق وقيل: غير ذلك. قوله: وما جعله الله إلا بشرى لكم كلام مبتدأ غير داخل في مقول القول، والضمير في قوله: جعله للإمداد المدلول عليه بالفعل، أو للتسويم، أو للإنزال، ورجح الأول الزجاج، وصاحب الكشاف. وقوله: إلا بشرى استثناء مفرغ من أعم العام، والبشرى: اسم من البشارة، أي: إلا لتبشروا بأنكم تنصرون، ولتطمئن قلوبكم به، أي: بالإمداد، واللام لام كي، جعل الله ذلك الإمداد بشرى بالنصر وطمأنينة للقلوب، وفي قصر الإمداد عليهما إشارة إلى عدم مباشرة الملائكة للقتال يومئذ وما النصر إلا من عند الله لا من عند غيره، فلا تنفع كثرة المقاتلة ووجود العدة. قوله: ليقطع طرفا من الذين كفروا متعلق بقوله: ولقد نصركم الله ببدر وقيل: متعلق بقوله: وما النصر إلا من عند الله وقيل: متعلق بقوله: يمددكم والطرف: الطائفة، والمعنى: نصركم الله ببدر ليقطع طائفة من الكفار، وهم الذين قتلوا يوم بدر أو: وما النصر إلا من عند الله ليقطع تلك الطائفة، أو يمددكم ليقطع. ومعنى يكبتهم: يحزنهم، والمكبوت: المحزون. وقال بعض أهل اللغة: معناه: يكبدهم،(@)(@@) PageV01P433(@)(@@) أي: يصيبهم بالحزن والغيظ في أكبادهم، وهو غير صحيح، فإن معنى كبت: أحزن وأغاظ وأذل، ومعنى كبد أصاب الكبد فينقلبوا خائبين أي: غير ظافرين بمطلبهم. قوله 
ms665	: ليس لك من الأمر شيء جملة اعتراضية بين المعطوف والمعطوف عليه، أي: أن الله مالك أمرهم يصنع بهم ما يشاء من الإهلاك، أو الهزيمة، أو التوبة إن أسلموا، أو العذاب، فقوله: أو يتوب عليهم أو يعذبهم عطف على قوله أو يكبتهم، وقال الفراء: إن: أو: بمعنى: إلا أن، بمعنى: ليس لك من الأمر شيء إلا أن يتوب عليهم، فتفرح بذلك، أو يعذبهم، فتشفى بهم. قوله: ولله ما في السماوات وما في الأرض كلام مستأنف لبيان سعة ملكه يغفر لمن يشاء أن يغفر له ويعذب من يشاء أن يعذبه، يفعل في ملكه ما يشاء، ويحكم ما يريد لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون «1» وفي قوله: والله غفور رحيم: إشارة إلى أن رحمته سبقت غضبه، وتبشير لعباده بأنه المتصف بالمغفرة والرحمة على وجه المبالغة، وما أوقع هذا التذييل الجليل وأحبه إلى قلوب العارفين بأسرار التنزيل!.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق، والبيهقي في الدلائل، عن ابن شهاب وعاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن يحيى بن حبان، والحصين بن عبد الرحمن بن أسعد بن معاذ قالوا: كان يوم أحد يوم بلاء وتمحيص، اختبر الله به المؤمنين ومحق به المنافقين ممن كان يظهر الإسلام بلسانه وهو مستخف بالكفر، ويوم أكرم الله فيه من أراد كرامته بالشهادة من أهل ولايته. وكان مما نزل من القرآن في يوم أحد ستون آية من آل عمران، فيها صفة ما كان في يومه ذلك، ومعاتبة من عاتب منهم يقول الله لنبيه: وإذ غدوت من أهلك الآية.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس وإذ غدوت من أهلك الآية قال:(@)(@@) يوم أحد. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: تبوئ المؤمنين قال: توطن. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن الحسن أن الآية في يوم الأحزاب. وقد ورد في كتب السير والتاريخ كيفية الاختلاف في المشورة على النبي صلى الله عليه وسلم في يوم أحد، فمن قائل نخرج إليهم، ومن قائل نبقى في 
ms666	 المدينة، فخرج وكان من جملة المشيرين عبد الله بن أبي ابن سلول رأس المنافقين، كان رأيه البقاء في المدينة والمقاتلة فيها، ثم لما خولف في رأيه انخزل بمن معه من المنافقين، وهم الثلث من القوم الذين خرج بهم النبي صلى الله عليه وسلم. وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن جابر قال: فينا نزلت في بني حارثة وبني سلمة: إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا وما يسرني أنها لم تنزل لقوله: والله وليهما. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن قتادة في قوله: إذ همت طائفتان قال: ذلك يوم أحد. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: هم بنو حارثة، وبنو سلمة. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد ولقد نصركم الله ببدر إلى بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين في قصة بدر. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: وأنتم أذلة يقول: وأنتم قليل، وهم يومئذ بضعة عشر وثلاثمائة. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن الشعبي: أن المسلمين بلغهم يوم بدر: أن كرز بن جابر المحاربي يمد المشركين، فشق ذلك عليهم، فأنزل الله: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف إلى قوله: مسومين قال: فبلغت كرزا PageV01P434(@)(@@) فلم يمد المشركين، ولم يمد المسلمين بالخمسة. وأخرج ابن جرير عن الشعبي: لما كان يوم بدر بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكر نحوه، إلا أنه قال: ويأتوكم من فورهم هذا يعني: كرزا وأصحابه: يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين فبلغ كرزا وأصحابه الهزيمة، فلم يمدهم، ولم ينزل الخمسة، وأمدوا بعد ذلك بألف فهم أربعة آلاف. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: أمدوا بألف، ثم صاروا ثلاثة آلاف، ثم صاروا خمسة آلاف، وذلك يوم بدر. وأخرج ابن جرير عن عكرمة في قوله: بلى إن تصبروا وتتقوا الآية، قال: هذا يوم أحد، فلم يصبروا، ولم يتقوا، فلم يمدوا يوم أحد، ولو أمدوا لم ينهزموا يومئذ. وأخرج ابن جرير، وابن 
ms667	 المنذر، وابن أبي حاتم عن الضحاك نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم. عن ابن عباس في قوله: ويأتوكم من فورهم هذا يقول:(@)(@@) من سفرهم هذا. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن عكرمة من فورهم قال: من وجههم. وأخرج ابن جرير عن الحسن والربيع وقتادة والسدي مثله، وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد من فورهم قال: من غضبهم. وأخرجا عن أبي صالح مولى أم هانئ مثله. وأخرج الطبراني، وابن مردويه بسند ضعيف عن ابن عباس. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: مسومين قال: معلمين، وكانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم سوداء، ويوم أحد عمائم حمراء. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير: أن الزبير كان عليه يوم بدر عمامة صفراء معتجرا بها، فنزلت الملائكة عليهم عمائم صفر. وأخرج ابن إسحاق، والطبراني عن ابن عباس قال: كانت سيما الملائكة يوم بدر: عمائم بيضاء، قد أرسلوها في ظهورهم، ويوم حنين: عمائم حمراء، ولم تضرب الملائكة في يوم سوى يوم بدر، وكانوا يكونون عددا ومددا لا يضربون. وفي بيان التسويم عن السلف اختلاف كثير لا يتعلق به كثير فائدة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: ليقطع طرفا من الذين كفروا قال: قطع الله يوم بدر طرفا من الكفار، وقتل صناديدهم ورؤوسهم وقادتهم في الشر. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم في قوله: ليقطع طرفا قال: هذا يوم بدر، قطع الله طائفة منهم، وبقيت طائفة. وأخرج ابن جرير عن السدي قال: ذكر الله قتلى المشركين بأحد، وكانوا ثمانية عشر رجلا فقال: ليقطع طرفا من الذين كفروا ثم ذكر الله الشهداء فقال: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا «1» . وأخرج ابن المنذر عن مجاهد في قوله: أو يكبتهم قال: يحزنهم. وأخرج ابن جرير عن قتادة والربيع مثله. وأخرج البخاري، ومسلم وغيرهما عن أنس: أن النبي صلى الله 
ms668	 عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد، وشج في وجهه حتى سال الدم، فقال: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم؟(@)(@@) فأنزل الله: ليس لك من الأمر شيء الآية. وقد روي هذا المعنى في روايات كثيرة. وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد: «اللهم العن أبا سفيان، اللهم العن الحارث بن هشام، اللهم العن سهيل بن عمرو، اللهم العن صفوان بن أمية، فنزلت هذه الآية: ليس لك من الأمر شيء» . وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما أيضا من حديث أبي هريرة: أن رسول الله PageV01P435(@)(@@) صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد، أو يدعو لأحد، قنت بعد الركوع: اللهم أنج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، والمستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف. يجهر بذلك. وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر: «اللهم العن فلانا وفلانا» لأحياء من أحياء العرب حتى أنزل الله: ليس لك من الأمر شيء وفي لفظ: «اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية، عصت الله ورسوله» ثم بلغنا أنه ترك ذلك لما نزل قوله: ليس لك من الأمر شيء الآية.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة آل عمران (3) : الآيات 130 الى (@)(@@) 136]</span>(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربوا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون (130) واتقوا النار التي أعدت للكافرين (131) وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون (132) وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين (133) الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين (134)(@)(@@) والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون (135) أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين (136)(@)(@@) قوله: يا أيها الذين آمنوا قيل: هو كلام مبتدأ للترهيب والترغيب فيما ذكر وقيل: هو اعتراض بين أثناء قصة أحد. وقوله: أضعافا مضاعفة 
ms669	 ليس لتقييد النهي لما هو معلوم من تحريم الربا على كل حال، ولكنه جيء به باعتبار ما كانوا عليه من العادة التي يعتادونها في الربا، فإنهم كانوا يربون إلى أجل، فإذا حل الأجل زادوا في المال مقدارا يتراضون عليه، ثم يزيدون في أجل الدين، فكانوا يفعلون ذلك مرة بعد مرة حتى يأخذ المربي أضعاف دينه الذي كان له في الابتداء وأضعافا: حال، ومضاعفة: نعت له، وفيه إشارة إلى تكرار التضعيف عاما بعد عام، والمبالغة في هذه العبارة تفيد تأكيد التوبيخ. قوله: واتقوا النار التي أعدت للكافرين فيه الإرشاد إلى تجنب ما يفعله الكفار في معاملاتهم. قال كثير من المفسرين: وفيه أنه يكفر من استحل الربا وقيل: معناه: اتقوا الربا الذي ينزع منكم الإيمان، فتستوجبون النار. وإنما خص الربا في هذه الآية: لأنه الذي توعد الله عليه بالحرب منه لفاعله. وقوله: وأطيعوا الله والرسول حذف المتعلق مشعر بالتعميم، أي: في كل أمر ونهي لعلكم ترحمون أي: راجين الرحمة من الله عز وجل. وقوله: وسارعوا عطف على أطيعوا، وقرأ نافع، وابن عامر: سارعوا بغير واو، وكذلك في مصاحف أهل المدينة وأهل الشام، وقرأ الباقون: بالواو، قال أبو علي: كلا الأمرين سائغ مستقيم، والمسارعة:(@)(@@) المبادرة، وفي الآية حذف، أي: سارعوا إلى ما يوجب المغفرة من الطاعات. وقوله: عرضها السماوات والأرض أي: عرضها كعرض السموات والأرض، ومثله الآية الأخرى: عرضها كعرض السماء(@)(@@) PageV01P436(@)(@@) والأرض(@)(@@) «1» وقد اختلف في معنى ذلك فذهب الجمهور: إلى أنها تقرن السموات والأرض بعضها إلى بعض كما تبسط الثياب ويوصل بعضها ببعض فذلك عرض الجنة، ونبه بالعرض على الطول لأن الغالب أن الطول يكون أكثر من العرض، وقيل: إن هذا الكلام جاء على نهج كلام العرب من الاستعارة دون الحقيقة، وذلك أنها لما كانت الجنة من الاتساع والانفساح في غاية قصوى، حسن التعبير عنها بعرض السموات والأرض مبالغة، لأنهما أوسع مخلوقات الله سبحانه فيما يعلمه عباده، ولم يقصد بذلك التحديد. والسراء: اليسر، والضراء: العسر. وقد تقدم تفسيرهما. وقيل: السراء: الرخاء، والضراء: الشدة 
ms670	، وهو مثل الأول وقيل: السراء في الحياة، والضراء بعد الموت. قوله: والكاظمين الغيظ يقال: كظم غيظه: أي:(@)(@@) سكت عليه ولم يظهره، ومنه كظمت السقاء: أي: ملأته. والكظامة: ما يسد به مجرى الماء، وكظم البعير جرته «2» : إذا ردها في جوفه. وهو عطف على الموصول الذي قبله. قوله: والعافين عن الناس أي: التاركين عقوبة من أذنب إليهم واستحق المؤاخذة، وذلك من أجل ضروب الخير. وظاهره العفو عن الناس سواء كانوا من المماليك أم لا. وقال الزجاج وغيره: المراد بهم: المماليك. واللام في المحسنين يجوز أن تكون للجنس، فيدخل فيه كل محسن من هؤلاء وغيرهم، ويجوز أن تكون للعهد، فيختص بهؤلاء. والأول أولى اعتبارا بعموم اللفظ لا بخصوص السياق، فيدخل تحته كل من صدر منه مسمى الإحسان، أي إحسان كان. قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة هذا مبتدأ، وخبره: أولئك وقيل: معطوف على المتقين.(@)(@@) والأول أولى، وهؤلاء هم صنف دون الصنف الأول ملحقين بهم، وهم التوابون، وسيأتي ذكر سبب نزولها، والفاحشة: وصف لموصوف محذوف، أي: فعلة فاحشة، وهي تطلق على كل معصية، وقد كثر اختصاصها بالزنا. وقوله: أو ظلموا أنفسهم أي: باقتراف ذنب من الذنوب وقيل: أو: بمعنى الواو. والمراد ما ذكر، وقيل: الفاحشة: الكبيرة، وظلم النفس: الصغيرة وقيل غير ذلك. قوله: ذكروا الله أي:(@)(@@) بألسنتهم، أو أخطروه في قلوبهم، أو ذكروا وعده ووعيده فاستغفروا لذنوبهم أي: طلبوا المغفرة لها من الله سبحانه، وتفسيره: بالتوبة، خلاف معناه لغة، وفي الاستفهام بقوله: ومن يغفر الذنوب إلا الله من الإنكار- مع ما يتضمنه من الدلالة- على أنه المختص بذلك سبحانه دون غيره، أي: لا يغفر جنس الذنوب أحد إلا الله، وفيه ترغيب لطلب المغفرة منه سبحانه، وتنشيط للمذنبين أن يقفوا في مواقف الخضوع والتذلل، وهذه الجملة اعتراضية بين المعطوف والمعطوف عليه. وقوله: ولم يصروا على ما فعلوا عطف على: فاستغفروا، أي: لم يقيموا على قبيح فعلهم، وقد تقدم تفسير الإصرار. والمراد به هنا: العزم على معاودة الذنب، وعدم الإقلاع عنه بالتوبة منه. وقوله: وهم يعلمون جملة 
ms671	 حالية، أي: لم يصروا على فعلهم عالمين بقبحه. قوله: أولئك جزاؤهم الإشارة إلى المذكورين بقوله: والذين إذا فعلوا فاحشة. وقوله: جزاؤهم بدل اشتمال من اسم الإشارة. وقوله: مغفرة خبر ومن ربهم متعلق بمحذوف وقع صفة لمغفرة، أي: كائنة من ربهم. وقوله: ونعم أجر العاملين المخصوص PageV01P437(@)(@@) بالمدح محذوف، أي: أجرهم، أو ذلك المذكور. وقد تقدم تفسير الجنات وكيفية جري الأنهار من تحتها.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد: قال: كانوا يتبايعون إلى الأجل، فإذا جاء الأجل زادوا عليهم وزادوا في الأجل، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربوا أضعافا مضاعفة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن عطاء قال: كانت ثقيف تدين بني المغيرة لأجل في الجاهلية وذكر نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن معاوية بن قرة قال: كان الناس يتأولون هذه الآية واتقوا النار التي أعدت للكافرين اتقوا لا أعذبكم بذنوبكم في النار التي أعددتها للكافرين. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن عطاء بن أبي رباح قال: قال المسلمون: يا رسول الله! أبنو إسرائيل كانوا أكرم على الله منا؟ كانوا إذا أذنب أحدهم ذنبا أصبح كفارة ذنبه مكتوبة في عتبة بابه اجدع أنفك اجدع أذنك افعل كذا وكذا، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: وسارعوا الآية. وأخرج ابن المنذر عن أنس بن مالك في تفسير وسارعوا قال: التكبيرة الأولى. وأخرج ابن جرير من طريق السدي عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) عرضها السماوات والأرض مثل ما ذكرناه سابقا عن الجمهور. وأخرج نحوه عنه سعيد بن منصور، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من طريق كريب. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) الذين ينفقون في السراء والضراء يقول: في اليسر والعسر والكاظمين الغيظ يقول: كاظمين على الغيظ. وقد وردت أحاديث كثيرة: في ثواب من كظم الغيظ. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن النخعي في الآية قال: الظلم من الفاحشة، والفاحشة من الظلم. وأخرج 
ms672	 سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، والطبراني، وابن أبي الدنيا، وابن المنذر، والبيهقي عن ابن مسعود قال:(@)(@@) إن في كتاب الله لآيتين ما أذنب عبد ذنبا فقرأهما فاستغفر الله إلا غفر له: والذين إذا فعلوا فاحشة الآية. وقوله: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه(@)(@@) «1» الآية. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير عن ثابت البناني قال: بلغني أن إبليس حين نزلت هذه الآية بكى والذين إذا فعلوا فاحشة الآية.(@)(@@) وأخرج الحكيم الترمذي عن عطاف بن خالد قال: بلغني أنه لما نزل قوله تعالى: ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا صاح إبليس بجنوده، وحثا على رأسه التراب، ودعا بالويل والثبور، حتى جاءته جنوده من كل بر وبحر، فقالوا: مالك يا سيدنا؟ قال: آية نزلت في كتاب الله لا يضر بعدها أحدا من بني آدم ذنب، قالوا: وما هي؟ فأخبرهم، قالوا: نفتح لهم باب الأهواء فلا يتوبون، ولا يستغفرون، ولا يرون إلا أنهم على الحق، فرضي منهم بذلك. وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والحميدي، وعبد بن حميد وأهل السنن الأربع، وحسنه النسائي، وابن حبان، والدارقطني في الأفراد، والبزار، وأبو يعلى، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن السني، والبيهقي في الشعب، والضياء في المختارة عن أبي بكر الصديق سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل يذنب ذنبا، ثم يقوم عند ذكر ذنبه فيتطهر، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله من ذنبه ذلك، إلا غفر الله له، ثم قرأ هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة الآية» .(@)(@@) وأخرج البيهقي في الشعب عن الحسن مرفوعا نحوه، ولكنه قال: ثم خرج إلى براز من الأرض فصلى. وأخرج PageV01P438(@)(@@) عبد بن حميد، وأبو داود، والترمذي، وأبو يعلى، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والبيهقي في الشعب عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة» . وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي 
ms673	 حاتم عن السدي في قوله: ولم يصروا فيسكتون ولا يستغفرون.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل ونعم أجر العاملين قال: أجر العاملين بطاعة الله الجنة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة آل عمران (3) : الآيات 137 الى (@)(@@) 148]</span>(@)(@@) قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين (137) هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين (138) ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين (139) إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين (140) وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين (141)(@)(@@) أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين (142) ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون (143) وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين (144) وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين (145) وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين (146)(@)(@@) وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين (147) فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين (148)(@)(@@) قوله: قد خلت من قبلكم سنن هذا رجوع إلى وصف باقي القصة. والمراد بالسنن: ما سنه الله في الأمم من وقائعه، أي: قد خلت من قبل زمانكم وقائع سنها الله في الأمم المكذبة، وأصل السنن: جمع سنة، وهي: الطريقة المستقيمة، ومنه قول الهذلي:(@)(@@) فلا تجزعن من سنة أنت سرتها ... فأول راض سنة من يسيرها(@)(@@) والسنة: الإمام المتبع المؤتم به، ومنه قول لبيد:(@)(@@) من معشر سنت لهم آباؤهم ... ولكل قوم سنة وإمامها(@)(@@) والسنة: الأمة، والسنن: الأمم، قاله المفضل الضبي. وقال الزجاج: المعنى في الآية: أهل سنن، فحذف 
ms674	 المضاف، والفاء في قوله: فسيروا سببية وقيل: شرطية، أي: إن شككتم فسيروا.(@)(@@) والعاقبة: آخر الأمر. والمعنى: سيروا فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين، فإنهم خالفوا رسلهم بالحرص على الدنيا، ثم انقرضوا فلم يبق من دنياهم التي آثروها أثر. هذا قول أكثر المفسرين. والمطلوب من هذا السير(@)(@@) PageV01P439(@)(@@) المأمور به: هو حصول المعرفة بذلك، فإن حصلت بدونه فقد حصل المقصود، وإن كان لمشاهدة الآثار زيادة غير حاصلة لمن لم يشاهدها، والإشارة بقوله: هذا إلى قوله: قد خلت وقال الحسن:(@)(@@) إلى القرآن بيان للناس أي: تبيين لهم، وتعريف الناس للعهد، وهم: المكذبون، أو للجنس، أي:(@)(@@) للمكذبين وغيرهم. وفيه حث على النظر في سوء عاقبة المكذبين وما انتهى إليه أمرهم. قوله: وهدى وموعظة أي: هذا النظر مع كونه بيانا فيه هدى وموعظة للمتقين من المؤمنين، فعطف الهدى والموعظة على البيان يدل على التغاير ولو باعتبار المتعلق، وبيانه: أن اللام في الناس إن كانت للعهد: فالبيان للمكذبين والهدى والموعظة للمؤمنين، وإن كانت للجنس: فالبيان لجميع الناس مؤمنهم وكافرهم والهدى والموعظة للمتقين وحدهم. قوله: ولا تهنوا ولا تحزنوا عزاهم وسلاهم بما نالهم يوم أحد من القتل والجراح، وحثهم على قتال عدوهم، ونهاهم عن العجز والفشل، ثم بين لهم أنهم الأعلون على عدوهم بالنصر والظفر، وهي جملة حالية، أي: والحال أنكم الأعلون عليهم وعلى غيرهم بعد هذه الوقعة. وقد صدق الله وعده فإن النبي صلى الله عليه وسلم بعد وقعة أحد ظفر بعدوه في جميع وقعاته وقيل: المعنى: وأنتم الأعلون عليهم بما أصبتم منهم في يوم بدر فإنه أكثر مما أصابوا منكم اليوم. وقوله: إن كنتم مؤمنين متعلق بقوله: ولا تهنوا وما بعده، أو بقوله: وأنتم الأعلون أي: إن كنتم مؤمنين فلا تهنوا ولا تحزنوا، أو: إن كنتم مؤمنين فأنتم الأعلون. والقرح: بالضم والفتح: الجرح، وهما لغتان فيه، قاله الكسائي والأخفش. وقال الفراء:(@)(@@) هو بالفتح: الجرح، وبالضم: ألمه. وقرأ محمد بن السميقع «قرح» بفتح القاف والراء: على المصدر.(@)(@@) والمعنى في الآية: إن نالوا منكم يوم أحد فقد نلتم 
ms675	 منهم يوم بدر، فلا تهنوا لما أصابكم في هذا اليوم، فإنهم لم يهنوا لما أصابهم في ذلك اليوم، وأنتم أولى بالصبر منهم وقيل: إن المراد بما أصاب المؤمنين والكافرين في هذا اليوم، فإن المسلمين انتصروا عليهم في الابتداء فأصابوا منهم جماعة، ثم انتصر الكفار عليهم فأصابوا منهم.(@)(@@) والأول أولى، لأن ما أصابه المسلمون من الكفار في هذا اليوم لم يكن مثل ما أصابوه منهم فيه. وقوله: وتلك الأيام أي: الكائنة بين الأمم في حروبها، والآتية فيما بعد، كالأيام الكائنة في زمن النبوة تارة تغلب هذه الطائفة، وتارة تغلب الأخرى، كما وقع لكم أيها المسلمون في يوم بدر وأحد، وهو معنى قوله: نداولها بين الناس فقوله: تلك مبتدأ، والأيام: صفته، والخبر: نداولها، وأصل المداولة: المعاورة، داولته بينهم: عاورته. والدولة: الكرة، ويجوز أن تكون: الأيام: خبرا ونداولها: حالا، والأول أولى. وقوله:(@)(@@) وليعلم الله معطوف على علة مقدرة كأنه قال: نداولها بين الناس ليظهر أمركم وليعلم، أو يكون المعلل محذوفا، أي: ليعلم الله الذين اتقوا، فعلنا ذلك، وهو من باب التمثيل: أي: فعلنا فعل من يريد أن يعلم لأنه سبحانه لم يزل عالما، أو: ليعلم الله الذين آمنوا بصبره علما يقع عليه الجزاء، كما علمه أزليا ويتخذ منكم شهداء أي: يكرمهم بالشهادة. والشهداء: جمع شهيد، سمي بذلك: لكونه مشهودا له بالجنة، أو جمع شاهد: لكونه كالمشاهد للجنة، ومن: للتبعيض، وهم شهداء أحد. وقوله: والله لا يحب الظالمين جملة معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه، لتقرير مضمون ما قبله. وقوله: وليمحص الله الذين آمنوا(@)(@@) PageV01P440(@)(@@) من جملة العلل، معطوف على ما قبله. والتمحيص: الاختبار وقيل: التطهير، على حذف مضاف، أي: ليمحص ذنوب الذين آمنوا، قاله الفراء وقيل: يمحص: يخلص، قاله الخليل والزجاج، أي: ليخلص المؤمنين من ذنوبهم. وقوله: ويمحق الكافرين أي: يستأصلهم بالهلاك، وأصل التمحيق: محو الآثار، والمحق: نقصها. قوله: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة كلام مستأنف لبيان ما ذكر من التمييز، وأم هي المنقطعة، والهمزة للإنكار، أي: بل أحسبتم، والواو في قوله: ولما يعلم الله 
ms676	 واو الحال. والجملة حالية، وفيه تمثيل كالأول، أو علم يقع عليه الجزاء. وقوله: ويعلم الصابرين منصوب بإضمار أن، كما قال الخليل وغيره على أن الواو للجمع. وقال الزجاج: الواو بمعنى: حتى، وقرأ الحسن، ويحيى بن يعمر: «ويعلم الصابرين» بالجزم، عطفا على: ولما يعلم وقرئ بالرفع، على القطع وقيل: إن قوله: ولما يعلم كناية عن نفي المعلوم، وهو الجهاد. والمعنى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة، والحال أنه لم يتحقق منكم الجهاد والصبر، أي: الجمع بينهما، ومعنى: لما معنى: «لم» عند الجمهور، وفرق سيبويه بينهما فجعل لم: لنفي الماضي، ولما: لنفي الماضي والمتوقع. قوله: ولقد كنتم تمنون الموت هو خطاب لمن كان يتمنى القتال والشهادة في سبيل الله ممن لم يحضر يوم بدر، فإنهم كانوا يتمنون يوما يكون فيه قتال، فلما كان يوم أحد انهزموا مع أنهم الذين ألحوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج، ولم يصبر منهم إلا نفر يسير، مثل أنس بن النضر عم أنس بن مالك. وقوله: من قبل أن تلقوه أي: القتال أو الشهادة التي هي سبب الموت. وقرأ الأعمش «من قبل أن تلاقوه» وقد ورد النهي عن تمني الموت، فلا بد من حمله هنا على الشهادة. قال القرطبي: وتمني الموت من المسلمين يرجع إلى تمني الشهادة المبنية على الثبات والصبر على الجهاد لا إلى قتل الكفار لهم، لأنه معصية وكفر، ولا يجوز إرادة المعصية، وعلى هذا يحمل سؤال المسلمين من الله أن يرزقهم الشهادة، فيسألون الصبر على الجهاد وإن أدى إلى القتل. قوله: فقد رأيتموه أي:(@)(@@) القتال أو ما هو سبب للموت، ومحل قوله: وأنتم تنظرون النصب على الحال، وقيد الرؤية بالنظر مع اتحاد معناهما: للمبالغة، أي: قد رأيتموه معاينين له حين قتل من قتل منكم. قال الأخفش: إن التكرير بمعنى التأكيد، مثل قوله: ولا طائر يطير بجناحيه «1» وقيل: معناه: بصراء ليس في أعينكم علل وقيل:(@)(@@) معناه: وأنتم تنظرون إلى محمد صلى الله عليه وسلم. وقوله: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل 
ms677	. سبب نزول هذه ما سيأتي: من أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أصيب في يوم أحد صاح الشيطان قائلا: قد قتل محمد، ففشل بعض المسلمين حتى قال قائل: قد أصيب محمد فأعطوا بأيديكم فإنما هم إخوانكم، وقال آخر: لو كان رسولا ما قتل، فرد الله عليهم ذلك وأخبرهم: بأنه رسول قد خلت من قبله الرسل وسيخلو كما خلوا، فجملة قوله: قد خلت من قبله الرسل صفة لرسول. والقصر قصر إفراد، كأنهم استبعدوا هلاكه فأثبتوا له صفتين: الرسالة، وكونه لا يهلك فرد الله عليهم ذلك بأنه رسول لا يتجاوز ذلك إلى صفة عدم الهلاك وقيل: هو قصر قلب. وقرأ ابن عباس: «قد خلت من قبل رسل» ثم أنكر الله عليهم بقوله: أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم أي: كيف ترتدون وتتركون دينه إذا مات أو قتل مع علمكم أن الرسل تخلو، PageV01P441(@)(@@) ويتمسك أتباعهم بدينهم، وإن فقدوا بموت أو قتل. وقيل: الإنكار لجعلهم خلو الرسل قبله سببا لانقلابهم بموته أو قتله. وإنما ذكر القتل مع علمه سبحانه أنه لا يقتل: لكونه مجوزا عند المخاطبين. قوله: ومن ينقلب على عقبيه أي: بإدباره عن القتال، أو بارتداده عن الإسلام فلن يضر الله شيئا من الضرر، وإنما يضر نفسه وسيجزي الله الشاكرين أي: الذين صبروا وقاتلوا واستشهدوا، لأنهم بذلك شكروا نعمة الله عليهم بالإسلام. ومن امتثل ما أمر به فقد شكر النعمة التي أنعم الله بها عليه. قوله: وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله هذا كلام مستأنف، يتضمن الحث على الجهاد، والإعلام بأن الموت لا بد منه.(@)(@@) ومعنى: بإذن الله: بقضاء الله وقدره، وقيل: إن هذه الجملة متضمنة للإنكار على من فشل بسبب ذلك الإرجاف بقتله صلى الله عليه وسلم، فبين لهم: أن الموت بالقتل أو بغيره منوط بإذن الله، وإسناده إلى النفس مع كونها غير مختارة له: للإيذان بأنه لا ينبغي لأحد أن يقدم عليه إلا بإذن الله. وقوله: كتابا مصدر مؤكد لما قبله، لأن معناه: كتب الله الموت كتابا 
ms678	، والمؤجل: المؤقت الذي لا يتقدم على أجله ولا يتأخر. قوله:(@)(@@) ومن يرد أي: بعمله ثواب الدنيا كالغنيمة ونحوها، واللفظ يعم كل ما يسمى ثواب الدنيا، وإن كان السبب خاصا نؤته منها أي: من ثوابها، على حذف المضاف ومن يرد بعمله ثواب الآخرة وهو الجنة، نؤته من ثوابها، ونضاعف له الحسنات أضعافا كثيرة وسنجزي الشاكرين بامتثال ما أمرناهم به كالقتال، ونهيناهم عنه كالفرار وقبول الإرجاف. وقوله: وكأين قال الخليل وسيبويه: هي: أي، دخلت عليها كاف التشبيه، وثبتت معها، فصارت بعد التركيب بمعنى: كم، وصورت في المصحف نونا، لأنها كلمة نقلت عن أصلها فغير لفظها لتغيير معناها، ثم كثر استعمالها فتصرفت فيها العرب بالقلب والحذف، فصار فيها أربع لغات قرئ بها: أحدها: كائن، مثل: كاعن، وبها قرأ ابن كثير، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) وكائن بالأباطح من صديق ... يراني لو أصبت هو المصابا(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) وكائن رددنا عنكم من مدجج ... يجيء أمام الركب يردي مقنعا «1»(@)(@@) وقال زهير:(@)(@@) وكائن ترى من معجب لك شخصه ... زيادته أو نقصه في التكلم(@)(@@) وكأين: بالتشديد، مثل: كعين، وبه قرأ الباقون، وهو الأصل. والثالثة: كأين، مثل: كعين مخففا.(@)(@@) والرابعة: كيئن، بياء بعدها همزة مكسورة، ووقف أبو عمرو بغير نون، فقال: كأي، لأنه تنوين، ووقف PageV01P442(@)(@@) الباقون بالنون. والمعنى: كثير من الأنبياء قتل معه ربيون. قرأ نافع، وابن كثير وأبو عمرو، ويعقوب، قتل على البناء للمجهول وهي قراءة ابن عباس، واختارها أبو حاتم، وفيه وجهان: أحدهما: أن يكون في قتل ضمير يعود إلى النبي، وحينئذ يكون قوله: معه ربيون: جملة حالية، كما يقال: قتل الأمير معه جيش، أي: ومعه جيش، والوجه الثاني: أن يكون القتل واقعا على ربيون، فلا يكون في قتل ضمير، والمعنى: قتل بعض أصحابه، وهم الربيون. وقرأ الكوفيون وابن عامر: «قاتل» ، وهي قراءة ابن مسعود، واختارها أبو عبيد، وقال: إن الله إذا حمد من قاتل كان من قتل داخلا فيه، وإذا حمد من قتل لم يدخل فيه من قاتل ولم يقتل، فقاتل أعم وأمدح، ويرجح هذه القراءة الأخرى. والوجه 
ms679	 الثاني من القراءة الأولى: ما قتل نبي في حرب قط، وكذا قال سعيد بن جبير. والربيون: بكسر الراء، قراءة الجمهور، وقرأ علي:(@)(@@) بضمها، وابن عباس: بفتحها، وواحده: ربي بالفتح منسوب إلى الرب، والربي: بضم الراء وكسرها، منسوب إلى الربة، بكسر الراء وضمها وهي الجماعة، ولهذا فسرهم جماعة من السلف بالجماعات الكثيرة وقيل هم الأتباع وقيل: هم العلماء. قال الخليل: الربي الواحد من العباد الذين صبروا مع الأنبياء وهم الربانيون نسبوا إلى التأله والعبادة ومعرفة الربوبية. وقال الزجاج: الربيون بالضم الجماعات. قوله: فما وهنوا عطف على قاتل، أو قتل. والوهن انكسار الجد بالخوف. وقرأ الحسن: «وهنوا» بكسر الهاء وضمها. قال أبو زيد: لغتان، وهن الشيء يهن وهنا: ضعف، أي: ما وهنوا لقتل نبيهم أو لقتل من قتل منهم وما ضعفوا أي: عن عدوهم وما استكانوا لما أصابهم في الجهاد. والاستكانة: الذلة والخضوع وقرئ: «وما وهنوا وما ضعفوا» بإسكان الهاء والعين. وحكى الكسائي: ضعفوا، بفتح العين، وفي هذا توبيخ لمن انهزم يوم أحد، وذل واستكان وضعف بسبب ذلك الإرجاف الواقع من الشيطان، ولم يصنع كما صنع أصحاب من خلا من قبلهم من الرسل. قوله: وما كان قولهم أي: قول أولئك الذين كانوا مع الأنبياء إلا هذا القول، وقولهم: منصوب على أنه خبر كان. وقرأ ابن كثير، وعاصم في رواية عنهما: برفع قولهم. وقوله: إلا أن قالوا استثناء مفرغ، أي: ما كان قولهم عند أن قتل منهم ربانيون، أو قتل نبيهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا قيل: هي الصغائر. وقوله: وإسرافنا في أمرنا قيل: هي الكبائر، والظاهر: أن الذنوب تعم كل ما يسمى ذنبا من صغيرة أو كبيرة. والإسراف: ما فيه مجاوزة للحد، فهو من عطف الخاص على العام، قالوا ذلك مع كونهم ربانيين: هضما لأنفسهم وثبت أقدامنا في مواطن القتال فآتاهم الله بسبب ذلك ثواب الدنيا من النصر والغنيمة والعزة ونحوها وحسن ثواب الآخرة من إضافة الصفة إلى الموصوف، أي: ثواب الآخرة الحسن، وهو نعيم الجنة، جعلنا الله من أهلها 
ms680	.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: قد خلت من قبلكم سنن قال: تداول من الكفار والمؤمنين في الخير والشر. وأخرج ابن أبي شيبة في كتاب المصاحف عن سعيد بن جبير قال: أول ما نزل من آل عمران: هذا بيان للناس ثم أنزل بقيتها يوم أحد. وأخرج(@)(@@) PageV01P443(@)(@@) ابن جرير عن الحسن في قوله: هذا بيان يعني القرآن. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن قتادة نحوه. وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس قال: أقبل خالد بن الوليد يريد أن يعلو عليهم الجبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم لا يعلون علينا» فأنزل الله: ولا تهنوا ولا تحزنوا الآية. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال: انهزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب يوم أحد، فسألوا: ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وما فعل فلان؟ فنعى بعضهم لبعض، وتحدثوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد قتل، فكانوا في هم وحزن، فبينما هم كذلك، علا خالد بن الوليد بخيل المشركين فوقهم على الجبل. وكانوا على أحد مجنبتي المشركين، وهم أسفل من الشعب، فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم فرحوا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم لا قوة لنا إلا بك، وليس أحد يعبدك بهذا البلد غير هؤلاء النفر فلا تهلكهم» وثاب نفر من المسلمين رماة فصعدوا فرموا خيل المشركين حتى هزمهم الله، وعلا المسلمون الجبل، فذلك قوله: وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك وأنتم الأعلون قال: وأنتم الغالبون. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد: إن يمسسكم قرح قال: جراح وقتل.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله قال: إن يقتل منكم يوم أحد فقد قتل منهم يوم بدر. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم 