ms1801	 طريق الزهري، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية، عن أبيهما، عن أبيه علي بن أبي طالب، رضي الله عنهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الأهلية. هذا لفظ " الصحيحين " من طريق مالك وغيره، عن الزهري وهو يقتضي تقييد تحريم نكاح المتعة بيوم خيبر وهو مشكل من وجهين؛ أحدهما، أن يوم خيبر لم يكن ثم نساء يتمتعون بهن؛ إذ قد حصل لهم الاستغناء بالسباء عن نكاح المتعة. الثاني، أنه قد ثبت في " صحيح مسلم " عن الربيع بن سبرة بن معبد، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لهم في المتعة زمن الفتح، ثم لم يخرج من مكة حتى نهى عنها، وقال: " إن الله قد حرمها إلى يوم القيامة فعلى هذا يكون قد نهى عنها ثم أذن فيها، ثم حرمت، فيلزم النسخ مرتين، وهو بعيد. ومع هذا فقد نص PageV06P0282(@)(@@) الشافعي على أنه لا يعلم شيئا أبيح ثم حرم، ثم أبيح ثم حرم، غير نكاح المتعة، وما حداه على هذا - رحمه الله - إلا اعتماده على هذين الحديثين، كما قدمناه. وقد حكى السهيلي وغيره، عن بعضهم أنه ادعى أنها أبيحت ثلاث مرات، وحرمت ثلاث مرات. وقال آخرون: أربع مرات. وهذا بعيد جدا. والله أعلم. واختلفوا؛ أي وقت أول ما حرمت ؟ فقيل: في خيبر. وقيل: في عمرة القضاء. وقيل: في عام الفتح. وهو الذي يظهر، وقيل: في أوطاس. وهو قريب من الذي قبله. وقيل: في تبوك. وقيل: في حجة الوداع. رواه أبو داود. وقد حاول بعض العلماء أن يجيب عن حديث علي، رضي الله عنه، بأنه وقع فيه تقديم وتأخير. وإنما المحفوظ فيه ما رواه الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن الحسن وعبد الله ابني محمد عن أبيهما - وكان حسن أرضاهما في أنفسهما -أن عليا قال لابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح PageV06P0283(@)(@@) المتعة، وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر قالوا: فاعتقد الراوي أن قوله 
ms1802	: " خيبر " ظرف للمنهي عنهما، وليس كذلك، إنما هو ظرف للنهي عن لحوم الحمر، فأما نكاح المتعة فلم يذكر له ظرفا، وإنما جمعه معه؛ لأن عليا، رضي الله عنه، بلغه أن ابن عباس أباح نكاح المتعة، ولحوم الحمر الأهلية، كما هو المشهور عنه، فقال له أمير المؤمنين علي: إنك امرؤ تائه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة ولحوم الحمر الأهلية يوم خيبر. فجمع له النهي ليرجع عما كان يعتقده في ذلك من الإباحة. وإلى هذا التقرير كان ميل شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي، تغمده الله برحمته، آمين. ومع هذا ما رجع ابن عباس عما كان يذهب إليه من إباحة الحمر والمتعة، أما النهي عن الحمر فتأوله بأنها كانت حمولتهم، وأما المتعة فإنما كان يبيحها عند الضرورة في الأسفار، وحمل النهي على ذلك في حال الرفاهية والوجدان، وقد تبعه على ذلك طائفة من أصحابه وأتباعهم، ولم يزل ذلك مشهورا عن علماء الحجاز، إلى زمن ابن جريج، وبعده. وقد حكي عن الإمام أحمد بن حنبل رواية كمذهب ابن عباس، وهي ضعيفة، وحاول بعض من صنف في الخلاف نقل رواية عن الإمام أحمد بمثل ذلك، ولا يصح أيضا. والله أعلم. وموضع تحرير ذلك في كتاب " الأحكام " وبالله المستعان. PageV06P0284(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتدنى الحصون والأموال، فحدثني عبد الله بن أبي بكر أنه حدثه بعض من أسلم أن بني سهم من أسلم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: والله يا رسول الله، لقد جهدنا وما بأيدينا من شيء. فلم يجدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا يعطيهم إياه، فقال: " اللهم إنك قد عرفت حالهم، وأن ليست بهم قوة، وأن ليس بيدي شيء أعطيهم إياه، فافتح عليهم أعظم حصونها عندهم، وأكثرها طعاما وودكا " فغدا الناس ففتح عليهم حصن الصعب بن معاذ، وما بخيبر حصن كان أكثر طعاما وودكا منه. قال ابن إسحاق: ولما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1803	 من حصونهم ما افتتح، وحاز من الأموال ما حاز، انتهوا إلى حصنهم الوطيح، والسلالم، وكان آخر حصون خيبر افتتاحا، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة. قال ابن هشام: وكان شعارهم يوم خيبر يا منصور، أمت أمت. قال ابن إسحاق: وحدثني بريدة بن سفيان الأسلمي، عن بعض PageV06P0285(@)(@@) رجال بني سلمة، عن أبي اليسر كعب بن عمرو قال:إنا لمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر ذات عشية، إذ أقبلت غنم لرجل من يهود، تريد حصنهم ونحن محاصروهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رجل يطعمنا من هذه الغنم ؟ ". قال أبو اليسر: فقلت: أنا يا رسول الله. قال: " فافعل ". قال: فخرجت أشتد مثل الظليم، فلما نظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم موليا قال: " اللهم أمتعنا به ". قال: فأدركت الغنم وقد دخلت أولها الحصن، فأخذت شاتين من أخراها فاحتضنتهما تحت يدي، ثم جئت بهما أشتد كأنه ليس معي شيء، حتى ألقيتهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذبحوهما فأكلوهما، فكان أبو اليسر من آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا، وكان إذا حدث هذا الحديث بكى، ثم قال: أمتعوا بي لعمري، حتى كنت من آخرهم موتا. وقال الحافظ البيهقي في " الدلائل ": أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني، حدثنا أبو سعيد بن الأعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا أبو معاوية، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان النهدي، أو عن أبي قلابة قال:لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر قدم والثمرة خضرة، قال: فأسرع الناس فيها، فحموا، فشكوا ذلك إليه، فأمرهم أن يقرسوا الماء في الشنان، ثم PageV06P0286(@)(@@) يحدروا عليهم بين أذاني الفجر، ويذكروا اسم الله عليه، ففعلوا ذلك فكأنما نشطوا من عقل. قال البيهقي: ورويناه عن عبد الرحمن بن رافع موصولا، وعنه: بين صلاتي المغرب والعشاء. وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى وبهز قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، حدثنا عبد الله بن مغفل، قال: دلي جراب 
ms1804	 من شحم يوم خيبر. قال: فالتزمته، فقلت: لا أعطي أحدا منه شيئا. قال: فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم. وقال أحمد: حدثنا عفان، حدثنا شعبة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مغفل، قال: كنا محاصرين قصر خيبر، فألقي إلينا جراب فيه شحم، فذهبت آخذه، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فاستحييت. وقد أخرجه صاحبا " الصحيح " من حديث شعبة. ورواه مسلم أيضا عن شيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة به نحوه. PageV06P0287(@)(@@) وقال ابن إسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن عبد الله بن مغفل المزني، قال: أصبت من فيء خيبر جراب شحم. قال: فاحتملته على عنقي إلى رحلي وأصحابي. قال: فلقيني صاحب المغانم الذي جعل عليها، فأخذ بناحيته، وقال: هلم هذا حتى نقسمه بين المسلمين قال: وقلت: لا والله لا أعطيكه. قال: وجعل يجاذبني الجراب. قال: فرآنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصنع ذلك فتبسم ضاحكا، ثم قال لصاحب المغانم: " لا أبا لك، خل بينه وبينه " قال: فأرسله، فانطلقت به إلى رحلي وأصحابي فأكلناه. وقد استدل الجمهور بهذا الحديث على الإمام مالك في تحريمه شحوم ذبائح اليهود - ما كان حراما عليهم - على غيرهم من المسلمين؛ لأن الله تعالى قال: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ( المائدة: 5 ) قال: لكم. قال: وليس هذا من طعامهم. فاستدلوا عليه بهذا الحديث، وفيه نظر، وقد يكون هذا الشحم مما كان حلالا لهم. والله أعلم. وقد استدلوا بهذا الحديث على أن الطعام لا يخمس. ويعضد ذلك ما رواه الإمام أبو داود: حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا أبو معاوية، حدثنا أبو إسحاق الشيباني، عن محمد بن أبي مجالد، عن PageV06P0288(@)(@@) عبد الله بن أبي أوفى قال: قلت: هل كنتم تخمسون الطعام في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: أصبنا طعاما يوم خيبر، فكان الرجل يجيء، فيأخذ منه قدر ما يكفيه، ثم ينصرف. تفرد به أبو داود، وهو حسن. PageV06P0289(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قصة صفية بنت حيي بن أخطب النضرية ، رضي الله عنها NOTMATCH(@)(@@) ذكر 
ms1805	 قصة صفية بنت حيي بن أخطب النضرية، رضي الله عنها وكان من شأنها أنه لما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود بني النضير من المدينة - كما تقدم - فذهب عامتهم إلى خيبر، وفيهم حيي بن أخطب وبنو أبي الحقيق، وكانوا ذوي أموال وشرف في قومهم، وكانت صفية إذ ذاك طفلة دون البلوغ، ثم لما تأهلت للتزويج، تزوجها بعض بني عمها، فلما زفت إليه وأدخلت عليه بنى بها، ومضى على ذلك ليال، رأت في منامها كأن قمر السماء قد سقط في حجرها، فقصت رؤياها على ابن عمها، فلطم وجهها، وقال: أتتمنين ملك يثرب أن يصير بعلك. فما كان إلا مجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم وحصاره إياهم، فكانت صفية في جملة السبي، وكان زوجها في جملة القتلى. ولما اصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصارت في حوزه وملكه، كما سيأتي وبنى بها بعد استبرائها وحلها، وجد أثر تلك اللطمة في خدها، فسألها: " ما شأنها ؟ " فذكرت له ما كانت رأت من تلك الرؤيا الصالحة، رضي الله عنها وأرضاها. قال البخاري: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن PageV06P0290(@)(@@) ثابت، عن أنس بن مالك قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح قريبا من خيبر بغلس ثم قال: " الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ". فخرجوا يسعون في السكك، فقتل النبي صلى الله عليه وسلم المقاتلة وسبى الذرية، وكان في السبي صفية، فصارت إلى دحية الكلبي، ثم صارت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل عتقها صداقها. ورواه مسلم أيضا من حديث حماد بن زيد - وله طرق - عن أنس. وقال البخاري: حدثنا آدم، عن شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب قال: سمعت أنس بن مالك يقول: سبى النبي صلى الله عليه وسلم صفية، فأعتقها وتزوجها، قال ثابت لأنس: ما أصدقها ؟ قال: أصدقها نفسها فأعتقها، تفرد به البخاري من هذا الوجه. وقال البخاري: حدثنا عبد الغفار بن داود، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن. وحدثنا أحمد 
ms1806	 بن عيسى، حدثنا ابن وهب، أخبرني يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن عمرو مولى المطلب، عن أنس بن مالك قال: قدمنا خيبر فلما فتح الله عليه الحصن، ذكر له جمال صفية بنت حيي بن أخطب، وقد قتل زوجها، وكانت عروسا، فاصطفاها النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه، PageV06P0291(@)(@@) فخرج بها حتى بلغ بها سد الصهباء حلت، فبنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال لي: " آذن من حولك ". فكانت تلك وليمته على صفية، ثم خرجنا إلى المدينة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة، ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته وتضع صفية رجلها على ركبته حتى تركب تفرد به دون مسلم. وقال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير، أخبرني حميد أنه سمع أنسا يقول: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بين خيبر والمدينة ثلاث ليال، يبنى عليه بصفية، فدعوت المسلمين إلى وليمته، وما كان فيها من خبز ولا لحم، وما كان فيها إلا أن أمر بلالا بالأنطاع فبسطت، فألقى عليها التمر والأقط والسمن، فقال المسلمون: إحدى أمهات المؤمنين، أو ما ملكت يمينه ؟ فقالوا: إن حجبها فهي إحدى أمهات المؤمنين، وإن لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه. فلما ارتحل وطأ لها خلفه، ومد الحجاب انفرد به البخاري. وقال أبو داود، حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن PageV06P0292(@)(@@) صهيب، عن أنس بن مالك قال: صارت صفية لدحية الكلبي، ثم صارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال أبو داود: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس قال: جمع السبي - يعني بخيبر - فجاء دحية فقال: يا رسول الله، أعطني جارية من السبي. قال: " اذهب فخذ جارية ". فأخذ صفية بنت حيي، فجاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، أعطيت دحية - قال يعقوب: - صفية بنت حيي سيدة قريظة والنضير ؟ ما 
ms1807	 تصلح إلا لك. قال: " ادع بها ". فلما نظر إليها النبي صلى الله عليه وسلم قال: " خذ جارية من السبي غيرها ". وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتقها وتزوجها، وأخرجاه من حديث ابن علية وقال أبو داود: حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا بهز بن أسد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، عن أنس قال: وقع في سهم دحية جارية جميلة، فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعة أرؤس، ثم دفعها إلى أم سليم تصنعها وتهيئها. قال حماد: وأحسبه قال: وتعتد في بيتها - صفية بنت حيي. تفرد به أبو داود. PageV06P0293(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم القموص - حصن بني أبي الحقيق - أتي بصفية بنت حيي بن أخطب وأخرى معها، فمر بهما بلال - وهو الذي جاء بهما - على قتلى من قتلى يهود، فلما رأتهم التي مع صفية، صاحت، وصكت وجهها، وحثت التراب على رأسها، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أعزبوا عني هذه الشيطانة ". وأمر بصفية فحيزت خلفه، وألقى عليها رداءه، فعرف المسلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اصطفاها لنفسه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال - فيما بلغني - حين رأى بتلك اليهودية ما رأى: " أنزعت منك الرحمة يا بلال حتى تمر بامرأتين على قتلى رجالهما ". وكانت صفية قد رأت في المنام وهي عروس بكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، أن قمرا وقع في حجرها، فعرضت رؤياها على زوجها، فقال: ما هذا إلا أنك تمنين ملك الحجاز محمدا. فلطم وجهها لطمة خضر عينها منها. فأتي بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها أثر منه، فسألها: " ما هذا ؟ " فأخبرته الخبر. قال ابن إسحاق: وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بكنانة بن الربيع، وكان عنده كنز بني النضير، فسأله عنه، فجحد أن يكون يعلم مكانه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت كنانة يطيف بهذه الخربة 
ms1808	 كل غداة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكنانة: " أرأيت إن وجدناه عندك أقتلك ؟ " قال: نعم. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخربة فحفرت، فأخرج منها بعض PageV06P0294(@)(@@) كنزهم، ثم سأله عما بقي، فأبى أن يؤديه، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام فقال: " عذبه حتى تستأصل ما عنده " وكان الزبير يقدح بزند في صدره حتى أشرف على نفسه، ثم دفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى محمد بن مسلمة، فضرب عنقه بأخيه محمود بن مسلمة. 1(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل 1(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر في حصنيهم الوطيح والسلالم، حتى إذا أيقنوا بالهلكة، سألوه أن يسيرهم وأن يحقن دماءهم، ففعل، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حاز الأموال كلها؛ الشق، والنطاة، والكتيبة، وجميع حصونهم، إلا ما كان من ذينك الحصنين، فلما سمع بهم أهل فدك قد صنعوا ما صنعوا، بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه أن يسيرهم ويحقن دماءهم، ويخلوا له الأموال، ففعل، وكان ممن مشى بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم في ذلك محيصة بن مسعود، أخو بني حارثة، فلما نزل أهل خيبر على ذلك، سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعاملهم في الأموال على النصف، وقالوا: نحن أعلم بها منكم، وأعمر لها. فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على النصف، على أنا إذا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم. وعامل أهل فدك بمثل ذلك. PageV06P0295(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في فتح حصونها وقسم أرضها NOTMATCH(@)(@@) فصل في فتح حصونها وقسم أرضها قال الواقدي: لما تحولت اليهود من حصن ناعم وحصن الصعب بن معاذ إلى قلعة الزبير، حاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام، فجاء رجل من اليهود يقال له: غزال. فقال: يا أبا القاسم، تؤمنني على أن أدلك على ما تستريح به من أهل النطاة، وتخرج إلى أهل الشق، فإن أهل الشق قد هلكوا رعبا منك ؟ قال: فأمنه رسول الله صلى الله عليه 
ms1809	 وسلم على أهله وماله، فقال له اليهودي: إنك لو أقمت شهرا تحاصرهم ما بالوا بك، إن لهم تحت الأرض دبولا يخرجون بالليل فيشربون منها، ثم يرجعون إلى قلعتهم. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع دبولهم، فخرجوا فقاتلوا أشد القتال، وقتل من المسلمين يومئذ نفر، وأصيب من اليهود عشرة، وافتتحه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان آخر حصون النطاة، وتحول إلى الشق، وكان به حصون ذوات عدد، فكان أول حصن بدأ به منها حصن أبي، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على قلعة يقال لها: سموان. PageV06P0296(@)(@@) فقاتل عليها أهل الحصن أشد القتال، فخرج منهم رجل يقال له: عزول، فدعا إلى البراز، فبرز إليه الحباب بن المنذر، فقطع يده اليمنى من نصف ذراعه، ووقع السيف من يده، وفر اليهودي راجعا، فاتبعه الحباب فقطع عرقوبه، وبرز منهم آخر، فقام إليه رجل من المسلمين، فقتله اليهودي فنهض إليه أبو دجانة فقتله وأخذ سلبه، وأحجموا عن البراز، فكبر المسلمون، ثم تحاملوا على الحصن فدخلوه، وأمامهم أبو دجانة، فوجدوا فيه أثاثا ومتاعا وغنما وطعاما، وهرب من كان فيه من المقاتلة، وتقحموا الجدر كأنهم الظباء، حتى صاروا إلى حصن النزار بالشق، وتمنعوا أشد الامتناع، فزحف إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فتراموا، ورمى معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده الكريمة، حتى أصاب نبلهم ثيابه، عليه الصلاة والسلام. فأخذ عليه السلام كفا من الحصا فرمى حصنهم بها، فرجف بهم حتى ساخ في الأرض، وأخذهم المسلمون أخذا باليد. قال الواقدي: ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل الكتيبة والوطيح PageV06P0297(@)(@@) والسلالم؛ حصني بني أبي الحقيق، وتحصنوا أشد التحصن، وجاء إليهم كل فل كان قد انهزم من النطاة والشق، فتحصنوا معهم في القموص - وهو في الكتيبة، وكان حصنا منيعا - وفي الوطيح والسلالم، وجعلوا لا يطلعون من حصونهم، حتى هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينصب المنجنيق عليهم، فلما أيقنوا بالهلكة - وقد حصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1810	 أربعة عشر يوما - نزل إليه ابن أبي الحقيق، فصالحه على حقن دمائهم ويسيرهم ويخلون بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين ما كان لهم من الأرض، والأموال، والصفراء والبيضاء، والكراع والحلقة، وعلى البز، إلا ما كان على ظهر الإنسان، يعني لباسهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتم شيئا ". فصالحوه على ذلك. قلت: ولهذا لما كتموا وكذبوا وأخفوا ذلك المسك الذي كان فيه أموال جزيلة، تبين أنه لا عهد لهم، فقتل ابن أبي الحقيق وطائفة من أهله، بسبب نقض العهود منهم والمواثيق. PageV06P0298(@)(@@) وقال الحافظ البيهقي: حدثني أبو الحسن علي بن محمد المقرئ الإسفراييني، حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عبيد الله بن عمر - فيما يحسب أبو سلمة - عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل أهل خيبر حتى ألجأهم إلى قصرهم، فغلب على الأرض والزرع والنخل، فصالحوه على أن يجلوا منها، ولهم ما حملت ركابهم، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء، ويخرجون منها، واشترط عليهم أن لا يكتموا ولا يغيبوا شيئا، فإن فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد، فغيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن أخطب، وكان احتمله معه إلى خيبر حين أجليت النضير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعم حيي: ما فعل مسك حيي الذي جاء به من النضير ؟ " فقال: أذهبته النفقات والحروب. فقال: العهد قريب والمال أكثر من ذلك ". فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الزبير، فمسه بعذاب، وقد كان حيي قبل ذلك دخل خربة، فقال: قد رأيت حييا يطوف في خربة هاهنا. فذهبوا فطافوا فوجدوا المسك في الخربة، فقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ابني أبي الحقيق - وأحدهما زوج صفية بنت حيي بن أخطب - وسبى رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءهم وذراريهم، وقسم أموالهم بالنكث الذي نكثوا، وأراد إجلاءهم منها، فقالوا 
ms1811	: يا محمد، دعنا PageV06P0299(@)(@@) نكون في هذه الأرض نصلحها ونقوم عليها، ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا لأصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يفرغون أن يقوموا عليها، فأعطاهم خيبر على أن لهم الشطر من كل زرع ونخيل وشيء ما بدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عبد الله بن رواحة يأتيهم كل عام فيخرصها عليهم، ثم يضمنهم الشطر، فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شدة خرصه، وأرادوا أن يرشوه، فقال: يا أعداء الله، تطعموني السحت، والله لقد جئتكم من عند أحب الناس إلي، ولأنتم أبغض إلي من عدتكم من القردة والخنازير، ولا يحملني بغضي إياكم وحبي إياه على أن لا أعدل عليكم. فقالوا: بهذا قامت السماوات والأرض. قال: فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعين صفية خضرة، فقال: " يا صفية، ما هذه الخضرة ؟ " فقالت: كان رأسي في حجر ابن أبي الحقيق وأنا نائمة، فرأيت كأن قمرا وقع في حجري، فأخبرته بذلك فلطمني، وقال: تتمنين ملك يثرب ؟! قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبغض الناس إلي؛ قتل زوجي وأبي، فما زال يعتذر إلي ويقول: إن أباك ألب علي العرب " وفعل وفعل، حتى ذهب ذلك من نفسي، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي كل امرأة من نسائه ثمانين وسقا من تمر كل عام، وعشرين وسقا من شعير، فلما كان في زمان عمر غشوا المسلمين، وألقوا ابن عمر من فوق بيت ففدعوا يديه، PageV06P0300(@)(@@) فقال عمر: من كان له سهم بخيبر فليحضر حتى نقسمها. فقسمها بينهم. فقال رئيسهم: لا تخرجنا، دعنا نكون فيها كما أقرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر. فقال عمر لرئيسهم: أتراني سقط عني قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف بك إذا رقصت بك راحلتك نحو الشام يوما ثم يوما ثم يوما؟ " وقسمها عمر بين من كان شهد خيبر من أهل الحديبية. وقد رواه أبو داود مختصرا من حديث حماد بن سلمة. قال البيهقي: علقه البخاري 
ms1812	 في " كتابه " فقال: ورواه حماد بن سلمة قلت: ولم أره في " الأطراف ". فالله أعلم. وقال أبو داود: وحدثني سليمان بن داود المهري، حدثنا ابن وهب، أخبرني أسامة بن زيد الليثي، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال:لما فتحت خيبر سألت يهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرهم، على أن يعملوا على النصف مما PageV06P0301(@)(@@) خرج منها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أقركم فيها على ذلك ما شئنا ". فكانوا على ذلك، وكان التمر يقسم على السهمان من نصف خيبر، ويأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس، وكان أطعم كل امرأة من أزواجه من الخمس مائة وسق من تمر، وعشرين وسقا من شعير، فلما أراد عمر إخراج اليهود، أرسل إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقال لهن: من أحب منكن أن أقسم لها نخلا بخرصها مائة وسق، فيكون لها أصلها وأرضها وماؤها، ومن الزرع مزرعة عشرين وسقا من شعير فعلنا، ومن أحب أن نعزل الذي لها في الخمس كما هو فعلنا. وقد روى أبو داود من حديث محمد بن إسحاق، حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر، أن عمر قال: أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل يهود خيبر على أن يخرجهم إذا شاء، فمن كان له مال فليلحق به، فإني مخرج يهود. فأخرجهم. وقال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب أن جبير بن مطعم أخبره قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: أعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا، ونحن وهم بمنزلة واحدة منك. فقال: " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد ". قال جبير بن مطعم: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني PageV06P0302(@)(@@) عبد شمس وبني نوفل شيئا. تفرد به دون مسلم. وفي لفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بني هاشم وبني عبد المطلب شيء واحد، إنهم لم يفارقونا 
ms1813	 في جاهلية ولا إسلام. قال الشافعي: دخلوا معهم في الشعب، وناصروهم في إسلامهم وجاهليتهم. قلت: وقد ذم أبو طالب بني عبد شمس وبني نوفل حيث يقول: جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا عقوبة شر عاجلا غير آجل وقال البخاري: حدثنا الحسن بن إسحاق، ثنا محمد بن سابق، ثنا زائدة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما. قال: فسره نافع فقال: إذا كان مع الرجل فرس، فله ثلاثة أسهم، وإن لم يكن معه فرس، فله سهم. وقال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن جعفر، أخبرني زيد، عن أبيه، أنه سمع عمر بن الخطاب يقول: أما والذي نفسي بيده، لولا أن أترك آخر الناس ببانا ليس لهم شيء، ما فتحت علي قرية إلا قسمتها PageV06P0303(@)(@@) كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر، ولكني أتركها خزانة لهم يقتسمونها. وقد رواه البخاري أيضا من حديث مالك، وأبو داود، عن أحمد بن حنبل، عن ابن مهدي، عن مالك، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر به. وهذا السياق يقتضي أن خيبر بكمالها قسمت بين الغانمين. وقد قال أبو داود: ثنا ابن السرح، أنبأنا ابن وهب أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال:بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد القتال، ونزل من نزل من أهلها على الجلاء بعد القتال. وبهذا قال الزهري:خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ثم قسم سائرها على من شهدها. وفيما قاله الزهري نظر، فإن الصحيح أن خيبر جميعها لم تقسم، وإنما قسم نصفها بين الغانمين كما سيأتي بيانه، وقد احتج بهذا مالك ومن تابعه على أن الإمام مخير في الأراضي المغنومة، إن شاء قسمها، وإن شاء أرصدها PageV06P0304(@)(@@) لمصالح المسلمين، وإن شاء قسم بعضها وأرصد بعضها لما ينوبه في الحاجات والمصالح. قال أبو داود: حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن، ثنا أسد بن موسى، حدثنا 
ms1814	 يحيى بن زكريا، حدثني سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن أبي حثمة، قال:قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر نصفين، نصفا لنوائبه وحاجته، ونصفا بين المسلمين، قسمها بينهم على ثمانية عشر سهما. تفرد به أبو داود. ثم رواه أبو داود من حديث بشير بن يسار مرسلا، فعين نصف النوائب، الوطيح والكتيبة والسلالم وما حيز معها، ونصف المسلمين، الشق والنطاة وما حيز معهما، وسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما حيز معهما. وقال أيضا: حدثنا حسين بن علي، ثنا محمد بن فضيل، عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن يسار، مولى الأنصار، عن رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلملما ظهر على خيبر فقسمها على ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم مائة سهم، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك وعزل النصف الثاني لمن نزل به من الوفود والأمور ونوائب الناس. تفرد به أبو داود. PageV06P0305(@)(@@) قال أبو داود: حدثنا محمد بن عيسى، ثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد الأنصاري، سمعت أبي يعقوب بن مجمع يقول، عن عمه عبد الرحمن بن يزيد الأنصاري، عن عمه مجمع بن جارية الأنصاري - وكان أحد القراء الذين قرءوا القرآن - قال: قسمت خيبر على أهل الحديبية، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثمانية عشر سهما، وكان الجيش ألفا وخمسمائة، فيهم ثلاثمائة فارس، فأعطى الفارس سهمين، وأعطى الراجل سهما. تفرد به أبو داود. وقال مالك: عن الزهري، أن سعيد بن المسيب أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم افتتح بعض خيبر عنوة. رواه أبو داود. ثم قال أبو داود: قرئ على الحارث بن مسكين وأنا شاهد، أخبركم ابن وهب، حدثني مالك بن أنس، عن ابن شهاب أن خيبر بعضها كان عنوة، وبعضها صلحا، والكتيبة أكثرها عنوة، وفيها صلح. قلت لمالك: وما الكتيبة؟ قال: أرض خيبر، وهي أربعون ألف عذق. قال أبو داود 
ms1815	: والعذق: النخلة. والعذق: العرجون. ولهذا قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، ثنا حرمي، ثنا شعبة، ثنا PageV06P0306(@)(@@) عمارة، عن عكرمة، عن عائشة قالت: لما فتحت خيبر قلنا: الآن نشبع من التمر. حدثنا الحسن، ثنا قرة بن حبيب، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن ابن عمر قال: ما شبعنا - يعني من التمر - حتى فتحنا خيبر. وقال محمد بن إسحاق: كانت الشق والنطاة في سهمان المسلمين، الشق ثلاثة عشر سهما، ونطاة خمسة أسهم، قسم الجميع على ألف وثمانمائة سهم، ودفع ذلك إلى من شهد الحديبية، من حضر خيبر ومن غاب عنها، ولم يغب عن خيبر ممن شهد الحديبية إلا جابر بن عبد الله، فضرب له بسهمه. قال: وكان أهل الحديبية ألفا وأربعمائة، وكان معهم مائتا فرس، لكل فرس سهمان، فصرف إلى كل مائة رجل سهم من ثمانية عشر سهما، وزيد المائتا فارس أربعمائة سهم لخيولهم. وهكذا رواه البيهقي من طريق سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن صالح بن كيسان أنهم كانوا ألفا وأربعمائة، ومائتا فرس. قلت: وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم بسهم، وكان أول سهم من سهمان PageV06P0307(@)(@@) الشق مع عاصم بن عدي. قال ابن إسحاق: وكانت الكتيبة خمسا لله تعالى، وسهم النبي صلى الله عليه وسلم، وسهم ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل، وطعمة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وطعمة أقوام مشوا في صلح أهل فدك، منهم محيصة بن مسعود، أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين وسقا من تمر، وثلاثين وسقا من شعير. قال: وكان وادياها اللذان قسمت عليه يقال لهما: وادي السرير ووادي خاص. ثم ذكر ابن إسحاق تفاصيل الإقطاعات منها فأجاد وأفاد، رحمه الله. قال: وكان الذي ولي قسمتها وحسابها جبار بن صخر بن أمية بن خنساء، أخو بني سلمة، وزيد بن ثابت، رضي الله عنهما. قلت: وكان الأمير على خرص نخيل خيبر عبد الله بن رواحة، فخرصها سنتين، ثم لما قتل، رضي الله عنه - كما سيأتي في 
ms1816	 يوم مؤتة - ولي بعده جبار بن صخر، رضي الله عنه. وقد قال البخاري: حدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن عبد المجيد بن سهيل، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر، فجاء بتمر جنيب، فقال رسول الله PageV06P0308(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: " كل تمر خيبر هكذا؟ " قال: لا والله يا رسول الله، إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين، والصاعين بالثلاثة. فقال: " لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا. قال البخاري: وقال الدراوردي، عن عبد المجيد، عن سعيد بن المسيب أن أبا سعيد وأبا هريرة حدثاه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أخا بني عدي من الأنصار إلى خيبر وأمره عليها. وعن عبد المجيد، عن أبي صالح السمان، عن أبي سعيد وأبي هريرة مثله. قلت: كان سهم النبي صلى الله عليه وسلم الذي أصاب مع المسلمين مما قسم بخيبر وفدك بكمالها - وهي طائفة كبيرة من أرض خيبر نزلوا من شدة رعبهم منه، صلوات الله وسلامه عليه فصالحوه - وأموال بني النضير، المتقدم ذكرها، مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت هذه الأموال لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، وكان يعزل منها نفقة أهله لسنة، ثم يجعل ما بقي مجعل مال الله، يصرفه في الكراع والسلاح ومصالح المسلمين، فلما مات، صلوات الله وسلامه عليه، اعتقدت فاطمة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم - أو أكثرهن - أن هذه الأراضي تكون موروثة عنه، ولم يبلغهن ما ثبت عنه من قوله صلى الله عليه وسلم: " نحن معشر الأنبياء لا نورث، ما تركناه فهو صدقة ". ولما طلبت فاطمة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم والعباس نصيبهم من ذلك، وسألوا الصديق أن يسلمه PageV06P0309(@)(@@) إليهم، ذكر لهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا نورث، ما تركنا فهو صدقة ". وقال: أنا أعول من كان يعول رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي 
ms1817	 أن أصل من قرابتي. وصدق، رضي الله عنه وأرضاه، فإنه البار الراشد في ذلك، التابع للحق، وطلب العباس وعلي - على لسان فاطمة، إذ قد فاتهم الميراث - أن ينظرا في هذه الصدقة، وأن يصرفا ذلك في المصارف التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يصرفها فيها، فأبى عليهم الصديق ذلك، ورأى أن حقا عليه أن يقوم فيما كان يقوم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن لا يخرج من مسلكه ولا عن سننه. فتغضبت فاطمة، رضي الله عنها، عليه في ذلك، ووجدت في نفسها بعض الموجدة، ولم يكن لها ذلك، والصديق من قد عرفت هي والمسلمون محله ومنزلته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيامه في نصرة النبي صلى الله عليه وسلم في حياته وبعد وفاته، فجزاه الله عن نبيه وعن الإسلام وأهله خيرا، وتوفيت فاطمة، رضي الله عنها، بعد ستة أشهر، ثم جدد علي البيعة بعد ذلك، فلما كان أيام عمر بن الخطاب، سألوه أن يفوض أمر هذه الصدقة إلى علي، والعباس، وثقلوا عليه بجماعة من سادات الصحابة، ففعل عمر، رضي الله عنه ذلك، وذلك لكثرة أشغاله واتساع مملكته وامتداد رعيته، فتغلب على علي عمه العباس فيها، ثم تساوقا يختصمان إلى عمر، وقدما بين أيديهما جماعة من الصحابة، وسألا منه أن يقسمها بينهما، فينظر كل منهما فيما لا ينظر فيه الآخر. فامتنع عمر من ذلك أشد الامتناع، وخشي أن تكون هذه القسمة تشبه قسمة المواريث، وقال: انظرا فيها وأنتما جميع، فإن عجزتما PageV06P0310(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل من شهد خيبر NOTMATCH(@)(@@) عنها فادفعاها إلي، والذي تقوم السماء والأرض بأمره لا أقضي فيها قضاء غير هذا. فاستمرا فيها، ومن بعدهما من ولدهما إلى أيام بني العباس، تصرف في المصارف التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرفها فيها، أموال بني النضير وفدك، وسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر. فصل من شهد خيبر وأما من شهد خيبر من العبيد والنساء، فرضخ لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من الغنيمة 
ms1818	، ولم يسهم لهم. قال أبو داود: حدثنا أحمد بن حنبل، ثنا بشر بن المفضل، عن محمد بن زيد، حدثني عمير مولى آبي اللحم قال:شهدت خيبر مع سادتي، فكلموا في رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بي فقلدت سيفا، فإذا أنا أجره، فأخبر أني مملوك، فأمر لي بشيء من خرثي المتاع. ورواه الترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة، عن بشر بن المفضل به. وقال الترمذي: حسن صحيح. ورواه ابن ماجه، عن علي بن محمد عن وكيع، عن هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن PageV06P0311(@)(@@) المهاجر عن قنفذ، عن عمير، به. وقال محمد بن إسحاق: وشهد خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء، فرضخ لهن، ولم يضرب لهن بسهم، حدثني سليمان بن سحيم، عن أمية بنت أبي الصلت، عن امرأة من بني غفار قد سماها لي، قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة من بني غفار، فقلنا: يا رسول الله، قد أردنا أن نخرج معك إلى وجهك هذا - وهو يسير إلى خيبر - فنداوي الجرحى، ونعين المسلمين بما استطعنا. فقال: " على بركة الله ". قالت: فخرجنا معه. قالت: وكنت جارية حدثة، فأردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقيبة رحله. قالت: فوالله لنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصبح وأناخ، ونزلت عن حقيبة رحله. قالت: وإذا بها دم مني، وكانت أول حيضة حضتها. قالت: فتقبضت إلى الناقة واستحييت. فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بي، ورأى الدم، قال: " ما لك ؟ لعلك نفست؟ " قالت: قلت: نعم. قال: " فأصلحي من نفسك، ثم خذي إناء من ماء، فاطرحي فيه ملحا، ثم اغسلي ما أصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي لمركبك ". قالت: فلما فتح الله خيبر، رضخ لنا من الفيء، وأخذ هذه القلادة التي ترين في عنقي، فأعطانيها وعلقها بيده في عنقي، فوالله لا PageV06P0312(@)(@@) تفارقني أبدا. وكانت في عنقها حتى ماتت، ثم أوصت أن تدفن معها. قالت: وكانت لا تطهر من حيضها إلا جعلت في 
ms1819	 طهورها ملحا، وأوصت به أن يجعل في غسلها حين ماتت وهكذا رواه الإمام أحمد وأبو داود، من حديث محمد بن إسحاق به. قال شيخنا أبو الحجاج المزي في " أطرافه ": ورواه الواقدي، عن أبي بكر بن أبي سبرة، عن سليمان بن سحيم، عن أم علي بنت أبي الحكم، عن أمية بنت أبي الصلت، عن النبي صلى الله عليه وسلم به. وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، ثنا رافع بن سلمة الأشجعي، حدثني حشرج بن زياد، عن جدته أم أبيه، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة خيبر وأنا سادسة ست نسوة. قالت: فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن معه نساء. قالت: فأرسل إلينا فدعانا. قالت: فرأينا في وجهه الغضب، فقال: " ما أخرجكن، وبأمر من خرجتن؟ " قلنا: خرجنا نناول السهام، ونسقي السويق، ومعنا دواء للجرحى، ونغزل الشعر فنعين به في سبيل الله. قال: " قمن فانصرفن ". قالت: فلما فتح الله عليه خيبر أخرج لنا سهاما كسهام الرجال. فقلت لها: يا جدة، وما الذي أخرج لكن ؟ قالت: تمرا. قلت: إنما أعطاهن من الحاصل، فأما أنه أسهم لهن في الأرض كسهام PageV06P0313(@)(@@) الرجال فلا. والله أعلم. وقال الحافظ البيهقي: وفي كتابي، عن أبي عبد الله الحافظ، أن عبد الله الأصبهاني أخبره، حدثنا الحسين بن الجهم، ثنا الحسين بن الفرج، ثنا الواقدي، حدثني عبد السلام بن موسى بن جبير، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن أنيس، قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، ومعي زوجتي وهي حبلى، فنفست في الطريق، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: " انقع لها تمرا، فإذا انغمر بله، فامرثه لتشربه ". ففعلت، فما رأت شيئا تكرهه، فلما فتحنا خيبر أجدى النساء، ولم يسهم لهن، فأجدى زوجتي وولدي الذي ولد قال عبد السلام: لست أدري غلام أو جارية. PageV06P0314(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قدوم جعفر بن أبي طالب ومن كان بقي بالحبشة ممن هاجر إليها من المسلمين ، ومن انضم إليهم من أهل اليمن ، على 
ms1820	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مخيم بخيبر NOTMATCH(@)(@@) ذكر قدوم جعفر بن أبي طالب ومن كان بقي بالحبشة ممن هاجر إليها من المسلمين، ومن انضم إليهم من أهل اليمن، على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مخيم بخيبر قال البخاري: حدثنا محمد بن العلاء، ثنا أبو أسامة، ثنا بريد بن عبد الله بن أبي بردة، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي، أنا أصغرهم، أحدهما أبو بردة، والآخر أبو رهم - إما قال: في بضع. وإما قال: في ثلاثة وخمسين، أو اثنين وخمسين رجلا من قومي - فركبنا سفينة، فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن أبي طالب، فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا، فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فكان أناس من الناس يقولون لنا - يعني لأهل السفينة -: سبقناكم بالهجرة. ودخلت أسماء بنت عميس، وهي ممن قدم معنا، على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم زائرة، وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجر، فدخل عمر على حفصة، وأسماء عندها، فقال عمر حين رأى أسماء: من هذه ؟ قالت: أسماء بنت عميس قال عمر: PageV06P0315(@)(@@) الحبشية هذه ؟ البحرية هذه ؟ قالت أسماء: نعم. قال: سبقناكم بالهجرة، فنحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم منكم. فغضبت وقالت: كلا والله، كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم، ويعظ جاهلكم، وكنا في دار - أو في أرض - البعداء والبغضاء بالحبشة، وذلك في الله وفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وايم الله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت للنبي صلى الله عليه وسلم وأسأله، ووالله لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد عليه. فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت: يا نبي الله، إن عمر قال كذا وكذا، قال: " فما قلت له ؟ " قالت: قلت كذا وكذا قال: ليس بأحق بي منكم، وله ولأصحابه هجرة واحدة، ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان 