ms821	 ؟ ويغويه الشيطان عن أجل حظ من حظوظ الدين ، فلا يبالي كأنما وقع على أنفه ذباب فطيره ؟ .(@)(@@) ) لقد نصركم الله فى مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذالك جزآء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذالك على من يشآء والله غفور رحيم ((@)(@@) التوبة : ( 25 ) لقد نصركم الله . . . . .(@)(@@) مواطن الحرب : مقاماتها ومواقفها قال :(@)PageV02P245(@)(@@) " صفحة رقم 246 "(@)(@@) وكم موطن لولاي طحت كما هوى ;(@)(@@) بأجرامه من قلة النيق منهوي(@)(@@) وامتناعه من الصرف لأنه جمع ، وعلى صيغة لم يأت عليها واحد ، والمواطن الكثيرة : وقعات بدر ، وقريظة ، والنضير ، والحديبية ، وخيبر ، وفتح مكة . فإن قلت : كيف عطف الزمان والمكان وهو ) يوم حنين ( على المواطن ؟ قلت : معناه وموطن يوم حنين . أو في أيام مواطن كثيرة ويوم حنين . ويجوز أن يراد بالموطن الوقت كمقتل الحسين ، على أن الواجب أن يكون يوم حنين منصوبا بفعل مضمر لا بهذاالظاهر . وموجب ذلك أن قوله : ) إذ أعجبتكم ( بدل من يوم حنين ، فلو جعلت ناصبه هذا الظاهر لم يصح ؛ لأن كثرتهم لم تعجبهم في جميع تلك المواطن ولم يكونوا كثيرا في جميعها ، فبقي أن يكون ناصبه فعلا خاصا به ، إلا إذا نصبت ( إذ ) بإضمار ( اذكر ) وحنين : واد بين مكة والطائف ، كانت فيه الوقعة بين المسلمين وهم اثنا عشر ألفا الذين حضروا فتح مكة ، منضما إليهم ألفان من الطلقاء ، وبين هوازن وثقيف وهم أربعة آلاف فيمن ضامهم من إمداد سائر العرب فكانوا الجم الغفير ، فلما التقوا قال رجل من المسلمين : لن نغلب اليوم من قلة ، فساءت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقيل قائلها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقيل : أبو بكر رضي الله عنه وذلك قوله : ) إذ أعجبتكم كثرتكم ( فاقتتلوا قتالا شديدا وأدركت المسلمين كلمة الإعجاب بالكثرة ، وزل PageV02P246 " صفحة رقم 247 "(@)(@@) عنهم أن الله هو الناصر لا كثرة الجنود فانهزموا حتى بلغ فلهم مكة ، وبقي رسول الله ( صلى 
ms822	 الله عليه وسلم ) وحده وهو ثابت في مركزه لا يتحلحل ، ليس معه إلا عمه العباس رضي الله تعالى عنه آخذ بلجام دابته وأبو سفيان بن الحرث ابن عمه ، وناهيك بهذه الوحدة شهادة صدق على تناهي شجاعته ورباطة جأشه ( صلى الله عليه وسلم ) ، وما هي إلا من آيات النبوة وقال :(@)(@@) ( 454 ) يا ربي ائتني بما وعدتني . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) للعباس وكان صيتا : صيح بالناس ، فنادى الأنصار فخذا فخذا ، ثم نادى : يا أصحاب الشجرة ، با أصحاب البقرة ، فكروا عنقا واحدا وهم يقولون : لبيك لبيك ، ونزلت الملائكة عليهم البياض على خيول بلق ، فنظر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى قتال المسلمين فقال : هذا حين حمي الوطيس ، ثم أخذ كفا من تراب فرماهم به ثم قال : انهزموا ورب الكعبة فانهزموا ، قال العباس : لكأني أنظر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يركض . خلفهم على بغلته ) بما رحبت ( ما مصدرية ، والباء بمعنى مع ، أي مع رحبها وحقيقته ملتبسة برحبها ، على أن الجار والمجرور في موضع الحال ، كقولك : دخلت عليه بثياب السفر ، أي ملتبسا بها لم أحلها ، تعني مع ثياب السفر . والمعنى : لا تجدون موضعا تستصلحونه لهربكم إليه ونجاتكم لفرط الرعب ، فكأنها ضاقت عليكم ) ثم وليتم مدبرين ( ثم انهزمتم ) سكينته ( رحمته التي سكنوا بها وآمنوا ) وعلى المؤمنين ( الذين انهزموا . وقيل : هم الذين ثبتوا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين وقع الهرب ) وأنزل جنودا ( يعني الملائكة ، وكانوا ثمانية آلاف ، وقيل : خمسة آلاف ، وقيل : ستة عشر ألفا ) وعذب الذين كفروا ( بالقتل والأسر ، وسبي النساء والذراري ) ثم يتوب الله ( أي يسلم بعد ذلك ناس منهم . وروي :(@)(@@) ( 455 ) أن ناسا منهم جاؤوا فبايعوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على الإسلام وقالوا : يا رسول الله ، أنت خير الناس وأبر الناس وقد سبي أهلونا وأولادنا وأخذت أموالنا . قيل : سبي يومئذ ستة آلاف نفس ، وأخذ من الأبل والغنم ما لا يحصى ، فقال : إن عندي ما تروون ، إن خير القول أصدقه ، اختاروا : إما ذراريكم ونساءكم ، وإما أموالكم . قالوا : ما كنا 
ms823	 نعدل PageV02P247 " صفحة رقم 248 "(@)(@@) بالأحساب شيئا ، فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : ( إن هؤلاء جاؤوا مسلمين ، وإنا خيرناهم بين الذراري والأموال فلم يعدلوا بالأحساب شيئا ، فمن كان بيده شيء طابت نفسه أن يرده فشأنه ، ومن لا فليعطنا وليكن قرضا علينا حتى نصيب شيئا فنعطيه مكانه . قالوا : رضينا وسلمنا ، فقال : إني لا أدري لعل فيكم من لا يرضى ، فمروا عرفاءكم فليرفعوا ذلك إلينا ، فرفعت إليه العرفاء أن قد رضوا .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هاذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء إن الله عليم حكيم ((@)(@@) التوبة : ( 28 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) النجس : مصدر ، يقال : نجس نجسا ، قذر قذرا . ومعناه ذوو نجس ؛ لأن معهم الشرك الذي هو بمنزلة النجس ، ولأنهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يجتنبون النجاسات ، فهي ملابسة لهم . أو جعلوا كأنهم النجاسة بعينها ، مبالغة في وصفهم بها . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أعيانهم نجسة كالكلاب والخنازير . وعن الحسن : من صافح مشركا توضأ . وأهل المذاهب على خلاف هذين القولين . وقرىء : ( نجس ) ، بكسر النون وسكون الجيم على تقدير حذف الموصوف ، كأنه قيل : إنما المشركون جنس نجس ، أو ضرب نجس ، وأكثر ما جاء تابعا لرجس وهو تخفيف نجس ، نحو : كبد ، في كبد ) فلا يقربوا المسجد الحرام ( فلا يحجوا ولا يعتمروا ، كما كانوا يفعلون في الجاهلية ) بعد عامهم هاذا ( بعد حج عامهم هذا وهو عام تسع من الهجرة حين أمر أبو بكر على الموسم ، وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه ، ويدل عليه قول علي كرم الله وجهه حين نادى ببراءة : ألا لا يحج بعد عامنا هذا مشرك ، ولا يمنعون من دخول الحرم والمسجد الحرام وسائر المساجد عندهم . وعند الشافعي : يمنعون من المسجد الحرام خاصة . وعند مالك : يمنعون منه ومن غيره من المساجد . وعن عطاء رضي الله عنه أن المراد بالمسجد الحرام : الحرم ، وأن على المسلمين أن لا يمكنوهم من دخوله ، ونهي المشركين أن يقربوه راجع إلى نهي PageV02P248 " صفحة رقم 249 "(@)(@@) المسلمين عن تمكينهم منه ، وقيل 
ms824	 : المراد أن يمنعوا من تولي المسجد الحرام والقيام بمصالحة ويعزلوا عن ذلك ) وإن خفتم عيلة ( أي فقرا بسبب منع المشركين من الحج وما كان لكم في قدومهم عليكم من الأرفاق والمكاسب ) فسوف يغنيكم الله من فضله ( من عطائه أو من تفضله بوجه آخر ، فأرسل السماء عليهم مدرارا ، فأغزر بها خيرهم وأكثر ميرهم وأسلم أهل تبالة وجرش فحملوا إلى مكة الطعام وما يعاش به ، فكان ذلك أعود عليهم مما خافوا العيلة لفواته . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ألقى الشيطان في قلوبهم الخوف وقال : من أين تأكلون ؟ فأمرهم الله بقتال أهل الكتاب وأغناهم بالجزية . وقيل : بفتح البلاد والغنائم . وقرىء : ( عائلة ) ، بمعنى المصدر كالعافية ، أو حالا عائلة . ومعنى قوله : ) إن شاء ( الله . إن أوجبت الحكمة إغناءكم وكان مصلحة لكم في دينكم ) إن الله عليم ( بأحوالكم ) حكيم ( لا يعطي ولا يمنع إلا عن حكمة وصواب .(@)(@@) ) قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الا خر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ((@)(@@) التوبة : ( 29 ) قاتلوا الذين لا . . . . .(@)(@@) ) من الذين أوتوا الكتاب ( بيان للذين مع ما في حيزه . نفى عنهم الإيمان بالله لأن اليهود مثنية والنصارى مثلثة . وإيمانهم باليوم الآخر لأنهم فيه على خلاف ما يجب وتحريم ما حرم الله ورسوله ؛ لأنهم لا يحرمون ما حرم في الكتاب والسنة . وعن أبي روق : لا يعملون بما في التوراة والإنجيل ، وأن يدينوا دين الحق ، وأن يعتقدوا دين الإسلام الذي هو الحق وما سواه الباطل . وقيل : دين الله ، يقال : فلان يدين بكذا إذا اتخذه دينه ومعتقده . سميت جزية ؛ لأنها طائفة مما على أهل الذمة أن يجزوه أي يقضوه ، أو لأنهم يجزون بها من من عليهم بالإعفاء عن القتل ) عن يد ( إما أن يراد يد المعطي أو الآخذ فمعناه على إرادة يد المعطي حتى يعطوها عن يد : أي عن يد مؤاتية غير ممتنعة لأن من أبى وامتنع لم يعط يده ، بخلاف المطيع المنقاد ، ولذلك قالوا : أعطى 
ms825	 بيده . إذا انقاد وأصحب . ألا ترى إلى قولهم : نزع يده عن الطاعة ، كما يقال : خلع ربقة الطاعة عن عنقه ، أو حتى يعطوها عن يد إلى يد نقدا غير نسيئة ، لا مبعوثا على يد أحد . ولكن عن يد المعطي إلى PageV02P249 " صفحة رقم 250 "(@)(@@) يد الأخذ ، وأما على إرادة يد الآخذ فمعناه حتى يعطوها عن يد قاهرة مستولية ، أو عن إنعام عليهم . لأن قبول الجزية منهم وترك أرواحهم لهم نعمة عظيمة عليهم ) وهم صاغرون ( أي تؤخذ منهم على الصغار والذل . وهو أن يأتي بها بنفسه ماشيا غير راكب ، ويسلمها وهو قائم والمتسلم جالس ، وأن يتلتل تلتلة ويؤخذ بتلبيبه ، ويقال له : أد الجزية ، وإن كان يؤديها ويزخ في قفاه ، وتسقط بالإسلام عند أبي حنيفة ولا يسقط به خراج الأرض . واختلف فيمن تضرب عليه ، فعند أبي حنيفة : تضرب على كل كافر من ذمي ومجوسي وصابىء وحربي ، إلا على مشركي العرب وحدهم . روى الزهري :(@)(@@) ( 456 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صالح عبدة الأوثان على الجزية ، إلا من كان من العرب وقال لأهل مكة : ( هل لكم في كلمة إذا قلتموها دانت لكم بها العرب وأدت إليكم العجم الجزية ) ، وعند الشافعي لا تؤخذ من مشركي العجم . والمأخوذ عند أبي حنيفة في أول سنة من الفقير الذي له كسب : اثنا عشر درهما . ومن المتوسط في الغني : ضعفها ، ومن المكثر : ضعف الضعف ثمانية وأربعون ، ولا تؤخذ من فقير لا كسب له . وعند الشافعي : يؤخذ في آخر السنة من كل واحد دينار ، فقيرا كان أو غنيا ، كان له كسب أو لم يكن .(@)(@@) ) وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذالك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون ((@)(@@) التوبة : ( 30 ) وقالت اليهود عزير . . . . .(@)(@@) ) عزير ابن الله ( مبتدأ وخبر ، كقوله : المسيح ابن الله ، وعزير : اسم أعجمي كعازر وعيزار وعزرائيل ، ولعجمته وتعريفه : امتنع صرفه . ومن نون فقد جعله عربيا . وأما قول من قال : سقوط التنوين للالتقاء الساكنين كقراءة من قرأ : ( أحد الله ) أو لأن الابن وقع 
ms826	 وصفا والخبر محذوف وهو معبودنا ، فتمحل عنه مندوحة ، وهو قول ناس من اليهود ممن كان بالمدينة ، وما هو بقول كلهم عن ابن عباس رضي الله عنه : جاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سلام بن PageV02P250 " صفحة رقم 251 "(@)(@@) مشكم ونعمان بن أوفى وشاش بن قيس ومالك بن الصيف ، فقالوا ذلك . وقيل : قاله فنحاص . وسبب هذا القول أن اليهود قتلوا الأنبياء بعد موسى عليه السلام ، فرفع الله عنهم التوراة ومحاها من قلوبهم ، فخرج عزير وهو غلام يسيح في الأرض ، فأتاه جبريل عليه السلام فقال له : إلى أين تذهب ؟ قال : أطلب العلم فحفظه التوراة . فأملاها عليهم عن ظهر لسانه لا يخرم حرفا ، فقالوا ما جمع الله التوراة في صدره وهو غلام إلا لأنه ابنه . والدليل على أن هذا القول كان فيهم : أن الآية تليت عليهم ، فما أنكروا ولا كذبوا ؛ مع تهالكهم على التكذيب . فإن قلت : كل قول يقال بالفم فما معنى قوله : ) ذالك قولهم بأفواههم ( ؟ قلت : فيه وجهان : أحدهما : أن يراد أنه قول لا يعضده برهان ، فما هو إلا لفظ يفوهون به ، فارغ من معنى تحته كالألفاظ المهملة التي هي أجراس ونغم لا تدل على معان . وذلك أن القول الدال على معنى لفظه مقول بالفم ومعناه مؤثر في القلب . وما لا معنى له مقول بالفم لا غير . والثاني : أن يراد بالقول المذهب ، كقولهم : قول أبي حنيفة ، يريدون مذهبه وما يقول به ، كأنه قيل : ذلك مذهبهم ودينهم بأفواههم لا بقلوبهم ، لأنه لا حجة معه ولا شبهة حتى يؤثر في القلوب ، وذلك أنهم إذا اعترفوا أنه لا صاحبة له لم تبق شبهة في انتفاء الولد ) يضاهون ( لا بد فيه من حذف مضاف تقديره يضاهي قولهم قولهم ، ثم حذف المضاف وأقيم الضمير المضاف إليه مقامه ؛ فانقلب مرفوعا . والمعنى : أن الذين كانوا في عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من اليهود والنصارى يضاهي قولهم قول قدمائهم ، يعني أنه كفر قديم فيهم غير مستحدث . أو يضاهي قول المشركين : الملائكة بنات الله تعالى الله عنه . وقيل : الضمير للنصارى 
ms827	 ، أي يضاهي قولهم : المسيح ابن الله ، قول اليهود : عزير ابن الله ، لأنهم أقدم منهم . وقرىء : ( يضاهؤن ) بالهمز من قولهم : امرأة ضهيأ على فعيل : وهي التي ضاهأت الرجال في أنها لا تحيض وهمزتها مزيدة كما في عرقىء ) قبل قاتلهم PageV02P251 " صفحة رقم 252 "(@)(@@) الله ( أي هم أحقاء بأن يقال لهم هذا ، تعجبا من شناعة قولهم ، كما يقال لقوم ركبوا شنعاء : قاتلهم الله ما أعجب فعلهم ) أنى يؤفكون ( كيف يصرفون عن الحق ؟ .(@)(@@) ) اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ومآ أمروا إلا ليعبدوا إلاها واحدا لا إلاه إلا هو سبحانه عما يشركون ((@)(@@) التوبة : ( 31 ) اتخذوا أحبارهم ورهبانهم . . . . .(@)(@@) اتخاذهم أربابا : أنهم أطاعوهم في الأمر بالمعاصي وتحليل ما حرم الله وتحريم ما حلله ، كما تطاع الأرباب في أوامرهم . ونحوه تسميه أتباع الشيطان فيما يوسوس به : عباده ، بل كانوا يعبدون الجن ) سويا ياأبت لا تعبد الشيطان ( ( مريم : 44 ) وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه :(@)(@@) ( 457 ) انتهيت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفي عنقي صليب من ذهب ، فقال : ( أليسوا يحرمون ما أحل الله فتحرمونه ، ويحلون ما حرمه الله فتحلونه ) ؟ قلت : بلى . قال : ( فتلك عبادتهم ) . وعن فضيل رضي الله عنه . ما أبالي أطعت مخلوقا في معصية الخالق ، أو صليت لغير القبلة . وأما المسيح فحين جعلوه ابنا لله فقد أهلوه للعبادة . ألا ترى إلى قوله : ) قل إن كان للرحمان ولد فأنا أول العابدين ( ( الزخرف : 81 ) . ) وما أمروا إلا ليعبدوا إلاها واحدا ( أمرتهم بذلك أدلة العقل والنصوص في الإنجيل والمسيح عليه السلام : أنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ) سبحانه ( تنزيه له عن الإشراك به ، واستبعاد له . ويجوز أن يكون الضمير في ) وما أمروا ( للمتخذين أربابا ، أي : وما أمر هؤلاء الذين هم عندهم أرباب إلا ليعبدوا الله ويوحدوه ، فكيف يصح أن يكونوا أربابا وهم مأمورون مستعبدون مثلهم .(@)(@@) ) يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ( 7 )(@)(@@) التوبة 
ms828	 : ( 32 - 33 ) يريدون أن يطفئوا . . . . .(@)PageV02P252(@)(@@) " صفحة رقم 253 "(@)(@@) مثل حالهم في طلبهم أن يبطلوه نبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) بالتكذيب ، بحال من يريد أن ينفخ في نور عظيم منبث في الآفاق ، يريد الله أن يزيده ويبلغه الغاية القصوى في الإشراق أو الإضاءة . ليطفئه بنفخة ويطمسه ) ليظهره ( ليظهر الرسول عليه السلام ) على الدين كله ( على أهل الأديان كلهم . أو ليظهر دين الحق على كل دين . فإن قلت : كيف جاز ، أبى الله إلا كذا ، ولا يقال : كرهت أو أبغضت إلا زيدا ؟ قلت : قد أجرى ( أبى ) مجرى ( لم يرد ) ألا ترى كيف قوبل ) يريدون أن يطفئوا ( بقوله : ) ويأبى الله ( وكيف أوقع موقع ولا يريد الله إلا أن يتم نوره .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الا حبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون ((@)(@@) التوبة : ( 34 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) معنى أكل الأموال على وجهين : إما أن يستعار الأكل للأخذ . ألا ترى إلى قولهم : أخد الطعام وتناوله . وإما على أن الأحوال يؤكل بها فهي سبب الأكل . ومنه قوله : إن لنا أحمرة عجافا(@)(@@) يأكلن كل ليلة إكافا(@)(@@) يريد : علفا يشترى بثمن إكاف . ومعنى أكلهم بالباطل : أنهم كانوا يأخذون الرشا في الأحكام ، والتخفيف والمسامحة في الشرائع ) والذين يكنزون ( يجوز أن يكون إشارة إلى الكثير من الأحبار والرهبان ، للدلالة على اجتماع خصلتين مذمومتين فيهم : أخذ البراطيل ، وكنز الأموال ، والضن بها عن الإنفاق في سبيل الخير . ويجوز أن يراد المسلمون الكانزون غير المنفقين ، ويقرن بينهم وبين المرتشين من اليهود والنصارى ، تغليظا ودلالة على أن من يأخذ منهم السحت ، ومن لا يعطي منكم طيب ماله : سواء في استحقاق البشارة بالعذاب الأليم . وقيل : نسخت الزكاة آية الكنز . وقيل : هي ثابتة ، وإنما عني بترك الإنفاق في سبيل الله منع الزكاة . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)PageV02P253(@)(@@) " صفحة رقم 254 "(@)(@@) ( 458 ) ( ما أدى زكاته 
ms829	 فليس بكنز وإن كان باطنا ، وما بلغ أن يزكى فلم يزك فهو كنز وإن كان ظاهرا ) وعن عمر رضي الله عنه أن رجلا سأله عن أرض له باعها فقال : أحرز مالك الذي أخذت ، احفر له تحت فراش امرأتك . قال : أليس بكنز ؟ قال : ما أدى زكاته فليس بكنز وعن ابن عمر رضي الله عنهما : كل ما أديت زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين ، وما لم يؤد زكاته فهو الذي ذكر الله تعالى وإن كان على ظهر الأرض فإن قلت : فما تصنع بما روى سالم بن أبي الجعد رضي الله عنهم أنها لما نزلت قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 459 ) ( تبا للذهب تبا للفضة ) قالها ثلاثا . فقالوا له : أي مال نتخذ ؟ قال : ( لسانا ذاكرا ، وقلبا خاشعا ، وزوجة تعين أحدكم على دينه ) وبقوله عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 460 ) ( من ترك صفراء أو بيضاء كوي بها ) .(@)PageV02P254(@)(@@) " صفحة رقم 255 "(@)(@@) ( 461 ) وتوفي رجل فوجد في مئزره دينار ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( كية ) وتوفي آخر فوجد في مئزره ديناران ، فقال : ( كيتان ) قلت : كان هذا قبل أن تفرض الزكاة ، فأما بعد فرض الزكاة ، فالله أعدل وأكرم من أن يجمع عبده مالا من حيث أذن له فيه ، ويؤدي عنه ما أوجب عليه فيه ، ثم يعاقبه . ولقد كان كثير من الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله وعبيد الله رضي الله عنه يقتنون ويتصرفون فيها ، وما عابهم أحد ممن أعرض عن القنية ، لأن الإعراض اختيار للأفضل ، وإلا دخل في الورع والزهد في الدنيا ، والاقتناء مباح موسع لا يذم صاحبه ، ولكل شيء حد . وما روي عن علي رضي الله عنه : أربعة آلاف فما دونها نفقة ، فما زاد فهو كنز . كلام في الأفضل . فإن قلت : لم قيل : ولا ينفقونها ، وقد ذكر شيئان ؟ قلت : ذهابا بالضمير إلى المعنى دون اللفظ : لأن كل واحد منهما جملة وافية وعدة كثيرة ودنانير ودراهم ، فهو كقوله : ) وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا ( وقيل : ذهب به إلى الكنوز ، وقيل : إلى الأموال . وقيل : معناه ولا 
ms830	 ينفقونها والذهب ، كما أن معنى قوله : فإني وقيار بها لغريب ;(@)(@@) وقيار كذلك . فإن قلت : لم خصا بالذكر من بين سائر الأموال ؟ قلت : لأنهما قانون التمول وأثمان الأشياء ، ولا يكنزهما إلا من فضلا عن حاجته ، ومن كثرا عنده حتى يكنزهما لم يعدم سائر أجناس المال ، فكان ذكر كنزهما دليلا على ما سواهما ، فإن PageV02P255 " صفحة رقم 256 "(@)(@@) قلت : ما معنى قوله : ) وجدنا عليها ( ؟ وهلا قيل : تحمي ، من قولك : حمى الميسم وأحميته ، ولا تقول : أحميت على الحديد ؟ قلت : معناه أن النار تحمى عليها ، أي توقد ذات حمى وحر شديد ، من قوله : ) نار حامية ( ( القارعة : 11 ) ولو قيل : يوم تحمى ، لم يعط هذا المعنى . فإن قلت : فإذا كان الإحماء للنار ، فلم ذكر الفعل ؟ قلت : لأنه مسند إلى الجار والمجرور ، أصله : يوم تحمى النار عليها ، فلما حذفت النار قيل : يحمى عليها ، لانتقال الإسناد عن النار إلى عليها ، كما تقول : رفعت القصة إلى الأمير ، فإن لم تذكر القصة قلت : رفع إلى الأمير وعن ابن عامر أنه قرأ : ( تحمى ) بالتاء . وقرأ أبو حيوة : ( فيكوى ) بالياء . فإن قلت : لم خصت هذه الأعضاء ؟ قلت : لأنهم لم يطلبوا بأموالهم حيث لم ينفقوها في سبيل الله إلا الأغراض الدنيوية ، ومن وجاهة عند الناس ، وتقدم ، وأن يكون ماء وجوههم مصونا عندهم ، يتلقون بالجميل ، ويحيون بالإكرام ، ويبجلون ويحتشمون ، ومن أكل طيبات يتضلعون منها وينفخون جنوبهم ، ومن لبس ناعمة من الثياب يطرحونها على ظهورهم ، كما ترى أغنياء زمانك هذه أغراضهم وطلباتهم من أموالهم ، لا يخطرون ببالهم قول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 462 ) ( ذهب أهل الدثور بالأجور ) وقيل : لأنهم كانوا إذا أبصروا الفقير عبسوا ، وإذا ضمهم وإياه مجلس زوروا عنه وتولوا بأركانهم وولوه ظهورهم . وقيل : معناه يكون على الجهات الأربع مقاديمهم ومآخيرهم وجنوبهم ) هاذا ما كنزتم ( على إرادة القول . وقوله : ) لأنفسكم ( أي كنزتموه لتنتفع به نفوسكم وتلتذ وتحصل لها الأغراض التي حامت حولها وما علمتم أنكم كنزتموه لتستضر به أنفسكم وتتعذب وهو توبيخ لهم ) فذوقوا ما كنتم تكنزون ( . وقرىء : ( تكنزون ) بضم النون أي وبال المال الذي 
ms831	 كنتم تكنزونه أو وبال كونكم كانزين .(@)(@@) ) إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والا رض منهآ أربعة حرم ذالك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كآفة كما يقاتلونكم كآفة واعلموا أن الله مع المتقين ((@)(@@) التوبة : ( 36 ) إن عدة الشهور . . . . .(@)(@@) ) فى كتاب الله ( فيما أثبته وأوجبه من حكمه ورآه حكمة وصوابا . وقيل في اللوح : ) أربعة حرم ( ثلاثة سرد : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، وواحد فرد وهو PageV02P256 " صفحة رقم 257 "(@)(@@) رجب . ومنه قوله عليه السلام في خطبته في حجة الوداع :(@)(@@) ( 463 ) ألا إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق السماوات والأرض ) . والسنة اثنا عشر شهرا : منها أربعة حرم ، ثلاث متواليات : ذو القعدة وذو الحجة ، والمحرم . ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان . والمعنى : رجعت الأشهر إلى ما كانت عليه ، وعاد الحج في ذي الحجة ، وبطل النسىء الذي كان في الجاهلية ، وقد وافقت حجة الوداع ذا الحجة ، وكان حجة أبي بكر رضي الله عنه قبلها في ذي القعدة ) ذالك الدين القيم ( يعني أن تحريم الأشهر الأربعة هو الدين المستقيم ، دين إبراهيم وإسماعيل ، وكانت العرب قد تمسكت به وراثة منهما ، وكانوا يعظمون الأشهر الحرم ويحرمون القتال فيها ، حتى لو لقي الرجل قاتل أبيه أو أخيه لم يهجه ، وسموا رجبا : الأصم ومنصل الأسنة ، حتى أحدثت النسىء فغيروا ) فلا تظلموا فيهن ( في الحرم ) أنفسكم ( أي لا تجعلوا حرامها حلالا . وعن عطاء : تالله ما يحل للناس أن يغزوا في الحرم ولا في الأشهر الحرم إلا أن يقاتلوا ، وما نسخت ، وعن عطاء الخراساني رضي الله عنه : أحلت القتال في الأشهر الحرم براءة من الله ورسوله . وقيل : معناه لا تأتموا فيهن ، بيانا لعظم حرمتهن ، كما عظم أشهر الحج بقوله تعالى : ) فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ( الآية ( البقرة : 197 ) وإن كان ذلك محرما في سائر الشهور ) كآفة ( حال من الفاعل أو المفعول ) مع المتقين ( ناصر لهم ، حثهم على التقوى بضمان النصر لأهلها .(@)(@@) ) إنما النسىء زيادة فى الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما 
ms832	 ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين ((@)(@@) التوبة : ( 37 ) إنما النسيء زيادة . . . . .(@)(@@) والنسىء : تأخير حرمة الشهر إلى شهر آخر ، وذلك أنهم كانوا أصحاب حروب وغارات ، فإذا جاء الشهر الحرام وهم محاربون شق عليهم ترك المحاربة ، فيحلونه ويحرمون مكانه شهر آخر ، حتى رفضوا تخصيص الأشهر الحرم بالتحريم ، فكانوا يحرمون من شق شهور العام أربعة أشهر وذلك قوله تعالى : ) ليواطئوا عدة ما حرم الله ( أي ليوافقوا العدة التي هي الأربعة ولا يخالفوها وقد خالفوا التخصيص الذي هو أحد الواجبين . وربما زادوا في عدد الشهور فيجعلونها ثلاثة عشر أو أربعة عشر ليتسع لهم الوقت . ولذلك قال عز وعلا ) إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا ( ( التوبة : 36 ) يعني من غير زيادة زادوها . والضمير في : يحلونه ، ويحرمونه للنسىء . أي إذا أحلوا شهرا من الأشهر الحرم PageV02P257 " صفحة رقم 258 "(@)(@@) عاما ، رجعوا فحرموه في العام القابل ، يروى : أنه حدث ذلك في كنانة لأنهم كانوا فقراء محاويج إلى الغارة ، وكان جنادة بن عوف الكناني مطاعا في الجاهلية ، وكان يقوم على جمل في الموسم فيقول بأعلى صوته : إن آلهتكم قد أحلت لكم المحرم فأحلوه ، ثم يقوم في القابل فيقول : إن آلهتكم قد حرمت عليكم المحرم فحرموه . جعل النسىء زيادة في الكفر ، لأن الكافر كلما أحدث معصية ازداد كفرا ، ) فزادتهم رجسا إلى رجسهم ( ( التوبة : 125 ) ، كما أن المؤمن إذا أحدث الطاعة ازداد إيمانا ) فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون ( ( التوبة : 124 ) . وقرىء : ( يضل ) على البناء للمفعول ، و( يضل ) بفتح الياء والضاد ، و) يضل ( على أن الفعل لله عز وجل . وقرأ الزهري : ( ليوطئوا ) بالتشديد . والنسىء مصدر نسأه إذا أخره . يقال نسأه ونسأ ونساى ونسيئا ، كقولك : مسه مسا ومساسا ومسيسا . وقرىء بهن جميعا . وقرىء : ( النسى ) بوزن الندى . و( النسي ) بوزن النهي ، وهما تخفيف النسىء والنسء . فإن قلت : ما معنى قوله : ) فيحلوا ما حرم الله ( ؟ قلت : معناه فيحلوا بمواطأة العدة وحدها من غير تخصيص ما حرم الله من القتال ، أو من ترك الاختصاص للأشهر بعينها 
ms833	 ) زين لهم سوء أعمالهم ( خذلهم الله فحسبوا أعمالهم القبيحة حسنة ) والله لا يهدى ( أي لا يلطف بهم بل يخذلهم . وقرىء : ( زين لهم سوء أعمالهم ) على البناء للفاعل ، وهو الله عز وجل .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا فى سبيل الله اثاقلتم إلى الا رض أرضيتم بالحيواة الدنيا من الا خرة فما متاع الحياة الدنيا فى الا خرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شىء قدير إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما فى الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هى العليا والله عزيز حكيم انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم فى سبيل الله ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون ((@)(@@) التوبة : ( 38 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) اثاقلتم ( تثاقلتم . وبه قرأ الأعمش ، أي تباطأتم وتقاعستم . وضمن معنى الميل والإخلاد فعدي بإلى . والمعنى : ملتم إلى الدنيا وشهواتها وكرهتم مشاق السفر ومتاعبه ، ونحوه : ) أخلد إلى الارض واتبع هواه ( ( الأعراف : 176 ) وقيل : ملتم إلى الإقامة بأرضكم ودياركم . وقرىء : ( أثاقلتم ) ؟ على الاستفهام الذي معناه الإنكار والتوبيخ . فإن قلت : فما العامل في ( إذا ) وحرف الاستفهام مانعة أن يعمل فيه ؟ قلت : ما دل عليه قوله : ) اثاقلتم ( أو ما في ) مالكم ( من معنى الفعل ، كأنه قيل : ما تصنعون إذا قيل لكم كما PageV02P258 " صفحة رقم 259 "(@)(@@) تعمله في الحال إذا قلت : مالك قائما ، وكان ذلك في غزوة تبوك في سنة عشر بعد رجوعهم من الطائف . استتفروا في وقت عسرة وقيظ وقحط مع بعد الشقة وكثرة العدو ، فشق عليهم . وقيل : ما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في غزوة إلا ورى عنها بغيرها إلا في غزوة تبوك ليستعد الناس تمام العدة ) من الاخرة ( أي بدل الآخرة كقوله : ) لجعلنا منكم ملئكة ( ( الزخرف : 60 ) . ) فى الاخرة ( في جنب الآخرة ) إلا تنفروا ( سخط عظيم على المتثاقلين حيث أوعدهم بعذاب أليم مطلق 
ms834	 يتناول عذاب الدارين ، وأنه يهلكهم ويستبدل بهم قوما آخرين خيرا منهم وأطوع ، وأنه غني عنهم في نصرة دينه ، لا يقدح تثاقلهم فيها شيئا : وقيل : الضمير للرسول : أي ولا تضروه ، لأن الله وعده أن يعصمه من الناس وأن ينصره ، ووعد الله كائن لا محالة ، وقيل : يريد بقوله : ) قوما غيركم ( ( التوبة : 39 ) أهل اليمن . وقيل : أبناء فارس ، والظاهر مستغن عن التخصيص . فإن قلت : كيف يكون قوله : ) فقد نصره الله ( جوابا للشرط ؟ قلت : فيه وجهان أحدهما : إلا تنصروه فسينصره من نصره حين لم يكن معه إلا رجل واحد ولا أقل من الواحد ، فدل بقوله : ) فقد نصره الله ( على أنه ينصره في المستقبل ، كما نصره في ذلك الوقت . والثاني : أنه أوجب له النصرة وجعله منصورا في ذلك الوقت ، فلن يخذل من بعده . وأسند الإخراج إلى الكفار كما أسند إليهم في قوله : ) من قريتك التى أخرجتك ( لأنهم حين هموا بإخراجه أذن الله له في الخروج فكأنهم أخرجوه ) ثاني اثنين ( أحد اثنين ، كقوله : ) ثالث ثلاثة ( وهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو بكر الصديق رضي الله عنه . يروى :(@)(@@) ( 464 ) أن جبريل عليه السلام لما أمره بالخروج قال : من يخرج معي ؟ قال : أبو بكر وانتصابه على الحال . وقرىء : ( ثاني اثنين ) بالسكون و) إذ هما ( بدل من إذ أخرجه . والغار : ثقب في أعلى ثور ، وهو جبل في يمين مكة على مسيرة ساعة ، مكثا فيه ثلاثا ) إذ يقول ( بدل ثان . وقيل :(@)(@@) ( 465 ) طلع المشركون فوق الغار فأشفق أبو بكر رضي الله عنه على رسول الله PageV02P259 " صفحة رقم 260 "(@)(@@) صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم فقال : إن تصب اليوم ذهب دين الله ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ما ظنك باثنين الله ثالثهما ) : وقيل :(@)(@@) ( 466 ) لما دخلا الغار بعث الله تعالى حمامتين فباضتا في أسفله ، والعنكبوت فنسجت عليه . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( اللهم أعم أبصارهم ) : فجعلوا يترددون حول الغار ولا يفطنون . وقد أخذ الله بأبصارهم عنه . وقالوا : من أنكر صحبة أبي بكر رضي الله عنه فقد كفر ، لإنكاره كلام الله ، وليس ذلك 
ms835	 لسائر الصحابة ) سكينته ( ما ألقى في قلبه من الأمنة ، التي سكن عندها وعلم أنهم لا يصلون إليه ، والجنود الملائكة يوم بدر ، والأحزاب وحنين . وكلمة الذين كفروا : دعوتهم إلى الكفر ) وكلمة الله ( دعوته إلى الإسلام . وقرىء : ( كلمة الله ) بالنصب ، والرفع أوجه ) هى ( فصل أو مبتدأ ، وفيها تأكيد فضل كلمة الله في العلو ، وأنها المختصة به دون سائر الكلم ) خفافا وثقالا ( خفافا في النفور لنشاطكم له ، وثقالا عنه لمشقته عليكم ، أو خفافا لقلة عيالكم وأذيالكم ، وثقالا لكثرتها . أو خفافا من السلاح وثقالا منه . أو ركبانا ومشاة . أو شبابا وشيوخا . أو مهازيل وسمانا . أو صحاحا ومراضا . وعن ابن أم مكتوم أنه قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أعلي أن أنفر ؟ قال : نعم ، حتى نزل قوله : ) ليس على الاعمى حرج ( ( النور : 61 ) . وعن ابن عباس : نسخت بقوله : ) ليس على الضعفاء ولا على المرضى ( ( التوبة : 91 ) وعن صفوان بن عمرو : كنت واليا على حمص ، فلقيت شيخا كبيرا قد سقط حاجباه من أهل دمشق على راحلته يريد الغزو . فقلت : يا عم لقد أعذر الله إليك فرفع حاجبيه وقال : يا ابن أخي استنفرنا الله خفافا وثقالا ، إلا أنه من يحبه الله يبتله . وعن الزهري : خرج سعيد بن المسيب إلى الغزو ، وقد ذهبت إحدى عينيه ، فقيل له : إنك عليل صاحب ضرر ، فقال : استنفرنا الله الخفيف والثقيل ، فإن لم يمكني الحرب كثرت السواد وحفظت المتاع ) وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم ( إيجاب للجهاد بهما إن أمكن ، أو بأحدهما على حسب الحال والحاجة .(@)(@@) ) لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولاكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون ( 7 )(@)(@@) التوبة : ( 42 ) لو كان عرضا . . . . .(@)PageV02P260(@)(@@) " صفحة رقم 261 "(@)(@@) العرض : ما عرض لك من منافع الدنيا . يقال : الدنيا عرض حاضر يأكل منه البر والفاجر ، أي لو كان ما دعوا إليه غنما قريبا سهل المنال ) وسفرا قاصدا ( وسطا مقاربا ) الشقة ( المسافة الشاطة الشاقة . وقرأ عيسى بن عمر : ( بعدت عليهم الشقة ) بكسر العين والشين ومنه قوله : يقولون لا تبعد وهم يدفنونه(@)(@@) ولا بعد 
ms836	 إلا ما تواري الصفائح(@)(@@) ) بالله ( متعلق بسيحلفون ، أو هو من جملة كلامهم . والقول مراد في الوجهين ، أي سيحلفون بعني المتخلفين عند رجوعك من غزوة تبوك معتذرين يقولون بالله ) لو استطعنا لخرجنا معكم ( أو سيحلفون بالله ويقولون : لو استطعنا ، وقوله : ) لخرجنا ( سد مسد جوابي القسم ولو جميعا ، والإخبار بما سوف يكون بعد القفول من حلفهم واعتذارهم . وقد كان من جملة المعجزات . ومعنى الاستطاعة : استطاعة العدة ، أو استطاعة الأبدان ، كأنهم تمارضوا . وقرىء : ( لو استطعنا ) ، بضم الواو تشبيها لها بواو الجمع في قوله : ) فتمنوا الموت ( ( البقرة : 94 ) . ) يهلكون أنفسهم ( إما أن يكون بدلا من سيحلفون ، أو حالا بمعنى مهلكين . والمعنى : أنهم يوقعونها في الهلاك بحلفهم الكاذب وما يحلفون عليه من التخلف . ويحتمل أن يكون حالا من قوله : ) لخرجنا ( أي لخرجنا معكم ، وإن أهلكنا أنفسنا وألقيناها في التهلكة بما نحملها من المسير في تلك الشقة . وجاء به على لفظ الغائب ، لأنه مخبر عنهم . ألا ترى أنه لو قيل : سيحلفون بالله لو استطاعوا لخرجوا ، لكان سديدا ، يقال : حلف بالله ليفعلن ولأفعلن ، فالغيبة على حكم الإخبار ، والتكلم على الحكاية .(@)(@@) ) عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين ((@)(@@) التوبة : ( 43 ) عفا الله عنك . . . . .(@)(@@) ) عفا الله عنك ( كناية عن الجناية ، لأن العفو رادف لها . ومعناه : أخطأت وبئس ما فعلت . و) لم أذنت لهم ( بيان لما كنى عنه بالعفو . ومعناه : مالك أذنت لهم في القعود عن الغزو حين استأذنوك واعتلوا لك بعللهم وهلا استأنيت بالإذن ) حتى يتبين PageV02P261 " صفحة رقم 262 "(@)(@@) لك ( من صدق في عذره ممن كذب فيه . وقيل : شيئان فعلهما رسول الله ولم يؤمر بهما : إذنه للمنافقين وأخذه من الأسارى فعاتبه الله تعالى .(@)(@@) ) لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الا خر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين ((@)(@@) التوبة : ( 44 ) لا يستأذنك الذين . . . . .(@)(@@) ) لا يستأذنك ( ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوك في أن يجاهدوا ، وكان الخلص من المهاجرين والأنصار يقولون : لا نستأذن النبي أبدا ، ولنجاهدن أبدا معه بأموالنا وأنفسنا . ومعنى ) أن يجاهدوا ( في أن يجاهدوا أو كراهة 
ms837	 أن يجاهدوا ) والله عليم بالمتقين ( شهادة لهم بالانتظام في زمرة المتقين ، وعدة لهم بأجزل الثواب .(@)(@@) ) إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الا خر وارتابت قلوبهم فهم فى ريبهم يترددون ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولاكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جآء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون ((@)(@@) التوبة : ( 45 ) إنما يستأذنك الذين . . . . .(@)(@@) ) إنما يستأذنك ( يعني المنافقين ، وكانوا تسعة وثلاثين رجلا ) يترددون ( عبارة عن التحير ، لأن التردد ديدن المتحير ، كما أن الثبات والاستقرار ديدن المستبصر . وقرىء : ( عدة ) ، بمعنى عدته فعل بالعدة ما فعل بالعدة من قال : وأخلفوك عد الأمر الذي وعدوا ; PageV02P262 " صفحة رقم 263 "(@)(@@) من حذف تاء التأنيث ، وتعويض المضاف إليه منها . وقرىء : ( عدة ) بكسر العين بغير إضافة ، و( عدة ) بإضافة . فإن قلت : كيف موقع حرف الاستدراك ؟ قلت : لما كان قوله : ) ولو أرادوا الخروج ( معطيا معنى نفي خروجهم واستعدادهم للغزو . قيل : ) ولاكن كره الله انبعاثهم ( كأنه قيل : ما خرجوا ولكن تثبطوا عن الخروج لكراهة انبعاثهم ، كما تقول : ما أحسن إلي زيد ، ولكن أساء إلي ) فثبطهم ( فكسلهم وخذلهم وضعف رغبتهم في الانبعاث ) وقيل اقعدوا ( جعل إلقاء الله في قلوبهم كراهة الخروج أمرا بالقعود . وقيل : هو قول الشيطان بالوسوسة . وقيل : هو قولهم لأنفسهم . وقيل : هو إذن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لهم في القعود . فإن قلت : كيف جاز أن يوقع الله تعالى في نفوسهم كراهة الخروج إلى الغزو وهي قبيحة ، وتعالى الله عن إلهام القبيح ؟ قلت : خروجهم كان مفسدة ، لقوله : ) لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ( فكان إيقاع كراهة ذلك الخروج في نفوسهم حسنا ومصلحة . فإن قلت : فلم خطأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الأذن لهم فيما هو مصلحة ؟ قلت : لأن إذن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لهم لم يكن للنظر في هذه المصلحة ولا علمها إلا بعد القفول 
ms838	 بإعلام الله تعالى ، ولكن لأنهم استأذنوه في ذلك واعتذروا إليه ، فكان عليه أن يتفحص عن كنه معاذيرهم ولا يتجوز في قبولها ، فمن ثم أتاه العقاب ويجوز أن يكون في ترك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الإذن لهم مع تثبيط الله إياهم مصلحة أخرى ، فبإذنه لهم فقدت تلك المصلحة ، وذلك أنهم إذا ثبطهم الله فلم ينبعثوا وكان قعودهم بغير إذن من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قامت عليهم الحجة ولم تبق لهم معذرة . ولقد تدارك الله ذلك حيث هتك أستارهم وكشف أسرارهم وشهد عليهم بالنفاق ، وأنهم لا يؤمنون بالله واليوم الآخر . فإن قلت : ما معنى قوله : ) مع القاعدين ( ؟ قلت : هو ذم لهم وتعجيز ، وإلحاق بالنساء والصبيان والزمني الذين شأنهم القعود والجثوم في البيوت ، وهم القاعدون والخالفون والخوالف ، ويبينه قوله تعالى : ) رضوا بأن يكونوا مع الخوالف ( ( التوبة : 87 ، 93 ) . ) إلا خبالا ( ليس من PageV02P263 " صفحة رقم 264 "(@)(@@) الاستثناء المنقطع في شيء كما يقولون لأن الاستثناء المنقطع هو أن يكون المستثنى من غير جنس المستثنى منه ، كقولك : ما زادوكم خيرا إلا خبالا ، والمستثنى منه في هذا الكلام غير مذكور ، وإذا لم يذكر وقع الاستثناء من أعم العام الذي هو الشيء ، فكان استثناء متصلا ؛ لأن الخبال بعض أعم العام كأن قيل ما زادوكم شيئا إلا خبالا والخبال الفساد والشر ) ولاوضعوا خلالكم ( ولسعوا بينكم بالتضريب والنمائم وإفساد ذات البين . يقال : وضع البعير وضعا إذا أسرع وأوضعته أنا ، والمعنى : ولأوضع ركائبهم بينكم ، والمراد الإسراع بالنمائم ؛ لأن الراكب أسرع من الماشي . وقرأ ابن الزبير رضي الله عنه : ( ولأرقصوا ) من رقصت الناقة رقصا إذا أسرعت وأرقصتها قال : والراقصات إلى منى فالغبغب ;(@)(@@) وقرىء : ( ولأوفضوا ) فإن قلت : كيف خط في المصحف : ولا أوضعوا ، بزيادة ألف ؟ قلت : كانت الفتحة تكتب إلفا قبل الخط العربي ، والخط العربي اخترع قريبا من نزول القرآن ، وقد بقي من ذلك الألف أثر في الطباع ، فكتبوا صورة الهمزة ألفا ، وفتحتها ألفا أخرى ، ونحو : أو لا أذبحنه . ) يبغونكم الفتنة ( يحاولون أن يفتنوكم بأن يوقعوا الخلاف فيما بينكم ويفسدوا نياتكم في 
ms839	 مغزاكم ) وفيكم سماعون لهم ( أي نمامون يسمعون حديثكم فينقلونه إليهم . أو فيكم قوم يسمعون للمنافقين ويطيعونهم ) ولقد ابتغوا الفتنة ( أي العنت ونصب الغوائل والسعي في تشتيت شملك وتفريق أصحابك عنك ، كما فعل عبد الله بن أبي يوم أحد حين انصرف بمن معه وعن ابن جريج رضي الله عنه : وقفوا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على الثنية ليلة العقبة وهم اثنا عشر رجلا ليفتكوا به ) من قبل ( من قبل غزوة تبوك ) وقلبوا لك الامور ( ودبروا لك الحيل والمكايد ، دوروا الآراء في إبطال أمرك . وقرىء ؛ ( وقلبوا ) بالتخفيف ) حتى جاء الحق ( وهو تأييدك ونصرك ) وظهر أمر الله ( وغلب دينه وعلا شرعه .(@)(@@) ) ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتنى ألا فى الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ((@)(@@) التوبة : ( 49 ) ومنهم من يقول . . . . .(@)(@@) ) ائذن لي ( في القعود ) ولا تفتنى ( ولا توقعني في الفتنة وهي الإثم ، بأن لا تأذن لي فإني إن تخلفت بغير إذنك أثمت . وقيل : ولا تلقني في الهلكة ، فإني إذا خرجت معك هلك مالي وعيالي . وقيل : قال الجد بن قيس : قد علمت الأنصار أني مستهتر بالنساء فلا PageV02P264 " صفحة رقم 265 "(@)(@@) تفتني ببنات الأصفر يعني نساء الروم ، ولكني أعينك بمال فاتركني . وقرىء : ( ولا تفتني ) من أفتنه ) ألا فى الفتنة سقطوا ( أي إن الفتنة هي التي سقطوا فيها ، وهي فتنة التخلف . وفي مصحف أبي رضي الله عنه : سقط ؛ لأن ( من ) موحد اللفظ مجموع المعنى ) لمحيطة بالكافرين ( يعني أنها تحيط بهم يوم القيامة . أو هي محيطة بهم الآن ؛ لأن أسباب الإحاطة معهم فكأنهم في وسطها .(@)(@@) ) إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون ((@)(@@) التوبة : ( 50 ) إن تصبك حسنة . . . . .(@)(@@) ) إن تصبك ( في بعض الغزوات ) حسنة ( ظفر وغنيمة ) تسؤهم وإن تصبك مصيبة ( نكبة وشدة في بعضها نحو ما جرى في يوم أحد يفرحوا بحالهم في الإنحراف عنك ، و) يقولوا قد أخذنا أمرنا ( أي أمرنا الذي نحن متسمون به ، من الحذر والتيقظ والعمل بالحزم ) من قبل ( من قبل ما وقع . وتولوا عن مقام 
ms840	 التحدث بذلك والاجتماع له إلى أهاليهم ) وهم فرحون ( مسرورون . وقيل : تولوا : أعرضوا عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ) قل لن يصيبنآ إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون ((@)(@@) التوبة : ( 51 ) قل لن يصيبنا . . . . .(@)(@@) قرأ ابن مسعود رضي الله عنه : ( قل هل يصيبنا ) . وقرأ طلحة رضي الله عنه : ( هل يصيبنا ) ، بتشديد الياء . ووجهه أن يكون ( يفعيل ) لا ( يفعل ) لأنه من بنات الواو ، كقولهم : الصواب ، وصاب السهم يصوب ، ومصاوب في جمع مصيبة ، فحق ( يفعل ) منه ( يصوب ) ألا ترى إلى قولهم : صوب رأيه ، إلا أن يكون من لغة من يقول : صاب السهم يصيب . ومن قوله : أسهمي الصائبات والصيب ، واللام في قوله : ) إلا ما كتب الله لنا ( مفيدة معنى الاختصاص كأنه قيل : لن يصيبنا إلا ما اختصنا الله به بإثباته وإيجابه من النصرة عليكم أو الشهادة . ألا ترى إلى قوله : ) هو مولانا ( أي الذي يتولانا ونتولاه ، ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم ) وعلى الله فليتوكل المؤمنون ( وحق المؤمنين أن لا يتوكلوا على غير الله ، فليفعلوا ما هو حقهم .(@)(@@) ) قل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون ( 7 )(@)(@@) التوبة : ( 52 ) قل هل تربصون . . . . .(@)PageV02P265(@)(@@) " صفحة رقم 266 "(@)(@@) ) إلا إحدى الحسنيين ( إلا إحدى العاقبتين اللتين كل واحدة منهما هي حسن العواقب ، وهما النصرة والشهادة ) ونحن نتربص بكم ( إحدى السوأتين من العواقب ، إما ) أن يصيبكم الله بعذاب من عنده ( وهو قارعة من السماء كما نزلت على عاد وثمود ) أو ( بعذاب ) بأيدينا ( وهو القتل على الكفر ) فتربصوا ( بنا ما ذكرنا من عواقبنا ) إنا معكم متربصون ( ما هو عاقبتكم ، فلا بد أن يلقي كلنا ما يتربصه لا يتجاوزه .(@)(@@) ) قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين ((@)(@@) التوبة : ( 53 ) قل أنفقوا طوعا . . . . .(@)(@@) ) أنفقوا ( يعني في سبيل الله ووجوه البر ) طوعا أو كرها ( نصب على الحال ، أي طائعين أو مكرهين . فإن قلت : كيف أمرهم بالإنفاق ثم قال : ) لن يتقبل 