ms8381	 وخمسمائة، ثم ساق له قصائد مونقة. يحيى بن علي بن طراد بن الحسين أبو فراس البغدادي، الحريمي، المعروف بابن كرسا. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وعنه: ابن خليل، والدبيثي. توفي في مستهل رمضان. يحيى بن مروءة بن بركات. أبو الحسين بن الجمال الأزدي، المصري. روى عن ظافر بن القاسم الحداد قطعة من شعره. وعنه: الحافظ علي بن المفضل. والجمال: بجيم والتشديد. وتوفي في جمادى الأولى. يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أيوب بن موهوب أبو الحجاج الفهري، الأندلسي، الداني، وقيل الشاطبي، نزيل بلنسية. ولد سنة ست عشرة وخمسمائة، وأجاز له أبو محمد بن عتاب. وتفقه بأبي محمد عبد الواحد بن بقي. وسمع من: أبيه، وأبي بكر بن بربخال. وأخذ القراءات عن: أبي عبد الله بن سعيد الداني، وأبي عبد الله المكناسي. وأخذ العربية عن أبي العباس بن عامر. ذكره الأبار فقال: كان من أهل العناية بالرواية والتقدم في الآداب. وكان إماما في معرفة الشروط، كاتبا بليغا، شاعرا. كتب القضاة، وناب في الأحكام. وتوفي في شعبان. وقال غيره: أجاز له أيضا الفقيه أبو عبد الله محمد بن علي المازري. يوسف بن معالي بن نصر أبو الحجاج الأطرابلسي، ثم الدمشقي، الكتاني المقرئ، البزار. سمع من: الأمير هبة الله بن الأكفاني، وعلي بن قيس المالكي، وجمال الإسلام الفقيه. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، وأبو محمد عبد الرحمن بن أبي الفهم البلداني، والعماد عبد الحميد بن عبد الهادي، والبهاء عبد الرحمن والزين أحمد بن عبد الدائم، وآخرون. توفي في شعبان. وكان من الثقات. PageV09P0223(@)(@@) وفيها ولد: الفقيه يعقوب بن أبي بكر الطبري، ثم المكي في المحرم، والإمام محيي الدين أبو القاسم محمد بن محمد بن سراقة الشاطبي بها في رجب، وقطب الدين أحمد بن عبد السلام بن أبي عصرون بحلب في رجب، وكريم بن أبي المنى عم الزين خالد، أجاز له الصيدلاني، ومسعود بن عبد الله بن عمر بن حمويه في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) - أحمد بن 
ms8382	 أسعد بن وهب البغدادي، ثم الهروي، المقرئ أبو الخليل بن صفير. قدم بغداد وسمع بها من: خلف بن أحمد بن، وصالح بن الرخلة وخديجة بنت النهرواني. وسمع بهراة من: نصر بن سيار. وصحب الشيخ عبد القادر. توفي في شعبان. والرخلة؛ بسكون الخاء. وقد سافر إلى همذان فقرأ بالروايات أو ببعضها على الحافظ أبي العلاء، وبإصبهان. وكان له حرمة وافرة بهراة. كان صاحب البلد يزوره، ونفقت سوقه دكانا جيدة. ثم بان محاله وكذبه. ثم رد إلى بغداد وبها مات. أحمد بن علي بن عيسى بن هبة الله بن الواثق بالله أبو جعفر الهاشمي، العباسي، الواثقي، المقرئ. سمع: أبا غالب بن البنا، وأبا البدر الكرخي. وتوفي في ذي القعدة. روى عنه: ابن خليل. وكان أديبا شاعرا فاضلا. أحمد بن أبي الفائز بن عبد المحسن بن الكبري البغدادي، الشروطي، أبو العباس. روى عن: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البنا. وعنه: الدبيثي، وابن خليل. توفي في جمادى الآخرة وله خمس وثمانون سنة. أحمد بن الوزير مؤيد الدين محمد بن علي بن القصاب ناب في الوزارة عن أبيه حين سار بالجيوش أبوه إلى خوزستان. توفي في هذا العام. إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم أبو إسحاق البغدادي، البزاز. ويعرف بابن حسان. سمع: أبا الدر ياقوت بن عبد الله التاجر، وأحمد بن المقرب. وحدث. توفي في ذي الحجة. إبراهيم بن عبد الواحد بن علي أبو إسحاق الموصلي، ثم البغدادي. حدث عن: أبي الفضل الأرموي، وغيره. توفي في حدود هذا العام، قاله المنذري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) - الحسن بن علي بن حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه النقيب الطاهر أبو محمد الهاشمي، العلوي، الحسيني، الزيدي، المعروف بابن الأقساسي. أحد الرؤساء وسنان صعده البلغاء، ونجم أفق الأدباء. له النظم والنثر. سمع من الفضل بن سهل الإسفرائيني الأثير. وحدث. وولي نقابة العلويين بالكوفة مدة، ثم ببغداد. وقد مدح 
ms8383	 الناصر لدين الله والأقساس: قرية بالكوفة. فمن شعره: لو أنني من سحر لحظك سالم ... لم أعص فيك وقد ألح اللاثم لكنه ناجى فؤادا هائما ... ولقلما أصغى فؤاد هائم أين الشجي من الخلي فخلني ... لبلابلي اليقظى فسرك نائم وشعره متوسط. توفي في شعبان. وكان مولده سنة تسع وخمسمائة. الحسين بن الحسن بن أحمد أبو عبد الله التكريتي، البغدادي، الصوفي. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وحدث بأناشيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) - الخاتون والدة السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب توفيت بدمشق في ذي الحجة بدارها المعروفة بدار العقيقي التي صارت تربة السلطان الظاهر. خاص بك بن برغش الناصري الأمير. ولي القاهرة مدة طويلة. وحج بالناس. توفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) - صالح بن عيسى بن عبد الملك الفقيه الصالح أبو التقي المصري، المالكي، الخطيب. قرأ القرآن على: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الكيزاني، وعلي بن عبد الرحمن نفطويه. روى عنه: ولده الفقيه أبو محمد عبد الله. وكان صالحا زاهدا، لما زالت دولة العبيديين كان يخرج إلى البلاد المصرية ويخطب بها، وينسخ ما كان بها من الأذان. يحي على خير العمل، ثم ينتقل إلى بلد آخر احتسابا. صندل الإمام الكبير، الأمير، أبو الفضل الحبشي، المقتوي الخادم. PageV09P0224(@)(@@) سمع من: أبي الفتح ابن البطي، وعلي بن عساكر البطائحي. وحدث. وكان يلقب عماد الدين. فيه ذكاء وفطنة وعقل. ولي أستاذية الدار للخلافة المقتفوية، فلما بويع الناصر كان صندل قد كبر وضعف، وطلب إذنا بالانقطاع في تربة له، ففسح له. وتوفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طغتكين بن نجم الدين أيوب بن شاذي بن يعقوب بن مروان. الدويني الأصل، ظهير الدين، الملك العزيز سيف الإسلام صحب اليمن، أخو السلطان صلاح الدين. وكان أخوه قد سيره إلى بلاد اليمن بعد أخيه شمس الدولة، فملكها واستولى على كثير من بلادها في سنة سبع وسبعين. وكان شجاعا، محمود السيرة، مع ظلم. وكان قد أخذ من نائبي أخيه ابن منقذ، وعثمان الزنجيلي أموالا عظيمة بالمرة. وكان مما كثر الذهب 
ms8384	 عنده يسكبه ويجعله كالطاحون. وكان حسن السياسة، مقصودا من البلاد. سار إليه شرف الدين بن عنين ومدحه فأحسن إليه، وخرج من عنده يذهب كثير ومتاجر، فقدم مصر، فأخذ منه ديوان الزكاة ما على متجره، والسلطان يومئذ العزيز عثمان، فعمل: ما كل ما يتسمى بالعزيز لها ... أهل ولا كل برق سحبه غدقه بين العزيزين بون في فعالهما ... هذاك يعطي، وهذا يأكل الصدقة توفي سيف الإسلام في شوال بالمنصورة، مدينة أنشأها باليمن، وقام بالملك بعده ابنه إسماعيل الذي سفك الدماء، وأدعى أنه أموي، ورام الخلافة وتلقب بالهادي، وكان شهما، شجاعا طياشا، وكان أبوه يخاف منه. وقد وفد على عمه السلطان صلاح الدين قبل موته بأيام، ثم رجع إلى اليمن، فأدركته وفاة أبيه وقد قارب تعز، فتسلم اليمن. طلحة بن مظفر بن غانم. أبو محمد العراقي، العلثي الحنبلي، الزاهد. تفقه ببغداد على الإمام أبي الفتح بن المني، وغيره. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت، وأحمد بن المبارك المرقعاني، وطائفة. وعني بالحديث، وحصل، وقرأ على ابن الجوزي أكثر مصنفاته. ثم انقطع في زاويته بالعلث، وأقبل على العبادة وتعليم العلم، وأقبل الناس عليه، وصار له أتباع، وأشهر اسمه وكان من الثقات رضي الله عنه. روى عنه: يوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في ثالث عشر ذي الحجة، وله جماعة أولاد. وهو ابن عم الزاهد إسحاق العلثي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هبة الله. أبو محمد الأرسوفي، ثم المصري، الشافعي، التاجر. كان كثير المال، غزير الأفضال، وافر البر والمعروف. وأرسوف: بضم أوله. عبد الله بن منصور بن عمران بن ربيعة. أبو بكر الربعي، المقرئ، الواسطي، المعروف بابن الباقلاني. شيخ العراق. ولد في المحرم سنة خمسمائة. وقرأ القراءات على أبي العز القلانسي، وهو آخر أصحابه. وعلى: علي بن علي بن شيراز، وأبي محمد سبط الخياط. وسمع منهم، ومن: أبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي، وخميس الحوزي، وأبي الكرم نصر الله بن الجلخت، وأبي عبد الله البارع، وأبي العز كادش، وأبي 
ms8385	 القاسم بن الحصين، وأبي بكر المزرفي، وجماعة. روى عنه تاج الإسلام أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر أناشيد، وماتا قبله بدهر. وقد ذكره ابن عساكر في تاريخه فقال: شاب قدم دمشق وأقرأ بها، وكان قد قرأ على القلانسي. وقرأ علي كتاب الغاية لابن مهران، وتفسير الواحدي الوسيط. قال: ورأيت له قصيدة مدح بها بعض الناس بدمشق يقول: بأي حكم دم العشاق مطلول ... فليس يودي لهم في الشرع مقتول ليت البنان التي فيها رأيت دمي ... يرى بها لي تقليب وتقبيل. قلت: وقرأ عليه بالقراءات التقي أبو الحسن بن باسويه، المرجا بن شقيرة التاجر، أبو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي، والحسن بن أبي الحسن بن ثابت الطيبي، والعلامة أبو الفرج بن الجوزي، وولده الصاحب محيي الدين يوسف، وخلق سواهم. وازدحم عليه الطلبة وقصدوه من النواحي. لكن قد ضعفه غير واحد. قال ابن نقطة: حدث بسنن أبي داود، وعن أبي علي الفارقي، وسمعه منه في سنة ثمان عشرة وخمسمائة. قال: وحدثني أبو عبد الله بن أحمد بن الحسن الواسطي ابن أخت ابن عبد السميع، وكان ثقة صالحا، قال: سمعت منه السنن وسماعه فيه صحيح. PageV09P0225(@)(@@) قال: وكان قد قرأ على القلانسي بكتاب الإرشاد وقراءته به صحيحة، وما سوى ذلك فإنه يزوره. قال ابن نقطة: وقال لي أبو طالب بن عبد السميع: كان ابن الباقلاني يسمع كتاب مناقب علي، عن مؤلفة أبي عبد الله بن الجلابي، فقال لي: نسخته ليست موجودة بواسط، يعني سماعه. فقلت له: إن النسخ بها مختلفة تزيد وتنقص. فلم يزل يسمعها من أي نسخة كانت. وقد ضعفه الدبيثي فقال: انفرد برواية العشرة عن أبي العز، وادعى رواية شيء آخر من الشواذ عن أبي العز، وادعى رواية شيء آخر من الشواذ عن أبي العز، فتكلم الناس فيه، ووقفوا في ذلك، استمر هو على روايته للمشهور والشاذ شرها منه. قال: وكان حسن التلاوة، عارفا بوجوه القراءات. وتوفي في سلخ ربيع الآخر. وأقرأ الناس أكثر من أربعين سنة. قال: سمعت أبا طالب 
ms8386	 عبد المحسن بن أبي العميد الصوفي يقول: رأيت في المنام بعد وفاة ابن الباقلاني كأن شخصا يقول لي صلي عليه سبعون وليا لله. قلت: آخر من مات من تلامذته الشريف الداعي. عبد الخالق بن المبارك بن عيسى. أبو الفرج ابن المزين البغدادي، القارئ. سمع من: أبي الحسين محمد بن محمد بن الفراء. وكان معمرا عاش نيفا وتسعين سنة. عبد الكريم بن يحيى بن شجاع بن عباس. أبو محمد القيسي الدمشقي، المعروف بابن الهادي. سمع: عبد الكريم بن حمزة، ويحيى بن بطريق. روى عنه: يوسف بن خليل، والعمادى بن عساكره، وجماعة. ويقال له كرم. توفي في ثاني شعبان. عبد الكريم بن يوسف بن محمد. أبو نصر البغدادي، الخيفي، المعروف بابن الديناري. ولد سنة سبع عشر وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى. روى عنه: ابن الدبيثي، وغيره. عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح. الفقيه أبو عبد الله الجيلي، ثم البغدادي، الأزجي، الواعظ الحنبلي. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وأبي غالب بن البنا، وولده سعيد بن أبي غالب، وأبي منصور بن زريق القزاز، ومحمد بن أحمد بن صرما. وتفقه على والده، ودرس بعده بمدرستهم، وحدث ووعظ وأفتى وناظر، وروسل من الديوان العزيز. وكان أديبا ظريفا، ماجنا، خفيفا على القلوب. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وولاه الناصر لديهم الله المظالم، وبنى تربة الخلاطية. قال أبو شامة: قيل له يوما في مجلس وعظه: ما تقول في أهل البيت؟ قد أعموني. وكان أعمش. أجاب عن بيت نفسه. وقيل له يوما: بأي شيء يعرف المحق من المبطل؟ قال: بليمونة. أجاب عمن يخضب، أي بليمونة، يزول خضابه. وقال ابن البزوري: وعظ مرة، فقال له شخص: ما سمعنا مثل هذا. فقال: لا شك يكون هذيان. توفي في شوال. عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك. أبو الحسين بن قزمان، القرطبي. سمع من: أبيه القاضي أبي مروان. وسمع صحيح البخاري من أبي جعفر 
ms8387	 البطروحي. وأجاز له أبو محمد بن عتاب، وأبو بحر الأسدي. وولي القضاء بكور قرطبة. وكان بصيرا بالأحكام، أديبا، شاعرا، بارع الخط. سمع منه: أبو سليمان بن حوط الله قبل الثمانين. واختبل قبل موته بمدة. توفي سنة ثلاث أو أربع وتسعين. ذكره الأبار. عبيد الله بن يونس بن أحمد. أبو المظفر الأزجي، البغدادي، الوزير جلال الدين. تفقه على: أبي حكيم إبراهيم بن دينار النهرواني. وقرأ الأصول والكلام على أبي الفرج صدقة بن الحسين. وسمع: أبا الوقت، ونصر بن نصر العكبري. PageV09P0226(@)(@@) وسافر إلى همذان، فقرأ القراءات أو بعضها على الحافظ أبي العلاء، ثم داخل الدولة إلى أن رتب وكيلا لوالدة الخليفة، ثم ترقى أمره، وعظم قدره، إلى أن ولي الوزارة للناصر لدين الله في سنة ثلاث وثمانين. ثم سار بالجيوش المنصورة لمناجزة طغربل بن أرسلان السلجوقي، وعمل معه مصافا، فانكسر الوزير وانجفل جمعه وأسر، وحمل إلى همذان، ثم إلى أذربيجان. ثم تسحب فجاء إلى الموصل، ثم إلى بغداد متسترا، ولزم بيته مدة، ثم بعد مدة ظهر، فرتب ناظرا للخزانة، ثم نقل إلى الإستدارية، وذلك في سنة سبع وثمانين، وصار كالنائب في الوزارة. فلما ولي ابن القصاب الوزارة سنة تسعين قبض على جلال الدين ابن يونس وسجنه. فلما مات ابن القصاب عام أول، نقلوا ابن يونس إلى دار الخلافة، وحبس في مطمورة، وكان آ خر العهد به. قال أبو عبد الله بن النجار: كان يعرف الكلام. صنف كتابا في الأصول والمقالات، وسمعه منه الفضلاء. وسمع منه الحديث: عبد العزيز بن دلف، وأبو الحسن بن القطيعي. ولم يكن في ولايته محمودا. قيل: مات في صفر في السرداب، ودفن به. عذراء بنت شاهنشاه بن أيوب بن شاذي. الخاتون الجليلة صاحبة العزراوية، وأخت عز الدين فروخشاه. توفيت في أول العام، ودفنت بتربتها في مدرستها داخل باب النصر. وهي عمة الملك الأمجد البعلبكي. علي بن أبي بكر بن عبد الجليل. العلامة، شيخ الحنفية، برهان الدين المرغيناني، الحنفي، صاحب كتابي الهداية والبداية في المذهب. توفي رحمه الله تعالى 
ms8388	 ليلة الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، رحمه الله تعالى. علي بن خليفة بن علي. أبو الحسن بن المنقى، الموصلي، النحوي. كان زاهدا، ورعا، صالحا. أقرأ القربية مدة، وله شعر حسن، ومقدمة نحو. وتخرج به خلق من أهل الموصل. وكان مع دينه يهجو بالشعر. علي بن علي بن أبي البركات هبة الله بن محمد بن علي بن أحمد. قاضي القضاة أبو طالب ابن البخاري، البغدادي، الفقيه الشافعي. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، وتفقه على العلامة أبي القاسم يحيى بن فضلان. وسمع من: أبي الوقت، وغيره. وخرج أبوه قاضيا إلى بعض بلاد الروم، فسافر معه وأقام هناك. فلما توفي أبوه ولي هو القضاء. ثم إنه عزل فسار إلى الشام، ثم عاد إلى بغداد بعد عشرين سنة، فأكرم مورده، وزيد في احترامه. ثم إنه ولي قضاء القضاة سنة اثنتين وثمانين. ثم ناب في الوزارة مع القضاء مديدة، ثم عزل عنها، ثم أعيد إلى قضاء القضاة سنة تسع وثمانين. وتوفي في جمادى الآخرة. علي بن محمد بن حبشي، بفتح الحاء ثم سكون الباء. أبو الحسن الأزجي الرفاء. روي عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. وتوفي في المحرم. علي بن موسى بن علي بن موسى بن محمد بن خلف. أبو الحسن بن النقرات الأنصاري، السالمي، والأندلسي، الجياني، نزيل مدينة فاس. أخذ القراءات عن: أبي علي بن عريب، وأبي العباس بن الحطيئة، وعبد الله بن محمد الفهري. وحدث عن: أبي عبد الله بن الدمامة، وأبي الحسن اللواتي. وأقرأ الناس، وولي خطابة فاس. وأكثر عنه: أبو الحسن بن القطان. وإليه ينسب الكتاب الموسم بشذور الذهب في الكيمياء. وقد ذكره الثجيبي ووصفه بالزهد والصلاح والورع. وقال: ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وعاش إلى هذا العام. عمر بن محمد بن علي. أبو حفص البغدادي، القزاز. ويعرف بابن العجيل. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وكان رجلا صالحا. توفي في صفر رحمه الله تعالى. عمر بن أبي المعالي. البغدادي، الكميماثي، الزاهد. صاحب 
ms8389	 الشيخ عبد القادر. ذكره المحب بن النجار فقال كان صالحا، منقطعا عن الناس، مشتغلا بما يعنيه. كانت له حلقة بجامع القصر بعد الجمعة. يجتمع حوله الناس، ويتكلم عليهم بكلام مفيد. وكان له أتباع وأصحاب وقبول. توفي في صفر، وقد جاوز السبعين. وبنت والدة الخليفة على قبره قبة. عيسى بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجيلي. أبو عبد الرحمن نزيل مصر. سمع أباه. وبدمشق: علي بن مهدي الهلالي. ووعظ بمصر، وحصل له قبول. روي عنه: حمد بن ميسرة. وتوفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) - فايز بن داود بن بركة. PageV09P0227(@)(@@) أبو الفايز وأبو المظفر النهرواني، الأزجي. ولد سنة ثمان وخمسمائة. وسمع من: إبراهيم بن أحمد بن مالك العاقولي، وأبي الفضل الأرموي، وأبي المعمر المبارك بن أحمد. وحدث. فتيان بن محمد بن علي الخياط. حدث بالموصل عن: أحمد بن هشام الطوسي. توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمد بن الفقيه أحمد بن محمد بن أبي العز المبارك بن بكروس. أبو بكر البغدادي. سمع: أبا محمد بن الخشاب، وجماعة. وتوفي شابا رحمه الله. محمد بن أحمد بن يحيى بن زيد بن ناقة. أبو منصور الكوفي، المعدل. سمع: أباه. وحدث. وتوفي ببغداد في جمادى الآخرة. محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن النرسي. أبو منصور العدل البغدادي، المحتسب. توفي في ذي القعدة عن سبعين سنة. روي عن: جده، وعن هبة الله بن الطبر، وجماعة. روى عنه عبد الله بن أحمد الخباز، وغيره. محمد بن حسن بن عطية. الأنصاري، الجابري، جابر بن عبد الله، أبو عبد الله السبتي. سمع وأكثر عن: القاضي عياض. وسمع من: جدة لأمه سليمان بن تسع الخطيب، والحسن بن سهل الخشني. وجماعة. قال الأبار: كان من الثقة والأمانة والعدالة بمكان. ولي القضاء وعني بعقد الشروط. وله حظ من النظم. حدث عنه من شيوخنا: أبو العباس العزفي، وأبو بكر بن محرز. قلت: ومن آخر أصحابه محمد بن عبد الله الأزدي، السبتي. محمد بن حيدرة بن عمر بن إبراهيم بن محمد. الشريف 
ms8390	 أبو المعمر بن أبي المناقب العلوي، الحسيني، الزيدي، الكوفي. ولد سنة أربع وخمسمائة بالكوفة، وبها مات في هذا العام تقريبا. سمع من: أبي الغنائم محمد بن علي النرسي، وهو آخر من حدث عنه بالكوفة. ومن: جده أبي البركات عمر بن إبراهيم، وأبي غالب سعيد بن محمد الثقفي. روى عنه: أحمد بن طارق، ويوسف بن خليل، وغيرهما. وقال تميم بن أحمد البندنيجي: إن أبا المعمر كان رافضيا يتناول الصحابة محمد بن سيدهم بن هبة الله بن سرايا. أبو عبد الله الأنصاري، الدمشقي، المعروف بابن الهراس. سمع: جمال الإسلام السلمي، ونصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس، والبهجة أبا طالب علي بن عبد الرحمن الصوري. وأكثر عن: الحافظ ابن عساكر. ولد سنة اثنتين أو ثلاث وخمسمائة. وقد ذكر أنه سمع من: هبة الله بن الأكفاني. وهو والد أبي الفضل أحمد بن محمد. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، والشهاب إسماعيل القوصين وطائفة. وأول سماعه سنة ست عشرة وخمسمائة. وتوفي في ذي الحجة. وكان ثقة معمرا، يلقب مهذب الدين. محمد بن صدقة بن محمد. أبو المحاسن البوسنجي، الكاتب، الأديب. له شعر بالعربية والعجمية. وسمع من: القاضي أبي بكر الأنصاري. وتوفي في رمضان. ووزر لأمير واسط ولغيره. وكان والد من كبار الكتاب، وكان هو يلبس القميص والشربوش على قاعدة كتاب العجم، أبيض الرأس واللحية. محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر. أبو السعود البغدادي. من بيت حشمة وولاية. ولي حجابة الحجاب. وتوفي في رمضان وشيعه الأعيان. محمد بن المحدث أبي بكر محمد بن المبارك بن محمد بن مشق. أبو نصر البغدادي، البيع. توفي شابا في حياة والده وله ثلاث وثلاثون سنة. سمع: أبا الحسين بن عبد الحق، وشهدة، وطبقتهما. توفي في ذي الحجة. محمد بن يحيى بن طلحة. أبو عبد الله البجلي، الواسطي، الشاعر. دخل بغداد، والشام. ومدح غير واحد. وتوفي في ربيع الآخر. محمد بن يوسف بن مفرج. أبو عبد الله البناني البلنسي، المقرىء المعروف بابن الجيار. أخذ القراءات عن: أبي الأصبغ 
ms8391	 بن المرابط، وأبي بكر بن تمارة. وسمع منهم ومن: أبي الحسن بن هذيل. أخذ عنه: أبو الحسن بن خيرة، وأبو الربيع بن سالم الكلاعي. وكان رجلا صالحا فاضلا. توفي في رجب عن نيف وسبعين سنة، وشيعه الخلق. المبارك بن سلمان بن جروان بن حسين. أبو البركات الماكسيني، ثم البغدادي. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي المواهب أحمد بن ملوك، وأبي بكر الأنصاري، وجماعة. روى عنه: اليلداني، وابن خليل، والدبيثي. وأجاز لأحمد بن أبي الخير سلامة، وغيره. توفي في ذي القعدة. محمد بن أحمد بن ناصر. PageV09P0228(@)(@@) الحربي، الحذاء. سمع: ابن الطلاية، وأبا الفرج عبد الخالق اليوسفي. وحدث. وتوفي في ربيع الأخر. مكي بن أبي القاسم عبد الله بن معالي. أبو إسحاق البغدادي، الغراد. من ساكني المأمونية. طلب بنفسه وكتب، وحصل الأصول وأكثر ولد سنة ثلاثين وخمسمائة. وسمع: أبا الفضل الأرموي، ومحمد بن ناصر، وأبا بكر الزاغواني، وطبقتهم. وخلقا وخمسمائة. وسمع: أبا الفضل الأرموي، ومحمد بن ناصر، وأبا بكر الزاغوني، وطبقتهم. وخلقا بعدهم. قال ابن النجار: لم يزل يسمع ويقرأ حتى سمعنا بقراءته كثيرا. وكانت له حلقة بجامع القصر لقراءة الحديث يحضر فيها المشايخ عنده. قال: وكان صالحا متدينا، محمود الأفعال، محبا للطلاب، متواضعا. وله شعر. وسألت شيخنا ابن الأخضر عنه فأساء الثناء عليه. وكذا ضعفه شيخنا عبد الرزاق الجيلي. وقال: كتب اسمه في طبقة لم يكن قل ذلك، وراجعته فأصر. وقال الدبيثي: كان شيخنا أبو بكر الحارمي يذمه وينهى عن السماع بقراءته. سمع منه: أبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل، واليلداني، وغيرهم. ولم يرو إلا اليسير. توفي في المحرم في سادسه، وشيعه الخلق، وحمل على الرؤوس. والغراد. هو الذي يعمل البيوت من القصب في أعلى المنازل، وهو بغين معجمة. وقال ابن نقطة: سألت ابن الحصري عنه بمكة فضعفه وقال: كان يقرأ وإلى جانب حلقته جماعة يتحدثون فيكتبهم. ووقع لي نسخة بكتاب الزكاة من سنن أبي داود، وقد نقل مكي عليه سماعا من الأرموي، فأصلحت 
ms8392	 فيه مائة موضع أو أكثر. وغاية ما أخذه الجماعة عليه التساهل. مات يوم الجمعة سادس شهر المحرم. وأبوه يروي عن ابن الحصين. مكي بن علي بن الحسن. أبو الحرم العراقي، الحربي، الفقيه، الضرير. وحربا: من عمل دجيل. تفقه على: أبي منصور سعيد الرزاز. وسافر إلى الشام في صباه، وسكن دمشق. وتفقه بها أيضا على جمال الإسلام أبي الحسن السلمي، فسمع منه ومن نصر الله المصيصي. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، وجماعة. وتوفي في شعبان. وكان مولده في سنة 518.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) - ناصر بن محمد بن أبي الفتح. أبو الفتح الإصبهاني، القطان، المقرىء، المعروف بالويرج. شيخ كثير السماع عالي الإسناد. ثقة. سمع من: إسماعيل بن الإخشيد، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابن أبي ذر الصالحاني، والحسين بن عبد الملك الخلال، وسعيد بن أبي الرجاء، وفاطمة الجوزدانية. وتفرد في وقته بأشياء. أكثر عنه يوسف بن خليل، وأبو رشيد الغزال، وأبو الجناب الخيوقي. قال لنا أبو العلاء الفرضي: سمع ناصر بن محمد الويرجي مسند أبي حنيفة، جمع ابن المقري، من إسماعيل بن الإخشيد، ابن عبد الرحيم، عنه. وسمع كتاب شرح معاني الآثار للطحاوي، من الإخشيد أيضا بسماعه من منصور بن الحسين، عن ابن المقري، عنه. وسمع المعجم الكبير من فاطمة والمعجم الصغير من خجسته، وقال: توفي في ثامن ذي الحجة. نصر الله بن محمد بن المسلم بن أبي سراقة. أبو الفتح الدمشقي، الكاتب. سمع: أبا الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، الفقيه. روى عنه: ابن خليل. توفي في ربيع الآخر. نص بن صدقة بن نجا بن أبي بكر المظفر. الصرصري، ثم الأزجي، البيع. سمع من: أبي القاسم بن الحصين. وحدث. وتوفي في هذه السنة. نصر بن عبد الكريم بن عبد السلام. أبو القاسم البندنيجي، المقرئ الضرير. روى عن: أبن ناصر، وأبي الوقت. نعمة بن أحمد بن أحمد. تاج الشرف أبو البركات الزيدي، المصري، المؤذن. رئيس المؤذنين بجامع القاهرة. تفقه على مذهب مالك على أبي المنصور ظافر بن الحسن الأزدي. ذكره الحافظ المنذري فقال 
ms8393	: برع في علم المواقيت، وتقدم على أقرانه، ونظم في ذلك أرجوزة. سمعت منه، و انتفع به جماعة. روى عنه شيخنا إسماعيل بن عبد الرحمن الكاتب، وغيره. وتوفي في ثامن جمادى الآخرة. نعمة الله بن أحمد بن يوسف بن سعيد. أبو الفضل الأنصاري، الواسطي، العدل. ويعرف بابن أبي الهندباء. قرأ القراءات على: أبي الفتح المبارك بن أحمد الحداد، وعبد الرحمن بن الحسين ابن الدجاجي. وتفقه على الإمام أبي جعفر هبة الله بن البوقي. وسمع من جماعة، وقرأ علم الكلام على المجير محمود بن المبارك. وحدث بأناشيد. PageV09P0229(@)(@@) توفي في نصف رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) - هبة الله بن رمضان بن أبي العلاء بن شبيبا. أبو القاسم الهيتي، ثم البغدادي، المقرىء. ولد سنة عشر وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين، ثم من: أبي الفتح الكروخي، وأبي الفضل الأرموي، وغيرهم. روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، وأبو محمد اليلداني. وكان رجلا صالحا، إماما بمسجد دار الباسيري. توفي في سابع عشر ربيع الأول. وشبيبا: بالضم: هبة الله بن عمر بن الحسين بن خليل. أبو البقاء الطيبي، ثم البغدادي، المقرئ. سمع من: أبي غالب بن النبا، وأبي البركات يحيى بن حبيش، وأبي القاسم بن السمرقندي. وروى عنه: ابن خليل، وجماعة. وتوفي في شعبان عن ثمان وسبعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يحيى بن أسعد بن يحيى بن محمد بن بوش. أبو القاسم الأزجي، الحنبلي، الخباز. سمع الكثير في صغره بإفادة خالة علي بن أبي سعد الخباز، من: أبي طالب عبد القادر بن يوسف، وأبي الغنائم محمد بن المهتدي بالله، وأبي علي الحسن بن محمد الباقرحي، وأبي سد بن الطيوري، وأبي غالب عبيد الله بن عبد الملك الشهرزوري، وأبي محمد عبد الله بن أحمد بن السمرقندي، وأبي البركات هبة الله بن محمد بن البخاري، وأبي نصر أحمد بن هبة الله بن النرسي، وأبي العز بن كادش، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وابن الحصين، وأبي عبد الله البارع، وخلق سواهم. وأجاز له أبو القاسم بن بيان، وأبي النرس، وأبو علي الحداد. ذكره 
ms8394	 أبو عبد الله الدبيثي وقال: كان سماعه صحيحا. بورك في عمره، واحتيج إليه، وحدث نحوا من أربعين سنة. ولم يكن عنده من العلم شيء. قلت: روى عنه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والتقي علي بن باسويه، ومحمد بن أحمد بن الفلوس، ومحمد بن عبد العزيز الصواف، ومحمد بن عبد القادر البندينجي، وتميم بن منصور الرصافي، وجعفر بن ثناء بن القرطبان، وداود بن شجاع البواب، وعلي بن أحمد بن فائزة المؤدب، وعلي بن أبي محمد بن الأخضر، وعلي بن معالي الرصافي، وفضل الله بن عبد الرزاق الجيلي، ومحيي الدين يوسف بن الجوزي، وابن خليل، واليلداني، وابن المهير الحراني، وخلق كثير. وآخر من روى عنه بالإجازة أحمد بن أبي الخير. توفي في ثالث ذي القعدة فجأة من لقمة غص بها فمات. وكان فقيرا قانعا، وربما كان يعطى على التسميع. وولد سنة عشر، وقيل سنة ثمان وخمسمائة. وهو أحد من سمع المسند بكماله على ابن الحصين. يعيش بن صدقة بن علي. أبو القاسم الفراتي، والضرير، الفقيه الشافعي، صاحب ابن الخل. كان إماما، صالحا، بارعا في المذهب والخلاف. وكان أجل من بقي ببغداد من الشافعية. تخرج به جماعة، ودرس بمدرسة ثقة الدولة، وبالمدرسة الكمالية. وكان سديد الفتاوي، وحسن الكلام في المناظرة. قرأ بالكوفة القراءات على الشريف عمر بن إبراهيم بن حمزة العلوي. وسمع: أبا القاسم بن السمرقندي، وأبا محمد بن الطراح، وجماعة. تفقه علي أبي الحسن محمد بن المبارك بن الخل. روى عنه: التقي بن باسويه، وأبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل، واليلداني، وآخرون. وهو منسوب إلى نهر الفرات. توفي ببغداد في الرابع والعشرين من ذي القعدة، وآخر من روى عنه بالإجازة أحد بن أبي الخير. يوسف بن أحمد. الأمير صاحب الحديثة. أخذت منه الحديثة، وقدم بغداد فأقام بها إلى أن توفي في جمادى الآخرة. الكنى أبو الهيجاء الكردي السمين. الأمير الكبير حسام الدين، من أعيان الدولة الصلاحية. ولي نيابة عكا فقام بأمرها أتم قيام كما ذكرناه في الحوادث. ثم صار بعد سنة تسعين 
ms8395	 إلى بغداد، وخدم بها رحمه الله. وولد فيها: غازي بن أبي الفضل الحلاوي تقريبا، وأبو بكر بن عمر بن يونس المزي، شمس الدين محمد بن حسن بن الحافظ أبي القاسم بن عساكر، والجنيد بن عيسى بن خلكان، والأمير شرف الدين عيسى بن حسن بن محمد بن أبي القاسم الهكاري، والظهير محمود بن عبيد الله الدكاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وتسعين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) - إسحاق بن علي بن أبي ياسر أحمد بن بندار بن إبراهيم. أبو القاسم الدينوري الأصل، البغدادي، التاجر المعروف بابن البقال. ويعرف بابن الشاة الحلابة. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة. PageV09P0230(@)(@@) وسمع من: أبي القاسم بن السمرقندي، وأبي الحسن بن عبد السلام، وعلي بن الصباغ، وغيرهم. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما. سافر الكثير في التجارة. وتوفي في رابع ربيع الأول. وهو من بيت معروف بالرواية والأمانة. أسماء بنت محمد بن الحسن بن طاهر بن الران. الدمشقية. سمعت من: عبد الكريم بن حمزة، وجدها أبي المفضل يحيى بن علي القاضي. روى عنها: يوسفي بن خليل، وولدها زين الأمناء أبو البركات، والشهاب إسماعيل القوصي، وآخرون. وتوفيت في ثالث عشر ذي الحجة. وهي أخت آمنة والدة قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد بن الزكي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) - تمام بن عمر بن محمد بن عبد الله. أبو الحسن بن الشنا الحربي. سمع: أبا الحسين محمد بن القاضي أبي يعلى. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن خليل. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير. توفي في العشرين من شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) - جرديك. الأمير فلان الدين النوري الأتابكي، ومن كبار أمراء الدولة. وهو الذي تولى قتل شاور بمصر، وقتل ابن الخشاب بحلب. وكان بطلا، شجاعا، جوادا. ولي إمرة القدس لصلاح الدين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) - حاتم بن ظافر بن حامد. أبو الجود الأرسوفي، ثم المصري، المقرئ الصالح الشافعي. كان ينسخ في بيته فوقع عليه البيت فاستشهد. وكان طيب الصوت بالقرآن. حامد بن إسماعيل بن نصر. أبو محمد الإصبهاني، البغدادي. حدث عن: أبي منصور بن خيرون. وتوفي في جمادى الأولى 
ms8396	. الحسن بن مسلم بن أبي الحسن بن أبي الجود. أبو علي الفارسي، الحوري العراقي، الزاهد. أحد العباد المشهورين رحمة الله عليه. قرآن القرآن، وتفقه في شبيبته. وسمع من: أبي البدر إبراهيم بن محمد الكرخي، وغيره. روى عن: يوسف بن خليل، والدبيثي، وابن باسويه، وآخرون، والتقي اليلداني. وتوفي في حادي عشر المحرم وقد بلغ التسعين أو نحوها. وكان مشتغلا بالعبادة، منقطع القرين. ذكره أبو شامة فقال: أحد الأبدال، أقام أربعين سنة لا يكلم أحدا وكان صائم الدهر، يقرأ في اليوم والليلة ختمة. وكانت السباع تأوي إلى زاويته. قال: توفي يوم عاشوراء، ودفن برباطة بالفارسية، قرية من قرى دجيل، وهو منها. وأما حورا المنسوب أيضا إليها فقرية من عمل دجيل. وذكره شيخنا ابن البزوري فقال: كان مجلدا في العبادة، ملازما للمحراب والسجادة، ورعا، تقيا، ومن الأدناس نقيا، ظاهر الخشوع، كثير البكاء والخضوع، صحب الشيخ عبد القادر، والشيخ حماد الدباس. كذا قال. وكان الناس يقصدونه، ويتبركون به، ويغتنمون دعاءه. وتردد إليه الإمام الناصر لدين الله وزاره، وكان يعتقد فيه. قلت: وكان الشيخ أبو الفرج بن الجوزي ببالغ في وصفه وتعظيمه، رحمه الله. الحسن بن هبة الله بن أبي الفضل بن شفير، بالفاء. أبو القاسم الدمشقي. سمع من: جمال الإسلام أبي الحسن، وأبي الفتح المصيصي. وحدث. روى عنه ابن خليل في معجمه، وغير واحد. توفي في رمضان. الحسين بن أبي المكارم أحمد بن الحسين بن بهرام. أبو عبد الله القزويني، الصوفي، الصالح، والد أبي المجد محمد. روى عنه: ولده. وتوفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) - زنكي بن قطب الدين مودود بن الأتابك زنكي بن أقسنقر. الملك عماد الدين صحب سنجار. كان قد تملك مدينة حلب بعد وفاة ابن عمه الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين، ثم إن الملك الناصر صلاح الدين سار إليه وحاصر حلب، ثم وقع بعد الحصار الاتفاق على أن يترك حلب ويعوضه بسنجار وأعمالها، فسار إليها. ولم يزل ملكها إلى هذا الوقت. وكان يكرم العلماء ويبر الفقراء. وبنى بسنجار مدرسة للحنفية. وكان 
ms8397	 عاقلا، حسن السيرة. تزوج بابنه عمه نور الدين. وكان الملك صلاح الدين يحترمه يتحفه بالهدايا. ولم يزل مع صلاح الدين في غزواته وحروبه. توفي في المحرم. قال ابن الأثير: كان بخيلا شديد البخل، لكنه كان عادلا في الرعية، عفيفا عن أموالهم، متواضعا. ملك بعده ابنه قطب الدين محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) - سلامة بن إبراهيم بن سلامة. المحدث أبو الخير الدمشقي، الحداد، والد أبي العباس أحمد. PageV09P0231(@)(@@) سمع: أبا المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، وعبد الخالق بن أسد الحنفي، وعبد الله بن عبد الواحد الكتاني، وأبا المعالي بن صابر، وجماعة. نسخ الكثير بخطه، وكان ثقة صالحا، فاضلا. أم بحلقة الحنابلة بدمشق مدة. وكان يلقب تقي الدين. روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، والشهاب القوصي، وابن عبد الدائم، وآخرون. توفي في السابع والعشرين من ربيع الآخر في أوائل سن الشيخوخة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) - طلحة بن عثمان بن طلحة بن الحسين بن أبي ذر. الصالحاني الإصبهاني. توفي في رمضان. ذكره المنذري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) - عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد. الخطيب أبو الفضائل الإصبهاني، الكاغدي، القاضي المعدل. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وسمع من: أبي علي الحداد، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وإسماعيل بن الفضل الإخشيد، وفاطمة الجوزدانية، وغيرهم. روى عنه: يوسف بن خليل: وجماعة. وأخرى من روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير. توفي في العشر الأول من ذي القعدة. عبد الوهاب بن جماز بن شهاب. القاضي أبو محمد النميري، القلعي. سمع من: المبارك بن علي السمذي، وابن ناصر، وأبي الوقت. روى عنه: ابن خليل. وتوفي بدمشق في ربيع الأول. وقد ناب عن قاضي القضاة كمال الدين الشهرزوري. وسمع منه الشهاب القوصي صحيح البخاري كله. لقبه تقي الدين رحمه الله. علي بن جابر بن زهير بن علي. القاضي أبو الحسن البطائحي، الفقيه. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وتفقه على مذهب الشافعي مدة ببغداد، وتفقه بالرحبة أيضا. وسمع من: ابن ناصر، وعلي بن عبد العزيز بن السماك. وولي القضاء بسواد العراق مدة. وتوفي 
ms8398	 في رمضان. علي بن سعيد بن فاذشاه أبو طاهر الإصبهاني. سمع: أبا علي الحداد. وهو من كبار مشايخ ابن خليل. توفي في ربيع الأول. علي بن علي بن أبي يحيى بن محمد بن محمد. الشريف الصالح أبو المجد العلوي، الحسيني، البغدادي، الحنفي، الفقيه. ويعرف بابن ناصر. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع من القاضي أبي بكر الأنصاري، وحدث. ودرس بجامع السلطان، وكان عارفا بالمذهب. توفي في ليلة الثاني عشر من ربيع الأول. ويقال إنه سمع من: ابن الحصين. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وابن الأخضر رفيقه. علي بن المبارك بن هبة الله بن المعمر الشريف أبو المعالي الهاشمي، القصري. سمع: هبة الله بن الحصين، وأبا منصور القزاز، وأبا الحسن بن صرما، وجماعة. توفي في عاشر ربيع الآخر. علي بن المبارك بن عبد الباقي بن بانويه. أبو الحسن الظفري، من محلة الظفرية، النحوي، الأديب. ويعرف بابن الزاهدة. أخذ العربية عن أبي السعادات بن الشجري، وأبي جعفر المعروف بالتكريتي، وابن الخشاب. وعلم العربية، وحدث، وتخرج به جماعة. وتوفي في ذي الحجة. وكانت أمه واعظة مشهورة بالعراق، وهي أمة السلام مباركة. عمر بن علي بن عبد السيد بن عبد الكريم. أبو حفص البغدادي، الصفار. روى عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي القاسم بن الطبر، وأبي القاسم بن السمرقندي. روى عنه: ابن الدبيثي، وبان خليل، واليلداني، وآخرون. وبالإجازة: ابن أبي الخير، وغيره. توفي في جمادى الآخرة وله تسع وسبعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) - أبو غالب بن سعد الله بن دبوس. الأزجي، القطيعي. روى عن: محمد بن أحمد الطرائفي، وابن ناصر. توفي في المحرم. غياث بن الحسن بن سعيد بن أبي غالب بن البنا. أبو بكر البغدادي. من بيت الرواية والإسناد. سمع: جد أبيه أبا غالب، وابن الحصين، وعبد الله بن أحمد بن جحشويه. روى عنه: ابن الأخضر، والدبيثي، وابن خليل، وآخرون. قال الحافظ ابن الأخضر: سمعت منه، ومن أبيه، وجده. قلت: روى عنه بالإجازة شيخنا ابن أبي الخير. توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) - القاسم 
ms8399	 بن علي بن أبي العلاء. أبو الفتح السقلاطوني الدراقزي. حدث عن: عبد الوهاب الأنماطي. وتوفي رحمه الله في أول السنة. قليج النوري. الأمير الكبير غرس الدين. PageV09P0232(@)(@@) أعطاه السلطان صلاح الدين الشغر، وبكاس، وشقيف دركوش لما افتتحها، فلما مات قصد صاحب حلب هذه البلاد، وأخذها، بالأمان بعد المحاصرة، من أولاد قليج وعوضهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمد بن حامد أبو عبد الله بن الدياهي. ناظر الخالص، والخالص من أعمال العراق. وهو أخو مكي، ناظر الديوان العزيز. محمد بن عبد السلام بن عبد الساتر. الأنصاري، فخر الدين المارديني، الطبيب. إمام أهل الطب في وقته. أخذ الطب عن: أمين الدولة ابن التلميذ، والفلسفة عن: النجم أحمد بن الصلاح. قدم دمشق في أواخر عمره وأقرأ بها الطب. أخذ عنه: السديد محمود بن عمر بن رقيقة، والمهذب عبد الرحيم بن علي. ثم سافر إلى حلب، فأنعم عليه الملك الظاهر غازي، وبقي عنده نحو سنين مكرما. ثم سافر إلى ماردين. وتوفي بآمد في ذي الحجة. ووقف كتبه بماردين. وحكى السديد تلميذه أنه حضره عند الموت، فكان آخر ما تلكم به: اللهم إني آمنت بك وبرسولك، صدق صلى الله عليه إن الله يستحي من عذاب الشيخ. توفي وله اثنتان وثمانون سنة. محمد بن عبد المولى بن محمد. الفقيه أبو عبد الله اللخمي، اللبني، المهدوي، المالكي، الفقيه. ولبنة: من قرى المهدية. روى عن: أبيه، عن نصر المقدسي الفقيه. روى عنه: ابن الأنماطي، والكمال الضرير، والرشيد العطار، وجماعة. ومات بمصر في صفر، وعاش خمسا وثمانين سنة. محمد بن عمر بن علي. أبو الفتوح الطوسي، ثم النيسابوري. سمع: أبا المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي. حمل عنه بدل التبريزي السنن الكبير بكماله. محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن أمامة. أبو المفاخر الواسطي، المقرئ، النحوي. توفي بالقاهرة. أحد من قرأ على أبي بكر بن الباقلاني، وتوفي شابا. محمد بن محمد بن أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله. الشريف أبو الغنائم الهاشمي، العباسي، الحريمي، الخطيب. ولد سنة ثمان عشرة 
ms8400	 وخمسمائة. وقد سمع من أبي بكر الأنصاري، وبعده من: أبي عبد الله بن السلال، وابن الطلاية. توفي في نصف المحرم. وحدث بشيء يسير. وكان خطيب جامع القصر. محمد بن محمد بن أبي البركات إسماعيل بن الحصري. القضي أبو عبد الله البغدادي، ثم الواسطي، المعدل. روى عن: أبي الوقت. وولي قضاء بلده. محمد بن محمود بن إسحاق بن المعز. أبو الفتح الحراني ثم البغدادي. سمع من: جده لأمه محمد بن عبد الله الحراني وأبي الوقت السجزي وأبي المظفر الشبلي وطائفة. وخرج لنفسه مشيخة. وتوفي في ذي الحجة. وقد شهر على جمل لكونه زور. ؟محمد بن أبي المظفر بن محمد بن أبي عمامة. أبو بكر الأزجي، البزاز. سمع: أبا القاسم بن السمرقندي، وغيره. وتوفي في ذي الحجة. محمد البشيلي. الزاهد. من فقراء بغداد المذكورين. صحب الشيخ عبد القادر. وتوفي في ثاني عشر شعبان. وبشيلة: قرية قريبة من الجانب الغربي من بغداد. محمود بن عبد الله بن مطروح بن محمود أبو الثناء المصيصي الأصل، المصري، المقرئ، المؤدب، الحنبلي. الصالح. حدث عن: الشريف أبي الفتوح الخطيب، والفقيه أبي عمر، وعثمان بن مرزوق. وروى بالإجازة عن حسان بن سلامة الخلال. روى عنه: الفقيه مكي بن عمر. وكان حسن التلفظ بالقرآن جدا. قاله المنذري. وقال: توفي في جمادى الأولى. محمود بن كرم بن أحمد. أبو الثناء البغدادي، المقرئ، الضرير. قرأ القرآن على: علي بن عساكر، وغيره. وتوفي في رجب. وكان مجودا للقراءات. المبارك بن محمد بن الحسين بن عباس. الخطيب أبو سعد الجبائي، العراقي، السلمي. سمع: دعوان بن علي، وأبا الفضل الأرموي، وأحمد بن محمد بن المذاري. وعنه: أبو الفتوح بن الحصري. مات في ربيع الآخر، وله سبع وسبعون سنة. وكان صالحا خيرا، يخطب بالجب بقرب بعقوبا. مسعود بن أحمد بن محمد بن علي بن العباس. الفقيه أبو المعالي بن الديناري، الحنفي، العطار. ولد سنة ثمان عشرة. وسمع من: جده لأمه الحسين بن الحسن المقدسي، وأبي القاسم بن الحصين وقاضي المرستان. وسمع منه: عمر بن علي 