ms6641	 صاحب حلب ، والمنصور صاحب حماة ، وصاحب حمص ، ومع كل منهم ألف دينار ، ينثرها على السلطان . فرسم السلطان بتوفير ذلك لرسول الخليفة . وسار الشيخ شهاب الدين ورفيقه إلى القاهرة ، بخلعة الملك الكامل . فتلقاهما الملك الكامل ، وزينت القاهرة ومصر لدخول الرسل . ولبس الكامل الخلعة الخليفية . ثم عاد الشيخ شهاب الدين السهروردي ورفيقه إلى بغداد . وأصحبهما السلطان أستاذ داره شمس الدين ، وصحبته التحف والألطاف . فوصل إلى بغداد في سنة خمس وستمائة . فتلقى بالموكب . ونقم الخليفة على الشيخ شهاب الدين السهروردي كونه مد يده إلى الأموال وقبلها ، وحضر دعوات الأمراء بالشام ، منهم الأمير عز الدين سامه وغيره . وكان قبل ذلك قد اشتهر بالزهد . فاعتذر أنه إنما قبل الأموال ليفرقها في الفقراء فلم يقبل عذره . ومنع من الوعظ ، وأخذ منه الربط التي كانت بيده . وفرق الشيخ ما كان قد حصل له من الأموال - وكانت جملة طائلة - فاغتنى بها جماعة من الفقراء . وقبل الخليفة ما كان مع شمس الدين إلدكز من الهدايا ، وشرفه وأعاده إلى مرسله . ذكر استيلاء الملك الأوحد ابن السلطان الملك العادل على خلاط وفي سنة أربع وستمائة ، استولى الملك الأوحد : نجم الدين أيوب ، بن الملك العادل على مدينة خلاط ، بمكاتبة أهلها . وكان سبب ذلك أن الهزار ديناري قتل صاحبها ابن بكتمر - وكان شابا لم يبلغ عشرين سنة - وقيل انه غرقه في بحر خلاط . وكانت أخته بنت بكتمر زوجة صاحب أرزن الروم ، فقالت : لا أرضى إلا بقتل قاتل أخي . فسار صاحب أرزن إلى خلاط فخرج إليه الهزار ديناري وتبارزا ، فقتله صاحب أرزن الروم . وعاد إلى أرزن . وبقيت خلاط بغير ملك . وكان الملك الأوحد - صاحب ميافارقين - يكاتبه أعيان خلاط . فجاء إليهم PageV29P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" واستولى على المدينة . واشترط عليه مقدموها شروطا ، وكانوا جبابرة ، فقبل الشروط . ثم أبادهم - قتلا وتغريقا - وبدد شملهم . ومن عجيب ما اتفق أن الملك العادل ، سيف الدين ، كان له عدة أولاد ، ليس فيهم أقبح صورة من الملك الأوحد هذا ، فإنه كان قصيرا ألثغ زري المنظر . فخرج مع والده وإخوته إلى الصيد . فأرسل والده 
ms6642	 بازيا على طائر ، فسقط البازي على رأس الأوحد ، فضحك السلطان والده ، وقال : قد صاد بازينا اليوم بومة فانكسر خاطر الأوحد لذلك ، وتألم وأسرها في نفسه . فلما قدر الله تعالى له بفتح خلاط ، وخطب له بشاه أرمن على قاعدة ملوك خلاط ، كتب إلى أبيه الملك العادل ، يبشره بالفتح ، ويقول له : إن البومة - التي صادها بازي مولانا السلطان في اليوم الفلاني - قد اصطادت مدينة خلاط ، وصارت شاه أرمن وكان بين الواقعتين عشر سنين . وفي هذه السنة ، في شهر رجب ، وضعت الساعات بالمئذنة الشمالية بجامع دمشق . وفيها حصل الشروع في عمارة البرج الذي يقابل المدرسة القيمازية من قلعة دمشق . وفيها حدثت زلازل ورياح شديدة ببلاد خلاط ، وخسف بمكان الملك الأوحد بن الملك العادل قد نزل به ثم رحل عنه ، قبل الخسف بليلة . وفيها كانت وفاة الأمير داود ، بن الخليفة العاضد لدين الله ، في محبسه بقلعة الجبل . وكان دعاة الإسماعيلية يقولون إن العاضد نص عليه بالإمامة ، وأنه صاحب الأمر بعده . وكان عظيما عند العامة . فلما توفي انقطعت دعوة الإسماعيلية وزال أمرهم . وأشهر العادل وفاته ، فعظم موته على من هو يتوالي فيهم . فاستأذن الناس الملك PageV29P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" الكامل في النياحة عليه وندبه ، فأذن لهم . فبرز النساء حاسرات ، والرجال في ثياب الصوف والشعر ، وأخذوا في ندبه والبكاء عليه . واشتهر من كان مستترا من الإسماعيلية . فلما اجتمعوا وكملوا ، أرسل الملك الكامل جماعة من عسكره ، فنهبوا ذلك الجمع ، وقبض على المعروفين منهم ، وملأ بهم الحبوس ، واستصفى أموال ذوي اليسار منهم ، وهرب جماعة آخرون . وزال أمر الإسماعيلية من الديار المصرية . ولم يتجاهر بعد ذلك أحد بمذهبهم . واستهلت سنة خمسة وستمائة : في هذه السنة في يوم الجمعة ، خامس شهر رمضان ، ولى قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن ، بن عبد العلي ، بن علي ، السكري - القضاء بالديار المصرية . وذلك أن الملك العادل كان قد خرج إلى الشام في شعبان ، فلما وصل إلى العباسة ، بلغه وفاة قاضي القضاة : صدر الدين عبد الملك بن درباس . وكانت وفاته في ليلة الأربعاء ، الخامس من شهر رجب 
ms6643	 ، من هذه السنة . ومولده في أواخر سنة ست عشرة ، أو أوائل سنة سبع عشرة وخمسمائة . ودفن بالقرافة رحمه الله تعالى . ولما اتصلت وفاته بالسلطان ، استدعى الفقيه عماد الدين ، فسار إلى العباسة . فولاه الحكم ، وعاد إلى القاهرة . فدخلها في يوم الاثنين ، ثامن الشهر . ولما وصل إلى مسجد التبن ، دخل إليه - ومسجد التبن بظاهر القاهرة - ولبس الطرحة وألقى الطيلسان . وكانت العادة جارية أن لا يتطرح إلا من علم فضله واشتهر . وفيها كانت وفاة الملك الأمجد : مجد الدين حسن ، بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد ، بالقدس - وهو شقيق الملك المعظم والملك العزيز - رحمهم الله تعالى . واستهلت سنة ست وستمائة : في هذه السنة - وقيل في سنة سبع - نزلت الكرج على خلاط ، وبها الملك PageV29P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" الأوحد ، بن الملك العادل . وملك الكرج اسمه إيراني . واتفق في أمر هذا الحصار واقعة غريبة ، ذكرها الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم الجزري في تاريخه : حوادث الزمان عمن حكى لوالده ، قال : كنت في خلاط ، وقد أشرف الكرج على فتحها ، ولم يبق إلا دخولهم إليها . فبلغ الملك الأوحد أن منجم ايراني قد حكم لصاحبه أنه متى زحف يوم السبت أول النهار ، دخل خلاط ، وجلس على تحت الملك ، ولا يبيت ليلة الأحد إلا في قلعته . فأحضر الملك الأوحد منجمه ، وذكر له ما بلغه ، فقال له : لا تخف ، فإن خلاط لا تخرج عن ملكك ، وأنت مستظهر على الكرج . واتفق أن إيراني شرب الخمر ، وركب في جيوشه وقصد باب أرجيش ، وحمل ليدخل البلد قبل أخيه ، فكبا به فرسه في حفيرة ، فسقط إلى الأرض . واتفق خروج جماعة من القيمرية من ذلك الباب ، ليدفعوا الكرج من البلد ، فرأوا إراني قد سقط ، فحملوا على أصحابه وكشفوهم عنه ، وأسروه . ودخلوا باب المدينة ، وقد تجهز الملك الأوحد للهزيمة ، فجلس في القلعة أمام تخت المملكة على كرسي . وكان بقلعة خلاط تخت عظيم ، لا يجلس عليه الملك إلا في يوم ملكه ، ثم لا يعود يجلس عليه . فلما أحضر ملك الكرج إليه ، تلقاه 
ms6644	 وأكرمه ، وأجلسه على تخت الملك وجلس بين يديه على كرسي ، وقال له : البلاد لك . فكتب إيراني إلى أخيه ، وإلى الكرج ، بالانصراف عن البلد ، فرحلوا . وتحالف الملك الأوحد وملك الكرج على الموافقة والمعاضدة . وتزوج الملك الأوحد ابنة إيراني ، وجهزه إلى مدينته تفليس ، بعد أن استأذن والده على ذلك ، فأذن له . ويقال كان إطلاقه في ثاني عشر جمادى الأولى ، سنة سبع وستمائة . والله أعلم . وزفت PageV29P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" البنت إلى الملك الأوحد بعد ذلك ، وهي على دينها ، وبنى لها بيعة بقلعة خلاط . وأطلق الكرج القلاع التي كانت أخذت - وهي احدى وعشرون قلعة - ومائة ألف دينار . ووافق قول كل من المنجمين : جلس الكرجي على تخت الملك ، وبات بالقلعة ، وانتصر الأوحد . وفيها جهز الملك العادل جمال الدين المصري رسولا إلى الخليفة . فأدى ، وأعيد . وصحبه من الديوان العزيز ابن الضحاك وأقباش الناصري . فاجتمعوا بالسلطان الملك العادل على رأس العين . ذكر حصار الملك العادل سنجار ورجوعه عنها وأخذ نصيبين والخابور وفي سنة ست وستمائة ، سار الملك العادل إلى سنجار - وصاحبها ، يوم ذاك ، قطب الدين بن عماد الدين زنكي . فلما خيم بظاهرها ، أخرج صاحبها نساءه وخدمه ، يسألن العادل إبقاء المدينة عليه . فلما حصلن عنده ، أمر باعتقالهن . وأرسل إلى قطب الدين ، يقول : انه لا يطلقهن إلا بعد تسليم البلد . فاضطر إلى موافقته . وتقررت الحال بينهما : أن يعوض قطب الدين الرقة وسروج وضياع في بلاد حران . فأطلق العادل النسوة ، وأرسل أعلامه إلى البلد ، فلما دخلن البلد ، ودخلت الأعلام العادلية ، أمر قطب الدين بغلق الأبواب وتكسير الأعلام . وأرسل إلى العادل ، PageV29P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" يقول : غدرة بغدرة ، والبادي أظلم . فحاصرها العادل ، وقطع أشجارها وهدم جواسقها . فانتصر صاحب الموصل لصاحب سنجار ، خوفا على بلاده . وراسل مظفر الدين صاحب إربل ، وكان بينهما وحشة . وكان من جملة رسالة صاحب الموصل له : أن الأحقاد تذهبها الشدائد . فراسل مظفر الدين العادل ، يشفع عنده في صاحب سنجار . فرد رسوله أقبح رد . فمضى إلى صاحب الموصل ، واتفق معه ، وراسلا صاحب الجزيرة . وأرسل مظفر الدين إلى صاحب سنجار ، يشير عليه بمراسلة 
ms6645	 الخليفة . فأرسل إليه ، فمضى الرسول إلى بغداد . فأرسل الخليفة إلى العادل ، يشفع عنده في صاحب سنجار . فلم يجب العادل لذلك . فغضب رسول الخليفة ، وعاد إلى الموصل ، وقال لمن بها من الملوك : قد أذن لكم أمير المؤمنين في قتال العادل . فكتبوا إلى الملك الظاهر صاحب حلب ، وأغروه بعمه . فأرسل أخاه الملك المؤيد : نجم الدين مسعود إلى عمه ، يشفع في صاحب سنجار . فرده أقبح رد . فبرز الظاهر من حلب ، في ثامن شعبان ، لقصد العادل . فتفرقت عساكره ، والتحق بعضها بالعادل . ثم رأى أهل سنجار أن من خرج منهم غصبه عسكر العادل ، وفسقوا بمن خرج من النساء ، فقاتلوا قتال الحريم . فاضطر العادل إلى الصلح مع صاحب سنجار . فتقرر أن يسلموا إلى العادل : نصيبين والخابور ، ويحملوا إليه مالا . ففعل ، وفارق سنجار . وفيها كانت وفاة الملك المؤيد : نجم الدين مسعود بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب ، برأس عين ، عند منصرفه من عند عمه الملك العادل ، برسالة أخيه بسبب سنجار . وكان قد نام في بيت مع ثلاثة نفر ، وعندهم منقل فيه نار ، والبيت بغير منفذ ، فانعكس البخار فأخذ على أنفاسهم ، فماتوا جميعا فحمل المؤيد في محفة إلى حلب ، فدفن بها . وفيها توفي الشيخ الإمام العلامة : فخر الدين أبو عبد الله ، محمد بن عمر بن الحسين بن علي بن محمد ، التيمي البكري الطبرستاني الأصلي ، الرزاي - المعروف بابن PageV29P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" خطيب الري ، الفقيه الشافعي ، صاحب التصانيف المشهورة . وكانت وفاته بهراه في يوم الاثنين - وهو يوم عيد الفطر - سنة ست وستمائة . ومولده في خامس عشر شهر رمضان ، سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة . وفيها كانت وفاة القاضي الأسعد : أبي المكارم أسعد بن الخطير أبي سعيد ، مهذب بن مينا بن زكريا بن أبي قدامة ، بن أبي مليح مماتي ، المصري الكاتب الشاعر . كان يتولى نظر الدواوين بالديار المصرية . وكان نصرانيا فأسلم في ابتداء الدولة الناصرية الصلاحية ، هو وجماعته . وله مصنفات عديدة : نظم سيرة الملك الناصر صلاح الدين ، ونظم كتاب كليلة ودمنة . وله ديوان شعر . وباشر ديوان الجيش الصلاحي ، ثم ولى نظر الدواوين . وخاف 
ms6646	 الصاحب صفي الدين بن شكر فهرب إلى حلب ، والتحق بالملك الظاهر صاحبها . وكانت وفاته بحلب في سلخ جمادى الأولى سنة ست وستمائة ، وعمره اثنتان وستون سنة . ودفن بالمقبرة المعروفة بالمقام ، على جانب الطريق بالقرب من مشهد الشيخ الهروي . ومماتي لقب أبي المليح جده الأعلى . وسبب تلقيبه بهذا اللقب أنه وقع بمصر غلاء عظيم ، وكان كثير الصدقة والإطعام ، خصوصا لأطفال المسلمين ، وكان الأطفال إذا رأوه نادوه : مماتي ، فغلب عليه . حكى ذلك ابن خلكان عن الحافظ زكي الدين عبد العظيم - رحمه الله تعالى . واستهلت سنة سبع وستمائة : في هذه السنة - في يوم الاثنين الثاني والعشرين من شعبان - قدم الملك العادل إلى القاهرة ، وصحبته الصاحب صفي الدين عبد الله بن شكر . ثم توجه إلى الطور لعمارته . PageV29P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" وفي هذه السنة ، في سابع شوال ، حصل الشروع في عمارة مصلى ظاهر دمشق ، وهي المجاورة لمسجد النارنج ، فعمرت لصلاة العيدين ، ثم عمل بالمصلى رواقات في سنة ثلاث عشرة وستمائة ، وعملت حيطانه ورتب فيه خطيب لإقامة صلاة الجمعة في سابع عشر من شهر رمضان . وفيها ، في حادي عشر من شهر شوال جددت أبواب جامع دمشق من جهة باب البريد ، وعملت بالنحاس الأصفر وركبت . وفي سادس عشر من شوال حصل الشروع في إصلاح الفوارة بجيرون . وعمل الشاذروان والبركة . بساحتها ، واتخذ فيها مسجد بإمام راتب . وأول من رتب فيه - بأمر الصاحب صفي الدين بن شكر - الشيخ نفيس الدين المصري ، كان يلقب بوق الجامع لقوة صوته ، وكان حسن الصوت . وفيها في سابع عشر من ذي القعدة ، وصلت مراكب الفرنج إلى ثغر دمياط ، على غرة من أهله . فنهبوا أطراف الثغر ، وأسروا جماعة من المسلمين . واستهلت سنة ثمان وستمائة : والسلطان الملك العادل ، وابنه الملك المعظم ، نازلان بالمخيم على الطور ، ومعهما العساكر ، لعمارة حصنه . وهما مجتهدان في إدارته حوشا . ذكر بناء القبة على ضريح الإمام الشافعي - رحمه الله تعالى - وعمارة السوق كان ابتداء عمارة هذه القبة في سنة ثمان وستمائة وكانت أرض هذا المكان مقبرة عتيقة . فاتفق أن الملك الناصر صلاح الدين 
ms6647	 يوسف أنشأ المدرسة المجاورة للضريح . فلما كان في هذه السنة ، في خامس عشر من صفر ، توفيت والدة الملك الكامل ، وكان الملك الكامل ، قبل وفاتها بأيام ، ركب وطوف القرافة على مكان يبنيه عليها ، ويجعل فيه سوقا . فوقع الاختيار على دفنها بالضريح . فلما توفيت ، دفنها وعمر عليها هذه القبة الموجودة الآن . وغرم عليها أموالا جليلة المقدار ، أجرى إليها الماء الحلو من بركة PageV29P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" الحبش وانتقل البناء من القرافة الكبرى إلى هذا الموضع . ثم تغالى الناس بعد ذلك في العمائر بالقرافة وزخرفوها ، حتى صارت على ما هي عليه الآن . وفي هذه السنة ، كانت وفاة الأمير فخر الدين أبي المنصور ، أياز جهاركس ، الناصري الصلاحي ، بدمشق في صفر ، ودفن بقاسيون . وكان الملك العادل قد أقطعه بانياس وتبنين والشقيف وهونين وتلك البلاد ، لأجل انحرافه عن الملك الأفضل ، ابن أخيه الملك الناصر . ولما مات جهاركس ، أقر السلطان ما كان بيده على ابنيه . وقام بالأمر والتدبير الأمير صارم الدين خطلبا التبنيني أحسن قيام ، وسد تلك الثغور . واشترى صارم الدين ضيعة بوادي بردى تسمى الكفر ، ووقفها على تربة جهاركس ، وعمر له قبة . وفيها توفي الأمير صارم الدين برغش العادلي ، بدمشق ، في ثالث وعشرين صفر ، ودفن بقاسيون غربي بالجامع المظفري . واستهلت سنة تسع وستمائة ذكر عزل الصاحب صفي الدين عبد الله بن علي بن شكر وولاية الصاحب الأعز بن شكر وفي يوم الاثنين ، لسبع مضين من شهر ربيع الأول ، سنة تسع وستمائة ، صرف الصاحب صفي الدين من الوزارة وألزم داره . ونحن الآن نذكر في هذا الموضع سبب اتصاله بخدمة السلطان العادل ، وموجب انفصاله . PageV29P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" كان قد اتصل بالخدمة العادلية في أواخر الأيام الناصرية . فلما مات ابن النحال النصراني - كاتب الملك العادل - تقدم صفي الدين ، فرآه شهما مقداما فقدمه ، وتمكن من دولته . فلما كانت حادثة الأفضل ، ورجوعه عن دمشق بعد حصارها ، وخرج العادل في طلبه اجتاز بالبيت المقدس ، ومعه صفي الدين ، فتحلف معه أنه إن قدر الله تعالى له بملك الديار المصرية ، يمكنه من المصريين ، وحلفه على ذلك فحلف 
ms6648	 له . فلما ملك العادل الديار المصرية ، لم يتمكن صفي الدين من مصادرات المصريين ، لأمرين : أحدهما ما حل بالناس من الغلاء المشهور ، والثاني ملازمة العادل ببلاد الشام . فلم يزل كذلك إلى سنة اثنتين وستمائة عند قدوم العادل من الشام ، فأمسك الصاحب جماعة من رؤساء المصريين ، وأصحاب الدواوين والمستخدمين وغيرهم ، وعاقبهم أشد عقوبة ونكل بهم ، وفعل بهم ما أوجب حقد الناس عليه . وكثر بطشه بالناس ، وأقام لنفسه حرمة عظيمة زادت على حرمة السلطان وعظم أمره ، حتى كان أولاد الملك العادل يأتون إلى داره فيجلسون على بابه ، حتى يؤذن لهم ، فثقل ذلك على أمراء الدولة وخاطبوا السلطان في أمره ، وهو لا يسمع فيه كلام متكلم . فلما كان في سنة ست وستمائة - والسلطان على سنجار - اتفق أن الصاحب تحدث معه في شيء ، لم يوافق رأى السلطان ، فتوقف عن إجابته . فقام الصاحب من مجلس السلطان ، وقد غضب ، وجرح جرحا مفرطا في المجلس ، حتى خجل العادل ممن حضره ، ووجدوا للكلام مجالا فتكلموا فيه . وكان العادل من أثبت الناس ، وأحلمهم وأقلهم بطشا ، وصفي الدين بخلاف ذلك . فبقيت هذه الحادثة في نفس السلطان كامنة . وكان القاضي الأعز بن شكر في هذه السفرة نائب الوزارة بالديار المصرية ، وهو ناظر الدواوين بها في خدمة الملك الكامل ، فحصل بينهما مودة . فحسده من كان ينوب عن الصاحب في الوزارة قبله . وكانوا يكاتبون الصاحب ويقولون له إن الأعز قد توثب عليك ، واتصل بالكامل وتمكن منه . فلما كان في ذي الحجة ، سنة سبع وستمائة ، اجتمع بنو شكر عند الصاحب على طعامه . فأشار أن توضع زبدية طعام مخصوص بين يدي الموفق - وهو أحد من كان ينوب عن الوزارة - فقال أحد الحاضرين : يده طويلة - يريد أنها تطول لمكان الزبدية . فقال آخر : طولها الذي صرفه من نيابة الوزارة - يعرض به أنه كان يتبرطل فضحك الأعز ضحكا مفرطا ، بمعنى أنه أمين ، ليس فيه ما يقال كما قيل في غيره فغضب PageV29P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" الصاحب لذلك وانتهره ، لإساءته في مجلسه بالضحك . فأسرع الأعز في القيام إلى داره . فلما قام ، قال 
ms6649	 بعض من حضر للصاحب : لا تأمنه من سوء يكيدك به . وأغروه به ، فأمر باحضاره . فلما جاءه الرسول ، علم أنه إن وقع في يده لا يأمنه على نفسه . فتسور من مكان في داره ، وطلع إلى القلعة ، واحتمى بالكامل . فلما سمع الصاحب بذلك طلبه من الكامل ، فدافعه به . فغضب واجتمع بالملك العادل ، وقال : ان الأعز لزمه حساب ، وقد أحماه الكامل علينا . وكرر عليه القول . فتحدث العادل مع ابنه الكامل في ذلك ، فقال : يصلح بينهما . وقصد الكامل بذلك مدافعة الأيام ، ليقع سفر العادل إلى الشام معه ، فيسكن ما عند الصاحب منه ، فلم يزده ذلك إلا حنقا . فلما كان في آخر ذي الحجة - سنة ثمان وستمائة - ركب الكامل إلى دار الوزارة ، وحضر مجلس الوزير ، والأعز معه ، وأصلح بينهما . فاصطلحا ظاهرا ، والبواطن بخلاف ذلك . وقصد الصاحب أن الأعز إذا انصرف إلى داره ، قبض عليه ، فلم يفارق الأعز الخدمة الكاملية بالقلعة . فازداد الصاحب حنقا عليه ، وتحدث مع العادل أن يعزل عن نظر الدواوين . فتوقف السلطان في ذلك . وتمادى الأمر ، إلى آخر صفر . فامتنع الصاحب من الكتابة على المناشير والتواقيع ، وحلف أنه لا يباشر والأعز يكتب معه أيدا ، فتعطلت أحوال الناس ، وشكوا ذلك إلى السلطان . فأرسل إلى الصاحب بروضه ، ويقول : لا بد أن أمكنك من الأعز ، وهو لا يزداد إلا غضبا وإساءة في الجواب . فإذا عاد رسول السلطان إليه ، لا يمكنه مخاطبته بما قاله الصاحب ، ويغالط في الجواب . فأرسل السلطان بعض الأمراء إلى الصاحب برسالة ، ومعه أحد مماليكه ، وقال له احفظ ما يقوله الصاحب ، وأعده علي . فكان من جملة قول الصاحب : والله لاكتبت والأعز يكتب معي أبدا . فعند ذلك ، خرج السلطان على ابنه الكامل وانتهره ، وأغلظ في القول ، وقال : يسلم الأعز إلى الصاحب في هذه الساعة . فلما عاد الكامل إلى القلعة ، تلقاه الأعز على عادته . فقال : قد أمر السلطان بتسليمك للصاحب ، وخرج علي بسببك ، وعجزت عن حمايتك . فقال له الأعز : يا مولانا ، والله عداوتي للصاحب بسببك وهو أنه كاتبني في حقك أنه لا بد أن يعمل على 
ms6650	 صرفك من مملكة الديار المصرية ، وأن يجعل عوضا عنك الأشرف موسى . وهذه كتبه إلي . فلما وقف الكامل على الكتب كان من جملة ما تضمنته : وأما هذا المجنون - يشير إلى الكامل - فلا بد من صرفه ، وإحضار الأشرف إلى الديار المصرية . وتضمنت من سبه وشتمه كثيرا . فعاد الكامل للعادل ، والكتب معه ، وجاء في غير الوقت المعتاد . فقال له العادل : PageV29P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" ما جاء بك الآن ؟ فقال : هذا الصاحب يريد أن يوقع بين السلطان وأولاده ، وبين الإخوة . هذه كتبه للأعز ، وعداوته بسببها . فلما وقف العادل عليها ، عظم عليه سبه لابنه - وكان العادل يداري جميع أولاده ، خوفا أن يقوم أحدهم عليه ، فتنخرق حرمته - فقال نعزله ، ولا يسلم إليه الأعز . ويكتب الأعز وحده . فخرج الكامل لوقته ، واستدعى الأعز فخر الدين أبا الفوارس مقدام ، بن القاضي جمال الدين أحمد بن شكر . وأمر أمير جانداره بجمع الدواوين وتسليمهم للأعز . فسلمهم إليه . وجلس الصاحب الأعز ، وتحدث في الوزارة لوقته . وقام الصاحب صفي الدين من مجلس الوزارة ولازم داره . ثم كان من خبر مصادرته ، وإخراجه من الديار المصرية ما نذكره - إن شاء الله تعالى . ذكر حادثة الأمير عز الدين أسامة واعتقاله والاستيلاء على قلاعه كان الأمير عز الدين أسامة الجبلي من أكابر الأمراء ، وصهر الملك العادل . وهو الذي بني الجسر الذي على نهر الأردن ، المعروف بجسر أسامة . وقيل أنه هو الذي بني قلعة عجلون . وكانت داره بدمشق ، التي هي الآن المدرسة البادرائية بدمشق . PageV29P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" فاتهمه السلطان بمباطنة الملك الظاهر صاحب حلب ، واستوحش هو أيضا من السلطان الملك العادل وأولاده ، فقصد الانحياز إلى قلاعه - وكان له عجلون وقلعة كوكب . واتفق أن السلطان توجه في هذه السنة إلى ثغر دمياط ، وصحبته أولاده الملك الكامل والملك المعظم والملك الفائز ، فاغتنم عز الدين أسامة غيبتهم ، وركب من القاهرة في يوم الاثنين سلخ جمادى الآخرة ، وخرج وأظهر أنه يريد الصيد . فلما مر ببلبيس ، بطق متوليها إلى السلطان يخبره . فقال الملك العادل : من ساق خلفه فله أمواله وقلاعه . فانتدب الملك المعظم لذلك . وركب من 
ms6651	 ثغر دمياط ليلة الثلاثاء ، غرة شهر رجب . وساق في ثمانية ممن يعتمد عليهم ، وعلى يده حصان جنيب فوصل إلى غزة صبح الجمعة ، وسبق أسامة إليها ، وأمسك عليه الطرق . وأما أسامة فإنه تقطعت عنه مماليكه ومن كان معه ، وبقي وحده ، وبه مرض النقرس . ووصل إلى الداروم فعرفه بعض الصيادين ، فأعطاه أسامة ألف دينار ، وقال : خذ هذه وأوصلني إلى الشام . فأخذه وجاء إلى رفاقه فعرفوه ، وتوجهوا به على طريق الخليل ، ليتوجهوا به إلى عجلون . فوصلوا به إلى القدس ، في يوم الأحد سادس من شهر رجب . ونزل بصهيون - وهي ضيعة بالقدس . وعلم به الملك المعظم ، فأرسل إليه بثياب وطعام ، ولاطفه ، وقال له أنت شيخ كبير ما يصلح لك الحصون ، فسلم إلى كوكب وعجلون . وقال أنا أحلف لك على مالك وملكك وجميع أسبابك ، وتعيش بيننا مثل الوالد . فامتنع من ذلك ، وسب المعظم أقبح سب . فلما يئس منه ، بعث به إلى الكرك واعتقله بها واستولى على قلاعه وأمواله وذخائره . فكان قيمة ما أخذ له ألف ألف دينار . وأما السلطان الملك العادل فانه كان توجه في العشرين من جمادى الأولى إلى ثغر دمياط ، وتوجه منه إلى ثغر الاسكندرية ، ثم عاد وتوجه إلى الشام ، في ثاني شوال PageV29P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" من هذه السنة . وحاصر كوكب أشد حصار ، واستولى عليها . وأخذ منها أموالا عظيمة وهدمها وعفى أثرها . وذلك في العشر الأوسط من ذي القعدة ذكر وفاة الملك الأوحد صاحب خلاط واستيلاء أخيه الملك الأشرف عليها وفي هذه السنة ، كانت وفاة الملك الأوحد نجم الدين أيوب ، بن السلطان الملك العادل ، وهو صاحب خلاط . وكانت وفاته بملازكرد في ثامن شهر ربيع الأول ، ودفن بها . وكان قد استزار أخاه الملك الأشرف من حران ، فأقام عنده أياما . واشتد مرضه ، فقصد الأشرف الرجوع إلى حران لئلا يتخيل منه الأوحد . فقال له الأوحد : يا أخي كم تلح ؟ والله ، إني ميت ، وأنت تأخذ البلاد ثم مات . فدفنه الملك الأشرف . وجاء إلى خلاط ، واستولى عليها ، وعلى ما بها من الأموال . فتوجه الملك العادل إليه ، وقد غضب لكونه 
ms6652	 فعل بغير أمره . فلما وصل إليها ، اعتذر الملك الأشرف أنه إنما فعل ذلك خوفا أن يسبقه غيره من ملوك الأطراف إليها ، فقبل عذره ، واستمر به فيها . وأنعم السلطان على ولده الملك المظفر شهاب الدين غازي بميافارقين وأعمالها . واستهلت سنة عشر وستمائة ذكر قيام أهل مصر على الملك الكامل ورجمه وفي جمادى الأولى سنة عشر وستمائة ، شغب العوام بمصر على الملك الكامل ورجموه ، وسبب ذلك أن أبا شاكر النصراني الطبيب كان الملك الكامل يميل إليه ، وكان PageV29P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" إلى جانب الكنيسة المعلقة بمصر مسجد قد عفى أثره ، فقصد العوام تجديده . فامتنع الكامل من إجابتهم إلى ذلك ، بسبب أبي شاكر . فثار العوام ، وقالوا لا بد من عمارته . فركب الملك الكامل من القلعة ، وجاء إلى الكنيسة المعلقة ، وكشف المكان بنفسه . فلما شاهده ، قال : ما كان هذا مسجدا قط . فاستغاث العوام ، وشغبوا ورموه بالحجارة ، فهرب منهم إلى القلعة . وفيها توجه الملك الظافر الخضر ، بن السلطان الناصر : صلاح الدين يوسف بن أيوب ، من حلب لقصد الحج . فنزل بالقابون في يوم الأحد رابع شوال ، ثم انتقل إلى مسجد القدم في خامس الشهر . وكان الملك المعظم بحوران ، فوصل إلى دمشق ، وأدخله إليها وعمل له ضيافة . ثم توجه إلى الحجاز ، صحبة الركب الشامي ، فلما وصل إلى المدينة زار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وأحرم بالحج من ذي الحليفة ، فلما انتهى إلى بدر وجد عسكر الملك الكامل قد سبقه من مصر إلى بدر ، خوفا منه أن يتوجه إلى اليمن . فقالوا له : ترجع . فعلم مرادهم . فقال إنه قد بقي بيني وبين مكة مسافة يسيرة ، وإني قد أحرمت . ووالله ما قصدي اليمن ولا أقصد غير الحج ، فقيدوني ، واحتاطوا بي ، حتى أقضي المناسك وأعود . فلم يوافقوه على ذلك ، وأعادوه إلى الشام فصنع كما صنع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حين صده المشركون عن البيت : قصر وذبح ما تيسر ، وعاد إلى الشام . وفيها توفي الأمير فارس الدين ميمون القصري بحلب في رابع عشر من شهر PageV29P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" رمضان . وكان من أكابر الأمراء 
ms6653	 الناصرية . وكانت أعزاز إقطاعه . وخلف أموالا جمة . وهذه النسبة إلى القصر الذي بالقاهرة ، كان تربى فيه - رحمه الله . واستهلت سنة إحدى عشرة وستمائة ذكر استيلاء الملك المسعود ابن الملك الكامل على اليمن وفي هذه السنة جهز الملك الكامل ابنه الملك المسعود ، صلاح الدين أتسز - وهو أقسيس - إلى الحجاز ، ويتوجه من هناك إلى اليمن . وكان سبب إرساله إلى اليمن أن الناصر أيوب ، بن سيف الإسلام بن أيوب ، قد توفي ، واستولى على اليمن سليمان بن شاهنشاه ، بن تقي الدين عمر ، بن شاهنشاه بن أيوب - باتفاق من أجنادها - وتزوج بأم الناصر . ووصل الخبر إلى الملك الكامل بذلك ، فجهز ابنه الملك المسعود . فرحل من بركة الجب في يوم الاثنين ، سابع عشر من شهر رمضان ، ومعه ألف فارس ، ومن الجاندارية والرماة خمسمائة وكان ذلك بعد أن سيره إلى خدمة السلطان الملك العادل بدمشق ، ولقبه بالملك المسعود ، وأعاده إلى القاهرة . فتوجه إلى مكة - شرفها الله تعالى ، فلما قضى مناسك الحج توجه إلى بلاد اليمن . فكان وصوله إلى زبيد في يوم السبت مستهل المحرم ، سنة ثنتي عشرة وستمائة . فملكها من غير قتال ، وتسلم ثمانية حصون من تهامة . وندب قطعة من العسكر لحصار تعز PageV29P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" - وكان سليمان قد تحصن بها - ففتح الحصن في ثالث صفر ، ودخله العسكر المسعودي ، ومسك سليمان واعتقل . ثم جهزه إلى الديار المصرية هو زوجته . وكانت صنعاء في يد عبد الله بن حمزة - المدعي الخلافة - فجرد الملك المسعود إليه عسكرا ، فوصل العسكر إلى صنعاء في مستهل جمادى الأولى . فهرب عبد الله لما سمع بقرب العسكر ، وجعل لا يخرج من مدينة إلا بعد تخريب أسوارها ، وتعفية ما يستطيع من أثرها ، وهدم منار المساجد ، ولحق بالجبال وتعلق بها . وملك الملك المسعود البلاد . وكان جبارا فاتكا ، فيقال إنه قتل باليمن ثمانمائة شريف ، وخلقا كثيرا من الأكابر . وفيها استولى الملك المعظم - شرف الدين عيسى - على قلعة صرخد ، وأخذها من ابن قراجا ، وعوضه عنها مالا وإقطاعا ، وأعطاها لمملوكه ، أستاذ داره عز الدين أيبك المعظمى . فبقيت في يده إلى أن 
ms6654	 أخرجه منها الملك الصالح نجم الدين أيوب ، في سنة أربع وأربعين وستمائة . وفيها أحدثت المعاملة بالقراطيس السود العادلية بدمشق ، كما يتعامل الناس بالورق بالديار المصرية . فبقيت زمانا ، ثم بطل ضربها وتناقصت من أيدي الناس ، إلى أن توفي الملك العادل . وفيها توجه الملك المعظم شرف الدين عيسى ، بن الملك العادل ، من دمشق إلى الحجاز . وجدد في الطريق البرك والمصانع والمناهل ، وأحسن إلى الناس ، وتصدق ، وحج قارنا - وكان حنفي المذهب - وعاد إلى الشام . وفيها اهتم السلطان - الملك العادل - بعمل الميدان الذي بسوق الخيل ، بظاهر القاهرة ، والفساقى المجاورة لها . وفيها ، في ثالث شهر ربيع الأول ، فوض تدريس الحنفية ، بالمدرسة النورية PageV29P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" بدمشق ، للشيخ جمال الدين محمد بن الحصيري العجمي . وحضر الملك المعظم درسه مع الفقهاء . واستهلت سنة ثنتي عشرة وستمائة : في هذه السنة ، وصل الملك المعظم شرف الدين عيسى من الحجاز ، وصحبته الأمير السيد الشريف : سالم بن قاسم ، أمير المدينة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام . وكان قد شكى من قتادة : أمير مكة ، فوعده بالمساعدة عليه . فلما وصل الآن معه ، اجتمع بالسلطان الملك العادل - وكان بخربة اللصوص - وقدم الشريف إلى السلطان ما أحضره - على سبيل الهدية - من تحف الحجاز ، وعشرين فرسا من خيل الحجاز ، فأكرمه السلطان . واستخدم معه جماعة من أمراء التركمان والرجال ، فتوجه بهم في ثالث عشر شعبان . واتفقت وفاته قبل وصوله إلى المدينة ، فقام ولد أخيه الأمير جماز بن شيحه بالأمر بعد عمه ، واجتمع أهله على طاعته . فمضى من كان مع عمه لقصد قتادة أمير مكة . فجمع قتادة عسكره وأصحابه والتقوا بوادي الصفراء . وكان الظفر لجماز ومن معه ، واستولوا على عسكر قتاده ، قتلا ونهبا وأسرا . وانهزم قتادة إلى الينبع وتحصن بقلعته ، فتبعوه وحصروه . PageV29P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" ثم عاد من كان مع الأمير سالم من التركمان وغيرهم ، صحبة الناهض ابن الجرخي ، وفي صحبتهم كثير مما غنموه ، من أموال قتادة ومن النساء والصبيان . وظهر منهم جماعة من الأشراف ، فسلموا إلى أكابر أشراف دمشق ، ليكفلوهم ويشركوهم في وقف الأشراف وفي هذه السنة حصل الشروع 
ms6655	 في عمارة المدرسة العادلية بدمشق وحضر السلطان الملك العادل لترتيب وضعها . وفيها في سابع من شهر ربيع الأول ، عزل قاضي القضاة : زكي الدين أبو العباس الطاهر ، بن محيي الدين ، عن الحكم بدمشق وأعمالها . وولي من الغد الشيخ جمال الدين الحرستاني ، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة وشهور . وفيها أبطل السلطان الملك العادل ضمان الخمر والقيان بدمشق ، في رابع عشرين جمادى الآخرة . وبقي الأمر على ذلك ، إلى أن توفي الملك العادل في سنة خمس عشرة وستمائة . وفيها وصل رسول الخليفة من بغداد ، وهو الشيخ شهاب الدين السهروردي ونزل بجوسق العادل . وتوجه إلى السلطان فلحقه بالقدس الشريف ، فأدى الرسالة وعاد ، في خامس عشر شوال . PageV29P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" وفيها - في منتصف شعبان ، توفي الشيخ الصالح العارف : أبو الحسن على بن حميد ، المعروف بابن الصباغ قدس الله روحه . وكانت وفاته بقنا - من الأعمال القوصية من الصعيد الأعلى . ودفن بجانبها عند قبر شيخه : الشيخ السيد القطب عبد الرحيم . وضريحهما من المزارات المشهورة - نفع الله تعالى بهما . واستهلت سنة ثلاث عشرة وستمائة : في هذه السنة كانت الحادثة بين أهل الشاغور والعقيبة بدمشق . وحملت كل طائفة منهم السلاح ، واقتتلوا . فركب العسكر للفصل بينهم . وحضر الملك المعظم من جوسق الرئيس لتسكين الفتنة - وكان مقيما به . وقبض على جماعة من مقدمي الحارات واعتقلوا ، بسبب ذلك . ذكر القبض على الصاحب الأعز وفي يوم الاثنين ، سابع عشر جمادى الآخرة ، سنة ثلاث عشرة وستمائة . قبض الملك العادل على وزيره الصاحب فخر الدين الأعز ، وضربه وقيده ، وحمله إلى قلعة بصرى فاعتقله بها . PageV29P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" وكان لذلك أسباب : منها أنه صرف ما غرم على القبة بالشافعي من مال الديوان - وكان تقرر صرفه من مال الديوان الكاملي . ومنها أنه كشف على الأموال التي أنفقت في تجهيز الملك المسعود إلى اليمن ، وكانت جملة عظيمة ، فأنكر عليه ذلك ، وفعل به ما فعل . وعرضت الوزارة على القاضي الأشرف : أحمد بن القاضي الفاضل عبد الرحيم ، فتوقف عنها . ثم خوطب فقال : كان والدي في الأيام الناصرية لا يكتب في الدولة . فأجيب إلى 
ms6656	 ذلك ، واستقرت القاعدة أنه يتحدث في الأموال بلسانه ، دون قلمه . ورتب القاضي عماد الدين بن جبريل صاحب ديوان الدولة ، ورتب شمس الدين أبو القاسم بن التبني وزير الصحبة . وفيها في شهر المحرم ، صرف قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن ، ابن عبد العلي بن علي السكري - عن القضاء بالديار المصرية . وكان سبب ذلك أن السلطان عقد مجلسا بحضوره بسبب وقف المدرسة - التي أوقفها إبراهيم بن شروه ، وولي القطب ، قاضي قوص ، النظر عليها - فلم يمض القاضي عماد الدين الوقف . فقال السلطان : هذه القضية أنا أعرفها وأشهد بها . فامتنع من إثباتها . فغضب السلطان ، وأشهد على نفسه بعزله في المجلس . ثم صرف عن الخطابة بالجامع الحاكمي ، وولاها الشيخ بهاء الدين بن الجميزي لأربع بقين من شهر ربيع الآخر من السنة . ولما عزله السلطان عن القضاء ، استشار شيخ الشيوخ : صدر الدين أبا الحسن بن حمويه ، فيمن يوليه القضاء . فأشار أن يقسم العمل شطرين : قبليا وبحريا ، وأن يولي PageV29P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" ابن عين الدولة القاهرة والوجه البحري ، وابن الخراط مصر والوجه القبلي . فعمل برأيه . وفوض السلطان قضاء القاهرة والوجه البحري للقاضي شرف الدين بن عين الدولة ، في يوم السبت ثاني صفر منها - وقيل في المحرم - وفوض قضاء مصر والوجه القبلي للقاضي تاج الدين : أبي محمد عبد السلام بن علي بن الخراط - وكان قاضي دمياط - وذلك في يوم الاثنين سابع عشر صفر - وقيل في يوم الاثنين ثالث عشر المحرم . هذا هو السبب الظاهر للناس في عزل القاضي عماد الدين بن السكري وأما السبب الباطن - وهو مما أخبرني به والدي رحمه الله تعالى عن جده زكي الدين عبد الدايم ، وغيره - أن الفقيه الشيخ الصالح الشهيد الناطق : رضي الدين : عبد الرحمن العقيلي ، المعروف بالنويري وهي نسبة انتقال ، وانما هو قدم من بلاد المغرب مع أبيه وسكنا النويرة ، واستوطنها الشيخ عبد الرحمن وخدمه أهلها ، وكانوا يفتخرون بالانتساب إلى خدمته ، واختص بخدمته جد والدي زكي الدين عبد الدايم ، فكان أخص الناس به ، وأعلاهم منزلة عنده - كان مع ما هو عليه من العبادة 
ms6657	 والصلاح المشهور ، ينوب عن القاضي عماد الدين في الحكم بالنويرة ، وما معها . فاتفق أن رجلين تداعيا في بقرة ، فكتب أحدهما محضرا أن البقرة ملكه وشهد فيه جماعة من الشهود ، وأدوا شهادتهم بذلك عند الفقيه ، ولم يبق إلا تسليمها لصاحب المحضر . فتأمل الفقيه البقرة ، ونظر إليها . وسأله الذي شهد له الحكم بما ثبت عنده ، وتسليمها إليه . فقال : كيف أسلمها إليك ، وهي تقول أنها لخصمك ، وتخبرني أن المحضر زور - أو ما هذا معناه ؟ ؟ . وسلمها لخصمه . فاعترف الخصم الذي أثبت بصحة ما أخبر به الشيخ الفقيه رضي الدين عن البقرة ، وأظهر التوبة والإنابة . فلما اتصلت هذه الواقعة بالقاضي عماد الدين ، كتب إلى الشيخ رضي الدين يقول : كان ينبغي أن تعمل في هذه القضية بظاهر الشرع ، وتسلم البقرة لمن أثبت . وعزله عن نيابته . فلما اتصل العزل به ، قال لمن حضر عنده : اشهدوا علي اني قد عزلته ، وعزلت ذريته من بعده . فعزل في تلك الساعة . ولم يعد إلى القضاء بعدها ، ولاولي القضاء بعده أحد من ذريته . وأعرف أن القاضي عماد الدين ، ولد ولده فوه له بالقضاء غير مرة ، PageV29P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" وعين وربما فصلت له خلعة الولاية ، ورسم بكتابة تقليده ، ثم يعدل عنه إلى غيره ، ولا يتم أمره . ومات - رحمه الله تعالى - ولم يل القضاء . ولم يبق من ذريته في وقتنا هذا من فيه أهلية لذلك . وهذه الحكاية التي ذكرتها لا أشك فيها ولا أرتاب ، وهي مشهورة يعرفها كثير من الناس . وفي سنة ثلاث عشرة وستمائة - في العشرين من جمادى الآخرة - توفي الملك الظاهر : غياث الدين غازي ، بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ، صاحب حلب - رحمه الله تعالى بحلب . وكان مولده بالقاهرة ، في منتصف شهر رمضان ، سنة ثمان وستين وخمسمائة . وملك بعده ولده : الملك العزيز غياث الدين محمد . وكان صغير السن ، يقال كان عمره ثلاث سنين ، فقامت ضيفة خاتون - ابنة الملك العادل - بتدبير الدولة . ونصبت شهاب الدين طغرل الخادم في أتابكية الدولة . PageV29P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" ذكر مصادرة الصاحب صفي الدين بن شكر ونفيه من الديار المصرية كان 
ms6658	 سبب ذلك أن السلطان الملك العادل ، لما قدم من الشام ، ظن الصاحب صفي الدين أنه يعيده إلى الوزارة . فصار يركب في المواكب ، ويستعرض للقاء السلطان . ثم فتح بابه وصار الناس يدخلون إليه ، والأعز وغيره يذكروه ذلك للملك الكامل . فاتفق أن الملك الكامل مر بدار الصاحب فوجد الخيل على بابه ، فقال لمن معه من الأمراء : ما هذا إلا أحمق يفتح بابه ويأمر الناس أن يدخلوا إليه ويمد السماط ، والسلطان غير راض عنه . فبلغ العادل ما قاله الكامل . فقال في مجلسه : ما يكفي ابن شكر أنه أخذ مالي ، حتى أطرح جانبي بفتح بابه . فاتصل ذلك بالصاحب ، فركب إلى القلعة ، وأراد الاجتماع بالملك الكامل - وكان الملك الكامل على الشراب . فسير إليه ، وقال ما حاجتك ؟ فإن لنا الآن شغلا فقال : القصد أن يستخدمني السلطان ، أو يتركني أخرج من بلاده . وسأل أن يكون الكامل سفيره عند أبيه الملك العادل . فعز كلامه عليه ، وقال للرسول قل له : هذا ما لا أدخل فيه . فعاد خجلا ، ومضى إلى دار والدة الملك المعز مجير الدين يعقوب ، بن السلطان الملك العادل ، وتعلق بذيل ستر الباب . ووافق أن العادل كان عندها في ذلك الوقت . فعظم ذلك عليه . لكونه قصد زوجته ، وأراد قتله ، ثم سكن ، وأرسل إلى الملك الكامل يقول : إن ابن شكر أخذ مني وأنا على سنجار ستمائة ألف دينار ، فطالبه بها . فأحضره الملك الكامل في مجلس شرابه ، ووبخه ، وأمر بأخذ أملاكه وحسبها له ، بستمائة ألف دينار . ثم حضر جماعة بعد ذلك إلى الملك الكامل ، فقالوا : هذا كان في ابتداء أمره قطانا ، فمن أين له هذا المال ؟ فقال ابن التبني : أنا صانعته عن نفسي بمائتي ألف دينار ، وصانعه شهاب الدين بن الفاضل بثلاثمائة ألف دينار . فنقل المجلس إلى الملك العادل ، وذكر له من أخذ منه المصانعات ، فأمر بنفيه . فاستمهل إلى أن يبيع موجوده ، فأذن له . فشرع في بيع موجوده إلى أن كمل ثم أرسل إليه السلطان يقول : أخرج من بلادي إلى بلد ، لا تقام لي فيه خطبة . فخرج من القاهرة في 
ms6659	 يوم الخميس ، لخمس بقين من جمادى الآخرة من السنة . فلما وصل إلى بلبيس أمر السلطان الملك العادل بتعويقه ، وأخذ منه مالا ووكل به أياما ببلبيس ثم أطلقه فتوجه إلى آمد . PageV29P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" وفيها صادر السلطان الملك العادل حسام الدين يونس ، متولي الإسكندرية ، على ثلاثمائة ألف دينار . وفيها في سابع شوال ، توجه العادل إلى ثغر الإسكندرية . وذلك أنه اجتمع بها من تجار الفرنج نحو ثلاثة آلاف رجل ، فخاف أهل الثغر جانبهم . فخرج السلطان بعساكره إلى الثغر ، وبه ملكان من ملوك الفرنج . فأحضرهما ، فذكرا أن التجار صمموا على الوثوب بأهل الثغر وقتلهم ، وأخذه . فقبض حينئذ على تجار الفرنج واستصفى أموالهم ، واعتقلهم ، واعتقل الملكين . وعاد إلى القاهرة ، في سابع ذي الحجة من السنة . واستهلت سنة أربع عشرة وستمائة ذكر مسير السلطان إلى الشام وفي يوم الأحد ، التاسع من شهر ربيع الآخر ، من هذه السنة - توجه السلطان الملك العادل إلى الشام ، لما بلغه قصد الفرنج بلاد الشام . وكان رحيله من البركة يوم السبت لثمان بقين من الشهر ، وتوجه إلى البيت المقدس . وقال الشيخ شهاب الدين أبو شامة ، في كتاب الروضتين في أخبار الدولتين أنه توجه إلى قلعة الكرك بذخائره وأمواله ، وأقام بها مدة ، وترك الأموال والذخائر بها . وقال غيره : إنه بقي بالقدس إلى أن وصلت أمداد الفرنج في البحر ، من روميه الكبرى ومن الغرب الشمالي - وكان المقدم عليهم صاحب روميه - فنزلوا على عكا . وسار الملك العادل على أنه يسبقهم إلى الماء بخربة اللصوص ، فسبقوه إليها . فلما قاربهم ، حيد عنهم إلى جهة دمشق . فأغاروا على بيسان فنهبوها وما حولها ، وعادوا إلى مرج عكا بالسبي والغنائم . وجهزوا آلات الحصار ، وقصدوا الطور - وكان العادل قد بناه في سنة تسع وستمائة - فحاصروه سبعة عشر يوما . فقتل بعض ملوكهم بسهم ، ففارقوا الحصن . PageV29P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" واستشهد على حصار الطور من أبطال المسلمين : الأمير بدر الدين محمد بن أبي القاسم ، وسيف الدين بن المرزبان - وكان من الصالحين الأجواد . وكتب الملك المعظم إلى الخليفة كتابا أوله : ؟ قل للخليفة - لا زالت عزائمه لها 
ms6660	 على الكفر إبراق وإرعاد إن الفرنج بأرض القدس قد نزلت . . . لا تغفلن ، فأرض القدس بغداد وفي نسخة : إن الفرنج بحصن الطور قد نزلوا . . . لا تغفلن ، فحصن الطور بغداد ذكر قصد الفرنج جزين وقتلهم قال : ولما انفصل الفرنج ، قصد ابن أخت الهنكر جبل صيدا وقال : لا بد لي من أهل هذا الجبل . فنهاه صاحب صيدا ، وقال إن أهله رماة ، وبلده وعر . فلم يقبل قوله . وصعد في خمسمائة من أبطال الفرنج إلى مدين - وهي ضيعة الميادنة بالقرب من مشغرا - فأخلاها أهلها . ونزلها الفرنج وترجلوا عن خيولهم للراحة . فتحدرت عليهم الميادنة من الجبال ، فأخذوا خيولهم وقتلوا عامتهم . وأسروا ابن أخت الهنكر . وهرب من بقي منهم نحو صيدا . وكان معهم رجل يقال له الجاموس ، كانوا أسروه من المسلمين ، فقال لهم أنا أعرف إلى صيدا طريقا سهلا أوصلكم إليها . فقالوا : إن فعلت أغنيناك . فسلك بهم أودية وعرة ، والمسلمون خلفهم يقتلون ويأسرون ، ففهموا أن الجاموس قصد ذلك ، فقتلوه . ولم يفلت منهم إلى صيدا غير ثلاثة ، وكانوا خمسمائة . وجاءوا بالأسرى إلى دمشق ، وكان يوما مشهودا . وفي هذه السنة ، احترق مسجد الحسين بالقاهرة . وفيها ، توفي قاضي القضاة جمال الدين أبو القاسم : عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل ، الأنصاري الحرستاني وكانت وفاته بدمشق في رابع ذي الحجة ، ودفن PageV29P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" بقاسيون . ومولده في سنة عشرين وخمسمائة . وأعيد القاضي زكي الدين إلى القضاء ، بعد وفاته . واستهلت سنة خمس عشرة وستمائة ذكر تخريب حصن الطور في هذه السنة استدعى السلطان الملك العادل ولده الملك المعظم ، وقال له : إنك قد بنيت هذا الطور ، وهو يكون سبب خراب الشام ، وقد سلم الله تعالى من كان فيه من أبطال المسلمين ، والسلاح والذخائر . وأرى من المصلحة خرابه ، ليتوفر من فيه من المسلمين والعدد على حفظ دمياط ، وأنا أعوضك عنه . وكانت دمياط قد حوصرت - على ما نذكره . فتوقف الملك المعظم ، وبقي أياما لا يدخل على أبيه العادل . فبعث إليه وأرضاه بمال ، ووعده ببلاد بالديار المصرية . فأجاب ، وبعث فنقل ما كان فيه من العدد والذخائر إلى 