ms1841	 قال قال سهل من كان مقيما على أدنى شبهة في أدنى وقت فقلبه محجوب عن الله عز و جل(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال من آباء المحمدين(@)(@@) )(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه داود(@)(@@) 2744 - محمد بن داود بن يزيد أبو جعفر التميمي القنطري أخو علي بن داود وهو الأكبر سمع آدم بن أبي أناس العسقلاني وسعيد بن أبي مريم المصري وجبرون بن واقد المغربي روى عنه قاسم بن زكريا المطرز وهارون بن علي المزوق ويحيى بن محمد بن صاعد وعبد الله بن إسحاق المدائني ومحمد بن هارون بن المجدر وإسماعيل بن العباس الوراق ومحمد بن مخلدالعطار وكان ثقة وذكر بن مخلد أنه لم يره يضحك ولا يبتسم تورعا وديانة أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا محمد بن داود الأكبر حدثنا جبرون بن واقد حدثنا مخلد بن حسين عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم أبو بكر وعمر خير أهل السماوات وخير أهل الأرض وخير الأولين والأخرين إلا النبيين والمرسلين لم أكتبه إلا من حديث محمد بن داود رواه عنه أخوه علي أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه مات محمد بن داود أخو علي بن داود يعني القنطري الأكبر في رجب سنة ثمان وخمسين يعني ومائتين ذكر غيره عن بن مخلد أنه توفي يوم الأحد لثمان بقين من رجب PageV05P0252(@)(@@) 2745 - محمد بن داود القطان البغدادي يعرف بالعفاني حدث عن روح بن عبادة وشبابة بن سوار وحجاج بن محمد وأبي النضر قال بن أبي حاتم الرازي كتب أبي عنه بالري وسئل عنه فقال بغدادي شيخ(@)(@@) 2746 - محمد بن داود بن أبي نصر القومسي سكن بغداد وحدث بها عن مسلم بن إبراهيم وأبي سلمة التبوذكي وأبي حذيفة النهدي وعمرو بن خالد الحراني ويحيى بن بكير المصري وسهل بن عثمان العسكري روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار 
ms1842	 وأبو جعفر الرزاز وغيرهما أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري إملاء حدثنا محمد بن داود بن أبي نصر القومسي حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني الليث عن هشام بن سعد عن بن شهاب عن عباد بن تميم عن أبيه وعمه أنهما رأيا النبي صلى الله عليه و سلم مضطجعا على ظهره واضعا إحدى رجليه على الآخرى أخبرني علي بن أبي علي قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يثني على محمد بن داود وأخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب قال قرأنا على الحسين بن هارون عن بن سعيد قال محمد بن داود القومسي سألت عنه محمد بن عبد الله بن سليمان فقال كان هو وأخوه عندنا ها هنا من أصحاب الحديث ثقتين PageV05P0253(@)(@@) 2747 - محمد بن داود بن صدقة أبو جعفر الشحام المطيري من أهل مطيرة سر من رأى حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأبي سعيد الأشج روى عنه محمد بن جعفر المطيري أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا محمد بن داود بن صدقة الشحام أبو جعفر بالمطيرة حدثنا أبو نعيم حدثنا موسى بن قيس الحضرمي عن قيس بن أبي مسلم عن أبي بردة قال قال معاوية إن كان قتال علي إلا على دم عثمان قال أبو جعفر كان أبو نعيم قد ترك هذا الحديث فلم يكن يحدث به فسأله عنه أبو بكر بن أبي شيبة وموسى الخندقي فحدثنا به قال أبو جعفر وسمعت أبا سعيد الأشج يقول قيس بن أبي مسلم هو قيس بن رمانة رافضي(@)(@@) 2748 - محمد بن داود بن ميمون البوصراي قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن الصباح الجرجرائي روى عنه مخلد بن جعفر الدقاق أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف 
ms1843	 الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن داود بن ميمون البوصراي حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان حدثنا هشيم عن أبي بشر عن أبي عمير بن أنس قال حدثتني عمومتي من الأنصار أنهم أغمى عليهم هلال شوال على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم فجاؤوا الأعراب فشهدوا عند رسول الله أنهم رأوا الهلال بالأمس فأمرهم رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يفطروا من يومهم وأن يخرجوا لعيدهم من الغد قال محمد بن الصباح فأصاب الناس مثل هذا على عهد هارون فحدثهم هشيم بهذا الحديث فأجازه بعشرة آلاف PageV05P0254(@)(@@) 2749 - محمد بن داود بن الجراح أبو عبد الله الكاتب وهو عم علي بن عيسى الوزير كان من علماء الكتاب فاضلا عارفا بأيام الناس وأخبار الخلفاء والوزراء وله في ذلك مصنفات معروفة وحدث عن عمر بن شبة النميري وعبيد الله بن سعد الزهري وأبي يعلى زكريا بن يحيى المنقري روى عنه أحمد بن عبد الله بن عمار والقاضي عمر بن الحسن بن الأشناني وغيرهما أخبرنا محمد بن عبيد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا محمد بن داود بن الجراح أبو عبد الله حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري حدثنا عمي يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق عن عبد العزيز بن مسلم مولى آل رفاعة بن رافع الأنصاري قال حدثني إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع عن أنس بن مالك قال مر رسول الله صلى الله عليه و سلم بأبي عياش زيد بن الصامت أخي بني زريق وقد جلس وقال اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا منان يا بديع السماوات والأرض ذا الجلال والإكرام فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لنفر معه من أصحابه هل ترون ما دعا به الرجل قالوا الله ورسوله أعلم قال لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى قال سليمان 
ms1844	 لم يروه عن إبراهيم إلا عبد العزيز بن مسلم مولاهم تفرد به محمد بن إسحاق أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وكان محمد بن أبي داود بن الجراح في عصره أوحد في العلم بالأخبار وتوفي سنة ست وتسعين ومائتين قلت وبلغني أن وفاته كانت في شهر ربيع الآخر وأنه ولد في سنة ثلاث وأربعين ومائتين في الليلة التي توفي فيها إبراهيم بن العباس الصولي PageV05P0255(@)(@@) 2750 - محمد بن داود بن علي بن خلف أبو بكر الأصبهاني صاحب كتاب الزهرة كان عالما أديبا شاعرا ظريفا وله في الزهرة أحاديث عن عباس بن محمد الدوري وطبقته ولم نكتب له حديثا اتصل فيه الإسناد بيننا وبينه غير حديث واحد ذكره عنه أبو عبد الله نفطويه النحوي في قصة نحن نوردها في أخباره بعد إن شاء الله أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني أخبرني جعفر الخالدي في كتابه إلى قال سمعت رويم بن محمد بن رويم بن يزيد يقول كنا عند داود بن علي الأصبهاني إذ دخل عليه ابنه محمد وهو يبكي فضمه إليه وقال ما يبكيك قال الصبيان يلقبوني قال فعلى إيش حتى أنهاهم قال يقولون لي شيئا قال قل لي ما هو حتى أنهاهم عن الذي يقولون قال يقولون لي يا عصفور الشوك قال فضحك داود فقال له ابنه أنت أشد علي من الصبيان مم تضحك فقال داود لا إله إلا الله ما الألقاب إلا من السماء ما أنت يا بني إلا عصفور الشوك أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا القاضي أبو الحسن الخرزي الداودي قال لما جلس محمد بن داود بن علي الأصبهاني بعد وفاة أبيه في حلقته يفتي استصغروه عن ذلك فدسوا إليه رجلا وقالوا له سله عن حد السكر ما هو فأتاه الرجل فسأله عن حد السكر ما هو ومتى يكون الإنسان سكران فقال محمد إذا عزبت عنه الهموم وباح بسره المكتوم فاستحسن ذلك منه وعلم موضعه من العلم حدثني القاضي أبو الطيب طاهر بن 
ms1845	 عبد الله الطبري قال حدثني أبو العباس الخضري شيخ كان بطبرستان وكان ممن يحضر مجلس محمد بن داود الأصبهاني قال كنت جالسا عند أبي بكر محمد بن داود فجاءته امرأة فقالت له ما تقول في رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها ومعنى قولها لا ممسكها أنه لا يقدر علي نفقتها فقال أبو بكر بن داود اختلف في ذلك أهل العلم فقال قائلون تؤمر بالصبر والاحتساب ويبعث على التطلب والاكتساب PageV05P0256(@)(@@) وقال قائلون يؤمر بالإنفاق وإلا يحمل على الطلاق قال أبو العباس فلم تفهم قوله وأعادت مسألته وقالت له رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها فقال يا هذه قد أجبتك عن مسألتك وأرشدتك إلى طلبتك ولست بسلطان فامضى ولا قاص فاقضى ولا زوج فارضي انصرفي رحمك الله قال فانصرفت المرأة ولم تفهم جوابه قال لي القاضي أبو الطيب كان الخضري شافعي المذهب إلا أنه كان يعجب بابن داود يقرظه ويصف فضله أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال كنت عند ثعلب جالسا فجاءه محمد بن داود الأصبهاني فقال له أهاهنا شيء من صبوتك فأنشده ... سقى الله أياما لنا ولياليا ... لهن بأكناف الشباب ملاعب ... ... إذا العيش غض والزمان بعزة ... وشاهد آفات المحبين غائب ... حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني أخبرني بعض أصحابنا قال كتب بعض أهل الأدب إلى أبي بكر بن داود الفقيه الأصبهاني ... يا بن داود يا فقيه العراق ... افتنا في قواتل الأحداق ... ... هل عليها القصاص في القتل يوما ... أم حلال لها دم العشاق ... فأجابه بن داود ... عندي جواب مسائل العشاق ... اسمعه من قلق الحشا مشتاق لما سألت عن الهوى أهل الهوى ... أجريت دمعا لم يكن بالراق ... ... أخطأت في نفس السؤال وإن تصب ... تك في الهوى شنقا من الأشناق ... ... لو أن معشوقا يعذب عاشقا ... كان المعذب أنعم العشاق ... أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال أنشدنا أحمد بن نصر الذارع قال 
ms1846	 سمعت أبا بكر محمد بن محمد بن داود بن علي الأصبهاني ينشد PageV05P0257(@)(@@) ومن يمنع العذب الزلال ويمتنع ... من الشرب من سؤر الكلاب تغضبا ... ... خليق إذا ما لم يجد شرب غيره ... وخاف المنايا أن يدل ويشربا ... ... إذا لم يقدر للفتى ما أراده ... أراد الذي يقضي له شاء أم أبى ... حدثني الأزهري قال أنشدنا محمد بن جعفر الهاشمي قال أنشدنا عبيد الله بن أحمد الأنباري قال أنشدني محمد بن داود الأصبهاني لنفسه ... وإني لأدري أن في الصبر راحة ... ولكن انفاقي على الصبر من عمري ... ... فلا تطف نار الشوق بالشوق طالبا ... سلوا فإن الجمر يسعر بالجمر ... أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد النيسابوري حدثنا أبو نصر بن أبي عبد الله الشيرازي قال حدثني أبو الحسين محمد بن الحسين الظاهري البصري من حفظه حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسن بن الصباح الداودي البغدادي الكاتب بالرملة حدثنا القاضي أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي ببغداد قال كنت أساير أبا بكر محمد بن داود بن علي ببغداد فإذا جارية تغني بشيء من شعره وهو ... أشكو عليل فؤاد أنت متلفه ... شكوى عليل إلى ألف يعلله ... ... سقمي تزيد مع الأيام كثرته ... وأنت في عظم ما ألقى تقلله ... ... الله حرم قتلي في الهوى سفها ... وأنت يا قاتلي ظلما تحلله ... فقال محمد بن داود كيف السبيل إلى استرجاع هذا فقال القاضي أبو عمر هيهات سارت به الركبان أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا القاسم بن وهب بن جامع لمحمد بن داود الأصبهاني ... قدمت قبلك قد والله برح بي ... شوق إليك فهل لي فيك من حظ قلبي يغار على عيني إذا نظرت ... بقيا عليك فما أروى من اللحظ ... قال وأنشدنا القاسم له أيضا PageV05P0258(@)(@@) جعلت فداك أن صلحت فداء ... لنفسك نفس مثلي أو وقاء ... ... وكيف يجوز أن تفديك نفسي ... وليس محل نفسينا سواء ... حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي قال سمعت أبا الحسن سليمان بن عبد الله بن رستم المعدل يقول سمعت 
ms1847	 جدي يحيى بن مكي بن رجاء يقول سمعت أبا بكر محمد بن داود الأصبهاني ينشد ... العذر يلحقه التحريف والكذب ... وليس في غير ما يرضيك لي أرب ... ... وقد أسأت فبالنعمى التي سلفت ... إلا مننت بعفو ماله سبب ... أخبرنا أبو منصور بأي بن جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبيد الله بن أبي يزيد بن أحمد بن يعقوب الأنباري أبو طالب قال قال لي القحطبي قال لي محمد بن داود الأصبهاني ما انفككت من هوي منذ دخلت الكتاب قال وقال لي سمعت محمد بن داود يقول بدأت بعمل كتاب الزهرة وأنا في الكتاب ونظر أبي في أكثره أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن الحسين الليثي بمصر قال حدثني محمد بن الحسين قال كان محمد بن داود وأبو العباس بن سريج يسيران في طريق ضيقة فقال أبو العباس الطرق الضيقة تورث العقوق فقال له محمد بن داود وتوجب الحقوق وقال أبو العباس بن سريج لمحمد بن داود في كلام ناظره فيه عليك بكتاب الزهرة فقال ذاك كتاب عملناه هزلا فاعمل أنت مثله جدا قال أبو محمد الليثي وحدثنا عبيد الله بن عبد الكريم قال كان محمد بن داود خصما لأبي العباس بن سريج القاضي وكانا يتناظران ويترادان في الكتب فلما بلغ بن سريج موت محمد بن داود نحى مخاده ومشاوره وجلس للتعزية وقال ما آسى إلا على تراب أكل لسان محمد بن داود حدثني الحسن بن أبي طالب قال أنشدنا يحيى بن علي بن يحيى العمري قال أنشدنا أبو محمد جعفر بن محمد الصوفي قال PageV05P0259(@)(@@) أنشدني بعض إخواننا لأبي بكر محمد بن داود الفقيه حملت جبال الحب فيك وإنني ... لأعجز عن حمل القميص وأضعف ... ... وما الحب من حسن ولا من سماجة ... ولكنه شيء به الروح تكلف ... حدثني مكي بن إبراهيم الفارسي قال أنشدنا بن كامل الدمشقي لأبي بكر محمد بن داود بن علي في حبيبه محمد بن زخرف ... يا يوسف الحسن تمثيلا وتشبيها ... يا طلعة 
ms1848	 ليس إلا البدر يحكيها ... ... من شك في الحور فلينظر إليك فما ... صيغت معانيك إلا من معانيها ... ... ما للبدور وللتحذيف يا أملي ... نور البدور عن التحذيف يغنيها ... ... إن الدنانير لا تجلى وإن عتقت ... ولا يزاد على النقش الذي فيها ... أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا الحسن بن إبراهيم الليثي حدثني الحسين بن القاسم قال كان محمد بن داود يميل إلى محمد بن جامع الصيدلاني وبسببه عمل كتاب الزهرة وقال في أوله وما ننكر من تغير الزمان وأنت أحد مغيريه ومن جفاء الإخوان وأنت المقدم فيه ومن عجيب ما يأتي به الزمان ظالم يتظلم وغابن يتندم ومطاع يستظهر وغالب يستنصر قال الحسن وبلغنا أن محمد بن جامع دخل الحمام وأصلح من وجهه وأخذ المرآة فنظر إلى وجهه فغطاه وركب إلى محمد بن داود فلما رآه مغطى الوجه خاف أن يكون لحقته آفة فقال ما الخبر فقال رأيت وجهي الساعة في المرآة فغطيته وأحببت أن لا يراه أحد قبلك فغشي على محمد بن داود قال الليثي وحدثني محمد بن إبراهيم بن سكرة القاضي قال كان محمد بن جامع ينفق على محمد بن داود وما عرف فيما مضى من الزمان معشوق ينفق على عاشق الا هو أخبرنا علي بن المحسن التنوخي أخبرنا أبي حدثني أبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم البختري القاضي الداودي حدثني أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس الداودي قال PageV05P0260(@)(@@) كان أبو بكر محمد بن داود وأبو العباس بن سريج إذا حضرا مجلس القاضي أبي عمر يعني محمد بن يوسف لم يجر بين اثنين فيما يتفاوضانه أحسن ما يجرى بينهما وكان بن سريج كثيرا ما يتقدم أبا بكر في الحضور إلى المجلس فتقدمه في الحضور أبو بكر يوما فسأله حدث من الشافعيين عن العود الموجب للكفارة في الظهار ما هو فقال إنه إعادة القول ثانيا وهو مذهبه ومذهب داود فطالبه بالدليل فشرع فيه ودخل بن سريج فاستشرحهم ما جرى فشرحوه فقال بن سريج لابن داود 
ms1849	 أولا يا أبا بكر أعزك الله هذا قول من من المسلمين تقدمكم فيه فاستشاط أبو بكر من ذلك وقال أتقدر أن من اعتقدت قولهم إجماع في هذه المسألة إجماع عندي أحسن أحوالهم أن أعدهم خلافا وهيهات أن يكونوا كذلك فغضب بن سريج وقال له أنت يا أبا بكر بكتاب الزهرة أمهر منك في هذه الطريقة فقال أبو بكر وبكتاب الزهرة تعيرني والله ما تحسن تستتم قراءته قراءة من يفهم وإنه لمن أحد المناقب إذ كنت أقول فيه ... أكرر في روض المحاسن مقلتي ... وأمنع نفسي أن تنال محرما ... ... وينطق سري عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما ... ... رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم ... فما أن أرى حبا صحيحا مسلما ... فقال له بن سريج أو علي تفخر بهذا القول وأنا الذي أقول ... ومساهر بالغنج من لحظاته ... قد بت أمنعه لذيذ سباته ... ... ضنا بحسن حديثه وعتابه ... وأكرر اللحظات في وجناته ... ... حتى إذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته ... فقال بن داود لأبي عمر أيد الله القاضي قد أقر على نفسه بالمبيت على الحال التي ذكرها وادعى البراءة مما توجبه فعليه إقامة البينة فقال بن سريج من مذهبي أن المقر إذا أقر اقرارا وناطه بصفة كان اقراره موكولا إلى صفته فقال بن داود PageV05P0261(@)(@@) للشافعي في هذه المسألة قولان فقال بن سريج فهذا القول الذي قلته اختياري الساعة أخبرنا أبو الحسن علي بن أيوب بن الحسين بن أيوب القمي إملاء من حفظه حدثنا أبو عبيد الله المرزباني وأبو عمر بن حيويه وأبو بكر بن شاذان قالوا حدثنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي نفطويه قال دخلت على محمد بن داود الأصبهاني في مرضه الذي مات فيه فقلت له كيف تجدك فقال حب من تعلم أورثني ما ترى فقلت ما منعك من الاستمتاع به مع القدرة عليه فقال الاستمتاع على وجهين أحدهما النظر المباح والثاني اللذة المحظورة فأما النظر المباح فأورثني ما ترى وأما اللذة المحظورة فإنه منعني منها ما حدثني 
ms1850	 به أبي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له وأدخله الجنة ثم أنشد لنفسه أنظر إلى السحر يجري في لواحظه ... وانظر إلى دعج في طرفه الساجي ... ... وانظر إلى شعرات فوق عارضه ... كأنهن نمال دب في عاج ... وأنشدنا لنفسه ... ما لهم أنكروا سوادا بخديه ... ولا ينكرون ورد الغصون ... ... إن يكن عيب خده بدد الشعر ... فعيب العيون شعر الجفون ... فقلت له نفيت القايا في الفقه وأثبته في الشعر فقال غلبة الهوى وملكة النفوس دعوا إليه قال ومات في ليلته أو في اليوم الثاني قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي أن يوسف بن يعقوب القاضي مات يوم الإثنين لتسع خلون من شهر رمضان سنة سبع وتسعين ومائتين قال وفي اليوم الذي مات يوسف فيه مات محمد بن داود بن علي الأصبهاني ثم حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال قال لنا أبو القاسم عبد الله بن محمد الشاهد قال لنا أحمد بن كامل توفي محمد بن داود الفقيه في سنة سبع وتسعين ومائتين بعد وفاة يوسف القاضي قال لنا الداودي كانت وفاة محمد بن داود لسبع خلون من شوال وقال غيره مات لأيام بقين من شهر رمضان PageV05P0262(@)(@@) 2751 - محمد بن داود بن سليمان أبو العباس البغدادي حدث بدمشق عن مصعب بن عبد الله الزبيري روى عنه محمد بن إسماعيل الفارسي أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال قرأت على أبي عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي من أصل كتابه واعترف به قال حدثني أبو العباس محمد بن داود بن سليمان البغدادي بدمشق حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن يونس بن عبيد عن ثابت عن أنس بن مالك أن رجلا كان يصلي بأصحابه فيقرأ 
ms1851	 مع كل سورة قل هو الله أحد قال فشكاه قومه أو أصحابه إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال النبي صلى الله عليه و سلم ما يحملك على هذا قال إني أحبها قال حبها الذي أدخلك الجنة هكذا قال عن عبيد الله بن عمر عن يونس عن ثابت ورواه أبو القاسم البغوي عن مصعب لم يذكر فيه يونس وذاك الصواب أخبرناه القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن ثابت عن أنس أن رجلا كان يلزم قراءة قل هو الله أحد وساق الحديث(@)(@@) 2752 - محمد بن داود بن جابر حدث عن أبي إبراهيم الترجماني روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن داود بن جابر البغدادي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا صالح المري عن سعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إن أحبكم إلى أحسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون وأبغضكم إلى المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الملتمسون للبرآء العنت قال سليمان لم يروه عن الجريري إلا صالح المري PageV05P0263(@)(@@) 2753 - محمد بن داود بن مالك أبو بكر الشعيري كان فهما عالما بالحديث وحدث عن عبد الملك بن عبد ربه الطائي وهارون بن سفيان المستملي روى عنه الطبراني وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني وقد قيل أنه محمد بن مالك بن داود فأنا أعيد ذكره بعد إن شاء الله أخبرنا بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن داود بن مالك الشعيري البغدادي حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي حدثنا سعيد بن سماك بن حرب عن أبيه عن عكرمة عن بن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال إن 
ms1852	 أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج أفأحج عنه قال نعم حج عن أبيك قال سليمان لم يروه عن سعيد بن سماك إلا عبد الملك بن عبد ربه أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج الحجاج عن أبي العباس بن سعيد قال توفي أبو بكر محمد بن داود بن مالك الشعيري البغدادي بطريق مكة في ذي القعدة سنة سبع وتسعين ومائتين ورأيته لا يخضب(@)(@@) 2754 - محمد بن داود بن سليمان بن جندل بن هند بن عباد وقيل عبادة بن عمرو بن هند أبو عيسى الهمداني من ولد عمرو بن مرة الحمكي وهو كوفي قدم بغداد وحدث بها عن الحسين بن علي بن الأسود العجلي وعباد بن الوليد الغبري والحسن بن عرفة روى عنه فارس بن محمد الغوري وأبو الحسين بن البواب المقرئ وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس(@)(@@) 2755 - محمد بن داود بن حمدان أبو بكر الكرخي حدث عن الحسن بن عرفة وعلي بن حرب وأحمد بن عبيد بن ناصح ومحمد بن أبي العوام الرياحي روى عنه أحمد بن العباس الأقلامي شيخ سمع منه علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء PageV05P0264(@)(@@) 2756 - محمد بن داود بن سليمان بن سيار بن بيان الفقيه أبو بكر نزل مصر وحدث بها عن أبي جعفر الطبري وعثمان بن نصر الطائي روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي وكان ثقة حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن داود بن سليمان يكنى أبا بكر بغدادي قدم مصر وكان يتولى القضاء بتنيس وكان يروي كتب محمد بن جرير الطبري عنه حدث عن جماعة من البغداديين وكان نظيفا عاقلا وولي ديوان الأحباس بمصر توفي يوم الخميس لثلاث بقين من جمادي الآخرة سنة ست وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) 2757 - محمد بن داود بن سليمان بن جعفر أبو بكر الزاهد النيسابوري قدم بغداد قبل سنة ثلاثمائة وأقام 
ms1853	 بها وحدث عن محمد بن عمرو الحرشي ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ومحمد بن النضر الجارودي ومحمد بن أيوب الرازي وجعفر بن محمد الترك وإبراهيم بن علي ويحيى بن داود الخفاف وإبراهيم بن أبي طالب ومحمد بن عبد الرحمن السامي والحسين بن إدريس الأنصاري والحسن بن سفيان النسوي وعمران بن موسى السختياني وأبي خليفة البصري وعبدان الأهوازي وجعفر الفريابي ومحمد بن جعفر القتات والمفضل بن محمد الجندي وأبي عبد الرحمن النسائي وأحمد بن زيد القزاز المكي وأبي يعلى الموصلي وكان ثقة فهما صنف أبوابا وشيوخا وسمع منه يحيى بن محمد بن صاعد وأبو بكر بن داود السجستاني وروى عنه محمد بن مخلد الدوري وأبو العباس بن عقدة وأبو الحسن الدارقطني ويوسف القواس وعبيد الله بن عثمان بن يحيى وأبو عبد الله بن دوست ورجع في آخر عمره إلى نيسابور فتوفي بها أخبرنا أحمد بن علي التوزي أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن داود النيسابوري وكان يقال إنه من الأولياء وأخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي بكر محمد بن داود بن سليمان النيسابوري فقال فاضل ثقة أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ النيسابوري قال توفي أبو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد يوم الجمعة لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة وكان من المقبولين بالحجاز ومصر والشام والعراقين وبلاد خراسان PageV05P0265(@)(@@) 2758 - محمد بن داود أبو بكر الصوفي يعرف بالزقي وهو دينوري الأصل أقام ببغداد مدة ثم انتقل إلى دمشق فسكنها وكان من كبار شيوخ الصوفية له عندهم قدر كبير ومحل خطير وكان أحد حفاظ القرآن قرأ على أبي بكر بن مجاهد وسمع من محمد بن جعفر الخرائطي أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور قال سمعت عبد الملك بن محمد القشيري يقول سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي قال سمعت محمد بن داود الزقي يقول كنت مارا ببغداد وإذا ببعض الفقراء 
ms1854	 يمر في الطريق وإذا بمغن يغني وهو يقول ... أمد كفى بالخضوع ... إلى الذي جاد بالمنيع ... قال فشهق الفقير شهقة وخر ميتا أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد الواعظ قال سمعت أبا بكر الرقي بدمشق يقول سمعت أبا بكر الزقاق يقول بني أمرنا هذا يعني التصوف على أربع لا نأكل إلا عن فاقة ولا ننام إلا عن غلبة ولا نسكت إلا عن خيفة ولا نتكلم إلا عن وجد وقال أيضا سمعت الزقاق يقول كل أحد ينتسب إلى نسب إلا الفقراء فإنهم ينتسبون إلى الله تعالى وكل حسب ونسب ينقطع إلا حسبهم ونسبهم فإن نسبهم الصدق وحسبهم الصبر حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني بمكة يقول حدثني محمد بن داود يعني الزقي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن الجلاء يقول كنت بذي الحليفة وأنا أريد الحج والناس يحرمون فرأيت شابا قد صب عليه الماء يريد الإحرام وأنا أنظر إليه فقال يا رب أريد أن أقول لبيك اللهم لبيك فأخشى أن تجيبني لا لبيك ولا سعديك وبقي يردد هذا القول مرارا كثيرة وأنا أتسمع عليه فلما أكثر قلت له ليس لك بد من الإحرام فقل فقال يا شيخ أخشى إن قلت لبيك اللهم لبيك أجابني بلا لبيك ولا سعديك فقلت له أحسن ظنك وقل معي لبيك اللهم لبيك فقال لبيك اللهم وطولها وخرجت نفسه مع قوله اللهم وسقط ميتا أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم حدثنا أبو بكر محمد بن داود قال سألت الزقاق أبا بكر لمن أصحب فقال لمن سقط بينك وبينه مؤنة التحفظ ثم سألته مرة أخرى لمن أصحب فقال من يعلم منك بما يعلمه الله منك فتأمنه على ذلك حدثني محمد بن أبي الحسن عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي قال مات أبو بكر الزقي بدمشق سنة تسع وخمسين وثلاثمائة وحدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني 
ms1855	 قال حدثني أبو الحسين بن الميداني قال توفي أبو بكر محمد بن داود الدينوري المعروف بالزقي لسبع خلون من جمادي الأولى سنة ستين وثلاثمائة PageV05P0266(@)(@@) 2759 - محمد بن داود بن سليمان أبو بكر المقرئ الخشاب حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وأحمد بن الحسين الصوفي وعلي بن إسحاق بن زاطيا ومحمد بن القاسم بن هاشم السمسار وأبي جعفر بن بدينا وكان يذكر أنه ولد في سنة إحدى وسبعين ومائتين وسمع الحديث على الكبر حدثنا عنه محمد بن طلحة بن محمد النعالي وكان ثقة أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أبو بكر محمد بن داود بن سليمان المقرئ الخشاب حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا الفرج بن فضالة عن عبد الرحمن بن زياد عن مولى أم معبد عن أم معبد الخزاعية عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه كان يدعو اللهم طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء ولساني من الكذب وعيني من الخيانة فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور PageV05P0267(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف(@)(@@) )(@)(@@) 2760 - محمد بن درهم العبسي من أهل المداين حدث عن كعب بن عبد الرحمن الأنصاري روى عنه شبابة بن سوار ومحمد بن جعفر المدائني وأبو داود الطيالسي وعاصم بن علي وغيرهم أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثنا عاصم بن علي حدثنا محمد بن درهم المدائني عن كعب بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه و سلم أتى على رهط من الأنصار قد أسسوا مسجدا لهم ليبنوه فقال أوسعوه تملؤه أخبرنا البرقاني قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبي قتادة قال انتهى رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الأنصار وهم يؤسسون مسجدا فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم وسعوه تملؤه فقال يرويه محمد 
ms1856	 بن درهم المدائني واختلف عنه فرواه محمد بن جعفر المدائني وحجاج بن منهال وسعيد بن زكريا فقالوا عن كعب بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبيه عن أبي قتادة ورواه أبو داود ومحمد بن الفضل بن عطية عن محمد بن درهم عن كعب الأنصاري عن أبي قتادة ولم يقولا عن أبيه ورواه قيس بن الربيع عن محمد بن درهم فقال عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه و سلم فأسنده عن كعب بن مالك والقول قول من أسنده عن أبي قتادة لاتفاقهم على خلاف قيس ومحمد بن درهم ضعيف والحديث غير ثابت أخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو احمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن درهم العبسي قال لي عبد الله الجعفي عن شبابة كان ثقة أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن درهم الذي يروي عنه شبابة ليس بشيء أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر أخبرنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين محمد بن درهم ليس بثقة أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن محمد بن درهم فقال سمعت يحيى بن معين يقول ليس بشيء قلت من أين هو قال مدائني في كتابي حديث يعني قد خرجت عليه PageV05P0268(@)(@@) 2761 - محمد بن دهقان البغدادي روى عن محمد بن بشر العبدي قال بن أبي حاتم كتب عنه أبي(@)(@@) 2762 - محمد بن ديسم أبو علي الدقاق أصله من ترمذ ونزل سر من رأى وحدث بها عن موسى بن إسماعيل التبوذكي وعفان بن مسلم وأبي نعيم وخالد بن خداش وإبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي وخلف بن 
ms1857	 يحيى الخرساني روى عنه محمد بن الفتح القلانسي وأبو مزاحم الخاقاني ومحمد بن جعفر الخرائطي ومحمد بن أحمد الأثرم وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وهو صدوق أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال كان محمد بن ديسم أبو علي أحد الثقات(@)(@@) 2763 - محمد بن دليل بن بشر بن سابق أبو بكر الإسكندراني سمع عبد الله بن خبيق الأنطاكي وطبقته وقدم بغداد فحدث بها وبالكوفة روى عنه عبد الرحمن بن العباس والد أبي طاهر المخلص وأبو الحسن أحمد بن الفرج بن الخلال ومحمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي وكان ثقة أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن العباس حدثنا أبو بكر محمد بن دليل المصري قدم علينا بغداد حدثنا محمد بن سنجر حدثنا هانئ بن سعيد حدثنا سعيد بن المرزبان عن أبي سلمة عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من توضأ فأسبغ الوضوء ثم قال عند فراغه أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتح الله له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء PageV05P0269(@)(@@) 2764 - محمد بن دبيس بن بكار المقرئ البندار سمع أبا همام الوليد بن شجاع ومحمد بن رزق الله الكلوذاني وأبا هشام الرفاعي روى عنه أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن النحاس وعمر بن بشران السكري وكان ثقة أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات بن دبيس البندار في سنة إحدى عشرة وثلاثمائة أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن بن دبيس البندار بالكرخ مات في سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة(@)(@@) 2765 - محمد بن دينار بن موسى بن دينار بن بيان بن ازدويه بن زاذنوش بن بهرام مولى عمر بن الخطاب الدقاق حدث عن علي بن حرب الطائي روى عنه 
ms1858	 بن ابنه الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار المعدل(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الذال من آباء المحمدين(@)(@@) )(@)(@@) 2766 - محمد بن ذؤيب أبو العباس النهشلي التميمي المعرف بالعماني الراجز قدم بغداد ومدح هارون الرشيد والفضل بن الربيع وكان من أهل الجزيرة فطرأ إلى عمان مرة ثم رجع إلى بلده فقيل له العماني وغلب عليه وعمر عمرا طويلا يذكر الأصمعي أنه مات وهو بن ثلاثين ومائة سنة ويقال إن أشعر الرجاز الرشيديين أربعة العماني أولهم قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن العباس حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال دخل محمد بن ذؤيب العماني على الرشيد فأنشده أرجوزة يصف فيها فرسا شبه أذنيه بقلم محرف فقال ... كأن أذنيه إذا تشوفا ... قادمة أو قلما محرفا ... فقال له الرشيد دع كأن وقل نخال حتى يستوي الأعراب PageV05P0270(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء من آباء المحمدين(@)(@@) )(@)(@@) 2767 - محمد بن راشد أبو يحيى الخزاعي الشامي من أهل دمشق ويعرف بالمكحولي سمع مكحولا أبا عبد الله الهذلي وسليمان بن موسى الدمشقي وعبدة بن أبي لبابة روى عنه سفيان الثوري وشعبة ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وعبد الرزاق بن همام والهيثم بن جميل وأبو النضر هاشم بن القاسم وعلي بن الجعد وكان قد انتقل إلى البصرة فنزلها وقدم بغداد وحدث بها أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال وسألته يعني أباه عن محمد بن راشد الذي يحدث عن مكحول فقال ثقة وقال عبد الرزاق ما رأيت أحدا أورع في الحديث منه يعني محمد بن راشد وقال أبو النضر كنت أرضى شعبة بالرصافة فمر محمد بن راشد فقال شعبة ما كتبت عن هذا أما إنه صدوق ولكنه شيعي أو قدري شك أبي قال أبي بن المبارك حدث عنه ووكيع وبن مهدي أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن سعيد 
ms1859	 العلاف قال سمعت أبا النضر PageV05P0271(@)(@@) يقول كنت عند باب الرصافة فسلم علي شعبة فمر محمد بن راشد الخزاعي فقال لي كتبت عن هذا شيئا ثم قال لا تكتب عنه فإنه قدري أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال بن عمار سألت زيد بن أبي الزرقاء عن محمد بن راشد فقال سألت عنه عبد الله بن المبارك فقال صدوق اللسان وأراه اتهم بالقدر أخبرنا بن الفضل أخبرنا بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سألت عبد الرحمن بن إبراهيم قلت له محمد بن راشد قال كان يذكر بالقدر إلا أنه مستقيم الحديث أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو جعفر محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل ذكر محمد بن راشد فقال لا باس به يعني في الحديث قلت له كان يقول بالقدر فقال كذا يقولون أخبرنا محمد بن علي الصالحي أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيري بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي قال قال أبي يقولون في محمد بن راشد إنه معتل الحديث قال يحيى بن معين هو شامي دمشقي خزاعي وهو ممن هرب من مروان ونزل العراق فأقام بها حتى هلك أيام المهدي وكان ممن طلبه مروان بدم الوليد بن يزيد وذلك أن أهل دمشق قتلوا الوليد أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين ومحمد بن راشد صاحب مكحول شامي نزل البصرة قال أبو زكريا محمد بن راشد ثقة أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين وسأله أبو طالب عن محمد بن راشد الشامي فقال صالح كان بالبصرة وقد دخل بغداد 
ms1860	 وكان ثقة صدوقا أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر PageV05P0272(@)(@@) بن مروان العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسألت عليا يعني بن المديني عن محمد بن راشد فقال كان ثقة أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان قال أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو زرعة الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ما تقول في محمد بن راشد فقال ثقة وكان يميل إلى هوى أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا عمرو بن علي قال كان محمد بن راشد صاحب مكحول يذهب إلى القدر حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال محمد بن راشد كان مشتملا على غير بدعة وكان فيما سمعت متحريا للصدق في حديثه أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال محمد بن راشد الخزاعي الشامي صدوق أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي وأخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي قالا حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال محمد بن راشد المكحولي من أهل الشام متروك الحديث هذا لفظ الطرسوسي وقال الرازي محمد بن راشد ضعيف الحديث أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال محمد بن راشد يروي عن مكحول ليس بالقوي وأخبرنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول ومحمد بن راشد المكحولي كان بالبصرة يعتبر به كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن بنت عمرو النصري قال بلغني 