ms661	: لا بائع لثمن قد أجله) لا يخفى أن كلامهم كالصريح فيما إذا كان الثمن حالا في أنه لا يلزم البائع إقباض شيء من المبيع وإن تجزأ كالحبوب وإن لم ينقص بالتبعيض حتى يقبض جميع الثمن حتى لو أقبضه المشتري بعض الثمن لم يلزمه إقباض بعض المبيع المقابل له وإن تجزأ ولم ينقص.(@)(@@) (قوله: أو أعاره) قيل هذا في العارية المطلقة أما المقيدة فينبغي أن لا يسقط حقه من الحبس اه ونظر فيه بأن الأوجه أنه لا فرق قال في شرح الروض قال الزركشي، والمراد من العارية نقل اليد كما قالوا في إعارة المرتهن للراهن وإلا فكيف تصح الإعارة من غير مالك وقال غيره صورتها أن يؤجر عينا ويبيعها لغيره ثم يكتريها من المكتري ويعيرها للمشتري اه. ما في شرح الروض، والغير المصور لها بما ذكر هو الإسنوي واعترض بأن ما ذكره ليس بصحيح بل لا يسقط حبسه بذلك اتفاقا قاله ابن العماد لأنه ملك منافعه بجهة الإجارة وإعارته جائزة لا تنافي ذلك فلم يسقط بها حبسه عن جهة البيع فيمتنع على المشتري التصرف فيه حينئذ (قوله الشيخان) عن البغوي في هذه المسألة بسط في شرح الروض.(@)(@@) (قوله، أو أتلف البائعه) قال في شرح الروض أما لو أتلفه، أو تلف بآفة بعد القبض ولو في زمن الخيار فلا انفساخ إلا إذا قلنا الملك له فالصحيح انفساخه بذلك اه أي: بخلاف ما إذا كان الملك للمشتري، أو موقوفا فلا انفساخ وسيأتي بيان ذلك في الشرح وفي حاشية الصفحة الآتية وسيأتي فيها أيضا الانفساخ إذا أتلفه أجنبي بعد القبض، والخيار للبائع وحده (قوله البائعه) هو مثل الضاربك فالضمير في محل نصب عند سيبويه ولا إضافة (قوله ويقدر انتقال. . . إلخ) أي إن لم يكن الملك له لتخيره وحده (قوله وقوع الدرة في البحر) قال في شرح الروض إذا لم يمكن إخراجها منه.(@)(@@) (قوله: والوحش) قال في شرح الروض إذا لم يرج عوده (قوله بخلاف غرق الأرض، أو وقوع صخرة عظيمة عليها) محله إذا رجا 
ms662	 زوال ذلك ولو بعسر فإن أيس منه فهو تلف م ر.(@)(@@) (قوله: وإباق العبد) عبارة الروض (فرع)(@)(@@) وإن أبق (@)PageV03P009(@)(@)(@@) العبد، أو غصب أي، أو ضل قبل القبض فللمشتري الخيار فإن أجاز لم يبطل خياره ما لم يرجع اه: قال في شرحه: فالخيار في ذلك على التراخي (قوله: وسلمه له وعجز عن تسليمه للأول) محل ذلك أخذا مما تقدم في الخيار ما لم يكن هناك خيار للبائع وحده، أو لهما، وإلا نفذ البيع الثاني وكان فسخا وإن لم يوجد تسليم ولا عجز فلو كان البيع الثاني مع التسليم للثاني ثم العجز عن تسليمه للأول بعد قبض الأول لكن في زمن خيار البائع وحده، أو خيارهما فيحتمل أنه أيضا كإتلاف البائع وهو ظاهر في الأول أعني في زمن خياره وحده لا في زمن خيارهما أخذا من قوله ويستثنى منه. . . إلخ وقول الروض (فرع)(@)(@@) لو تلف المبيع أي: بآفة سماوية بعد القبض، والخيار للبائع انفسخ وإن كان مودعا معه ولو كان الخيار للمشتري، أو لهما فتلف أي: بعد قبضه لم ينفسخ ولو أتلفه متلف، والخيار للبائع وحده انفسخ وإن كان لهما أو للمشتري وأتلفه أجنبي لم ينفسخ وإن أتلفه المشتري ولو قبل القبض أي: والخيار له، أو لهما استقر عليه الثمن أو البائع بعد القبض فكتلفه أي بآفة. اه. فإنه جعل إتلافه كالتلف بآفة وقرر في تلفه بالآفة أنه إذا كان الخيار له وحده انفسخ وإلا فلا وجعلوا البيع مع التسليم، والعجز إتلافا.(@)(@@) (قوله: وما يزد فيه لمشتر) محله كما هو واضح إذا لم يكن هناك خيار للبائع وحده وإلا فالزوائد له، لأن الملك له وكذا لو كان هناك خيار لهما وانفسخ العقد بالتلف قبل القبض تكون الزوائد للبائع أيضا (قوله، والزائد في المبيع) لو استعمل البائع تلك الزوائد فينبغي أن تلزمه الأجرة وإن لم تلزمه أجرة استعمال المبيع لأنه أمين، والأمين يلزمه مقتضى تعديه (قوله ومرادهم بذلك) أي: الضمان (قوله من الهبات قبله) إذا كانت الهبة قبل البيع وحصل القبض بعده فهل 
ms663	 هي للمشتري الظاهر نعم (قوله، أو من وصاياه) في الروض في باب الوصية (فرع)(@)(@@) لو أوصى، أو وهب لمن نصفه حر ونصفه لأجنبي قاسمه السيد فإن كانت مهايأة فلصاحب النوبة يوم الموت في الوصية، أو القبض في الهبة (قوله وقبل قبض المشتري) كأن التقييد به، لأن الكلام فيه وإلا فبعده كذلك للتبين<span class="matn-hr"> (@)PageV03P010(@)(@)(@@) المذكور.(@)(@@) (قوله ولا أجرة له من بائع مستعمل) قال في الروض ووافق على ذلك الغزالي ولا ينافيه ما أفتى به من أنه إذا تعدى بحبسه مدة لمثلها أجرة لزمته الأجرة، لأن ذلك مع الامتناع من الإقباض بخلاف مجرد الانتفاع فمطلق الانتفاع لا يوجب أجرة المثل فما قيل إن وجوبها بالانتفاع أولى منه بالحبس فيه نظر. اه. لكن الذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي عدم لزوم الأجرة في صورة الحبس أيضا وظاهر كلام الجمهور أنه لا خيار أيضا وإن قال الزركشي: إن قضية تنزيل استعماله منزلة إتلافه لبعض الأجزاء ثبوت الخيار وحكاه عن القفال (قوله من بائع مستعمل) وإن لم يكن له حق الحبس خلافا لما في الأنوار من حمل هذا على ما إذا كان له حق الحبس وذلك لأن إتلافه كالآفة ومن ثم لو أزال بكارة الأمة المبيعة لم يلزمه شيء ح ع (قوله الأجنبي) فاعل يتلفنه (قوله المشتري) مفعول خير.(@)(@@) (قوله: وهو واجب. . . إلخ) قد يقال نفس المعقود عليه غير واجب في البابين على الجانبين، والواجب عليهما بدله وأي أثر لكونه منفعة هناك لا هنا (قوله وقال القاضي. . . إلخ) اعتمده م ر وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي (قوله في ضمن عقد) فهو أقوى (قوله: المتلف حربيا) قال الجوجري، أو مرتدا، أو قاطع طريق. اه. ولو أكله مضطرا، أو مكرها قال الأذرعي فالظاهر أنه كالمختار كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي فلينظر فيما نقله عن الجوجري.<span class="matn- hr"> (@)PageV03P011(@)(@)(@@) قوله، والمشتري المتلف مثل المحرز) قال في شرح الروض ثم محل ما ذكر في إتلافه إذا كان أهلا للقبض فلو كان صبيا أو مجنونا فالقياس أن إتلافه ليس بقبض وعليه البدل. اه. لا يقال 
ms664	 ينبغي أن يكون إتلاف المجنون قبضا كأكل المالك طعامه المغصوب فإنه شامل للمجنون لأنا نقول الملك ثم قوي مستقر بخلافه هنا وقوله فالقياس أن إتلافه ليس بقبض في مختصر الكفاية لابن النقيب الجزم بما يخالفه لما قال التنبيه وإن وثب الصبي أو المعتوه فقتل الجاني أي: بغير إذنه، أو قطع طرفه المستحق فقد قيل يصير مستوفيا علله بما منه قوله وكما لو اشترى له قيمه عبدا فقتله قبل القبض فإنه يصير قابضا. اه. ثم لما قال في التنبيه، والمذهب أنه لا يصير مستوفيا علله ابن النقيب ثم فرق بينه وبين مسألة البيع ولم يجب بمنع كونه يصير قابضا (قوله، والمشتري المتلف مثل المحرز) هذا إذا اشترى لنفسه فإن كان وكيلا في الشراء فإتلافه من قبيل إتلاف الأجنبي وإن وكله في القبض فيما يظهر ولو اشترى الولي لموليه شيئا ثم أتلفه قبل قبضه فيظهر أيضا أنه كإتلاف الأجنبي فإن رأى الإجازة لموليه غرم له البدل، أو الفسخ فللبائع فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لأنه أتلف ملكه) يخرج ما لو كان هناك خيار للبائع وحده، أو لهما وهو غير مسلم في الثاني قال في الروض وشرحه في باب الخيار ولو أتلفه متلف ولو بعد قبضه، والخيار للبائع وحده انفسخ البيع وإن كان الخيار لهما، أو للمشتري وحده وأتلفه أجنبي ولو قبل القبض لم ينفسخ وتلزمه القيمة للمشتري، والخيار بحاله وإن أتلفه المشتري ولو قبل القبض، والخيار له، أو لهما استقر عليه الثمن أو أتلفه البائع ولو بعد القبض فكتلفه بآفة. اه. باختصار نحو التعاليل وقوله متلف شامل للمشتري بدليل إطلاقه، والتفصيل فيما بعده وقوله فكتلفه بآفة يقتضي عدم الانفساخ بإتلاف البائع بعد القبض، والخيار للمشتري، أو لهما، والانفساخ بإتلافه قبل القبض، والخيار للمشتري، أو لهما ولا يستبعد ذلك فإنه لو كان لازما لا خيار فيه كان إتلاف البائع قبل القبض فسخا (قوله بخلاف ما إذا كان غير الإمام) لو قتله أجنبي فالظاهر أنه كالآفة لأنه غير مضمون فيكون نظير ما سلف فيما إذا كان المتلف 
ms665	 أجنبيا وليس أهلا للضمان بر (قوله إذ المرتد وقاطع الطريق. . . إلخ) لو قتل المغصوب مرتدا في يد غاصبه فإن غصبه مرتدا فلا ضمان عليه أو غير مرتد ثم ارتد في يده ضمنه م ر.(@)(@@) (قوله: لا يضمنان) هذا مسلم في المرتد وأما قاطع الطريق المتحتم قتله فالمعتمد أنه إن قتله الإمام أو نائبه فكذلك أو غيرهما فعليه قيمته لمالكه رملي (قوله وقاطع الطريق) انظره مع قوله السابق وقاطع الطريق.(@)(@@) (قوله: خالف المرتد) أي: الذي قتله المشتري غير الإمام.(@)(@@) (قوله والأعجمي) (تنبيه)(@)(@@) لو كان المشتري أعجميا يعتقد وجوب طاعة آمره فأتلف المبيع بأمر غيره فهل يكون المتلف هو المشتري حتى يكون قابضا بإتلافه أخذا بإطلاق قوله السابق، والمشتري المتلف مثل المحرز، أو يكون هو ذلك الغير حتى لو كان البائع انفسخ البيع، أو أجنبيا تخير المشتري أخذا بإطلاق قوله هنا، والأعجمي إلخ فإنه شامل للمشتري المأمور لغيره فيه نظر ولعل الأقرب الثاني، لأن المشتري الأعجمي (@)PageV03P012(@)(@)(@@) آلة في هذه الحالة ويؤيد الثاني أن الأعجمي لو أمره غيره ببط جرحه ففعل فهلك ضمنه الآمر مع أن غير الأعجمي لو فعل ذلك بأمر غيره كان هدرا فكما كان الأعجمي آلة في إتلاف نفسه فليكن آلة في إتلاف ماله وعلى هذا لو كان البائع أعجميا فأتلف بأمر المشتري كان قابضا، أو بأمر أجنبي تخير المشتري فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فإن كان بأمر البائع. . . إلخ) قال الإسنوي فلو كان بأمر الثلاثة فالقياس حصول الفسخ في ثلث، والقبض في ثلث، والتخيير في ثلث ونظر فيه الجوجري من حيث إثبات التخيير فإن قضيته جواز الفسخ وذلك يؤدي إلى تفريق الصفقة على البائع ومن جهة إثبات الفسخ في إغراء البائع لذلك أيضا؛ ولأن تلف البعض بمنزلة التعيب فيثبت الخيار لا الفسخ لبقاء ما يكون في مقابلة الثمن بر.(@)(@@) (قوله: في الإتلاف يلغو) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: من ضمان البائع) فالإذن لاغ. (قوله: أذن للغاصب) أي المغصوب منه (قوله أن إتلاف عبد البائع كإتلاف الأجنبي) قال الزركشي وكذا عبد الأجنبي وقيده ابن 
ms666	 الرفعة بما إذا كان بغير الإذن اه ويتعين أن مراده بغير إذن المشتري إذ لا فرق بين إذن الأجنبي وعدمه ومع ذلك فإنما يفيد هذا التقييد على قول المتولي السابق فتأمله (قوله فإن أجاز فقابض) وإن فسخ اتبع البائع الجاني وإنما لم يفصل في عبد البائع بين الإذن وعدمه لتشوف الشارع إلى بقاء العقود (قوله بغير أمره) وأما بأمره فكإتلافه إلخ.(@)(@@) (قوله: فإن كان معها) أي: في ليل، أو نهار فكإتلافه. . . إلخ ذهب في شرح الروض إلى خلاف ما هنا مع رده ما هنا فإنه لم يزد في الروض على قوله وإن أتلفته دابته أي المشتري نهارا انفسخ، أو ليلا فله الخيار وإن فسخ طولب بما أتلفت. اه. فقال في شرحه فإن قلت إتلافها ليلا إما بتقصير المشتري فيكون قبضا، أو لا فيكون كالآفة فينفسخ به البيع فلا وجه للتخيير قلت هو بتقصيره ولما لم يكن إتلافها صالحا للقبض خير فإن أجاز فقابض، أو فسخ طالبه البائع بالبدل فما قيل إن محل ذلك إذا لم يكن مالكها معها وإلا فإتلافها منسوب إليه ليلا، أو نهارا مردود فإنه منسوب إليه مع تقصيره وإن لم يكن معها. اه. قلت، والفرق بين إتلافها وهو معها وإتلافها وحدها لائح وإن نسب الإتلاف إليه في الحالين (@)PageV03P013(@)(@)(@@) قوله فإن أجاز فقابض) ولم يجعل قابضا مطلقا أجاز، أو لا مع ضمانه إتلافها ليلا لا نهارا لأنها غير صالحة للقبض (قوله وأطلق القول. . . إلخ) الإطلاق ظاهر، لأن إتلافها إن لم يكن بتفريط البائع فآفة وإلا فهو إتلاف منه وإتلافه كالآفة وبهذا يندفع قول السائل هلا فرقت بين الليل، والنهار وتوقفه بقوله هذا موضع فكر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ويفارق إعتاق. . . إلخ) هذا الفرق يدل على شمول ما هنا للمعسر وإلا لم يحتج لهذا الفرق (قوله ويصح أيضا قسمته كما مر) أي في شرح قوله وبالجميع قبض جزءا شائعا وقد قيد القسمة ثم بغير قسمة الرد فيعلم من هذه الحوالة تقييدها بذلك هنا أيضا ولهذا عبر هنا في العباب بقوله وقسمة 
ms667	 غير الرد. اه. أي: تصح قبل القبض قيل ويكون بها قابضا فيما يظهر. اه. وظاهر قول الشارح الآتي آنفا وهذه الصور وإن كانت صحيحة. . . إلخ خلافه إلا أن يستثنى منه هذا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وإباحته للفقراء) الظاهر أن التقييد به للغالب فالأغنياء كالفقراء في ذلك (قوله وقفه) أي مطلقا م ر (قوله كما صححه في المجموع) اعتمده م ر (قوله اعتبار القبول) أي: فإن اعتبر لم يصح (قوله إلا بالعتق) قد يدخل فيه بيع العبد من نفسه لأنه عقد عتاقة (@)PageV03P014(@)(@)(@@) قوله، والإباحة) قيد في الروض حصول القبض بالإباحة بما إذا قبض المباح له (فرع)(@)(@@) إذا مات المشتري وقد دبر المبيع قبل القبض فهل يحصل القبض حينئذ لحصول العتق، أو كيف الحال (قوله وإلا فهو إقالة) يدخل تحت وإلا من غير عين الثمن مع أنه سيأتي آنفا أنها إنما تكون بعين الثمن لكن سيأتي في الهامش عن شرح الروض ما يفيد أنها تكون بمثل الثمن إذا كان في الذمة أو كان قد تلف فيحمل ما دخل تحت وإلا غير عين الثمن على ذلك ثم رأيت قوله الآتي وقضية الجواب. . . إلخ (قوله الرد بالعيب) أي، والإقالة لا يجوز فيها ذلك (قوله وليس كذلك) في شرح الروض ثم كلامهم هنا يقتضي أن الإقالة تصح بمثل الثمن، والمعروف بعينه فيحمل كلامهم هنا على ما إذا كان في الذمة، أو كان قد تلف.(@)(@@) (قوله: وهنا قبله بعينه) قضية قوله قبله أنه لو كان بعده لم يكن إقالة وفيه نظر، لأن الإقالة تكون قبل القبض وبعده إلا أن يوجه التقييد بأن الكلام فيما إذا جرى لفظ البيع ولا ضرورة بعد القبض إلى الحمل على الإقالة لصحة البيع حينئذ بخلافه قبله وهذا قوي جدا إذا وقع العقد بمثل الثمن لكونه كان في الذمة، أو كان قد تلف فليتأمل.(@)(@@) (قوله: قاله السبكي) (@)PageV03P015(@)(@)(@@) قال في شرح الروض عقب ذلك خلافا لما يوهمه كلام المصنف كأصله (قوله وإنما تمنع التصرفات المذكورة) هذا التقدير يقتضي تعلق قوله فيما يضمن. . . إلخ بما تقدم 
ms668	 وهو مشكل بل ما تقدم مفروض في المبيع فيصير التقدير أن التصرفات في المبيع إنما تمنع في الثمن وغيره بما ذكر ولا يخفى فساده ولو جعل قوله فيما يضمن متعلقا بفعل مقدر، والتقدير ويجري امتناع التصرفات المذكورة فيما يضر أيضا كان أقرب من جهة المعنى وعليه يدل تعبير الشارح بقوله الثالثة لا يختص منع هذه التصرفات بالمبيع بل يجري ذلك في كل. . . إلخ (قوله كما يعين) التقييد بالمعين لأنه الذي يضمن بسبب العقد بخلاف ما في الذمة؛ ولأن غير المعين لا تمتنع فيه هذه التصرفات لجواز بيعه قبل قبضه وهو الاستبدال الآتي لكن هذا ظاهر في المعين في العقد فلو لم يعين فيه ثم عين بعده فينبغي أخذا من قول الشارح الآتي وبما تقرر علم أن قولهم ما في الذمة لا يتعين إلا بالقبض محمول إلخ أن يقال إن عين في زمن الجواز كان كالمعين في العقد حتى يمتنع التصرف فيه ببيع ونحوه قبل قبضه، أو بعد اللزوم فلا أثر لهذا التعيين، والحكم لما في الذمة حتى يجوز الاستبدال عنه على ما سيأتي فليتأمل وقولنا أول الحاشية لأنه الذي يضمن إلخ هذا التوجيه ينتقض بدين السلم المذكور (قوله ودين السلم) عطف على ما في كما لا على ثمن من قوله ثمن كما أشار إليه قول الشارح أي وكدين دون ومن دين فليتأمل (قوله، أو المضمون ضمان يد) ومنه المفسوخ بعيب أو غيره وهو باق بيد المشتري ومحله كما في الروض وغيره بعد رد الثمن للمشتري وإلا فلا يصح بيعه قال في شرحه، لأن للمشتري حبسه إلى استرداد الثمن. اه. وظاهره أنه ليس للبائع حبس الثمن لاسترداد المبيع وهو مشكل لأنه ما المرجح لجانب المشتري ثم الظاهر أن ذلك كله مخالف لما في المجموع عن الروياني أن من طولب من العاقدين بعد الفسخ في مدة الخيار برد ما بيده لزمه الدفع وليس له الحبس حتى يقبض متاعه إلا أن يكون هذا في الفسخ في غير مدة الخيار إلا أن قولنا بعيب 
ms669	، أو غيره ينافي ذلك<span class="matn-hr"> (@)PageV03P016(@)(@)(@@) قوله وكدين السلم فيما ذكر المبيع في الذمة) كذا قاله القمولي وغيره ويدل عليه قول الرافعي ما ثبت في الذمة مثمنا لا يستبدل عنه لكن قال بعضهم هو لا يأتي إلا على القول بأنه لا ينعقد إلا سلما أما على ما في الروضة أنه ينعقد بيعا فلا يمتنع الاستبدال عنه. اه. وقال الزركشي المبيع في الذمة إذا عقد عليه بغير لفظ السلم فليس بسلم على الأصح ومع ذلك يمتنع الاعتياض فيه على الصواب خلافا لما يقتضيه كلام الرافعي في السلم. (قوله ودين أثمان. . . إلخ) في غير ربوي بيع بمثله من جنسه (تنبيه)(@)(@@) عبارة الروض يجوز الاستبدال عن كل دين ليس بثمن ولا مثمن وكذا عن الثمن اه وعبارة الإرشاد وجاز بيع دين اه وهما ظاهرتان في تناول نحو بدل الخلع.(@)(@@) (قوله: أي وبع دين الثمن) قال بعضهم بالنسبة للثمن لكن بعد لزوم العقد (قوله، والثمن النقد إلخ) يفيد أنه النقد وإن دخلت الباء على غيره وهو كذلك قال في الروض فلو قال بعتك هذه الدراهم بعبد ووصفه فالعبد مبيع، والدراهم ثمن قال في شرحه وعدل عن قول الأصل بهذا العبد إلى ما قاله ليشمل المثمن في الذمة م ر (قوله، والثمن النقد) ظاهره وإن دخلت الباء على غيره كبعتك هذا الدينار بهذا الثوب قال في شرح الروض وقضية كلامهم أنه لو باع عبده بدراهم سلما كانت ثمنا وصح الاستبدال عنها وقضية ما مر قبل الفرع أنه لا يصح الاستبدال عنها لأنها مسلم فيها وقد يجاب بالتزام عدم الصحة ويحمل قولهم يصح الاستبدال عن الثمن على الغالب (قوله فإن لم يكن) كما في بيع عرض بعرض. (@)PageV03P017(@)(@)(@@) قوله: لمطعومين) متعلق بقوله العقد (قوله، وللنقدين) معطوف على المطعومين (قوله وبما تقرر. . . إلخ) أي: من اعتبار التعيين في المجلس (قوله، والمدرك) وهو التنزيل المذكور (قوله وهو يقتضي. . . إلخ) هل يجوز حيث اشترطنا التعيين في المجلس التفرق قبله ثم التعيين في زمن خيار الشرط<span class="matn-hr"> (@)PageV03P018(@)(@)(@@) (قوله:، والأقرب حمله. . . إلخ) رد شيخنا الإمام 
ms670	 شهاب الدين الرملي هذا الحمل بأنه ينافيه تمثيل الشيخين بقولهما بأن يشتري عبد زيد بمائة له على عمرو ويجاب بمنع المنافاة، لأن غايته أنه يدل على عموم المسألة للمتفقين في علة الربا ولغيرهما وحينئذ فاشتراط القبض بالنسبة للقسمين إما عام، أو مطلق، والأول يقبل التخصيص، والثاني يقبل التقييد فالحمل المذكور إما تخصيص أو تقييد وكلاهما صحيح فأين المنافاة مع ذلك فتأمل سم.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في موجب الألفاظ المطلقة)(@)(@@) (قوله: غير مفصلة) أي: لفظا (قوله إلا أنه لم يزدها بعد في الإشراك) قد يقال بل زادها فيه معنى، لأن قوله فيه بيع من التشبيه البليغ بحذف الأداة أي كبيع بدليل ذكر وجه التشبيه وهو قوله في شروطه وحكمه وإلا فلا وجه وجيها لذكره فتأمله ففيه دقة سم.(@)(@@) (قوله: وهو الأحسن) أي: عدم زيادتها الأحسن فيهما، لأن ما ذكر بيع حقيقة (قوله في المتقوم) ظاهره أنه لا يجب عين الثمن المثلي إذا ملكه المتولي قبل العقد لكن في بعض نسخ شرح المنهج (@)PageV03P019(@)(@)(@@) التغيير بقوله أي بمثله في المثلي وبه مطلقا بأن انتقل إليه اه فليحرر (قوله بأن ملكه) فلا يصح قبل ملكه وهل يشترط لصحة التولية علم المولي بانتقال العوض إلى المتولي وعلم المتولي، والمولي بأن التولية تنحط على العرض المنتقل ليكون الثمن معلوما (قوله وقضية كون التولية. . . إلخ) اعتمده م ر (قوله وفي تضعيفه نظر) لعل وجه النظر أن الجهالة بمعنى عدم العلم بما يستقر عليه الثمن لا تؤثر وإلا لزم البطلان عند احتمال وجوب الأرش للمشتري (قوله هل للبائع مطالبة. . . إلخ) الوجه أنه ليس له ذلك. اه. م ر (قوله بعد التولي) أي: ولزومه أخذا مما يأتي (قوله وحط الكل) ولو بعد لزوم البيع اقتضى هذا كما ترى صحة حط الكل قبل اللزوم وليس كذلك وقد يعتذر بأن غرض الشارح أن حط الكل يبطل التولية سواء وقع بعد لزوم البيع الأول، أو قبله وإن كان البيع الأول باطلا في هذا الأخير وهذا اعتذار بارد لأنه لا وجه للتولية، والحكم عليها بالصحة 
ms671	 وحدها إلا إن كان البيع الأول صحيحا كذا بخط شيخنا الشهاب قلت ولا يخفى ما فيه فإن الشارح لم يحكم في هذا الكلام بالصحة على التولية وحدها بل حكم عليها بالبطلان إذا وقع الحط قبلها أو قبل لزومها سواء كان ذلك بعد لزوم البيع، أو قبله وهذا صحيح بلا شبهة، لأن بطلانها ثابت على التقديرين وغير مستلزم لصحة البيع في التقديرين فالحق أن هذا الاعتذار حسن قوي لا برود فيه على أنه يمكن جعل الواو في قوله ولو بعد لزوم البيع حالية لا عاطفة ولا إشكال حينئذ فليتأمل (قوله وحط الكل. . . إلخ) (تنبيه)(@)(@@) هل يشترط فيما إذا وقع الحط قبل التولية علم المولي، والمتولي بالحط وقدر المحطوط وأنه يلحق المتولي ليكون ما وقعت به التولية معلوما فيه نظر، والظاهر الاشتراط (قوله وقبل لزومه) أي المتولي (قوله يبطل التولي) أي وإن كان الحط بلفظ الإبراء كما بينه في شرح الروض (قوله، والحط يأتي) أي: جنس الحط ولهذا عبر بذلك دون أن يقول: وهذا الحط أو الحط المذكور ونحو ذلك فلا ينافي أن تفصيل الحط في المرابحة ليس كتفصيله في التولية ولا يقدح في ذلك قوله فلو أخره الناظم عنها. . . إلخ، لأن المراد أنه كان ينبغي أن يؤخره (@)PageV03P020(@)(@)(@@) ويعم فيما يعم المرابحة ويقيد ما لا يعمها وبذلك يعلم صحة عبارة الشارح على أن غاية ما فيها إطلاق، والإطلاق واقع في عبارات الكتاب، والسنة ولا نسلم ما اشتهر من أن الإطلاق في موضع التقييد خطأ على الإطلاق فليتأمل (قوله: والحط يأتي في الإشراك، والمرابحة، والمحاطة) قال شيخنا البرلسي هو كذلك ولكن ليس على تفصيل الحط في التولية فإنه لو حط في المرابحة كل الثمن، أو بعضه بعد لزوم البيع ولزوم المرابحة لم ينحط عن الثاني شيء. اه. قلت ولا ينحط عن الثاني شيء أيضا فيما لو حط الكل قبل المرابحة بل لا تنعقد المرابحة حينئذ بما قام علي وتنعقد بما اشتريت لكن لا حط ولا فيما لو حط لبعض بعد لزوم البيع وباع 
ms672	 بلفظ ما اشتريت بخلاف بما قام علي لكن بمعنى أنه يخير بالباقي قال في الروض وشرحه في باب المرابحة وإن حط منه بعضه بعد لزومه وباع بلفظ ما اشتريت لم يلزمه الحط ولو باع بلفظ ما قام علي، أو رأس المال أخبر بالباقي فإن انحط الكل لم ينعقد بيعه مرابحة بلفظ قام علي، أو رأس المال بل ما اشتريت، والحط للكل أو البعض بعد جريان المرابحة لم يلحق من اشترى. اه. وشمل قوله بعد جريان المرابحة ما قبل لزومها خلاف مفهوم قول شيخنا: ولزوم المرابحة ومفهوم قوله أعني الروض بعد لزومه أنه لو حط البعض قبل لزومه لزم حطه وهو ظاهر وبذلك كله تعلم ما في كلام الشارح من الإيهام، والإبهام فليتأمل سم (قوله ووارثه) قيل بل الأوجه أن حط الموصى له بالثمن، أو المحتال كذلك. (@)PageV03P021(@)(@)(@@) قوله: فيما ابتعته) قوة كلامهم تعطي أنه لا يشترط هنا أيضا ذكر الثمن (قوله وحكمه) ومنه الحط بتفصيله وقوله: في النصف في صلة بيع (قوله أشركتك في النصف) بخلاف ما لو قال بالنصف فالمبيع النصف كما صرح به في الروض (قوله كما في الروضة) نعم إن قال أشركتك في نصفه بنصف الثمن تعين النصف كما صرح به النووي في نكته لمقابلته بنصف الثمن إذ لا يمكن أن يكون شريكا بالربع بنصف الثمن، لأن جملة المبيع مقابلة بالثمن فنصفه بنصفه شرح الروض (قوله قال الإمام ولا بد. . . إلخ) اعتمده م ر (قوله ملخصا) قال في شرح الروض وعليه أشركتك في هذا كناية (قوله فيما ذكر) أي : في شروطه وحكمه وفيه نظر إذ لا حط هنا على الوجه المراد في الإشراك، والتولية كما أوضحناه في هامش الصفحة السابقة.(@)(@@) (قوله: والمؤن التي عليه فليزد) لا يخفى أنه لا بد من علم العاقدين بالمؤن التي تزاد على الثمن كالثمن لأنه لا بد من علم العاقدين بالعوض، فالمراد بزيادتها أن البائع يضمها إلى الثمن ويخبر المشتري بقدرهما ثم يقول بعتك بما قام علي فإن أدخل في تلك المؤن في 
ms673	 إخباره بها ما لم يزد كمؤن الاستيفاء حط عن المشتري كما سيأتي (قوله التي عليه) فيه حذف الصلة (قوله فليزد) يجوز زيادة الفاء، والمؤن معمول يزد ويجوز كونها جواب شرط مقدر، والمؤن معمول يزد أيضا أي وأما المؤن إلخ كما قيل في {وربك فكبر} [المدثر: 3] (قوله التي لزمته) فيه إشارة إلى حذف صلة التي.(@)(@@) (قوله: المكس) بخلاف ما خلص به المغصوب (قوله ومؤنة سائسه) فرق بينه وبين الإصطبل.(@)(@@) (قوله: في بيته المملوك له، أو المستأجر أو المستعار) انظر هذا مع قول السابق البيت المحفوظ فيه المتاع، والإصطبل وهل المراد بذاك ما استؤجر للمتاع، والدواب بقصد (@)PageV03P022(@)(@)(@@) المتاع، والدواب لا يخفى ما فيه.(@)(@@) (قوله بربح) هذا اللفظ مضاف إليه، والمعنى وقوله ما ذكر مع ضم بربح إلخ إليه قال في شرح الروض قد علم من اشتراط العلم بالثمن أي: في المرابحة أنه لو كان الثمن دراهم، أو حنطة معينة غير معلومة الوزن، أو الكيل لا يصح بيعه مرابحة وهو ما صرح به الأصل في الدراهم فقول المصنف بعد علمهما المراد به ما يشمل العلم بالوزن، والكيل.(@)(@@) (قوله ومع بحط) تقديره مع ضم بحط (@)PageV03P023(@)(@)(@@) قوله الكلمة المفسرة) إن جر بإضافة حط أشكل إذ المحطوط ليس الكلمة المفسرة كما هو قضية إضافة حط إليها فإن قدر مضاف أي حط مقتضى الكلمة المفسرة فليس موافقا للمعنى إذ ليس المراد أنه قال ذلك بل أنه نطق بتلك الكلمة ولا يبعد نصب الكلمة أي: اقرأ الكلمة المفسرة مع لفظ بحط أي ضمها إليه فليتأمل (قوله، أو بدونهما) لكن لا خيار هنا في البيع بما قام عليه أخذا مما تقدم عن القاضي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: إن كان) أي: البائع فرعا له طفلا بأن يشتري لنفسه مال طفله، أو نحوه (قوله وبالمماطل غيره) أي: فلا يجب الإخبار بذلك لعدم اختلاف الغرض قال في شرح الروض هذا إن اشتراه بدينه الحال أما بدينه المؤجل فيجب الإخبار به كما لو اشتراه بدين مؤجل نبه عليه الأذرعي وغيره. اه.(@)(@@) (قوله: لا يجب إلا 
ms674	 إذا. . . إلخ) الأوجه الوجوب مطلقا كما هو قضية إطلاقهم م ر.(@)(@@) (قوله: بعرض قيمته) قال في شرح الروض، والمراد بالعرض هنا المتقوم فالمثلي يجوز البيع به مرابحة وإن لم يخبر بقيمته كما جزم به السبكي تبعا للماوردي وقال المتولي لا فرق بينهما. اه. (@)PageV03P024(@)(@)(@@) (قوله: ويكره أن يواطئ. . . إلخ) عبارة الروض فإن اشترى بثمن وباعه ثم اشترى بأقل، أو أكثر أخبر بالأخير ولو في لفظ قام علي فلو بان الكثير عن مواطأة فله أي المشتري الخيار (قوله أن ذلك يجري. . . إلخ) انظره مع الذي سلف من أنه لو قال: اشتريت بعشرة وبعته لك بأحد عشر ولم يقل مرابحة فلا خيار ولو كان كاذبا ويجاب بأن التولية، والإشراك ينزلان على الثمن الأول بر (قوله ليبيعه تولية أو اشتراكا) ظاهره أنه يثبت فيهما الخيار وهو ممنوع إذ الخيار خاص بالمرابحة لا يجري في غيرها ولو تولية وإشراكا ويمكن حمل كلامه على تولية وإشراك قيدا بالمرابحة كوليتك العقد مع ربح درهم لكل عشرة، أو أشركتك فيه كذلك م ر (قوله، والبيع بما قام عليه) أي: سواء باع مرابحة، أو لا وحينئذ يشكل الحط إذا لم يبع مرابحة بقول القاضي السابق أنه لا حط إذا لم يقل مرابحة فليتأمل إلا أن يقيد ما قاله القاضي بما إذا لم يعبر بالقيام عليه فليحرر (قوله فإن كذب بزيادة) قال في الروض ولو غلطا.(@)(@@) (قوله: وكذا ربحها إن باع مرابحة) فإن قلت قوله إن باع مرابحة يقتضي أنه لا فرق في حط العشرة بين أن يبيع مرابحة، أو لا وذلك مخالف فيما إذا لم يبع مرابحة لما تقدم عن القاضي في أول الصفحة السابقة قلت يحمل سبق البيع من غير مرابحة الذي أفاده هذا الكلام على التولية، والإشراك فقط وبذلك يندفع ما في الحاشية (@)PageV03P025(@)(@)(@@) بإزاء قوله، والبيع بما قام عليه سم (قوله بثبوت الخيار له) على الفور فيما يظهر لأنه خيار نقص كالعيب حجر (قوله وأما حالة التلف فلا) إذ لا يتأتى الرد لعدم ما يرد.(@)(@@) (قوله: لكن 
ms675	 لقطع ما يقدر احطط إلخ) مما يحتاج للتأمل وذلك لأنه إن كان متعلقا بقوله وحيث لا يصدق في الإخبار. . . إلخ وأنه إشارة إلى أنه في هذه الصورة إذا لم يبين الحال حط التفاوت كما هو ظاهر السياق، والاستدراك استفيد منه أن الحط لا ينحصر على الصحيح في الكذب في الإخبار بالزيادة مع أن الشارح حصره فيه كما ترى لكن يرد عليه ما ذكره في آخر الصفحة عن الروضة من الحط بالعيب إذا أخذ أرشه وكلام الأنوار فإنه صريح في عدم الانحصار على الصحيح وأن الحط ثابت أيضا في مسألتي العيب، والجناية إذا أخذ الأرش حيث قال ويجب الإخبار عن الأجل، والغبن وعن الشراء بالقرض وعن قيمته وبالمكسر، والزيوف وعن حدوث العيب عنده أو رضاه بالعيب القديم وأخذ الأرش وعن جناية المبيع عنده، أو عليه وعن البائع إن كان ولده الطفل أو مديونه المماطل بدينه فإن لم يخبر، أو لم يخبر صادقا خير المشتري ولا يحط إلا إذا أخذ أرش القديم أو الجناية عليه ثم باع بما قام لا بما اشترى فإنه يحط الأرش وفي الجناية النقص إن قصر عن المأخوذ وقيل يحط في الكل ولا خيار فإذا قطعت يد العبد وقيمته مائة ونقص ثلاثون وأخذ خمسين حط ثلاثون ولو زاد على المقدر حط المأخوذ وأخبر بالنقص الباقي ولو زال أثر الجناية بالكلية لم يجب الإخبار كزيادة مستفادة من البيع لا يحط لها شيء اه وفيه أيضا تقييد الحط في مسألتي العيب، والجناية بما إذا كان البيع بما قام علي وأخذ الأرش وقضيته أنه لا حط إذا لم يأخذه وإن تمكن من أخذه وإن كان مسألة مستقلة معناها أنه إذا باع بما قام علي حط ما ذكر وأخبر بالباقي كما هو ظاهر قول الروض كغيره (فرع)(@)(@@) ويخبر بالبيع القديم، والحادث فإن أخذ أرش عيب وباع بلفظ قام علي حط الأرش، أو ما اشتريت ذكر صورة الحال فلو قطعت يد العبد فأخذ نصف القيمة. . . إلخ. اه. ففيه أمران الأول أنه لم وسط 
ms676	 هذه المسألة حينئذ بين مسائل الإخبار كاذبا وعدم الإخبار وكان ينبغي تقديمها عليها كما فعل الروض أو تأخيرها عنها كما فعل الإرشاد، والثاني وهو لازم على ما كان ثانيا أولا لا على اصطلاح أنه في بعض الأمثلة لا يبقى من الثمن شيء حتى يخبر بالباقي كمثال ما لو كان ثمنه مائة وقيمته ثلاثمائة فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: أي أقل الأمرين من نقص القيمة) أصل النسخة أي: أقل الأمرين مما نسبته إلى الثمن كنسبة نقص القيمة فضرب على قوله ما نسبته إلى الثمن كنسبته وهذا الإصلاح منسوب لشيخنا الشهاب الرملي (قوله ولو كان ثمنه ثلاثمائة) أي وقيمته مائة (قوله الثلث) أي للقيمة.(@)(@@) (قوله: وفي نقص الثلثين) أي للقيمة (قوله المأخوذ) وهو نصف القيمة.(@)(@@) (قوله:، لأن ثلث الثمن) أي: في الأول أو ثلثاه في الثاني<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P026(@)(@)(@@) (قوله: حط منه ثلث القيمة) في نقصه ونصفها في نقص الثلثين هذا مضروب عليه وصار الشرح حط منه ثلثه في نقص الثلث وثلثاه في نقص الثلثين وهذا الإصلاح الذي في هذه النسخة لشيخنا الشهاب الرملي وهو على وفق ما كان الشارح أثبته أولا وقد يستشكل حط ثلث الثمن في نقص الثلث في هذا المثال، لأن ثلث الثمن ليس نقص القيمة ولا الأرش المأخوذ فلا يطابق قوله السابق من نقص القيمة، والأرش إذ لم يصدق على ثلث الثمن أنه أقل الأمرين المذكورين بل هو غيرهما لا يقال بل يطابق قوله المذكور، لأن المراد فيه بنقص القيمة النسبة من الثمن باعتبار نقص القيمة لأنا نقول أما أولا فيشكل قوله ولو كان ثمنه ثلاثمائة حط منه في نقص الثلث ثلث القيمة إلى قوله لا ثلث الثمن إذ المطابق لهذا المراد أن يقول حط منه في نقص الثلث المأخوذ لا نسبة نقص القيمة من الثمن وهو ثلث الثمن مائة إذ الأمر أن على هذا نسبة نقص القيمة من الثمن، والمأخوذ ونسبة نقص القيمة من الثمن مائة، والمأخوذ خمسون، والثاني أقل فالواجب على هذا التقدير أن يقول ما ذكرنا فتأمله وأما ثانيا فلا 
ms677	 حاجة حينئذ إلى الضرب على قوله ما نسبته إلى الثمن كنسبته كما هو في هذا الإصلاح بل لا يليق لأنه يفهم خلاف المراد من غير داع إليه فتأمله سم (قوله حط الأرش بخلاف. . . إلخ) عبارة الروض فإن أخذ أرش عيب أي لحدوث آخر وباع بلفظ قام علي حط الأرش، أو ما اشتريت ذكر صورة الحال. اه. قال في شرحه أي: ما جرى به العقد مع العيب وأخذه الأرش اه وقضية التعبير بأخذ الأرش أنه لو لم يأخذه لا يحط وإن استحقه فليراجع.(@)(@@) (قوله: ثم قال غلطت) قال في شرح الروض (تنبيه)(@)(@@) اقتصروا في حالة النقص على الغلط وقياس ما مر في الزيادة ذكر التعمد ولعلهم تركوه، لأن جميع التفاريع لا تأتي فيه. اه. (قوله يصدق) أي: المشتري البائع الأول فاعل، والثاني مفعول (قوله لا تحتمل الزيادة) قد يتوهم أنه لو كان هناك خيار احتمل الزيادة لأنها تلحق في زمن الخيار فيصح عند الرافعي بالزيادة بل عندهما وهو فاسد، لأن العقد لم يقع بالزيادة ولم يوجد إلحاق، والزيادة إنما تلحق بالإلحاق وهذا ظاهر نبهت عليه لأني رأيت من يتوهمه من الطلبة (قوله وللبائع الخيار) الوجه أن الخيار على الفور لأنه لدفع الضرر ولأنه الأصل في الخيار م ر (قوله وللبائع الخيار) فورا جح (قوله وإن يكذب) أي المشتري البائع الأول فاعل، والثاني مفعول (قوله وحينئذ فللمشتري الخيار) بين إمضاء العقد بما حلف عليه وبين فسخه (قوله حالة التصديق)<span class="matn-hr"> (@)PageV03P027(@)(@)(@@) أي: فلا تثبت الزيادة وللبائع الخيار ولا خيار للمشتري كما يحلف على ذلك فيه تأمل فإن اليمين في جانب المشتري إلا أن يريد عند ردها عليه، أو يقرأ يحلف بوزن يحرك أي: يحلف المشتري، أو يكون فاعل يحلف المشتري (قوله فيأتي فيه اختلاف الترجيح) فيكون الأرجح عند النووي الصحة ولا تثبت الزيادة وللبائع الخيار.(@)(@@) (قوله: فلا تسمع حجته) ولكن له تحليف المشتري أنه لا يعلم ذلك إن ادعى علمه بها كما قال في الإرشاد وإلا أي: وإن لم يصدقه المشتري ولم يبين لغلطه 
ms678	 عذرا حلفه أي: حلف البائع المشتري إن ادعى علمه. اه. وهذا يستفاد من قول المصنف السابق وإن يكذب حلفا فإن صريح صنيع الشارح عدم رجوع قوله إن ذكرا. . . إلخ إليه أيضا لكنه لا يفيد التقييد بدعوى علمه.(@)(@@) (قوله: تناول الأشجار، والبناء) توهم بعض الطلبة من هذا مع قوله السابق تستتبع غير مسمياتها أن قضية ذلك أن الأشجار ليست من مسمى البستان وأن البناء ليس من مسمى القرية وهو خطأ، لأن هذا ليس تفصيلا لغير المسميات بل لما يدخل أعم من المسميات وغيرها وقصد بيان ما يستتبع غير مسمياتها لا يقتضي الاقتصار في التفصيل على غير المسميات وهذا في غاية الظهور فإن قيل فما الذي يدخل في البستان، والقرية من غير مسمياتهما حتى يكون المقصود بيان الأعم بالنسبة إليهما أيضا قلت أما القرية فنحو الشجر وأصل البقل وأما البستان فنحو أصل البقل وبذر دائم النبات (قوله وسيأتي في الرهن أن هذه المذكورات إذا رهنت لا تتناول شيئا) من ذلك اقتضى هذا أن القرية لا تتناول الأبنية إذا رهنت وأن البستان لا يتناول شجرا ولا بناء إذا رهن أي يكون كل منهما (@)PageV03P028(@)(@)(@@) قاصرا على الأرض ولا سبيل إلى ذلك، والآتي في الرهن لا يفيد ذلك والذي في المنهاج وشروحه أن القرية في البيع تتناول الأرض، والبناء، والساحات قطعا وفي الشجر خلاف، والأرجح التناول وأن البستان يتناول الأرض، والشجر قطعا وفي البناء خلاف، والأرجح التناول وهذا يرشدك إلى أن موضع القطع داخل في الرهن أيضا كيف ومحل القطع يتناوله الاسم وإنما الخلاف في تناول غير المسمى فكان يجب على الشارح تفصيل الكلام وإيضاحه ولكن الحامل له على ذلك إيهام عبارة القونوي لذلك والله أعلم كذا بخط شيخنا البرلسي وقضيته عدم دخول الأشجار في رهن القرية، والأبنية في رهن البستان (قوله قوة البيع) يدلك على القوة أن الزوائد الحادثة في العين تكون ملكا للمشتري ولا تكون مرهونة بر (قوله وكذا الإقرار. . . إلخ) قال الشارح وفي الإجارة، والتوكيل بالبيع نظر. اه. ويتجه أن التوكيل في 
ms679	 البيع كالبيع م ر (قوله شربها) هو نصيبها من القناة، والنهر المملوكين.(@)(@@) (قوله: الخارج عنها) قال في شرح الروض أما الداخل فيها فلا ريب في دخوله نبه عليه السبكي وغيره (قوله الظاهرتان) المراد بالظهور في الثمار ما سيأتي من تشقق الطلع في النخل وتفتح النور في نحو الياسمين وتناثره في نحو المشمش وبروزه في نحو التين بر (قوله قطع الجزة) سكت عن الثمرة كأنه لأنه لا يتأتى ذلك فيها لتمييزها عن الأصل فلا يتأتى اشتباه نعم إن غلب تلاحقها واختلاط حادثها بالموجود فهو كالجزة فيما ذكر ثم رأيت الروض وشرحه يفيدان ذلك (قوله لئلا تزيد فيشتبه المبيع بغيره) كالصريح في أن الزيادة للمشتري إذ لو كانت للبائع أيضا لم يتصور اشتباه المبيع بغيره عند الزيادة كما لا يخفى وهذا شامل للقصب لأنهم لم يستثنوه من غيره إلا من جهة تكليف القطع فالبائع يكلف القطع إلا في القصب وحينئذ فقد يستشكل استثناء القصب لأنه إذا كانت الزيادة للمشتري فلا فائدة في عدم تكليف البائع قطعه وإبقاءه إلى أن يصير قدرا ينتفع به كما أفاده كلامهم لأنه إنما يصير منتفعا به للزيادة وهي للمشتري على ما تقرر إلا أن يجاب بأن زيادة الجزة الظاهرة بالغلظ ونحوه للبائع بخلاف ما عدا ذلك كزيادة طول القصب فإنه الذي للمشتري فليحرر.(@)(@@) (قوله فيشتبه. . . إلخ) هذا يدل على أن الزيادة للمشتري وعليه فما يأتي أن زيادة الزرع حتى السنابل للبائع في غير هذا بأن يراد بالزرع منه غير البقل المذكور هنا أو ذلك في البيع بشرط القطع بخلاف هذا فليحرر (قوله قال في التتمة. . . إلخ) عبارة التتمة الثالث جرت العادة بقطع القصب، والخلاف فالحكم فيهما على ما ذكرنا فتدخل عروقها في العقد دون الظاهر إلا أنه يفارق الزرع في شيء وهو إذا كان الظاهر من القصب مما لا يمكن الانتفاع به إذا قطع في الحال لا يكلف القطع حتى يبلغ حالا يصلح للانتفاع كالثمار على الشجر اه وقضيتها كما ترى أنه يصح البيع وتبقى الجزة الظاهرة 
ms680	 إلى أن تصلح للانتفاع خلاف ما كنا فهمنا قبل ذلك كذا بخط شيخنا الشهاب وقوله ما كنا فهمنا أي: من أن المراد أنه إذا لم يكن الموجود منه ينتفع به وباع الأرض وشرط القطع كان باطلا كنظيره في الثمار أقول لا يخفى أن سياق الشارح أن كلام المتولي مرتب على كلام الجمهور فهو مصور لعدم اعتبار الشرط أما لو وجد شرط فإن صححناه فلا وجه لوجوب البقاء وإن أبطلنا البيع بهذا الشرط فلا إشكال لكن عبارة الروض صريحة في أن كلام المتولي مصور مع الاشتراط وهو ويشترط على البائع قطعها وإن لم تبلغ، أوان الجز قال في التتمة إلا القصب<span class="matn- hr"> (@)PageV03P029(@)(@)(@@) فلا يكلف قطعه حتى ينتفع به وشجر الخلاف كالقصب. اه. (قوله فلا يكلف قطعه) أي: مع وجود شرطه م ر.(@)(@@) (قوله: أو لا يعتبر في الكل وهو الأقرب) أي: فيصح البيع بشرط قطع الجزة في الجميع وإن لم يكن المقطوع منتفعا به لأنه غير مبيع بخلاف بيع الثمار قبل بدو الصلاح بشرط القطع فإنه لا يصح البيع إلا إن كان المبيع منتفعا به لا ككمثرى كذا بخط شيخنا وفيه شيء، لأن الاستثناء على طريق الجمهور كما هو ظاهر الشرح وهي لا يعتبر عليها اشتراط القطع فيكون التنظير في الاستثناء على هذه الطريقة وقول شيخنا أي: فيصح البيع بشرط قطع الجزة. . . إلخ يقتضي خلافه نعم قد يوافق ما قاله السبكي بخلاف بيع الثمرة إلخ فليتأمل ويجاب بأن ما قاله الجمهور محمول على ما قاله غيرهما كالشيخين من اعتبار شرط القطع فليتأمل (قوله وفي مسألتنا تابع بالإضافة إلى غيره) قد يقال قضية الصنيع أن التقدير، والمبيع الحاصل بقطعه النقص في مسألتنا إلخ فيستشكل بأن المبيع في مسألتنا الذي هو أصل البقل غير مقطوع بل المقطوع الجزة المتصلة به إلا أن يراد بقطعه انفصاله عن الجزة بواسطة قطعها هي عنه على المسامحة فليتأمل (قوله ولا نحو الجزر) قد يقال هذا داخل في الزرع.(@)(@@) (قوله بخلاف العالم) لو سمح له البائع حينئذ فقياس ما 