ms9561	 في تابوته إلى تربته التي عملت له، وفتح شباكها إلى الجامع الأموي. 4 (خطابة العز بن عبد السلام بدمشق) وفي ربيع الآخر ولي خطابة دمشق الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام، فخطب خطبة عرية من البدع، وأزال الأعلام المذهبة، وأقام عوضها سودا بأبيض، ولم يؤذن قدامه سوى مؤذن واحد. وعزل الذي قبله وهو أصيل الدين الإسعردي. 4 (الخطبة لصاحب الروم بدمشق) وفيها أمر الملك الصالح إسماعيل خطباء دمشق أن يخطبوا لصاحب الروم معه. 4 (زيادة الأسعار والسيل المخرب) وفيها كانت الزيادة في أيام المشمش، جاء سيل عرم هدم وخرب. 4 (ولاية قضاء دمشق) وفيها ولي قضاء دمشق بعد تدريسه بالشامية القاضي الرفيع، وكان قاضي بعلبك في أيام الصالح بها. PageV46P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 38 4 (مقاتلة أبي الكرم للتتار) وفيها جاء الخبر إلى بغداد أن رجلا ببخارى يعرف بأبي الكرم له أتباع، قال لأصحابه: إني قادر على كسر التتار بمن يتبعني بقوة الله تعالى من غير سلاح، فتبعه طائفة، ونهضوا على شحنة البلد ومن معه فهربوا، وقوي أمره، وتبعه الخلق. فبلغ ذلك جرماغون ملك التتار يومئذ، فنفذ جيشا وشحنه. فخرج لحربهم أبو الكرم في ألوف كثيرة بلا سلاح، وتقدم أمامهم فأحجم عنهم التتار إلا واحدا، فأقدم ليجرب، وحمل على أبي الكرم، فقتله، وشد التتار على الناس قتلا. ويقال: إن عدة الناس كانوا ستين ألفا. 4 (الاحتفال بالعيد في بغداد) وقال ابن الساعي: فيها رفل الخلائق ببغداد في الخلع في العيد بحيث حزر المخلوع عليهم بأكثر من ثلاثة عشر ألفا. 4 (امتناع الحج العراقي) ولم يحج ركب من العراق.) 4 (حبس الحريري) وفي المحرم حبسوا الحريري بعزتا لأجل صبي من قرائب القيمري، حلق رأسه وصحبه. 4 (قدوم رسول ملك اليمن) وفيها قدم رسول الأمير الذي ملك اليمن نور الدين عمر بن علي بن رسول التركماني، إلى الديوان العزيز. وهذا ولد باليمن وخدم مع صاحبها الملك المسعود أقسيس ابن الكامل، فلما مات أقسيس علت همة هذا، واستولى على PageV46P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 39 البلاد وملكها 
ms9562	، وقطع خطبة الملك الكامل وطرد نوابه، وخطب لنفسه، وأرسل يطلب من المستنصر بالله تقليدا بسلطنة اليمن. وبقي الملك في بنيه باليمن إلى اليوم. 4 (موت جماعة من أمراء الكاملية) وفي ذي القعدة كان الصالح عماد الدين إسماعيل قد قبض على جماعة من أمراء الكاملية، فحبسهم وضيق عليهم فماتوا، وهم: أيبك قضيب البان، وبلبان الدنيسري، وأيبك الكردي، وبلبان المجاهدي رحمهم الله. 4 (امتناع الحج العراقي) ولم يحج ركب العراق في هذه السنين للاهتمام بأمر التتار. PageV46P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 40 4 (سنة ثمان وثلاثين وستمائة) 4 (تسليم قلعة الشقيف للفرنج) فيها سلم الملك الصالح أبو الخيش إسماعيل قلعة الشقيف إلى الفرنج، فتملكها صاحب صيدا، فأنكر على الصالح الشيخان: عز الدين بن عبد السلام، وأبو عمرو ابن الحاجب، فعزل عز الدين عن الخطابة، وحبسهما بالقلعة. وولي الخطابة وتدريس الغزالية الخطيب العماد داود بن عمر المقدسي خطيب بيت الآبار. ثم أطلقهما بعد مدة، وأمرهما بلزوم بيتهما. 4 (كتاب ملك التتار إلى صاحب ميافارقين) وفيها قال أبو المظفر ابن الجوزي: قدم رسول ملك التتار ومعه كتاب إلى صاحب ميافارقين شهاب الدين غازي ابن العادل، وإلى الملوك، عنوان الكتاب: من نائب رب السماء، ماسح وجه الأرض، ملك الشرق والغرب، ويأمرهم أعني ملوك الإسلام بالدخول في طاعة القاآن الأعظم. وقال لشهاب الدين: قد جعلك سلحداره، وأمرك أن تخرب أسوار بلادك. فقال:) أنا من جملة الملوك الذين أرسل إليهم، فمهما فعلوا فعلت. ثم قال أبو المظفر: وكان هذا الرسول شيخا لطيفا، مسلما، إصبهانيا، حكى لشهاب الدين عجائب منها، قال: بالقرب من بلاد قاقان، قريبا من يأجوج ومأجوج على البحر المحيط، أقوام ليس لهم رؤوس، وأعينهم في مناكبهم، PageV46P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 41 وأفواههم في الرقبة، وإذا رأوا الناس هربوا، قال: وعيشهم من السمك. وهناك طائفة تزرع في الأرض بزرا يتولد منه غنم كما يتولد الدود، ولا يعيش الخروف أكثر من شهرين أو ثلاثة، مثل بقاء النبات. وإن هذه الغنم لا تتناسل. وأخبر أن عندهم آدمي بري، وعلى جسمه 
ms9563	 شعر كثير. وخيل بريد لا تلحق. 4 (قدوم ولد ملك الخوارزمية إلى بغداد) وفي ذي الحجة قدم بغداد شمس الدين بن بركات خان بن دولة شاه، ولد ملك الخوارزمية، وله عشر سنين، فتلقاه الموكب الشريف، وخلع عليه بشربوش، وأركب فرسا بسرج ذهب. ثم قدم بعده ابن كشلي خان أحد أمراء الخوارزمية، فخلع عليه. 4 (امتناع الحج من بغداد) ولم بحج أحد في هذا العام من بغداد. 4 (كسرة الناصر داود للفرنج) وفي أولها وصل الناصر داود من مصر إلى غزة، فكان بينه وبين الفرنج وقعة، كسرهم فيها. 4 (نهب الركب الشامي) وفيها وصل الركب الشامي منهوبين، أخذتهم العرب بين تيماء وخيبر. 4 (القبض على أمراء للصالح) وفيها قبض الصالح على خمسة أمراء من أمراء دولة أبيه. PageV46P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 42 4 (انكسار الخوارزمية أمام الحلبيين) وفيها سار جيش حلب ومعهم الملك المنصور إبراهيم صاحب حمص إلى حران، فعملوا مع الخوارزمية مصافا، فانكسرت الخوارزمية، وقتلوا، وأسروا. وأخذ المنصور حران، وعصت عليه القلعة. 4 (هياج الأمراء بمصر) وفيها هاجت الأمراء بمصر واختلفوا، فمسك منهم الملك الصالح عدة، فسكن الوقت.) 4 (تسلم الروم آمد) وفيها تسلم عسكر الروم آمد بعد حصار طويل. وقيل: إنهم اشتروها بثلاثين ألف دينار. 4 (ظهور البابا التركماني) وفيها ظهر بالروم البابا التركماني، وادعى النبوة، وكان يقول: لا إله إلا الله، البابا ولي الله، واجتمع عليه خلق عظيم. فجهز صاحب الروم جيشا لقتاله، فالتقوا، وقتل في الوقعة أربعة آلاف، وقتل البابا لا رحمه الله. PageV46P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 43 4 (كسرة عسكر حلب) وفيها جاء الملك الجواد والصالح بن شيركوه صاحب حمص ومعهم جيش من الخوارزمية، وقصدوا حلب، فنازلوا بزاعة في خمسة آلاف فارس، فخرج إليهم عسكر حلب في ألف وخمسمائة فارس، فكسروا عسكر حلب، وقتلوا، وأسروا، وقربوا إلى حيلان وقطعوا الماء عن حلب. ثم ردوا فنهبوا منبج، وقتلوا أهلها، ولهذا عمل المصاف على حران. PageV46P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 44 4 (سنة تسع وثلاثين وستمائة) 4 (التوسع التتاري) استهلت والتتار في هذه السنين بأيديهم 
ms9564	 من الخطا إلى قريب العراق وإربل، وغاراتهم تبدع كل وقت، والناس منهم في رعب، وراسلهم إلى الآن المستنصر بالله ثلاث مرات. 4 (زوال دولة الخوارزمية) وأما الخوارزمية فزالت دولتهم، وتمزقوا، وقطشت أذنابهم، وبقوا حرامية، يقتلون ويسبون الحريم، ويفعلون كل قبيح. 4 (التجاء الملك الجواد إلى الناصر بالكرك) وفيها قدم الملك الجواد ملتجئا إلى السلطان الملك الصالح أيوب، فخاف منه الصالح، ونوى أن يمسكه، فرد الجواد من الرمل والتجأ إلى الملك الناصر بالكرك. 4 (حبس الجواد) وفيها قدم كمال الدين ابن شيخ الشيوخ في جيش من المصريين، فنزل غزة. فجهز الناصر عسكره مع الجواد، فالتقوا، فكسرهم الجواد وأخذ كمال الدين ابن الشيخ أسيرا، وأحضر إلى بين يدي الناصر داود، فوبخه، فقال الجواد: لا توبخه. ثم بعد قليل تحيل الناصر من الجواد) فأمسكه، وبعث به إلى بغداد PageV46P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 45 تحت الحوطة، فلما نزل بنواحي الأزرق عرفه بطن من العرب فأطلقوه، فالتجأ إلى الملك الصالح صاحب دمشق، ثم لم يثبت، وقصد الفرنج، وبقي معهم مدة. ثم رجع إلى دمشق فحبسه الصالح بحصن عزتا، وهلك في سنة إحدى وأربعين. 4 (تعمير وتخريب في مصر) وفيها شرع الصالح صاحب مصر في عمارة المدرسة بين القصرين، وفي عمارة قلعة الجزيرة، وأخذ أملاك الناس، وخرب نيفا وثلاثين مسجدا، وقطع ألف نخلة، وغرم على هذه القلعة دخل مصر عدة سنين. ثم أخربها غلمانه في سنة إحدى وخمسين وستمائة. 4 (تخلص الوزير ابن مرزوق من الحبس) وفيها تخلص الوزير صفي الدين إبراهيم بن مرزوق من حبس حمص بعد أن بقي به عدة سنين. وكان الملك الجواد وصاحب حمص قد تعصبا عليه، وأخذا منه أموالا عظيمة، فيقال: أخذا أربعمائة ألف درهم. 4 (دخول العز بن عبد السلام مصر) وفيها دخل الشيخ عز الدين بن عبد السلام الشافعي إلى ديار مصر، وأقبل عليه السلطان إقبالا عظيما، وولاه الخطابة والقضاء، فعزل نفسه من القضاء مرتين وانقطع. PageV46P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 46 4 (هرب السلطان غياث الدين من التتار) وفيها دخل بايجوا وطائفة 
ms9565	 من التتار في بلاد الروم فعاثوا، وسفكوا، وهرب منهم السلطان غياث الدين وضعف عن الملتقى. 4 (تدريس النظامية) وفيها ولي تدريس النظامية نجم الدين عبد الله ابن البادرائي مدرس مدرسة الإمام الناصر، وخلع عليه بطرحة. 4 (صلح المظفر غازي والخوارزمية) وفيها أغارت الخوارزمية ونهبت وسبت نصيبين ورأس عين ودنيسر، وقتلوا عددا كبيرا من المسلمين. ثم طلبوا الصلح مع المظفر غازي، فحلف لهم وحلفوا له، ومقدمهم الكبير هو بركة خان، وهم نحو خمسة آلاف فارس. ودون بركة خان في الرتبة اختيار الدين بردي خان، وقد كان أمير حاجب السلطان جلال الدين، وهو شيخ داهية، له رأي ورواء، ودونه صاروا خان،) شحنة الجمال التي لجلال الدين خوارزم شاه، وهو شيخ بطين أبله، ثم كشلوخان تربية جلال الدين، شاب عاقل، وابن أخت جلال الدين، وبهادر، وبكجري، وتبلو، وغيرهم من الأمراء. وهذا بركة خان، شاب مليح، أول ما طر شاربه. فتزوج الملك المظفر بابنة عم بركة خان، وتسلطت الخوارزمية على بلاد الجزيرة، وبالغوا في العيث والفساد، وخربوا أعمال الموصل حتى أبيع الثور بأربعة دراهم، وقنطار الحديد بدرهمين ثلاثة، والحمار بثلاثة دراهم، لكثرة الشيء ولكونه حراما. قال سعد الدين هذا كله، وقال: في رمضان نفوا الحريرية من ميافارقين وأنا بها لكثرة إفسادهم أولاد الناس. PageV46P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 47 4 (سنة أربعين وستمائة) 4 (تجهيز جيش مصر لقصد الشام) فيها عزم الصالح صاحب مصر على قصد الشام، فقيل له: البلاد مختلفة، فجهز الجيش وأقام. 4 (الواقعة بين صاحب ميافارقين وعسكر حلب) وفيها كانت وقعة هائلة بين صاحب ميافارقين شهاب الدين وبين عسكر حلب. كانت الخوارزمية قد خربوا بلاد الموصل وقراها وماردين. وحلفوا لصاحب ميافارقين وحلف لهم، ووافقهم صاحب ماردين. فجمع صاحب ميافارقين الخانات، وهم مقدمو الخوارزمية وشاورهم، فقال: لا بد من تخريب بلد الموصل، وقالوا هم: لا بد من اللقاء. فلما كان في المحرم ركبوا وطلبوا من جبل ماردين إلى الخابور. وساقوا إلى المجدل، ووقف الخانات ميمنة وميسرة، وغازي صاحب ميافارقين في القلب. وأقبل عسكر حلب فصدموا صدمة 
ms9566	 رجل واحد، فانهزمت الخوارزمية، وركب الحلبيون أقفيتهم أسرا وقتلا، ونهبوا أثقال غازي وعساكره، وأغنام التركمان ونساءهم. وكانوا خلقا، وأبيع الفرس بخمسة دراهم، والشاة بدرهم، ونهبت نصيبين وسبي أهلها. وقد نهبت قبلها مرارا من المواصلة والخوارزمية. ثم فعلوا كذلك برأس العين والخابور. وجرت قبائح. PageV46P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 48 4 (ملك خلاط) وفيها ملك شهاب الدين غازي مدينة خلاط 4 (تملك الفرنج مرسية) وفي شوال قدم أحمد بن محمد بن هود مرسية بجماعة من وجوه الفرنج، فملكهم مرسية) صلحا. 4 (الوباء ببغداد) وفيها كان الوباء ببغداد، وزادت الأمراض. 4 (وفاة المستنصر بالله) وتوفي المستنصر بالله. 4 (بيعة المستعصم بالله) وبويع المستعصم بالله أبو أحمد عبد الله بن منصور، الذي استشهد على يد التتار. 4 (موت كمال الدين ابن الشيخ) وفيها سار من مصر الجيش لمحاصرة الصالح إسماعيل، وعليهم كمال الدين ابن الشيخ، فمات بغزة، فقيل: إنه سقي السم. PageV46P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 49 4 (أخذ عدة مدن ونهبها) قال سعد الدين الجويني: وفي المحرم أخذت التتار أرزن الروم، وقتلوا كل من فيها. وانجفل أهل خلاط، وتفرقوا خوفا من التتار. ثم حكى كسرة الحلبيين للمظفر وللخوارزمية. ثم قال: حكى شخص من أهل نصيبين قال: نهبت نصيبين في هذه السنة سبع عشرة مرة: من المواصلة والماردانية والفارقية، ولولا بساتيننا هجينا في البلاد، فما شاء الله كان. PageV46P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 50 5 (الطبقة الرابعة والستون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وثلاثين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن أسد، المنتجب.) أبو العباس الدمشقي سمع: أبا القاسم الحافظ، وأبا سعد بن عصرون. وسمع بعد ذلك بمصر من البوصيري. وهو جد صاحبنا شرف الدين أحمد بن نصر الله بن أسيدة. كتب عنه جماعة. وروى عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان، والفخر إسماعيل بن عساكر، وعلي بن هارون الثعلبي. وتوفي في رابع عشر ذي الحجة. وأصله من صور. 4 (أحمد بن إبراهيم بن نصر.) أبو العباس، ابن المركب. القيسي، الطبيب. حدث عن: عبد الرحمن بن علي اللخمي، والقاسم بن 
ms9567	 عساكر. ومات في شعبان. 4 (أحمد بن أبي بكر جعفر بن أحمد بن علي بن عبد الله.) PageV46P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 51 أبو العباس، الحربي، المعروف بابن عمارة. سمع من: عمر بن بنيمان المستعمل، وعبد المغيث بن زهير. وحدث. وللفخر ابن عساكر، ولمحمد بن يوسف الإربلي، ومحمد ابن الشيرازي. منه إجازة. وتوفي في المحرم. وعمارة: بالتشديد، قيده المنذري. 4 (أحمد بن عبد السيد بن شعبان بن محمد بن جابر بن قحطان.) الأمير الكبير، صلاح الدين الإربلي. ولد ونشأ بإربل، وقدم مصر. وكان حاجب الملك مظفر الدين صاحب إربل، فتغير عليه،) وسجنه مدة، ثم أطلقه، فقصد الشام صحبة الملك القاهر أيوب ابن العادل. فخدم الملك المغيث محمود ابن العادل. فلما توفي المغيث، دخل مصر، وخدم السلطان الملك العادل، وعظم عنده، وأحبه. وكان فقيها، وعالما، أديبا، شاعرا مجودا، ظريفا، فصيحا. ثم إن الكامل تغير عليه وحبسه سنة ثمان عشرة، فبقي في الحبس خمس سنين، وعمل: (ما أمر تجنيك على الصب خفي .......... أفنيت زماني بالأسى والأسف) (ماذا غضب بقدر ذنبي فلقد .......... بالغت وما أردت إلا تلفي) ثم أوصلهما لبعض القيان، فغنت به للملك الكامل فأعجبه وقال: لمن هذا قيل: للصلاح الإربلي. فأطلقه، وعاد إلى منزلته. PageV46P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 52 وله ديوان ودوبيت كثير. وله: (يوم القيامة فيه ما سمعت به .......... من كل هول فكن منه على حذر) (يكفيك من هوله أن لست تبلغه .......... إلا إذا ذقت طعم الهول بالسفر) وكان في خدمة الكامل حين قصد الروم، فمرض بالمعسكر وحمل إلى الرها فمات قبل دخولها، ودفن بظاهرها في ذي الحجة. وعاش ستين سنة. ثم نقله ابنه بعد أعوام إلى مصر ودفنه بتربته. وكان الصاحب محيي الدين ابن الجوزي قد توجه رسولا إلى مصر، فانتظروه فتأخر أياما، فعمل الصلاح الإربلي: (قالوا الرسول أتى وقالوا إنه .......... ما رام يوما عن دمشق نزوحا) (ذهب الزمان وما ظفرت بمسلم .......... يروي الحديث عن الرسول صحيحا) 4 (أحمد بن علي بن ثبات.) الإمام، أبو العباس، الواسطي، الشافعي، الفرضي 
ms9568	، الحاسب. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع ببغداد من أبي طالب المبارك صاحب ابن الخل. وكان بصيرا بالفرائض، والحساب، وصنف فيه. وانتفع به جماعة. توفي في رجب.) PageV46P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 53 4 (أحمد ابن الموفق محمد بن أبي الفتح محمود بن أحمد بن علي بن أحمد بن عثمان.) الشرف، أبو العباس، ابن الصابوي، المحمودي، الشافعي. حدث بدمشق ومصر عن السلفي، وأبي الفتح بن شاتيل. روى عنه: ابن عمه الجمال محمد ابن الصابوني، والمحيي محمد ابن الحرستاني الخطيب، وأخوه عبد الصمد، وسعد الخير بن أبي القاسم النابلسي، وأخوه أبو الفرج نصر، وإبراهيم بن عثمان اللمتوني، وأخوه علي، وأبو الحسين علي بن محمد اليونيني، وجماعة. قال الحافظ المنذري: سمعت منه، وتوفي في ثالث رمضان بمصر، وسألته عن مولده: فذكر ما يدل تقريبا أنه في سنة تسع وستين وخمسمائة. قلت: وكان كريم النفس، دائم البشر. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد.) الشريف، أبو هاشم، الهاشمي، العباسي، الحلبي، الشاعر، بدر الدين. من ذرية صالح بن علي الهاشمي الأمير عم المنصور، ولم يزل آباؤه بحلب منذ وليها صالح، ولهم وقف عليهم. وكان شاعرا مجودا. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن مسلم بن أبي البدر بن عبد الرزاق.) أبو العباس، الراذاني، بغدادي. PageV46P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 54 سمع من أبي المكارم المبارك بن محمد الباذرائي. وتوفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن منظور بن ياسين.) أبو العباس العسقلاني، ثم المصري، الحريري، التاجر، كهل. سمع مع زكي الدين عبد العظيم من جعفر بن آموسان. وكتب عنه زكي الدين وقال: مات في رجب. 4 (أحمد بن يوسف بن علي.) أبو العباس الكردي، الهكاري، الجندي. حدث عن السلفي) روى عنه الزكي المنذري وسأله عن مولده: فقال: بدمشق في سنة أربع وخمسين. وله غزوات ورباط. ومات في الثاني والعشرين من ربيع الآخر. وروى عنه الجمال محمد بن الصابوني، وغيره. 4 (إسماعيل بن أبي جعفر أحمد بن علي بن أبي بكر.) أبو الحسين، القرطبي، ثم الدمشقي. ولد 
ms9569	 بدمشق سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: يحيى الثقفي، وعبد الرحمن بن الخرقي، وإسماعيل الجنزوري، وجماعة. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. وروى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وبالإجازة الفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي تقي الدين، وابن الشيرازي. PageV46P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 55 وكان صالحا، زاهدا، ورعا، تقيا، منقبضا عن الناس. وكان مقرئا فصيحا، أم بالكلاسة مدة. وكان كثير الوسواس في الطهارة. قال أبو شامة: وفي منتصف شوال توفي البرهان إسماعيل بن أبي جعفر إمام الكلاسة، وكانت له جنازة عظيمة. وكان منقطعا بالمنارة الشرقية. 4 (إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن باتكين.) أبو محمد، الجوهري. شيخ صالح بغدادي، مسند. ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن هلال الدقاق، وأبي المعالي عمر بن علي الصيرفي، وابن البطي، وأبي زرعة، ويحيى بن ثابت، والقاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن البيضاوي، وأحمد بن المقرب، وعبد الله بن سعد خريفة، وشهدة، وجماعة. روى عنه: أحمد ابن الجوهري، وعمر ابن الحاجب، وعز الدين أحمد الفاروثي، والمحب ابن النجار، وابن نقطة. وأجاز للفخر ابن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي الحنبلي، وغيرهم. ومن مسموعه كتاب المغازي لعبد الرزاق، سمعه من ابن البطي، أخبرنا جعفر الحكاك،) أخبرنا محمد بن الحسين الصنعاني، عن النقوي، عن PageV46P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 56 الدبري، عنه. وسمع كتاب المغازي لموسى بن عقبة، من ابن المقرب: أخبرنا أبو طاهر ابن الباقلاني. وسمع كتاب مسند الطيالسي، من ابن البطي: أخبرنا حمد الحداد. سمع الكتب الثلاثة منه أبو العباس ابن الجوهري. قال ابن نقطة: سمعت منه، وسماعه صحيح. وقال غيره: شيخ صالح، ثقة، مسند. توفي في الرابع والعشرين من ذي القعدة. وقد تفرد بإجازته أبو نصر ابن الشيرازي. 4 (إسماعيل بن أبي طالب المبارك بن عبد الخالق.) أبو أحمد، ابن الغضائري، البغدادي. ولد سنة ستين وخمسمائة. وحدث عن شهدة. وكان تاجرا. روى لنا عنه بالإجازة إسماعيل بن عساكر، وابن عمه البهاء. مات في ربيع الأول 
ms9570	. 4 (آمنة بنت الزاهد أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة.) الصالحة، العابدة، أم أحمد، المقرئة. كان البنات بالدير يقرأن عليها. وكانت حافظة لكتاب الله. روت بالإجازة عن أبي الفتح بن البطي، وابن المقرب، وسعد الله بن الدجاجي. روى عنها: أخوها الشيخ شمس الدين، والفخر علي، والشمس محمد ابن الكمال. PageV46P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 57 قال ابن الحاجب: قرأت القرآن على والدها. وقال لي الحافظ الضياء: ما أعلم رأيت امرأة ولا رجلا في الخير مثلها. وسافرت معها إلى مكة. وما أظن كاتبيها كتبا عليا خطيئة، ولا أعرف لها سيئة، وكانت كثيرة الصدقة. ولدت سنة خمس وخمسين بجبل قاسيون، وتوفيت في سلخ رمضان. قلت: آخر من روى عنها بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وهي عمة جده. وتوفيت أختها خديجة بعد جمعة. 4 (حرف الباء) ) 4 (بسام بن أحمد بن حبيش بن عمر بن عبد الله بن شاكر.) أبو الرضى، الغافقي، الجياني، نزيل مالقة. سمع من: أبيه، وأبي عبد الله بن الفخار، وأبي جعفر بن مضاء، ويحيى بن نجبة بن يحيى، وأبي القاسم بن بشكوال. وروى أيضا عن أبي زيد السهيلي، وأبي محمد بن عبيد الله، وجماعة. قال الأبار: وكان من أهل الفضل، والورع، والعناية بالحديث. وله حظ من العربية والشعر وولي القضاء بالمنكب وغيرها وحدث وتوفي في عاشر شعبان بمالقة. وولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن تاوان بن أحمد.) PageV46P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 58 الإمام، نجم الدين، أبو البقاء، التفليسي، الصوفي. حدث عن أبي الفرج ابن الجوزي، وغيره. وكان صوفيا جليلا، معظما، نبيلا، له معرفة بالفقه، والأصول، والعربية، والأخبار، والشعر، والسلوك. وكان صاحب رياضيات ومجاهدات. وكان من كبار أصحاب الشيخ شهاب الدين السهروردي وأذن له أن يصلح ما رأى في تصانيفه من الخلل. قدم دمشق وكان شيخ الأسدية، وشيخ المنيبع، وله كلام في التصوف، وشعر حسن. قال أبو شامة: كان كبير المحل، حسن الأخلاق، مشتغلا بعملي الشريعة والحقيقة. وقال المنذري: قدم مصر رسولا من الديوان 
ms9571	 العزيز، ولم يتفق لي الاجتماع به. قلت: وهو مليح الكتابة، نسخ الأجزاء، وعني بالرواية سنة نيف وعشرين، وسمع ولده. وولده سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وتوفي في سابع جمادى الأولى. روى عنه الجمال ابن الصابوني، وبالإذن البهاء ابن عساكر. PageV46P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 59 4 (ثعلب بن عبد الله بن عبد الواحد، القاضي، رضي الدين.) أبو العباس، المصري، الشافعي، الفقيه، الخطيب، العدل. تفقه على أبي الحسن بن حمويه الجويني شيخ الشيوخ، وشهد عند قاضي القضاة أبي القاسم عبد الرحمن ابن السكري، ومن بعده.) وولي القضاء بالجيزة، والخطابة بالجامع المجاور لضريح الشافعي. وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أبي طالب صفي الدين.) PageV46P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 60 البغدادي، الأديب. جاور بالمدينة، وكتب لصاحب المدينة، ثم وزر له، واشتد على قمع المفسدين، فوثب عليه جماعة على باب المسجد النبوي فضربوه بأسيافهم وقتلوه داخل المسجد في آخر سنة إحدى وثلاثين. 4 (الحسن بن محمد بن سكن.) أبو علي الموصلي. شيخ، رئيس، أديب، شاعر. توفي في ذي الحجة، وهو في عشر التسعين. 4 (الحسين بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى بن مسلم. الشيخ سراج الدين.) أبو عبد الله، الربعي، الزبيدي الأصل، البغدادي، الفقيه الحنبلي، البابصري، الفرسي نسبة إلى ربيعة الفرس. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة تقريبا، وقيل: سنة خمس وأربعين. وسمع من: جده، وأبي الوقت السجزي، وأبي الفتوح الطائي، وأبي زرعة المقدسي، وأبي حامد الغرناطي، وأبي زيد جعفر بن زيد الحموي، وغيرهم. وأجاز له أبو علي الخزاز، وغيره. وحدث ببغداد، ودمشق، وحلب. PageV46P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 61 وكان فقيها، فاضلا، دينا، خيرا، حسن الأخلاق، متواضعا، درس بمدرسة الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة. وحدث عنه خلق لا يحصون، منهم: أبو عبد الله الدبيثي، والضياء، والبرزالي، وابن أبي عمر، وسالم بن ركاب، وعمر بن محمود الرقي، ونصر بن عبيد السوادي، والشهاب أحمد بن محمد الخرزي، والشيخ إبراهيم بن عبد الله الأرموي، والتقي عمر بن يعقوب الإربلي، والمنصور محمود ابن 
ms9572	 الملك الصالح إسماعيل، والحافظ محمد بن السعيد شاهنشاه ابن الأمجد،) والمفتي تاج الدين عبد الرحمن، والخطيبان: محيي الدين محمد ابن الحرستاني، وجمال الدين عبد الكافي، ومجد الدين يوسف ابن المهتار، ومحيي الدين يحيى ابن القلانسي، ومجد الدين محمد بن أحمد بن آبي طالب الأنصاري، ومحيي الدين يحيى بن علي الموسوي الحسيني، وسعد الخير ونصر ابنا النابلسي، وعلاء الدين علي بن محمد المراكشي، والكمال محمد بن عبد الواحد بن أبي بكر الحموي، والرشيد عثمان بن أبي الفضل بن المحبر الحنبلي، والبدر يوسف بن إبراهيم الزراد سبط ابن الحنبلي، والحاج عبد الرحمن بن عباس الخباز، والمحيي يحيى بن أحمد بن المعلم، والفخر عمر بن يحيى الكرجي، والعماد عبد الله بن محمد بن حسان الخطيب، وبدر الأتابكي، والمعمر العماد أبو بكر بن هلال بن عياد الحنفي، والصفي إسحاق بن إبراهيم الشقراوي، والكمال علي بن محمد الفرنثي. وأخبرنا عنه: أبو الحسين اليونيني، والكمال عبد الله بن قوام، والشمس محمد بن هاشم العباسي، والنجم أبو تغلب الفاروتي، والعماد يوسف ابن الشقاري، والشرف أحمد بن عساكر، والأمين أحمد بن رسلان، والعماد أحمد بن محمد بن سعد، والعز إسماعيل ابن الفراء، وعلي بن عثمان اللمتوني، وعلي، وعمر، وأبو بكر بنو ابن عبد الدائم، ومحمد بن نوال الرصافي، وأبو بكر بن عجرمة الحجار، والشمس محمد بن حازم، وعلي بن بقاء الزاهد، والبدر يوسف بن عطاء، والعز أحمد ابن العماد، ونصر الله بن عياش، وأحمد بن PageV46P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 62 إبراهيم الرقوقي، وعمر بن أبي الفتوح الصحراوي، ومحمد بن أبي الذكر الصقلي، والعماد عبد الحافظ بن بدران، ويحيى ابن العدل، وأحمد ابن المجاهد، وأحمد بن عزيز اليونيني، ومحمد بن قايماز الطحان، ومحمد بن علي ابن الواسطي، ومحمد بن أبي بكر المقبري، وسونج التركماني، وعبد الصمد ابن الحرستاني، وعبد الحميد بن خولان، وأحمد بن أبي بكر الهمذاني، ومحمد بن يوسف الذهبي، ونصر ابن أبي الضوء الفامي الزبداني، وعبد الدائم بن أحمد القباني، وأحمد بن زيد الجمال، وعيسى 
ms9573	 بن أبي محمد المغاري، وعلي بن محمد الثعلبي، والتقي أحمد بن مؤمن، وسنقر القضائي الحلبي، والشرف عمر بن محمد الفارسي، والقاضي علي بن أحمد الحنفي، والشهاب محمد بن مشرف التاجر، والمفتي رشيد الدين إسماعيل ابن المعلم، والبدر حسن بن أحمد بن عطاء، وعيسى المطعم، والقاضي تقي الدين سليمان بن قدامة، وعثمان بن إبراهيم الحمصي، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وخديجة بنت سعد، وهدية بنت عبد الحميد، وخديجة) بنت الرضي، وفاطمة بنت الآمدي، وخديجة بنت المراتبي، وفاطمة بنت البطائحي، وزينب بنت الإسعردي، وست الوزراء بنت المنجى، وهدية بنت عسكر، وفاطمة بنت الفراء. قرأت بخط السيف ابن المجد قال: بقي في نفسي عند سفري من بغداد سنة ثلاثين أنني أقدم بلا شيخ يروي البخاري. ثم ذكر قصة ابن روزيه، وأنه سفره في سنة ست وعشرين وأعطوه خمسين دينارا من عند الصالح العادل، فلما وصل إلى رأس عين، أرغبوه، فقعد وسمعوا منه البخاري. ثم سار فأرغبوه في حران وسمعوا منه الكتاب، ثم فعل به أهل حلب كذلك وحرصوا أن لا يصل إلى دمشق، وخوفوه من حصار دمشق، فرجع إلى بغداد. قال السيف: فمضيت إليه وقد ذاق الكسب، فإنه حصل له أكثر من مائة دينار فاشتط علينا، واشترط جملة ومن يخدمه، ونفقة عند أهله وتردد مع ذلك، فكلمنا أبا الحسن ابن القطيعي فاشترط مثل ذلك. فمضيت إلى أبي عبد الله ابن الزبيدي، وأنا لا أطمع به فقال: نستخير الله، ثم قال: لا تعلم أحدا وحرضه على التوجه ابنه عمر، وكان على الشيخ دين نحو سبعين دينارا، فلأجله ذكر أنه يسافر، فرافقناه. فكان خفيف المؤنة، كثير الاحتمال، حسن الصحبة، كثير الذكر، فنعم الصاحب كان. PageV46P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 63 قلت: ولما قدم، فرح السلطان الأشرف بقدومه وذلك في أثناء رمضان، فأخذه إلى القلعة ولازمه وسمع منه الصحيح في أيام يسيرة. ثم نزل إلى دار الحديث الأشرفية وقد فتحت من نحو شهر، فحشد الناس له وتزاحموا عليه وفرغوا عليه الصحيح في شوال. ثم حدث 
ms9574	 بالكتاب وبمسند الشافعي بالجبل، واشتهر اسمه وبعد صيته. ثم سافر في الحال إلى بلده، فدخل بغداد متمرضا، وتوفي إلى رحمة الله في الثالث والعشرين من صفر، ودفن بمقبرة جامع المنصور. وقد حدث من بيته جماعة. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت محمد بن عبد الله بن العباس الحراني.) سمعت من والدها جزء الحفار. كتب عنها ابن الجوهري، وغيره. وروى عنها بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وسعد الدين، والبهاء ابن عساكر، وغيرهم. ولا أعلم متى توفيت، إنما كتبتها على التخمين هنا.) 4 (الخضر بن بدران بن بغرا.) الأديب، أبو العباس، التركي، الشاعر. من أولاد الأمراء المصريين. وله شعر كثير. PageV46P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 64 وكان شيخا كبيرا. عاش ثمانيا وثمانين سنة. كتب عنه الزكي المنذري، وغيره. ومات في ربيع الأول. 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن علي بن أبي القاسم حسان بن علي بن حسين.) أبو يحيى، السقلاطوني، الحريمي، الصوفي، المعروف بابن العلبي. ولد في أول سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، ومن أبي الوقت، وأبي المعالي ابن اللحاس. روى عنه: ابن النجار، والسيف ابن المجد، والشرف ابن النابلسي، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي، والتقي ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والشهاب الأبرقوهي، والعماد إسماعيل ابن الطبال شيخ المستنصرية، وبالإجازة الفخر إسماعيل ابن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، والقاضي تقي الدين. وكان من صوفية رباط أبي النجيب السهروردي، وكان ساكنا لا يكاد يتكلم إلا جوابا. وقرأت بخط السيف قال: رأيت اسمه قد ألحق في طبقه مسند عبد. PageV46P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 65 وقد كان في الآخر يطلب على السماع أجرا، ويصرح به. فسمع عليه جماعة كتاب الدارمي وكتاب ذم الكلام وعند إنهائه قالوا: قد بقي منه شيء إلى غد أو نعطيك شيئا ثم لم يعودوا إليه، فكان يشتمهم وينال منهم. قلت: مات في أول ربيع الأول. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أبي المظفر، البندنيجي.) عرف بابن عفيجة. سمع من عبد الحق.) ومات في جمادى الأولى 
ms9575	. 4 (سليمان بن المظفر بن غنائم.) الإمام رضي الدين، أبو داود، الجيلي، الشافعي. تفقه ببغداد بالنظامية، ودرس، وأفتى، وصنف، وبرع في المذهب. وحدث بالإجازة عن الإمام الناصر لدين الله. وتفقه عليه جماعة كثيرة، وندب إلى مشيخة الرباط الكبير فامتنع. وطلب للقضاء فامتنع. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: كان من أكابر فضلاء عصره. وصنف كتابا في الفقه يدخل في خمس عشرة مجلدة. وعرضت عليه المناصب، PageV46P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 66 فلم يفعل. وكان دينا، نيف على الستين. وتوفي في ثاني ربيع الأول. وكان ملازما لبيته، حافظا لوقته. 4 (السيف الآمدي.) اسمه علي بن أبي علي. 4 (حرف الشين) 4 (شهريار بن أبي بكر بن أبي الكرم.) أبو أحمد، البغدادي، النساج، الفقير. رجل صالح. حدث عن: محمد بن بركة الحلاج، وعلي بن يحيى ابن الطراح. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. ورخه المنذري بالسنة. 4 (حرف الصاد) 4 (صهيب بن عبد المهيمن.) أبو يحيى، المراكشي. سمع الموطأ من أبي بكر ابن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون. سمع منه ابن فرتون بفاس. وقال الأبار: توفي في رمضان. 4 (حرف الطاء) ) 4 (طالب بن شمائل بن أحمد الغساني.) المعروف بابن الدندان الداراني. سمع الحافظ ابن عساكر. وحدث عنه الزكي البرزالي، وغيره. وأجاز لجماعة. PageV46P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 67 توفي في المحرم عن اثنتين وثمانين سنة. 4 (طغريل، الأمير الكبير شهاب الدين.) أتابك السلطان الملك العزيز صاحب حلب، ومدبر دولته. كان خادما، رئيسا، من كبار الأمراء الظاهرية. لما توفي أستاذه، قام بأمر ولده الملك العزيز أتم قيام. وحفظ عليه البلاد، واستمال الملك الأشرف حتى أعانهم ودافع عنهم. وكان طغريل صالحا، دينا، صاحب ليل وبكاء. وكان كثير الصدقات، وافر الخيرات. كان الملك الأشرف يقول: إن كان لله في الأرض ولي، فهو هذا الخادم. ولما استعاد الأشرف تل باشر، دفعها له، وقال: هذه تكون برسم صدقاتك، فإنك لا تتصرف في أموال الصغير. وكان قد طهر حلب من الفسق والخمور والمكوس والفجور، قاله أبو المظفر الجوزي. توفي بحلب في حادي عشر المحرم 
ms9576	، ودفن بباب أربعين. وقد حدث عن الصالح أبي الحسن علي بن محمد الفاسي. 4 (طي المصري.) الفقير الصالح، مريد الشيخ محمد القروي. قدم الشام وانقطع إلى العبادة بزاويته بدمشق بناحية عقبة الكتان. وكان كيسا، لطيفا، ذا مروءة، صحبه جماعة. PageV46P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 68 قال ابن الجوزي: كانت مجالسي تطيب بحضوره. قلت: دفن بزاويته. ونسبه بعضهم إلى الزوكرة والمحال. ولما مرض، نزل الملك الأشرف فعاده. فلما توفي أوصى السلطان على أولاده، وقرر ابنه في المشيخة. وكان الحريرية ينالون من طي ويؤذونه. قال العز النسابة: مات شابا، وحضره خلق، وخلف جملة. 4 (حرف العين) ) 4 (العباس، الأمير.) أبو عبد الله أخو الإمام الخليفة المستنصر بالله. توفي في المحرم، وغسله عبد العزيز بن دلف. وعملت فيه المراثي. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الواعظ.) أبو محمد، ابن الكمال الأنباري صاحب العربية. ولد سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع من أبيه، وعبيد الله بن شاتيل. وحدث. ومات في صفر. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عفير.) أبو محمد، الأموي، مولاهم، البلنسي، المحدث. سمع أبا محمد بن حوط الله، وحج فسمع من يونس بن يحيى الهاشمي، PageV46P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 69 وزاهر بن رستم. ودخل العراق وخراسان والشام. وسمع من عبد الوهاب بن سكينة، وعمر بن طبرزد، والمؤيد الطوسي، والتاج الكندي، سمع منه تاريخ بغداد. وسمع الموطأ، وصحيح مسلم من المؤيد. ثم قتل إلى المغرب. وحدث بتونس. وتوفي بعد الثلاثين وستمائة. قاله الأبار. 4 (عبد الله بن عبد الودود بن محمد.) أبو السعود، البصري، المعروف بابن الدباس. سمع من عبد الله بن عمر بن سليخ. ومات في ربيع الأول. 4 (عبد الله بن محمد بن حسين.) أبو محمد، العبدري، الغرناطي، الكواب. روى عن: أبي الحسن بن كوثر، وأبي خالد بن رفاعة. وتصدر لإقراء القرآن. وكان ورعا، صالحا، خطيبا ببلده.) توفي عن خمس وسبعين سنة. ومن الطلبة من سماه: عبد الله بن الحسين بن مجاهد. وقد قرأ بالسبع على الخطيب محمد بن عروس 
ms9577	 الغرناطي، صاحب يحيى بن المخلوف. قرأ عليه بالروايات عدد كبير، منهم: محمد بن إبراهيم الطائي النحوي، وأبو علي الحسن بن أبي الأحوص، وأبو جعفر أحمد ابن الطباع، وقرأ أيضا على أبي خالد يزيد بن رفاعة تلميذ أبي الحسن ابن الباذش. PageV46P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 70 قال ابن مسدي: لم ألق مثله إنفاقا وتجويدا. وكان يعمل في شبيبته الأكواب. وكان خطيب غرناطة. 4 (عبد الله بن يونس الأرمني.) الشيخ الزاهد القدوة، نزيل سفح قاسيون. وهو من أرمينية الروم، وقيل من قونية. جال في البلاد، ولقي الصلحاء والزهاد. وكان صاحب أحوال ومجاهدات. وكان سمحا، لطيفا، متعففا، لازما لشأنه، مطرح التكلف. ساح مدة وبقي يتقنع بالمباحات. وكان متواضعا، سيدا، كبير القدر، له أصحاب ومريدون. ولا يكاد يمشي إلا وحده، ويشتري الحاجة بنفسه ويحملها. وكانت له جنازة مشهودة. وكان قد حفظ القرآن، وكتاب القدوري، فوقع برجل من الأولياء، فدله على الطريق إلى الله. وقد طول أبو المظفر الجوزي، ترجمته رحمه الله تعالى. وتوفي في التاسع والعشرين من شوال. وزاويته مطلة على مقبرة الشيخ الموفق. 4 (عبد الحق بن عبد الله بن عبد الحق.) أبو محمد الأنصاري، المغربي، المهدوي، قاضي الجماعة بمراكش وبإشبيلية. PageV46P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 71 ولي أولا قضاء غرناطة، ثم ولي سنة تسع عشرة وستمائة مراكش وقتا، وامتحن فيها بالفتنة المتفاقمة حينئذ. قال الأبار: وكان من العلماء المتفننين، فقيها مالكيا، حافظا للمذهب، نظارا، بصيرا بالأحكام، صليبا في الحق، مهيبا، معظما. وله كتاب في الرد على أبي محمد بن حزم، دل على فضله علمه، وأفاد بوضعه، ولا أعلم له رواية. وذكر وفاته.) 4 (عبد الحميد بن أبي المكارم عرفة بن علي بن الحسن.) أبو سعد، ابن بصلا، البندنيجي. ولد سنة نيف وستين. وسمع من: عبد الحق اليوسفي، وشهدة. وكان شيخا صالحا، عابدا. مات في ذي القعدة. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، القاضي.) أبو نصر، الدمشقي، ابن عساكر. أخو تاج الأمناء، وفخر الدين. كان ناقص الفضيلة 
ms9578	. سمع الكثير من: عميه الصائن، والحافظ، وعبد الرحمن بن أبي العجائز، PageV46P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 72 وأبي بكر عبد الله بن محمد النوقاني، وأبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، وأبي المعالي بن صابر، وأبي المفاخر علي بن محمد بن الحسن البيهقي، وغيرهم. روى عنه: الزكي البرزالي، والشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية. وحدثنا عنه الشرف أحمد بن عساكر، وأبو الفضل محمد بن يوسف الذهبي، وأبو إسحاق إبراهيم ابن المخرمي. وبالحضور الفخر إسماعيل بن عساكر، والبهاء قاسم بن عساكر. وأجاز للقاضي تقي الدين سليمان، ولجماعة. وكان يلقب بالقاضي. قرأت بخط عمر ابن الحاجب في ترجمة هذا قال: لم يكن عنده مما عند بيته لا قليل ولا كثير. وكان يرمى برذائل لا تليق بأهل العلم. وكان الغالب عليه البله والخواثة. وسألت أبا عبد الله البرزالي عنه فقال: ليس بثقة. قال المنذري: توفي في الثاني والعشرين من شعبان. وقد أجاز لي. 4 (عبد السلام بن يوسف بن علي البرزي.) من قرية برزة. حدث عن أبي الفتح عمر بن علي بن حمويه. وتوفي في ربيع الأول. روى عنه الزكي الرزالي، وغيره. وأجاز لطائفة.) وكان أمينا في القرى. وقد صحب الحافظ عبد الغني مديدة. 4 (عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن عبد الباقي.) PageV46P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 73 أبو محمد، ابن الصواف الإسكندري. شيخ صالح، معتبر، مؤدب ببلده. ولد في سنة خمسين وخمسين. وحدث عنه السلفي. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. وحدثني عنه حفيداه: الشرف يحيى، وأبو المعالي محمد ابنا أحمد بن الصواف. وتوفي في رابع ذي القعدة. 4 (عبد المجير بن محمد بن عشائر.) أبو محمد، كمال الدين، القبيصي، العدل. شيخ معمر، فاضل. قرأ القراءآت بالموصل على يحيى بن سعدون القرطبي، وسمع منه ومن خطيب الموصل. قال الزكي المنذري: كان من القراء المجودين، وأعيان الفقهاء. توفي في جمادى الأولى. قلت: سمع منه القاضي مجد الدين العديمي، وغيره. وكان عالي الإسناد في القراءآت. ولا أعلم أحدا ممن قرأ عليه. وقد روى عنه القراءآت بالإجازة 
ms9579	 عبد الصمد بن أبي الجيش. 4 (عبد الواحد بن محمد ن عبد الواحد بن شنيف.) أبو الفرج، الدارقزي. حدث عن مسعود بن محمد بن شنيف. ومات في جمادى الآخرة. PageV46P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 74 4 (علي بن حسان بن محمد.) أبو الحسن، الكتبي. الحنفي. حدث عن: أحمد بن حمزة ابن الموازيني، والخشوعي. وكان فقيها، فاضلا. لقبه موفق الدين. انتقى له زكي الدين البرزالي جزءا.) روى عنه: أمين الدين عبد الصمد بن عساكر، والمجد ابن الحلوانية، ومحمد بن عربشاه. توفي في رابع عشر شعبان. 4 (علي بن أبي علي بن محمد بن سالم التغلبي.) العلامة، المتكلم، سيف الدين، الآمدي، الحنبلي، ثم الشافعي. ولد بعد الخمسين وخمسمائة بيسير بآمد، وقرأ بها القراءآت على الشيخ محمد الصفار، وعمار الآمدي. وحفظ الهداية في مذهب أحمد. وقرأ القراءآت أيضا ببغداد على ابن عبيدة. وقدم بغداد وهو شاب فتفقه بها على أبي الفتح بن المني الحنبلي، PageV46P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 75 وسمع من أبي الفتح بن شاتيل. ثم انتقل شافعيا وصحب أبا القاسم بن فضلان، واشتغل عليه في الخلاف، وبرع فيه. وحفظ طريقة الشريف، ونظر في طريقة اسعد الميهني، وغيره. وتفنن في علم النظر، والفلسفة وأكثر من ذلك. وكان من أذكياء العالم. ثم دخل الديار المصرية وتصدر بها لإقراء العقليات بالجامع الظافري. وأعاد بمدرسة الشافعي. وتخرج به جماعة. وصنف تصانيف عديدة. ثم قاموا عليه، ونسبوه إلى فساد العقيدة، والانحلال، والتعطيل، والفلسفة. وكتبوا محضرا بذلك. قال القاضي ابن خلكان: وضعوا خطوطهم بما يستباح به الدم، فخرج مستخفيا إلى الشام فاستوطن حماة. وصنف في الأصلين، والمنطق، والحكمة، والخلاف، وكل ذلك مفيد، فمنه: كتاب أبكار الأفكار في علم الكلام، ومنتهى السول في علم الأصول. وله طريقة في الخلاف. وشرح جدل الشريف. وله نحو من عشرين تصنيفا. ثم تحول إلى دمشق، ودرس بالعزيزية مدة، ثم عزل عنها لسبب اتهم فيه. وأقام بطالا في بيته. ومات في رابع صفر، وله ثمانون سنة. وقال أبو المظفر الجوزي: لم يكن في زمانه 
ms9580	 من يجاريه في الأصلين، وعلم الكلام. وكان يظهر منه رقة قلب، وسرعة دمعة. وأقام بحماة، ثم انتقل إلى دمشق. قال: ومن عجيب ما يحكى عنه، أنه ماتت له قطة بحماة فدفنها، فلما سكن دمشق، أرسل، ونقل عظامها في كيس، ودفنها في تربة بقاسيون. وكان أولاد الملك العادل كلهم يكرهونه لما اشتهر عنه من الاشتغال بالمنطق، وعلم الأوائل. وكان يدخل على المعظم والمجلس غاص بأهله فلم يتحرك له، PageV46P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 76 فقلت له: قم له عوضا عني فقال: ما يقبله قلبي. ومع ذلك ولاه تدريس) العزيزية. فلما مات المعظم، أخرجه منها الأشرف، ونادى في المدارس: من ذكر غير التفسير والفقه، أو تعرض لكلام الفلاسفة، نفيته. فأقام السيف خاملا في بيته قد طفئ أمره إلى أن مات، ودفن بقاسيون بتربته. وقال أبو محمد المنذري: توفي في ثالث صفر. قلت: وصنف أبكار الأفكار في أصول الدين، خمس مجلدات، ثم اختصره في مجلد. وصنف الإحكام في أصول الأحكام، أربع مجلدات. ومن تلامذته القاضي صدر الدين ابن سني الدولة، والقاضي محيي الدين ابن الزكي، وغيرهما. وقدم إلى الشام سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. وكان شيخنا القاضي تقي الدين سليمان يحكي عن الشيخ شمس الدين بن أبي عمر رحمه الله قال: كنا نتردد إلى السيف الآمدي، فشككنا فيه هل يصلي فتركناه وقد نام، فعلمناه على رجله بالحبر، فبقيت العلامة نحو يومين مكانها. فعرفنا أنه ما كان يتوضأ نسأل الله السلامة. وقد حدث ب غريب الحديث لأبي عبيد، عن ابن شاتيل. 4 (حرف الغين) 4 (غنائم بن أبي القاسم بن علي الخشاب، الدمشقي.) يعرف بابن المنجنيقي. روى عن أبي المعالي بن صابر. روى عنه الزكي البرزالي، وغيره. PageV46P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 77 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إسماعيل بن جوهر بن مطر.) أبو الحسن، الدمشقي، الفراء. سمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر. روى عنه الزكي البرزالي، وغير واحد من الطلبة. وبالإجازة إبراهيم ابن أبي الحسن المخرمي، وفاطمة بنت سليمان، وجماعة. وتوفي في تاسع عشر 