ms3601	. وهو من عتقاء الأمير نوروز الحافظي، وتنقل بعد موت أستاذه في خدم الأمراء، وقاسى خطوب الدهر ألوانا، إلى أن صار في أواخر دولة الأشرف برسباي من صغار أمراء دمشق. ثم تنقل في دولة الملك الظاهر جقمق إلى أن صار حاجب حجاب طرابلس بالبذل. ثم نقل إلى حجوبية دمشق، ثم إلى نيابة طرابلس بعد عزل يشبك الصوفي عنها كل ذلك ببذل المال فدام على نيابة طرابلس إلى أن أمسكه الملك الأشرف إينال في حدود سنة ستين، وحبسه بقلعة المرقب إلى أن أطلقه في سنة اثنتين وستين وثمانمائة، ورسم له بالتوجه إلى القدس بطالا، فاستمر بالقدس إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. وكان وضيعا في الدول، لم تسبق له رئاسة بالدولة المصرية ، حتى إنه لم يخدم في باب سلطان أبدا، بل كان يخدم بأبواب الأمراء، إلى كان من أمره ما كان. وكان مع ذلك عنده طيش وخفة وتكبر، ولم أدر لأي معنى من المعاني رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام العالم العامل المحقق الفقه الصوفي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن خليل البلاطنسي الشافعي، نزيل دمشق بها في ليلة سابع عشرين صفر، ودفن في صبيحة يوم الأربعاء، وكانت جنازته مشهودة، وكثر أسف الناس عليه. ومولده ببلاطنس من أعمال طرابلس، بعد سنة تسعين وسبعمائة، ونشأ بها، وقرأ العربية واشتغل، ثم قدم طرابلس، ولازم الشيخ محمد بن زهرة وبه تفقه، وأخذ إلاصول عن الشيخ سراج الدين، وقرأ الحديث أيضا بطرابلس على ابن البدر، ثم رحل إلى دمشق قبل سنة عشرين، واشتغل بها على العلماء، ثم عاد إلى طرابلس. ثم قدم إلى دمشق ثانيا بأهله واستوطنها، ولازم علامة زمانه ووحيد دهره الشيخ علاء الدين محمد البخاري الحنفي، وأخذ عنه فنونا كثيرة، إلى أن برع في الفقه والتصوف، وجلس للإفادة والتدريس وإلاشغال إلى أن مات. وكان قوإلا بالحق، قائما في أمر الملهوفين، لا تأخذه في الله لومة لائم؛ وقد استوعبنا من أحواله نبذة كبيرة في تاريخنا " الحوادث " وغيره رحمه الله تعالى 
ms3602	. وتوفي الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله من جانبك المؤيدي الصوفي أتابك دمشق بها، في يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر، وهو اليوم الذي مات فيه البلاطنسي المقدم ذكره، وقد ناهز الستين من العمر. كان من صغار مماليك الملك المؤيد شيخ، وصار خاصكيا بعد موت أستاذه، وامتحن في دولة الملك الأشرف برسباي بالضرب والعصر والنفي، بسبب الأتابك جانبك الصوفي. ثم عاد بعد سنين إلى رتبته، وصار خاصكيا على عادته إلى أن تأمر عشرة في دولة الملك الظاهر جقمق، وصار من جملة رؤوس النوب، وسافر إلى مكة مقدم المماليك السلطانية بمكة، ثم عاد إلى القاهرة، ودام بها مدة، ثم نفي إلى حلب بعد سنة خمسين وثمانمائة، ثم نقله الملك الظاهر جقمق إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بحلب، ثم نقله بعد ذلك إلى نيابة حماة ببذل المال، ثم إلى نيابة طرابلس كذلك، بعد انتقال الأمير برسباي الناصري إلى نيابة حلب في سنة اثنتين وخمسين، فدام على نيابة طرابلس إلى سنة أربع وخمسين، فطلب إلى القاهرة، فلما حضر أمسكه السلطان الملك الظاهر، وأرسله إلى دمياط بطالا، ثم نقل بعد مدة من دمياط إلى سجن الإسكندرية، لأمر بلغ السلطان عنه، فلم تطل مدته بسجن الإسكندرية واطلق وأرسل إلى دمياط ثانيا ثم نقل إلى القدس، ثم طلب إلى الديار المصرية، فأنعم عليه بأتابكية العساكر بدمشق، بعد القبض على الأتابك خيربك المؤيدي إلاجرود. فدام يشبك هذا على أتابكية دمشق إلى أن حج أمير حاج المحمل الشامي في سنة اثنتين وستين، وعاد إلى دمشق، ومات بعد أيام. وكان رجلا طوإلا، حسن الشكل، حلو اللسان، بعيد إلاحسان، عادلا في الظاهر، ظالما في الباطن، متواضعا لمن كانت حاجته إليه، مترفعا على من احتاج إليه، كثير الخدع والتملق لأصحاب الشوكة، بألف وجه وألف لسان، مع كثرة أيمان الله والطلاق، وشح وبخل. وتوفي الشيخ بهاء الدين أحمد بن علي التتائي الآنصاري الشافعي نزيل مكة بها في ليلة الثلاثاء سابع عشرين صفر، وحضرت أنا الصلاة عليه بالحرم بعد صلاة الصبح، ودفن بالمعلاة 
ms3603	؛ وهو أخو القاضي شرف الدين موسى الآنصاري إلاكبر. كان مولده PageV04P0441(@)(@@) بتتا قرية بالمنوفية بالوجه البحري من أعمال القاهرة في سنة ثمان وثمانمائة. وكان فيه محاسن ومكارم أخلاق، وخط منسوب، وفضيلة رحمه الله تعالى. قلت: وكانت وفاة بهاء الدين هذا ويشبك الصوفي والبلاطنسي المقدم ذكرهما في ليلة واحدة، وهذا من النوادر رحمهم الله. وتتا بتاء مثناة مكسورة وتاء مثناة أيضا مفتوحة، وبعدهما ألف ممدودة. وتوفي الأمير سيف الدين قاني باي بن عبد الله الحمزاوي نائب دمشق بها في يوم الأربعاء ثالث شهر ربيع الآخر، وقد قارب الثمانين، ودفن من الغد في يوم الخميس. وكان أصله من مماليك سودون الحمزاوي الظاهري الدوادار، ثم خدم بعد موته عند الوالد هو وجماعة كثيرة من خجداشيته مدة طويلة، ثم صار في خدمة الملك المؤيد شيخ المحمودي قبل سلطنته، فلما تسلطن أمره عشرة، ثم صار أمير طبلخاناه، ثم صار أمير مائة ومقدم ألف بعد موت الملك المؤيد شيخ، وتولى نيابة الغيبة بالديار المصرية للملك المظفر أحمد بن شيخ لما سافر مع الأتابك ططر إلى دمشق، ثم قبض عليه الملك الظاهر ططر لما عاد من دمشق وحبسه مدة، إلى أن أطلقه الملك برسباي، وجعله أتابك دمشق، ثم طلبه بعد سنين إلى الديار المصرية، وجعله بها أمير مائة ومقدم ألف. واستقر الأمير تغري بردي المحمودي بعده أتابك دمشق، فدام قاني باي بالقاهرة إلى أن ولاه الأشرف نيابة حماة بعد انتقال الأمير جلبان إلى نيابة طرابلس، بعد موت الأتابك طرباي في سنة سبع وثلاثين، ثم نقل بعد مدة إلى نيابة طرابلس بعد الأمير جلبان أيضا، بحكم انتقاله إلى نيابة حلب بعد عصيان تغري برمش التركماني البهسني وخروجه عن الطاعة في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، فلم تطل مدته بها. ونقل إلى نيابة حلب بعد انتقال جلبان أيضا إلى نيابة دمشق بعد موت الأتابك آقبغا التمرازي في سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة، فدام في نيابة حلب إلى سنة ثمان وأربعين وثمانمائة، فطلبه الملك الظاهر جقمق إلى الديار المصرية، وعزله عن نيابة حلب 
ms3604	 بالأمير قاني باي البهلوان الناصري، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عن الأمير شادبك الجكمي المتولي نيابة حماة بعد انتقال قاني باي البهلوان المقدم ذكره إلى نيابة حلب. فاستمر قاني باي الحمزاوي من أمراء الديار المصرية إلى أن أعاده الملك الظاهر جقمق ثانيا إلى نيابة حلب، بعد عزل الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي وقدومه إلى مصر على إقطاع قاني باي هذا، فدام في نيابته هذه على حلب إلى أن نقله الملك الأشرف إينال إلى نيابة دمشق بعد موت الأمير جلبان في سنة ستين وثمانمائة. فاستمر على نيابة دمشق إلى أن مات بها، وهو عاص على السلطنة في الباطن، مقيم على الطاعة في الظاهر. وقد وقع في أمر قاني باي هذا غرائب منها: أنه من يوم خرج من مصر إلى ولاية حلب ثانيا في دولة الملك الظاهر جقمق عصى على السلطان في الباطن، وعزم على أنه لا يعود إلى مصر أبدا؛ فلما مات الظاهر وتسلطن ابنه المنصور عثمان، ثم الأشرف إينال، قوي أمر قاني باي هذا بحلب، وفشا أمره عند كل أحد، فلم يكشف الأشرف إينال ستر التغافل بينه وبين قاني باي المذكور، بل صار كل منهما يتجاهل على الآخر، فذاك يظهر الطاعة وامتثال المراسيم من غير أن يطأ بساط السلطان، أو يحضر إلى القاهرة، وهذا يرضى منه بذلك، ويقول: " هذا داخل في طاعتي " ، ولا يرسل خلفه أبدا، بل يغالطه، حتى لو أراد قاني باي الحضور إلى القاهرة ما مكنه إينال، لمعرفته منه أن ذلك امتحان، وصار كل منهما يترقب موت الآخر إلى أن مات قاني باي قبل، وولى الأشرف إينال عوضه في نيابة دمشق الأمير جانم الأشرفي. ومن الغرائب التي وقعت له أيضا أن قاني باي هذا لم يل ولاية بلد مثل حماة وطرابلس وحلب والشام إلا بعد الأمير جلبان، مع طول مدة جلبان في نياباته الشامية أزيد من ثلاثين سنة؛ فهذا من النوادر الغربية، كون أن قاني باي يعزل عن نيابة حلب ويصير أميرا بمصر 
ms3605	 مدة سنين ويلي حلب بعده غير واحد، ثم يعود إلى نيابة حلب، ويقيم بها إلى أن ينتقل منها إلى نيابة الشام بعد موت جلبان، كما انتقل قبل ذلك بعده في كل بلد، فهذا هو إلاتفاق العجيب. وتوفي الأمير شرف الدين عيسى بن عمر الهواري أمير عرب هوارة ببلاد الصعيد في ليلة الخميس رابع شهر ربيع الآخر، بعد عوده من الحج، وولي بعده ابنه، ثم عزل PageV04P0442(@)(@@) بعد أمور. وكان عيسى هذا مليح الشكل، دينا خيرا بالنسبة إلى أبناء جنسه، وله مشاركة بحسب الحال، ويتفقه على مذهب الإمام مالك رضي الله عنه. وتوفي الشيخ الإمام الفقيه العالم أبو عبد الله حمد بن سليمان بن داود الجزولي المغربي المالكي نزيل مكة، بها في يوم الأحد ثامن عشر شهر ربيع الآخر، وحضرت الصلاة عليه بحرم مكة، ودفن بالمعلاة. وكان مولده في سنة سبع وثمانمائة بجزولة من بلاد المغرب. وكان فقيها عالما بفروع مذهبه، عارفا بالنحو، مشاركا في التفسيروالحديث، وسمع ببلاده أشياء كثيرة، وحدث ببعضها في مكة، ودرس وأفتى، وانتفع أهل مكة بدروسه، وكان كريم النفس بخلاف المغاربة رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي محب الدين أبو البركات محمد بن عبد الرحيم الهيتمي الشافعي، أحد نواب الحكم الشافعية بالديار المصرية، في يوم الثلاثاء ثامن جمادى الأولى، وحضرت الصلاة عليه بحرم مكة، ودفن بالمعلاة، وقد زاد عمره على الستين. وكان فقيها نحويا، مشاركا في فنون كثيرة، كان يحفظ التوضيح لابن هشام في النحو، وكان مستقيم الذهن، جيد الذكاء، ناب في الحكم بالديار المصرية أزيد من ثلاثين سنة، ودرس وخطب، وجاور بمكة غير مرة إلى أن مات في مجاورته هذه إلاخيرة رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي ناصر الدين محمد بن أحمد بن حسين النبراوي الحنفي أحد نواب الحكم بالقاهرة، في يوم الثلاثاء تاسع عشرين جمادى الأولى. وكان عاريا من العلم، عارفا بصناعة القضاء. وتوفي القاضي محب الدين محمد ابن الإمام شرف الدين عثمان بن سليمان بن رسول بن أمير يوسف بن خليل بن نوح الكرادي بفتح الراء المهملة 
ms3606	 القرمشي الأصل، الحنفي، المعروف بابن الأشقر، شيخ شيوخ خانقاه سرياقوس، ثم ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية، ثم كاتب السر بها، في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر رجب بالقاهرة بطالا، ودفن من الغد بتربته بالصحراء خارج القاهرة. وكانت وفاته بعد عزله من كتابة السر بشهرين، وبعد وفاة ولده إبراهيم بدون الشهر. وكان مولده بالقاهرة قبل سنة ثمانين، ونشأ بها واشتغل في مبدأ أمره قليلا، ثم ولي مشيخة خانقاه سرياقوس في سنة أربع عشرة وثمانمائة، ثم بعد سنين كثيرة ولي كتابة السر بمصر في دولة الملك الأشرف برسباي، عوضاعن القاضي كمال الدين بن البارزي، بحكم عزله في رجب سنة تسع وثلاثين، وباشر الوظيفة إلى أن عزل عنها بالقاضي صلاح الدين بن نصرالله في ذي الحجة من سنة أربعين، فلزم داره بطالا، إلى أن ولاه الملك الظاهر جقمق ناظر الجيوش المنصورة عوضا عن الزيني عبد الباسط بحكم القبض عليه ومصادرته في سنة اثنتين وأربعين، ثم عزل عن وظيفة نظر الجيش غير مرة، ثم ولي كتابة السر ثانيا بعد وفاة القاضي كمال الدين ابن البارزي في سنة ست وخمسين، فباشر الوظيفة إلى أن عزل عنها بالقاضي محب الدين ابن الشحنة، ثم أعيد إليها بعد أشهر، ودام بها مدة طويلة إلى أن عزل عنها ثانيا بابن الشحنة في سنة ثلاث وستين وثمانمائة، ومات بعد ذلك بشهرين حسب ما تقدم ذكره. وكان معدودا من رؤساء الديار المصرية، وكان عنده حشمة وأدب وتواضع ومحاضرة حسنة، إلا أنه كان رأسا في البخل رحمه الله تعالى.مور. وكان عيسى هذا مليح الشكل، دينا خيرا بالنسبة إلى أبناء جنسه، وله مشاركة بحسب الحال، ويتفقه على مذهب الإمام مالك رضي الله عنه. وتوفي الشيخ الإمام الفقيه العالم أبو عبد الله حمد بن سليمان بن داود الجزولي المغربي المالكي نزيل مكة، بها في يوم الأحد ثامن عشر شهر ربيع الآخر، وحضرت الصلاة عليه بحرم مكة، ودفن بالمعلاة. وكان مولده في سنة سبع وثمانمائة بجزولة من بلاد المغرب. وكان فقيها عالما بفروع مذهبه 
ms3607	، عارفا بالنحو، مشاركا في التفسيروالحديث، وسمع ببلاده أشياء كثيرة، وحدث ببعضها في مكة، ودرس وأفتى، وانتفع أهل مكة بدروسه، وكان كريم النفس بخلاف المغاربة رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي محب الدين أبو البركات محمد بن عبد الرحيم الهيتمي الشافعي، أحد نواب الحكم الشافعية بالديار المصرية، في يوم الثلاثاء ثامن جمادى الأولى، وحضرت الصلاة عليه بحرم مكة، ودفن بالمعلاة، وقد زاد عمره على الستين. وكان فقيها نحويا، مشاركا في فنون كثيرة، كان يحفظ التوضيح لابن هشام في النحو، وكان مستقيم الذهن، جيد الذكاء، ناب في الحكم بالديار المصرية أزيد من ثلاثين سنة، ودرس وخطب، وجاور بمكة غير مرة إلى أن مات في مجاورته هذه إلاخيرة رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي ناصر الدين محمد بن أحمد بن حسين النبراوي الحنفي أحد نواب الحكم بالقاهرة، في يوم الثلاثاء تاسع عشرين جمادى الأولى. وكان عاريا من العلم، عارفا بصناعة القضاء. وتوفي القاضي محب الدين محمد ابن الإمام شرف الدين عثمان بن سليمان بن رسول بن أمير يوسف بن خليل بن نوح الكرادي بفتح الراء المهملة القرمشي الأصل، الحنفي، المعروف بابن الأشقر، شيخ شيوخ خانقاه سرياقوس، ثم ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية، ثم كاتب السر بها، في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر رجب بالقاهرة بطالا، ودفن من الغد بتربته بالصحراء خارج القاهرة. وكانت وفاته بعد عزله من كتابة السر بشهرين، وبعد وفاة ولده إبراهيم بدون الشهر. وكان مولده بالقاهرة قبل سنة ثمانين، ونشأ بها واشتغل في مبدأ أمره قليلا، ثم ولي مشيخة خانقاه سرياقوس في سنة أربع عشرة وثمانمائة، ثم بعد سنين كثيرة ولي كتابة السر بمصر في دولة الملك الأشرف برسباي، عوضاعن القاضي كمال الدين بن البارزي، بحكم عزله في رجب سنة تسع وثلاثين، وباشر الوظيفة إلى أن عزل عنها بالقاضي صلاح الدين بن نصرالله في ذي الحجة من سنة أربعين، فلزم داره بطالا، إلى أن ولاه الملك الظاهر جقمق ناظر الجيوش المنصورة عوضا عن الزيني عبد الباسط بحكم القبض عليه ومصادرته في سنة 
ms3608	 اثنتين وأربعين، ثم عزل عن وظيفة نظر الجيش غير مرة، ثم ولي كتابة السر ثانيا بعد وفاة القاضي كمال الدين ابن البارزي في سنة ست وخمسين، فباشر الوظيفة إلى أن عزل عنها بالقاضي محب الدين ابن الشحنة، ثم أعيد إليها بعد أشهر، ودام بها مدة طويلة إلى أن عزل عنها ثانيا بابن الشحنة في سنة ثلاث وستين وثمانمائة، ومات بعد ذلك بشهرين حسب ما تقدم ذكره. وكان معدودا من رؤساء الديار المصرية، وكان عنده حشمة وأدب وتواضع ومحاضرة حسنة، إلا أنه كان رأسا في البخل رحمه الله تعالى. PageV04P0443(@)(@@) وتوفي القاضي محب الدين محمد ابن القاضي ناصر الدين محمد الفاقوسي، أحد أعيان موقعي الدست بالديار المصرية، في ليلة الاثنين خامس عشرين شهر رجب رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين خيربك بن عبد الله المؤيدي الأشقر الأمير آخور الثاني، في يوم السبت مستهل شعبان وقد جاوز السبعين. وكان من مماليك المؤيد شيخ، وصار خاصكيا في دولة الملك الظاهر جقمق، ومن جملة الدوادارية الصغار، إلى أن أنعم عليه بإمرة عشرة، بعد مسك جانبك المحمودي المؤيدي، وجعله جقمق من جملة رؤوس النوب، وحج أمير الركب الأول، ثم نقل إلى الأمير آخورية الثانية في أوائل دولة الملك الأشرف إينال، عوضا عن سنقر العايق الظاهري، فباشر الوظيفة بغير حرمة، وصار فيها كل شيء إلى أن مات، وتولى الأمير يلباي الإينالي المؤيدي الأمير آخورية الثانية من بعده. وكان خيربك هذا كثير الفتن بين الطوائف، وليس عنده همة لإثارة الحرب إلا بالكلام. وتوفي الإمام شهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد إلاخميمي أحد أئمة السلطان في يوم السبت تاسع عشرين شعبان رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير زين الدين قاسم بن جمعة القساسي الحلبي نائب قلعة حلب بها في شهر رمضان، وكان ولي قبل ذلك حجوبية حلب وغيرها، الجميع بالبذل. وتوفي القاضي معين الدين عبد اللطيف بن أبي بكر بن سليمان سبط ابن العجمي نائب كاتب السر بالديار المصرية، يوم الجمعة رابع شوال وعمره نيف عن خمسين سنة 
ms3609	. وكان ولي في الدولة الأشرفية كتابة سر حلب، ثم ولي نيابة كتابة السر بمصر بعد وفاة أبيه القاضي شرف الدين إلى أن مات، وكان هو القائم بأعباء ديوان الآنشاء، لمعرفته بصناعة الآنشاء، ولما فيه من الفضيلة رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله من سيدي بك الناصري القرماني أتابك حلب بطريق الحج في شوال. وكان من مماليك الناصر فرج، وانحط قدره، وخدم في أبواب الأمراء إلى أن صار خاصكيا في الدولة الملك الظاهر ططر، ثم صار ساقيا في دولة الملك الظاهر جقمق، ثم تأمر عشرة، ثم نقل إلى تقدمة ألف بحلب، ثم صار أتابكا في دولة الأشرف إينال، ثم نقل إلى أتابكية طرابلس، ثم اعيد بعد مدة إلى أتابكية حلب إلى أن مات. وكان مهملا مسرفا على نفسه، وعنده فشار كبير ومجازفات في كلامه رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام الفقيه الواعظ الصوفي شمس الدين محمد بن محمد بن إبراهيم الحموي الأصل الحلبي الشافعي المعروف بابن الشماع، في ذي القعدة بالمدينة الشريفة قاصدا الحج، ودفن بالمدينة يوم دخول الحاج الشامي إليها. وكان حلو اللسان، مليح الشكل، طلق العبارة والمحاضرة، ولكلامه طلاوة ورونق وموقع في النفوس رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين قاني باي المؤيدي المعروف بقراسقل، أحد أمراء العشرات، بمدينة طرابلس في توجهه من الديار المصرية في البحر إلى الجرون صحبة الأمراء المصريين وقد ناهز الستين من العمر أو جاوزها بيسير. وكان من مماليك الملك المؤيد شيخ، ممن صار خاصكيا في دولة الظاهر جقمق وساقيا، ثم تأمر عشرة إلى أن مات. وكان ساكنا مهملا مع إسراف على نفسه عفا الله عنا وعنه. وتوفي الأمير سيف الدين بايزيد بن عبد الله التمربغاوي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة، ودفن من يومه، وقد ناهز السبعين. وكان من مماليك الأمير تمربغا المشطوب الظاهري برقوق وخدم بعده عند جماعة من الأمراء، وتشتت فى البلاد إلى أن اتصل بخدمة الملك الظاهر ططر قبل سلطنته، فلما 
ms3610	 تسلطن جعله خاصكيا، ثم ساقيا في أوائل دولة الأشرف برسباي، ودام على ذلك دهرا طويلا، إلى أن أمره الأشرف عشرة في أواخر دولته، فدام على تلك العشرة أيضا دهرا طويلا إلى أن أنعم عليه الملك الأشرف إينال بإمرة طبلخاناه، ثم نقله إلى تقدمة ألف في حدود سنة ستين، للين جانبه لا لمحله الرفيع، ولا لعظم شوكته، فدام على ذلك سنيات ومات. وكان رجلا ساكنا عاقلا، لم يشهرفي عمره بشجاعة ولا كرم، وكان إذا توجه في مهم إلى السلطان مع من سافر من الأمراء ووقع الحرب يددونه قي الوطاق ليحرس الخيم، وكذلك جعله الأشرف إينال في يوم الواقعة مع الملك المنصور عثمان يجلس على الباب رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر لغيابي بمكة المشرفة، مبلغ PageV04P0444(@)(@@) الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأصابع. ثمانية عشر ذراعا وأصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة الأشرف إينال(@)(@@) وهي سنة أربع وستين وثمانمائة. فيها توفي الشيخ الإمام المحقق الفقيه العلامة جمال الدين محمد بن أحمد المحلي الشافعي المصري بالقاهرة في يوم الأحد مستهل المحرم، وسنة نحو السبعين تخمينا. وكان إماما علامة متبحرا في العلوم. كان بارعا في الفقه والأصلين والعربية وعلمي المعاني والبيان، وأفتى ودرس عدة سنين، وانتفعت الطلبة به، وله عدة مصنفات، ولم يكمل بعضها، ورشح لقضاء الديار المصرية غير مرة. وكان في طباعه حدة، مع عدم التكلف في ملبسه ومركبه إلى الغاية، بحيث إنه كان إذا رآه من لا يعرفه يظنه من جملة العوام رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين قيز طوغان العلائي الأستادار، ثم نائب ملطية، ثم أتابك حلب، ثم أحد أمراء دمشق بطالا بدمشق بالطادون وقد شاخ، في العشر إلاوسط من محرم. وكان من عتقاء الأمير علان شلق الظاهري، وخدم بعده عند الملوك إلى أن اتصل بخدمة السلطان، وصار في دولة المؤيد شيخ رأس نوبة الجمدارية دهرا طويلا، إلى أن تأمر عشرة في دولة الملك الظاهر جقمق، وصار أمير آخور ثالثا. ثم ولي الأستادارية بعد عزل الناصري محمد 
ms3611	 بن أبي الفرج، فباشر أشهرا، ثم عزل وأخرج إلى البلاد الشامية، وتنقل فيها إلي ما أشرنا إليه. ثم حج وسافر أمير، حاج المحمل الشامي، فوقع منه بالمدينة الشريفة ما أوغر خاطر السلطان عليه، وأمسك بعد عوده وحبس مدة بقلعة دمشق أو غيرها، ثم أطلق ودام بطالا إلى أن مات. وكان أميرا جليلا عارفا شجاعا مقداما، وفيه حشمة وأدب ومكارم رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ المقرىء إمام جامع إلازهر في يوم الأحد خامس عشر المحرم، وكان دينا خيرا من بيت قراءة وفضل ودين رحمه الله تعالى. وتوفي زين الدين أبو الخير محمد ابن المعلم شمس الدين محمد ابن المعلم أحمد، المعروف بالنحاس، شهرة وصناعة ومكسبا، في يوم الجمعة العشرين من المحرم، ودفن من يومه بالصحراء. وقد تقدم من ذكره في أصل هذا الكتاب ما يغني عن التعريف به في هذا المحل ثانيا، وسقنا أمره محررا من ابتداء أمره إلى آخره باليوم والشهر من تاريخنا المنهل الصافي، ثم في مصنفنا أيضا حوادث الدهور، وذكرنا كيفيته، وكيف كان تقربه إلى الملك الظاهر جقمق، وعرفنا بحاله و تكسبه في دكان النحاسين، ثم ما وقع له مع أبي العباس الوفائي، ثم ترقيه وتوليه الوظائف السنية شيئا بعد شيء، ثم انحطاط قدره، ونكبته ومصادرته، وضربه و نفيه بعد حبسه بحبس الرحبة مدة طويلة، والآخراق به من العوام والمماليك السلطانية، ثم خروجه من الديار المصرية على أقبح وجه، بعد أن أدعي عليه عند القاضي المالكي بالكفر، وأشيع ضرب رقبته، ووضع الجنزير في رقبته، ثم ما وقع له من الآخراق بمدينة طرسوس في مدة طويلة، ثم حضوره إلى الديار المصرية بغير إذن الملك الظاهر جقمق خفية، ثم طلوعه إلى السلطان، وضرب السلطان له ثانيا بالحوش في الملأ العام ذلك الضرب المبرح، ثم إخراجه ثانيا من القاهرة على أقبح وجه منفيا إلى طرابلس، ثم إقامته بطرابلس إلى أن مات الصاحب جمال الدين يوسف بن كاتب جكم، ثم طلبه الحضور إلى الديار المصرية غير مرة إلى أن حضر. وظن المخمول 
ms3612	 أن الذي مضى سيعود، وقدم عدة كبيرة من الخيول، وولي الذخيرة ووظائف أخرى، فلم يتحرك له سعد ولا نتج أمره، بل صار كلما قام أقعده الدهر، وكلما أراد القوة ضعف. وزاد به القهر إلى أن مرض وأشتد مرضه، وترادفت رسل السلطان إليه بطلب المال، فعظم ما به من المرض من الخالق ومن المخلوق، إلى أن مات واستراح وأراح بعد أن قاسى أهوإلا في مرضه، وحمل على فقص حمال على رأس رجل للمحاسبة لما ثقل في الضعف، وقد حثه الطلب، كل ذلك تأديبا من الله عز وجل، لتعلم أن الله على كل شيء قدير. PageV04P0445(@)(@@) وكانت صفته رجلا طوإلا، أسمر جسيما عاميا: كانت صفته مشبهة لصناعته وأهلها في الكثافة، إلا أنه كان يكتب المنسوب بحسب الحال، ليس فيه بالماهر، ويحفظ القرآن على طريق قراء إلاجواق من مواظبته لليالي جمع الإمام الليث، لا يحفظه على طريق القراء. وبالجملة فإن ابتداء ترقية كان عجيبا، وانحطاطه كان أعجب رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين علان بن عبد الله المؤيدي أتابك دمشق المعروف بعلان جلق بدمشق، في يوم الأربعاء تاسع صفر وقد زاد سنه على السبعين تخمينا. وكان أصله من مماليك الملك المؤيد شيخ، وصار في أيامه من جمله الأمير آخورية الأجناد، ثم صار بعد موت أستاذه من جملة أمراء دمشق، ثم بعد مدة نقل إلى نيابة البيرة، ثم إلى حجوبية حلب الكبرى، ثم عزل من حلب بسبب شكوى نائبها قاني باي الحمزاوي عليه، توجه إلى طرابلس بطالا، ثم أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق بعد انتقال الأمير خشقدم الناصري المؤيدي عنها إلى حجوبية الحجاب بالديار المصرية، ثم نقل إلى أتابكية دمشق بعد موت يشبك الصوفي المؤيدي في سنة ثلاث وستين، فلم تطل مدته ومات. وكان مشهورا بالشجاعة وإلاقدام رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين طوغان من سقلسيز التركماني أمير التركمان، في شهر ربيع الأول، واستقر ولده في إمرة التركمان من بعده. وتوفي القاضي سعد الدين إبراهيم بن فخر الدين عبد الغني بن 
ms3613	 علم الدين شاكر بن رشيد الدين خطير الدمياطي المصري القبطي المعروف بابن الجيعان، ناظر الخزانة الشريفة، في ليلة الجمعة ثالث عشرين شهر ربيع الأول، وسنه نيف عن خمسين سنة. وكان حشما وقورا، وجيها عند الملوك، وهو باني الجامع على بحر بولاق بالقرب من المنظرة الحجازية رحمه الله تعالى. وتوفي عبد الله التركماني البهسني كاشف الشرقية بالوجه البحري من أعمال القاهرة بطالا في يوم الأحد ثالث شهر ربيع الآخر، وقد كبر سنه وشاخ. وكان في أول قدومه إلى الديار المصرية يخدم شادا في قرى القاهرة إلى أن اتصل بخدمة الملك الظاهر جقمق قبل سلطنته، فلما تسلطن ولاه كشف الشرقية، فلما ولي ما كف عن قبيح ولا عف عن حرام إلا فعلهما، فساءت سيرته في ولايته، وحصل للناس منه شدائد، لا سيما أهل بلبيس وفلاحي الشرقية، فإنه كان عليهم أشد من إبليس، وشكاه غير واحد مرات عديدة إلى الملك الظاهر، فلم يسمع فيه كلاما. وبالجملة فإنه كان من أوخاش الظلمة إلا لعنة الله على الظالمين. وتوفي الشيخ أبو الفتح محمد الكاتب المجود صاحب الخط المنسوب وأحد نواب الحكم الشافعية وإمام الشهابي أحمد ابن الملك الأشرف إينال في يوم الأحد عاشر شهر ربيع الآخر رحمه الله. وتوفي الأمير أسندمر بن عبد الله الجقمقي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة بعد عوده من مجاورته بمكة بمرض البطن، في يوم الثلاثاء تاسع جمادى الأولى وقد ناهز الستين من العمر. وكان رومي الجنس، وكان أصله من مماليك جقمق إلارغون شاوي الدوادار نائب الشام، وكان أسندمر هذا يجيد الرمي بالنشاب، وفيه إسراف على نفسه سامحه الله تعالى بفضله. وتوفي سيف الدين خشقدم بن عبد الله إلاردبغاوي حاجب حجاب طرابلس في جمادى الأولى. وكان أصله من مماليك أردبغا نائب قلعة صفد، ثم خدم عند قاني باي الحمزاوي، وصار في أواخر عمره دوادارا، ثم سعى بعد الحمزاوي في حجوبية طرابلس حتى وليها، فلم ظل مدته، ومات في التاريخ المذكور. و كان من الأوباش الذين لا أعرف لهم حإلا. وتوفي الأمير 
ms3614	 سيف الدين يشبك بن عبد الله الظاهري أحد أمراء العشرات بالطادون في يوم السبت حادي عشرين جمادى الأولى، وأخرج هو وولده معا في جنازة واحدة. وكان أصله من مماليك الملك الظاهر جقمق، اشتراه في سلطنته، وتأمر في أيامه عشرة ثم نكب، ثم تأمر ثانيا في دولة الملك الأشرف عشره إلى أن مات. وكان لا بأس به رحمه الله تعالى. PageV04P0446(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين يونس بن عبد الله العلائي الناصري الأمير آخور الكبير بالطادون في باكر يوم الاثنين ثالث عشرين جمادى الأولى، وقد جاوز السبعين من العمر، ودفن بتربته التى أنشأها بالصحراء. وكان أصله من مماليك الظاهر برقوق الكتابية، ثم ملكه الملك الناصر فرج وأعتقه، ودام من جملة المماليك السلطانية سنين كثيرة لا يلتفت إليه في الدول إلى أن تأمر عشرة في أوائل دولة الملك الظاهر جقمق، مراعاة لخاطر الأمير إينال العلائي إلاجرود أعني عن الأشرف هذا صاحب الترجدة لكونه كان خجداشه من تاجر واحد، ودام من جملة أمراء العشرات أياما كثيرة، إلى أن نقله الملك الظاهر إلى نيابة قلعة الجبل بعد عزل تغري برمش الفقيه وإخراجه إلى القدس في سنة تسع وأربعين. قلت: وبئس البديل! وهذا من عدم الآنصاف. كيف يكون هذا المهمل العاري من كل علم وفن موضع ذلك العالم الفاضل الذكي العارف بغالب فنون الفروسمة هع ما حواه من العلوم. وقد أذكرتني هذه الواقعة قول بعض الأدباء المؤالة، حيث قال: شاباش يا فلك شاباش ... تحط عالي وترفع في الهوا أوباش وتجعل الحرالذكي الوشواش ... يحكم عليه رديء الأصل يبقى لاش PageV04P0447(@)(@@) وأستمر يونس هذا في نيابة القلعة إلى أن تسلطن خجداشحه الملك الأشرف إينال صاحب الترجدة، وخلع عليه في صبيحة يوم السلطنة بنيابة الإسكندرية، فتوجه إليها وأقام بها مدة، ئم عزل وقدم إلى القاهرة على إمرته. ثم بعد مدة من قدومه، صار أمير مائه ومقدم ألف بالديار المصرية بعد خروج الأمير جانم الأشرفي إلى نيابة حلب وذلك في أواخر صفر سنة تسع وخمسين، وتوجه لتقليد الأمير قاني باي الحمزاوي نائب 
ms3615	 حلب بنيابة دمشق بعد موت الأمير جلبان فقلده وعاد، وقد استغنى يونس بما أعطاه قاني باي الحمزاوي في حق طريقه من الذهب اثني عشر ألف دينار، ومن القماش والخيول نحو خمسة إلاف دينار، ثم نقل بعد ذلك الأمير آخورية الكبرى بعد انتقال الأمير جرباش المحمدي إلى إمرة مجلس، بعد تعطل الأمير طوخ من تمراز ولزومه داره من مرض تمادى به، وذلك في أوائل ذي الحجة سنة إحدى وستين وثمانمائة. وعظم يونس عند خجداشه الملك الأشرف، لكونه كان خجداشه. وأنا أقول: ما كانت محبته له إلا لجنسية كانت بينهما في إلاهمال، لأن الجنسية علة الضم. فلم يزل يونس المذكور في وظيفته إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. قلت: وما عسى أذكر من أمره، والسكوت وإلاضراب عن الذكر أجمل، وفي التلويح ما يغني عن التصريح. وتوفي الأمير زين الدين هلال بن عبد الله الرومي الطواشي الظاهري الزمام بطالا بالطادون، في يوم الأحد تاسع عشرين جمادى الأولى، وقد شاخ وناهز عشر المائة من العمر. وكان من خدام الملك الظاهر برقوق ومن أعيان طواشيته، ثم صار شاد الحوش السلطاني مدة طويلة، إلى أن بدا له أن يبذل المال في وظيفة الزمامية، فوليها بعد موت الأمير جوهر القنقبائي، فباشر الوظيفة بقلة حرمة، فلم ينتج أمره، وعزل وتخومل إلى أن مات، وهو مجتهد في الزراعة والدولاب لتحصيل المال، فلم ينل من ذلك شيئا، ومات فقيرا رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي زين الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدرالدين محمود ابن القاضي شهاب الدين أحمد العيني الحنفي ناظر إلاحباس، في يوم الثلاثاء ثاني عشرين جمادى الآخرة بالطادون، وهو في الكهولية. وكان من بيت علم ورئاسة. وتوفيت خوند زينب بنت الأمير جرباش الكريمي المعروف بقاشق، في يوم السبت سادس عشرين جمادى الآخرة، بالطادون، وسنها فوق الثلاثين. وكان الملك الظاهر جقمق تزوجها في أوائل سلطنته، في حدود سنة اثنتين وأربعين أو التي بعدها، ومات عنها فتزوجها القاضي شرف الدين موسى الآنصاري ناظر الجيوش المنصورة، فماتت عنده ودفنت بمدرسة 
ms3616	 الظاهر برقوق ببين القصرين لكون أمها ابنة قانباي ابن اخت الظاهر برقوق رحمها الله تعالى. وتوفي الأمير قرم خجا بن عبد الله الظاهري، أحد أمراء العشرات بطالا في العشر الأول من شهر رجب، وهو في عشر المائة من العمر. كان من مماليك الظاهر برقوق وخاصكيته، وكان فقيها دينا خيرا تركي الجنس رحمه الله تعالى. وتوفي السيفي يشبك بن عبد الله الأشرفي الأشقر أستادار الصحبة وأحد الخاصكية بالطادون، في يوم الثلاثاء سابع شهر رجب، ومستراح منه، لأنه كان مهملا مسرفا على نفسه، لا يرتجى لدين ولا لدنيا عفا الله عنه. وتوفي الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله الساقي الظاهري بالطادون، في يوم الأحد تاسع عشر شهر رجب بعد أن تأمر بأيام. وكان مشهورا بالشجاعة وإلاقدام. قلعت عينه في واقعة الملك المنصور عثمان مع الأشرف إينال، وكان من حزب ابن أستاذه الملك المنصور رحمه الله وعفا عنه. وتوفي الأمير سيف الدين يرشباي بن عبد الله الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان وأحد أمراء الطبلخانات الآن، وهو مجاور بمكة المشرفة، في شهر رجب، وقد ناهز الستين من العمر. وكان من مماليك الملك المؤيد شيخ، اشتراه بعد سلطنته، وصار خاصكيا بعد موته إلى أن تأمر عشرة في دولة الملك الظاهر جقمق، وصار أمير آخور ثالثا، ثم نقل بعد مدة إلى الأمير آخورية الثانية وإمرة طبلخاناه بعد موت خجداشه سودون المحمدي المعروف بأتمكجي، فدام على ذلك إلى أن قبض عليه الملك المنصور عثمان مع دولات باي الدوادار ويلباي الإينالي المؤيديين، وحبس يرشباي هذا بسجن الإسكندرية إلى أن أطلقه الملك الأشرف، وأرسله مع خجداشه يلباي إلى دمياط، ثم استقدمهما بعد أيام يسيرة إلى القاهرة، وأنعم على يرشباي المذكور بإمرة عشرة، ثم PageV04P0448(@)(@@) بإمرة طبلخاناه بعد انتقال الأمير بايزيد التمربغاوي إلى تقدمة ألف، ثم سافر إلى مكة رأسا على المماليك السلطانية بها في سنة ثلاث وستين فمات بمكة رحمه الله تعالى. وكان رجلا طوإلا مليح الشكل والهيئة، حشما وقورا، مع إسراف على نفسه عفا الله عنه بمنه 
ms3617	 وكرمه. وتوفي القاضي كمال الدين أبو الفضل محمد بن ظهيرة المكي المخزومي الشافعي، قاضي جدة، وهو معزول عنها بعد مرض طويل بالمدينة الشريفة. وكان من خيار أقاربه، ولديه فضيلة ومشاركة حسنة ومحاضرة جيدة بالشعر وأيام الناس، وكان محبوبا في قومه وأهل بلده رحمه الله تعالى ولقد عز علينا موته. وتوفي الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله المؤيدي أتابك دمشق بها في شعبان، وقد جاوز الستين. وكان يعرف بيشبك طاز، وكان مشكور السيرة، لا بأس به رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام العالم الفقيه زين الدين عبد الرحمن بن عنبر إلابوتيجي الشافعي، أحد فقهاء الشافعية في صبيحة يوم الاثنين ثالث عشرين شوال، وقد زاد سنه عن التسعين. وكان عالما، وله اليد الطولى في علمي الفرائض والحساب، وتصدر للإقراء بجامع إلازهر مدة طويلة، وكان يعجبني حاله، إلا أنه ما حج حجة الإسلام عفا الله تعالى عنه. وتوفيت خوند آسية بنت الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق في أوائل ذي الحجة وهي في عشر الستين وهي عزباء، وأمها أم ولد حبشية تسمى ثريا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا. طبلخاناه بعد انتقال الأمير بايزيد التمربغاوي إلى تقدمة ألف، ثم سافر إلى مكة رأسا على المماليك السلطانية بها في سنة ثلاث وستين فمات بمكة رحمه الله تعالى. وكان رجلا طوإلا مليح الشكل والهيئة، حشما وقورا، مع إسراف على نفسه عفا الله عنه بمنه وكرمه. وتوفي القاضي كمال الدين أبو الفضل محمد بن ظهيرة المكي المخزومي الشافعي، قاضي جدة، وهو معزول عنها بعد مرض طويل بالمدينة الشريفة. وكان من خيار أقاربه، ولديه فضيلة ومشاركة حسنة ومحاضرة جيدة بالشعر وأيام الناس، وكان محبوبا في قومه وأهل بلده رحمه الله تعالى ولقد عز علينا موته. وتوفي الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله المؤيدي أتابك دمشق بها في شعبان، وقد جاوز الستين. وكان يعرف بيشبك طاز، وكان مشكور السيرة، لا بأس به رحمه الله 
ms3618	. وتوفي الشيخ الإمام العالم الفقيه زين الدين عبد الرحمن بن عنبر إلابوتيجي الشافعي، أحد فقهاء الشافعية في صبيحة يوم الاثنين ثالث عشرين شوال، وقد زاد سنه عن التسعين. وكان عالما، وله اليد الطولى في علمي الفرائض والحساب، وتصدر للإقراء بجامع إلازهر مدة طويلة، وكان يعجبني حاله، إلا أنه ما حج حجة الإسلام عفا الله تعالى عنه. وتوفيت خوند آسية بنت الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق في أوائل ذي الحجة وهي في عشر الستين وهي عزباء، وأمها أم ولد حبشية تسمى ثريا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة المؤيد أبي الفتح أحمد بن إينال(@)(@@) PageV04P0449(@)(@@) هو السلطان السابع والثلاثون من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية، والثالث عشر من الجراكسة وأولادهم. تسلطن في يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى من سنة خمس وستين وثمانمائة الموافق لأول برمهات. فلما كان ضحوة النهار المذكور نزل الزيني خشقدم إلاحمدي الطواشي الساقي الظاهري بطلب القضاة الأربعة إلى القلعة، ونزل غيره إلى الخليفة المستنجد بالله يوسف، فبادر كل منهم بالطلوع إلى القلعة، حتى تكامل طلوع الجميع، وجلس الكل بقاعة دهليز الدهيشة من قلعة الجبل، وجلس الخليفة والمقام الأتابكي أحمد المذكور في صدر المجلس، وجلس كل من القضاة في مراتبهم، ودار الكلام بينهم في سلطنة الملك المؤيد هذا، لكون أن والده الملك الأشرف إينال ما كان عهد إليه قبل ذلك بالسلطنة. فتكلم القاضي كاتب السر محب الدين ابن الشحنة في أن تكون ولايته في السلطنة نيابة عن والده مدة حياته، ثم استقلإلا بعد وفاته، أو معناه، فلم يحسن ذلك ببال من حضر. وقام الجميع ودخلوا إلى قاعة الدهيشة، وبها الملك الأشرف إينال مستلق على خطة ليسمعوا كلامه بالعهد لولده أحمد هذا، فكلمه الأمير يونس الدوادار غير مرة في معنى العهد، وهو لا يستطيع الرد، وطال وقوف الجميع عنده وهو لا يتكلم، فخرجوا إلى ولده المؤيد هذا وهو جالس بدهليز الدهيشة عند الشباك وعرفوه الحال 
ms3619	، ثم رجعوا إلى الملك الأشرف ثانيا، وكرروا عليه السؤال، وهو ساكت، إلى أن تكلم بعد حين، وقال باللغة التركية: " أغلم، أغلم " ، يعني: " ابني، ابني " ، فقال من حضر: " هذا إشارة بالعهد لولده، فإنه لا يستطيع من الكلام أكثر من هذا " ، وخرجوا من وقتهم إلى الدهيشة. وانتدب كاتب السر لتحليف الأمراء، فحلف من حضر من الأمراء إلايمان المؤكدة، ولم ينهض أحد منهم أن يوري في يمينه ولا يدلس، لأنهم أجانب من معرفة ذلك، وأيضا المحلف له فطن وكاتب سره رجل عالم؛ وكان من جملة اليمين: المشي إلى الحاج كذا كذا مرة، والطلاق والعتق وغير ذلك. فلما انقضى التحليف وتمت البيعة قام كل أحد من الأمراء والخاصكية والأعيان وبادر إلى لبس الكلفتاة والتتري الأبيض، كما هي العادة، وأحضرت خلعة السلطنة الخليفتية السوداء، ولفت له عمامة سوداء حرير. وقام المقام الشهابي المذكور ولبس الخلعة والعمامة على الفور، وركب من باب الدهيشة فرس النوبة بسرج ذهب وكنبوش زركش، ومشت الأمراء والأعيان بين يديه من باب الحوش ، إلى أن اجتاز بباب الدور السلطانية فتلقته الجاووشية والزردكاش ومعه القبة والطير وأبهة السلطنة، فتناول الأمير خشقدم الناصري المؤيدي أمير سلاح القبة والطير بإذن السلطان وحملها على رأسه وهو ماش، وسار في موكب الملك بعظمة زائدة خارجة عن الحد، وصار جميع الأمراء والقضاة مشاة بين يديه إلا الخليفة المستنجد بالله فإنه ركب فرسا من خيل السلطان، ومشى بها خطوات، ثم نزل عنها لقوتها عليها. ولازال السلطان على تلك الهيئة، حتى نزل على باب القصر السلطاني من قلعة الجبل، ودخل وجلس على سرير الملك، فلم تر العيون فيما رأت أحسن ولا أجمل منه في الخلعة السوداء، لأنه كان أبيض اللون، والخلعة سوداء، مع حسن سمته، وطول قامته، حتى إنه لعله لم يكن أحد فى العسكر يوم ذاك يدانيه في طول القامة. ولما جلس على تخت الملك قبلت الأمراء الأرض بين يديه، ودقت الكوسات، ونودي في الحال بالدعاء للملك المؤيد أبي الفتح أحمد بشوارع القاهرة. ثم في الوقت خلع على الخليفة 
ms3620	 فوقاني حرير بوجين أبيض وأخضر بطرز زركش، وأنعم عليه بفرس بسرج ذهب، وكنبوش زركش، وأنعم عليه بقرية منبابة بالجيزة. ثم خلع على الأمير خشقدم أمير سلاح أطلسين متمرا، وفوقانيا بطرز زركش، بسرج ذهب وكنبوش زركش. وأقام الملك المؤيد يومه وليلته بالقصر، وأصبح حضر الخدمة حسبما يأتي ذكره، بعد أن نذكر وقت سلطنته. وكان الطالع وقت مبايعته ولبسه خلعة السلطنة وجلوسه على سرير الملك السرطان، وصاحب الطالع بالسنبلة وهو القمر قطع اثنتين وعشرين درجة و خمسين دقيقة، والرأس بالسرطان أيضا ست عشرة درجة وثلاثين دقيقة راجعا، والمشتري بالقوس صفرا وسبعا وعشرين دقيقة، وزحل بالجدي أيضا ثمانيا وعشرين درجة وستا وأربعين دقيقة، والذنب بالجدي أيضا ست عشرة درجة وثلاثين دقيقة، والزهرة في الدلو ثلاث درجات وتسع عشرة دقيقة، والليلة بالدلو PageV04P0450(@)(@@) أيضا ثماني درج و ثمانيا وخمسين دقيقة، وعطارد أيضا بالدلو اثنتين وعشرين درجة وخمسين دقيقة، والشمس في الحوت خمس عشرة درجة وأربعا وخمسين دقيقة، والساعة السادسة، وهي للزهرة انتهى. ولما كان صبيحة نهار الخميس المقدم ذكره، وهو ثاني يوم من يوم سلطنته، وهو عشر جمادى الأولى، وقد عمل السلطان فيه الخدمة السلطانية، وخلع على جماعة كثيرة من الأمراء بعدة وظائف، فاستقر بالأمير خشقدم أمير سلاح أتابك العساكر عوضا عن نفسه، ولكن لم يجد له في ذلك اليوم خلعة الأتابكية، لكونه كان لبسها في أمسه، لما حمل القبة والطير على رأس السلطان، فجددت له أخرى لم يفرغ عملها في هذا اليوم. ثم أنعم السلطان على الأمير خشقدم المذكور بإقطاع نفسه، وهو إقطاع الأتابكية. ثم خلع على الأمير جرباش المحمدي أمير مجلسه باستقراره في إمرة سلاح عوضا عن الأمير خشقدم بحكم استقراره أتابك العساكر. واستقر الأمير قرقماس الأشرفي رأس نوبة النوب أمير مجلس عوضا عن جرباش المقدم ذكره. واستقر الأمير قانم من صفرخجا المؤيدي التاجر رأس نوبة النوب عوضا عن قرقماس المذكور. وأنعم السلطان بإقطاع الأتابك خشقدم على الأمير بيبرس الأشرفي خال الملك العزيز يوسف حاجب الحجاب، لكون متحصل هذا إلاقطاع يزيد عن متحصل 