ms2261	 أدنى شيء). فقال أنس: كأني أنظر إلى أصابع رسول الله. هذا من أغرب ما في الصحيح. ويوسف: هو القطان، نسبه إلى جده. وأحمد: هو اليربوعي. (8/508) PageV16P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 132 - عبيدة بن حميد بن صهيب الكوفي(@)(@@) (خ، 4) العلامة، الإمام، الحافظ، أبو عبد الرحمن الكوفي، الحذاء. يقال: ولاؤه لبني تيم. وقيل: لبني ليث. وقيل: لضبة، ولم يكن حذاء. حدث عن: الأسود بن قيس، ويزيد بن أبي زياد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والركين بن الربيع، والأعمش، ومنصور، ويوسف بن صهيب، وموسى بن أبي عائشة، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن عمير، ومطرف بن طريف، وأبي مالك الأشجعي، وحميد الطويل، وعطاء بن السائب، وقابوس بن أبي ظبيان، وخلق سواهم. (8/509) وعنه: سفيان الثوري - وهو أكبر منه - وأحمد بن حنبل، وفروة بن أبي المغراء، وقتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه؛ عثمان، وعلي بن حجر، وعمرو الناقد، وهناد بن السري، ووهب بن بيان، وابن نمير، وإبراهيم بن مجشر، والحسن بن محمد الزعفراني، وخلق كثير. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سئل أبي عنه، فقال: هو أحب إلي من زياد البكائي، وأصلح حديثا. وروى: الفضل بن زياد، عن أحمد بن حنبل، قال: ما أحسن حديثه! هو أحب إلي من زياد بن عبد الله. PageV16P0036(@)(@@) وقال أبو بكر الأثرم: أحسن أبو عبد الله الثناء على عبيدة بن حميد جدا، ورفع أمره، وقال: ما أدري ما للناس وله؟ ثم ذكر صحة حديثه، فقال: كان قليل السقط، وأما التصحيف، فليس تجده عنده. قال أبو عبد الله: أول ما كتبت عنه في مسجد عفان، ثم كتبت عنه سنة ثمانين، وسنة إحدى وثمانين، في مدينة الوضاح. وقال أحمد بن سعد: عن يحيى بن معين: ثقة. وروى: عثمان بن سعيد، عن يحيى، قال: ما به المسكين من بأس، ليس له بخت. وقال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي: عن يحيى بن معين: لم يكن به بأس، كان ينزل في درب المفضل، ثم انتقل إلى قصر وضاح، فعابوه أنه يقعد عند أصحاب الكتب. وقال علي بن 
ms2262	 المديني: أحاديثه صحاح، وما رويت عنه شيئا. وضعفه، وقال مرة: ما رأيت أصح حديثا من عبيدة الحذاء، ولا أصح رجالا. (8/510) وقال يعقوب بن شيبة: لم يكن من الحفاظ المتقنين. ذكره: سعدويه يوما، فقال: كان صاحب كتاب، وكان مؤدبا للأمين، وكان حذاء. وقال ابن عمار: ثقة. وقال زكريا الساجي: ليس بالقوي، هو من أهل الصدق، كان أحمد بن حنبل يقول: هو قليل السقط، وأما التصحيف، فليس تجده عنده، ورفع أمره جدا. وقال النسائي، وغيره: ليس به بأس. PageV16P0037(@)(@@) وعن ابن نمير، قال: قرأت عليه القرآن منذ خمسين سنة، وكتبت عنه صحيفة عن عمار الدهني، وكان شريك يستعين به في المسائل. وقال ابن سعد: ثقة، صالح الحديث، صاحب نحو، وعربية، وقراءة، قدم من الكوفة أيام هارون أمير المؤمنين، فصيره مع ابنه محمد، فلم يزل معه حتى مات. قال هارون بن حاتم: سألت عبيدة بن حميد: متى ولدت؟ قال: سنة سبع ومائة. قال: ومات سنة تسعين ومائة. وقال مطين: مات سنة تسعين. (8/511) PageV16P0038(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 133 - عبدة بن سليمان أبو محمد الكلابي(@)(@@) (ع) الحافظ، الحجة، القدوة، أبو محمد الكلابي، الكوفي. حدث عن: عاصم الأحول، وهشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وطائفة. وعنه: أحمد، وابن راهويه، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: هو ثقة ثقة وزيادة، مع صلاح وشدة فقر، عليه فروة خلقة، لا تساوي كبير شيء. وقال أحمد العجلي: ثقة، صالح، صاحب قرآن، كان يقرئ. قلت: توفي في ثالث رجب، سنة ثمان وثمانين ومائة، بالكوفة، وصلى عليه قرابته المحدث محمد بن ربيعة الكلابي. (8/512) PageV16P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 134 - عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر الكلابي(@)(@@) (ع) الإمام، المحدث، الصدوق، أبو سهل الكلابي، الواسطي. حدث عن: أبي مالك الأشجعي، وعبد الله بن أبي نجيح المكي، وأبي إسحاق الشيباني، وابن عون، وسعيد الجريري، وعدة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، وزياد بن أيوب، وعلي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة، وخلق سواهم. وثقه: أبو داود، وغيره. وقال ابن سعد: كان من نبلاء الرجال 
ms2263	 في كل أمره. قال: وكان يتشيع، فحبسه الرشيد زمانا، ثم خلى عنه، فأقام ببغداد. قلت: أظنه خرج مع إبراهيم، فلذلك سجنه. قال الحسن بن عرفة: سألني وكيع عن عباد بن العوام، ثم قال: ليس عندكم أحد يشبهه. قلت: توفي سنة بضع وثمانين ومائة. أخبرنا عبد الحافظ، أخبرنا موسى، أخبرنا ابن البناء، أخبرنا علي بن البسري، أخبرنا المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن أبي سمينة، حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن قتادة، عن زرارة، عن عمران بن حصين: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يوتر بثلاث: يقرأ في الأولى: ب (سبح)، وفي الثانية ب (قل يا أيها الكافرون)، وفي الثالثة ب (قل هو الله أحد). (8/513) PageV16P0040(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 135 - عمر بن علي بن عطاء بن مقدم الثقفي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الحجة، المدلس، أبو حفص الثقفي مولاهم، المقدمي، البصري، والد محمد وعاصم، وعم الإمام محمد بن أبي بكر المقدمي. يروي عن: هشام بن عروة، وأبي حازم الأعرج، وخالد الحذاء، وإسماعيل بن أبي خالد، وابن إسحاق، والأعمش، وطبقتهم. حدث عنه: أحمد، وعمرو بن علي، وابن المديني، وخليفة بن خياط، وأحمد بن المقدام، وأحمد بن عبدة، وحفص بن عمرو الربالي، ومحمد بن بشار، وخلق كثير. وثقه: ابن سعد، وغيره. وقال ابن معين: ما به بأس. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال محمد بن سعد: ثقة، كان يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت وحدثنا، ثم يسكت ساعة، ثم يقول: هشام بن عروة، سليمان الأعمش. (8/514) قلت: قد احتمل أهل الصحاح تدليسه، ورضوا به. توفي: في جمادى الأولى، سنة تسعين ومائة. PageV16P0041(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أخبرنا أبو الحسن القطيعي، أخبرنا أبو بكر بن الزاغوني، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو طاهر الذهبي، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا الحسن بن داود المنكدري، حدثنا عمر بن علي المقدمي، حدثنا ابن إسحاق، سمعت أبا سعد الخطمي، قال ابن صاعد - وهو شرحبيل بن سعد - قال: سمعت جابرا يقول: صلى بي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وبجبار بن 
ms2264	 صخر، فأقامنا خلفه. غريب. PageV16P0042(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 136 - الأشجعي عبيد الله بن عبيد الرحمن(@)(@@) (خ، م، ت، س، ق) وقيل: ابن عبد الرحمن، الحافظ، الثبت، الإمام، أبو عبد الرحمن الأشجعي، الكوفي، نزيل بغداد. حدث عن: هشام بن عروة، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن سعيد بن أبجر، ومجمع بن يحيى الأنصاري، وهارون بن عنترة، ومساور الوراق، ومالك بن مغول، وسفيان، وشعبة، وجماعة. (8/515) وعنه: ابن المبارك، وأبو النضر هاشم، وعبد الرحمن بن غزوان، قراد، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن يمان بن معين، وأبو خيثمة، وعثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن حميد الكوفي، وأبو كريب، وأبو همام السكوني، ويعقوب الدورقي، وخلق، وابناه: أبو عبيدة، وعباد. قال إبراهيم بن إسماعيل بن النضر: سمعت الأشجعي: سمعت من سفيان الثوري ثلاثين ألف حديث. وقال أبو داود السجستاني: كان عند الأشجعي، ويحيى بن آدم، عن سفيان: ثلاثون ألفا. وقال ابن سعد: روى الأشجعي كتب الثوري على وجهها، وروى عنه (الجامع). وكان من أهل الكوفة، فلم يزل ببغداد حتى مات. PageV16P0043(@)(@@) وقال أحمد بن سليمان الرهاوي: سمعت قبيصة يقول: لما مات سفيان، أرادوا الأشجعي على أن يقعد -يعني: مكان سفيان- فأبى، حتى كلموا زائدة، فقعد. قال أبو بكر الأعين: سألت أحمد بن حنبل عن أصحاب سفيان، فقال: يحيى القطان، ووكيع، وعبد الرحمن، ثم الأشجعي. وروى: أبو داود، عن أحمد، قال: كان الأشجعي يكتب في المجلس، فمن ذاك، صح حديثه. وروى: عباس، عن يحيى بن معين، قال: ليس أحد في حديث الثوري يشبه هؤلاء: ابن المبارك، ويحيى بن سعيد، ووكيع، وابن مهدي، وأبو نعيم. فقيل له: والأشجعي؟ قال: الأشجعي: ثقة، مأمون، ولكن هاتوا من يروي عنه. (8/516) قلت: صدق، فإن الرواية عنه عزيزة؛ لتقدم موته، وقلة ما خرج عنه. ثم قال: وبعد هؤلاء في سفيان: يحيى بن آدم، وعبيد الله بن موسى، وأبو أحمد الزبيري، وأبو حذيفة، وقبيصة، ومعاوية بن هشام، والفريابي، وأبو داود الحفري. وروى: عثمان بن سعيد، عن ابن معين: ثقة، صالح. وروى: أحمد بن محمد 
ms2265	 بن محرز، عن ابن معين، قال: ما كان بالكوفة أحد أعلم بسفيان من الأشجعي، كان أعلم به من ابن مهدي، ومن يحيى بن سعيد...، وسمى جماعة. PageV16P0044(@)(@@) وقال أبو حاتم: سألت يحيى بن معين، عن مهران بن أبي عمر، والأشجعي، في سفيان، فقال: الأشجعي، كأنه قدمه، ومهران كانت فيه عجمة. وقال النسائي: ثقة. قال ابن حبان: عبيد الرحمن أخو مبارك بن فضالة، عن بكر المزني، يروي عنه مسلم بن إبراهيم، قال: وليس في المحدثين عبيد الرحمن سواه، ووالد الأشجعي. وقال أبو داود: في أول سنة اثنتين وثمانين ومائة مات الأشجعي. وقال الأشجعي: كتبت عن سفيان ثلاثين ألفا. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد الله، أخبرنا محمد بن عمر القاضي، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا علي بن عمر الحربي، أخبرنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا الأشجعي، عن موسى، فروى عن الحسن، قال: إن أزهد الناس في العالم جيرانه، وشر الناس لميت أهله، يبكون عليه، ولا يقضون دينه. (8/517) PageV16P0045(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 137 - عبد الله بن مصعب بن ثابت الأسدي الزبيري(@)(@@) ابن الخليفة عبد الله بن الزبير بن العوام، الأمير الكبير، أبو بكر الأسدي، الزبيري، والد مصعب الزبيري. روى عن: موسى بن عقبة، وأبي حازم، وهشام بن عروة. وعنه: ابنه، وهشام بن يوسف، وآخرون. كان جميلا، سريا، محتشما، فصيحا، مفوها، وافر الجلالة، محمود الولاية، كان يحبه المهدي، ويحترمه. جمع له الرشيد مع اليمن إمرة المدينة. بعث إليه الوزير أبو عبيد الله بألفي دينار، فأبى، وقال: لا أقبل إلا من خليفة. وقد لينه: ابن معين. وقال أبو حاتم: هو من بابة عبد الرحمن بن أبي الزناد. قلت: عاش سبعين سنة، وتوفي سنة أربع وثمانين ومائة. (8/518) PageV16P0046(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 138 - حاتم بن إسماعيل الكوفي ثم المدني(@)(@@) (ع) المحدث، الحافظ، أبو إسماعيل الكوفي، ثم المدني، مولى بني عبد المدان. حدث عن: هشام بن عروة، ويزيد بن أبي عبيد، وجعفر الصادق، وخثيم بن عراك، والجعيد بن عبد الرحمن، ومعاوية بن أبي مزرد، وعمران القصير. وعنه 
ms2266	: القعنبي، وقتيبة، وإسحاق، وهناد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وعدد كثير. قال أحمد بن حنبل: هو أحب إلي من الدراوردي. وثقه: جماعة. قال ابن حبان: توفي في جمادى الأولى، في تاسعه، سنة سبع وثمانين ومائة. (8/519) PageV16P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 139 - بقية بن الوليد بن صائد بن كعب بن حريز الحميري(@)(@@) (خت، م، 4) الحافظ، العالم، محدث حمص، أبو يحمد الحميري، الكلاعي، ثم الميتمي، الحمصي، أحد المشاهير الأعلام. ولد: سنة عشر ومائة، سمع ذلك منه: يزيد بن عبد ربه الجرجسي. وروى عن: محمد بن زياد الألهاني، وصفوان بن عمرو السكسكي، وبحير بن سعد، وثور بن يزيد، وبشر بن عبد الله بن يسار، وحبيب بن صالح الطائي، وحصين بن مالك الفزاري، والسري بن ينعم الجبلاني، وضبارة بن مالك، وعثمان بن زفر، وعتبة بن أبي حكيم، ومحمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومسلم بن زياد، ويونس بن يزيد الأيلي، والوضين بن عطاء، ويزيد بن عوف، وأبي بكر بن أبي مريم، وحريز بن عثمان، وأمم سواهم، والأوزاعي، وشعبة، ومالك، وابن المبارك. وينزل إلى: يزيد بن هارون، وأقرانه. وقد روى عن: تلميذه؛ إسحاق بن راهويه. وكان من أوعية العلم، لكنه كدر ذلك بالإكثار عن الضعفاء، والعوام، والحمل عمن دب ودرج. PageV16P0048(@)(@@) وروى عنه: شعبة، والحمادان، والأوزاعي، وابن جريج - وهم من شيوخه - وابن المبارك، ويزيد بن هارون، والوليد بن مسلم، ووكيع - وهم من أقرانه - وإسماعيل بن عياش - وهو أكبر منه - وحيوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه، وأسد بن موسى، وداود بن رشيد، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، ونعيم بن حماد، وهشام بن عمار، وإبراهيم بن موسى الفراء، وسويد بن سعيد، وعمرو بن عثمان بن سعيد، وأخوه؛ يحيى، وأبو التقي هشام بن عبد الملك، ومحمد بن مصفى، وعيسى بن أحمد العسقلاني، ومحمد بن عمرو بن حنان، ومهنا بن يحيى، وهشام بن خالد الأزرق، ويعقوب الدورقي، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي، وخلق كثير، خاتمتهم: أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي. (8/520) روى: رباح بن زيد الكوفي، عن 
ms2267	 ابن المبارك، قال: إذا اجتمع إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، فبقية أحب إلي. وروى: سفيان بن عبد الملك، عن ابن المبارك، قال: بقية كان صدوقا، لكنه يكتب عمن أقبل وأدبر. وقال يحيى بن المغيرة الرازي: عن ابن عيينة: لا تسمعوا من بقية ما كان في سنة، واسمعوا منه ما كان في ثواب وغيره. PageV16P0049(@)(@@) قلت: لهذا أكثر الأئمة على التشديد في أحاديث الأحكام، والترخيص قليلا، لا كل الترخص في الفضائل والرقائق، فيقبلون في ذلك ما ضعف إسناده، لا ما اتهم رواته، فإن الأحاديث الموضوعة، والأحاديث الشديدة الوهن، لا يلتفتون إليها، بل يروونها للتحذير منها، والهتك لحالها، فمن دلسها، أو غطى تبيانها، فهو جان على السنة، خائن لله ورسوله، فإن كان يجهل ذلك، فقد يعذر بالجهل، ولكن سلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون. (8/521) قال أبو معين الرازي: عن يحيى بن معين، قال: كان شعبة مبجلا لبقية حيث قدم بغداد. عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سئل أبي عن بقية، وإسماعيل، فقال: بقية أحب إلي، وإذا حدث عن قوم ليسوا بمعروفين، فلا تقبلوه. قال أحمد بن زهير: سئل ابن معين عن بقية، فقال: إذا حدث عن الثقات مثل صفوان بن عمرو، وغيره، وأما إذا حدث عن أولئك المجهولين، فلا، وإذا كنى الرجل أو لم يسم اسمه، فليس يساوي شيئا. وسئل أيما أثبت: هو أو إسماعيل؟ قال: كلاهما صالحان. يعقوب بن شيبة: عن أحمد بن العباس، سمعه يحيى بن معين يقول: بقية يحدث عمن هو أصغر منه، وعنده ألفا حديث عن شعبة صحاح، كان يذاكر شعبة بالفقه. PageV16P0050(@)(@@) ولقد قال لي أبو نعيم: كان بقية يضن بحديثه عن الثقات، طلبت منه كتاب صفوان، قال: كتاب صفوان؟ ثم قال ابن معين: كان يحدث عن الضعفاء بمائة حديث قبل أن يحدث عن الثقة بحديث. (8/522) قال يعقوب بن شيبة: بقية: ثقة، حسن الحديث إذا حدث عن المعروفين، ويحدث عن قوم متروكي الحديث، وضعفاء، ويحيد عن أسمائهم إلى كناهم، وعن كناهم إلى أسمائهم، ويحدث عمن هو 
ms2268	 أصغر منه. حدث عن: سويد بن سعيد الحدثاني. قال ابن سعد: كان بقية ثقة في الرواية عن الثقات، ضعيفا في روايته عن غير الثقات. قلت: وهو أيضا ضعيف الحديث إذا قال: عن، فإنه مدلس. وقال أحمد العجلي: ثقة عن المعروفين، فإذا روى عن مجهول، فليس بشيء. وقال أبو زرعة: بقية عجب، إذا روى عن الثقات، فهو ثقة، ويحدث عن قوم لا يعرفون، ولا يضبطون. وقال: ما له عيب، إلا كثرة روايته عن المجهولين، فأما الصدق، فلا يؤتى من الصدق. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، وهو أحب إلي من إسماعيل بن عياش. وقال أبو عبد الرحمن النسائي: إذا قال: حدثنا وأخبرنا، فهو ثقة، وإذا قال: عن فلان، فلا يؤخذ عنه؛ لأنه لا يدرى عمن أخذه. PageV16P0051(@)(@@) وقال أبو أحمد بن عدي: يخالف في بعض رواياته الثقات، وإذا روى عن أهل الشام، فإنه ثبت، وإذا روى عن غيرهم، خلط، وإذا روى عن المجهولين، فالعهدة منهم، لا منه، وهو صاحب حديث، يروي عن الصغار والكبار، ويروي عنه الكبار من الناس، وهذه صفة بقية. (8/523) وقال ابن حبان: سمع بقية من شعبة، ومالك، وغيرهما أحاديث مستقيمة، ثم سمع من أقوام كذابين عن شعبة، ومالك، فروى عن الثقات بالتدليس ما أخذ عن الضعفاء. قال أبو مسهر الغساني: أحاديث بقية ليست نقية، فكن منها على تقية. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: رحم الله بقية، ما كان يبالي إذا وجد خرافة عمن يأخذه، فإن حدث عن الثقات، فلا بأس به. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن ضمرة، وبقية، فقال: ضمرة أحب إلينا، ضمرة ثقة، رجل صالح. قال أبو داود: بقية أحسن حالا من الوليد بن مسلم، وليس هذا عند الناس كذا. قال حجاج بن الشاعر: سئل سفيان بن عيينة عن حديث من هذه الملح، فقال: أبو العجب أخبرنا، بقية بن الوليد أخبرنا. قال إمام الأئمة ابن خزيمة: لا أحتج ببقية. ثم قال: حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: PageV16P0052(@)(@@) توهمت أن بقية 
ms2269	 لا يحدث المناكير إلا عن المجاهيل، فإذا هو يحدث المناكير عن المشاهير، فعلمت من أين أتي. قال أبو حاتم بن حبان: دخلت حمص، وأكبر همي شأن بقية، فتتبعت حديثه، وكتبت النسخ على الوجه، وتتبعت ما لم أجد بعلو من رواية القدماء عنه، فرأيته ثقة، مأمونا، ولكنه كان مدلسا، يدلس على عبيد الله بن عمر، وشعبة، ومالك، ما أخذه عن مثل مجاشع بن عمرو، والسري بن عبد الحميد، وعمر بن موسى الميتمي، وأشباههم، فروى عن أولئك الثقات الذين رآهم بالتدليس ما سمع من هؤلاء الضعفاء عنهم، فكان يقول: قال عبيد الله، وقال مالك، فحملوا عن بقية، عن عبيد الله، وعن بقية بن مالك، وسقط الواهي بينهما، فالتزق الموضوع ببقية، وتخلص الواضع من الوسط. (8/524) وكان ابن معين يوثقه. وحدثنا سليمان بن محمد الخزاعي بدمشق، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (من أدمن على حاجبه بالمشط، عوفي من الوباء). وبه: إلى النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إذا جامع أحدكم زوجته، فلا ينظر إلى فرجها، فإن ذلك يورث العمى). PageV16P0053(@)(@@) وبه: قال - عليه الصلاة والسلام -: (تربوا الكتاب وسحوه من أسفله، فإنه أنجح للحاجة). وبه: (من أصيب بمصيبة، فاحتسب ولم يشك إلى الناس، كان حقا على الله أن يغفر له). وحديث: (لا تأكلوا بالخمس، فإنها أكلة الأعراب، ولا بالمشيرة والإبهام، ولكن بثلاث، فإنها سنة). وهذه بواطيل. (8/525) وقال أبو حاتم في حديث: يورث العمى، وحديث: المصيبة، وحديث: الأكل بالخمس: هذه موضوعات لا أصل لها. أحمد بن يونس الحمصي: حدثنا الوليد بن مسلم، عن بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: رخص رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في دم الحبون. عمر بن سنان المنبجي، وعبدان: حدثنا أبو التقي هشام بن عبد الملك، حدثنا بقية، حدثني مالك بن أنس، عن عبد الكريم الهمداني، عن أبي حمزة، قال: سئل النبي -صلى الله عليه وسلم- عن رجل نسي الأذان والإقامة، فقال: (إن الله يجاوز 
ms2270	 عن أمتي السهو في الصلاة). ثم قال ابن حبان عقيبه: عبد الكريم: هو الجزري، وأبو حمزة: هو أنس بن مالك، حدثناه عبدان وابن سنان. قلت: هذا الحديث لا يحتمل، وقد رواه الوليد بن عتبة المقرئ، قال: حدثنا بقية، حدثنا عبيد - رجل من همدان - عن قتادة، عن أبي حمزة، عن ابن عباس، قال: PageV16P0054(@)(@@) قيل: يا رسول الله! الرجل ينسى الأذان والإقامة؟ فهذا أشبه، مع أن عبيدا لا يدرى من هو، فهو آفته. (8/526) محمد بن محمد الباغندي: حدثنا سليمان بن سلمة الخبائري، حدثنا بقية، حدثنا مالك، عن الزهري، عن أنس: عن النبي - عليه الصلاة والسلام -: (انتظار الفرج عبادة). وهذا باطل، ما رواه مالك، بل ولا بقية، بل المتهم به سليمان. وكذلك الآفة في حديث الخضر: بينما هو يمشي في سوق بني إسرائيل...، بطوله. رواه: عبد الوهاب بن الضحاك - ذاك العرضي المتهم - وسليمان بن عبيد الله الرقي - الذي قال فيه يحيى بن معين: ليس بشيء - كلاهما عن بقية، حدثنا محمد بن زياد، عن أبي أمامة الباهلي، مرفوعا. ولبقية: عن يونس، عن الزهري، عن سالم: عن ابن عمر، مرفوعا: (من أدرك ركعة من الجمعة وتكبيرتها فقط، فقد أدرك الصلاة). فهذا منكر، وإنما يروي الثقات عن الزهري بعض هذا بدون ذكر الجمعة، ودون قوله: (وتكبيرتها فقط). (8/527) ولبقية: حدثنا ابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة: عن ابن عباس، مرفوعا: نهى عن طعام المتباريين). وهذا الصواب مرسل. PageV16P0055(@)(@@) عباس الدوري: حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يحيى بن معين، عن يزيد الجرجسي، حدثنا بقية، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، رفعه: أنه سلم تسليمة. فحاصل الأمر: أن لبقية عن الثقات أيضا ما ينكر، وما لا يتابع عليه. (8/528) مهنا بن يحيى: حدثنا بقية، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول: عن أبي هريرة، مرفوعا: (يحشر الحكارون، وقتلة الأنفس إلى جهنم في درجة واحدة). تفرد به: مهنا، وهو صدوق. وفي سنده انقطاع. بقية بن الوليد: قال شريك، عن كليب بن وائل: عن ابن عمر 
ms2271	، مرفوعا: (لا تساكنوا الأنباط في بلادهم، ولا تناكحوا الخوز، فإن لهم أصولا تدعوهم إلى غير الوفاء). وهذا منكر جدا، قد أسقط بقية من حدثه به عن شريك. قال العقيلي: حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن بن الحكم، عن وكيع، قال: ما سمعت أحدا أجرأ على أن يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من بقية. قال عبد الحق في (الأحكام) له في مواضع: بقية لا يحتج به. وروى أيضا له أحاديث ساكتا عن تليينها. قال الحافظ أبو الحسن بن القطان: بقية يدلس عن الضعفاء، ويستبيح ذلك، وهذا إن صح، مفسد لعدالته. PageV16P0056(@)(@@) قلت: نعم، تيقنا أنه كان يفعله، وكذلك رفيقه الوليد بن مسلم، وغير واحد، ولكنهم ما يظن بهم أنهم اتهموا من حدثهم بالوضع لذلك - فالله أعلم -. (8/529) أخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام ببعلبك، أخبرنا أبو محمد بن قدامة الفقيه، أخبرنا طاهر بن محمد، أخبرنا عبدوس بن عبد الله الهمداني، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الطوسي، حدثنا محمد بن يعقوب الأصم، حدثنا أبو عتبة، حدثنا بقية، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثني أزهر بن عبد الله، سمعت عبد الله بن بسر صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: كنا نسمع أنه يقال: إذا اجتمع عشرون رجلا أو أكثر، أو أقل، فلم يكن فيهم من يهاب في الله، فقد حضر الأمر. كثير بن عبيد: حدثنا بقية، حدثنا شعبة، حدثني عاصم الأحول، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء: عن ثوبان، مرفوعا: (من تكفل لي أن لا يسأل امرءا شيئا، أتكفل له بالجنة). غريب جدا. محمد بن مصفى، وآخر، قالا: حدثنا بقية، عن الأوزاعي، عن ابن جريج، عن أبي الزبير: عن جابر، مرفوعا: (مجوس هذه الأمة: القدرية). (8/530) عطية بن بقية: حدثنا أبي، عن محمد بن زياد، عن أبي أمامة: PageV16P0057(@)(@@) عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (السباق أربعة: أنا سابق العرب، وبلال سابق الحبشة، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق الفرس). وهذا حديث منكر، فرد، والأظهر أن بلالا ليس بحبشي، وأما صهيب، فعربي من 
ms2272	 النمر بن قاسط. صح من غير وجه: عن ابن المبارك، قال: بقية أحب إلي من إسماعيل بن عياش. وروى: مسلم، عن ابن راهويه، عمن حدثه: أن ابن المبارك قال: نعم الرجل بقية، لولا أنه يكني الأسماء، ويسمي الكنى، كان دهرا يحدثنا عن أبي سعيد الوحاظي، فنظرنا، فإذا هو عبد القدوس. أبو داود: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: روى بقية عن عبيد الله مناكير. وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيى: أيما أحب إليك: بقية أو محمد بن حرب؟ فقال: ثقة، ثقة. (8/531) قلت: وكان بقية شيخا حمصيا مزاحا. قال أبو التقي اليزني: سمعت بقية يقول: ما أرحمني ليوم الثلاثاء، ما يصومه أحد. ابن عدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق، سمعت بركة بن محمد الحلبي يقول: كنا عند بقية في غرفة، فسمع الناس يقولون: لا، لا. فأخرج رأسه من الروزنة، وجعل يصيح معهم: لا، لا. فقلنا: يا أبا يحمد، سبحان الله! أنت إمام يقتدى بك! قال: اسكت، هذه سنة بلدنا. بركة: واه. PageV16P0058(@)(@@) وقال أبو علي النيسابوري الحافظ: أخبرنا محمد بن خالد البردعي بمكة، حدثنا عطية بن بقية، قال: قال أبي: دخلت على هارون الرشيد، فقال لي: يا بقية! إني أحبك. فقلت: ولأهل بلدي يا أمير المؤمنين؟ قال: إنهم جند سوء، لهم كذا كذا غدرة. ثم قال: حدثني. فقلت: حدثنا محمد بن زياد، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أنا سابق العرب...)، وذكر الحديث. فقال: زدني. فقلت: حدثني محمد بن زياد، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا، مع كل ألف سبعين ألفا، وثلاث حثيات من حثيات ربي). قال: فامتلأ من ذلك فرحا، وقال: يا غلام! الدواة. وكان القيم بأمره الفضل بن الربيع، ومرتبته بعيده، فناداني: يا بقية! ناول أمير المؤمنين الدواة بجنبك. قلت: ناوله أنت يا هامان. فقال: أسمعت ما قال يا أمير المؤمنين؟ قال: اسكت، فما كنت عنده هامان حتى أكون أنا 
ms2273	 عنده فرعون. (8/532) محمد بن مصفى: حدثنا بقية، قال: قال لي شعبة: بحر لنا، بحر لنا - أي: حدثنا عن بحير بن سعد -. وقال حيوة بن شريح: حدثنا بقية، قال لي شعبة: أهد لي حديث بحير. PageV16P0059(@)(@@) فبعث بها إليه -يعني: صحيفة بحير- فمات شعبة، ولم تصل إليه. عمر بن سنان المنبجي: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال لي بقية: قال لي شعبة: يا أبا يحمد! نحن أبصر بالحديث وأعلم به منكم. قلت: أتقول ذا يا أبا بسطام؟ قال: نعم. قلت: فما تقول في رجل ضرب على أنفه، فذهب شمه؟ فتفكر فيها، وجعل ينظر، وقال: أيش تقول يا أبا يحمد؟ فقلت: حدثنا ابن ذي حماية، قال: كان مشيختنا يقولون: يجعل في أنفه الخردل، فإن حركه، علمنا أنه كاذب، وإن لم يحركه، فقد صدق. ابن أبي السري العسقلاني: عن بقية، قال لي شعبة: ما أحسن حديثك! ولكن ليس له أركان. فقلت: حديثكم أنتم ليس له أركان: تجيئني بغالب القطان، وحميد الأعرج، وأبي التياح، وأجيئك بمحمد بن زياد الألهاني، وأبي بكر بن أبي مريم الغساني، وصفوان بن عمرو السكسكي، يا أبا بسطام! أيش تقول لو ضرب رجل رجلا، فذهب شمه؟ قال: ما عندي فيها شيء...، الحديث. PageV16P0060(@)(@@) أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء، عن عبد الرحيم بن أبي سعد، أخبرنا عبد الله بن محمد الفراوي، أخبرنا محمد بن عبيد الله، أخبرنا عبد الملك بن حسن، أخبرنا أبو عوانة الحافظ، حدثنا سعيد بن عمرو السكوني، وعطية بن بقية، وأبو عتبة الحمصيون، قالوا: حدثنا بقية، حدثنا الزبيدي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من دعي إلى عرس أو نحوه، فليجب). (8/533) وبه: أخبرنا أبو عوانة، حدثنا الدبري، أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا دعا أحدكم أخاه، فليجب، عرسا كان، أو غيره). وبه: أخبرنا أبو عوانة، حدثنا أبو أمية، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا ليث 
ms2274	، عن محمد بن عبد الرحمن بن غنج، عن نافع، عن ابن عمر: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا دعا أحدكم أخاه، فليأته، عرسا، أو نحوه). وهذا صحيح، ولم يخرجه مسلم. وأخرج الأول عن ابن راهويه، عن عيسى بن المنذر، عن بقية، وليس لبقية في الصحيح سواه. قال أبو الحسن الدارقطني: كنية بقية: أبو يحمد، وأهل الحديث تقوله لفتح الياء. PageV16P0061(@)(@@) قال حيوة بن شريح: سمعت بقية يقول: لما قرأت على شعبة أحاديث بحير بن سعد، فقال: يا أبا يحمد! لو لم أسمعها منك، لطرت. (8/534) أبو أحمد بن عدي: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، حدثنا مسهر، حدثنا بقية، عن محمد بن زياد، عن أبي راشد، قال: أخذ بيدي أبو أمامة، وقال: أخذ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بيدي، ثم قال: (يا أبا أمامة، إن من المؤمنين من يلين له قلبي). قال أبو التقي اليزني: من قال: إن بقية قال: حدثنا، فقد كذب، ما قال قط إلا: حدثني فلان. قال ابن سعد، ومطين، وطائفة: مات بقية سنة سبع وتسعين ومائة. قلت: وفيها مات: حافظ العراق وكيع، وحافظ مصر ابن وهب، وهشام بن يوسف قاضي اليمن، وشعيب بن حرب بالمدائن، وعثمان بن سعيد ورش مقرئ مصر. وعاش بقية: سبعا وثمانين سنة -رحمه الله-. (8/535) PageV16P0062(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 140 - العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي(@)(@@) الأمير، نائب الشام، أبو الفضل العباسي. ولي الشام لأخيه المنصور، وولي الجزيرة للرشيد، وحج بالناس مرات، وغزا الروم مرة في ستين ألفا. قال شباب: دخل الروم، وبث سراياه، فغنم، ونصر في سنة تسع وخمسين. ونقل غير واحد: أن العباس هذا، كان من رجالات بني هاشم جودا، ورأيا، وشجاعة، وكان الرشيد يهابه ويجله. قال شباب: ولد سنة عشرين ومائة. وتوفي: سنة ست وثمانين ومائة. وكان أنبل بني العباس في وقته. (8/536) PageV16P0063(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 141 - القاضي أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري(@)(@@) هو الإمام، المجتهد، العلامة، المحدث، قاضي القضاة، أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن حبيش بن سعد بن بجير 
ms2275	 بن معاوية الأنصاري، الكوفي. وسعد بن بجير: له صحبة، وهو سعد ابن حبتة؛ وهي أمه، وهو بجلي، من حلفاء الأنصار، شهد الخندق، وغيرها. مولد أبي يوسف: في سنة ثلاث عشرة ومائة. حدث عن: هشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعطاء بن السائب، ويزيد بن أبي زياد، وأبي إسحاق الشيباني، وعبيد الله بن عمر، والأعمش، وحجاج بن أرطاة، وأبي حنيفة، ولزمه، وتفقه به، وهو أنبل تلامذته، وأعلمهم، تخرج به أئمة: كمحمد بن الحسن، ومعلى بن منصور، وهلال الرأي، وابن سماعة، وعدة. وحدث عنه: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وعلي بن الجعد، وأسد بن الفرات، وأحمد بن منيع، وعلي بن مسلم الطوسي، وعمرو بن أبي عمرو الحراني، وعمرو الناقد، وعدد كثير. وكان أبوه فقيرا، له حانوت ضعيف، فكان أبو حنيفة يتعاهد أبا يوسف بالدراهم، مائة بعد مائة. PageV16P0064(@)(@@) فروى: علي بن حرملة التيمي، عنه، قال: كنت أطلب العلم وأنا مقل، فجاء أبي، فقال: يا بني! لا تمدن رجلك مع أبي حنيفة، فأنت محتاج. فآثرت طاعة أبي، فأعطاني أبو حنيفة مائة درهم، وقال: الزم الحلقة، فإذا نفذت هذه، فأعلمني. ثم بعد أيام أعطاني مائة. ويقال: إنه ربي يتيما، فأسلمته أمه قصارا. وعن محمد بن الحسن، قال: مرض أبو يوسف، فعاده أبو حنيفة، فلما خرج، قال: إن يمت هذا الفتى، فهو أعلم من عليها. قال أحمد بن حنبل: أول ما كتبت الحديث، اختلفت إلى أبي يوسف، وكان أميل إلى المحدثين من أبي حنيفة ومحمد. (8/537) قال إبراهيم بن أبي داود البرلسي: سمعت ابن معين يقول: ما رأيت في أصحاب الرأي أثبت في الحديث، ولا أحفظ، ولا أصح رواية من أبي يوسف. وروى: عباس، عن ابن معين: أبو يوسف صاحب حديث، صاحب سنة. وعن يحيى البرمكي، قال: قدم أبو يوسف، وأقل ما فيه الفقه، وقد ملأ بفقهه الخافقين. قال أحمد: كان أبو يوسف منصفا في الحديث. وعن أبي يوسف، قال: صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة. وعن هلال الرأي، قال: كان أبو يوسف يحفظ التفسير 
ms2276	، ويحفظ المغازي، وأيام العرب، كان أحد علومه الفقه. PageV16P0065(@)(@@) وعن ابن سماعة، قال: كان ورد أبي يوسف في اليوم مائتي ركعة. قال ابن المديني: ما أخذ على أبي يوسف إلا حديثه في الحجر، وكان صدوقا. قال يحيى بن يحيى التميمي: سمعت أبا يوسف عند وفاته يقول: كل ما أفتيت به، فقد رجعت عنه، إلا ما وافق الكتاب والسنة. وفي لفظ: إلا ما في القرآن، واجتمع عليه المسلمون. قال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف: من طلب المال بالكيمياء، أفلس، ومن طلب الدين بالكلام، تزندق، ومن تتبع غريب الحديث، كذب. (8/538) قال ابن عدي: لا بأس به. وقال النسائي في (طبقات الحنفية): وأبو يوسف ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. بكار بن قتيبة: سمعت أبا الوليد، قال: لما قدم أبو يوسف البصرة مع الرشيد، اجتمع الفقهاء والمحدثون على بابه، فأشرف عليهم، وقال: أنا من الفريقين جميعا، ولا أقدم فرقة على فرقة. قال: وكان قاضي الآفاق، ووزير الرشيد، وزميله في حجه. محمد بن شجاع: حدثنا الحسن بن أبي مالك، سمعت أبا يوسف يقول: لا نصلي خلف من قال: القرآن مخلوق، ولا يفلح من استحلى شيئا من الكلام. قلت: بلغ أبو يوسف من رئاسة العلم ما لا مزيد عليه، وكان الرشيد يبالغ في إجلاله. PageV16P0066(@)(@@) قال محمد بن سعدان: حدثنا أبو سليمان الجوزجاني، سمعت أبا يوسف يقول: دخلت على الرشيد وفي يده درتان يقلبهما، فقال: هل رأيت أحسن منهما؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. قال: وما هو؟ قلت: الوعاء الذي هما فيه. فرمى بهما إلي، وقال: شأنك بهما. قال بشر بن الوليد: توفي أبو يوسف يوم الخميس، خامس ربيع الأول، سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقال غيره: مات في غرة ربيع الآخر، وعاش تسعا وستين سنة. وقد أفردت له ترجمة في كراس. وما أنبل قوله الذي رواه: جماعة، عن بشر بن الوليد، سمعت أبا يوسف يقول: العلم بالخصومة والكلام جهل، والجهل بالخصومة والكلام علم. قلت: مثاله شبه وإشكالات من نتائج أفكار أهل الكلام، تورد في الجدال على 
ms2277	 آيات الصفات وأحاديثها، فيكفر هذا هذا، وينشأ الاعتزال، والتجهم، والتجسيم، وكل بلاء - نسأل الله العافية -. (8/539) PageV16P0067(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 142 - أبو إسحاق الفزاري إبراهيم بن محمد(@)(@@) (ع) الإمام الكبير، الحافظ، المجاهد، إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الفزاري، الشامي. ولجدهم خارجة: صحبة، وهو أخو عيينة بن حصن. حدث عن: أبي إسحاق السبيعي، وكليب بن وائل، وعطاء بن السائب، وليث بن أبي سليم، وعبد الملك بن عمير، وسهيل بن أبي صالح، وأسلم المنقري، وأبي إسحاق الشيباني، وهشام بن عروة، وحميد الطويل، وسليمان الأعمش، وخالد الحذاء، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعاصم بن كليب، والعلاء بن المسيب، والثوري، وزائدة، وابن شوذب، وشعيب بن أبي حمزة، ومالك، وخلق. (8/540) وكان من أئمة الحديث. PageV16P0068(@)(@@) حدث عنه: الأوزاعي، والثوري - وهما من شيوخه - وابن المبارك، وبقية، وابن عمه؛ مروان بن معاوية الفزاري، وأبو أسامة، وزكريا بن عدي، وعاصم بن يوسف اليربوعي، وأبو توبة الحلبي، وعبد الله بن عون الخراز، وعبد الملك بن حبيب المصيصي - شيخ لأبي داود - ومحبوب بن موسى الفراء، وموسى بن أيوب النصيبي، ومعاوية بن عمرو الأزدي، وعمرو الناقد، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وأبو نعيم الحلبي، وخلق كثير. ذكره: أبو حاتم، فقال: الثقة، المأمون، الإمام. وقال النسائي: ثقة، مأمون، أحد الأئمة. قال الخليلي: قال الحميدي: قال لي الشافعي: لم يصنف أحد في السير مثل كتاب أبي إسحاق. وقال أبو حاتم: اتفق العلماء على أن أبا إسحاق الفزاري إمام يقتدى به، بلا مدافعة. قال: وقال الحميدي: جاء رجل إلى ابن عيينة، فقال: حدثني أبو إسحاق عنك بكذا. فقال: ويحك! إذا سمعت أبا إسحاق يحدث عني، فلا يضرك أن لا تسمعه مني. وقال أحمد العجلي: كان ثقة، صاحب سنة، صالحا، هو الذي أدب أهل الثغر 
ms2278	، وعلمهم السنة، وكان يأمر وينهى، وإذا دخل الثغر رجل مبتدع، أخرجه، وكان كثير الحديث، وكان له فقه. PageV16P0069(@)(@@) أمر سلطانا ونهاه، فضربه مائتي سوط، فغضب له الأوزاعي، وتكلم في أمره. (8/541) قال سفيان بن عيينة: كان إماما. وقال محمد بن يوسف الأصبهاني البناء: حدث الأوزاعي بحديث، فقال: حدثني الصادق المصدوق أبو إسحاق الفزاري. وقال أبو صالح الفراء: لقيت الفضيل بن عياض، فعزاني بأبي إسحاق، وقال: ربما اشتقت إلى المصيصة، ما بي فضل الرباط، إلا أن أرى أبا إسحاق -رحمه الله-. قلت: آخر من حدث عنه وفاة: علي بن بكار المصيصي الصغير، وبقي إلى نحو سنة ستين ومائتين. وقيل: إن أبا إسحاق روى حديثا عن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، والصواب أن بينهما زائدة - والله أعلم -. قال أبو داود: مات سنة خمس. وقال البخاري: سنة ست وثمانين ومائة. وأما محمد بن سعد، فوهم، وقال: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. قلت: من أبناء الثمانين هو، أو جاوزها بقليل. قال أبو مسهر: قدم أبو إسحاق الفزاري دمشق، فاجتمع الناس ليسمعوا منه، فقال: اخرج إلى الناس، فقل لهم: من كان يرى القدر، فلا يحضر مجلسنا، ومن كان يرى رأي فلان، فلا يحضر مجلسنا. فخرجت، فأخبرتهم. (8/542) وقال أبو حاتم: ثقة، مأمون، عظيم الغناء في الإسلام. PageV16P0070(@)(@@) ويروى: أن هارون الرشيد أخذ زنديقا ليقتله، فقال الرجل: أين أنت من ألف حديث وضعتها؟ قال: فأين أنت يا عدو الله من أبي إسحاق الفزاري، وابن المبارك يتخللانها، فيخرجانها حرفا حرفا. قال أبو داود الطيالسي: توفي أبو إسحاق الفزاري وليس على وجه الأرض أحد أفضل منه. وعن سفيان بن عيينة، قال: والله ما رأيت أحدا أقدمه على أبي إسحاق الفزاري. وقال عطاء الخفاف: كنت عند الأوزاعي، فأراد أن يكتب إلى أبي إسحاق الفزاري، فقال لكاتبه: ابدأ به، فإنه -والله- خير مني. قال علي بن بكار الزاهد: رأيت ابن عون فمن بعده، ما رأيت فيهم أفقه من أبي إسحاق الفزاري. قال عبد الرحمن بن مهدي: إذا رأيت شاميا يحب الأوزاعي، وأبا 
ms2279	 إسحاق، فاطمئن إليه. قال سفيان بن عيينة: دخلت على هارون، فقال: يا أبا إسحاق! إنك في موضع وفي شرف. قلت: يا أمير المؤمنين! ذاك لا يغني عني في الآخرة شيئا. وقال أبو أسامة: سمعت الفضيل بن عياض يقول: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم، وإلى جنبه فرجة، فذهبت لأجلس، فقال: هذا مجلس أبي إسحاق الفزاري. (8/543) PageV16P0071(@)(@@) أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق القرافي، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب العابد، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا زيد بن سعد، حدثنا أبو إسحاق الفزاري، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من أدخل على مؤمن سرورا، فقد سرني، ومن سرني، فقد اتخذ عند الله عهدا، ومن اتخذ عند الله عهدا، فلن تمسه النار أبدا). هذا حديث شبه موضوع، مع لطافة إسناده. وزيد هذا: لم أجد له ذكرا في دواوين الضعفاء، والآفة منه. إبراهيم بن سعيد الجوهري: قلت لأبي أسامة: أيهما أفضل: فضيل بن عياض، أو أبو إسحاق الفزاري؟ فقال: كان فضيل رجل نفسه، وكان أبو إسحاق رجل عامة. وقال عبيد بن جناد: قال عطاء بن مسلم: قلت لأبي إسحاق الفزاري: ألا تسب من ضربك؟ قال: إذا أحبه. فلما مات أبو إسحاق، قال عطاء: ما دخل على الأمة من موت أحد، ما دخل عليهم من موت أبي إسحاق. قال ابن مهدي: كان الأوزاعي والفزاري إمامين في السنة. وروى: معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق، قال الأوزاعي في الرجل يسأل: أمؤمن أنت حقا؟ قال: إن المسألة عن ذلك بدعة، والشهادة عليه تعمق لم نكلفه في ديننا، ولم يشرعه نبينا، القول فيه جدل، والمنازعة فيه حدث...، وذكر فصلا نافعا. (8/544) PageV16P0072(@)(@@) جاء في الأصل ما نصه: تم الجزء السادس من كتاب: (سير أعلام النبلاء)، للشيخ، الإمام، الناقد، البارع، جامع أشتات الفنون، مؤرخ الإسلام، شمس الدين، أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي 
ms2280	، الدمشقي. وهو أول نسخة نسخت من خط المصنف، وقوبلت عليه حسب الإمكان، ولله الحمد والمنة، وبه التوفيق والعصمة. ويتلوه في الجزء الذي يليه - وهو السابع - ترجمة البكائي. وكان الفراغ من نسخه: سنة أربعين وسبع مائة. وصلى الله على سيدنا محمد، وحسبنا الله ونعم الوكيل. والحمد لله رب العالمين. PageV16P0073(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 9 NOTMATCH(@)(@@) المجلد التاسع (9/5)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 1 - البكائي زياد بن عبد الله بن الطفيل(@)(@@) (خ، م، ت، ق). الشيخ، الحافظ، المحدث، أبو محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري، البكائي، الكوفي، راوي (السيرة النبوية) عن ابن إسحاق. حدث عن: حصين بن عبد الرحمن، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، ومنصور بن المعتمر، وعاصم الأحول، وسليمان الأعمش، وعدة. وعنه: عبد الملك بن هشام النحوي، وأحمد بن حنبل، وعمرو بن علي الفلاس، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، وزكريا زحمويه، وآخرون. قال أحمد، وغيره: ليس به بأس. (9/6) وقال عبد الله بن إدريس: ما أحد في ابن إسحاق أثبت من زياد البكائي؛ لأنه أملى عليه مرتين. وقال ابن معين: ثقة في ابن إسحاق. وروى: عباس، عن يحيى، قال: ليس بشيء، قد كتبت عنه المغازي. وقال ابن المديني: لا أروي عنه شيئا. وقال صالح جزرة: هو نفسه ضعيف الحديث، لكنه من أثبت الناس في المغازي، باع داره، وخرج يدور مع ابن إسحاق. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال الترمذي: كثير المناكير. (9/7) قال ابن حبان: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا زحمويه، حدثنا زياد، عن إدريس الأودي، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال: أذن بلال لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- مثنى مثنى، وأقام مثل ذلك. ثم قال ابن حبان: هذا باطل، قد رواه: الثوري، والناس، عن عون، ولم يذكروا تثنية الإقامة. توفي: في سنة ثلاث وثمانين ومائة. (9/8) PageV17P0004(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم البصري(@)(@@) (ع). الإمام، الحافظ، أبو بشر - وقيل: أبو عبيدة - العبدي مولاهم، البصري. حدث عن: كليب بن وائل، وحبيب بن أبي عمرة، والمختار بن فلفل، وعاصم 