ms161	 مشتريها لا يختلف، وكذلك نتاج الماشية يشتريها فتنتج، ثم يظهر منها على عيب، فيردها دون النتاج، وكذلك لو أخذ لها أصوافا، أو شعورا، أو أوبارا، وكذلك لو أخذ للحائط ثمرا إذا كانت يوم يردها بحالها يوم أخذها أو أفضل، وهكذا وطء الأمة الثيب، قد دلس له فيها بعيب، يردها ولا شيء عليه في الوطء والخراج والخدمة، ليسا بأكثر مما وصفت من وطء ثيب لا ينقصها الوطء، وأخذ ثمرة ولبن ونتاج إذا لم ينقص الشجر والأمهات، وكذلك كراء الدار يبتاعها فيستغلها، ثم يظهر منها على عيب، يكون له الكراء بالضمان، والضمان الذي يكون له به الكراء ضمان يحل له بالبيع بكل حال، ألا ترى أنه يحل له في كل شيء دلس له فيه بعيب مما وصفت أن يمسكه بعيبه ويموت ويهلك، فيهلك من ماله، ويعتق المماليك فيقع عليهم عتقه؛ لأنه مالك تام الملك، جعل له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيارا فيما دلس له به إن شاء رده، وإذا جعل له إن شاء رده فقد جعل له إن شاء أن يمسكه، فقد أبان رسول الله أن له أن يمسك في الشاة المصراة فقال: «إن رضيها أمسكها، وإن سخطها ردها وصاعا من تمر» ، مع إبانته الأول بقوله: «إن شاء رده» . قال الشافعي: فأما(@)(@@)(@@)(@@) | [ص: 666](@)(@@) ما ضمن ببيع فاسد، أو غصب، أو غير ملك صحيح، فلا يكون له خراجه، ولا يكون له منفعة ما لا يحل له حبسه، وكيف يجوز - إذا جعل رسول الله المنفعة من المملوك للذي يحل له ملكه المالك المدلس - أن يحيل معناه أن يجعل لغير مالك، ولمن لا يحل له حبس الذي فيه المنفعة، فيكون قد أحيل إلى ضده، وخولف فيه معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV08P665(@)(@@)(@@)(@@) | باب الخلاف في المصراة حدثنا الربيع قال: قال الشافعي: فخالفنا بعض الناس في المصراة فقال: الحديث فيها ثابت، ولكن الناس كلهم تركوه، فقلت له: أفتحكي لي عن أحد من أصحاب رسول الله أنه تركه؟ قال: لا، قلت: فأنت تحكي 
ms162	 عن ابن مسعود أنه قال فيها مثل معنى (@)(@@) ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقلت له: أوتحكي عن أحد من التابعين أنه تركه، فما علمته ذكر في مجلسه ذلك أحدا منهم يخالفه؟ قال: إنما عنيت بالناس المفتين في زماننا أو قبلنا، لا التابعين، قلت له: أتعني بأي البلدان؟ قال: بالحجاز والعراق، فقلت له: فاحك لي من تركه بالعراق، قال: أبو حنيفة لا يقول به وأصحابه؛ قلت: أفتعد أصحابه إلا رجلا واحدا؛ لأنهم قبلوه عن واحد؟ قال: فلم أعلم غيره قال به، قلت: أنت أخبرتنا عن ابن أبي ليلى أنه قال: يردها وقيمة اللبن يومئذ، قال: وهكذا كان يقول، ولكن لا نقول به، فقلت: أجل، ولكن ابن أبي ليلى قد زاد الحديث فتأول فيه شيئا يحتمله ظاهره عندنا على غيره، فقلنا بظاهره، وابن أبي ليلى أراد اتباعه لا خلافه، قال: فما كان مالك يقول فيه؟ قلت: أخبرني من سمعه يقول فيه بالحديث، قال: فما كان الزنجي يقول فيه؟ قلت: سمعته يفتي فيه بمعنى الحديث. قال الشافعي: وقلت له: ما كان من يفتي بالبصرة يقول فيه؟ قال: ما أدري، قلت: أفرأيت من غاب عنك قوله من أهل البلدان، أيجوز لي أن أقول على حسن الظن بهم: وافقوا حديث رسول الله؟ قال: لا، إلا أن تعلم قولهم. قال الشافعي: فقلت: فقد زعمت أن الناس كلهم تركوا القول بحديث رسول الله في المصراة، وزعمت على لسانك أنه لا يجوز لك ما قلت، ولم يحصل في يديك من الناس أحد تسميه غير صاحبك وأصحابه. قال الشافعي: وقلت له: وهل وجدت لرسول الله حديثا يثبته أهل الحديث يخالفه عامة الفقهاء إلا إلى حديث لرسول الله مثله؟ قال: كنت أرى هذا، قلت: فقد علمت الآن أن هذا ليس هكذا، قال: وكنت أرى حديث جابر، أن معاذا كان يصلي مع النبي العتمة ثم يأتي بني سلمة فيصلي بقومه العتمة، هي له نافلة ولهم فريضة، فوجدنا أصحابكم المكيين عطاء وأصحابه يقولون به، ووجدنا وهب بن منبه 
ms163	 والحسن وأبا رجاء العطاردي وبعض مفتي أهل زماننا يقولون به، قلت: وغير من سميت؟ قال: أجل، وفي هؤلاء ما دل على أن الناس لم يجمعوا على تركه، قلت له: ولقد جهدت منذ لقيتك، وجهدنا أن نجد حديثا واحدا يثبته أهل الحديث خالفته العامة، فما وجدنا إلا أن يخالفوه إلى حديث رسول الله، فذكر حديثا، قلت: أثابت هو؟ قال: لا، فقلت: ما لا يثبت مثله فليس بحجة لأحد ولا عليه، قال: فكيف نرد صاعا من تمر، ولا نرد ثمن اللبن؟ قلت: أثبت هذا عن النبي؟ قال: نعم، قلت: وما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فليس فيه إلا التسليم، فقولك وقول غيرك فيه: لم وكيف، خطأ، قال بعض من حضره: نعم، قلت: فدع (كيف) إذا قررت أنها خطأ في موضع، فلا تضعها الموضع الذي هي فيه خطأ، قال بعض من حضره: وكيف كانت خطأ؟ قلت: إن الله تعبد خلقه في كتابه، وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم، بما شاء لا معقب لحكمه، فعلى الناس اتباع ما أمروا به، وليس لهم فيه إلا التسليم، و(@)(@@) PageV08P666(@)(@@) (كيف) إنما تكون في قول الآدميين الذين يكون قولهم تبعا لا متبوعا، ولو جاز في القول اللازم (كيف) حتى يحمل على قياس أو فطنة عقل، لم يكن للقول غاية ينتهي إليها، وإذا لم يكن له غاية ينتهي إليها بطل القياس، ولكن القول قولان: قول فرض لا يقال فيه: كيف، وقول تبع يقال فيه: كيف، يشبه بالقول الغاية. قال الربيع: والقول الغاية: الكتاب والسنة. قال الشافعي: قلت له: هل تعلم في قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الخراج بالضمان» ، معنى إلا اثنين؟ قال: ما هما؟ قلت: إن الخراج حادث بعمل العبد، ولم يكن في ملك البائع، ولم يكن له فيه حصة من الثمن، فلا يجوز لما كان هكذا في ملك المشتري، وأنه صلى الله عليه وسلم قضى به للمالك ملكا صحيحا، قال: لا، قلت: فإنك لما فرعت خالفت بعض معناهما معا، قال: وأين خالفت؟ قلت 
ms164	: زعمت أن خراج العبد والأمة وخدمتهما، وما ملكا بهبة، أو وصية، أو كنز وجداه، أو غيره، من وجوه الملك، يكون لسيده الذي اشتراه ودلس فيه بالعيب، وله رده والخدمة، وما ملك العبد بلا خراج غير الخراج، فإذا قيل لك: لم تجعل ذلك له وهو غير الخراج، والخراج يكون بعمله، وما وهب له يكون بغير عمله، ولا يشغله عن خدمته؟ فقلت: لأنه حادث في ملكه، ليس مما انعقدت عليه صفقة البيع، وزعمت أن ألبان الماشية وأنتاجها وصوفها، وثمر النخل، لا يكون مثل الخراج؛ لأن هذا شيء منها، والخراج ليس من العبد، وتعب العبد بالخراج أكثر من تعب الماشية باللبن والصوف والشعر يؤخذ منها، وكلاهما حادث في ملك المشتري، وزعمت أن المشترى إذا كان جارية فأصابها لم يكن له ردها، فقيل: أوتنقصها الإصابة؟ قال: لا، فقيل: الإصابة أكثر، أو يجد ألف دينار ركازا فيأخذها السيد، وكلاهما حادث في ملكه، فقلت: فلم فرقت بينهما؟ قال: لأنه وطئ أمته، فقلت: أوليست أمته حين يردها؟ قال: بلى، قلت: ولولا أنها أمته لم يأخذ كنزا وجدته، قال: نعم، قلت: فما معنى وطئ أمته، وهي عندنا وعندك أمته، حتى يردها، قال: فروينا هذا عن علي، قلت: أثبت عن علي؟ فقال بعض من حضر من أهل الحديث: لا، قال: فروينا عن عمر: يردها، وذكر عشرا أو نحوا من ذلك، قلت: أثبت عن عمر؟ قال بعض من حضره: لا، قلت: فكيف يحتج بما لم يثبت، وأنت تخالف عمر لو كان قاله؟ قال: أفليس يقبح أن يرد جارية قد وطئها بالملك؟ قلت: أيقبح لو باعها؟ قال: لا، قلت: فإذا جعل له رسول الله صلى الله عليه وسلم رد العبد بالعيب، والأمة عندنا وعندك مثل العبد، وأنت ترد الأمة ما لم يطأها، فكيف قلت في الوطء خاصة، وهو لا ينقصها: لا يردها إذا وطئها من شراء مرة أو مرتين؟ قال: ما انتفع به منها، وهو ينتفع منها بما وصفت، ويردها معه، قال: فمن أصحابنا من وافقك على أن يرد الجارية إذا 
ms165	 وطئت إذا كانت ثيبا، وخالفك في نتاج الماشية، فقلت: الحجة عليه الحجة عليك(@)(@@) PageV08P667(@)(@@)(@@)(@@) | باب كسب الحجام(@)(@@) PageV08P667(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: قال الشافعي، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة، أن محيصة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن كسب الحجام، فنهاه عنه، فلم يزل يكلمه حتى قال له: «أطعمه رقيقك، وأعلفه ناضحك»(@)(@@) PageV08P667(@)(@@) أخبرنا مالك، عن الزهري، عن حرام بن سعد، عن أبيه، أنه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في إجارة الحجام، فنهاه عنها، فلم يزل يسأله ويستأذنه حتى قال له: «أعلفه ناضحك ورقيقك»(@)(@@) PageV08P667(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، أخبرنا مالك، عن حميد، عن أنس قال: حجم أبو طيبة رسول الله، فأمر له(@)(@@)(@@)(@@) | [ص: 668](@)(@@) بصاع من تمر، وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه "(@)(@@) PageV08P667(@)(@@) وأخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن حميد، عن أنس أنه قيل له: احتجم رسول الله؟ قال: نعم، حجمه أبو طيبة، فأعطاه صاعين، وأمر مواليه أن يخففوا عنه من ضريبته، وقال: «إن أمثل ما تداويتم به الحجامة، والقسط البحري لصبيانكم من العذرة، ولا تعذبوهم بالغمز»(@)(@@) PageV08P668(@)(@@) أخبرنا عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن ابن عباس. أخبرنا سفيان، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاوس قال: " احتجم رسول الله وقال للحجام: «اشكموه» . قال الشافعي: ليس في شيء من هذه الأحاديث مختلف، ولا ناسخ، ولا منسوخ، فهم قد أخبرونا أنه قد أرخص لمحيصة أن يعلفه ناضحه، ويطعمه رقيقه، ولو كان حراما لم يجز رسول الله والله أعلم لمحيصة أن يملك حراما، ولا يعلفه ناضحه، ولا يطعمه رقيقه، ورقيقه ممن عليه فرض الحلال والحرام، ولم يعط رسول الله حجاما على الحجامة أجرا، إلا لأنه لا يعطي إلا ما يحل له أن يعطيه، وما يحل لمالكه ملكه، حل له ولمن أطعمه إياه أكله، قال: فإن قال قائل: فما معنى نهي رسول الله وإرخاصه في أن يطعمه الناضح والرقيق؟ قيل: لا معنى له إلا واحد، وهو أن من المكاسب دنيا وحسنا، فكان كسب الحجام دنيا، فأحب 
ms166	 له تنزيه نفسه عن الدناءة؛ لكثرة المكاسب التي هي أجمل، فلما زاد فيه أمره أن يعلفه ناضحه، ويطعمه رقيقه؛ تنزيها له لا تحريما عليه. قال الشافعي رضي الله عنه: وقد روي أن رجلا ذا قرابة لعثمان قدم عليه فسأله عن معاشه، فذكر له غلة حمام، وكسب حجام، أو حجامين، فقال: إن كسبك لوسخ، أو قال: لدنيء، أو قال: لدنس، أو كلمة تشبه ذلك(@)(@@) PageV08P668(@)(@@)(@@)(@@) | باب الدعوى والبينات(@)(@@) PageV08P668(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «البينة على المدعي» . قال الشافعي: وأحسبه، ولا أثبته، قال: «واليمين على المدعى عليه»(@)(@@) PageV08P668(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن الحارث، عن سيف بن سليمان، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. قال عمرو: في الأموال(@)(@@) PageV08P668(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد، عن ربيعة بن عثمان، عن معاذ بن عبد الرحمن التيمي، عن ابن عباس، ورجل آخر سماه، لا أحفظ اسمه، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد(@)(@@) PageV08P668(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا عبد الوهاب، عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن يسار، عن سهل بن أبي حثمة، أن عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا إلى خيبر، فتفرقا لحاجتهما، فقتل عبد الله بن سهل، فانطلق هو وعبد الرحمن أخو المقتول وحويصة بن مسعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له قتل عبد الله بن سهل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم قتيلكم أو صاحبكم» ، قالوا: يا رسول الله، لم نشهد ولم نحضر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فتبرئكم يهود بخمسين يمينا» ، قالوا: يا رسول الله، كيف نقبل أيمان قوم كفار. فزعم أن رسول الله صلى 
ms167	 الله عليه وسلم عقله من عنده. قال بشير: قال سهل: لقد ركضتني فريضة من تلك الفرائض في مربد لنا. قال الشافعي: وبهذه الأحاديث كلها نأخذ، وهي من الجمل التي يدل بعضها على بعض، ومن سعة لسان العرب، أو اقتصار المحدث على بعض ما يسمع دون بعض، أو هما معا، فمن ادعى أحد شيئا سوى الذي في النفس خاصة يريد أخذه، لم يكن له أخذه بدعواه بحال فقط، إلا أن يقيم بينة على ما ادعى، فإذا أقام شاهدين على ما دون الزنا، أو شاهدا وامرأتين على الأموال، قضي له بدعواه، ولم يكن عليه أن يحلف مع بينة، وإذا لم يقم على ما يدعي إلا(@)(@@)(@@)(@@) | [ص: 669](@)(@@) شاهدا واحدا، فإن كان مالا أحلف مع شاهده وأعطي المال، وإن كان الذي يدعي غير مال لم يعط به شيئا، وكان حكمه حكم من لم يأت ببينة. قال الشافعي رضي الله عنه: البينة في دلالة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بينتان: بينة كاملة بعدد الشهود، لا يحلف مقيمها معها، وبينة ناقصة العدد، يحلف مقيمها معها. قال: ومن ادعى شيئا لم يقم عليه بينة يؤخذ بها أحلف المدعى عليه، فإن حلف برئ، وإن نكل لم يأخذ الذي ادعى منه شيئا حتى يحلف على دعواه فيأخذ بيمينه مع نكول المدعى عليه، قال: والحكم بالدعوى بلا بينة، والأيمان مخالف بالبينة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقاس به؛ لأنهما شيء واحد تضادا، قال: ومن ادعى ما لا دلالة للحاكم على دعواه إلا بدعواه أحلفنا المدعى عليه كما يحلف فيما سوى الدماء، وإذا كانت على دعوى المدعي دلالة تصدق دعواه كدلالة التي كانت في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضي فيها بالقسامة، أحلف المدعون خمسين يمينا، واستحقوا دية المقتول، ولا يستحقون دما. قال: وكل ما وصفت بين في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم نصا، فإن أحكامه لا تختلف، وإنها إذا احتملت أن يمضي كل شيء منها على وجهه أمضي، ولم تجعل مختلفة 
ms168	، وهكذا هذه الأحاديث، فإن قال قائل: فتجد في كتاب الله تعالى ما يشبه هذا؟ قيل: نعم، قال الله عز وجل: {واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم} [النساء: 15] ، وقال في الذين يرمون بالزنا {لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء} ، فكان حكم الله أن لا يثبت الحد على الزاني إلا بأربعة شهداء، وقال الله تعالى في الوصية: {اثنان ذوا عدل منكم} [المائدة: 106] ، فكان حكمه أن تقبل الوصية باثنين، وكذلك يقبل في الحدود وجميع الحقوق اثنان في غير الزنا، وقال في الدين: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} [البقرة: 282] ، فكان حكمه في الدين يقبل بشاهدين أو شاهد وامرأتين، ولا يقال لشيء من هذا: مختلف، على أن بعضه ناسخ لبعض، ولكن يقال: مختلف، على أن كل واحد منه غير صاحبه، قال: وإنما قلت: لا يقسم المدعون الدم إلا بدلالة؛ استدلالا بما وصفت من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن الأنصار كانت من أعدى الناس لليهود؛ لقطعها ما كان بينها، وقتلها رجالها، وإجلائها عن بلادها، وفقد عبد الله بعد العصر، ووجد قبل مغيب الشمس قتيلا في منزلهم، ودارهم محصنة لا يخلطهم فيها غيرهم، فكان فيما وصفت دلائل من علمها أنه لم يقتله إلا يهود لبغضهم، فعرض النبي صلى الله عليه وسلم على الأنصار أن يحلفوا ويستحقوا، فأبوا، فعرض عليهم أن تحلف يهود فيبرئهم بخمسين يمينا، فأبوا، فوداه من عنده، وذلك عندنا تطوع، فإذا كان في مثل هذا وما في معناه، أو أكثر منه، مما يغلب على من يعلمه أن الجماعة التي فيها القتيل أو بعضها قتلته، كانت القسامة فيه، واستحق أهله بها العقل لا الدم، وإذا أبوا حلف لهم من ادعوا عليه خمسين يمينا ثم يبرؤن؛ لأن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فتبرئكم يهود» ، يدل على أنهم يبرؤن بالأيمان، ومثل هذا وأكثر منه تدخل الجماعة البيت، فيدخل عليهم وفيهم القتيل، فيغلب على العلم أنهم أو بعضهم قتله، أو يوجد الرجل بالفلاة متلطخ الثياب بالدم 
ms169	، أو السيف، وعنده القتيل ليس قربه عين ولا أثر عين، فيغلب على من علم هذا أنه قتله، أو أخبار من يغلب على من يسمع خبره أنه لا يكذب إذا كان ذلك بحضرة القتيل، وأتى واحد من جهة وامرأة من أخرى، أو صبي من أخرى، أو كافر من أخرى، وأثبت كلهم رجلا فقالوا: هذا قتله، وغيب، فأروا غيره فقالوا: لم يقتله هذا، وما كان في هذا المعنى، فإذا لم يكن واحد من هذه المعاني فادعى أولياء الميت أن فلانا قتله، وكان جماعة من وجه واحد ليس فيهم من تجوز شهادته، يمكن أن يكونوا تواطؤا على الباطل بعد القتل، فيما لا يمكن أن يكون الذين جاءوا من وجوه متفرقة اجتمعوا فتواطؤا على أن يقولوا: إنه قتله، لم يكن فيه قسامة، يحلف المدعى عليهم ويبرؤن(@)(@@) PageV08P668(@)(@@)(@@)(@@) | باب الخلاف في هذه الأحاديث حدثنا الربيع قال: قال الشافعي رضي الله عنه: فخالفنا بعض الناس في هذه الأحاديث، فجرد خلاف حديث اليمين مع الشاهد، وخالف بعض معنى البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه، وقد كتبت عليه فيها حججا اختصرت في هذا الكتاب بعضها، (@)(@@) فكان مما رد به اليمين مع الشاهد أن قال الله تبارك وتعالى: {شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} [البقرة: 282] ، فقلت له: لست أعلم في هذه الآية تحريم أن يجوز أقل من شاهدين بحال، قال: فإن قلت: فيها دلالة على أن لا يجوز أقل من شاهدين، قلت: فقله، قال: فقد قلته، قلت: فمن الشاهدان اللذان أمر الله جل ثناؤه بهما؟ قال: عدلان حران مسلمان، فقلت: فلم أجزت شهادة أهل الذمة، وقلت: لم أجزت شهادة القابلة وحدها؟ قال: لأن عليا أجازها، قلت: فخلاف هي للقرآن؟ قال: لا، قلت: فقد زعمت أن من حكم بأقل من شاهدين خالف القرآن، وقلت له: يجوز في شيء من الحديث أن يخالف القرآن؟ قال: فإن قلته، فيقال لك: قال الله تعالى: {وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن} [البقرة: 237] إلى: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] ، وقال: {ثم طلقتموهن من 
ms170	 قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الأحزاب: 49] ، فزعمت أن الرجل إذا خلا بالمرأة، وأغلق بابا، وأرخى سترا، أو خلا بها في صحراء وهما يتصادقان بأن لم يمسها، كان لها المهر وعليها العدة، فخالفت القرآن، قال: لا، قال عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت ما قلت، وإذا قالا: لم نجعله للقرآن خلافا، قلت: فما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم المبين عن الله تعالى، ألم تقولوا هذا فيه، وهو أبعد من أن يكون خلافا لظاهر القرآن من هاتين الآيتين وذكر له غيرهما؟ وقلت: إن الله عز وجل قال: شاهدين، وشاهدا وامرأتين، ففيه دليل على ما تتم به الشهادة حتى لا يكون على من أقام الشاهدين يمين، لا أنه حرم أن يحكم بأقل منه، ومن جاء بشاهد لم يحكم له بشيء حتى يحلف معه، فهو حكم غير الحكم بالشاهدين، كما يكون أن يدعي الرجل على الرجل الحق فينكل المدعى عليه عن اليمين، فيلزمه عندك ما نكل عنه، وعندنا إذا حلف المدعي فهو حكم غير شاهد ويمين وشاهدين، قال: فإنا ندخل عليكم فيها وفي القسامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «البينة على المدعي» . قلت: فهذا القول خاص أو عام؟ قال: بل عام، قلت: فأنت إذا أشد الناس له خلافا، قال: وأين؟ قلت: أنت تزعم لو أن قتيلا وجد في محلة أحلفت أهلها خمسين يمينا، وغرمتهم الدية، وأعطيت ولي الدم بغير بينة، وقد زعمت أن قول النبي صلى الله عليه وسلم: «البينة على المدعي» عام، فلا يعطى أحد إلا ببينة، وأحلفت أهل المحلة ولم تبرئهم، وقد زعمت أن في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «واليمين على المدعى عليه» ، أن المدعى عليه إذا حلف برئ مما ادعي عليه، فإن قلت هذا بأن عمر قضى به، قلت: فمن احتج بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابت عنه أولى بالحجة ممن احتج بقضاء غيره، فإن قال: بل من احتج بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms171	، قلت: فقد احتججت بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعمت أن قوله: «البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه» عام، قال: ما هو بعام، قلنا: فلم امتنعت من أن تقول بما إذا كشفت عنه أعطيت ما يدل على أن عليك أن تقول به، وقلت بما إذا كشفت عنه ووجد عليك خلافه؟ قال: فقد جعلتم اليمين مع الشاهد تامة في شيء ناقصة غيره، وكذلك جعلتم الشاهدين تامين في كل شيء إلا الزنا، وجعلتم رجلا وامرأتين تامين في المال ناقصين في الحدود، وجعلتم شهادة أهل الذمة تامة بينهم ناقصة بين غيرهم، وشهادة المرأة تامة في عيوب النساء ناقصة في غيرها، قال: واحتج في القسامة بأن قال: أعطيتهم بغير بينة، قلت: فكذلك أعطيت في قسامتك، واحتج بأن قال: أحلفتهم على ما لا يعلمون، قلت: فقد يعلمون بظاهر الأخبار ممن يصدقون ولا تقبل شهادتهم، وإقرار القاتل عندهم بلا بينة، ولا يحكم بادعائهم عليه الإقرار وغير(@)(@@) PageV08P670(@)(@@) ذلك، قال: العلم ما رأوا بأعينهم، أو سمعوا بآذانهم، قلت: ولا علم ثالث؟ قال: لا، قلت: فإذا اشترى ابن خمس عشرة سنة عبدا ولد بالمشرق منذ خمسين ومائة سنة، ثم باعه، فادعى الذي ابتاعه أنه كان آبقا، فكيف تحلفه؟ قال: البتة، قال: يقول لك: تظلمني، فإن هذا ولد قبلي، وببلد غير بلدي، وتحلفني على البتة، وأنت تعلم أني لا أحيط بأن لم يأبق قط علما، قال: يسأل، قلت: يقول لك: فأنت تحلفني على ما تعلم أني لا أبر فيه، قال: وإذا سألت وسعك أن تحلف، قلت: أفرجل قتل أبوه فغبي من ساعته، فسأل أولى أن يعلم؟ قال: نعم، قال بعض من حضره: بل من قتل أبوه، قلت: فقد عبت يمينه على القسامة، ونحن لا نأمره أن يحلف إلا بعد العلم، والعلم يمكنه، واليمين على القسامة سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقلت برأيك: يحلف على العبد الذي وصفت، قال: فقد خالف حديثكم ابن المسيب وابن بجيد، قلت: أفأخذت بحديث سعيد وابن بجيد، فتقول: اختلفت أحاديث عن 
ms172	 النبي صلى الله عليه وسلم فأخذت بأحدها؟ قال: لا، قلت: فقد خالفت كل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في القسامة، قال: لا، قلت: فلم لم تأخذ بحديث ابن المسيب؟ قال: هو منقطع، والمتصل أولى أن يؤخذ به، والأنصاريون أعلم بحديث صاحبهم من غيرهم، قال: فكيف لم تأخذ بحديث ابن بجيد؟ قلت: لا يثبت ثبوت حديث سهل، بهذا صرنا إلى حديث سهل دونه، قال: فإن صاحبكم قال: لا تجب القسامة إلا بلوث من بينة، أو دعوى من ميت، ثم وصف اللوث بغير ما وصفت، قلت: قد رأيتنا تركناه على أصحابنا، وصرنا إلى أن نقضي فيه بمثل المعنى الذي قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا بشيء في غير معناه، قال: وأعطيتم بالقسامة في النفس، ولم تعطوا بها في الجراح، قلت: أعطينا بها حيث أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: الجراح مخالفة للنفس، قلت: لأن المجروح قد يتبين من جرحه، ويدل على من عمل ذلك، ولا يتبين الميت ذلك، قال: نعم، قلنا: فبهذا لم نعط بها في الجراح كما أعطينا بها في النفس، والقضية التي خالفوا بها: «البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه» ، أنهم أحلفوا أهل المحلة ولم يبرئوهم، وإنما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم اليمين موضع براءة، وقد كتبنا الحجة في هذا مع غير ذلك مما كتبناه في غير هذا الكتاب، وما رأيناهم ادعوا الحجة في شيء إلا تركوه، ولا عابوا شيئا إلا دخلوا في مثله أو أكثر منه. قال الشافعي رضي الله عنه: ومن كتاب عمر بن حبيب بن محمد بن إسحاق قال: حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن عبد الرحمن بن بجيد بن قبطي، أحد بني حارثة، قال محمد يعني ابن إبراهيم: وايم الله، ما كان سهل بأكثر علما منه، ولكنه كان أسن منه، قال: والله ما هكذا كان الشأن، ولكن سهلا أوهم، ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احلفوا على ما لا علم لهم 
ms173	 به، ولكنه كتب إلى يهود خيبر حين كلمته الأنصار: أنه وجد قتيل بين أبياتكم فدوه، فكتبوا إليه يحلفون بالله ما قتلوه، ولا يعلمون له قاتلا، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده. قال الشافعي: فقال لي قائل: ما يمنعك أن تأخذ بحديث ابن بجيد؟ قلت: لا أعلم ابن بجيد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا لم يكن سمع من النبي صلى الله عليه وسلم فهو مرسل، ولسنا ولا إياك نثبت المرسل، وقد علمت سهلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه، وساق الحديث سياقا لا يثبته إلا الأثبات، فأخذت به لما وصفت، قال: فما منعك أن تأخذ بحديث ابن شهاب؟ قلت: مرسل، والقتيل أنصاري، والأنصاريون أولى بالعناية بالعلم به من غيرهم إذا كان كل ثقة، وكل عندنا بنعمة الله تعالى ثقة(@)(@@) PageV08P671(@)(@@)(@@)(@@) | باب المختلفات التي لا يثبت بعضها: من مات ولم يحج، أو كان عليه نذر(@)(@@) PageV08P672(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، أن سعد بن عبادة استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمي ماتت وعليها نذر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اقضه عنها» . قال الشافعي رضي الله عنه: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تقضى فريضة الحج عمن بلغ أن لا يستمسك على الراحلة، وسن أن يقضى نذر الحج عمن نذره، وكان فرض الله تعالى في الحج على من وجد إليه السبيل، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم في السبيل المركب والزاد، وفي هذا نفقة على المال، وسن النبي صلى الله عليه وسلم أن يتصدق عن الميت، ولم يجعل الله من الحج بدلا غير الحج، ولم يسم ابن عباس ما كان نذر أم سعد، فاحتمل أن يكون نذر الحج، فأمره بقضائه عنها؛ لأن من سنته قضاءه عن الميت، ولو كان نذر صدقة كان كذلك، والعمرة كالحج. قال: فأما من نذر صياما أو صلاة 
ms174	 ثم مات فإنه يكفر عنه في الصوم ولا يصام عنه، ولا يصلى عنه ولا يكفر عنه في الصلاة. قال الشافعي: فإن قال قائل: ما فرق بين الحج والصوم والصلاة؟ قلت: قد فرق الله تعالى بينها، فإن قال: وأين؟ قلت: فرض الله تعالى الحج على من وجد إليه سبيلا، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقضى عمن لم يحج، ولم يجعل الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم من الحج بدلا غير الحج، وفرض الله تعالى الصوم فقال: {فمن كان منكم مريضا أو على سفر} [البقرة: 184] إلى قوله: {مسكين} [البقرة: 184] ؟ قيل: يطيقونه، كانوا يطيقونه، ثم عجزوا عنه، فعليهم في كل يوم طعام مسكين، وأمر بالصلاة، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تقضي الحائض، ولا يقضى عنها ما تركت من الصلاة، وقال عوام المفتين: ولا المغلوب على عقله، ولم يجعلوا في ترك الصلاة كفارة، ولم يذكر في كتاب ولا سنة عن صلاة كفارة من صدقة، ولا أن يقوم به أحد عن أحد، وكان عمل كل امرئ لنفسه، وكانت الصلاة والصوم عمل المرء لنفسه لا يعمله غيره، وكان بعمل الحج عن الرجل اتباعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بخلاف الصلاة والصوم؛ لأن فيه نفقة من المال، وليس ذلك في صوم ولا صلاة. قال الشافعي: فإن قيل: أفروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر أحدا أن يصوم عن أحد؟ قيل: نعم، روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإن قيل: فلم لا تأخذ به؟ قيل: حدث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم نذر نذرا ولم يسمه، مع حفظ الزهري وطول مجالسة عبيد الله لابن عباس، فلما جاء غيره عن ابن عباس بغير ما في حديث عبيد الله، أشبه أن لا يكون محفوظا، فإن قيل: أتعرف الذي جاء بهذا الحديث يغلط عن ابن عباس؟ قيل: نعم، روى أصحاب ابن عباس عن ابن 
ms175	 عباس أنه قال لابن الزبير: إن الزبير حل من متعته الحج، فروى هذا عن ابن عباس أنها متعة النساء، وهذا غلط فاحش. قال الشافعي: وليست علينا كبير مؤنة في الحديث الثابت إذا اختلف، أو ظن مختلفا، لما وصفت، ولا مؤنة على أهل العلم بالحديث، والنصفة في العلم بالحديث الذي يشبه أن يكون غلطا، والحديث الذي لا يثبت مثله، وقد عارض صنفان من الناس في الحديث الذي لا يثبت مثله بحال بعض محدثيه، والحديث الذي غلط صاحبه بدلالة، فلا يثبت، فسألني منهم طائفة تبطل الحديث عن هذا الموضع بضربين: أحدهما الجهالة ممن لا يثبت حديثه، والآخر بأن يوجد من الحديث ما يرده، فيقولون: إذا جاز في واحد منه جاز في كله، وصرتم في معنانا، فقلت: أرأيت الحاكم إذا شهد عنده ثلاثة: عدل يعرفه، ومجروح يعرفه، ورجل يجهل جرحه وعدله، أليس يجيز شهادة العدل، ويترك شهادة المجروح، ويقف شهادة(@)(@@)(@@)(@@) | [ص: 673](@)(@@) المجهول حتى يعرفه بعدل فيجيزه، أو بجرح فيرده؟ فإن قال: بلى، قيل: فلما رد المجروح في الشهادة بالظنة جاز له أن يرد العدل الذي لا يوجد ذلك في شهادته، فإن قال: لا، قيل: فكذلك الحديث لا يختلف، وليس نجيز لكم خلاف الحديث، وطائفة تكلمت بالجهالة ولم ترض أن تترك الجهالة، ولم تقبل العلم، فنقلت مؤنتها وقالوا: قد تردون حديثا وتأخذون بآخر، قلنا: نرده بما يجب به رده، ونقبله بما يجب به قبوله كما قلنا في الشهود، وكانت فيه مؤنة، وإن غضب قوم لبعض من رد من حديثه فقالوا: هؤلاء يعيبون الفقهاء، وليس يجوز على الحكام أن يقال: هؤلاء يردون شهادة المسلمين، وإن ردوا شهادة بعضهم بظنة، أو دلالة على غلط، أو وجه يجوز به رد الشهادة(@)(@@) PageV08P672(@)(@@)(@@)(@@) | باب المختلفات التي لا يثبت بعضها: من أعتق شركا له في عبد(@)(@@) PageV08P673(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم 
ms176	 عليه قيمة العدل، فأعطى شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، وإلا فقد عتق منه ما عتق»(@)(@@) PageV08P673(@)(@@) أخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أيما عبد كان بين اثنين، فأعتق أحدهما نصيبه، فإن كان موسرا فإنه يقوم عليه بأعلى القيمة، أو قيمة عدل، ليست بوكس ولا شطط، ثم يغرم لهذا حصته»(@)(@@) PageV08P673(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج قال: أخبرني قيس بن سعد، أنه سمع مكحولا يقول: سمعت سعيد بن المسيب يقول: «أعتقت امرأة، أو رجل، ستة أعبد لها، ولم يكن لها مال غيرهم، فأتي النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك، فأقرع بينهم فأعتق ثلثهم» . قال الشافعي: كان ذلك في مرض المعتق الذي مات فيه(@)(@@) PageV08P673(@)(@@) أخبرنا عبد الوهاب، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين، أن رجلا من الأنصار أوصى عند موته، فأعتق ستة مماليك ليس له مال غيرهم، أو قال: أعتق عند موته ستة مماليك ليس له شيء غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال فيه قولا شديدا، ثم دعاهم فجزأهم ثلاثة أجزاء، فأقرع بينهم فأعتق اثنين، وأرق أربعة. قال الشافعي: وبهذا كله نأخذ، وكل واحد من هذه الأحاديث ثابت عندنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن أعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل، فأعطى شركاءه حصصهم، وكان حرا يوم تكلم بالعتق، وله ولاؤه، وإن لم يكن له مال يبلغ قيمته عتق عليه ما ملك منه، ورق ما بقي لأصحابه فيه، ومن كان له مماليك لا يملك غيرهم فأعتقهم في مرضه الذي مات فيه عتق بتات، ثم مات من مرضه أقرعنا بينهم على ثلاثة أجزاء، فأيهم خرج له سهم العتق عتق، ورق الباقون، ولا يستسعى الرقيق، ولا العبد يعتق بعضه في حال(@)(@@) PageV08P673(@)(@@)(@@)(@@) | باب الخلاف في هذا الباب حدثنا الربيع قال 
ms177	: قال الشافعي: وخالف مذهبنا في هذا بعض الناس، فزعم أن الرجل إذا أعتق شركا له في عبد، فشريكه بالخيار بين أن يعتق، أو يضمنه، أو يستسعى العبد، فخالفه أصحابه وعابوا هذا القول عليه فقالوا: إذا كان المعتق للشقص (@)(@@) له في العبد موسرا عتق عليه كله، وإن كان معسرا فالعبد حر، ويسعى في حصة شريكه، وقالوا: ثلاثة مماليك أعتقهم رجل لا مال له غيرهم عند الموت يعتق ثلث كل واحد منهم، ويسعى في ثلثي قيمته. قال الشافعي: وسمعت من يحتج بأنه قال بعض هذا، بأن روي عن رجل، عن سعيد بن أبي عروبة، عن(@)(@@) PageV08P673(@)(@@) قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في العبد بين اثنين يعتقه أحدهما وهو معسر: يسعى. وروي عن رجل، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن رجل من بني عذرة. قال الشافعي: قيل له: أوثابت حديث أبي قلابة لو لم يخالف فيه الذي رواه عن خالد؟ فقال من حضر: هو مرسل، ولو كان موصولا كان عن رجل لم يسم، ولم يعرف، ولم يثبت حديثه، فقلت: أثابت حديثك عن سعيد بن أبي عروبة لو كان منفردا بهذا الإسناد فيه الاستسعاء، وقد خالفه شعبة وهشام؟ فقال بعض من حضره: حدثنيه شعبة وهشام هكذا، ليس فيه استسعاء، وهما أحفظ من ابن أبي عروبة، قلت: فلو كان منفردا كان في هذا ما شكك في ثبوت الاستسعاء بالحديث، وقيل لبعض من حضر من أهل الحديث: لو اختلف نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وحده، وهذا الإسناد، أيهما كان أثبت؟ قال: نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قلت: وعلينا أن نصير إلى الأثبت من الحديثين، قال: نعم، قلت: فمع نافع حديث عمران بن حصين بإبطال الاستسعاء. قال الشافعي: ولقد سمعت بعض أهل النظر والدين منهم، وأهل العلم بالحديث، يقول: لو كان حديث سعيد بن أبي عروبة في الاستسعاء منفردا لا يخالفه غيره، ما كان 
ms178	 ثابتا. قال الشافعي: فعارضنا منهم معارض آخر بحديث آخر في الاستسعاء، فقطعه عليه بعض أصحابه وقال: لا يذكر مثل هذا الحديث أحد يعرف الحديث لضعفه، قال بعضهم: نناظرك في قولنا وقولك، فقلت: أوللمناظرة موضع مع ثبوت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بطرح الاستسعاء في حديثي نافع وعمران، قال: إنا نقول: إن أيوب ربما قال: فقال نافع: فقد عتق منه ما عتق، وربما لم يقله، وأكثر ظني أنه شيء كان يقوله نافع برأيه، فقلت له: لا أحسب عالما بالحديث وروايته يشك في أن مالكا أحفظ لحديث نافع من أيوب؛ لأنه كان ألزم له من أيوب، ولمالك فضل حفظ لحديث أصحابه خاصة، ولو استويا في الحفظ فشك أحدهما في شيء لم يشك فيه صاحبه، لم يكن في هذا موضع لأن يغلط به الذي لم يشك، إنما يغلط الرجل بخلاف من هو أحفظ منه، أو يأتي بشيء في الحديث يشركه فيه من لم يحفظ منه ما حفظ، وهم عدد، وهو منفرد، وقد وافق مالكا في زيادته: وإلا فقد عتق منه ما عتق غيره، وزاد فيه بعضهم: ورق منه ما رق، قال: فقلت له: هل علمت خلقا يخالف حديث عمران بن حصين في حديث القرعة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، قلت: فكيف كان خلافك له، وهو كما وصفت، وهو مما نثبت نحن وأنت، أكثر من خلافك حديث نافع، ومن أين استجزت أن تخالفه، وقد علمت أن معارضا لو عارضك فقال: عطية المريض كعطية الصحيح، فلم يكن لك عليه حجة أقوى من حديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم حكم في عتق المريض عتق بتات أنه وصية، وعلمت أن طاوسا قال: لا تجوز الوصية إلا لقرابة، وتأول الوصية للوالدين والأقربين فقال: نسخ الوالدان بالفرائض، ولم ينسخ الأقربون، فلم يكن لنا عليه حجة إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل عتق المماليك وصية، وأجازها وهم غير قرابة للمعتق؛ لأنه كان عربيا، والرقيق عجم، وعلمت أن 
ms179	 حجتنا وحجتك في الاقتصار بالوصايا على الثلث من حديث عمران بن الحصين دون حديث سعد؛ لأنه ليس ببين في حديث سعد بن أبي وقاص، فكيف ثبتناه حتى أصلنا منه هذه الأصول وغيرها، واحتججنا به على من خالفنا، ثم صرت إلى خلاف شيء منه بلا خبر مخالف له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد علمت أن الذي احتج عليه بعضكم بحديث عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عطية المريض من الثلث، فإن كان حديث عمران ثابتا فقد خالفته، وإن كان غير ثابت فلا حجة لك فيه، ولكنك وإياه محجوجان به؟ قال: فكيف يعتق ستة، يعتق اثنان، ويرق أربعة؟ قلت: كما يعطي الرجل الرجل(@)(@@) PageV08P674(@)(@@) دارا، أو رقيقا له ثلثهم، فيقتسمون، فينفذ للمعطي بالوصية ثلثهم، ويعطي الورثة ثلثيهم، فلما أعتق المريض ما له ولغيره جميعا أعتقنا ماله في بعضهم، ولم نعتق مال غيره عليه. قال الشافعي: قلت له: كيف قولك في حديث نثبته نحن وأنت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا وعندك، غير واسع تركه؛ لفرض الله علينا قبول ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا أثبتنا عنه شيئا فالفرض علينا اتباعه، كما عدلنا وعدلت، فقلنا: في الجنين غرة، ولو كان حيا كانت فيه مائة من الإبل، أو ميتا لم يكن فيه شيء، وهو لا يعدو أن يكون حيا أو ميتا، وكما قلنا نحن وأنت في جميع الجنايات: ما جنى رجل ففي ماله، إلا الخطأ في بني آدم فعلى عاقلته، وكما قلنا نحن وأنت في الديات وغيرها بالأمر الذي ليس فيه إلا الاتباع، ولا ينبغي أن يختلف قولك؟ قال الشافعي رضي الله عنه: فقال: فأكلمك في حديث نافع، قلت: أوللكلام فيه موضع؟ قال: إنك خلطت فيه بين حكم الرق والحرية، قلت: ما فعلنا، لقد تركناه لنفسه وكسبه كما تركناه لخدمة سيده ما قدرنا فيه على غير هذا، كما نفعل لو كان بين اثنين، قال: أفتجعلون ما اكتسب في يومه له؟ قلنا: نعم 
ms180	، قال: وإن مات ورثه ورثته الأحرار؟ قلنا: نعم، قال: فتورثونهم منه ولا تورثونه؟ قلنا: نعم، لم يخالفنا مسلم علمناه في أنه إذا بقي في العبد شيء من الرق فلا يرث ولا تجوز شهادته، فقلنا: لا يرث بحال بإجماع، وبأن لا تجوز شهادته، وغير ذلك من أحكامه، قال: أفتجد غيره يورث ولا يرث، ويحكم له ببعض حكم الحرية ولا يحكم ببعض؟ قلت: نعم، الجنين يسقط ميتا يورث ولا يرث، والمكاتب نحكم له في منع سيده بيعه وماله بغير حكم العبد، ونحكم له فيما سوى ذلك منه بحكم العبد. قال الشافعي: وقلت له: أرأيت إذا كان العبد بين اثنين فأعتقه أحدهما، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان المعتق موسرا أن يعطي شريكه قيمة حصته ويكون حرا، أتجده أعتقه في هذا الموضع إلا بأن أعطى شريكه الذي لم يعتق قيمة نصيبه منه إذا خرج نصيبه من يديه؟ قال: لا، قلت: فإذا لم يثبت لك أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتقه على المعسر واستسعاه، أما خالفت رسول الله والقياس على قوله: إذا أعتقه فأخرجته من مال مالكه الذي لم يعتقه بغير قيمة دفعها إليه؟ قال: أجعل العبد يسعى فيها؟ قلت: فقال لك العبد: لا أسعى فيها، إن كان الذي أعتقني يعتقني، وإلا لا حاجة لي في السعاية، أما ظلمت السيد وخالفت السنة وظلمت العبد إذ جعلت عليه قيمة لم يجن فيها جناية، ولم يرض بالقيمة منه، فدخل عليك ما تسمع من خلافك فيه السنة.(@)(@@) PageV08P675(@)(@@)(@@)(@@) | باب قتل المؤمن بالكافر(@)(@@) PageV08P675(@)(@@) حدثنا الربيع، قال: أخبرنا الشافعي، قال: أخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن أبي حسين، عن عطاء، وطاوس، أحسبه قال: ومجاهد، والحسن، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح: «ولا يقتل مؤمن بكافر» . قال الشافعي: وهذا عام عند أهل المغازي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم في خطبته يوم الفتح. قال الشافعي: وهو يروى مسندا عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث عمرو بن شعيب، وحديث عمران 