ms3961	 وقرى قد سماها لا أحفظها، وهو محاصر قوما آخرين فأرسلوا إليه بالصلح، قال: {فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} يقول: بغير قتال. قال الزهري: وكانت بنو النضير للنبى - صلى الله عليه وسلم - خالصا لم يفتحوها عنوة، افتتحوها على صلح PageV13P113 (@@) فقسمها النبي - صلى الله عليه وسلم - بين المهاجرين لم يعط الأنصار منها شيئا إلا رجلين كانت بهما حاجة (1).(@)(@@) ورواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - معناه (2).(@)(@@) 12853 - وأخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الفارسي، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الأصبهاني، حدثنا أبو أحمد ابن فارس، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال: قال لى إبراهيم بن يحيى بن محمد: حدثني أبي، عن أبى حذيفة ابن حذيفة قال: أخبرني عمى زياد بن صيفى، عن أبيه، عن جده صهيب بن سنان قال: لما فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بنى النضير أنزل الله عز وجل عليه: {وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} وكانت للنبى - صلى الله عليه وسلم - خاصة فقسمها للمهاجرين وأعطى رجلين (3) من الأنصار، سهل بن حنيف وابن عبد المنذر يعنى أبا لبابة، وأعطى أبا بكر، وأعطى عمر بن الخطاب بئر حزم، وأعطى صهيبا، وأعطى سهل بن حنيف وأبا دجانة مال الأخوين، وأعطى عبد الرحمن البئر وهو الذى يقال له مال سليمان، وأعطى الزبير البئر - رضي الله عنهم - (4).(@)(@)PageV13P114(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب بيان مصرف أربعة أخماس الفىء بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأنها تجعل حيث كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يجعل فضول غلات تلك الأموال مما فيه صلاح الإسلام وأهله، وأنها لم تكن موروثة عنه(@)(@)(@@) 12854 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق، أخبرنا أبو المثنى ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ومحمد بن هارون الأزدى (ح) قال: وأخبرنى دعلج بن أحمد السجزى وأبو زكريا يحيى بن محمد العنبرى ومحمد بن جعفر المزكى قالوا: حدثنا أبو عبد 
ms3962	 الله [محمد ابن إبراهيم العبدى، قالوا: حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء] (1)، حدثنا جويرية بن أسماء، عن مالك بن أنس، عن محمد بن شهاب الزهري، أن مالك ابن أوس بن الحدثان حدثه قال: أرسل إلي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فجئته حين تعالى النهار. قال: فوجدته في بيته جالسا على سرير، مفضيا إلى رماله (2)، متكئا على وسادة من أدم، فقال لى: يا مال (3) إنه قد دف (4) أهل أبيات PageV13P115 (@@) من قومك، وقد أمرت فيهم برضخ (1) فخذه فاقسمه بينهم. فقلت: لو أمرت بهذا غيرى؟ قال: خذه يا مال. قال: فجاء يرفا، فقال: هل لك يا أمير المؤمنين في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد؟ قال عمر: نعم، فأذن لهم. فدخلوا، ثم جاء فقال: هل لك في عباس وعلي؟ قال: نعم. فأذن لهما، قال عباس: يا أمير المؤمنين اقض بينى وبين هذا [الكاذب الآثم الغادر الخائن] (2). فقال بعض القوم: أجل يا أمير المؤمنين فاقض بينهم وأرحهم. قال مالك ابن أوس: فخيل إلي أنهم كانوا قدموهم لذلك. قال عمر: أنشدكم الله الذى بإذنه تقوم الموات والأرض، أتعلمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا نورث، وإن ما تركنا صدقة"؟ قالوا: نعم. ثم أقبل على عباس وعلي - صلى الله عليه وسلم - فقال: أنشدكما بالله الذى بإذنه تقوم السماء والأرض، أتعلمان (3) أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا نورث، وإن ما تركنا صدقة"؟ قالا: نعم. قال عمر: فإن الله تبارك وتعالى كان خص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخاصة لم يخص بها أحدا غيره، قال: {ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى}. ما أدرى: هل قرأ الآية التى قبلها أم لا؟ قال: فقسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينكم النضير، فوالله ما استأثر عليكم ولا أخذها دونكم، حتى بقى هذا المال، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأخذ PageV13P116 (@@) منه نفقة سنته ثم يجعل ما بقى أسوة المال. ثم قال: أنشدكم بالله 
ms3963	 الذى بإذنه تقوم السماء والأرض، أتعلمون ذلك؟ قالوا: نعم. ثم نشد عباسا وعليا - رضي الله عنهما - بمثل ما نشد به القوم: أتعلمان ذلك؟ قالا: نعم. قال: فلما توفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فجئتما؛ تطلب ميراثك من ابن أخيك، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها، فقال أبو بكر - رضي الله عنه -: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا نورث؛ ما تركنا صدقة". فرأيتماه كاذبا آثما غادرا خائنا، والله يعلم إنه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفى أبو بكر فقلت: أنا ولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وولي أبى بكر - رضي الله عنه -، فرأيتمانى كاذبا آثما غادرا خائنا، والله يعلم أنى صادق بار راشد تابع للحق، فوليتها، ثم جئتنى أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحد فقلتما: ادفعها إلينا. فقلت: إن شئتما دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله أن تعملا فيه بالذى كان يعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فأخذتماها بذلك. فقال: أكذلك؟ قالا: نعم. ثم جئتمانى لأقضى بينكما، ولا والله لا أقضى بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما عنها فرداها إلي (1). رواه مسلم في "الصحيح" عن عبد الله بن محمد بن أسماء، ورواه البخارى عن إسحاق بن محمد الفروى عن مالك (2).(@)(@@) 12855 - أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ببغداد، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا أحمد بن منصور PageV13P117 (@@) الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال: جاءني رسول عمر - رضي الله عنه - فأتيته فقال: إنه قد حضر في المدينة أهل أبيات من قومك وقد أمرنا لهم برضخ، فخذه فاقسمه. فقلت: يا أمير المؤمنين مر به غيرى. قال: اقبضه أيها المرء. قال: فبينا أنا على ذلك دخل عليه مولاه يرفا فقال: هذا عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد - ولا أدرى أذكر طلحة أم لا - يستأذنون عليك. قال: ائذن لهم. ثم مكث (1) ساعة فقال 
ms3964	: هذا العباس وعلي - رضي الله عنهما - يستأذنان عليك. قال: فأذن لهما فدخلا. قال: فقال العباس: يا أمير المؤمنين اقض بينى وبين هذا. قال: فقال القوم: اقض بينهما وأرح كل واحد منهما من صاحبه؛ فإنهما قد طالت خصومتهما. قال: وهما حينئذ يختصمان فيما أفاء الله على رسول الله من أموال بنى النضير. قال القوم: أجل، اقض بينهما وأرح كل واحد منهما من صاحبه. قال: فقال عمر - رضي الله عنه -: أنشدكم بالله الذى بإذنه تقوم السموات والأرض، أتعلمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا نورث ما تركنا صدقة"؟ فقال القوم: نعم، قد قال ذلك. ثم أقبل عليهما فقالا مثل ذلك، فقال عمر - رضي الله عنه -: إنى سأخبركم عن هذا المال؛ إن الله عز وجل خص نبيه - صلى الله عليه وسلم - بشىء لم يعطه غيره، قال: {وما أفاء الله على رسوله منهم} الآية. ثم قال: والله ما حازها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دونكم ولا استأثرها عليكم؛ لقد قسمها فيكم وبثها فيكم حتى بقى هذا PageV13P118 (@@) المال، وكان ينفق على أهله منه سنته - وربما قال معمر: يحبس قوت أهله منه سنة - ثم يجعل ما بقى منه مجعل مال الله عز وجل، فلما توفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، أعمل فيها بما كان يعمل. ثم أقبل على علي والعباس - رضي الله عنهما - ثم قال: وأنتما تزعمان أنه فيها ظالم، والله يعلم أنه فيها صادق بار تابع للحق، ثم وليتها بعد أبى بكر - رضي الله عنه - سنتين من إمارتي، ففعلت فيها بما عمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر، وأنتما تزعمان أنى فيها ظالم، والله يعلم أنى فيها صادق بار تابع للحق، ثم جئتمانى؛ جاءنى هذا - يعنى العباس - رضي الله عنه - يسألنى ميراثه من ابن أخيه، وجاءنى هذا - يريد عليا - رضي الله عنه - - يسألنى ميراث امرأته من أبيها، فقلت لكما: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms3965	: "لا نورث؛ ما تركنا صدقة". ثم بدا لى أن أدفعها إليكم، فأخذت عليكما عهد الله وميثاقه أن تعملا فيها بما عمل فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر بعده وأياما وليتها، فقلتما: ادفعها إلينا على ذلك. فتريدان منى قضاء غير هذا؟ والذى بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضى بينكما فيها بقضاء غير هذا، إن كنتما عجزتما عنها فادفعاها إلي. قال: فغلبه علي - رضي الله عنه - عليها فكانت بيد علي - رضي الله عنه -، ثم بيد حسن، ثم بيد حسين، ثم بيد على بن الحسين، ثم بيد حسن بن حسن، ثم بيد زيد بن حسن. قال معمر: ثم كانت بيد عبد الله بن حسن حتى ولى، يعنى بنى العباس فقبضوها (1). رواه مسلم في PageV13P119 (@@) "الصحيح" عن إسحاق بن إبراهيم وغيره عن عبد الرزاق (1).(@)(@@) 12856 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني أبو الحسن علي بن أحمد بن قرقوب التمار بهمذان، حدثنا إبراهيم بن الحسين، حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب (2)، عن الزهري، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان النصري، أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - دعاه بعدما ارتفع النهار. قال: فدخلت عليه، فإذا هو جالس على رمال سرير ليس بينه وبين الرمال فراش، متكئا على وسادة من أدم، - فقال: يا مالك، إنه قد قدم من قومك أهل أبيات حضروا المدينة، قد أمرت لهم (3) برضخ، فاقبضه فاقسمه بينهم. فقلت له: يا أمير المؤمنين، لو أمرت بذلك غيرى؟ فقال: اقبضه أيها المرء. فبينا أنا عنده إذ جاء حاجبه يرفا فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد (4) يستأذنون؟ قال: نعم. فأدخلهم، فلبث قليلا ثم جاءه فقال: هل لك في علي والعباس يستأذنان؟ قال: نعم. فأذن لهما، فلما دخلا قال عباس: يا أمير المؤمنين، اقض بينى وبين هذا - لعلي - وهما يختصمان في انصراف الذى أفاء الله على رسوله من أموال بنى النضير، فقال الرهط: يا أمير المؤمنين، اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر. فقال عمر - رضي الله عنه -: اتئدوا، أناشدكم بالله الذى بإذنه تقوم السماء 
ms3966	 والأرض، هل تعلمون أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:(@)(@)PageV13P120(@)(@)(@@) "لا نورث؛ ما تركنا صدقة". يريد نفسه؟ قالوا: قد قال ذلك. فأقبل عمر على علي وعباس - رضي الله عنهما - فقال: أنشدكما بالله، أتعلمان أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال ذلك؟ قالا: نعم. قال: فإنى أحدثكم عن هذا الأمر؛ إن الله كان خص رسوله - صلى الله عليه وسلم - من هذا الفىء بشىء لم يعطه أحدا غيره، فقال الله: {وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير} فكانت هذه خالصة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فوالله ما احتازها دونكم، ولا استأثرها عليكم، لقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقى منها هذا المال، فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقى فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حياته، ثم توفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال أبو بكر: فأنا ولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقبضه أبو بكر فعمل فيه بما عمل فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأنتم حينئذ - وأقبل على علي وعباس - رضي الله عنهما - تذكران أن أبا بكر - رضي الله عنه - فيه كما تقولان، والله يعلم إنه فيه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفى الله أبا بكر - رضي الله عنه -، فقلت: أنا ولي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبى بكر - صلى الله عليه وسلم -، فقبضته سنتين من إمارتى أعمل فيه بمثل ما عمل فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبما عمل فيه أبو بكر - رضي الله عنه -، وأنتم حينئذ - وأقبل على علي والعباس - رضي الله عنهما - - تذكران أنى فيه كما تقولان، والله يعلم إنى فيه لصادق راشد تابع للحق، ثم جئتماني كلاكما وكلمتكما واحدة وأمركما جميع، فجئتنى - يعنى عباسا - فقلت لكما: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms3967	: "لا نورث؛ ما تركنا صدقة". فلما بدا لى أن أدفعه إليكما قلت: إن شئتما PageV13P121 (@@) دفعته إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيه بما عمل به فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر - رضي الله عنه -، وبما عملت به فيه منذ وليته وإلا فلا تكلمان، فقلتما: ادفعه إلينا بذلك. فدفعته إليكما، أفتلتمسان منى قضاء غير ذلك؟ فوالله الذى بإذنه تقوم الماء والأرض لا أقضى فيه بقضاء غير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما عنه فادفعاه إلي فأنا أكفيكماه (1).(@)(@@) 12857 - قال: فحدثت هذا الحديث عروة بن الزبير فقال: صدق مالك بن أوس، أنا سمعت عائشة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - تقول: أرسل أزواج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عثمان إلى أبى بكر يسألنه ثمنهن مما أفاء الله على رسوله - صلى الله عليه وسلم -، فقلت: أنا أردهن عن ذلك. فقلت لهن: ألا تتقين الله؟ ! ألم تعلمن أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول: "لا نورث". يريد بذلك نفسه، "ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال"؟ فانتهى أزواج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ما أخبرتهن.(@)(@@) 12858 - وكان أبو هريرة يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "والذى نفسى بيده لا تقتسم (2) ورثتى شيئا؛ ما تركنا صدقة". فكانت هذه الصدقة بيد علي ابن أبى طالب - رضي الله عنه - وطالت فيها خصومتهما، فأبى عمر - رضي الله عنه - أن يقسمها بينهما حتى أعرض عنها عباس، ثم كانت بعد علي - رضي الله عنه - بيد حسن بن علي، ثم بيد حسين بن علي، ثم بيد علي بن حسين وحسن بن حسن (3) كلاهما كانا PageV13P122 (@@) يتداولانها، ثم بيد زيد بن حسن، وهى صدقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حقا (1). رواه البخاري في "الصحيح" عن أبى اليمان (2).(@)(@@) 12859 - حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك، أخبرنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة (ح) وأخبرنا أبو علي الروذبارى، أخبرنا محمد بن بكر 
ms3968	، حدثنا أبو داود، حدثنا عمرو ابن مرزوق، أخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبى البخترى قال: سمعت حديثا من رجل فأعجبنى فقلت: اكتبه لي. فأتى به مكتوبا مزبرا (3): دخل العباس وعلي - رضي الله عنهما - على عمر - رضي الله عنه - وعنده طلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن - رضي الله عنهم -، وهما يختصمان، فقال عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد - رضي الله عنهم -: ألم تعلموا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "كل مال النبي صدقة إلا ما أطعمه أهله وكساهم؛ إنا لا نورث"؟ قالوا: بلى. قال: فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينفق من ماله على أهله ويتصدق بفضله، ثم توفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوليها أبو بكر سنتين، فكان يصنع الذى كان يصنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (4). لفظ حديث عمرو ابن مرزوق، وليس في حديث أبى داود: ثم توفى. إلى آخره.(@)(@)PageV13P123(@)(@)(@@) 12860 - أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار ببغداد، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - رضي الله عنها -، أن فاطمة والعباس - رضي الله عنهما - أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر، فقال لهما أبو بكر: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "لا نورث؛ ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال". والله إنى لا أدع أمرا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنعه بعد إلا صنعته. قال: فغضبت فاطمة - رضي الله عنها - وهجرته فلم تكلمه حتى ماتت، فدفنها علي - رضي الله عنه - ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر - رضي الله عنه -. قالت عائشة - رضي الله عنها -: فكان لعلي - رضي الله عنه - من الناس وجه حياة فاطمة - رضي الله عنها -، فلما توفيت فاطمة - رضي الله عنها - انصرفت وجوه الناس عنه عند ذلك. قال معمر: قلت للزهري: كم مكثت فاطمة 
ms3969	 بعد النبي - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: ستة أشهر. فقال رجل للزهري: فلم يبايعه علي - رضي الله عنه - حتى ماتت فاطمة - رضي الله عنها -؟ قال: ولا أحد من بنى هاشم (1). رواه البخارى في "الصحيح" من وجهين عن معمر، ورواه مسلم عن إسحاق بن راهويه وغيره عن عبد الرزاق (2).(@)(@@) وقول الزهري في قعود علي عن بيعة أبى بكر - رضي الله عنهما - حتى توفيت فاطمة - رضي الله عنها - PageV13P124 (@@) منقطع، وحديث أبى سعيد - رضي الله عنه - في مبايعته إياه حين بويع بيعة العامة بعد السقيفة (1) أصح، ولعل الزهرى أراد قعوده عنها بعد البيعة ثم نهوضه إليها ثانيا وقيامه بواجباتها، والله أعلم.(@)(@@) 12861 - أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، أخبرنى أبو النضر محمد ابن محمد الفقيه، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال: قلت لأبى اليمان: أخبرك شعيب بن أبى حمزة عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، أن عائشة - رضي الله عنها - أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسلت إلى أبي بكر - رضي الله عنه - تسأله ميراثها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -[مما أفاء الله على رسوله - صلى الله عليه وسلم -، وفاطمة حينئذ تطلب صدقة النبي - صلى الله عليه وسلم -] (2) التى بالمدينة وفدك وما بقى من خمس خيبر. قالت عائشة - رضي الله عنها -: فقال أبو بكر - رضي الله عنه -: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا نورث؛ ما تركنا صدقه، إنما يأكل آل محمد من هذا المال". يعنى مال الله، ليس لهم أن يزيدوا على المأكل، وإنى والله لا أغير صدقات النبي - صلى الله عليه وسلم - عن حالها التى كانت عليه في عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -، ولأعملن فيها بما عمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها. فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا، فوجدت فاطمة على أبى بكر - رضي الله عنهما - من ذلك، فقال أبو بكر لعلى - رضي الله عنهما -: والذى نفسى بيده لقرابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحب إلى أن 
ms3970	 أصل من قرابتي، فأما الذى شجر بينى وبينكم من هذه الصدقات فإنى لا آلو فيها عن الخير، وإنى لم أكن لأترك فيها أمرا رأيت PageV13P125 (@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنعه فيها إلا صنعته (1). رواه البخارى في "الصحيح" عن أبى اليمان (2).(@)(@@) 12862 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد ابن زياد القطان، حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي، حدثنا عبد العزيز الأويسي، حدثني إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب قال: أخبرنى عروة بن الزبير، أن عائشة أم المؤمنين - رضي الله عنها - أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مما أفاء الله، فقال لها أبو بكر - رضي الله عنه -: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا نورث؛ ما تركنا صدقة". فغضبت فاطمة - رضي الله عنها - فهجرت أبا بكر - رضي الله عنه -، فلم تزل مهاجرة له حتى توفيت، وعاشت بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ستة أشهر. قال: فكانت فاطمة - رضي الله عنها - تسأل أبا بكر - رضي الله عنه - نصيبها مما ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فأبى أبو بكر - رضي الله عنه - عليها ذلك، قال: لست تاركا شيئا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعمل به إلا؛ عملت فإنى أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ. فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي والعباس فغلب علي عليها، وأما خيبر وفدك فأمسكهما (3) عمر وقال: هما PageV13P126 (@@) صدقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانت لحقوقه التى تعروه ونوائبه، وأمرهما إلى ولى الأمر، فهما على ذلك إلى اليوم (1). رواه البخارى في "الصحيح" عن عبد العزيز الأويسي، وأخرجه مسلم من وجه آخر عن إبراهيم بن سعد (2).(@)(@@) 12863 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا محمد بن عبد 
ms3971	 الوهاب، حدثنا عبدان بن عثمان العتكي بنيسابور، حدثنا أبو ضمرة، عن إسماعيل بن أبى خالد، عن الشعبى قال: "لما مرضت فاطمة - رضي الله عنها - أتاها أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - فاستأذن عليها، فقال علي - رضي الله عنه -: يا فاطمة، هذا أبو بكر يستأذن عليك. فقالت: أتحب أن آذن له؟ قال: نعم. فأذنت له، فدخل عليها يترضاها وقال: والله ما تركت الدار والمال والأهل والعشيرة إلا لابتغاء مرضاة الله ومرضاة رسوله ومرضاتكم أهل البيت. ثم ترضاها حتى رضيت (3). هذا مرسل حسن بإسناد صحيح.(@)(@@) 12864 - أخبرنا أبو علي الروذباري، أخبرنا محمد بن بكر، حدثنا أبو داود، حدثنا عبد الله بن الجراح، حدثنا جرير، عن المغيرة قال: جمع عمر ابن عبد العزيز بنى مروان حين استخلف فقال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانت له PageV13P127 (@@) فدك، فكان ينفق منها ويعود منها على صغير بنى هاشم ويزوج فيه أيمهم، وإن فاطمة - رضي الله عنها - سألته أن يجعلها لها فأبى، فكانت كذلك في حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى مضى لسبيله، فلما ولى أبو بكر - رضي الله عنه - عمل فيها بما عمل النبي - صلى الله عليه وسلم - في حياته حتى مضى لسبيله، فلما أن ولى عمر - رضي الله عنه - عمل فيها بمثل ما عملا حتى مضى لسبيله، ثم أقطعها مروان، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز، قال عمر بن عبد العزيز: فرأيت أمرا منعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاطمة ليس لى بحق، وإنى أشهدكم أنى قد رددتها على ما كانت، يعنى على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (1).(@)(@@) قال الشيخ: إنما أقطع مروان فدكا في أيام عثمان بن عفان - رضي الله عنه -، وكذلك تأول في ذلك ما روى عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: "إذا أطعم الله نبيا طعمة فهى للذى يقوم من بعده". وكان مستغنيا عنها بماله فجعلها لأقربائه ووصل بها رحمهم، وكذلك تأويله عند كثير من أهل العلم، وذهب آخرون إلى أن المراد بذلك التولية وقطع جريان 
ms3972	 الإرث فيه ثم تصرف في مصالح المسلمين كما كان أبو بكر وعمر - رضي الله عنهما - يفعلان، وكما رآه عمر بن عبد العزيز حين رد الأمر في فدك إلى ما كان. واحتج من ذهب إلى هذا بما روينا في حديث الزهري: وأما خيبر وفدك فأمسكهما (2) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وقال: هما صدقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانت لحقوقه التى تعروه ونوائبه، وأمرهما إلى ولي الأمر، فهما على ذلك إلى الآن.(@)(@)PageV13P128(@)(@)(@@) 12865 - أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثنا إسماعيل بن إسحاق، حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك (ح) وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا أبو عبد الله محمد بن نصر المروزى، حدثنا يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت: إن أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - حين توفى أردن أن يبعثن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - إلى أبى بكر - رضي الله عنه - فيسألنه ميراثهن من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقالت عائشة لهن: أليس قد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا نورث، ما تركنا فهو صدقة"؟ (1). وفى رواية القعنبى: فيسألنه حقهن، فقالت لهن عائشة. رواه البخارى في "الصحيح" عن عبد الله ابن مسلمة القعنبي، ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى (2).(@)(@@) 12866 - وأخبرنا أبو على الروذباري، أخبرنا محمد بن بكر، حدثنا أبو داود، حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، حدثنا إبراهيم بن حمزة، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن أسامة بن زيد، عن أبن شهاب بإسناده نحوه: قلت: ألا تتقين الله! ألم تسمعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "لا نورث، مما تركنا فهو صدقة، إنما هذا المال لآل محمد لنائبتهم ولضيفهم، فإذا مت فهو إلى ولي الأمر من بعدى"؟ (3).(@)(@)PageV13P129(@)(@)(@@) 12867 - أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أخبرنا الربيع بن سليمان، أخبرنا الشافعى 
ms3973	، أخبرنا مالك (ح) وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن عيسى، أخبرنا محمد بن عمرو الحرشي وموسى بن محمد الذهلي قالا: حدثنا يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا تقتسم ورثتى دينارا؛ ما تركت بعد نفقة نسائى ومئونة عاملى فهو صدقة" (1). رواه البخارى في "الصحيح" عن عبد الله بن يوسف، ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى، كلاهما عن مالك (2).(@)(@@) 12868 - أخبرنا عبد الله بن يوسف الأصبهاني، أخبرنا أبو سعيد ابن الأعرابي، حدثنا عباس بن محمد الدوري، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة قال: جاءت فاطمة إلى أبى بكر وعمر - رضي الله عنهم - تطلب ميراثها، فقالا: سمعنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "لا نورث؛ ما تركنا صدقة" (3).(@)(@@) 12869 - وأخبرنا أبو الحسن علي بن محمد المقرئ، أخبرنا الحسن PageV13P130 (@@) ابن محمد بن إسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا أبو الوليد الطيالسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، أن فاطمة - رضي الله عنها - جاءت إلى أبى بكر - رضي الله عنه - فقالت: من يرثك؟ قال: أهلى وولدى. قالت: فما لى لا أرث النبي - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: إنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إنا لا نورث". ولكنى أعول من كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يعوله، وأنفق على من كان النبي - صلى الله عليه وسلم - ينفق عليه (1).(@)(@@) 12870 - وأخبرنا أبو الحسن المقرئ، أخبرنا الحسن، حدثنا يوسف، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبى سلمة، أن فاطمة - رضي الله عنها -. فذكر الحديث بنحوه ولم يذكر أبا هريرة (2).(@)(@@) 12871 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر أحمد بن الحسن وأبو سعيد ابن أبى عمرو قالوا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا إسماعيل بن إسحاق، حدثنا محمد بن أبى بكر المقدمي، حدثنا فضيل 
ms3974	 بن سليمان، حدثنا أبو مالك الأشجعي، عن ربعى بن حراش، عن حذيفة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إن النبي لا يورث". وقال أبو العباس في موضع آخر: "إنا لا نورث" (3).(@)(@)PageV13P131(@)(@)(@@) 12872 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابن داود، عن فضيل بن مرزوق قال: قال زيد بن علي بن الحسين بن على: أما أنا فلو كنت مكان أبى بكر - رضي الله عنه - لحكمت بمثل ما حكم به أبو بكر - رضي الله عنه - في فدك (1).(@)(@@) 12873 - أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو عبد الله محمد ابن يعقوب، حدثنا إبراهيم بن أبى طالب (ح) قال: وأخبرنا أبو الفضل ابن إبراهيم واللفظ له، حدثنا أحمد بن سلمة قالا: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا سفيان؛ عن ابن المنكدر، عن جابر، وعن عمرو، عن محمد بن علي، عن جابر - أحدهما يزيد على الآخر - قال: قال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إذا قدم مال البحرين أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا". قال: فلم يقدم مال البحرين حتى قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم قدم بمال البحرين، فقال أبو بكر - رضي الله عنه -: من كان له على النبي - صلى الله عليه وسلم - دين أو عدة فليقم. فأتيت أبا بكر - رضي الله عنه - فقلت: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعدنى: "إذا قدم مال البحرين أعطيتك كذا وهكذا وهكذا". يعنى ثلاث حثيات. قال: فخذ. فحثوت، فقال: عدها. فإذا هى PageV13P132 (@@) خمسمائة، قال: فخذ بعددها مرتين. زاد فيه ابن المنكدر قال: أتيته، يعنى أبا بكر، مرة فسألته فلم يعطني، ثم أتيته الثانية فسألته فلم يعطني، فقلت: قد سألتك مرتين فلم تعطني، فإما أن تعطينى وإما أن تبخل. قال: إنك لم تأتنى مرة إلا وأنا أريد أن أعطيك، فأى داء أدوى من البخل؟ ! قال إسحاق: هكذا حدثني سفيان أو نحوه (1). رواه البخارى في "الصحيح" عن علي بن المدينى 
ms3975	 عن سفيان، ورواه مسلم عن إسحاق بن إبراهيم (2).(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب بيان مصرف خمس الخمس، وأنه بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الذى يلى أمر المسلمين يصرفه في مصالحهم(@)(@)(@@) 12874 - أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردى، حدثنا ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبى الطفيل قال: جاءت فاطمة إلى أبى بكر - رضي الله عنهما - فقالت: يا خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، أنت ورثت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أم أهله؟ قال: لا، بل أهله. قالت: فما بال الخمس؟ فقال: إنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "إذا أطعم الله نبيا طعمة ثم قبضه كانت للذى يلى بعده". فلما وليت رالمجت أن أرده على المسلمين. قالت:(@)(@)PageV13P133(@)(@)(@@) أنت ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعلم. ثم رجعت (1).(@)(@@) 12875 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني، حدثنا معاوية بن عمرو، عن أبى إسحاق يعنى الفزارى، حدثنا عبد الرحمن بن عياش، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن أبى سلام، عن أبى أمامة، عن عبادة بن الصامت قال: أخذ النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم خيبر (2) وبرة من جنب بعير فقال: "يا أيها الناس، إنه لا يحل لى مما أفاء الله عليكم قدر هذه إلا الخمس، والخمس مردود عليكم" (3).(@)(@@) يعنى والله أعلم: مردود في مصالحكم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب سهم الصفي(@)(@)(@@) 12876 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه، أخبرنا يوسف بن يعقوب (ح) وأخبرنا أبو الحسن المقرئ، أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا أبو هلال، عن أبى جمرة، عن ابن عباس قال: قدم وفد عبد القيس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: يا رسول الله، إن بيننا وبينك هذا الحي PageV13P134 (@@) من مضر، وإنا لا نصل إليك إلا في الشهر الحرام 
ms3976	 - أو قال: في رجب - فمرنا بأمر نأخذ به وندعو إليه من وراءنا من قومنا. قال: "آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع؛ آمركم أن تشهدوا أن لا إله إلا الله، وتقيموا الصلاة، وتؤتوا الزكاة، وتعطوا من المغنم سهم الله عز وجل والصفي، وأنهاكم عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير" (1). تفرد به أبو هلال الراسبي بذكر الصفى فيه.(@)(@@) 12877 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا قرة بن خالد قال: سمعت يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: كنا بالمربد جلوسا، وأراني أحدث القوم أو من أحدثهم سنا. قال: فأتى علينا رجل من أهل البادية، فلما رأيناه قلنا: كأن هذا رجل ليس من هذا (2) البلد. قال: أجل. فإذا معه كتاب في قطعة أدم - وربما قال: في قطعة جراب - فقال: هذا كتاب كتبه لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فإذا فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي لبنى زهير بن أقيش" -وهم حي من عكل- "إنكم إن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وفارقتم المشركين وأعطيتم الخمس من المغنم ثم سهم النبي - صلى الله عليه وسلم - والصفي - وربما قال: صفيه - فأنتم آمنون بأمان الله وأمان رسوله". قالوا: هات حدثنا أصلحك الله بما سمعت (3) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول. قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - يقول: "صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر تذهب كثيرا من وحر الصدر".(@)(@)PageV13P135(@)(@)(@@) قال قرة: فقلت له: وغر الصدر (1) فقال: "وحر الصدر". فقال القوم: أنت سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدث به؟ فأهوى إلى صحيفته فأخذها ثم انطلق مسرعا ثم قال: ألا أراكم تخافون أن أكذب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ والله لا أحدثكم حديثا اليوم (2).(@)(@@) 12878 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابن وهب، أخبرنى ابن أبى الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن 
ms3977	 عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس قال: تنفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سيفه "ذو الفقار" يوم بدر (3).(@)(@@) 12879 - أخبرنا أبو علي الروذبارى، أخبرنا محمد بن بكر، حدثنا أبو داود، حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا سفيان، عن مطرف، عن عامر الشعبى قال: كان للنبي - صلى الله عليه وسلم - سهم يدعى سهم الصفي، إن شاء عبدا، وإن شاء أمة، وإن شاء فرسا، يختاره قبل الخمس (4).(@)(@@) 12880 - وأخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو بكر، حدثنا أبو داود، حدثنا PageV13P136 (@@) محمد بن بشار، حدثنا أبو عاصم وأزهر قالا: حدثنا ابن عون قال: سألت محمدا عن سهم النبي - صلى الله عليه وسلم - والصفى قال: كان يضرب له بسهم مع المسلمين وإن لم يشهد، والصفي يؤخذ له رأس من الخمس قبل كل شىء (1).(@)(@@) 12881 - وأخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو بكر ابن داسة، حدثنا أبو داود، حدثنا محمود بن خالد السلمي، حدثنا عمر بن عمد الواحد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا غزا كان له سهم صافى يأخذه من حيث شاء، فكانت صفية من ذلك السهم، وكان إذا لم يغز بنفسه ضرب له بسهمه ولم يختر (2).(@)(@@) 12882 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي، حدثنا أبو حذيفة وأبو نعيم قالا: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: كانت صفية من الصفى (3).(@)(@@) 12883 - وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن (ح) وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنى أحمد بن PageV13P137 (@@) سهل الفقيه ببخاري، حدثنا قيس بن أنيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب يعنى ابن عبد الرحمن، عن عمرو بن أبى عمرو، عن أنس ابن مالك، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأبى طلحة - رضي الله عنه -: "التمس غلاما من غلمانكم 
ms3978	 يخدمنى حتى أخرج إلى خيبر". فخرج بى أبو طلحة مردفى وأنا غلام راهقت الحلم فكنت أخدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل، فكنت أسمعه كثيرا يقول: "اللهم إنى أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين، وغلبة الرجال". ثم قدمنا خيبر، فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي بن أخطب، وقد قتل زوجها وكانت عروسا، فاستصفاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لنفسه، فخرج بها حتى بلغنا سد الصهباء حلت، فبنى بها، ثم صنع حيسا (1) في نطع صغير، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ائذن من حولك". فكانت تلك وليمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على صفية بنت حيي، ثم خرجنا إلى المدينة، فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحوى لها وراءه بعباءة (2)، ثم يجلس عليه عند بعيره فيضع ركبته فتضمع صفية رجلها على ركبته حتى تركب، فسرنا حتى إذا أشرفنا على المدينة نظر إلى أحد فقال: "هذا جبل يحبنا ونحبه". ثم نظر إلى المدينة فقال: "اللهم إنى أحرم ما بين لابتيها مثل ما حرم إبراهيم مكة، اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم" (3). لفظ حديث قتيبة. رواه البخاري ومسلم في PageV13P138 (@@) "الصحيح" عن قتيبة (1)، ورواه مسلم أيضا عن سعيد بن منصور (2). كذا في هذه الرواية عن أنس.(@)(@@) 12884 - وأخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن سختويه العدل، حدثنا موسى بن الحسن ومحمد بن غالب ومحمد ابن علي بن بطحا قالوا: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا ثابت، عن أنس بن مالك قال: وقع في سهم دحية جارية، فقيل: يا رسول الله، إنه وقعت في سهم دحية جارية جميلة. قال: فاشتراها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسبعة أرؤس، ثم دفعها إلى أم سليم تصنعها وتهيئها. قال: وأحسبه قال: تعتد في بيتها، وهى صفية بنت حيى (3). رواه مسلم في "الصحيح" عن أبى بكر ابن أبى شيبة عن عفان (4).(@)(@@) 12885 - ورواه سليمان بن المغيرة عن 
ms3979	 ثابت قال: حدثنا أنس قال: صارت صفية لدحية في مقسمه، وجعلوا يمدحونها عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. قال: ويقولون: ما رأينا في السبي مثلها. قال: فبعث إلى دحية فأعطاه بها ما أراد، ثم دفعها إلى أمى فقال: "أصلحيها". أخبرناه أبو عبد الله الحافظ، PageV13P139 (@@) أخبرنا أبو بكر ابن إسحاق الفقيه، أخبرنا أحمد بن سلمة، حدثنا عبد الله بن هاشم، [حدثنا بهز، حدثنا سليمان بن المغيرة. فذكره (2). رواه مسلم في "الصحيح" عن عبد الله بن هاشم] (1) (3).(@)(@@) قال الشافعي: الأمر الذى لم يختلف فيه أحد من أهل العلم عندنا علمته، ولم نزل نحفظ من قولهم، أنه ليس لأحد ما كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - من صفي الغنيمة (4).(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب قسمة الغنيمة في دار الحرب(@)(@)(@@) 12886 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق بن يسار قال: ومضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فلما خرج من مضيق يقال له: الصفراء. خرج منه إلى كثيب يقال له: سير. على مسيرة ليلة من بدر أوأكثر، فقسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النفل بين المسلمين على ذلك الكثيب (5).(@)(@@) قال الشافعي: ومن حول سير وأهله مشركون. قال الشافعى: وقسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أموال بنى المصطلق وسبيهم في الموضع الذى غنمها فيه قبل PageV13P140 (@@) يتحول عنه، وما حوله كله بلاد شرك، وأكثر ما قسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأمراء سراياه ما غنموا ببلاد أهل الحرب (1).(@)(@@) 12887 - أخبرنا أبو علي الروذباري، أخبرنا محمد بن بكر، حدثنا أبو داود، حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا حيي، عن أبى عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج يوم بدر في ثلاثمائة وخمسة عشر، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "اللهم إنهم حفاة فاحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم، اللهم إنهم جياع فأشبعهم". ففتح الله له يوم بدر 
ms3980	، فانقلبوا حين انقلبوا وما منهم رجل إلا قد رجع بجمل أو جملين، واكتسوا وشبعوا (2).(@)(@@) قال الشيخ: قد أعاد الشافعي رحمه الله هذه المسألة في كتاب السير، ونحن نذكرها بتمامها في موضعها من كتاب السير إن شاء الله تعالى (3).(@)(@)PageV13P141(@)(@)(@@) جماع أبواب الأنفال(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب: السلب للقاتل(@)(@)(@@) 12888 - أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد، حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن عبيد (1) الله، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يوسف بن يعقوب بن الماجشون قال: أخبرنى (ح) وحدثنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ، حدثنا أبو المثنى العنبري، حدثنا مسدد، حدثنا يوسف بن الماجشون، عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده قال: بينا أنا واقف في الصف يوم بدر نظرت عن يمينى وشمالي، فإذا أنا بين غلامين من الأنصار حديثة أسنانهما، تمنيت أن أكون بين أضلع منهما، فغمزنى أحدهما فقال: يا عماه هل تعرف أبا جهل؟ قلت: نعم، وما حاجتك إليه يا ابن أخى؟ قال: أخبرت أنه يسب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، والذى نفسى بيده لئن رأيته لا يفارق سوادى سواده حتى يموت الأعجل منا. وتعجبت لذلك، فغمزني الآخر فقال لى مثلها، فلم أنشب أن نظرت إلى أبى جهل يدور في الناس، فقلت لهما: إلا إن هذا صاحبكما الذى تسألان عنه. فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبراه فقال: "أيكما قتله؟ ". فقال كل واحد منهما: أنا قتلته. فقال: "هل مسحتما سيفيكما؟ ". قالا: لا. فنظر في السيفين فقال: "كلاكما قتله". وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح، وكانا معاذ PageV13P142 (@@) ابن عفراء ومعاذ بن عمرو بن الجموح (1).(@)(@@) 12889 - أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن(@)(@@) يعقوب، حدثنا جعفر بن محمد وإسماعيل بن قتيبة قالا: حدثنا يحيى بن(@)(@@) يحيى، أخبرنا يوسف بن الماجشون. فذكره (2). رواه البخارى في "الصحيح"(@)(@@) عن مسدد، ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى 