ms3621	 ليقاتل مع المسلمين ، فأصابه حجر فقتله ، وما صلى لله صلاة قط ، فأتى به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فوضع خلفه ، وسجى بشملة كانت عليه ، فالتفت إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم أعرض عنه ، فقالوا : يا رسول الله ، لم أعرضت عنه ؟ قال : " إن معه الآن زوجته من الحور العين . " وقتل من يهود ثلاثة وأربعون ، منهم : الحارث أبو زينب ، ومرحب ، وأسير ، وياسر ، وعامر ، وكنانة بن أبى الحقيق ، وأخوه . ذكر قسم غنائم خيبر قال محمد بن سعد : أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالغنائم فجمعت ، واستعمل عليها فروة بن عمرو البياضي ، وأمر بذلك فجزئ خمسة أجزاء ، وكتب في سهم منها لله ، وسائر السهمان أغفال ، فكان أول ما خرج سهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأمر ببيع الأربعة أخماس فيمن يزيد ، فباعها فروة ، وقسم ذلك بين أصحابه ؛ وكان الذي ولي إحصاء الناس زيد بن ثابت ، فأحصاهم ألفا وأربعمائة رجل ، والخيل مائتي فرس ، فكانت السهمان على ثمانية عشر سهما ، لكل مائة سهم ، وكان الخمس الذي صار إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعطي منه على ما أراه الله . وقال محمد بن إسحاق : كانت المقاسم على أموال خيبر ، على الشق ونطاة والكتيبة ، فكانت الكتيبة خمس الله ، وسهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وذوى القربى واليتامى والمساكين ، وطعم أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وطعم رجال مشوا بين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وبين أهل فدك بالصلح ، منهم محيصة بن مسعود ، أعطاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منها ثلاثين وسقا من PageV17P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" شعير ، وثلاثين وسقا من تمر ، وكانت الشق ونطاة في سهمان المسلمين ؛ قال : وقسمت خيبر على أهل الحديبية ، من شهد منهم ومن غاب ، ولم يغب عنها إلا جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام ، فقسم له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كسهم من حضرها . وقال : وكان وادياها : وادي السرير ووادي خاص ، وهما اللذان قسمت عليهما خيبر ، فكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما ، نطاة خمسة أسهم ، والشق 
ms3622	 ثلاثة عشر سهما ، فقسمت الشق ونطاة على ألف سهم وثمانمائة سهم ، فكان لكل سهم رأس جمع إليه مائة رجل ؛ ثم قسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الكتيبة - وهو وادي خاص - بين قرابته ونسائه ورجال من المسلمين ونساء أعطاهم منها . وروى بشير بن يسار قال : لما افتتح النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خيبر أخذها عنوة ، فقسمها على ستة وثلاثين سهما ، فأخذ لنفسه ولنوائبه وما ينزل به ثمانية عشر سهما ، وقسم بين الناس ثمانية عشر سهما . والله أعلم . وروى أبو داود في سننه بسنده إلى عقبة بن عامر أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لرجل : أترضى أن أزوجك فلانة ؟ قال : نعم ؛ وقال للمرأة : أترضين أن أزوجك فلانا ؟ قالت : نعم . فزوج أحدهما صاحبه ، فدخل بها الرجل ، ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيئا ، وكان ممن شهد الحديبية ، وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر ، فلما حضرته الوفاة قال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زوجني فلانة ، ولم أفرض لها صداقا ، ولم أعطها شيئا ، وإني أشهدكم أني أعطيتها من صداقها سهمى بخيبر . فأخذت سهما فباعته بمائة ألف . ذكر تسمية من قسم لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الكتيبة التي خرجت للخمس وما أعطاهم منها قسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الكتيبة - وهو وادي خاص - لفاطمة ابنته رضى الله عنها مائتي وسق ، ولعلي بن أبى طالب مائة وسق ، ولأسامة بن زيد مائتي وسق ، وخمسين وسقا نوى ، ولعائشة أم المؤمنين رضى الله عنها مائتي وسق ، ولأبى بكر الصديق رضى الله عنه مائة وسق ، ولعقيل بن أبى طالب مائة وسق وأربعين وسقا ، PageV17P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" ولبني جعفر خمسين وسقا ، ولربيعة بن الحارث مائة وسق ، وللصلت بن مخرمة وابنيه مائة وسق ؛ للصلت منها أربعون وسقا . وقال أبو عمر بن عبد البر في ترجمة قاسم بن مخرمة بن المطلب : أعطاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولأخيه الصلت مائة وسق من خيبر ، ولأبى نبقة خمسين وسقا ، ولركانة بن عبد يزيد خمسين وسقا ، ولابن 
ms3623	 القاسم بن مخرمة أربعين وسقا ، ولبنات عبيدة بن الحارث وابنه الحصين بن الحارث مائة وسق ، ولبني عبيد بن عبد يزيد ستين وسقا ، ولابن أوس بن مخرمة ثلاثين وسقا ، ولمسطح بن أثاثة وابن إلياس خمسين وسقا ، ولأم رميثة أربعين وسقا ، ولنعيم بن هند ثلاثين وسقا ، ولبحينة بنت الحارث ثلاثين وسقا ، ولعجير بن عبد يزيد ثلاثين وسقا ، ولأم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب ثلاثين وسقا ، ولجمانة بنت أبى طالب ثلاثين وسقا ، ولعبد الله بن الأرقم الزهري خمسين وسقا ، ولعبد الرحمن بن أبى بكر أربعين وسقا ، ولحمنة بنت جحش ثلاثين وسقا ، ولام الزبير أربعين وسقا ، ولضباعة بنت الزبير أربعين وسقا ، ولابن أبى خنيس ثلاثين وسقا ، ولأم طالب أربعين وسقا ، ولأبى نضرة عشرين وسقا ، ولنميلة الكلبى خمسين وسقا ، ولعبد الله بن وهب وابنيه تسعين وسقا ، لابنيه منها أربعون وسقا ، ولأم حبيب بنت جحش ثلاثين وسقا ، ولملكو بن عبدة ثلاثين وسقا ، ولنسائه ( صلى الله عليه وسلم ) سبعمائة وسق . وقال ابن إسحاق أيضا : وقسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لنسائه من فتح خيبر مائة وسق وثمانين وسقا ، ولفاطمة ابنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خمسة وثمانين وسقا ، ولأسامة بن زيد أربعين وسقا ، وللمقداد بن الأسود خمسة عشر وسقا ، ولأم رميثة خمسة أوسق . شهد عثمان بن عفان وعباس وكتب . قال : وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يبعث عبد الله بن رواحة إلى أهل خيبر خاصا بين المسلمين ويهود فيخرص عليهم ، فإذا قالوا : تعديت علينا ؛ قال : إن شئتم فلكم ، وإن شئتم فلنا ؛ فتقول يهود : بهذا قامت السموات والأرض . ولم يحرص عليهم عبد الله إلا عاما واحدا ومات . وروى أبو داود رحمه الله في سننه بسنده عن جابر بن عبد الله من رواية ابن جريج عن أبى الزبير عنه ، قال : خرصها ابن رواحة أربعين ألف وسق ، وإن اليهود لما خيرهم ابن رواحة أخذوا التمر وعليهم عشرون ألف وسق ؛ ثم خرص عليهم بعده جبار بن صخر بن أمية بن خنساء ، أخو بني سلمة ، فأقامت يهود على 
ms3624	 ذلك لا يرى PageV17P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" بهم المسلمون بأسا في معاملتهم ، حتى عدوا على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على عبد الله بن سهيل ، أخي بني حارثة ، فقتلوه ، وكان قد خرج إليها في أصحاب له يمتار منها تمرا ، فوجد في عين قد كسرت عنقه ، فاتهمهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمسلمون بقتله ، وجاء أخوه عبد الرحمن بن سهيل ، وابنا عمه حويصة ومحيصة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتكلم عبد الرحمن - وكان أصغرهم ، وهو صاحب الدم - فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : كبر كبر فسكت ، وتكلم حويصة ومحيصة ، ثم تكلم بعدهما ، فذكروا قتل صاحبهم ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أتسمعون قاتلكم ثم تحلفون عليه خمسين يمينا فنسلمه إليكم ؟ " قالوا : يا رسول الله ، ما كنا لنحلف على مالا نعلم ؛ قال : " أفيحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلوه ، ولا يعلمون له قاتلا ، ثم يبرءون من دمه ؟ " ، فقالوا : يا رسول الله ، ما كنا لنقبل أيمان يهود ، ما هم فيه من الكفر أعظم أن يحلفوا على إثم . قال : فوداه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمائة ناقة . قال : واستقرت خيبر بيد يهود على ما عاملهم عليها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مدة حياته ، ثم أقرها أبو بكر رضى الله عنه بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأيديهم على المعاملة ، ثم أقرهم عمر بن الخطاب رضى الله عنه صدرا من خلافته ، ثم بلغه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال في وجعه الذي قبضه الله فيه : لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان ؛ ففحص عمر عن ذلك حتى بلغه الثبت ، فأرسل إلى يهود ، فقال : إن الله قد أذن في إجلائكم ، قد بلغني أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان " فمن كان عنده عهد من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من اليهود فليأتنى به أنفذه له ، ومن لم يكن له عهد منه فليتجهز للجلاء . فأجلى عمر بن الخطاب من لم يكن عنده عهد 
ms3625	 من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . هذا ما كان من أمر خيبر على سبيل الاختصار ، فلنذكر ما اتفق بعد فتح خيبر مما يتعين إلحاقه بهذه الغزوة لتعلقه بها ، فمن ذلك خبر الشاة التي سم فيها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد قدمنا ذكر ذلك في أخبار يهود ، وهو في الجزء الرابع عشر من هذه النسخة ، ومنه خبر الحجاج بن علاط . ذكر خبر الحجاج بن علاط وما أوصله إلى أهل مكة عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى استوفى أمواله قالوا : وكان الحجاج بن علاط السلمى ثم البهزي أسلم وشهد خيبر مع رسول PageV17P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما فتحت خيبر قال : يا رسول الله ، ان لي بمكة مالا عند صاحبتي أم شيبة بنت أبى طلحة ، ومال مفرق في تجار أهل مكة ، فأذن لي يا رسول الله . فأذن له ، فقال : إنه لابد لي يا رسول الله من أن أقول . قال : قل ، قال الحجاج : فخرجت حتى إذا قدمت مكة وجدت بثينة البيضاء رجالا من قريش يستمعون الأخبار ، ويسألون عن أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد بلغهم أنه قد سار إلى خيبر ، وقد عرفوا أنها قرية الحجاز ؛ ريفا ومنعة ورجالا ، فهم يتحسسون الأخبار ، ويسألون الركبان ، فلما رأوني قالوا : الحجاج بن علاط عنده والله الخبر ؛ قال : ولم يكونوا قد علموا بإسلامي ، فقالوا : أخبرنا يا أبا محمد ، فإنه بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر ، وهي بلد يهود وريف الحجاز ؛ قال : قلت : قد بلغني ذلك وعندي من الخبر ما يسركم ؛ فالتبطوا بجنبي ناقتي يقولون : إيه يا حجاج قال : قلت : هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط ، وقتل أصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط ، وأسر محمد أسرا ، وقالوا : لا نقتله حتى نبعث به إلى مكة ، فيقتلوه بين أظهرهم بمن أصاب من رجالهم . فقالوا وصاحوا بمكة ، وقالوا : لقد جاءكم الخبر ، وهذا محمد ، إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم فيقتل بين أظهركم . قال : قلت : أعينوني على جمع مالي بمكة على غرمائي ، فإني 
ms3626	 أريد أن أقدم خيبر ، فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هنالك . قال : فقاموا فجمعوا لي مالي كأحث جمع سمعت به . قال : وجئت صاحبتي فقلت : مالي - وقد كان لي عندها مال موضوع - لعلي ألحق بخيبر ، فأصيب من فرص البيع قبل أن يسبقني التجار ؛ قال : فلما سمع العباس بن عبد المطلب الخبر وجاءه عني ، أقبل حتى وقف إلى جنبي وأنا في خيمة من خيم التجار ، فقال : يا حجاج ، ما هذا الخبر الذي جئت به ؟ قال : قلت : وهل عندك حفظ لما وضعت عندك ؟ قال : قلت : وهل عندك حفظ لما وضعت عندك ؟ قال : نعم ؛ قلت : فاستأخر عني حتى أفرغ . قال : فلما فرغت من جمع كل شئ كان لي بمكة ، وأجمعت الخروج لقيت العباس فقلت : احفظ علي حديثي يا أبا الفضل ، فإني أخشى الطلب ثلاثا ، ثم قل ما شئت . قال : أفعل ؛ قلت : فإني والله تركت ابن أخيك عروسا على بنت ملكهم - يعني صفية بنت حي بن أخطب - ولقد افتتح خيبر ، PageV17P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" وانتثل ما فيها ، وصارت له ولأصحابه ؛ قال : ما تقول يا حجاج قلت : إي والله ، فاكتم عني ، ولقد أسلمت وما جئت إلا لآخذ مالي فرقا من أن أغلب عليه ، فإذا مضت ثلاث فأظهر أمرك ، فهو والله على ما تحب . قال : وسرت حتى إذا كان اليوم الثالث لبس العباس حلة له ، وتخلق وأخذ عصاه ، ثم خرج حتى أتى الكعبة ، فطاف بها ، فلما رأوه قالوا : يا أبا الفضل ، هذا والله التجلد لحر المصيبة ؛ قال : كلا ، والله الذي حلفتم به لقد افتتح محمد خيبر وترك عروسا على آبنة ملكهم ، وأحرز أموالهم وما فيها ، فأصبحت له ولأصحابه . قالوا : من جاءك بهذا الخبر ؟ قال : الذي جاءكم بما جاءكم به ، ولقد دخل عليكم مسلما فأخذ ماله ، وانطلق ليلحق بمحمد وأصحابه فيكون معه ؛ قالوا : يالعباد الله انقلت عدو الله ، أما والله لو علمنا لكان لنا وله شأن . ولم يلبثوا أن جاءهم الخبر بذلك . ذكر انصراف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن خيبر إلى وادي القرى 
ms3627	 ، ونومهم عن صلاة الصبح قالوا : ولما فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من خيبر انصرف إلى وادي القرى ، فنزل به مع غروب الشمس ، ومعه غلام له يقال له : مدعم ؛ أهداه إليه رفاعة بن زيد الجذامي ، فبينا هو يضع رحل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أتاه سهم غرب فقتله ، فقال الناس : هنيئا له الجنة ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كلا والذي نفس محمد بيده إن شملته لتحترق عليه في النار . " كان غلها من فئ المسلمين يوم خيبر ، فسمعها رجل من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا رسول الله ، أصبت شراكين لنعلين لي ؛ فقال : يقد لك مثلهما من النار . قال أبو بكر أحمد البيهقي رحمه الله بسند يرفعه إلى أبى هريرة رضى الله عنه ، وساق نحو الحديث في قتل مدعم ، ثم قال : وكانت يهود قد ثوى إليها ناس من العرب ، فاستقبلونا بالرمى حيث نزلنا ، ولم نكن على تعبئة ، وهم يصيحون من آطامهم ، فعبأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه وصفهم للقتال ، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة ، PageV17P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" وراية إلى الحباب بن المنذر ، وراية إلى سهل بن حنيف ، وراية إلى عباد بن بشر ، ثم دعاهم إلى الإسلام ، وأخبرهم أنهم إن أسلموا أحرزوا أموالهم ، وحقنوا دماءهم ، وحسابهم على الله . فبرز رجل منهم ، فبرز إليه الزبير ابن العوام فقتله ، ثم برز آخر ، فبرز إليه علي بن أبى طالب رضى الله عنه فقتله ثم برز آخر ، فبرز إليه أبو دجانة الأنصاري رضى الله عنه فقتله ، حتى قتل منهم اثنا عشر رجلا ، كلما قتل رجل منهم دعى من بقى إلى الإسلام . قال : ولقد كانت الصلاة تحضر يومئذ فيصلي بأصحابه ، ثم يعود فيدعوهم إلى الله ورسوله ، فقاتلهم ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أمسى ، وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتى أعطوا بأيديهم ، وفتحها عنوة ، وغنم أموالهم ، وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا ، فأقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بوادي القرى أربعة أيام ، وقسم ما أصاب على أصحابه ، وترك 
ms3628	 الأرض والنخل بأيدي يهود ، وعاملهم عليها ، فلما بلغ يهود تيماء ما كان من أمر خيبر وفدك ووادي القرى صالحوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على الجزية ، وأقاموا بأيديهم أموالهم ، ثم انصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) راجعا إلى المدينة ؛ فلما كان ببعض الطريق قال من آخر الليل : من رجل يحفظ علينا الفجر لعلنا ننام ؟ وجاء في الحديث : من رجل يكلأ لنا الليل ؟ فقال بلال : أنا يا رسول الله . فنزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ونزل الناس فناموا ، وقام بلال يصلي ، فصلى ما شاء الله أن يصلي ، ثم استند إلى بعيره واستقبل الفجر يرمقه فغلبته عينه فنام ، فلم يوقظهم إلا مس الشمس ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أول أصحابه استيقاظا ، فقال : ماذا صنعت بنا يا بلال ؟ فقال : يا رسول الله أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك . قال : صدقت . ثم اقتاد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعيره غير كثير ثم أناخ ، فتوضأ وتوضأ الناس ، ثم أمر بلالا فأقام الصلاة ، فصلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالناس ، فلما سلم أقبل على الناس فقال : إذا نسيتم الصلاة فصلوها إذا ذكرتموها ، فإن الله عز وجل يقول : " وأقم الصلاة لذكرى . " وفي الحديث : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين استيقظ واستيقظ أصحابه أمرهم أن يركبوا حتى يخرجوا من ذلك الوادي ، وقال : إن هذا واد به شيطان فركبوا حتى خرجوا من ذلك الوادي ، ثم أمرهم أن ينزلوا وأن يتوضئوا . . . الحديث بنحو ما تقدم . ذكر سرية عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى تربة بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شعبان سنة سبع من مهاجره في ثلاثين رجلا إلى عجز هوازن بتربة - وهي ناحية العبلاء على أربع ليال من مكة ، طريق صنعاء ونجران - فأتى الخبر هوازن فهربوا ، وجاء عمر محالهم فلم يلق بها أحدا . فانصرف راجعا إلى المدينة . PageV17P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" ذكر سرية أبى بكر الصديق رضى الله عنه إلى بنى كلاب بنجد بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3629	 ) في شعبان سنة سبع من مهاجره . روى عن سلمة بن الأكوع قال : غزوت مع أبى بكر رضى الله عنه إذ بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علينا ، فسبى ناسا من المشركين فقتلناهم ، وكان شعارنا : أمت أمت . قال : فقلت بيدي سبعة أهل أبيات من المشركين . وعنه أيضا قال : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أبا بكر إلى فزارة . وهذا الذي صححه مسلم . وعن إياس بن سلمة بن الأكوع قال : حدثني أبى قال : غزونا فزازة وعلينا أبو بكر رضى الله عنه ، أمره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علينا ، فلما كان بينه وبين القوم ساعة أمرنا أبو بكر فعرسنا ، ثم شن الغارة فورد الماء ، فقتل من قتل وسبى من سبى . ثم قال سلمة : فرأيت عنقا من الناس فيهم الذرارى ، فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل ، فرميت بسهم بينهم وبين الجبل ، فلما رأوا السهم وقفوا ، فجئت بهم أسواقهم ، وفيهم امرأة من بني فزازة ، معها ابنة لها من أحسن العرب ، فسقتهم حتى أتيت بهم أبا بكر رضى الله عنه فنفلنى ابنتها ، فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا ، فلقيني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في السوق ، فقال : يا سلمة ، هب لي المرأة . فقلت : يا رسول الله ، قد أعجبني وما كشفت لها ثوبا ؛ ثم لقيني من الغد في السوق ، فقال : يا سلمة ، هب لي المرأة ، لله أبوك . فقلت : هي لك يا رسول الله ؛ فبعث بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أهل مكة ، ففدى بها ناسا من المسلمين كانوا أسروا بمكة . روى هذا الحديث مسلم . ذكر سرية بشير بن سعد الأنصاري إلى فدك بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شعبان سنة سبع من مهاجره في ثلاثين رجلا إلى بني مرة PageV17P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" بفدك ، فخرج فلفى رعاء الشاء ، فسأل عن الناس فقيل : في نواديهم ؛ فاستاق النعم والشاء ، وانحدر إلى المدينة ، فخرج الصريخ فأخبرهم فأدركهم الدهم منهم عند الليل ، فباتوا يرمونهم بالنبل حتى فنيت نبل أصحاب بشير وأصبحوا ، فحمل المريون عليهم فأصابوا أصحاب 
ms3630	 بشير ، وقاتل بشير حتى ارتث وضرب كعبه ، وقيل : قد مات . ورجعوا بنعمهم وشائهم ، وقدم علبة بن زيد الحارثي بخبرهم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قدم بعده بشير بن سعد . ذكر سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى الميفعة بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر رمضان سنة سبع من مهاجره إلى بني عوال ، وبنى عبد بن ثعلبة ، وهم بالميفعة ، وهي وراء بطن نخل إلى النقرة قليلا بناحية نجد ، وبينها وبين المدينة ثمانية برد . بعثه في مائة وثلاثين رجلا ، ودليلهم يسار ، مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فهجموا عليهم جميعا ، ووقعوا وسط محالهم ، فقتلوا من أشرف لهم ، واستاقوا نعما وشاء فحدروه إلى المدينة ، ولم يأسروا أحدا . وفي هذه السرية قتل أسامة بن زيد الرجل الذي قال لا إله إلا الله ، وهو نهيك بن مرداس بن ظالم من بني ذبيان بن بغيض ، وقال ابن إسحاق : مرداس بن نهيك ؛ حليف لهم من الحرقة من جهينة . ونقل أبو عمر بن عبد البر أنه عامر بن الاضبط الأشجعي ، وأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وداه . قال أسامة : أدركته أنا ورجل من الأنصار ، فلما شهرنا عليه السلاح قال أشهد أن لا إله إلا الله ؛ فلم ننزع عنه حتى قتلناه ، فلما قدمنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أخبرناه خبره ؛ فقال : يا أسامة ، من لك بلا إله إلا الله ؟ قال : قلت : يا رسول الله ، إنه إنما قالها تعوذا من القتل ؛ قال : فمن لك بها يا أسامة ؟ قال : فو الذي بعثه بالحق إنه مازال يرددها علي حتى لوددت أن ما مضى من إسلامي لم يكن ، وكنت أسلمت يومئذ ، وأني لم أقتله . قال : قلت : أنظرني يا رسول الله ، إني أعاهد الله ألا أقتل رجلا يقول : لا إله إلا الله أبدا . قال : يقول بعدي يا أسامة ، قلت : بعدك . وفي بعض طرق هذا الحديث أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لأسامة حين قال : يا رسول الله ، إنما قالها تعوذا من القتل 
ms3631	 هلا شققت عن قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب . PageV17P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" ذكر سرية بشير بن سعيد إلى يمن وجبار كانت هذه السرية في شوال سنة سبع من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بلغه أن جمعا من غطفان بالجناب قد واعدهم عيينة بن حصن ليكون معهم ليزحفوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدعا بشير بن سعد فعقد له لواء ، وبعث معه ثلثمائة رجل ، فساروا حتى أتوا يمن وجبار ، وهو نجو الجناب - والجناب يعارض سلاح وخيبر ووادي القرى - فدنوا من القوم فأصابوا لهم نعما كثيرا ، وتفرق الرعاء فحذروا الجمع ، فتفرقوا ولحقوا بعلياء بلادهم ، وخرج بشير بن سعد في أصحابه حتى أتى محالهم فلم يجد فيها أحدا ، فرجع بالنعم ، وأصاب منهم رجلين ، فأسرهما وقدم بهما المدينة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأسلهما ( صلى الله عليه وسلم ) . ذكر سرية ابن أبى العوجاء السلمي إلى بني سليم بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في ذي الحجة سنة سبع من مهاجره في خمسين رجلا إلى بني سليم ، وذلك بعد انصراف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مكة بعد عمرة القضاء ، فخرج إليهم وتقدمه عين لهم كان معه ، فحذرهم ، فتجمعوا ، فأتاهم ابن أبى العوجاء وهم معدون له ، فدعاهم إلى الإسلام ، فقالوا : لا حاجة لنا إلى ما دعوتنا إليه . فتراموا ساعة بالنبل ، وجعلت الأمداد تأتي حتى أحدقوا بهم من كل ناحية ، فقاتل القوم قتالا شديدا حتى قتل عامتهم ، وأصيب آبن أبى العوجاء جريحا مع القتلى ، ثم تحامل حتى بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقدموا المدينة في أول يوم من صفر سنة ثمان من الهجرة . ذكر سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى بني الملوح بالكديد كانت في صفر سنة ثمان من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . روى عن جندب بن مكيث الجهني قال : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غالب ابن عبد الله الليثي ، ثم أحد بني 
ms3632	 كلب بن عوف في سرية ، فكنت فيهم ، وأمرهم أن يشنوا الغارة على بني الملوح بالكديد - وهو من بني ليث - قال : فخرجنا حتى إذا كنا لقينا الحارث بن البرصاء ، فأخذناه ، PageV17P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" فقال : إنما جئت أريد الإسلام . قلنا : إن تكن مسلما لم يضررك رباطنا يوما وليلة . قال : فشددناه وثاقا ، وخلفنا عليه رويجلا منا أسود ، وسرنا حتى أتينا الكديد عند غروب الشمس ، فكمنا في ناحية الوادي ، وبعثني أصحابي ربيئة ، فخرجت حتى آتى تلا مشرفا على الحاضر ، فاستندت فيه ، فعلوت في رأسه ، فنظرت إلى الحاضر ، فو الله إني لمنبطح على التل إذ خرج رجل منهم من خبائه ، فقال لآمرأته : إني لأرى على التل سوادا ما رأيته في أول يومي ، فآنظري إلى أوعيتك ، هل تفقدين منها شيئا ؟ لا تكون الكلاب جرت بعضها قال : فنظرت ، فقالت : لا والله ما أفقد شيئا . قال : فناولني قوسي وسهمين . فناولته ، فأرسل سهما فو الله ما أخطأ جنبي ، فأنزعه فأضعه ، وثبت مكاني ، ثم أرسل الآخر فوضعه في منكبي ، فأنزعه فأضعه ، وثبت مكاني ، فقال لآمرأته : لو كان ربيئة لقد تحرك ، لقد خالطه سهماى لا أبا لك فإذا أصبحت فآبتغيهما فخذيهما لا تمضغهما الكلاب ؛ قال : ثم دخل ، وأمهلناهم حتى آطمأنوا - وكان وجه السحر - شننا عليهم الغارة ، وآستقنا النعم ، فخرج صريخ القوم في قومهم ، فجاء ما لا قبل لنا به ، فخرجنا بها نحدرها حتى مررنا بابن البرصاء فاحتملناه وآحتملنا صاحبنا ، وأدركنا القوم حتى نظروا إلينا ، ما بيننا وبينهم إلا الوادي - وادي قديد - فأرسل الله تعالى الوادي بالسيل من حيث شاء تبارك وتعالى من غير سحابة نراها ولا مطر ، فجاء بشئ ليس لأحد به قوة ، ولا يقدر على أن يجاوزه ، فلقد رأيتهم وقوفا ينظرون إلينا ، وإنا لنسوق نعمهم ما يستطيع رجل منهم أن يجيز إلينا ، ونحن نحدوها سراعا حتى فتناهم ، فلم يقدروا على طلبنا ، قال : فقدمنا بها على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قال آبن سعد : كانوا بضعة عشر رجلا ، وكان شعارهم يومئذ : أمت أمت ذكر سرية غالب بن عبد الله الليثي أيضا 
ms3633	 إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد بفدك كانت في صفر سنة ثمان من هجرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد هيأ الزبير بن العوام رضى الله عنه ، قال له : سر حتى تنتهي إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد ، فإن أظفرك الله بهم فلا تبق فيهم ، وهيأ معه مائتي رجل ، وعقد له لواء ، فقدم غالب بن عبد الله من الكديد ، وقد أظفره الله ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) للزبير : آجلس . وبعث غالب بن عبد الله في مائتي رجل ، فيهم أسامة بن زيد ، فسار حتى آنتهى إلى أصحاب بشير ، فأصابوا نعما ، وقتلوا قتلى . PageV17P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" ذكر سرية شجاع بن وهب الأسدي إلى بني عامر بالسى بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر ربيع الأول سنة ثمان من الهجرة في أربعة وعشرين رجلا إلى جمع من هوازن بالسى ، من ناحية ركبة ، من وراء المعدن ، وهي من المدينة على خمس ليال ، وأمره أن يغير عليهم ، فسار حتى صبحهم وهي غارون ، فأصابوا نعما كثيرا وشاء ، فآستاقوا ذلك حتى قدموا المدينة ، وغابت هذه السرية خمس عشرة ليلة . ذكر سرية كعب بن عمير الغفاري إلى ذات أطلاح بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كعب بن عمير الغفاري في شهر ربيع الأول سنة ثمان من الهجرة في خمسة عشر رجلا ، فساروا حتى آنتهوا إلى ذات أطلاح ، من أرض الشام ، وهي من وراء وادي القرى ، فوجدوا جمعا كثيرا من جمعهم ، فدعوهم إلى الإسلام . فلم يستجيبوا لهم ، ورشقوهم بالنبل ، فلما رأى ذلك أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قاتلوه أشد القتال حتى قتلوا ، وأفلت منهم رجل جريح ، فأتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره الخبر ، فشق ذلك عليه ، وهم بالبعث إليهم ، فبلغه أنهم قد ساروا إلى مواضع أخر ، فتركهم . ذكر سرية مؤتة ومؤتة بأدنى البلقاء بالقرب من الكرك . كانت هذه السرية في جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة . وسبب بعث هذه السرية أن رسول الله 
ms3634	 ( صلى الله عليه وسلم ) بعث الحارث بن عمير الأزدى إلى ملك بصرى بكتاب ، فلما نزل مؤتة عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني ، فقتله ، ولم يقتل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غيره ، فآشتد ذلك عليه ، وندب الناس فأسرعوا وعسكروا بالجرف ، وهم ثلاثة PageV17P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" آلاف ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أمير القوم زيد بن حارثة ، فإن قتل فجعفر بن أبى طالب ، فإن قتل فعبد الله بن رواحة ، فإن قتل فليرتض المسلمون بينهم رجلا فيجعلوه عليهم ، " وعقد لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لواء أبيض وسلمه إلى زيد بن حارثة ، وأوصاهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يأتوا مقتل الحارث بن عمير ، وأن يدعوا من هناك إلى الإسلام فإن أجابوا ، وإلا فآستعينوا عليهم بالله وقاتلوهم ، وخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مشيعا لهم حتى بلغ ثنية الوداع ، فوقف وودعهم وآنصرف عنهم ، فقال عبد الله بن رواحة : خلف السلام على آمرئ ودعته . . . في النخل خير مودع وخليل فلما ساروا من معسكرهم نادى المسلمون : دفع الله عنكم ، وردكم صالحين غانمين . فقال آبن رواحة : لكنني أسأل الرحمن مغفرة . . . وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا في أبيات أخر . قال : فلما فصلوا من المدينة سمع العدو بمسيرهم ، فجمعوا لهم ، وقام فيهم شر حبيل بن عمرو فجمع أكثر من مائة ألف ، وقدم الطلائع أمامه ، وقد نزل المسلمون معان من أرض الشام ، وبلغ الناس أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مائة ألف من بهراء ووائل وبكر ولخم وجذام والقين ، عليهم رجل من بلى ثم أحد إراشة ؛ يقال له : مالك بن زافلة ، فأقاموا ليلتين لينظروا في أمرهم ، وقالوا : نكتب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فشجعهم عبد الله ابن رواحة ، وقال : يا قوم ، والله إن التي تكرهون للتي خرجتم تطلبون ؛ الشهادة ، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة ، ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به ، فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين : إما ظهور ، وإما PageV17P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" شهادة . فقال الناس 
ms3635	 : قد والله صدق آبن رواحة . قال : فمضى الناس حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب بقرية من قرى البلقاء يقال المشارف ، ثم دنا العدو ، وآنحاز المسلمون إلى قرية يقال لها مؤتة ، ووافاهم المشركون ، فجاء منهم ما لا قبل لأحد به من العدد والسلاح والكراع والديباج والحرير والذهب فعبأ المسلمون ، فجعلوا على ميمنتهم رجلا من بني عذرة يقال له : قطبة بن قتادة ، وعلى ميسرتهم رجلا من الأنصار يقال له : عباية بن مالك - ويقال : عبادة - ثم آلتقوا وآقتتلوا ، فقاتل زيد بن الحارثة رضى الله عنه براية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى قتل طعنا بالرماح ، ثم أخذ الراية جعفر بن أبى طالب ، فنزل عن فرس له شقراء فعرقبها ، فكانت أول فرس عرقبت في الإسلام ، وقاتل حتى قتل ، ضربه رجل من الروم فقطعه نصفين فوجد في أحد نصفيه بضعة وثمانون جرحا ، ووجدنا فيما أقبل من بدنه آثنتين وسبعين ضربة بسيف وطعنة برمح . وحكى أبو محمد عبد الملك بن هشام أن جعفر بن أبى طالب أخذ اللواء بيمينه فقطعت يده ، فأخذه بشماله فقطعت ، فآحتضنه بعضديه حتى قتل وهو آبن ثلاث وثلاثين سنة ، فأثابه الله تعالى بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء . وقال محمد بن إسحاق : كان جعفر يقاتل وهو يقول : يا حبذا الجنة وآقترابها . . . طيبة وباردا شرابها والروم روم قد دنا عذابها . . . كافرة بعيدة أنسابها على إن لاقيتها ضرابها قال : ولما قتل جعفر أخذ عبد الله بن رواحة الراية ، ثم تقدم بها وهو على فرسه ، فجعل يستنزل نفسه ويتردد بعض التردد ، ثم قال : أقسمت يا نفس لتزلنه . . . لتنزلن أو لتكرهنه إن أجلب الناس وشدوا الرنة . . . مالي أراك تكرهين الجنة PageV17P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" قد طال ما قد كنت مطمئنة . . . هل أنت إلا نطفة في شنة وقال أيضا رضى الله عنه : يا نفس إلا تقتلي تموتي . . . هذا حمام الموت قد صليت وما تمنيت فقد أعطيت . . . إن تفعلي فعلهما هديت وإن توليت فقد شقيت يريد بقوله : فعلهما صاحبيه زيدا وجعفرا ؛ ثم 
ms3636	 نزل . فأتاه آبن عم له بعرق من لحم : فقال : شد بهذا صلبك ، فإنك قد لقيت في أيامك هذه ما لقيت ، فأخذه من يده فانتهس منه نهسة ، ثم سمع الحطمة من ناحية الناس ، فقال : وأنت في الدنيا ثم ألقاه من يده ، وأخذ سيفه وتقدم ، فقاتل حتى قتل . ثم أخذ الراية ثابت بن أرقم ، يا معشر الناس ، اصطلحوا على رجل منكم ؛ فقالوا : أنت ؛ ما أنا بفاعل . فآصطلح الناس على خالد بن الوليد ، فلما أخذ الراية دافع القوم وحاشى بهم ، ثم آنحاز وآنحيز عنه ، وانكشف ، فكانت الهزيمة ، فتبعهم المشركون ، فقتل من قتل من المسلمين ، ورفعت الأرض لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى نظر إلى معترك القوم ، فلما أخذ خالد بن الوليد اللواء قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الآن حمى الوطيس . " قال محمد بن إسحاق : ولما أصيب القوم قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أخذ الراية زيد بن حارثة فقاتل بها حتى قتل شهيدا ، ثم أخذها جعفر فقاتل بها حتى قتل شهيدا ، " ثم صمت حتى تغيرت وجوه الأنصار ، وظنوا أنه قد كان في عبد الله ابن رواحة بعض ما يكرهون ؛ فقال : ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل بها حتى قتل شهيدا . قال آبن إسحاق : وكان قطبة بن قتادة العذرى حمل على مالك بن زافلة فقتله PageV17P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" وهو على المائة ألف التي آجتمعت من العرب ، فقال في ذلك : طعنت آبن زافلة بن الإراش . . . برمح مضى فيه ثم آنحطم ضربت على جيده ضربة . . . فمال كما مال غصن السلم قال : ولما سمع أهل المدينة بإقبال جيش مؤتة تلقوهم بالجرف ، فجعل الناس يحثون في وجوههم التراب ويقولون : يا فرار ، فررتم في سبيل الله ؟ فيقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ليسوا يفروا ، ولكنهم كرار إن شاء الله . " ذكر تسمية من استشهد من المسلمين يوم مؤتة استشهد من قريش ومواليهم أربعة نفر ، وهم : جعفر بن أبى طالب ، وزيد ابن حارثة مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومسعود بن الأسود بن حارثة ابن 
ms3637	 نضلة ، ووهب بن سعد بن أبى سرح . وآستشهد من الأنصار : عبد الله ابن رواحة ، وعباد بن قيس ، والحارث بن النعمان بن إساف ، وسراقة بن عمرو وأبو كليب وجابر آبنا عمرو بن زيد ، وعمرو وعامر آبنا سعد بن الحارث بن عباد ، رضوان الله عليهم أجمعين . ذكر سرية عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل وهي وراء وادي القرى ، وبينها وبين المدينة عشرة أيام ، وكانت في جمادى الآخرة سنة ثمان من الهجرة . وسبب بعث هذه السرية أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بلغه أن جمعا من قضاعة قد تجمعوا يريدون أن يدنوا إلى أطراف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدعا عمرو بن العاص فعقد له لواء أبيض ، وجعل معه راية سوداء ، وبعثه في ثلاثمائة من سراة المهاجرين والأنصار ، ومعهم ثلاثون فرسا ، وأمره أن يستعين بمن به من بلى وعدرة وبلقين ، فسار الليل وكمن النهار ، فلما قرب من القوم بلغه أن لهم جمعا كثيرا ، فبعث رافع بن مكيث الجهني إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يستمده ، فبعث إليه أبا عبيدة بن الجراح في مائتين ، وعقد لواء ، وبعث معه سراة المهاجرين والأنصار ، وفيهم أبو PageV17P0199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """""" بكر وعمر ، وأمره أن يلحق بعمرو ، وأن يكونا جميعا ولا يختلفا ، فلحق بعمرو ؛ فأراد أبو عبيدة أن يؤم الناس ، فقال عمرو : إنما قدمت على مددا ، وأنا الأمير ، فأطاع له بذلك أبو عبيدة ، وسار حتى وطئ بلاد بلى ، ودوخها حتى أتى إلى أقصى بلادهم وبلاد عدرة وبلقين ، ولقى في آخر ذلك جمعا ، فحمل عليهم المسلمون ، فهربوا في البلاد وتفرقوا ، ثم قفل وبعث عوف بن مالك الأشجعي بريدا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فأخبره بقفولهم وسلامتهم وما غزاتهم . ذكر سرية أبي عبيدة بن الجراح ، وهي سرية الخبط بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أبا عبيدة بن الجراح في شهر رجب سنة ثمان من الهجرة في ثلثمائة من المهاجرين والأنصار ، وفيهم عمر بن الخطاب - رضى الله عنه - إلى حي من جهينة بالقبلية مما يلي ساحل البحر 
ms3638	 ، وبينها وبين المدينة خمس ليال ، فأصابهم في الطريق جوع شديد ، فأكلوا الخبط ، وآبتاع قيس بن سعد جزرا ونحرها لهم . روى عن عبادة بن الصامت قال : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سرية إلى سيف البحر ، عليهم أبو عبيدة بن الجراح ، وزودهم جرابا من تمر ، فجعل يقوتهم إياه حتى صاروا إلى أن يعيده لهم عدا ، ثم نفد التمر حتى كان يعطي كل رجل منهم كل يوم تمرة ، فقسمها يوما بيننا ، فنقصت تمرة عن رجل ، قال : فوجدنا فقدها ذلك اليوم ، فلما جهدنا الجوع أخرج الله لنا دابة من البحر فأصبنا من لحمها وودكها ، فأقمنا عليها عشرين ليلة حتى سمنا وآبتللنا ، وأخذ أميرنا ضلعا من أضلاعها فوضعه على طريقه ، ثم أمر بأجسم بعير معنا فحمل عليه أجسم رجل منا ، فخرج من تحتها وما مست رأسه ، فلما قدمنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أخبرناه خبرها ، وسألناه عما صنعنا في ذلك من أكلنا إياها ، فقال : رزق رزقكموه الله . قال ابن سعد : وانصرفوا ولم يلقوا كيدا . PageV17P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" ذكر سرية أبي قتادة بن ربعي الأنصاري إلى خضرة وهي أرض محارب بنجد قالوا : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أبا قتادة بن ربعي الأنصاري في شعبان سنة ثمان من الهجرة ومعه خمسة عشر رجلا إلى غطفان ، وأمره أن يشن عليهم الغارة ، فسار الليل وكمن النهار ، فهجم على حاضر منهم عظيم ، فأحاط به ، فصرخ رجل منهم : يا خضرة وقاتل منهم رجال ، فقتلوا من أشرافهم ، وآستاقوا النعم ، فكانت الإبل مائتي بعير ، والغنم ألفي شاة ، وسبوا سبيا كثيرا ، وجمعوا الغنائم ، فأخرجوا الخمس ، وقسموا ما بقى على السرية ، فأصاب كل رجل منهم آثنا عشر بعيرا ، وعدل البعير بعشرة من الغنم ، وصارت في سهم أبى قتادة جارية وضيئة ، فآستوهبها منه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوهبها له ، فوهبها ( صلى الله عليه وسلم ) لمحمية بن جزء . وغابوا في هذه السرية خمس عشرة ليلة . ذكر سرية أبى قتادة ربعى الأنصاري إلى بطن إضم كانت هذه السرية في أول شهر 
ms3639	 رمضان سنة ثمان من هجرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قالوا : لما هم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بغزو أهل مكة بعث أبا قتادة في ثمانية نفر سرية إلى بطن إضم - وهي فيما بين ذي خشب وذي المروة وبينها وبين المدينة ثلاثة برد - ليظن ظان أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) توجه إلى تلك الناحية ، ولأن تذهب بذلك الأخبار ، وكان في السرية محلم بن جثامة الليثي ، فمر عامر بن الأضبط الأشجعي ، فسلم بنحية الإسلام ، فأمسك عنه القوم ، وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله لشئ كان بينهما ، وسلبه بعيره ومتاعه ، فلما لحقوا برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نزل فيهم من القرآن قوله تعالى : " يأيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة " الآية . فمضوا ولم يلقوا جمعا فانصرفوا حتى انتهوا إلى ذي خشب ، فبلغهم أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد توجه إلى مكة ، فأخذوا على يين حتى لقوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بالسقيا . ذكر غزوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عام الفتح والسبب الذي أوجب نقض العهد وفسخ الهدنة كانت هذه الغزوة في رمضان سنة ثمان من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعلى PageV17P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" رأس آثنين وعشرين شهرا من صلح الحديبية . وسبب ذلك أنه لما دخل شعبان من هذه السنة كلمت بنو نفاثة - وهم من بنى بكر - أشراف قريش أن يعينوهم على خزاعة بالرجال والسلاح ، وكانت خزاعة قد دخلت في عقد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعهده يوم الحديبية كما قدمنا ذكر ذلك ، ودخلت بنو بكر في عقد قريش وعهدها ، قالوا : فلما سألوهم ذلك وسدوهم ووافوهم بالوتير متنكرين متنقبين ، فيهم صفوان بن أمية ، وحويطب بن عبد العزى ، ومكرز بن حفص بن الأخيف ، فبيتوا خزاعة ليلا ، وهم غارون آمنون فقتلوا منهم عشرين رجلا ، ثم ندمت قريش على ما صنعت ، وعلموا أن هذا نقض للمدة 
ms3640	 والعهد الذي بينهم وبين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وخرج عمرو بن سالم الخزاعي في أربعين راكبا من خزاعة ، فقدموا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخبرونه بالذي أصابهم ويستنصرونه . قال ابن إسحاق : قدم عمرو بن سالم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، فوقف ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جالس في المسجد بين ظهراني الناس ، فقال : يا رب إني ناشد محمدا . . . حلف أبينا وأبيه الأتلدا قد كنتم ولدا وكنا والدا . . . ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا فآنصر هداك الله نصرا أبدا . . . وآدع عباد الله يأتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا . . . إن سيم خسفا وجهه تربدا في فيلق كالبحر يجري مزبدا . . . إن قريشا أحلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك المؤكدا . . . وجعلوا لي في كداء رصدا وزعموا أن لست أدعو أحدا . . . وهم أذل وأقل عددا PageV17P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" هم بيتونا بالوتير هجدا . . . وقتلونا ركعا وسجدا يقول : قتلنا وقد أسلمنا ، ويروى بدل قوله : قد كنتم ولدا وكنا والدا . نحن ولدناك فكنت ولدا قال : فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نصرت يا عمر بن سالم . وروى محمد بن سعد في طبقاته ، قال : فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يجر رداءه ويقول : لا نصرت إن لم أنصر بني كعب مما أنصر منه نفسي . ثم عرض له سحاب ، فقال : إن هذا السحاب ليستهل بنصر بني كعب . قال محمد بن إسحاق : وقدم بديل بن ورقاء في نفر من خزاعة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأخبره بما أصيب منهم ، وبمظاهرة قريش بني بكر عليهم ثم آنصرفوا راجعين إلى مكة ، وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه : كأنكم بأبى سفيان قد جاءكم ليشد العقد ويزيد في المدة ، ومضى بديل بن ورقاء وأصحابه حتى لقوا أبا سفيان بن حرب بعسفان ، قد بعثنه قريش إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليشد العقد ، ويزيد في المدة ، فقال له أبو سفيان : من أين أقبلت يا بديل ؟ قال : تسيرت في خزاعة في هذا الساحل وفي 