ms3781	 فعجزوا عن رد القدر المحتوم والأمر المحموم، فمات في ثالث شهر رمضان في هذه السنة. وقد قام في إمرة العراق خمس سنين. ودفن بالثوية خارج الكوفة، وقد كان برز منها قاصدا الحجاز أميرا عليها، فلما بلغ خبر موته عبد الله بن عمر قال: اذهب إليك يا ابن سمية، فلا الدنيا بقيت لك، ولا الآخرة أدركت. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني أبي، عن هشام بن محمد، حدثني يحيى بن ثعلبة أبو المقوم الأنصاري، عن أمه عن عائشة، عن أبيها عبد الرحمن بن السائب الأنصاري، قال: جمع زياد أهل الكوفة، فملأ منهم المسجد والرحبة والقصر ; ليعرضهم على البراءة من علي بن أبي طالب. قال: عبد الرحمن فإني لمع نفر من أصحابي من الأنصار، والناس في أمر عظيم من ذلك وفي حصر. قال: فهومت تهويمة - أي نعست نعسة - فرأيت شيئا أقبل طويل العنق، له عنق مثل عنق البعير، أهدب أهدل فقلت: ما أنت ؟ PageV11P0261(@)(@@) فقال: أنا النقاد ذو الرقبة، بعثت إلى صاحب هذا القصر. فاستيقظت فزعا، فقلت لأصحابي: هل رأيتم ما رأيت ؟ قالوا: لا. فأخبرتهم، وخرج علينا خارج من القصر فقال: إن الأمير يقول لكم: انصرفوا عني، فإني عنكم مشغول. وإذا الطاعون قد أصابه. وروى ابن أبي الدنيا أن زيادا لما ولي الكوفة سأل عن أعبد أهلها، فدل على رجل يقال له: أبو المغيرة الحميري. فجاء به فقال له: الزم بيتك ولا تخرج منه وأنا أعطيك من المال ما شئت. فقال: لو أعطيتني ملك الأرض ما تركت خروجي لصلاة الجماعة. فقال: الزم الجماعة ولا تتكلم بشيء. فقال: لا أستطيع ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. فأمر به فضربت عنقه. وهذا غريب جدا. ولما احتضر قال له ابنه: يا أبة، قد هيأت لك ستين ثوبا أكفنك فيها. فقال: يا بني، قد دنا من أبيك أمر ; إما لباس خير من لباسه وإما سلب سريع. وصعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم الدارمي كان سيدا في الجاهلية وفي الإسلام 
ms3782	، يقال: إنه أحيا في الجاهلية ثلاثمائة وستين موءودة. وقيل: أربعمائة. وقيل: ستا وتسعين موءودة. فلما أسلم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لك أجر ذلك إذ من الله عليك بالإسلام ". PageV11P0262(@)(@@) ويروى عنه أنه أول ما أحيى الموءودة أنه ذهب في طلب ناقتين شردتا له. قال: فبينما أنا في الليل أسير إذا أنا بنار تضيء مرة وتخبو أخرى، فجعلت لا أهتدي إليها، فقلت: اللهم لك علي إن أوصلتني إليها أن أدفع عن أهلها ضيما إن وجدته بهم. قال: فوصلت إليها، وإذا شيخ كبير يوقد نارا، وعنده نسوة مجتمعات، فقلت: ما أنتن ؟ فقلن: إن هذه امرأة قد حبستنا منذ ثلاث، تطلق ولم تخلص. فقال الشيخ صاحب المنزل: وما خبرك ؟ فقلت: إني في طلب ناقتين شردتا لي. فقال: قد وجدتهما، إنهما لفي إبلنا. قال: فنزلت عنده. قال: فما هو إلا أن نزلت إذ قلن: وضعت. فقال الشيخ: إن كان ذكرا فارتحلوا، وإن كان أنثى فلا تسمعنني صوتها. فقلت: علام تقتل ولدك ورزقه على الله ؟ فقال: لا حاجة لي بها. فقلت: أنا أفتديها منك وأتركها عندك حتى تبين عنك أو تموت. قال: بكم ؟ قلت. بإحدى ناقتي. قال: لا. قلت: فبهما. قال: لا إلا أن تزيدني بعيرك هذا، فإني أراه شابا حسن اللون. قلت: نعم، على أن تردني إلى أهلي. قال: نعم. فلما خرجت من عندهم، رأيت أن الذي صنعته نعمة من الله من بها علي هداني إليها، فجعلت لله علي أن لا أجد موءودة إلا افتديتها كما افتديت هذه. قال: فما جاء الإسلام حتى أحييت مائة موءودة إلا أربعا، ونزل القرآن بتحريم ذلك على المسلمين. وممن توفي في هذه السنة من المشاهير المذكورين جبلة بن الأيهم الغساني ملك نصارى العرب، وهو جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر، PageV11P0263(@)(@@) واسمه المنذر بن الحارث، وهو ابن مارية ذات القرطين، وهو ابن ثعلبة بن عمرو بن جفنة، واسمه كعب بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس، ومارية هي بنت أرقم بن ثعلبة 
ms3783	 بن عمرو بن جفنة، ويقال غير ذلك في نسبه، وكنية جبلة أبو المنذر الغساني الجفني، وكان ملك غسان، وهم نصارى العرب أيام هرقل، وغسان أولاد عم الأنصار ; أوسها وخزرجها، وكان جبلة آخر ملوك غسان، فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا مع شجاع بن وهب يدعوه إلى الإسلام، فأسلم وكتب بإسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال ابن عساكر: قيل: إنه لم يسلم قط. وهكذا صرح به الواقدي وسعيد بن عبد العزيز. وقال الواقدي: شهد اليرموك مع الروم أيام عمر بن الخطاب، ثم أسلم بعد ذلك في أيام عمر، فاتفق أنه وطئ رجلا من مزينة بدمشق، فلطمه ذلك المزني، فرفعه أصحاب جبلة إلى أبي عبيدة فقالوا: هذا لطم جبلة. قال أبو عبيدة: فليلطمه جبلة. فقالوا: أوما يقتل ؟ ! قال: لا. قالوا: فما تقطع يده ؟ ! قال: لا، إنما أمر الله بالقود. فقال جبلة أترون أني جاعل وجهي بدلا لوجه مزني جاء من ناحية المدينة ؟ بئس الدين هذا. ثم ارتد نصرانيا، وترحل بأهله حتى دخل أرض الروم، فبلغ ذلك عمر فشق عليه، وقال لحسان: إن صديقك جبلة ارتد عن الإسلام. فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. ثم قال: ولم ؟ قال: لطمه رجل من مزينة. فقال: وحق له. فقام إليه عمر بالدرة فضربه بها. ورواه PageV11P0264(@)(@@) الواقدي، عن معمر وغيره، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، وساق ذلك بأسانيده إلى جماعة من الصحابة. وهذا القول هو أشهر الأقوال. وقد روى ابن الكلبي وغيره أن عمر لما بلغه إسلام جبلة فرح بإسلامه، ثم بعث يستدعيه ليراه بالمدينة، وقيل: بل استأذنه جبلة في القدوم عليه، فأذن له، فركب في خلق كثير من قومه، قيل: مائة وخمسون راكبا. وقيل: خمسمائة. وتلقته هدايا عمر ونزله قبل أن يصل إلى المدينة بمراحل، وكان يوم دخوله يوما مشهودا، دخلها وقد ألبس خيوله قلائد الذهب والفضة، ولبس هو تاجا على رأسه، مرصعا باللآلئ والجواهر، وفيه قرطا مارية جدته، وخرج أهل المدينة رجالهم ونساؤهم 
ms3784	 ينظرون إليه، فلما سلم على عمر رحب به عمر وأدنى مجلسه، وشهد الحج مع عمر في هذه السنة، فبينما هو يطوف بالكعبة إذ وطئ إزاره رجل من بني فزارة فانحل، فرفع جبلة يده فهشم أنف ذلك الرجل، ومن الناس من يقول: إنه قلع عينه. فاستعدى عليه الفزاري عمر، ومعه خلق كثير من بني فزارة، فاستحضره عمر، فاعترف جبلة فقال له عمر: أقده. فقال جبلة: كيف وأنا ملك وهو سوقة ؟ فقال: إن الإسلام جمعك وإياه، فلست تفضله إلا بالتقوى. فقال جبلة قد كنت أظن أن أكون في الإسلام أعز مني في الجاهلية. فقال عمر: دع ذا عنك، فإنك إن لم ترض الرجل أقدته منك. فقال: إذن أتنصر. فقال: إن تنصرت ضربت عنقك. فلما رأى الجد قال: سأنظر في أمري هذه الليلة. فانصرف من عند عمر، فلما ادلهم الليل ركب PageV11P0265(@)(@@) في قومه ومن أطاعه، فسار إلى الشام، ثم دخل بلاد الروم، ودخل على هرقل في مدينة القسطنطينية فرحب به هرقل وأقطعه بلادا كثيرة، وأجرى عليه أرزاقا جزيلة، وأهدى إليه هدايا جميلة، وجعله من سماره، فمكث عنده دهرا ; ثم إن عمر كتب كتابا إلى هرقل مع رجل يقال له: جثامة بن مساحق الكناني. فلما بلغ هرقل كتاب عمر بن الخطاب قال له هرقل: هل لقيت ابن عمك جبلة ؟ قال: لا. قال: فالقه. فذكر اجتماعه به، وما هو فيه من النعمة والسرور والحبور الدنيوي، في لباسه وفرشه ومجلسه وطيبه، وجواريه حواليه الحسان من الخدم والقيان، ومطعمه وشرابه وسرره وداره التي تعوض بها عن دار الإسلام، وذكر أنه دعاه إلى الإسلام والعود إلى الشام فقال: أبعد ما كان مني من الارتداد ؟ فقال: نعم، إن الأشعث بن قيس ارتد وقاتلهم بالسيف، ثم لما رجع إلى الحق قبلوه منه، وزوجه الصديق بأخته أم فروة. قال: فالتهى عنه بالطعام والشراب، وعرض عليه الخمر فأبى عليه، وشرب جبلة من الخمر شيئا كثيرا حتى سكر، ثم أمر جواريه القيان، فغنينه بالعيدان من قول حسان، يمدح بني عمه من غسان، والشعر 
ms3785	 في والد جبلة هذا الحيوان. لله در عصابة نادمتهم يوما بجلق في الزمان الأول أولاد جفنة حول قبر أبيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل PageV11P0266(@)(@@) يسقون من ورد البريص عليهم صهبا تصفق بالرحيق السلسل بيض الوجوه كريمة أحسابهم شم الأنوف من الطراز الأول يغشون حتى ما تهر كلابهم لا يسألون عن السواد المقبل قال: فأعجبه قولهن ذلك، ثم قال: هذا شعر حسان بن ثابت الأنصاري فينا وفي ملكنا، ثم قال لي: كيف حال حسان ؟ قلت له: تركته ضريرا شيخا كبيرا. ثم قال لهن: أطربنني. فاندفعن يغنين بقول حسان أيضا: لمن الدار أقفرت بمعان بين فرع اليرموك فالصمان فالقريات من بلاس فداريا فسكاء فالقصور الدواني فحمى جاسم إلى مرج ذي الصفر مغنى قبائل وهجان تلك دار العزيز بعد ألوف وحلول عظيمة الأركان صلوات المسيح في ذلك الدي ر دعاء القسيس والرهبان ذاك مغنى لآل جفنة في الده ر محاه تعاقب الأزمان فأراني هناك حق مكين عند ذي التاج مجلسي ومكاني ثكلت أمهم وقد ثكلتهم يوم حلوا بحارث الجولان PageV11P0267(@)(@@) قد - دنا الفصح فالولائد ينظم ن سراعا أكلة المرجان قال: هذا لابن الفريعة حسان بن ثابت، فينا وفي ملكنا وفي منازلنا بأكناف غوطة دمشق. قال: ثم سكت طويلا، ثم قال لهن: بكينني. فوضعن عيدانهن ونكسن رءوسهن وقلن: تنصرت الأشراف من عار لطمة وما كان فيها لو صبرت لها ضرر تكنفني فيها لجاج ونخوة وبعت بها العين الصحيحة بالعور فيا ليت أمي لم تلدني وليتني رجعت إلى القول الذي قاله عمر ويا ليتني أرعى المخاض بقفرة وكنت أسيرا في ربيعة أو مضر ويا ليت لي بالشام أدنى معيشة أجالس قومي ذاهب السمع والبصر أدين بما دانوا به من شريعة وقد يصبر العود الكبير على الدبر قال: فوضع يده على وجهه، فبكى حتى بل لحيته بدموعه، وبكيت معه، ثم استدعى بخمسمائة دينار هرقلية، فقال: خذ هذه فأوصلها إلى حسان بن ثابت. وجاء بأخرى فقال: خذ هذه لك. فقلت: لا حاجة لي فيها، ولا أقبل منك شيئا 
ms3786	 وقد ارتددت عن الإسلام. فيقال: إنه أضافها إلى التي لحسان، فبعث إليه بألف دينار هرقلية، ثم قال لي: أبلغ عمر بن الخطاب مني السلام وسائر المسلمين. فلما قدمت على عمر أخبرته خبره، فقال: ورأيته يشرب الخمر ؟ قلت: نعم. قال: أبعده الله، تعجل فانية بباقية، فما ربحت تجارته. ثم قال: وما الذي وجه به لحسان ؟ قلت: PageV11P0268(@)(@@) خمسمائة دينار هرقلية، فدعا حسانا فدفعها إليه، فأخذها وولى وهو يقول: إن ابن جفنة من بقية معشر لم يغذهم آباؤهم باللوم لم ينسني بالشام إذ هو ربها كلا ولا متنصرا بالروم يعطي الجزيل ولا يراه عنده إلا كبعض عطية المحروم وأتيته يوما فقرب مجلسي وسقى فرواني من الخرطوم ثم لما كان في هذه السنة من أيام معاوية بعث معاوية عبد الله بن مسعدة الفزاري رسولا إلى ملك الروم، فاجتمع بجبلة بن الأيهم، فرأى ما هو فيه من السعادة الدنيوية والأموال ; من الخدم والحشم والذهب والخيول، فقال له جبلة: لو أعلم أن معاوية يقطعني أرض البثنية فإنها منازلنا، وعشرين قرية من غوطة دمشق ويفرض لجماعتنا، ويحسن جوائزنا، لرجعت إلى الشام. فأخبر عبد الله بن مسعدة معاوية بقوله، فقال معاوية: أنا أعطيه ذلك. وكتب إليه كتابا مع البريد بذلك، فما أدركه البريد إلا وقد مات في هذه السنة قبحه الله. وذكر أكثر هذه الأخبار الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في " المنتظم "، وأرخ وفاته هذه السنة، أعني سنة ثلاث وخمسين، وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر في " تاريخه " فأطال الترجمة وأفاد، ثم قال في آخرها: بلغني أن جبلة توفي في خلافة معاوية بأرض الروم، بعد سنة أربعين من الهجرة. PageV11P0269(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة أربع وخمسين وفيها شتى محمد بن مالك بأرض الروم، وغزا الصائفة معن بن يزيد السلمي. وفيها عزل معاوية سعيد بن العاص عن إمرة المدينة، ورد إليها مروان بن الحكم وكتب إليه أن يهدم دار سعيد بن العاص، ويصطفي أمواله التي بأرض الحجاز، فجاء مروان إلى دار سعيد ليهدمها فقال سعيد: ما كنت 
ms3787	 لتفعل ذلك. فقال: إن أمير المؤمنين كتب إلي بذلك، ولو كتب إليك في داري لفعلته. فقام سعيد، فأخرج إليه كتاب معاوية إليه حين ولاه المدينة أن يهدم دار مروان ويصطفي أمواله، وذكر أنه لم يزل يجاحف دونه حتى صرف ذلك عنه، فلما رأى مروان الكتب إلى سعيد بذلك، ثناه ذلك عن دار سعيد، وعن أخذ ماله، ولم يزل يدافع عنه حتى تركه معاوية في داره وأقر عليه أمواله. وفيها عزل معاوية سمرة بن جندب عن البصرة وكان زياد قد استخلفه عليها، فأقره معاوية ستة أشهر، ثم عزله وولى عليها عبد الله بن عمرو بن غيلان. وروى ابن جرير وغيره، عن سمرة أنه قال: لو أطعت الله كما أطعت معاوية لما عذبني أبدا. وهذا لا يصح عنه. وأقر معاوية عبد الله بن خالد بن أسيد PageV11P0270(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) على نيابة الكوفة، وكان زياد قد استخلفه عليها. وقدم في هذه السنة عبيد الله بن زياد على معاوية، فأكرمه وسأله عن نواب أبيه على البلاد، فأخبره عنهم، ثم ولاه إمرة خراسان وهو ابن خمس وعشرين سنة، فسار إلى مقاطعته، وتجهز من فوره غاديا إليها، فقطع النهر إلى جبال بخارى، ففتح راميثن ونصف بيكند - وهما من معاملة بخارى - ولقي الترك هناك، فقاتلهم قتالا شديدا، وهزمهم هزيمة فظيعة، بحيث إن المسلمين أعجلوا امرأة الملك أن تلبس خفيها، فلبست واحدة وتركت الأخرى، فأخذها المسلمون فقوموا جوربها بمائتي ألف درهم، وغنموا مع ذلك غنائم كثيرة، وأقام عبيد الله بن زياد بخراسان سنتين. وفي هذه السنة حج بالناس مروان بن الحكم نائب المدينة. وكان على الكوفة عبد الله بن خالد بن أسيد، وقيل: بل كان عليها الضحاك بن قيس. وكان على البصرة عبد الله بن عمرو بن غيلان. ذكر من توفي فيها من الأعيان أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، أبو محمد المدني مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن مولاه، وحبه وابن حبه، وأمه بركة أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه 
ms3788	 وسلم وحاضنته، ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإمرة بعد مقتل أبيه، فطعن بعض الناس في إمرته، فقال PageV11P0271(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن تطعنوا في إمارته فقد طعنتم في إمرة أبيه من قبله، وايم الله إن كان لخليقا بالإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده ". وثبت في " صحيح البخاري " عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجلس الحسن على فخذه، ويجلس أسامة على فخذه الأخرى ويقول: " اللهم إني أحبهما فأحبهما ". وفضائله كثيرة جدا، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمره تسع عشرة سنة، وكان عمر إذا لقيه يقول: السلام عليك أيها الأمير. وصحح أبو عمر بن عبد البر أنه توفي في هذه السنة. وقال غيره: سنة ثمان أو تسع وخمسين. وقيل توفي بعد مقتل عثمان. فالله أعلم. ثوبان بن بجدد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، تقدمت ترجمته في الموالي، ومن كان يخدمه، عليه الصلاة والسلام. أصل ثوبان من العرب، فأصابه سباء، فاشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعتقه، فلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا وحضرا، فلما مات أقام بالرملة، ثم انتقل منها إلى حمص فابتنى بها دارا، ولم يزل بها حتى مات في هذه السنة، على الصحيح. وقيل: سنة أربع وأربعين. وهو غلط. PageV11P0272(@)(@@) ويقال إنه توفي بمصر. والصحيح بحمص. جبير بن مطعم تقدم أنه توفي. سنة خمسين. الحارث بن ربعي أبو قتادة الأنصاري وقال الواقدي: اسمه النعمان بن ربعي. وقال غيره: عمرو بن ربعي. وهو أبو قتادة الأنصاري السلمي المدني فارس الإسلام، شهد أحدا وما بعدها، وكان له يوم ذي قرد سعي مشكور كما تقدم ذلك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: " خير فرساننا اليوم أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة بن الأكوع ". وزعم أبو أحمد الحاكم أنه شهد بدرا، وليس هذا بمعروف. وقال أبو سعيد الخدري: أخبرني من هو خير مني أبو قتادة الأنصاري، أن رسول الله صلى الله عليه 
ms3789	 وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية ". قال الواقدي وغيره: توفي في هذه السنة - يعني سنة أربع وخمسين - بالمدينة عن سبعين سنة. وزعم الهيثم بن عدي وغيره أنه توفي بالكوفة سنة ثمان وثلاثين، وصلى عليه علي بن أبي طالب. وهذا غريب. حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي أبو خالد المكي وأمه فاختة بنت زهير بن الحارث بن أسد PageV11P0273(@)(@@) بن عبد العزى، وعمته خديجة بنت خويلد زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأم أولاده سوى إبراهيم. ولدته أمه في جوف الكعبة قبل الفيل بثلاث عشرة سنة ; وذلك أنها دخلت الكعبة تزور، فضربها الطلق، فوضعته على نطع. وكان شديد المحبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما كان بنو هاشم وبنو المطلب في الشعب لا يبايعون ولا يناكحون، كان حكيم يقبل بالعير تقدم من الشام فيشتريها مكانها، ثم يذهب بها، فيضرب أدبارها حتى تلج الشعب تحمل الطعام والكسوة ; تكرمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولعمته خديجة بنت خويلد، وهو الذي اشترى زيد بن حارثة أولا، فابتاعته منه عمته خديجة، فوهبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه. وهو الذي اشترى حلة ذي يزن، فأهداها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلبسها. قال: فما رأيت شيئا أحسن منه فيها. ومع هذا ما أسلم إلا يوم الفتح هو وأولاده كلهم. قال البخاري وغيره: عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الإسلام ستين سنة، وكان من سادات قريش وكرمائهم وأعلمهم بالنسب، وكان كثير الصدقة والبر والعتاقة، فلما أسلم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: " أسلمت على ما أسلفت من خير ". وقد كان حكيم شهد مع المشركين بدرا، وتقدم إلى PageV11P0274(@)(@@) الحوض، فكاد حمزة أن يقتله، فما سحب إلا سحبا من بين يديه، فلهذا كان إذا اجتهد في اليمين يقول: لا والذي نجاني يوم بدر. ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح بمر الظهران ومعه الجنود خرج حكيم وأبو سفيان 
ms3790	 يتجسسان الأخبار، فلقيهما العباس، فأخذ أبا سفيان فأجاره، وأخذ له أمانا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسلم أبو سفيان ليلتئذ كرها ومن صبيحة ذلك اليوم أسلم حكيم، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا، وأعطاه رسول الله عليه وسلم مائة من الإبل، ثم سأله فأعطاه، ثم سأله فأعطاه، ثم قال له: " يا حكيم، إن هذا المال حلوة خضرة، وإنه من أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع ". فقال حكيم: والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا. فلم يرزأ أحدا بعده، فكان أبو بكر يعرض عليه العطاء فيأبى، وكذلك عمر يعرض عليه العطاء فيأبى، فكان عمر يشهد عليه المسلمين. ومع هذا كان من أغنى الناس ; مات الزبير يوم مات ولحكيم عليه مائة ألف. وقد كان بيده، حين أسلم، الرفادة ودار الندوة، فباعها بعد من معاوية بمائة ألف، وفي رواية: بأربعين ألف دينار. فقال له ابن الزبير: بعت مكرمة قريش ؟ فقال له حكيم: ذهبت المكارم إلا التقوى، يا ابن أخي، إني اشتريتها في الجاهلية بزق خمر، ولأشترين بها دارا في الجنة، أشهدك أني قد جعلتها في PageV11P0275(@)(@@) سبيل الله، وهذه الدار كانت لقريش بمنزلة دار العدل، وكان لا يدخلها أحد إلا وقد صار سنه أربعين سنة، إلا حكيم بن حزام، فإنه دخلها وهو ابن خمس عشرة سنة. ذكره الزبير بن بكار. وذكر الزبير أن حكيما حج عاما، فأهدى مائة بدنة مجللة، وألف شاة، وأوقف معه بعرفات مائة وصيف في أعناقهم أطوقة الفضة، وقد نقش فيها: هؤلاء عتقاء الله عن حكيم بن حزام. فأعتقهم وأهدى جميع تلك الأنعام. رضى الله عنه. توفي حكيم في هذه السنة على الصحيح.، وقيل غير ذلك، وله من العمر مائة وعشرون سنة. والله أعلم. حويطب بن عبد العزى العامري صحابي جليل، أسلم عام الفتح، وكان قد عمر دهرا طويلا، ولهذا جعله عمر في النفر الذين جددوا أنصاب الحرم، وقد شهد بدرا مع 
ms3791	 المشركين، ورأى الملائكة يومئذ بين السماء والأرض، وشهد الحديبية وسعى في الصلح، فلما كان عمرة القضاء كان هو وسهيل هما اللذان أمرا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج من مكة، فأمر بلالا أن لا تغرب الشمس وبمكة أحد من أصحابه. قال: وفي كل هذه المواطن أهم بالإسلام، ويأبى الله إلا ما يريد، فلما كان زمن الفتح خفت خوفا شديدا وهربت، فلحقني أبو ذر، وكان لي خليلا في الجاهلية، فقال: يا حويطب، ما لك ؟ فقلت: خائف. فقال: لا تخف ; فإنه أبر الناس وأوصل الناس، وأنا جار لك، PageV11P0276(@)(@@) فاقدم معي. فرجعت معه، فوقف بي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالبطحاء، ومعه أبو بكر وعمر، وقد علمني أبو ذر أن أقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. فلما قلت ذلك قال: " حويطب ؟ " قلت: نعم، أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. فقال: " الحمد لله الذي هداك ". وسر بذلك واستقرضني مالا، فأقرضته أربعين ألفا، وشهدت معه حنينا والطائف، وأعطاني من غنائم حنين مائة بعير ثم قدم حويطب بعد ذلك المدينة فنزلها، وله بها دار. ولما ولي عليها مروان بن الحكم جاءه حويطب وحكيم بن حزام ومخرمة بن نوفل، فسلموا عليه، وجلسوا يتحدثون عنده، ثم تفرقوا، ثم اجتمع حويطب بمروان يوما آخر، فسأله مروان عن عمره فأخبره، فقال له: تأخر إسلامك أيها الشيخ حتى سبقك الأحداث. فقال حويطب: الله المستعان، والله لقد هممت بالإسلام غير مرة، كل ذلك يعوقني أبوك يقول: تضع شرفك وتدع دين آبائك لدين محدث وتصير تابعا ؟ قال: فأسكت مروان وندم على ما كان قال له. ثم قال حويطب: أما كان أخبرك عثمان ما كان لقي من أبيك حين أسلم ؟ قال: فازداد مروان غما. وكان حويطب ممن شهد دفن عثمان. واشترى منه معاوية داره بمكة بأربعين ألف دينار، فاستكثرها الناس، فقال حويطب: وما هي في رجل له خمسة من العيال ؟ قال الشافعي: كان حويطب حميد PageV11P0277(@)(@@) الإسلام، وكان أكثر قريش بمكة ربعا جاهليا. وقال الواقدي: عاش 
ms3792	 حويطب في الجاهلية ستين سنة، وفي الإسلام ستين سنة، ومات في هذه السنة بالمدينة وله مائة وعشرون سنة. وقال غيره: توفي بالشام. له حديث واحد، رواه البخاري ومسلم والنسائي، من حديث السائب بن يزيد عنه، عن عبد الله بن السعدي عن عمر في العمالة، وهو من عزيز الحديث ; لأنه اجتمع فيه أربعة من الصحابة، رضى الله عنهم. سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم أسلم عام الفتح، وشهد حنينا، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسين من الإبل، وكان اسمه صرما، وفي رواية: أصرم، فسماه سعيدا، وكان في جملة النفر الذين أمرهم عمر بتجديد أنصاب الحرم، وقد أصيب بصره بعد ذلك، فأتاه عمر يعزيه فيه. رواه البخاري. PageV11P0278(@)(@@) وقال الواقدي وخليفة وغير واحد: مات في هذه السنة بالمدينة - وقيل: بمكة - وهو ابن مائة وعشرين سنة. وقيل أكثر من ذلك. مرة بن شراحيل الهمداني ويقال له: مرة الطيب، ومرة الخير. روى عن أبي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وغيرهم. كان يصلي كل يوم وليلة ألف ركعة، فلما كبر صلى أربعمائة ركعة، ويقال: إنه سجد حتى أكل التراب جبهته، فلما مات رئي في المنام وقد صار ذلك المكان نورا، فقيل له: أين منزلك ؟ فقال: بدار لا يظعن أهلها ولا يموتون. النعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث شهد بدرا وما بعدها، ويقال: إنه هو الذي كان يؤتى به في الشراب فيجلده النبي، فقال رجل: لعنه الله، ما أكثر ما يؤتى به. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله ". سودة بنت زمعة القرشية العامرية، أم المؤمنين تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خديجة، وكانت قبله عند السكران بن عمرو أخي سهيل بن عمرو فلما كبرت هم رسول الله صلى الله عليه وسلم بطلاقها، ويقال: إنه طلقها. فسألته أن يبقيها في نسائه وتهب يومها لعائشة، فقبل ذلك منها وأبقاها، فأنزل الله: PageV11P0279(@)(@@) وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا الآية [ النساء: 128 ]. وكانت ذات عبادة 
ms3793	 وورع وزهادة. قالت عائشة: ما من امرأة أحب أن أكون في مسلاخها إلا سودة، إلا أن فيها حدة تسرع منها الفيئة. ذكر ابن الجوزي وفاتها في هذه السنة. وقال ابن أبي خيثمة: توفيت في آخر خلافة عمر بن الخطاب فالله أعلم. PageV11P0280(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وخمسين فيها عزل معاوية عبد الله بن عمرو بن غيلان عن البصرة، وولى عليها عبيد الله بن زياد وكان سبب عزله عنها أنه كان يخطب الناس، فحصبه رجل من بني ضبة، فأمر بقطع يده، فجاء قومه إليه فقالوا له: إنه متى بلغ أمير المؤمنين أنك قطعت يده في هذا الصنع، فعل به وبقومه نظير ما فعل بحجر بن عدي، فاكتب لنا كتابا أنك قطعت يده في شبهة. فكتب لهم، فتركوه عندهم حينا، ثم جاءوا معاوية، فقالوا له: إن نائبك قطع يد صاحبنا في شبهة فأقدنا منه. فقال: لا سبيل إلى القود من نوابي ولكن الدية. فأعطاهم الدية من بيت المال وعزل ابن غيلان، وقال لهم: اختاروا من تريدون أوليه عليكم. فذكروا رجالا، فقال: لا، ولكن أولي عليكم ابن أخي عبيد الله بن زياد فولاه، فاستخلف ابن زياد على خراسان أسلم بن زرعة، فلم يغز ولم يفتح شيئا، وولى قضاء البصرة لزرارة بن أوفى، ثم عزله وولى ابن أذينة العبدي، وولى شرطتها عبد الله بن حصن. وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم نائب المدينة. وفيها عزل معاوية عبد الله بن خالد بن أسيد عن الكوفة وولى عليها الضحاك بن قيس الفهري، رضي الله عنه. PageV11P0281(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي من الأعيان في هذه السنة NOTMATCH(@)(@@) ذكر من توفي من الأعيان في هذه السنة الأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أسلم قديما، يقال: سابع سبعة. وكانت داره كهفا للمسلمين، يأوي إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أسلم من قريش، وكانت عند الصفا، وقد صارت فيما بعد ذلك للمهدي، فوهبها لامرأته الخيزران أم 
ms3794	 موسى الهادي وهارون الرشيد، فبنتها وجددتها، فعرفت بها، ثم صارت لغيرها. وقد شهد الأرقم بدرا وما بعدها من المشاهد، ومات بالمدينة في هذه السنة، وصلى عليه سعد بن أبي وقاص، أوصى به، رضي الله عنهما، وله بضع وثمانون سنة. سحبان بن زفر بن إياس بن عبد شمس بن الأحب الباهلي الوائلي الذي يضرب بفصاحته المثل، فيقال: أفصح من سحبان وائل. ووائل هو ابن معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار، وباهلة امرأة مالك بن أعصر، ينسب إليها ولدها، وهي باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة. PageV11P0282(@)(@@) قال ابن عساكر: سحبان المعروف بسحبان وائل، بلغني أنه وفد إلى معاوية فتكلم فقال معاوية: أنت الشيخ ؟ فقال: إي والله وغير ذلك. ولم يزد ابن عساكر على هذا. وقد نسبه ابن الجوزي في كتابه " المنتظم "، كما ذكرنا، ثم قال: وكان بليغا يضرب المثل بفصاحته، دخل يوما على معاوية وعنده خطباء القبائل، فلما رأوه خرجوا ; لعلمهم بقصورهم عنه، فقال سحبان: لقد علم الحي اليمانون أنني إذا قلت أما بعد أني خطيبها فقال له معاوية: اخطب. فقال: انظروا لي عصا تقيم من أودي. فقالوا: وماذا تصنع بها وأنت بحضرة أمير المؤمنين ؟ فقال: ما كان يصنع بها موسى وهو يخاطب ربه. فأخذها وتكلم من الظهر إلى أن قاربت العصر، ما تنحنح ولا سعل ولا توقف ولا ابتدأ في معنى فخرج عنه وقد بقيت عليه بقية فيه، فقال معاوية: الصلاة. فقال: الصلاة أمامك، ألسنا في تحميد وتمجيد، وعظة وتنبيه وتذكير، ووعد ووعيد ؟ فقال معاوية: أنت أخطب العرب. قال: العرب وحدها ؟ بل أخطب الجن والإنس. قال: كذلك أنت. سعد بن أبي وقاص واسمه مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، أبو إسحاق القرشي الزهري، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، أسلم قديما. قالوا: وكان يوم أسلم عمره سبع عشرة سنة. PageV11P0283(@)(@@) وثبت عنه في " الصحيح " أنه 
ms3795	 قال: ما أسلم أحد في اليوم الذي أسلمت فيه، ولقد مكثت سبعة أيام وإني لثلث الإسلام. وهو الذي كوف الكوفة ونفى عنها الأعاجم، وكان مجاب الدعوة، وهاجر وشهد بدرا وما بعدها، وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله، وكان فارسا شجاعا من أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان في أيام الصديق معظما جليل المقدار، وكذلك في أيام عمر، وقد استنابه على الكوفة، وهو الذي فتح المدائن وكانت بين يديه وقعة جلولاء وكان سيدا مطاعا، وعزله عمر عن الكوفة عن غير عجز ولا خيانة، ولكن لمصلحة ظهرت لعمر في ذلك، وقد ذكره في الستة أصحاب الشورى، ثم ولاه عثمان الكوفة بعدها، ثم عزله عنها. وقال الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: شهد سعد بن أبي وقاص وابن عمر دومة الجندل يوم الحكمين. وثبت في " صحيح مسلم " أن ابنه عمر جاء إليه وهو معتزل في إبله فقال: الناس يتنازعون الإمارة وأنت هاهنا ؟ فقال: يا بني، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله يحب العبد الغني الخفي التقي ". قال ابن عساكر: ذكر بعض أهل العلم أن ابن أخيه هاشم بن عتبة بن أبي وقاص جاءه، فقال له: يا عم، هاهنا مائة ألف سيف يرونك أحق الناس بهذا PageV11P0284(@)(@@) الأمر. فقال: أريد من مائة ألف سيفا واحدا ; إذا ضربت به المؤمن لم يصنع شيئا، وإذا ضربت به الكافر قطع. وقال عبد الرزاق، عن ابن جريج حدثني زكريا بن عمرو، أن سعد بن أبي وقاص وفد على معاوية، فأقام عنده شهر رمضان يقصر الصلاة ويفطر. وقال غيره: فبايعه: وما سأله سعد شيئا إلا أعطاه إياه. قال أبو يعلى: حدثنا زهير، ثنا إسماعيل بن علية، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: قال سعد: إني لأول رجل رمى بسهم في المشركين، وما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه لأحد قبلي، ولقد سمعته يقول: " ارم فداك أبي وأمي ". وقال الإمام أحمد 
ms3796	: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا إسماعيل، عن قيس، سمعت سعد بن مالك يقول: والله إني لأول العرب رمى بسهم في سبيل الله، ولقد كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لنا طعام نأكله إلا ورق الحبلة وهذا السمر، حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة ما له خلط، ثم أصبحت بنو PageV11P0285(@)(@@) أسد تعزرني على الدين، لقد خبت إذا وضل عملي. وقد رواه شعبة ووكيع وغير واحد، عن إسماعيل بن أبي خالد به. وقال أحمد: حدثنا ابن سعيد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد. ورواه أحمد أيضا عن غندر، عن شعبة، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وقد رواه الليث وغير واحد عن يحيى بن سعيد الأنصاري. ورواه غير واحد عن سعيد بن المسيب، عن سعد. ورواه الناس من حديث عامر بن سعد، عن أبيه. وفي بعض الروايات: " فداك أبي وأمي ". وفي رواية: فقال: " ارم وأنت PageV11P0286(@)(@@) الغلام الحزور ". قال سعيد: وكان سعد جيد الرمي. وقال الأعمش، عن أبي خالد، عن جابر بن سمرة قال: أول الناس رمى بسهم في سبيل الله سعد، رضي الله عنه. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن عبد الله بن شداد، سمعت عليا يقول: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفدي أحدا بأبويه إلا سعد بن مالك، وإني سمعته يقول له يوم أحد: " ارم سعد، فداك أبي وأمي ". ورواه البخاري، عن أبي نعيم، عن مسعر، عن سعد بن إبراهيم به. ورواه شعبة، عن سعد بن إبراهيم. ورواه سفيان بن عيينة وغير واحد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن أبي طالب فذكره. وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن أيوب، أنه سمع عائشة بنت سعد تقول: أنا ابنة المهاجر الذي فداه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بالأبوين. PageV11P0287(@)(@@) وقال الواقدي: حدثني عبيدة بنت نابل 
ms3797	، عن عائشة بنت سعد عن أبيها قال: لقد رأيتني أرمي بالسهم يوم أحد، فيرده علي رجل أبيض حسن الوجه لا أعرفه، حتى كان بعد، فظننت أنه ملك. وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا إبراهيم، عن سعد، عن أبيه، عن سعد بن أبي وقاص قال: لقد رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن يساره يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض، يقاتلان عنه كأشد القتال، ما رأيتهما قبل ولا بعد. ورواه الواقدي: حدثني أبو إسحاق بن أبي عبد الله، عن عبد الواحد بن أبي عون، عن زياد مولى سعد، عن سعد قال: رأيت رجلين يوم بدر يقاتلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ; أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره، وإنى لأراه ينظر إلى ذا مرة وإلى ذا مرة ; سرورا بما ظفره الله، عز وجل. وقال سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود PageV11P0288(@)(@@) قال: اشتركت أنا وسعد وعمار يوم بدر فيما أصبنا من الغنيمة، فجاء سعد بأسيرين، ولم أجئ أنا وعمار بشيء. وقال الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود قال: لقد رأيت سعد بن أبي وقاص يوم بدر يقاتل قتال الفارس للراجل. وقال مالك، عن يحيى بن سعيد، أنه سمع عبد الله بن عامر بن ربيعة يقول: قالت عائشة: بات رسول الله صلى الله عليه وسلم أرقا ذات ليلة، ثم قال: " ليت رجلا صالحا يحرسني الليلة ". قالت: إذ سمعنا صوت السلاح، فقال: " من هذا ؟ " قال: أنا سعد بن أبي وقاص، أنا أحرسك يا رسول الله. قالت: فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه. أخرجاه من حديث يحيى بن سعيد. وفي رواية: فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نام. وقال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة، ثنا رشدين بن سعد، عن الحجاج بن شداد، عن أبي صالح الغفاري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن PageV11P0289(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أول من يدخل 
ms3798	 من هذا الباب رجل من أهل الجنة ". فدخل سعد بن أبي وقاص. وقال أبو يعلى: حدثنا محمد بن المثنى، ثنا عبد الله بن قيس الرقاشي الخراز، بصري، ثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يدخل عليكم من ذا الباب رجل من أهل الجنة ". قال: فليس منا أحد إلا وهو يتمنى أن يكون من أهل بيته، فإذا سعد بن أبي وقاص قد طلع. وقال حرملة، عن ابن وهب أخبرني حيوة، أخبرني عقيل، عن ابن شهاب، حدثني من لا أتهم، عن أنس بن مالك قال:بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة ". فاطلع سعد بن أبي وقاص حتى إذا كان الغد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك. قال: فاطلع سعد بن أبي وقاص على ترتيبه الأول، حتى إذا كان الغد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، فطلع على ترتيبه، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثار عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: إني غاضبت أبي، فأقسمت أن لا أدخل عليه ثلاث ليال، فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تنحل يميني، فعلت. قال أنس: فزعم عبد الله بن عمرو أنه بات معه ليلة، حتى إذا كان مع الفجر فلم يقم تلك الليلة PageV11P0290(@)(@@) شيئا، غير أنه كان إذا انقلب على فراشه ذكر الله، وكبره حتى يقوم مع الفجر، فإذا صلى المكتوبة أسبغ الوضوء وأتمه، ثم يصبح مفطرا. قال عبد الله بن عمرو: فرمقته ثلاث ليال وأيامهن، لا يزيد على ذلك، غير أني لا أسمعه يقول إلا خيرا، فلما مضت الليالي الثلاث وكدت أحتقر عمله قلت: إنه لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجرة، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك قبل ثلاث مرات في ثلاثة مجالس: " يطلع عليكم رجل من أهل الجنة ". فاطلعت أنت أولئك المرات الثلاث، فأردت أن 
ms3799	 آوي إليك حتى أنظر ما عملك فأقتدي بك، فلم أرك تعمل كثير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: ما هو إلا الذي رأيت. قال: فلما رأيت ذلك انصرفت عنه، فدعاني حين وليت، فقال: ما هو إلا ما رأيت، غير أني لا أجد في نفسي سوءا لأحد من المسلمين، ولا أنوي له شرا ولا أقوله. قال: هذه التي بلغت بك، وهي التي لا أطيق. وهكذا رواه صالح المري، عن عمرو بن دينار مولى آل الزبير، عن سالم عن أبيه، فذكر مثل رواية أنس بن مالك. وثبت في " صحيح مسلم " من طريق سفيان الثوري، عن المقدام بن PageV11P0291(@)(@@) شريح، عن أبيه، عن سعد، في قوله تعالى ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه [ الأنعام: 52 ]. نزلت في ستة، أنا وابن مسعود منهم. وفي رواية: أنزل الله في وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما [ العنكبوت: 8 ]. وذلك أنه لما أسلم امتنعت أمه من الطعام والشراب أياما، فقال لها: تعلمين والله لو كانت لك مائة نفس، فخرجت نفسا نفسا، ما تركت ديني هذا لشيء، إن شئت فكلي، وإن شئت فلا تأكلي. فنزلت هذه الآية. وأما حديث الشهادة للعشرة بالجنة، فثبت في الصحيح، من حديث سعيد بن زيد، وجاء من حديث سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة في قصة حراء، ذكر سعد بن أبي وقاص منهم. وقال هشيم وغير واحد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل سعد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا خالي، فليرني امرؤ خاله ". رواه الترمذي. PageV11P0292(@)(@@) وقال الطبراني: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن ماعز التميمي، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل سعد فقال: " هذا خالي ". وثبت في الصحيحين من حديث مالك وغيره، عن الزهري، عن عامر بن 
ms3800	 سعد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه يعوده عام حجة الوداع من وجع اشتد به، فقلت: يا رسول الله، إني ذو مال ولا يرثني إلا ابنة، أفأتصدق بثلثي مالي ؟ قال: " لا ". قلت: فالشطر يا رسول الله ؟ قال: " لا ". قلت: فالثلث ؟ قال: " الثلث والثلث كثير، إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها، حتى ما تجعل في في امرأتك " - وفي رواية:حتى اللقمة تضعها في فم امرأتك - قلت: يا رسول الله، أخلف بعد أصحابي ؟ فقال: " إنك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله، إلا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون ". ثم قال: " اللهم أمض لأصحابي PageV11P0293(@)(@@) هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم، لكن البائس سعد بن خولة ". يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة. ورواه أحمد، عن يحيى بن سعيد، عن الجعد بن أوس، عن عائشة بنت سعد عن أبيها، فذكر نحوه، وفيه: قال: فوضع يده على جبهته، فمسح وجهه وصدره وبطنه، وقال: " اللهم اشف سعدا وأتم له هجرته ". قال سعد: فما زلت يخيل إلي أني أجد برد يده على كبدي حتى الساعة. وقال ابن وهب: حدثني موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد سعدا فقال: " اللهم أذهب عنه الباس، إله الناس، ملك الناس، أنت الشافي لا شافي له إلا أنت، بسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك، من حسد وعين، اللهم أصح قلبه وجسمه، واكشف سقمه وأجب دعوته ". وقال ابن وهب: أخبرني عمرو، عن بكير بن الأشج قال: سألت عامر بن سعد عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد: " وعسى أن تبقى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون ". فقال: أمر سعد على العراق، فقتل قوما على الردة فضرهم، PageV11P0294(@)(@@) واستتاب قوما كانوا سجعوا سجع مسيلمة الكذاب، فتابوا فانتفعوا به. وقال الإمام 