ms6261	 وخلقا كثيرا، وكان أول من اقتحم الفرات يومئذ الأمير سيف الدين قلاوون وبدر الدين بيسري، وتبعهما السلطان، ثم فعل بالتتار ما فعل، ثم ساق إلى ناحية البيرة، وقد كانت محاصرة بطائفة من التتار أخرى، فلما سمعوا بقدومه هربوا وتركوا أموالهم وأثقالهم، ودخل السلطان إلى البيرة في أبهة عظيمة، وفرق في أهلها أموالا كثيرة، ثم عاد إلى دمشق في ثالث جمادى الآخرة ومعه الأسرى. وخرج منها في سابعه إلى الديار المصرية، وخرج ولده الملك السعيد لتلقيه، ودخلا إلى القاهرة وكان يوما مشهودا. ومما قاله القاضي شهاب الدين محمود الكاتب - وأولاده يقال لهم: بنو الشهاب محمود - في خوض السلطان الفرات بالجيش: سر حيث شئت لك المهيمن جار واحكم فطوع مرادك الأقدار لم يبق للدين الذي أظهرته يا ركنه عند الأعادي ثار لما تراقصت الرءوس تحركت من مطربات قسيك الأوتار خضت الفرات بسابح أفضى به موج الصبا من فعله الآثار PageV17P0505(@)(@@) حملتك أمواج الفرات ومن رأى بحرا سواك تقله الأنهار وتقطعت فرقا ولم يك طودها إذ ذاك إلا جيشك الجرار وقال بعض من شاهد ذلك: ولما تراءينا الفرات بخيلنا سكرناه منا بالقنا والصوارم فأوقفت التيار عن جريانه إلى حين عدنا بالغنى والغنائم وقال آخر ولا بأس به: الملك الظاهر سلطاننا نفديه بالأموال والأهل اقتحم الماء ليطفي به حرارة القلب من المغل وفي يوم الثلاثاء ثالث رجب خلع على جميع الأمراء من حاشيته ومقدمي الحلقة وأرباب الدولة، وأعطى كل إنسان ما يليق به من الخيل والذهب والحوائص، وكان مبلغ ما أنفق بذلك نحو ثلاثمائة ألف دينار. وفي شعبان أرسل السلطان إلى منكوتمر هدايا عظيمة. وفي يوم الاثنين ثاني عشر شوال استدعى السلطان شيخه الشيخ خضرا الكردي إلى بين يديه إلى القلعة، وحوقق على أشياء كثيرة رمي بها، وعلى منكرات كثيرة ارتكبها، فأمر السلطان عند ذلك باعتقاله وحبسه ثم باغتياله، وكان آخر العهد به. PageV17P0506(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي ذي القعدة سلمت الإسماعيلية ما كان بقي بأيديهم من الحصون، وهي الكهف والقدموس والمينقة، وعوضوا عن 
ms6262	 ذلك بإقطاعات، ولم يبق بالشام شيء لهم من القلاع، واستناب السلطان فيها. وفيها أمر السلطان بعمارة جسورة في السواحل، وغرم عليها مالا كثيرا، وحصل للناس بذلك رفق كبير. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ تاج الدين أبو الفضل يحيى بن محمد بن أحمد بن حمزة بن علي بن هبة الله بن الحبوبي الثعلبي الدمشقي كان من أعيان أهل دمشق ولي نظر الأيتام والحسبة، ثم وكالة بيت المال، وسمع الكثير، وخرج له ابن بلبان مشيخة قرأها عليه الشيخ شرف الدين الفزاري بالجامع، فسمعها جماعة من الأعيان والفضلاء، رحمه الله. الخطيب فخر الدين أبو محمد عبد القاهر بن عبد الغني بن محمد بن أبي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني، الخطيب بها، وبيته معروف بالعلم والخطابة والرياسة، ودفن بمقبرة الصوفية، وقد قارب الستين، رحمه الله تعالى، PageV17P0507(@)(@@) وقد سمع الحديث من جده فخر الدين صاحب ديوان الخطب المشهورة، توفي بخانقاه القصر ظاهر دمشق. الشيخ خضر بن أبي بكر المهراني العدوي شيخ الملك الظاهر بيبرس كان حظيا عنده مكرما لديه، له عنده المكانة الرفيعة، كان السلطان ينزل بنفسه إلى زاويته التي بناها له في الحسينية في كل أسبوع مرة أو مرتين، وبنى له عندها جامعا يخطب فيه للجمعة، وكان يعطيه مالا كثيرا ويطلق له ما أراد، ووقف على زاويته شيئا كثيرا جدا، وكان معظما عند الخاص والعام بسبب حب السلطان وتعظيمه له، وكان يمازحه إذا جلس عنده، وكان فيه خير ودين وصلاح، وقد كاشف السلطان بأشياء كثيرة، وقد دخل مرة كنيسة القمامة بالمقدس، فذبح قسيسها بيده، ووهب ما فيها لأصحابه، وكذلك فعل بالكنيسة التي بالإسكندرية، وهي من أعظم كنائسهم، نهبها وحولها مسجدا ومدرسة أنفق عليها أموالا كثيرة من بيت المال، وسماها المدرسة الخضراء، وكذلك فعل بكنيسة اليهود بدمشق، دخلها ونهب ما فيها من الآلات والأمتعة ومد فيها سماطا، واتخذها مسجدا مدة، ثم سعوا إليه في ردها إليهم وإبقائها عليهم، ثم اتفق في هذه السنة أنه وقعت منه أشياء أنكرت عليه، وحوقق عليها عند السلطان 
ms6263	 الملك الظاهر، فظهر له منه ما أوجب سجنه، ثم أمر بإعدامه وهلاكه، وكانت وفاته في هذه السنة، ودفن بزاويته، سامحه الله، وقد كان السلطان يحبه محبة عظيمة حتى إنه سمى بعض أولاده خضرا موافقة لاسمه، وإليه تنسب القبة التي على الجبل غربي الربوة التي يقال لها: قبة الشيخ خضر. PageV17P0508(@)(@@) مصنف " التعجيز " العلامة تاج الدين عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن يونس بن محمد بن سعد بن مالك، أبو القاسم الموصلي، من بيت الفقه والرياسة والتدريس، ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة، وسمع واشتغل وحصل وصنف، واختصر " الوجيز " في كتابه " التعجيز "، واختصر " المحصول "، وله طريقة في الخلاف أخذها عن ركن الدين الطاوسي، وكان جده عماد الدين بن يونس شيخ المذهب في وقته، كما تقدم. PageV17P0509(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وسبعين وستمائة(@)(@@) في صفر منها قدم الظاهر إلى دمشق، وقد بلغه أن أبغا وصل إلى بغداد، فتصيد بتلك الناحية، فأرسل إلى العساكر المصرية أن يتأهبوا للحضور، واستعد السلطان لذلك. وفي جمادى الآخرة أحضر ملك الكرج إلى بين يديه بدمشق، وكان قد جاء متنكرا لزيارة بيت المقدس، فظهر عليه، فحمل إلى بين يديه، فسجنه بالقلعة. وفيها كمل بناء جامع دير الطين ظاهر القاهرة وصلي فيه الجمعة. وفيها سار السلطان إلى القاهرة، فدخلها في سابع رجب. وفي أواخر رمضان دخل الملك السعيد بن الظاهر إلى دمشق في طائفة من الجيش، فأقام بها شهرا ثم عاد. وفي يوم عيد الفطر ختن السلطان ولده خضرا الذي سماه باسم شيخه، وختن معه جماعة من أولاد الأمراء، وكان وقتا هائلا. وفيها فوض ملك التتار إلى علاء الدين صاحب الديوان ببغداد النظر في أمر تستر وأعمالها، فسار إليها ليتصفح أحوالها، فوجد بها شابا من أولاد التجار يقال له: لي. قد قرأ القرآن وشيئا من الفقه و " الإشارات " لابن سينا، ونظر في PageV17P0510(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) النجوم، ثم ادعى أنه عيسى ابن مريم، وصدقه على ذلك جماعة من جهلة تلك الناحية، وقد أسقط لهم من الفرائض صلاة العصر وعشاء الآخرة 
ms6264	، فاستحضره وسأله عن ذلك فرآه ذكيا، إنما يفعل ذلك عن قصد، فأمر به، فقتل بين يديه، جزاه الله خيرا، وأمر العوام فنهبوا أتباعه. وممن توفي فيها من الأعيان: مؤيد الدين أبو المعالي الصدر الرئيس أسعد بن أبي غالب المظفر الوزير مؤيد الدين أسعد بن حمزة بن أسعد بن علي بن محمد التميمي بن القلانسي جاوز التسعين، وكان رئيسا كبيرا واسع النعمة، لا يباشر شيئا من الوظائف، وقد ألزموه بعد ابن سويد بمباشرة مصالح السلطان، فباشرها بلا جامكية، وكانت وفاته ببستانه، ودفن بسفح قاسيون يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم. والد الصدر عز الدين حمزة رئيس البلدين دمشق والقاهرة، وجدهم مؤيد الدين أسعد بن حمزة الكبير، كان وزيرا للملك الأفضل علي بن الناصر فاتح القدس كان رئيسا فاضلا، له كتاب " الوصية في الأخلاق المرضية " وغير ذلك، وكانت له يد جيدة في النظم، فمن ذلك قوله: يا رب جد لي إذا ما ضمني جدثي برحمة منك تنجيني من النار أحسن جواري إذا أمسيت جارك في لحدي فإنك قد أوصيت بالجار PageV17P0511(@)(@@) وأما والده حمزة بن أسعد بن علي بن محمد التميمي فهو العميد، وكان يكتب جيدا، وصنف تاريخا فيما بعد سنة أربعين وأربعمائة إلى سنة وفاته في خمس وخمسين وخمسمائة. الأمير الكبير فارس الدين أقطاي المستعرب أتابك العساكر المصرية، كان أولا مملوكا لابن يمن، ثم صار مملوكا للصالح أيوب فأمره، ثم عظم شأنه في دولة المظفر، وصار أتابك العساكر، فلما قتل امتدت أطماع أكابر الأمراء إلى المملكة، فبايع أقطاي الملك الظاهر، فتبعه الجيش على ذلك، وكان الظاهر يعرفها له ولا ينساها، ثم قبل وفاته بقليل انهضم عند الظاهر، ومات في هذه السنة بالقاهرة. الشيخ عبد الله بن غانم بن علي بن إبراهيم بن عساكر بن الحسين المقدسي له زاوية بنابلس، وله أشعار رائقة، وكلام قوي في علم التصوف، وقد طول اليونيني ترجمته، وأورد من أشعاره شيئا كثيرا. قاضي القضاة كمال الدين أبو الفتح عمر بن بندار بن عمر بن علي التفليسي الشافعي ولد بتفليس 
ms6265	 سنة إحدى وستمائة، وكان فاضلا أصوليا مناظرا، ولي نيابة الحكم مدة ثم استقل بالقضاء في دولة هلاوون، وكان عفيفا نزها، لم يزدد منصبا ولا تدريسا مع كثرة عياله وقلة ماله، ولما انقضت أيامهم PageV17P0512(@)(@@) تغضب عليه بعض الناس، ثم ألزم بالمسير إلى القاهرة فأقام بها يفيد الناس، إلى أن توفي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن بالقرافة الصغرى. إسماعيل بن إبراهيم بن شاكر بن عبد الله التنوخي وتنوخ من قضاعة، كان صدرا كبيرا، وكتب الإنشاء للناصر داود بن المعظم، وتولى نظر المارستان النوري وغيره، وكان مشكور السيرة، وقد أثنى عليه غير واحد، وقد جاوز الثمانين، ومن شعره قوله: خاب رجاء امرئ له أمل بغير رب السماء قد وصله أيبتغي غيره أخو ثقة وهو ببطن الأحشاء قد كفله وله أيضا: خرس اللسان وكل عن أوصافكم ماذا يقول وأنتم ما أنتم الأمر أعظم من مقالة قائل قد تاه عقلا أن يعبر عنكم العجز والتقصير وصفي دائما والبر والإحسان يعرف منكم الشيخ جمال الدين بن مالك محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك PageV17P0513(@)(@@) أبو عبد الله الطائي الجياني النحوي، صاحب التصانيف المشهورة المفيدة; منها " الكافية الشافية " و " شرحها "، و " التسهيل " و " شرحه "، و " الألفية " التي شرحها ولده بدر الدين شرحا مفيدا. ولد بجيان سنة ستمائة، وأقام بحلب مدة، ثم بدمشق، وكان كثير الاجتماع بابن خلكان، وأثنى عليه غير واحد، وروى عنه القاضي بدر الدين بن جماعة، وأجاز لشيخنا علم الدين البرزالي، توفي ابن مالك بدمشق ليلة الأربعاء ثاني عشر رمضان، ودفن بتربة القاضي عز الدين بن الصائغ بقاسيون. النصير الطوسي محمد بن محمد بن الحسن أبو عبد الله الطوسي كان يقال له: المولى نصير الدين. ويقال: الخواجا نصير الدين. اشتغل في شبيبته، وحصل علم الأوائل جيدا، وصنف في ذلك في علم الكلام، وشرح " الإشارات " لابن سينا، ووزر لأصحاب قلاع الألموت من الإسماعيلية، ثم وزر لهولاكو، وكان معه في واقعة بغداد، ومن الناس من يزعم أنه أشار على هولاكو بأن يقتل الخليفة 
ms6266	، فالله أعلم، وعندي أن هذا لا يصدر من فاضل ولا عاقل. وقد ذكره بعض البغاددة، فأثنى عليه وقال: كان عاقلا فاضلا، كريم الأخلاق. ودفن في مشهد موسى بن جعفر، في سرداب كان قد أعد للخليفة الناصر لدين الله، وهو الذي كان قد بنى الرصد بمراغة، ورتب فيه الحكماء من الفلاسفة والمتكلمين والفقهاء والمحدثين والأطباء وغيرهم من أنواع الفضلاء، وبنى له فيه قبة عظيمة، وجعل فيه كتبا كثيرة جدا، توفي ببغداد في ثاني عشر ذي الحجة PageV17P0514(@)(@@) من هذه السنة، وله خمس وسبعون سنة، وله شعر جيد قوي، وأصل اشتغاله على المعين سالم بن بدران بن علي المصري المعتزلي المتشيع، فنزع فيه عروق كثيرة منه، حتى فسد اعتقاده. الشيخ مسلم البرقي البدوي صاحب الرباط بالقرافة الصغرى، كان صالحا متعبدا يقصد للزيارة والتبرك بدعائه، وله اليوم أصحاب معروفون على طريقه. PageV17P0515(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وستمائة(@)(@@) فيها اطلع السلطان على ثلاثة عشر أميرا من المصريين، منهم قجقار الحموي، وقد كانوا كاتبوا التتر يدعونهم إلى بلاد المسلمين، وأنهم معهم على السلطان، فأخذوا فأقروا بذلك، وجاءت كتبهم مع البريدية فكان آخر العهد بهم. وفيها أقبل السلطان بالعساكر، فدخل بلاد سيس من ناحية الدربندات، فملكها وملك إياس والمصيصة وأذنة، وكان دخوله إلى سيس يوم الاثنين الحادي والعشرين من رمضان، فقتلوا خلقا لا يعلمهم إلا الله، وغنموا شيئا كثيرا من الأبقار والأغنام والأثقال والدواب والأنعام، فأبيع بأرخص ثمن، ثم عاد فدخل دمشق مؤيدا منصورا في شهر ذي الحجة، فأقام بها حتى انقضت السنة. وفيها ثار على أهل الموصل رمل حتى عم الأفق، وخرجوا من دورهم يبتهلون إلى الله حتى كشف ذلك عنهم. والله تعالى أعلم. PageV17P0516(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان ابن عطاء الحنفي قاضي القضاة شمس الدين أبو محمد عبد الله بن الشيخ شرف الدين محمد بن عطاء بن حسن بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الأذرعي الحنفي، ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة، سمع الحديث وتفقه على مذهب أبي حنيفة 
ms6267	، وناب في الحكم عن الشافعي مدة، ثم استقل بقضاء الحنفية أول ما وليت القضاة من المذاهب الأربعة، ولما وقعت الحوطة على أملاك الناس أراد السلطان منه أن يحكم بها بمقتضى مذهبه، فغضب من ذلك وقال: هذه أملاك بأيدي أربابها، وما يحل لمسلم أن يتعرض لها. ثم نهض من المجلس فذهب، فغضب السلطان من ذلك غضبا شديدا، ثم سكن غضبه، فكان يثني عليه بعد ذلك ويمدحه ويقول: لا تثبتوا كتابا إلا عنده. كان ابن عطاء من العلماء الأخيار، كثير التواضع قليل الرغبة في الدنيا، روى عنه ابن جماعة وأجاز للبرزالي. توفي يوم الجمعة تاسع جمادى الأولى، ودفن بالقرب من المعظمية بسفح قاسيون، رحمه الله تعالى. بيمند بن بيمند بن بيمند إريس طرابلس الفرنجي، كان جده نائبا لبنت صنجل الذي تملك طرابلس من ابن عمار في حدود الخمسمائة، وكانت PageV17P0517(@)(@@) يتيمة تسكن بعض جزائر البحر، فتغلب هذا على البلد لبعدها عنه، ثم استقل بها ولده، ثم حفيده هذا، وكان شكلا مليحا. قال قطب الدين اليونيني: رأيته ببعلبك في سنة ثمان وخمسين وستمائة حين جاء مسلما على كتبغا نوين ورام أن يطلب منه بعلبك; فشق ذلك على المسلمين. ولما توفي دفن في كنيسة طرابلس ولما فتحها المسلمون في سنة ثمان وثمانين وستمائة نبش الناس قبره، وأخرجوه منه، وألقوا عظامه على المزابل للكلاب. PageV17P0518(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وسبعين وستمائة(@)(@@) لما كان يوم الخميس ثامن جمادى الآخرة نزل التتار على البيرة في ثلاثين ألف مقاتل; خمسة عشر ألفا من المغول، وخمسة عشر ألفا من الروم، والمقدم على الجميع البرواناه، بأمر أبغا ملك التتر، ومعهم جيش الموصل وجيش ماردين والأكراد، ونصبوا عليها ثلاثة وعشرين منجنيقا، فخرج أهل البيرة في الليل، فكبسوا عسكر التتار وأحرقوا المنجنيقات ونهبوا شيئا كثيرا، ورجعوا إلى بيوتهم سالمين، فأقام عليها الجيش مدة إلى تاسع عشر الشهر المذكور، ثم رجعوا عنها بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفى الله المؤمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا. ولما بلغ السلطان نزول التتر على البيرة أنفق في الجيش ستمائة 
ms6268	 ألف دينار، ثم ركب سريعا وفي صحبته ولده السعيد، فلما كان في أثناء الطريق بلغه رحيل التتر عنها، فعاد إلى دمشق، ثم ركب في رجب إلى القاهرة، فدخلها في ثامن عشر، فوجد بها خمسة وعشرين رسولا من جهة ملوك الأرض ينتظرونه، فتلقوه وحدثوه وقبلوا الأرض بين يديه، ودخل القلعة في أبهة عظيمة. ولما عاد البرواناه إلى بلاد الروم حلف الأمراء الكبار; منهم: شرف الدين PageV17P0519(@)(@@) مسعود وضياء الدين محمود ابنا الخطير، وأمين الدين ميكائيل، وحسام الدين بيجار، وولده بهاء الدين، على أن يكونوا من جهة السلطان الملك الظاهر، وينابذوا أبغا، فحلفوا له على ذلك، وكتب إلى الظاهر بذلك، وأن يرسل إليه جيشا، ويحمل له ما كان يحمله إلى التتار، ويكون غياث الدين كيخسرو على ما هو عليه، يجلس على تخت مملكة الروم. وفي هذه السنة استسقى أهل بغداد ثلاثة أيام ولاء فلم يسقوا. وفيها في رمضان منها وجد رجل وامرأة في نهار رمضان على فاحشة الزنا، فأمر علاء الدين صاحب الديوان برجمهما فرجما، ولم يرجم ببغداد قبلهما قط أحد منذ بنيت، وهذا غريب جدا. وفيها استسقى أهل دمشق أيضا مرتين; في أواخر رجب وأوائل شعبان - وكان ذلك في أواخر كانون الثاني - فلم يسقوا أيضا. وفيها أرسل السلطان جيشا إلى دنقلة، فكسر جيش السودان، وقتلوا منهم خلقا، وأسروا شيئا كثيرا من السودان، بحيث أبيع الرقيق الرأس بثلاثة دراهم، وهرب ملكهم داود إلى صاحب النوبة فأرسله إلى الملك الظاهر محتاطا عليه، وقرر الملك الظاهر على أهل دنقلة جزية تحمل إليه في كل سنة. كل ذلك كان في شعبان من هذه السنة. وفيها عقد عقد الملك السعيد بن الظاهر، على بنت الأمير سيف الدين PageV17P0520(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) قلاوون الألفي، في الإيوان بحضرة السلطان والدولة على صداق خمسة آلاف دينار، يعجل منها ألفا دينار، وكان الذي كتبه وقرأه محيي الدين بن عبد الظاهر، فأعطي مائة دينار وخلع عليه. ثم ركب السلطان مسرعا، فوصل إلى حصن الكرك، فجمع القيمرية الذين به فإذا هم ستمائة 
ms6269	 نفر، فأمر بشنقهم، فشفع فيهم عنده، فأطلقهم وأجلاهم منه إلى مصر، وكان قد بلغه عنهم أنهم يريدون قتل من فيه، ويقيموا ملكا عليهم، وسلم الحصن إلى الطواشي شمس الدين رضوان السهيلي، ثم عاد في بقية الشهر إلى دمشق، فدخلها يوم الجمعة ثامن عشر الشهر. وفيها كانت زلزلة بأخلاط، واتصلت ببلاد بكر. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ الإمام الأديب العلامة تاج الدين أبو الثناء محمود بن عابد بن الحسين بن محمد بن علي التميمي الصرخدي الحنفي كان مشهورا بالفقه والأدب، والعفة والصلاح، ونزاهة النفس ومكارم الأخلاق. ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة، وسمع الحديث وروى، ودفن بمقابر الصوفية في ربيع الآخر منها، وله ست وتسعون سنة، رحمه الله. الشيخ الإمام عماد الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد القادر بن PageV17P0521(@)(@@) ابن عبد الخالق بن خليل بن مقلد الأنصاري الدمشقي المعروف بابن الصائغ، كان مدرسا بالعذراوية وشاهدا بالخزانة بالقلعة، يعرف الحساب جيدا، وله سماع ورواية، ودفن بقاسيون. ابن الساعي المؤرخ: تاج الدين بن المحتسب المعروف بابن الساعي البغدادي ولد سنة ثلاث وتسعين، وسمع الحديث، واعتنى بالتاريخ وجمع وصنف ولم يكن بالحافظ ولا الضابط المتقن. وقد أوصى إليه ابن النجار حين توفي، وله تاريخ كبير عندي أكثره، ومصنفات أخر مفيدة، وآخر ما صنف كتاب في الزهاد، كتب في حاشيته زكي الدين عبد الله بن حبيب الكاتب: ما زال تاج الدين طول المدى من عمره يعنق في السير في طلب العلم وتدوينه وفعله نفع بلا ضير علا علي بتصانيفه وهذه خاتمة الخير PageV17P0522(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وسبعين وستمائة(@)(@@) في ثالث عشر المحرم منها دخل السلطان إلى دمشق وسبق العساكر إلى بلاد حلب، فلما توافت إليه أرسل بين يديه الأمير بدر الدين الأتابكي بألف فارس إلى البلستين، فصادف بها جماعة من عسكر الروم، فركبوا إليه وحملوا إليه الإقامات، وطلب جماعة منهم أن يدخلوا بلاد الإسلام، فأذن لهم، فدخل طائفة; منهم بيجار وابن الخطير، فرسم لهم أن يدخلوا القاهرة، فتلقاهم الملك السعيد، ثم عاد السلطان من 
ms6270	 حلب إلى القاهرة فدخلها في ثاني عشر ربيع الآخر. وفي خامس جمادى الأولى عمل السلطان عرس ولده الملك السعيد على بنت قلاوون، واحتفل السلطان به احتفالا عظيما، وركب الجيش في الميدان خمسة أيام يلعبون ويتطاردون، ويحمل بعضهم على بعض، ثم خلع على PageV17P0523(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة البلستين وفتح قيسارية NOTMATCH(@)(@@) الأمراء وأرباب المناصب، وكان مبلغ ما خلع ألفا وثلاثمائة خلعة بمصر، وجاءت مراسيمه إلى الشام بالخلع على أهلها، ومد السلطان سماطا عظيما حضره الخاص والعام، والشارد والوارد، وجلس فيه رسل التتار ورسل الفرنج، وعليهم كلهم الخلع الهائلة، وكان وقتا مشهودا، وحمل صاحب حماة هدايا عظيمة، وركب إلى مصر للتهنئة. وفي حادي عشر شوال طيف بالمحمل وبكسوة الكعبة المشرفة بالقاهرة، وكان يوما مشهودا. وقعة البلستين وفتح قيسارية ركب السلطان من مصر في العساكر، فدخل دمشق في سابع عشر شوال، فأقام بها ثلاثة أيام، ثم سار حتى دخل حلب في مستهل ذي القعدة، فأقام بها يوما، ورسم لنائب حلب أن يقيم بعسكر حلب على الفرات لحفظ المعابر، وسار السلطان فقطع الدربند في نصف يوم، ووقع سنقر الأشقر في أثناء الطريق بثلاثة آلاف من المغول، فهزمهم يوم الخميس تاسع ذي القعدة، وصعد العسكر على الجبال، فأشرفوا على وطأة البلستين، فرأوا التتار قد رتبوا عسكرهم وكانوا أحد عشر ألف مقاتل، وعزلوا عنهم عسكر الروم خوفا من مخامرتهم، فلما تراءى الجمعان حملت ميسرة التتار، فصدمت سناجق السلطان، ودخلت طائفة منهم بينهم فشقوها، وساقت إلى الميمنة، فلما رأى السلطان ذلك أردف المسلمين بنفسه ومن معه، ثم لاحت منه التفاتة، فرأى الميسرة قد كادت أن تتحطم، فأمر PageV17P0524(@)(@@) جماعة من الأمراء بإردافها، ثم حمل العسكر جميعه حملة واحدة على التتار، فترجلوا إلى الأرض عن آخرهم، وقاتلوا المسلمين قتالا شديدا، وصبر المسلمون صبرا عظيما، فأنزل الله نصره على المسلمين، فأحاطت بالتتار العساكر من كل جانب، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وقتل من المسلمين أيضا جماعة، وكان في جملة من قتل من سادات المسلمين الأمير الكبير ضياء الدين ابن الخطير، وسيف الدين قيماز، وسيف الدين 
ms6271	 قفجق الجاشنكير، وعز الدين أيبك الشقيفي، وأسر جماعة من أمراء المغول ومن أمراء الروم، وهرب البرواناه، فنجا بنفسه، ودخل قيسارية في بكرة الأحد ثاني عشر ذي القعدة، وأعلم أمراء الروم ملكهم بكسرة التتار على البلستين، وأشار عليهم بالهزيمة، فانهزموا منها وأخلوها، فدخلها الملك الظاهر وصلى بها الجمعة سابع عشر ذي القعدة، وخطب له بها، ثم كر راجعا مؤيدا منصورا. وسارت بذلك البشائر إلى البلدان، ففرح المؤمنون يومئذ بنصر الله تعالى. ولما بلغ خبر هذه الوقعة أبغا جاء حتى وقف بنفسه وجيشه، وشاهد مكان المعركة ومن فيها من قتلى المغول، فغاظه ذلك وأعظمه، وحنق على البرواناه إذ لم يعلمه بجلية الحال، وكان يظن أن أمر الملك الظاهر دون هذا كله، واشتد غضبه على أهل قيسارية وأهل تلك PageV17P0525(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الناحية، فقتل منهم قريبا من مائتي ألف، وقيل: قتل منهم خمسمائة ألف من قيسارية وأرزن الروم، وكان في جملة من قتل القاضي جلال الدين حبيب، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ أبو الفضل عيسى بن الشيخ عبيد بن عبد الخالق الدمشقي ودفن بالقرب من الشيخ رسلان قال الشيخ علم الدين: وكان يذكر أن مولده كان سنة أربع وستين وخمسمائة. الطواشي يمن الحبشي شيخ الخدام بالحرم الشريف النبوي، كان دينا عاقلا عدلا، صادق اللهجة، مات في عشر السبعين، رحمه الله. الشيخ المحدث شمس الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر الموصلي، ثم الدمشقي الصوفي سمع الكثير، وكتب الكتب الكبار بخط رفيع جيد واضح، جاوز السبعين، ودفن بباب الفراديس. الشاعر شهاب الدين أبو المكارم محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة بن سالم بن عبد الله الشيباني التلعفري صاحب ديوان الشعر، جاوز الثمانين، PageV17P0526(@)(@@) توفي بحماة، وكان الشعراء مقرين له معترفين بفضله وتقدمه في هذا الفن. ومن شعره قوله: لساني طري منك يا غاية المنى ومن ولهي أني خطيب وشاعر فهذا لمعنى حسن وجهك ناظم وهذا لدمعي في تجنيك ناثر القاضي شمس 
ms6272	 الدين علي بن محمود بن علي بن عاصم الشهرزوري الدمشقي مدرس القيمرية بشرط واقفها له ولذريته من بعده التدريس من تأهل منهم، فدرس بها إلى أن توفي في هذه السنة، ودرس بعده ولده صلاح الدين، ثم ابن ابنه بعد ابن جماعة، وطالت مدة حفيده. وقد ولي شمس الدين على نيابة ابن خلكان في الولاية الأولى، وكان فقيها جيدا نقالا للمذهب رحمه الله، وقد سافر مع ابن العديم إلى بغداد فسمع بها، ودفن بمقابر الصوفية بالقرب من ابن الصلاح الشيخ الصالح العالم الزاهد أبو إسحاق إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر الكناني الحموي له معرفة بالفقه والحديث، ولد سنة ست وتسعين بحماة، وتوفي بالقدس الشريف، ودفن PageV17P0527(@)(@@) بماملا، وسمع من الفخر بن عساكر، وروى عنه ولده قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة. الشيخ الصالح جندل بن محمد المنيني كانت له عبادة وزهادة وأعمال صالحة، وكان الناس يترددون إلى زيارته، زاره الملك الظاهر مرات وكذلك الأمراء بمنين، وكان يتكلم بكلام كثير لا يفهمه أحد من الحاضرين، بألفاظ غريبة، وحكى عنه الشيخ تاج الدين أنه سمعه يقول: ما تقرب أحد إلى الله بمثل الذل له والتضرع إليه. وسمعه يقول: الموله منفي من طريق الله يعتقد أنه واصل، ولو علم أنه منفي رجع عما هو فيه; لأن طريق القوم من أهل السلوك لا يثبت عليها إلا ذوو العقول الثابتة. وكان يقول: السماع وظيفة أهل البطالة. قال الشيخ تاج الدين: وكان الشيخ جندل من أهل الطريق وعلماء التحقيق. قال: وأخبرني في سنة إحدى وستين وستمائة أنه قد بلغ من العمر خمسا وتسعين سنة. قلت: فعلى هذا يكون قد جاوز المائة; لأنه توفي في رمضان من هذه السنة، ودفن في زاويته المشهورة بقرية منين، وورد الناس إلى قبره يصلون عليه من دمشق وأعمالها، رحمه الله تعالى. محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحافظ بدر الدين أبو عبد الله بن PageV17P0528(@)(@@) الفويره السلمي الحنفي اشتغل على الصدر سليمان وابن عطاء، وفي 
ms6273	 النحو على ابن مالك، وحصل وبرع ونظم ونثر، ودرس في الشبلية والقصاعين، وطلب لنيابة القضاء فامتنع، وكتب الكتابة المنسوبة. وقد رآه بعض أصحابه في المنام بعد وفاته، فقال له: ما فعل الله بك؟ فأنشأ يقول: ما كان لي من شافع عنده غير اعتقادي أنه واحد وكانت وفاته في جمادى الأولى، ودفن بظاهر دمشق، رحمه الله. محمد بن عبد الوهاب بن منصور شمس الدين أبو عبد الله الحراني الحنبلي تلميذ الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وهو أول من حكم بالديار المصرية من الحنابلة نيابة عن القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز، ثم ولي شمس الدين بن الشيخ العماد القضاء مستقلا، فاستناب به، ثم ترك ذلك، ورجع إلى الشام يشتغل ويفتي إلى أن توفي، وقد نيف على الستين، رحمه الله. PageV17P0529(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وسبعين وستمائة(@)(@@) فيها كانت وفاة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس، صاحب البلاد المصرية والشامية والحلبية وغير ذلك، وأقام ولده ناصر الدين أبا المعالي محمد بركة خان الملقب بالملك السعيد، من بعده، ووفاة الشيخ محيي الدين النووي إمام الشافعية فيها في اليوم السابع من المحرم منها. ودخل السلطان الملك الظاهر من بلاد الروم، وقد كسر التتار على البلستين، ورجع مؤيدا منصورا، فدخل دمشق وكان يوم دخوله يوما مشهودا، فنزل بالقصر الأبلق الذي بناه غربي دمشق بين الميدانين الأخضرين، وتواترت الأخبار إليه بأن أبغا جاء إلى المعركة، ونظر إليها، وتأسف على من قتل من المغول، وأمر بقتل البرواناه، وذكروا أنه قد عزم على قصد الشام، فأمر السلطان بجمع الأمراء، وضرب مشورة، فاتفق مع الأمراء على ملاقاته حيث كان، وتقدم بضرب الدهليز على القصر، ثم جاء الخبر بأن أبغا قد رجع إلى بلاده، فأمر برد الدهليز، وأقام بالقصر الأبلق يجتمع عنده الأعيان والأمراء والدولة في أسر حال، وأنعم بال. وأما أبغا فإنه أمر بقتل البرواناه - وكان نائبه على بلاد الروم - وكان اسمه معين الدين سليمان بن علي بن محمد بن حسن، وإنما قتله لأنه اتهمه بممالأته للملك الظاهر، وزعم أنه هو 
ms6274	 الذي حسن له دخول PageV17P0530(@)(@@) بلاد الروم، وكان البرواناه شجاعا حازما كريما جوادا، وله ميل إلى الملك الظاهر، وكان قد جاوز الخمسين لما قتل. ثم لما كان يوم السبت خامس عشر المحرم توفي الملك القاهر بهاء الدين عبد الملك ابن السلطان المعظم عيسى بن العادل أبي بكر بن أيوب، عن أربع وستين سنة، وكان رجلا جيدا سليم الصدر، كريم الأخلاق، لين الكلمة، كثير التواضع، يعاني ملابس العرب ومراكبهم، وكان معظما في الدولة شجاعا مقداما، وقد روى عن ابن اللتي، وأجاز للبرزالي. قال البرزالي: ويقال: إنه سم. وذكر غيره أن السلطان الملك الظاهر سمه في كأس ثم ناوله إياه، فشربه وقام السلطان إلى المرتفق، ثم عاد وأخذ الساقي الكأس من يد القاهر، فملأه وناوله السلطان الظاهر والساقي لا يشعر بشيء مما جرى، وأنسى الله السلطان ذلك الكأس، أو ظن أنه غيره لأمر يريده الله ويقضيه، وكان قد بقي في الكأس بقية كثيرة من ذلك السم، فشرب الظاهر ما في الكأس، ولم يشعر حتى شربه، فاشتكى بطنه من ساعته، ووجد الوهج والحر والكرب الشديد من فوره، وأما القاهر فإنه حمل إلى منزله وهو مغلوب، فمات من ليلته، وتمرض الظاهر من ذلك أياما حتى كانت وفاته يوم الخميس بعد الظهر في السابع والعشرين من المحرم بالقصر الأبلق، وكان ذلك يوما عظيما على الأمراء، وحضر نائب السلطنة عز الدين أيدمر وكبار الأمراء والدولة، فصلوا عليه سرا، وجعلوه في تابوت، ورفعوه إلى القلعة من السور، وجعلوه في بيت من بيوت البحرية إلى أن نقل إلى تربته التي بناها ولده له بعد موته، وهي دار العقيقي تجاه العادلية الكبيرة، ليلة الجمعة خامس رجب من هذه السنة، وكتم موته، فلم يعلم جمهور PageV17P0531(@)(@@) الناس به، حتى إذا كان العشر الأخير من ربيع الأول، وجاءت البيعة لولده السعيد من مصر، حزن الناس عليه حزنا شديدا، وترحموا عليه ترحما كثيرا، وجددت البيعة أيضا بدمشق، وجاء تقليد النيابة بالشام مجددا إلى عز الدين أيدمر نائبها. وقد كان الملك الظاهر شهما شجاعا، عالي 
ms6275	 الهمة، بعيد الغور، مقداما جسورا، معتنيا بأمر السلطنة، يشفق على الإسلام، متحليا بالملك، له قصد صالح في نصرة الإسلام وأهله، وإقامة شعار الملك، واستمرت أيامه من يوم الأحد سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين إلى هذا الحين، ففتح في هذه المدة فتوحات كثيرة: قيسارية وأرسوف ويافا والشقيف وأنطاكية وبغراس وطبرية والقصير وحصن الأكراد وحصن عكار والقرين وصافيتا وغير ذلك من الحصون المنيعة التي كانت بأيدي الفرنج، ولم يدع مع الإسماعيلية شيئا من الحصون، وناصف الفرنج على المرقب وبانياس وبلاد أنطرطوس، وسائر ما بقي PageV17P0532(@)(@@) بأيديهم من البلاد والحصون، وولى في نصيبه مما ناصفهم عليه النواب والعمال، وفتح قيسارية من بلاد الروم، وأوقع بالروم والمغول على البلستين بأسا لم يسمع بمثله من دهور متطاولة، واستعاد من صاحب سيس بلادا كثيرة، وجاس خلال ديارهم وحصونهم، واسترد من أيدي المتغلبين من المسلمين بعلبك وبصرى وصرخد وحمص وعجلون والصلت وتدمر والرحبة وتل باشر وغيرها، والكرك والشوبك، وفتح بلاد النوبة بكمالها من بلاد السودان، وانتزع بلادا من التتار كثيرة منها شيزر والبيرة، واتسعت مملكته من الفرات إلى أقصى بلاد النوبة، وعمر شيئا كثيرا من الحصون والمعاقل والجسور على الأنهار الكبار، وبنى دار الذهب بقلعة الجبل وبنى قبة على اثني عشر عمودا ملونة مذهبة، وصور فيها صور خاصكيته وأشكالهم، وحفر أنهارا كثيرة وخلجانات ببلاد مصر، منها نهر السردوس، وبنى جوامع كثيرة ومساجد عديدة، وجدد بناء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين احترق، ووضع الدرابزينات حول الحجرة الشريفة، وعمل فيه منبرا وسقفه بالذهب، وجدد المارستان بالمدينة، وجدد قبر الخليل عليه السلام، وزاد في زاويته وما يصرف إلى المقيمين، وبنى على المكان المنسوب إلى قبر موسى عليه السلام قبة قبلي أريحا، وجدد بالقدس أشياء حسنة، من ذلك قبة السلسلة، ورمم سقف الصخرة، وغيرها وبنى بالقدس خانا هائلا بماملا، ونقل إليه باب قصر الخلفاء الفاطميين من مصر، وعمل فيه طاحونا PageV17P0533(@)(@@) وفرنا وبستانا، وجعل للواردين إليه أشياء تصرف إليهم في نفقة وإصلاح أمتعتهم، رحمه الله تعالى. وبنى على 
ms6276	 قبر أبي عبيدة بالقرب من عمتا مشهدا، ووقف عليه أشياء للواردين إليه، وعمر جسر دامية، وجدد قبر جعفر الطيار بناحية الكرك، ووقف على الزائرين له شيئا كثيرا، وجدد قلعة صفد وجامعها، وجدد جامع الرملة، وغيرها في كثير من البلاد التي كانت الفرنج قد أخذتها وخربت جوامعها ومساجدها، وبنى بحلب دارا هائلة، وبدمشق القصر الأبلق والمدرسة الظاهرية وغيرها، وضرب الدراهم والدنانير الجيدة الخالصة على النصح والمعاملة الجيدة الجارية بين الناس، فرحمه الله. وله من الآثار الحسنة والأماكن ما لم يبن في زمن الخلفاء وملوك بني أيوب، مع اشتغاله بالجهاد في سبيل الله، واستخدم من الجيوش شيئا كثيرا، ورد إليه نحو من ثلاثة آلاف من المغول فأقطعهم وأمر كثيرا منهم، وكان مقتصدا في ملبسه ومطعمه، وكذلك جيشه، وهو الذي أنشأ الدولة العباسية بعد دثورها، وبقي الناس بلا خليفة نحوا من ثلاث سنين، وهو الذي أقام من كل مذهب قاضيا مستقلا قاضي قضاة. وكان - رحمه الله - متيقظا شهما شجاعا، لا يفتر عن الأعداء ليلا ولا نهارا، بل هو مناجز لأعداء الإسلام وأهله، ولم شعثه واجتماع شمله. وبالجملة أقامه الله في هذا الوقت المتأخر عونا ونصرا للإسلام وأهله، وشجا في حلوق المارقين من الفرنج والتتار والمشركين. وأبطل الخمور، ونفى PageV17P0534(@)(@@) الفساق من البلاد، وكان لا يرى شيئا من الفساد والمفاسد إلا سعى في إزالته بجهده وطاقته. وقد ذكرنا في سيرته ما أرشد إلى حسن طويته وسريرته، وقد جمع له كاتبه ابن عبد الظاهر سيرة مطولة، وكذلك ابن شداد أيضا. وقد ترك من الأولاد عشرة; ثلاثة ذكور وسبعة إناث، ومات وعمره ما بين الخمسين إلى الستين، وله أوقاف وصلات وصدقات، تقبل الله منه الحسنات، وتجاوز له عن السيئات. والله سبحانه أعلم. وقام في الملك بعده ولده السعيد بمبايعة أبيه له في حال حياته، وكان عمر السعيد يومئذ دون العشرين سنة، وهو من أحسن الأشكال وأتم الرجال. وفي صفر وصلت الهدايا من الفنش مع رسله إلى الديار المصرية، فوجدوا السلطان قد مات، وقد أقيم الملك السعيد ولده 
ms6277	 مكانه، والدولة لم تتغير، والمعرفة بعده ما تنكرت، ولكن البلاد قد فقدت أسدها بل أسدها وأشدها، بل الذي بلغ أشدها، وإذا انفتحت ثغرة من سور الإسلام سدها، وكلما انحلت عقدة من عرى العزائم شدها، وكلما رامت فرقة مارقة من طوائف الطغام أن تلج إلى حومة الإسلام صدها وردها، فسامحه الله، وبل بالرحمة ثراه، وجعل الجنة متقلبه ومثواه. وكانت العساكر الشامية قد سارت إلى الديار المصرية، ومعهم محفة يظهرون أن السلطان فيها مريض، حتى وصلوا إلى القاهرة فجددوا البيعة للسعيد بعدما أظهروا موت الملك السديد الذي هو إن شاء الله شهيد. PageV17P0535(@)(@@) وفي يوم الجمعة السابع والعشرين من صفر خطب في جميع الجوامع بالديار المصرية للملك السعيد، وصلى على والده الملك الظاهر، واستهلت عيناه بالدموع. وفي منتصف ربيع الأول ركب الملك السعيد بالعصائب على عادة والده، وبين يديه الجيش بكماله المصري والشامي، حتى وصل إلى الجبل الأحمر، وفرح الناس به فرحا شديدا، وعمره يومئذ تسع عشرة سنة، وعليه أبهة الملك ورياسة السلطنة. وفي يوم الاثنين رابع جمادى الأولى فتحت مدرسة الأمير شمس الدين آقسنقر الفارقاني بالقاهرة، بحارة الوزيرية على مذهب أبي حنيفة، وعمل فيها مشيخة حديث وقارئ. وبعده بيوم عقد عقد ابن الخليفة المستمسك بالله ابن الحاكم بأمر الله على ابنة الخليفة المستنصر بن الظاهر، وحضر والده والسلطان ووجوه الناس. وفي يوم السبت تاسع جمادى الأولى شرع في بناء الدار التي تعرف بدار العقيقي تجاه العادلية، لتجعل مدرسة وتربة للملك الظاهر، ولم تكن قبل ذلك إلا دارا للعقيقي، وهي المجاورة لحمام العقيقي، وأسس أساس التربة في خامس جمادى الآخرة، وأسست المدرسة أيضا. وفي رمضان طلعت سحابة عظيمة بمدينة صفد لمع منها برق شديد، PageV17P0536(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وسطع منها لسان نار، وسمع منها صوت شديد هائل، ووقع منها على منارة صفد صاعقة شقتها من أعلاها إلى أسفلها شقا يدخل الكف فيه. وممن توفي فيها من الأعيان: البرواناه في العشر الأول من المحرم. والملك الظاهر في العشر الأخير منه. وقد تقدم شيء 
ms6278	 من ترجمتهما. الأمير الكبير بدر الدين بيليك بن عبد الله الخزندار نائب الديار المصرية للملك الظاهر، كان جوادا ممدحا، له إلمام ومعرفة بأيام الناس والتواريخ، وقد وقف درسا بالجامع الأزهر على الشافعية، ويقال: إنه سم فمات. فلما مات انتقض بعده حبل الملك السعيد، واضطربت أموره. قاضي القضاة شمس الدين الحنبلي محمد بن الشيخ العماد أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي أول من ولي قضاء قضاة الحنابلة بالديار المصرية، سمع الحديث حضورا على ابن طبرزد وغيره، ورحل PageV17P0537(@)(@@) إلى بغداد واشتغل بالفقه، وتفنن في علوم كثيرة، وولي مشيخة سعيد السعداء، وكان شيخا مهيبا حسن الشيبة، كثير التواضع والبر والصدقة، وقد اشترط في قبول الولاية أن لا يكون له عليها جامكية، ليقوم في الناس بالحق في حكمه، وقد عزله الظاهر عن القضاء سنة سبعين، واعتقله بسبب الودائع التي كانت عنده، ثم أطلقه بعد سنتين، فلزم منزله، واستقر بتدريس الصالحية إلى أن توفي في أواخر المحرم، ودفن عند عمه الحافظ عبد الغني بسفح جبل المقطم، وقد أجاز للبرزالي. قال الحافظ البرزالي: وفي يوم السبت ثاني عشر ربيع الأول ورد الخبر بموت ستة أمراء من الديار المصرية; سنقر البغدادي، وبسطا البلدي التتري، وبدر الدين الوزيري، وسنقر الرومي، وآقسنقر الفارقاني، رحمهم الله. الشيخ خضر الكردي شيخ الملك الظاهر: خضر بن أبي بكر بن موسى الكردي المهراني العدوي ويقال: إن أصله من قرية المحمدية من جزيرة ابن عمر. كان ينسب إليه أحوال ومكاشفات، ولكنه لما خالط الناس افتتن ببعض بنات الأمراء، وكان يقول عن الملك الظاهر وهو أمير: إنه سيلي الملك. فلهذا كان الملك الظاهر يعتقده ويبالغ في إكرامه بعد أن ولي المملكة، ويعظمه PageV17P0538(@)(@@) تعظيما زائدا، وينزل إلى عنده إلى زاويته في الأسبوع مرة أو مرتين، ويستصحبه معه في كثير من أسفاره، ويكرمه ويحترمه ويستشيره، فيشير عليه برأيه ومكاشفات صحيحة مطابقة; إما رحمانية أو شيطانية، أو حال أو استفادة، لكنه افتتن لما خالط الناس ببعض بنات الأمراء، وكن لا يحتجبن منه، فوقع 
ms6279	 في الفتنة. وهذا في الغالب واقع في مخالطة الناس، فلا يسلم المخالط لهم من الفتنة، ولا سيما مخالطة النساء مع ترك الاحتجاب، فلا يسلم العبد البتة منهن. فلما وقع ما وقع فيه حوقق عند السلطان وبيسري وقلاوون والفارس أقطاي الأتابك، فاعترف، فهم بقتله، فقال له: إنما بيني وبينك أيام قلائل. فأمر بسجنه، فسجن سنين عديدة من سنة إحدى وسبعين إلى سنة ست وسبعين، وقد هدم بالقدس كنيسة، وذبح قسيسها، وعملها زاوية، وقد قدمنا ترجمته قبل ذلك فيما تقدم، ثم لم يزل مسجونا حتى مات في يوم الخميس سادس المحرم من هذه السنة، فأخرج من القلعة، وسلم إلى قرابته، فدفن في تربة أنشأها في زاويته. مات وهو في عشر الستين، وقد كان يكاشف السلطان في أشياء، وإليه تنسب قبة الشيخ خضر التي على الجبل غربي الربوة، وله زاوية بالقدس الشريف. الشيخ محيي الدين النووي، يحيى بن شرف بن مرى بن حسن بن PageV17P0539(@)(@@) حسين بن جمعة بن حزام الحزامي العالم، محيي الدين أبو زكريا النووي ثم الدمشقي الشافعي العلامة شيخ المذهب، وكبير الفقهاء في زمانه، ولد بنوى سنة إحدى وثلاثين وستمائة، ونوى قرية من قرى حوران، وقد قدم دمشق سنة تسع وأربعين وقد حفظ القرآن فشرع في قراءة " التنبيه " فيقال: إنه قرأه في أربعة أشهر ونصف، وقرأ ربع العبادات من " المهذب " في بقية السنة، ثم لزم المشايخ تصحيحا وشرحا، فكان يقرأ في كل يوم اثني عشر درسا على المشايخ، ثم اعتنى بالتصنيف فجمع شيئا كثيرا، منها ما أكمله، ومنها ما لم يكمله، فمما كمل " شرح مسلم " و " الروضة " و " المنهاج " و " الرياض " و " الأذكار " و " التبيان " و " تحرير التنبيه وتصحيحه " و " تهذيب الأسماء واللغات " و " طبقات الفقهاء " وغير ذلك. ومما لم يتممه - ولو كمل لم يكن له نظير في بابه - " شرح المهذب " الذي سماه " المجموع " وصل فيه إلى كتاب الربا، فأبدع فيه وأجاد وأفاد وأحسن الانتقاد، وحرر الفقه فيه في المذهب وغيره، وحرر فيه الحديث على ما ينبغي، والغريب واللغة وأشياء مهمة 
ms6280	 لا توجد إلا فيه، وقد جعله نخبة على ما عن له، ولا أعرف في كتب الفقه أحسن منه، على أنه محتاج إلى أشياء كثيرة تزاد فيه وتضاف إليه. وقد كان من الزهادة والعبادة والورع والتحري والانجماع عن الناس على جانب كبير، لا يقدر عليه أحد من الفقهاء غيره، وكان يصوم الدهر، PageV17P0540(@)(@@) ولا يجمع بين إدامين، وكان غالب قوته مما يحمله إليه أبوه من نوى، وقد باشر تدريس الإقبالية نيابة عن ابن خلكان وكذلك ناب في الفلكية والركنية، وولي مشيخة دار الحديث الأشرفية، وكان لا يضيع شيئا من أوقاته، وحج في مدة إقامته بدمشق، وكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر للملوك وغيرهم، توفي في ليلة أربع وعشرين من رجب من هذه السنة بنوى، ودفن هناك، رحمه الله وعفا عنا وعنه. علي بن علي بن أسفنديار نجم الدين الواعظ بجامع دمشق أيام السبوت في الأشهر الثلاثة، وكان شيخ الخانقاه المجاهدية، وبها توفي في هذه السنة، وكان فاضلا بارعا، وكان جده يكتب الإنشاء للخليفة الناصر، وأصلهم من بوشنج. ومن شعر نجم الدين هذا قوله: إذا زار بالجثمان غيري فإنني أزور مع الساعات ربعك بالقلب وما كل ناء عن ديار بنازح ولا كل دان في الحقيقة ذو قرب PageV17P0541(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعين وستمائة(@)(@@) كان أولها يوم الأربعاء، وكان الخليفة الحاكم بأمر الله العباسي، وسلطان البلاد شاما ومصرا وحلبا الملك السعيد. وفي أوائل المحرم اشتهر بدمشق ولاية القاضي ابن خلكان قضاء دمشق عودا على بدء في أواخر ذي الحجة، بعد عزل سبع سنين، فامتنع القاضي عز الدين ابن الصائغ من الحكم في سادس المحرم، وخرج الناس لتلقي ابن خلكان، فمنهم من وصل إلى الرملة، وكان دخوله في يوم الخميس الثالث والعشرين من المحرم، فخرج نائب السلطنة عز الدين أيدمر بجميع الأمراء والمواكب لتلقيه، وفرح الناس بذلك ومدحه الشعراء، وأنشد الفقيه شمس الدين محمد بن جعوان: لما تولى قضاء الشام حاكمه قاضي القضاة أبو العباس ذو الكرم من بعد سبع شداد قال خادمه ذا العام 