ms4401	 عبيدة هذا، وأمرهم أن يعبروا خليج القسطنطينية أولا فيقاتلوا ملك البرجان، ثم يعودوا إلى مسلمة فذهبوا إلى بلاد البرجان وقطعوا إليهم تلك الخلجان فاقتتلوا معهم قتالا شديدا، فهزمهم المسلمون بإذن الله، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وسبوا وأسروا خلقا كثيرا، وخلصوا أسرى المسلمين، ثم تحيزوا إلى مسلمة، فكانوا عنده حتى استقدم الجميع عمر بن عبد العزيز; خوفا عليهم من غائلة الروم وبلادهم، ومن ضيق العيش، وقد كان لهم قبل ذلك هنالك مدة طويلة. أثابهم الله تعالى. PageV12P0656(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قد تقدم أنه بويع له بالخلافة يوم الجمعة لعشر مضين وقيل: بقين من صفر من هذه السنة أعني سنة تسع وتسعين يوم مات سليمان بن عبد الملك عن عهد منه إليه من غير علم من عمر كما قدمنا وقد ظهرت عليه مخايل الورع والدين والتقشف والصيانة والنزاهة من أول حركة بدت منه; حيث أعرض عن ركوب مراكب الخلافة، وهي الخيول الحسان الجياد المعدة لها والاجتزاء بمركوبه الذي كان يركبه، وسكنى منزله رغبة عن منزل الخلافة. ويقال: إنه خطب الناس فقال في خطبته: أيها الناس، إن لي نفسا تواقة لا تعطى شيئا إلا تاقت إلى ما هو أعلى منه، وإني لما أعطيت الخلافة تاقت نفسي إلى ما هو أعلى منها وهي الجنة; فأعينوني عليها يرحمكم الله. وستأتي ترجمته عند وفاته إن شاء الله تعالى. وكان مما بادر إليه عمر في هذه السنة أن بعث إلى مسلمة بن عبد الملك ومن معه من المسلمين وهم بأرض الروم محاصرو القسطنطينية وقد اشتد عليهم الحال وضاق عليهم المجال; لأنهم عسكر كثير فكتب إليهم يأمرهم بالرجوع إلى الشام إلى منازلهم، وبعث إليهم بطعام كثير وخيول كثيرة عتاق يقال: خمسمائة فرس. ففرح الناس بذلك. PageV12P0657(@)(@@) وفي هذه السنة أغارت الترك على أذربيجان فقتلوا خلقا كثيرا من المسلمين، فوجه إليهم عمر بن عبد العزيز حاتم بن النعمان الباهلي، فقتل أولئك الأتراك، ولم يفلت منهم إلا اليسير، وبعث 
ms4402	 منهم أسارى إلى عمر وهو بخناصرة. وقد كان المؤذنون يذكرونه بعد أذانهم باقتراب الوقت وضيقه لئلا يؤخرها كما كان يؤخرها من كان قبله لكثرة الأشغال، وكان ذلك عن أمره لهم بذلك. فالله أعلم. فروى ابن عساكر في ترجمة حريز بن عثمان الرحبي الحمصي قال: رأيت مؤذني عمر بن عبد العزيز يسلمون عليه في الصلاة: السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، حي على الصلاة حي على الفلاح، الصلاة قد قاربت. وفي هذه السنة عزل عمر يزيد بن المهلب عن إمرة العراق، وبعث عدي بن أرطاة الفزاري على إمرة البصرة، فاستقضى عليها الحسن البصري، فاستعفاه فأعفاه، واستقضى مكانه إياس بن معاوية الذكي المشهور، وبعث على إمرة الكوفة وأرضها عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وضم إليه أبا الزناد كاتبا بين يديه، واستقضى عليها عامرا الشعبي. قال الواقدي: فلم يزل قاضيا عليها مدة خلافة عمر بن عبد العزيز وجعل على إمرة خراسان الجراح بن عبد الله الحكمي، وكان نائب مكة PageV12P0658(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلى إمرة المدينة أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وهو الذي حج بالناس في هذه السنة. وعزل عن إمرة مصر عبد الملك بن رفاعة وولى عليها أيوب بن شرحبيل وجعل الفتيا إلى جعفر بن ربيعة، ويزيد بن أبي حبيب وعبيد الله بن أبي جعفر، فهؤلاء الذين كانوا يفتون الناس، واستعمل على إفريقية وبلاد المغرب إسماعيل بن عبد الله المخزومي، وكان حسن السيرة وأسلم في ولايته على بلاد المغرب خلق كثير من البربر. والله سبحانه وتعالى أعلم. وممن توفي فيها من الأعيان الحسن بن محمد ابن الحنفية تابعي جليل يقال: إنه أول من تكلم في الإرجاء، وقد تقدم أن أبا عبيد قال: توفي في سنة خمس وتسعين. وذكر خليفة أنه توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وذكر شيخنا الذهبي في الأعلام أنه توفي هذا العام. وفيها توفي: سليمان بن عبد الملك بن مروان 
ms4403	 كما تقدم. PageV12P0659(@)(@@) عبد الله بن محيريز بن جنادة بن وهب القرشي الجمحي المكي، نزيل بيت المقدس تابعي جليل، روى عن زوج أمه أبي محذورة المؤذن، وعبادة بن الصامت وأبي سعيد ومعاوية وغيرهم. وعنه خالد بن معدان ومكحول وحسان بن عطية والزهري وآخرون. وقد وثقه غير واحد وأثنى عليه جماعة من الأئمة حتى قال رجاء بن حيوة: إن يفخر علينا أهل المدينة بعابدهم ابن عمر، فإنا نفخر عليهم بعابدنا عبد الله بن محيريز. وقال بعض ولده: كان يختم القرآن كل جمعة، وكان يفرش له الفراش فلا ينام عليه. قالوا: وكان صموتا معتزلا للفتن. وكان لا يترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يذكر شيئا من خصاله المحمودة. ورأى على بعض الأمراء حلة من حرير، فأنكر عليه فقال: إنما ألبسها من أجل هؤلاء وأشار إلى عبد الملك بن مروان أمير المؤمنين فقال له ابن محيريز: لا تعدل بخوفك من الله خوف أحد من الناس. وقال الأوزاعي: من كان مقتديا فليقتد بمثله، فإن الله لا يضل أمة فيها مثله. وقال بعضهم: توفي أيام الوليد. وقال خليفة بن خياط: توفي أيام PageV12P0660(@)(@@) عمر بن عبد العزيز وذكر الذهبي في " الأعلام " أنه توفي في هذا العام. والله سبحانه أعلم. محمود بن لبيد بن عقبة أبو نعيم الأنصاري الأشهلي المدني، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه أحاديث، لكن حكمها الإرسال. وقال البخاري: له صحبة. وقال ابن عبد البر: هو أسن من محمود بن الربيع قيل: إنه توفي سنة ست وقيل: سبع وتسعين. وذكر الذهبي في " الأعلام " أنه توفي في هذا العام، أعني سنة تسع وتسعين. والله أعلم باليقين. نافع بن جبير بن مطعم ابن عدي بن نوفل، القرشي النوفلي المدني، PageV12P0661(@)(@@) روى عن أبيه، وعثمان، وعلي، والعباس، وأبي هريرة، وعائشة وغيرهم، وروى عنه جماعة من التابعين وغيرهم، وكان ثقة عابدا يحج ماشيا، ومركوبه يقاد معه، قال غير واحد: توفي سنة تسع وتسعين بالمدينة. والله أعلم. كريب بن مسلم مولى ابن عباس، روى عن جماعة 
ms4404	 من الصحابة وغيرهم، وكان عنده حمل كتب، وكان من الثقات المشهورين بالخير والديانة. محمد بن جبير بن مطعم كان من علماء قريش وأشرافها، وله روايات كثيرة، توفي في المدينة ودفن في البقيع. محمود بن الربيع الأنصاري، أبو محمد له روايات كثيرة، وكان يعقل مجة مجها النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه، وعمره أربع سنين، توفي وعمره ثلاث وتسعون سنة بالمدينة. مسلم بن يسار أبو عبد الله البصري، الفقيه الزاهد، له روايات، PageV12P0662(@)(@@) كان لا يفضل عليه أحد في زمانه، وكان عابدا ورعا زاهدا كثير الخشوع وقيل: إنه وقع في داره حريق فأطفئوه، وهو في الصلاة لم يشعر به، وله مناقب كثيرة، رحمه الله. قلت: وانهدمت مرة ناحية من المسجد ففزع أهل السوق لهدتها، وإنه لفي المسجد في صلاته فما التفت. وقال ابنه: رأيته ساجدا، وهو يقول: متى ألقاك وأنت عني راض؟ ثم يذهب في الدعاء ثم يقول: متى ألقاك وأنت عني راض؟ وكان إذا كان في غير صلاة كأنه في الصلاة، وقد تقدمت ترجمته. حنش بن عبد الله بن عمرو الصنعاني كان والي إفريقية وبلاد المغرب وبإفريقية توفي غازيا، وله روايات كثيرة عن جماعة من الصحابة. خارجة بن زيد بن الضحاك، الأنصاري المدني الفقيه، كان يفتي بالمدينة، وكان من فقهائها المعدودين، كان عالما بالفرائض وتقسيم المواريث، وهو أحد الفقهاء السبعة الذين مدار الفتوى على قولهم. PageV12P0663(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة مائة من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) سنة مائة من الهجرة النبوية قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن حفص، أنبأ ورقاء، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن نعيم بن دجاجة قال: دخل أبو مسعود على علي فقال: أنت القائل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يأتي على الناس مائة عام وعلى الأرض نفس منفوسة ؟ إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يأتي على الناس مائة عام وعلى الأرض نفس منفوسة ممن هو حي وإن رخاء هذه الأمة بعد المائة. تفرد به أحمد. وفي رواية لابنه عبد الله أن عليا قال له: يا 
ms4405	 فروخ، أنت القائل: لا يأتي على الناس مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف؟ أخطأت استك الحفرة، إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يأتي على الناس مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف ممن هو اليوم حي وإنما رخاء هذه الأمة وفرجها بعد المائة. تفرد به. وهكذا جاء في " الصحيحين " عن ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك، وإنما أراد انخرام قرنه. وفيها خرجت خارجة من الحرورية بالعراق، فبعث أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز PageV12P0664(@)(@@) إلى عبد الحميد نائب الكوفة يأمره بأن يدعوهم إلى الحق، ويتلطف بهم، ولا يقاتلهم حتى يفسدوا في الأرض، فلما فعلوا ذلك بعث إليهم جيشا فكسرهم الحرورية، فبعث عمر إليه يلومه على جيشه، وأرسل عمر ابن عمه مسلمة بن عبد الملك من الجزيرة إلى حربهم، فأظفره الله بهم، وقد أرسل عمر إلى كبير الخوارج وكان يقال له: بسطام يقول له: ما أخرجك علي؟ فإن كنت خرجت غضبا لله فأنا أحق بذلك منك، ولست أولى بذلك مني، وهلم أناظرك; فإن رأيت حقا اتبعته، وإن أبديت حقا نظرنا فيه. فبعث طائفة من أصحابه إليه فاختار منهم عمر رجلين فسألهما: ماذا تنقمون؟ فقالا: جعلك يزيد بن عبد الملك من بعدك. فقال: إني لم أجعله أبدا، وإنما جعله غيري. قالا: فكيف ترضى به أمينا للأمة من بعدك؟ فقال: أنظرني ثلاثة. فيقال: إن بني أمية دست إليه سما فقتلوه; خشية أن يخرج الأمر من أيديهم، ويمنعهم الأموال. والله أعلم. وفي هذه السنة غزا عمر بن الوليد بن هشام المعيطي، وعمرو بن قيس الكندي من أهل حمص الصائفة. وفيها ولى عمر بن عبد العزيز عمر بن هبيرة الجزيرة، فسار إليها. وفيها حمل يزيد بن المهلب إلى عمر بن عبد العزيز من العراق; أرسله عدي بن أرطاة نائب البصرة وقد كان أظهر الامتناع مع موسى بن وجيه، وكان عمر يبغض يزيد بن المهلب وأهل بيته، ويقول: هؤلاء جبابرة ولا PageV12P0665(@)(@@) أحب مثلهم. فلما دخل على عمر طالبه 
ms4406	 بما قبله من الأموال التي كان قد كتب إلى سليمان أنها حاصلة عنده، فقال إنما كتبت ذلك لأرهب الأعداء بذلك، ولم يكن بيني وبين سليمان شيء، وقد عرفت مكانتي عنده. فقال له عمر: لا أسمع منك هذا، ولست أطلقك حتى تؤدي أموال المسلمين. وأمر بسجنه. وكان عمر قد بعث على إمرة خراسان الجراح بن عبد الله الحكمي عوضه وقدم ولد يزيد بن المهلب مخلد بن يزيد فقال: يا أمير المؤمنين إن الله عز وجل قد من على هذه الأمة بولايتك عليها فلا نكونن أشقى الناس بك، فعلام تحبس هذا الشيخ وأنا أقوم بما تصالحني عنه؟ فقال عمر: لا أصالحك عنه إلا أن تقوم بجميع ما يطلب منه. فقال: يا أمير المؤمنين إن كانت لك بينة عليه بما تقول وإلا فاقبل يمينه أو فصالحني عنه. فقال: لا آخذ منه إلا جميع ما عنده، فخرج مخلد بن يزيد من عند عمر، فلم يلبث أن مات مخلد، فكان عمر يقول: هو خير من أبيه. ثم إن عمر أمر بأن يلبس يزيد بن المهلب جبة من صوف، ويركب على بعير ويذهبوا إلى جزيرة دهلك التي كان ينفى إليها الفساق، فشفعوا فيه، فرده إلى السجن، فلم يزل به حتى مرض عمر مرضه الذي مات فيه، فهرب PageV12P0666(@)(@@) من السجن وهو مريض، وعلم أنه يموت في مرضه ذلك، وبذلك كتب إليه، كما سيأتي، وأظنه كان عالما أن عمر قد سقي سما. وفي هذه السنة، في رمضان منها عزل عمر بن عبد العزيز الجراح بن عبد الله الحكمي عن إمرة خراسان بعد سنة وخمسة أشهر; وإنما عزله لأنه كان يأخذ الجزية ممن أسلم من الكفار ويقول: أنتم إنما تسلمون فرارا منها. فامتنعوا من الإسلام وثبتوا على دينهم وأدوا الجزية. فكتب إليه عمر: إن الله إنما بعث محمدا صلى الله عليه وسلم داعيا ولم يبعثه جابيا. وعزله وولى بدله عبد الرحمن بن نعيم القشيري على الحرب وعبد الرحمن بن عبد الله على الخراج. وفيها كتب عمر إلى عماله يأمرهم 
ms4407	 بالخير وينهاهم عن الشر ويبين لهم الحق، ويوضحه لهم، ويعظهم فيما بينه وبينهم ويخوفهم بأس الله وانتقامه فكان فيما كتب إلى عبد الرحمن بن نعيم القشيري: أما بعد، فكن عبدا لله ناصحا لله في عباده، ولا تأخذك في الله لومة لائم، فإن الله أولى بك من الناس وحقه عليك أعظم، ولا تولين شيئا من أمور المسلمين إلا المعروف بالنصيحة لهم، والتوفير عليهم، وأداء الأمانة فيما استرعي، وإياك أن يكون ميلك ميلا إلى غير الحق; فإن الله لا تخفى عليه خافية ولا تذهبن عن الله مذهبا; فإنه لا ملجأ من الله إلا إليه. وكتب مثل ذلك مواعظ كثيرة إلى العمال. PageV12P0667(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة كان بدو دعوة بني العباس NOTMATCH(@)(@@) وقال البخاري في " صحيحه ": وكتب عمر إلى عدي بن عدي: إن للإيمان فرائض وشرائع وحدودا وسننا، من استكملها استكمل الإيمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان، فإن أعش فسأبينها لكم حتى تعملوا بها، وإن أمت فما أنا على صحبتكم بحريص. وفي هذه السنة كان بدو دعوة بني العباس وذلك أن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وكان مقيما بأرض الشراة بعث من جهته رجلا يقال له: ميسرة. إلى العراق وأرسل طائفة أخرى وهم; محمد بن خنيس وأبو عكرمة السراج وهو أبو محمد الصادق وحيان العطار خال إبراهيم بن سلمة إلى خراسان وعليها يومئذ الجراح بن عبد الله الحكمي قبل أن يعزل في رمضان وأمرهم بالدعاء إليه، وإلى أهل بيته فلقوا من لقوا ثم انصرفوا بكتب من استجاب منهم إلى ميسرة، الذي بالعراق فبعث بها إلى محمد بن علي ففرح بها واستبشر وسره وكان مبادئ أمر قد كتب الله إتمامه وأول رأي قد أحكم الله إبرامه، PageV12P0668(@)(@@) وذلك أن دولة بني أمية قد بان عليها مخايل الوهن والضعف، ولا سيما بعد موت عمر بن عبد العزيز كما سيأتي بيانه. وقد اختار أبو محمد الصادق لمحمد بن علي اثني عشر نقيبا وهم; سليمان بن كثير الخزاعي ولاهز بن قريظ التميمي وقحطبة بن شبيب الطائي 
ms4408	 وموسى بن كعب التميمي وخالد بن إبراهيم أبو داود من بني عمرو بن شيبان بن ذهب والقاسم بن مجاشع التميمي وعمران بن إسماعيل أبو النجم مولى لآل أبي معيط ومالك بن الهيثم الخزاعي وطلحة بن زريق الخزاعي وعمرو بن أعين أبو حمزة مولى لخزاعة وشبل بن طهمان أبو علي الهروي مولى لبني حنيفة وعيسى ابن أعين مولى خزاعة أيضا. واختار منهم سبعين رجلا أيضا. وكتب إليهم محمد بن علي كتابا يكون مثالا وسيرة يقتدون بها ويسيرون بها. وقد حج بالناس في هذه السنة أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم نائب المدينة. والنواب على الأمصار هم المذكورون في التي قبلها سوى من ذكرنا ممن عزل وتولى غيره. والله أعلم. ولم يحج عمر بن عبد العزيز في أيام خلافته لشغله بالأمور، ولكنه كان يبرد البريد إلى المدينة فيقول له: سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عني. وسيأتي بإسناده إن شاء الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان (@)(@@) PageV12P0669(@)(@@) سالم بن أبي الجعد الأشجعي مولاهم الكوفي أخو زياد وعبد الله وعبيد الله وعمران ومسلم، وهو تابعي جليل روى عن ثوبان وجابر وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو والنعمان بن بشير وغيرهم، وعنه قتادة والأعمش وآخرون وكان ثقة نبيلا جليلا، توفي في هذه السنة على المشهور. أبو أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي المدني ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ورآه وحدث عن أبيه وعمر وعثمان وزيد بن ثابت ومعاوية وابن عباس. وعنه الزهري وأبو حازم وجماعة. قال الزهري: كان من علية الأنصار وعلمائهم ومن أبناء الذين شهدوا بدرا. وقال يوسف بن الماجشون عن عتبة بن مسلم قال: آخر خرجة خرجها عثمان بن عفان رضي الله عنه إلى الجمعة، حصبه الناس وحالوا بينه وبين الصلاة فصلى بالناس يومئذ أبو أمامة بن سهل بن حنيف. قالوا: توفي سنة مائة. والله أعلم. PageV12P0670(@)(@@) أبو الزاهرية حدير بن كريب الحمصي تابعي جليل سمع أبا أمامة صدى بن عجلان وعبد الله بن 
ms4409	 بسر ويقال أنه أدرك أبا الدرداء. والصحيح أن روايته عنه وعن حذيفة مرسلة، وقد حدث عنه جماعة من أهل بلده وقد وثقه ابن معين وغيره. ومن أغرب ما روي عنه قول قتيبة: ثنا شهاب بن خراش عن حميد بن أبي الزاهرية قال: أغفيت في صخرة بيت المقدس فجاءت السدنة، فأغلقوا علي الباب، فما انتبهت إلا بتسبيح الملائكة فوثبت مذعورا، فإذا الملائكة صفوف; فدخلت معهم في الصف. قال أبو عبيد، وغيره: مات سنة مائة. أبو الطفيل عامر بن واثلة ابن عبد الله بن عمرو الليثي الكناني صحابي وهو آخر من رأى النبي صلى الله عليه وسلم وفاة بالإجماع روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رآه يستلم الركن بمحجنه وذكر صفة النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن أبي بكر وعمر وعلي ومعاذ وابن مسعود وحدث عنه الزهري وقتادة وعمرو بن دينار وأبو الزبير وجماعة من التابعين. وكان من أنصار PageV12P0671(@)(@@) علي بن أبي طالب شهد معه حروبه كلها لكن نقم بعضهم عليه كونه كان مع المختار بن أبي عبيد ويقال: إنه كان حامل رايته. وقد روي أنه دخل على معاوية فقال له: ما أبقى لك الدهر من ثكلك عليا؟ فقال: ثكل العجوز المقلات والشيخ الرقوب. قال: كيف حبك له؟ قال: حب أم موسى لموسى وإلى الله أشكو التقصير. قيل: إنه أدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم ثمان سنين ومات سنة مائة. وقيل: سنة سبع ومائة. وقيل: سنة عشر ومائة. فالله أعلم. قال مسلم بن الحجاج: وهو آخر من مات من الصحابة مطلقا ومات سنة مائة. أبو عثمان النهدي واسمه عبد الرحمن بن مل البصري، أدرك الجاهلية وحج في زمن الجاهلية مرتين، وأسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وأدى في زمانه الزكاة ثلاث سنين إلى عمال النبي صلى الله عليه وسلم; ومثل هذا يسميه أئمة الحديث مخضرما. وهاجر إلى المدينة في زمان عمر بن الخطاب فسمع منه ومن علي وابن مسعود وخلق من الصحابة وصحب 
ms4410	 سلمان الفارسي ثنتي عشرة سنة حتى دفنه. وروى عنه جماعة من التابعين وغيرهم، منهم أيوب وحميد الطويل وسليمان بن طرخان التيمي. وقال عاصم الأحول: سمعته يقول: أدركت في الجاهلية يغوث; صنما من رصاص يحمل على جمل أجرد، PageV12P0672(@)(@@) فإذا بلغ واديا برك فيه فيقولون: قد رضى ربكم لكم هذا الوادي فينزلون فيه. قال: وسمعته وقد قيل له: أدركت النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: نعم أسلمت على عهده وأديت إليه الزكاة ثلاث مرات ولم ألقه وشهدت اليرموك والقادسية وجلولاء ونهاوند وتستر وأذربيجان ورستم. وقال غيره: كان البشير إلى عمر في فتح نهاوند. قالوا: وكان أبو عثمان صواما قواما; يسرد الصوم ويقوم الليل لا يتركه وكان يصلي حتى يغشى عليه. وحج ستين مرة ما بين حجة وعمرة. قال سليمان التيمي: إني لأحسبه لا يصيب ذنبا; لأنه كان ليله قائما ونهاره صائما. وقال بعضهم: سمعت أبا عثمان النهدي يقول: أتت علي ثلاثون ومائة سنة وما مني شيء إلا وقد أنكرته خلا أملي فإني أجده كما هو. وقال ثابت البناني عن أبي عثمان قال: إني لأعلم حين يذكرني الله عز وجل. قال: فنقول له: من أين تعلم ذلك؟ فيقول: قال الله تعالى: فاذكروني أذكركم [ البقرة: 152 ] فإذا ذكرت الله ذكرني. قال: وكنا إذا دعونا الله قال: والله لقد استجاب الله لنا قال الله تعالى: PageV12P0673(@)(@@) وقال ربكم ادعوني أستجب لكم قالوا: وعاش مائة وثلاثين سنة. وقيل: وأربعين سنة. قاله هشيم وغيره. قال المدائني وغيره: توفي سنة مائة. وقال الفلاس: توفي سنة خمس وتسعين. والصحيح سنة مائة. والله أعلم. وفيها توفي عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، وكان يفضل على والده في العبادة والانقطاع عن الناس، وله كلمات حسان مع أبيه ووعظه إياه. PageV12P0674(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى ومائة فيها كان هرب يزيد بن المهلب من السجن حين بلغه مرض عمر بن عبد العزيز فواعد غلمانه يلقونه بالخيل في بعض الأماكن وقيل: بإبل له. ثم نزل من محبسه ومعه جماعة وامرأته عاتكة 
ms4411	 بنت الفرات العامرية فلما جاءه غلمانه ركب رواحله وسار، وكتب إلى عمر بن عبد العزيز إني والله ما خرجت من سجنك إلا حين بلغني مرضك ولو رجوت حياتك ما خرجت ولكني خشيت من يزيد بن عبد الملك; فإنه يتوعدني بالقتل. وكان يزيد بن عبد الملك يقول: لئن وليت لأقطعن من يزيد بن المهلب طائفة. وذلك أنه لما ولي العراق عاقب أصهاره آل أبي عقيل، وهم بيت الحجاج بن يوسف الثقفي وكان يزيد بن عبد الملك مزوجا ببنت محمد بن يوسف أخي الحجاج، وله منها ابنه الوليد بن يزيد الفاسق المقتول، كما سيأتي. ولما بلغ عمر بن عبد العزيز أن يزيد بن المهلب هرب من السجن قال: اللهم إن كان يريد بهذه الأمة سوءا فاكفهم شره، واردد كيده في نحره. ثم لم يزل المرض يتزايد بعمر بن عبد العزيز حتى مات وهو بخناصرة من دير سمعان بين حماة وحلب في يوم الجمعة. وقيل: في يوم الأربعاء لخمس بقين من رجب من هذه السنة أعني سنة إحدى ومائة عن تسع وثلاثين PageV12P0675(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمة عمر بن عبد العزيز الأموي الإمام المشهور رحمه الله وأكرم مثواه NOTMATCH(@)(@@) سنة وأشهر. وقيل: إنه جاوز الأربعين بأشهر. فالله أعلم. وكانت خلافته فيما ذكر غير واحد سنتين وخمسة أشهر وأربعة أيام، وكان حكما مقسطا وإماما عادلا ورعا دينا، لا تأخذه في الله لومة لائم، رحمه الله تعالى. وهذه ترجمة عمر بن عبد العزيز الأموي الإمام المشهور رحمه الله وأكرم مثواه هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو حفص القرشي الأموي أمير المؤمنين وأمه أم عاصم ليلى بنت عاصم بن عمر بن الخطاب ويقال له: أشج بني مروان. وكان يقال: الأشج والناقص أعدلا بني مروان. فهذا هو الأشج، وسيأتي ذكر الناقص. كان عمر تابعيا جليلا، روى عن أنس بن مالك، والسائب بن يزيد، ويوسف بن عبد الله بن سلام، ويوسف صحابي صغير. وروى عن خلق من 
ms4412	 PageV12P0676(@)(@@) التابعين. وعنه جماعة من التابعين وغيرهم. قال الإمام أحمد بن حنبل: لا أرى قول أحد من التابعين حجة إلا قول عمر بن عبد العزيز. بويع له بالخلافة بعد ابن عمه سليمان بن عبد الملك عن عهد منه له بذلك، كما تقدم. ويقال: كان مولده في سنة إحدى وستين وهي السنة التي قتل فيها الحسين بن علي رضي الله عنهما بمصر. قاله غير واحد. وقال محمد بن سعد: ولد سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة تسع وخمسين. فالله أعلم. وكان له جماعة من الإخوة، ولكن الذين هم من أبويه; أبو بكر وعاصم ومحمد وقال أبو بكر بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين عن يحيى بن بكير، عن الليث قال: بلغني أن عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة كان يحدث أن رجلا رأى في المنام ليلة ولد عمر بن عبد العزيز أو ليلة ولي الخلافة شك أبو بكر أن مناديا بين السماء والأرض ينادي: أتاكم اللين والدين، وإظهار العمل الصالح في المصلين. فقلت: ومن هو؟ فنزل فكتب في الأرض: عمر. وقال آدم بن أبي إياس: ثنا ضمرة، ثنا أبو علي ثروان مولى PageV12P0677(@)(@@) عمر بن عبد العزيز قال: دخل عمر بن عبد العزيز إلى إصطبل أبيه وهو غلام، فضربه فرس فشجه، فجعل أبوه يمسح عنه الدم، ويقول: إن كنت أشج بني أمية إنك إذا لسعيد. رواه الحافظ ابن عساكر من طريق هارون بن معروف عن ضمرة. وقال نعيم بن حماد ثنا ضمام بن إسماعيل عن أبي قبيل أن عمر بن عبد العزيز بكى، وهو غلام صغير، فبلغ ذلك أمه فأرسلت إليه فقالت: ما يبكيك؟ قال: ذكرت الموت. فبكت أمه. وكان قد جمع القرآن وهو غلام صغير، وقال الضحاك بن عثمان الحزامي: كان أبوه قد جعله عند صالح بن كيسان يؤدبه، فلما حج أبوه اجتاز به في المدينة فسأله عنه، فقال: ما خبرت أحدا الله أعظم في صدره من هذا الغلام. وروى يعقوب بن سفيان أن عمر بن عبد العزيز تأخر عن 
ms4413	 الصلاة مع الجماعة يوما، فقال صالح بن كيسان ما شغلك؟ فقال: كانت مرجلتي تسكن شعري. فقال له: أقدمت ذلك على الصلاة؟ وكتب إلى أبيه، وهو على مصر يعلمه بذلك، فبعث أبوه رسولا فلم يكلمه حتى حلق رأسه. وكان عمر بن عبد العزيز يختلف إلى عبيد الله بن عبد الله يسمع منه، فبلغ عبيد الله أن عمر ينتقص PageV12P0678(@)(@@) عليا، فلما أتاه عمر أعرض عبيد الله عنه، وقام يصلي فجلس عمر ينتظره، فلما سلم أقبل على عمر مغضبا، وقال له: متى بلغك أن الله سخط على أهل بدر بعد أن رضي عنهم؟ قال: ففهمها عمر، وقال: معذرة إلى الله ثم إليك، والله لا أعود. قال: فما سمع بعد ذلك يذكر عليا إلا بخير. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا أبي ثنا المفضل بن عبد الله عن داود بن أبي هند قال: دخل علينا عمر بن عبد العزيز من هذا الباب يعني بابا من أبواب مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل من القوم: بعث إلينا الفاسق بابنه هذا يتعلم الفرائض والسنن، ويزعم أنه لن يموت حتى يكون خليفة ويسير بسيرة عمر بن الخطاب. قال داود: فوالله ما مات حتى رأينا ذلك فيه. وقال الزبير بن بكار حدثني العتبي قال: إن أول ما استبين من عمر بن عبد العزيز حرصه على العلم ورغبته في الأدب - أن أباه ولي مصر وهو حديث السن، يشك في بلوغه، فأراد إخراجه معه، فقال: يا أبه، أو غير ذلك لعله يكون أنفع لي ولك؟ ترحلني إلى المدينة فأقعد إلى فقهاء أهلها وأتأدب بآدابهم. فوجهه إلى المدينة، فقعد مع مشايخ قريش، وتجنب شبابهم، وما زال ذلك دأبه حتى اشتهر ذكره، فلما مات أبوه أخذه عمه PageV12P0679(@)(@@) أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان فخلطه بولده، وقدمه على كثير منهم، وزوجه بابنته فاطمة، وهي التي يقول فيها الشاعر: بنت الخليفة والخليفة جدها أخت الخلائف والخليفة زوجها قال: ولا نعرف امرأة بهذه الصفة إلى يومنا هذا سواها. قال العتبي: ولم يكن 
ms4414	 حاسد عمر بن عبد العزيز ينقم عليه شيئا سوى متابعته في النعمة، والاختيال في المشية. وقد قال الأحنف بن قيس: الكامل من عدت هفواته، ولا تعد إلا من قلة. ودخل يوما على عمه عبد الملك، وهو يتجانف في مشيته فقال له: يا عمر، ما لك تمشي غير مشيتك؟ قال: إن في جرحا. فقال: وأين هو من جسدك؟ قال: بين الرانفة والصفن يعني بين طرف الألية وجلدة الخصية فقال عبد الملك لروح بن زنباع: بالله لو رجل من قومك سئل عن هذا ما أجاب هذا الجواب. قالوا: ولما مات عمه عبد الملك حزن عليه، ولبس المسوح تحت ثيابه سبعين يوما. ولما ولي الوليد عامله بما كان أبوه يعامله به، وولاه المدينة ومكة والطائف من سنة ست وثمانين إلى سنة ثلاث وتسعين، وأقام للناس الحج سنة تسع وثمانين وسنة تسعين، وحج بالناس الوليد سنة إحدى وتسعين، ثم حج بالناس عمر سنة ثنتين وثلاث وتسعين. PageV12P0680(@)(@@) وبنى في مدة ولايته هذه مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ووسعه عن أمر الوليد له بذلك، فدخل فيه قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان في هذه المدة من أحسن الناس معاشرة، وأعدلهم سيرة; كان إذا وقع له أمر مشكل جمع فقهاء المدينة عليه، وقد عين عشرة منهم، وكان لا يقطع أمرا بدونهم أو من حضر منهم، وهم: عروة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وأبو بكر بن سليمان بن أبي خثمة وسليمان بن يسار والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وعبد الله بن عامر بن ربيعة وخارجة بن زيد بن ثابت. وكان لا يخرج عن قول سعيد بن المسيب وقد كان سعيد بن المسيب لا يأتي أحدا من الخلفاء وكان يأتي إلى عمر بن عبد العزيز وهو بالمدينة. قال ابن وهب، عن عبد الجبار الأيلي، عن إبراهيم بن أبي عبلة: قدمت المدينة وبها ابن المسيب، وغيره وقد ندبهم عمر يومئذ رأيا. وقال ابن وهب 
ms4415	 حدثني الليث، حدثني قادم البربري، أنه ذاكر ربيعة بن أبي عبد الرحمن شيئا من قضايا عمر بن عبد العزيز إذ كان بالمدينة، فقال له ربيعة: كأنك تقول: أخطأ. والذي نفسي بيده ما أخطأ قط. وثبت من غير وجه عن أنس بن مالك PageV12P0681(@)(@@) قال: ما صليت وراء إمام أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى يعني عمر بن عبد العزيز حين كان على المدينة. قالوا: وكان يتم الركوع والسجود ويخفف القيام والقعود، وفي رواية صحيحة: أنه كان يسبح في الركوع والسجود عشرا عشرا. وقال ابن وهب حدثني الليث عن أبي النضر المديني، قال: لقيت سليمان بن يسار خارجا من عند عمر بن عبد العزيز، فقلت له: من عند عمر خرجت ؟ قال: نعم. قلت: تعلمونه ؟ قال: نعم. فقلت: هو والله أعلمكم. وقال مجاهد: أتيناه نعلمه فما برحنا حتى تعلمنا منه. وقال ميمون بن مهران كانت العلماء عند عمر بن عبد العزيز تلامذة. وفي رواية: قال ميمون: كان عمر بن عبد العزيز معلم العلماء. وقال الليث: حدثني رجل كان قد صحب ابن عمر وابن عباس، وكان عمر بن عبد العزيز يستعمله على الجزيرة قال: ما التمسنا علم شيء إلا وجدنا عمر بن عبد العزيز أعلم الناس بأصله وفرعه، وما كان العلماء عند عمر بن عبد العزيز إلا تلامذة. وقال عبد الله بن طاوس: رأيت أبي تواقف هو وعمر بن عبد العزيز من PageV12P0682(@)(@@) بعد صلاة العشاء حتى أصبحنا، فلما افترقا قلت: يا أبه، من هذا الرجل ؟ قال: هذا عمر بن عبد العزيز وهو من صالحي هذا البيت، يعني بني أمية. وقال عبد الله بن كثير قلت لعمر بن عبد العزيز: ما كان بدء إنابتك؟ قال: أردت ضرب غلام لي فقال لي: اذكر ليلة صبيحتها يوم القيامة. وقال الإمام مالك: لما عزل عمر بن عبد العزيز عن المدينة يعني في سنة ثلاث وتسعين وخرج منها التفت إليها وبكى، وقال لمولاه: يا مزاحم، نخشى أن نكون ممن نفت المدينة. يعني أن المدينة 
ms4416	 تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد، وتنصع طيبها. قلت: خرج من المدينة فنزل بمكان قريب منها يقال له: السويداء حينا، ثم قدم دمشق على بني عمه. قال محمد بن إسحاق، عن إسماعيل بن أبي حكيم قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: خرجت من المدينة وما من رجل أعلم مني، فلما قدمت الشام نسيت. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري، قال: سهرت مع عمر بن عبد العزيز ذات ليلة فحدثته فقال: كل ما PageV12P0683(@)(@@) حدثت فقد سمعته، ولكن حفظت ونسيت. وقال ابن وهب، عن الليث عن عقيل عن الزهري قال: قال عمر بن عبد العزيز بعث إلي الوليد ذات ساعة من الظهيرة، فدخلت عليه فإذا هو عابس، فأشار إلي أن اجلس فجلست بين يديه، فقال: ما تقول فيمن يسب الخلفاء أيقتل ؟ فسكت ثم عاد فسكت ثم عاد، فقلت: أقتل يا أمير المؤمنين؟ قال: لا ولكن سب. فقلت: ينكل به. فغضب وانصرف إلى أهله، وقال لي ابن الريان السياف: اذهب. قال: فخرجت من عنده وما تهب ريح إلا وأنا أظن أنه رسول يردني إليه. وقال عثمان بن زفر: أقبل سليمان بن عبد الملك وهو أمير المؤمنين ومعه عمر بن عبد العزيز على معسكر سليمان وفيه تلك الخيول والجمال والبغال والأثقال والرجال، فقال سليمان: ما تقول يا عمر في هذا؟ فقال: أرى دنيا يأكل بعضها بعضا وأنت المسئول عن ذلك كله. فلما اقتربوا من المعسكر إذا غراب قد أخذ لقمة في فيه من فسطاط سليمان وهو طائر بها ونعب نعبة، فقال له سليمان: ما تقول في هذا يا عمر؟ فقال: لا أدري. فقال: ما ظنك أنه يقول؟ قال: كأنه يقول: من أين جاءت؟ وأين يذهب بها؟ فقال له PageV12P0684(@)(@@) سليمان: ما أعجبك!! فقال عمر: أعجب مني من عرف الله فعصاه، ومن عرف الشيطان فأطاعه. وتقدم أنه لما وقف سليمان وعمر بعرفة وجعل سليمان يعجب من كثرة الناس، فقال له عمر: هؤلاء رعيتك اليوم وأنت مسئول عنهم 
ms4417	 غدا. وفي رواية: وهم خصماؤك يوم القيامة. فبكى سليمان وقال: بالله أستعين. وتقدم أنهم لما أصابهم في بعض الأسفار رعد شديد وبرق وظلمة شديدة فجعل عمر يضحك من ذلك، فقال له سليمان: أتضحك ونحن فيما ترى؟ فقال: نعم، هذه آثار رحمته ونحن في هذه الحال، فكيف بآثار غضبه وعقابه؟ وذكر الإمام مالك أن سليمان وعمر تقاولا مرة، فقال له سليمان في جملة الكلام: كذبت. فقال: تقول لي: كذبت ؟ والله ما كذبت منذ عرفت أن الكذب يضر أهله. ثم هجره عمر وعزم على الرحيل إلى مصر، فلم يمكنه سليمان ثم بعث إليه فصالحه، وقال له: ما عرض لي أمر يهمني إلا خطرت على بالي. وقد ذكرنا أنه لما حضرت سليمان بن عبد الملك الوفاة، أوصى بالأمر من بعده إلى عمر بن عبد العزيز، فانتظم الأمر على ذلك ولله الحمد. PageV12P0685(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( مناقب عمر بن عبد العزيز ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( مناقب عمر بن عبد العزيز ) قال: أبو داود الطيالسي: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، ثنا عبد الله بن دينار، قال: قال ابن عمر: يا عجبا ! يزعم الناس أن الدنيا لا تنقضي حتى يلي رجل من آل عمر يعمل بمثل عمل عمر. قال: فكانوا يرونه بلال بن عبد الله بن عمر قال: وكان بوجهه أثر، فلم يكن هو، وإذا هو عمر بن عبد العزيز وأمه ابنة عاصم بن عمر بن الخطاب وقال البيهقي: أنبأ الحاكم، أنا أبو حامد أحمد بن علي المقري، ثنا أبو عيسى الترمذي، ثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عفان بن مسلم ثنا عثمان بن عبد الحميد بن لاحق، عن جويرية بن أسماء، عن نافع، قال: بلغنا أن عمر بن الخطاب قال: إن من ولدي رجلا بوجهه شين يلي، فيملأ الأرض عدلا. قال نافع من قبله: ولا أحسبه إلا عمر بن عبد العزيز. ورواه مبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن نافع، قال: كان ابن عمر يقول: ليت شعري، من هذا الذي من ولد عمر في وجهه علامة يملأ 
ms4418	 الأرض عدلا ؟ وقال: وهيب بن الورد: بينما أنا نائم، رأيت كأن رجلا دخل من باب بني PageV12P0686(@)(@@) شيبة، وهو يقول: يا أيها الناس، ولي عليكم كتاب الله. فقلت: من ؟ فأشار إلى ظهره، فإذا مكتوب عليه: ع م ر. قال: فجاءت بيعة عمر بن عبد العزيز وقال بقية، عن عيسى بن أبي رزين، حدثني الخزاعي، عن عمر بن عبد العزيز أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في روضة خضراء، فقال له: " إنك ستلي أمر أمتي فزع عن الدم، فإن اسمك في الناس عمر بن عبد العزيز واسمك عند الله جابر ". وقال أبو بكر بن المقري: ثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، ثنا أيوب بن محمد الوزان، ثنا ضمرة بن ربيعة، ثنا السري بن يحيى، عن رباح بن عبيدة، قال: خرج عمر بن عبد العزيز إلى الصلاة، وشيخ متوكئ على يده، فقلت في نفسي: إن هذا الشيخ جاف، فلما صلى ودخل لحقته، فقلت: أصلح الله الأمير، من الشيخ الذي كان متكئا على يدك ؟ فقال: يا رباح رأيته ؟ قلت: نعم. قال: ما أحسبك يا رباح إلا رجلا صالحا، ذاك أخي الخضر، أتاني فأعلمني أني سألي أمر هذه الأمة، وأني سأعدل فيها. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو عمير، ثنا ضمرة، عن علي بن أبي حملة، عن أبي الأعيس، قال: كنت جالسا مع خالد بن يزيد بن معاوية، PageV12P0687(@)(@@) فجاء شاب عليه مقطعات، فأخذ بيد خالد، فقال: هل علينا من عين ؟ فقال أبو الأعيس: فقلت: عليكما من الله عين بصيرة وأذن سميعة، قال: فترقرقت عينا الفتى. فأرسل يده من يد خالد وولى، فقلت: من هذا ؟ قال: هذا عمر بن عبد العزيز ابن أخي أمير المؤمنين، ولئن طالت بك حياة لترينه إمام هدى. قلت: قد كان عند خالد بن يزيد بن معاوية شيء جيد من أخبار الأوائل وأقوالهم. وقد ذكرنا في ترجمة سليمان بن عبد الملك أنه لما حضرته الوفاة عزم أن يكتب العهد باسم أحد أولاده، فما زال به وزيره الصادق 
ms4419	 رجاء بن حيوة حتى صرفه عن ذلك، وأشار عليه أن يجعل الأمر من بعده لأصلح الناس لهم، فألهم الله الخليفة رشده، فعين لها ابن عمه عمر بن عبد العزيز فجود رأيه رجاء بن حيوة وصوبه، فكتب سليمان العهد في صحيفة، وختمها، ولم يشعر بذلك عمر، ولا أحد من بني مروان سوى سليمان ورجاء، ثم أمر صاحب الشرطة بإحضار الأمراء، ورءوس الناس من بني مروان وغيرهم، فبايعوا سليمان على ما في الصحيفة المختومة، ثم انصرفوا، ثم لما مات الخليفة استدعاهم رجاء بن حيوة فبايعوا ثانية، قبل أن يعلموا موت الخليفة، ثم فتحها فقرأها عليهم، فإذا فيها البيعة لعمر بن عبد العزيز، فأخذوه فأجلسوه على المنبر وبايعوه، فانعقدت له البيعة. وقد اختلف العلماء في مثل هذا الصنيع في الرجل يوصي الوصية في كتاب ويشهد على ما فيه من غير أن يقرأ على الشهود، ثم يشهدون على ما فيه فينفذ، PageV12P0688(@)(@@) فسوغ ذلك جماعات من أهل العلم ; قال القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري: أجاز ذلك وأمضاه وأنفذ الحكم به جمهور أهل الحجاز. وروي ذلك عن سالم بن عبد الله، وهو مذهب مالك، ومحمد بن مسلمة المخزومي، ومكحول، ونمير بن أوس، وزرعة بن إبراهيم، والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ومن وافقهم من فقهاء الشام. وحكى نحو ذلك خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه وقضاة جنده، وهو قول الليث بن سعد في من وافقه من فقهاء أهل مصر والمغرب، وهو قول فقهاء أهل البصرة وقضاتهم. وروي عن قتادة، وعن سوار بن عبد الله، وعبيد الله بن الحسين، ومعاذ بن معاذ العنبري في من سلك سبيلهم. وأخذ بهذا عدد كثير من أصحاب الحديث، منهم: أبو عبيد، وإسحاق بن راهويه. قلت: وقد اعتنى به البخاري في " صحيحه ". قال المعافى: وأبى ذلك جماعة من فقهاء العراق، منهم: إبراهيم، وحماد، والحسن، وهو مذهب الشافعي، وأبي ثور. قال: وهو قول شيخنا أبي جعفر، وكان بعض أصحاب الشافعي بالعراق يذهب إلى القول الأول. قال الجريري: وإلى القول الأول 
ms4420	 نذهب. PageV12P0689(@)(@@) وتقدم أن عمر بن عبد العزيز لما رجع من جنازة سليمان أتي بمراكب الخلافة ليركبها، فامتنع من ذلك، وأنشأ يقول: فلولا التقى ثم النهى خشية الردى لعاصيت في حب الصبا كل زاجر قضى ما قضى فيما مضى ثم لا ترى له صبوة أخرى الليالي الغوابر ثم قال: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، قدموا إلي بغلتي. ثم أمر ببيع تلك المراكب الخليفية في من يريد، وكانت من الخيول الجياد المثمنة، فباعها وجعل أثمانها في بيت المال. قالوا: فلما رجع من الجنازة، وقد بايعه الناس، واستقرت الخلافة باسمه، انقلب وهو مغتم مهموم، فقال له مولاه: ما لك هكذا مغتما مهموما، وليس هذا بوقت هذا ؟ فقال: ويحك ! وما لي لا أغتم، وليس أحد من أهل المشارق والمغارب من هذه الأمة إلا وهو يطالبني بحقه ; أن أؤديه إليه، كتب إلي في ذلك أو لم يكتب، طلبه مني أو لم يطلب. قالوا: ثم إنه خير امرأته فاطمة بين أن تقيم معه على أنه لا فراغ له إليها، وبين أن تلحق بأهلها، فبكت وبكى جواريها لبكائها، فسمعت ضجة في داره، ثم اختارت مقامها معه على كل حال، رحمها الله. وقال له رجل: تفرغ لنا يا أمير المؤمنين. فأنشأ يقول قد جاء شغل شاغل وعدلت عن طرق السلامه ذهب الفراغ فلا فرا غ لنا إلى يوم القيامه PageV12P0690(@)(@@) وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن سلام، عن سلام بن سليم، قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز صعد المنبر، وكان أول خطبة خطبها حمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، من صحبنا فليصحبنا بخمس، وإلا فليفارقنا ; يرفع إلينا حاجة من لا يستطيع رفعها، ويعيننا على الخير بجهده، ويدلنا من الخير على ما لا نهتدي إليه، ولا يغتابن عندنا الرعية، ولا يعرضن فيما لا يعنيه. فانقشع عنه الشعراء والخطباء، وثبت معه الفقهاء والزهاد، وقالوا: ما يسعنا أن نفارق هذا الرجل حتى يخالف فعله قوله. وقال سفيان بن عيينة: لما ولي عمر بن عبد العزيز بعث 