ms4281	. وأنكر ذلك عكرمة والحسن وقالا: كيف يكون ذلك والسورة مكية وإسلام عبد الله بن سلام كان بعد ؟! قال ابن عبد البر: وكذلك سورة الأحقاف مكية فالقولان جميعا لا وجه لهما عند الاعتبار إلا أن يكون في معنى قوله: " فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك " . وقد تكون السورة مكية وبعضها آيات مدنية كالأنعام وغيرها. وقد روى له الجماعة. المرادي عبد الله بن سلمة المرادي. روى عن علي وابن مسعود وصفوان بن عسال. وتوفي في حدود الثمانين. وروى له الأبعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سليمان(@)(@@) السجستاني الحافظ PageV05P0395(@)(@@) عبد الله سليمان بن داود بن الأشعث بن إسحاق بن بشير، أبو بكر الأزدي، الحافظ السجستاني. ولد بسجستان ونشأ ببغداد وسمع بهما وبالحرمين ومصر والشام والثغور جماعة. وروى عنه جماعة. قال النحاس: سمعت ابن أبي داود يقول رأيت أبا هريرة في النوم - وأنا بسجستان وأنا أصنف حديث أبي هريرة - كث اللحية ربعة أسمر عليه ثياب غلاظ فقلت: إني لأحبك يا أبا هريرة! فقال: أنا أول صاحب حديث كان في الدنيا، فقلت: كم من رجل أسند عن أبي صالح عنك؟ قال: مائة رجل، قال ابن أبي داود: فنظرت فإذا عندي نحوها. قال السلمي، سألت الدارقطني عن ابن أبي داود فقال: ثقة كثير الخطأ في الكلام على الحديث. وقال ابن الشخير: إنه كان زاهدا، ناسكا. صلى عليه نحو ثلاث مائة ألف رجل وأكثر. توفي سنة خمس عشرة وثلاثمائة. الحافظ ابن حوط الله عبد الله بن سليمان بن داود بن عبد الرحمان بن سليمان بن عمر بن حوط الله، وأبو محمد الأنصاري الحارثي الأندلسي الأندي - بالنون الساكنة - الحافظ. ولد بأندة سنة تسع وأربعين وخمسمائة، وتوفي سنة اثنتي عشرة وستمائة. سمع الكثير وأجازه خلق. ألف كتابا في تسمية رجال البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي نزع فيه منزع أبي نصر الكلاباذي ولم يكمله، ولم يكن في زمانه أكثر سماعا منه. وله الرسائل والخطب والمشاركة في نظم الشعر. أقرأ بقرطبة القرآن والنحو، وأقرأ أولاد المنصور صاحب المغرب بمراكش، ونال من جهتهم 
ms4282	 دنيا عريضة، وولي قضاء إشبيلية. ابن يخلف الصقلي عبد الله بن سليمان بن يخلف الصقلي، أبو القاسم الكلبي. أحد الأدباء المجيدين والشعراء المعدودين. وله تأليفات ومصنفات في الرد على العلماء. فمن مختار شعره قوله: من المتقارب نعيمي أحلى بتلك الديار ... رواحي إلى لذة وابتكاري فليت ليالي الصدود الطوال ... فداء ليالي الوصال القصار زمانا أبيت طليق الرقاد ... وأغدو خليا خليع العذار ولم يكن الهجر مما أخاف ... ولا العاذل الفظ مما أداري أسابق صبحي بصبح الدنان ... وأصرف ليلي بصرف الكبار ألا رب يوم لنا بالمروج ... بخيل الضياء جواد القطار كأن الشقيق بها وجنة ... بآخرها لمعة من عذار وسوسنها مثل بيض القباب ... بأوساطها عمد من نضار ترى النرجس الغض فوق الغصون ... مثل المصابيح فوق المنار أقمنا نسابق صرف الزمان ... بدارا إلى عيشنا المستعار نجيب وصوت القناني القيان ... إذا ما أجابت غناء القماري وتصبح عيداننا في اصطخاب ... يلذ وأطيارنا في اشتجار نشم الخدود شميم الرياض ... ونجني النهود اجتناء الثمار ونسقى على النور مثل النجوم ... ومثل البدور اعتلت للمدار عقارا هي النار في نورها ... فلولا المزاج رمت بالشرار إذا ما لقيت الليالي بها ... فأنت على صرفها بالخيار نعمنا بها وكان النجوم ... دراهم من فضة في نثار وقوله: من الوافر شربت على الرياض النيرات ... وتغريد الحمام الساجعات معتقة ألذ من التصابي ... واشرف في النفوس من الحياة تسير إلى الهموم بلا ارتياع ... كما سار الكمي إلى الكماة وتجري في النفوس شفاء داء ... مجاري الماء في أصل النبات كأن حبابها سيل مقيم ... لصيد الألسن المتطايرات لنا من لونها شفق العشايا ... ومن أقداحها فلق الغداة منها: من الوافر كأن الأقحوان فصوص تبر ... تركب في اللجين موسطات ونارنج على الأغصان يحكي ... كؤوس الخمر في أيدي السقاة إذا ما لم تنعمني حياتي ... فما فضل الحياة على الممات وقوله: من الوافر أرحت النفس من هم براح ... وهان علي إلحاح اللواحي PageV05P0396(@)(@@) وصاحبت المدام وصاحبتني ... على لذاتها وعلى سماحي فما يبقى على طرب مصون ... ولا أبقي على مال مباح ثوت في دنها ولها هدير 
ms4283	 ... هدير الفحل ما بين اللقاح وصفتها السنون ورققتها ... كما رق النسيم مع الرواح إلى أن كشفت عنها الليالي ... ونالتها يد القدر المتاح فأبرزها بزال الدن صرف ... كما انبعث النجيع من الجراح قلت شعر جيد غاية الأندلسي المقرىء عبد الله بن سهيل بن يوسف، أبو محمد الأنصاري الأندلسي المقرىء. كان ضابطا للقراآت، عارفا بمعانيها وهو إمام أهل وقته. وكانت بينه وبين القاضي أبي الوليد الباجي منافرة عظيمة بسبب مسألة الكتابة. وكان ابن سهل يلعنه في حياته. وتوفي ابن سهل سنة ثمانين وأربعمائة. القشيري عبد الله بن سوادة القشيري. ثقة. توفي في حدود الأربعين ومائة. وروى له مسلم والأربعة. القاضي العنبري عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي البصري. وثقه أبو داود وغيره. قال المحدثون: كان صاحب سنة وعلم. وتوفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. وروى عنه النسائي. المعداني عبد الله بن شاكر بن حامد. هو شمس الدين أبو المناقب ابن أبي المطهر المعداني. قد تقدم ذكر أبيه شاكر في حرف الشين مكانه . قال العماد الكاتب: ودعته بإصبهان سنة تسع وأربعين، يعني وخمسمائة وهو شاب فاضل، كامل، وله اليد الطولى في الهندسة وعلم النجوم والموسيقى. وله شعر فارسي حسن وعربي لا بأس به. وسمعت في دمشق سنة إحدى وسبعين - يعني وخمسمائة - من بعض الواصلين من إصبهان أن شمسه غربت وأن نغبة حسامه نضبت. وأورد له: من مجزوء الخفيف. لفح وجد تعرضا ... لفؤادي من الغضا شبه لمع بنجوة ... في دجى الليل أومضا من هوى أغيد رنا ... فرماني وأغمضا عرض العرض للعدى ... ثم عادى فأعرضا فشفى بعد داره ... قلب صب ممرضا قلت لما كفيته ... لمن اغرى وحرضا أمسك القول لا تطل ... ذاك دور قد انقضى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن شبرمة بن الطفيل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو شبرمة الضبي الكوفي الفقيه(@)(@@) عالم الكوفة في زمانه مع أبي حنيفة. وهم عم عمارة بن القعاع وعمارة أسن منه وأوثق. روى عن أنس وأبي وائل وعبد الله بن شداد بن الهاد وأبي طفيل عامر بن واثلة وأبي زرعة وإبراهيم 
ms4284	 النخعي والشعبي وخلق. وثقه ابن حنبل وغيره. قال العجلي: كان عفيفا، صارما، عاقلا، خيرا، يشبه النساك، شاعرا جوادا، كريما، وهو قليل الحديث له نحو خمسين حديثا، وكان عيسى بن موسى لا يقطع أمرا دونه - وهو ولي العهد بعد المنصور. توفي عبد الله سنة أربع وأربعين ومائة، وروى له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن شرحبيل بن حسنة(@)(@@) لم يلحق الرواية عن أبيه. وروى عن عثمان وعبد الرحمان بن أزهر. وتوفي في حدود التسعين للهجرة. علم الدين المرزوقي عبد الله بن شرف بن نجدة المرزوقي، علم الدين. أخيرني الإمام العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه قال: كان يحضر معنا عند قاضي القضاة تقي الدين بن رزين، وكان معيدا بالمشهد الحسيني. ألف شرحا للتنبيه وأنفذه إلى الشيخ بهاء الدين بن النحاس، فكتب عليه نشرا يصفه وأعاده فأنفذ المرزوقي أبياتا يشكره على ذلك وهي: من مجزوء البسيط يا ملك الرق والرقاد ... ومن له الفضل والأيادي ومن تحلى التقى لباسا ... وأرشد الناس للسداد ومن علا ذروة المعالي ... وخلف الناس في وهاد ومن غدا في العلوم بحرا ... آذيه الدهر في ازدياد وصار مدح الأنام وقفا ... على علاه إلى التناد شرفت ما قد نظرت فيه ... شرفك الله في المعاد وهو كتاب عنيت فيه ... ولم أنل منتهى مرادي جمعت فيه غر المعاني ... من كتب جمة عداد وعاند الدهر فيه حظي ... والدهر ما زال ذا عناد PageV05P0397(@)(@@) فمهد العذر فيه عني ... إن كنت قصرت في اجتهاد لا زلت للعرف ذا اصطناع ... ترأب ما كان ذا فساد فأجاب الشيخ بهاء الدين عن ذلك: من مجزوء البسيط يا فارسا في العلوم أضحى ... يزيد نظما على زياد وراويا للحديث أمسى ... يفوق فيه على المرادي ومنسيا سيبويه نحوا ... بلفظه الفائق المفاد من دونه الأصمعي فيما ... رواه قدما عن البوادي فمسند الفضل عنه يروي ... ونظمه جل عن سناد شيدت للشافعي ذكرا ... بمنطق دونه الأيادي فاسلم لتهدى بك البرايا ... فأنت للفضل خير هاد إليك في معضل مفر ... وهل معاذ سوى العماد 
ms4285	 ومن يجاريك في قريض ... يعارض البحر بالثماد المدني عبد الله بن شداد بن الهاد المدني. أمه سلمى بنت عميس أخت أسماء كانت تحت حمزة، فلما اشتشهد تزوجها شداد. روى عن أبيه وطلحة ومعاذ وعلي بن مسعود وعائشة وأم سلمة. وتوفي في حدود التسعين. وروى له الجماعة. الزهري الأكبر عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري. وهو جد ابن شهاب الزهري الفقيه. قال الزبير: هما أخوان عبد الله بن الأكبر وعبد الله بن الأصغر ابنا شهاب بن عبد الله، كان اسم عبد الله هذا عبد الجان فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، هاجر إلى الحبشة ومات بمكة قبل الهجرة إلى المدينة. الزهري الأصغر عبد الله بن شهاب، أخو المتقدم ذكره. وهذا هو الأصغر. شهد أحدا مع المشركين ثم أسلم بعد، وهو جد محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الفقيه. قال ابن إسحاق: هو الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه وابن قمئة جرح وجنته وعتبة كسر رباعيته. وحكى الزهري عن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد العزى الزهري قال: ما بلغ أحد الحلم من ولد عتبة بن أبي وقاص إلا بخر أو هتم لكسر عتبة رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد روي ان عبد الله بن شهاب الأصغر هو جد الزهري من قبل أمه، وأما جده من قبل أبيه فهو عبد الله بن شهاب الأكبر، وأن عبد الله الأصغر هو الذي هاجر إلى الحبشة وقدم مكة ومات بها قبل الهجرة. المقدسي عبد الله بن شوذب البلخي البصري ثم المقدسي. وثقه أحمد وغيره. كان معاشه من كسب غلمانه في السوق. توفي سنة ست وخمسين ومائة. وروى له الأربعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن صالح(@)(@@) العجلي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن صالح(@)(@@) بن مسلم العجلي الكوفي المقرئ، والد الحافظ أحمد بن عبد الله صاحب التاريخ. قرأ القرآن عن حمزة الزيات. وهو آخر من قرأ عليه موتا. وروى عنه 
ms4286	 وعن أبي بكر النهشلي والحسن ابن صالح بن حي وعبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان وفضيل بن مرزوق وزهير بن معاوية وحماد بن سلمة وأسباط بن نصر وشبيب بن شيبة وعبد العزيز بن الماجشون وجماعة. وروى عنه البخاري - فيما قيل، وابنه أحمد بن عبد الله العجلي، وأحمد ابن أبي عزرة، وأحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وبشر بن موسى، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ومحمد ابن غالب تمتام، وإبراهيم الحربي وخلق سواهم. ولد بالكوفة سنة إحدى وأربعين ومائة، وتوفي سنة إحدى عشرة ومائتين. وقيل في حدود العشرين قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان مستقيم الحديث. الجهني كاتب الليث PageV05P0398(@)(@@) عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني - مولاهم - المصري. أبو صالح كاتب الليث بن سعد. ولد سنة سبع وثلاثين ومائة، وتوفي يوم عاشوراء سنة ثلاث وعشرين ومائتين. ورأى زبان بن فائد وعمرو ابن الحارث، وسمع موسى بن علي بن رباح ومعاوية بن صالح ويحيى بن أيوب وعبد العزيز الماجشون وسعيد بن عبد العزيز التنوخي ونافع بن يزيد وجماعة. وأكثر عن الليث. وعنه يحيى بن معين والذهلي والبخاري - على الصحيح - في الصحيح وأبو حاتم وأبو إسحاق الجوزجاني وإسماعيل بن سمويه وحميد بن زنجويه والدرامي وعثمان بن سعيد الدرامي وأبو زرعة الدمشقي ومحمد بن إسماعيل الترمزي وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل وخلق. كان ابن معين يوثقه، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال ابن عدي: عندي مستقيم الحديث إلا أنه يقع في حديثه غلط ولا يتعمد الكذب. وروى له داود والترمذي وابن ماجة. الجمحي عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي المكي. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وحدث عن أبيه وعمر وأبي الدرداء وصفية بنت أبي عبيد. وتوفي سنة ثلاث وسبعين للهجرة. وروى له مسلم والنسائي وابن ماجة. أمير المدينة عبد الله بن صفوان الجمحي، أمير المدينة. توفي سنة ستين ومائة. الصاحب شمس الدين غبريال PageV05P0399(@)(@@) عبد الله بن الصنيعة المصري. الصاحب شمس الدين 
ms4287	. كان مستوفي الخزانة بالديار المصرية، ثم إنه ولي نظر البيوت بعد ذلك. وكان له الخزانة في أيام السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين ثم إنه بعد نظر البيوت بالديار المصرية حضر إلى دمشق وولي نظر الجامع الأموي ثم نقل إلى نظر النظار بدمشق، وانتمى إلى الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله، وتمسك به فطالت أيامه وامتدت ورزق السعادة العظيمة في مباشرته. وكانت أيامه للمباشرين كأنها أحلام لأمنها وكثرة خيرها، وكان كلما انتشا أحد من الأمراء الخاصكية بمصر خدمه وباشر أموره في الشام بنفسه، فكان أولئك يعضدونه ويقيمونه، وإذا جاء أحد من ممالكهم أو من جهتهم نزل عنده وخدمه، وكان مرجع دواوينهم إليه وأموالهم تحت يده يتجر لهم فيها مثل بكتمر الساقي، وقوصون، وبشتاك وغيرهم، كل من له علاقة الشام لا يخرج الحديث عنه. وكان هو والقاضي كريم الدين متعاضدين جدا، ودامت أيامهما مدة، وتولى نظر الدولة مع الجمالي الوزير بالديار المصرية مدة تزيد على السنة ونصف فيما أظن، ثم إنه سعى وعاد إلى نظر دمشق وأقام بها إلى سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة، فتنكر السلطان له وتغير عليه الأمير سيف الدين تنكز، فورد المرسوم بالقبض عليه فأمسك بدمشق وأخذ منه أربعة مائة ألف درهم، ثم إنه طلب إلى مصر وأخذ خطه بألف ألف درهم وأفرج عنه فوزن ذلك وبقي عليه ما يقارب المائتي ألف درهم، فاستطلق قوصون له ذلك من السلطان. ثم إن السلطان غير خاطره عليه وقيل إن له ودائع في دمشق، فكتب السلطان إلى تنكز قتتبع ودائعه وظهر له شيء كثير فحمل إلى السلطان. ولما مات في شوال سنة أربع وثلاثين وسبعمائة وقع اختلاف بين أولاده في الميراث، فطلع ابنه صلاح الدين بوسف - ولم يكن له ولد ذكر غيره - إلى السلطان ونم على أخواته فأخذ منهم شيء كثير من الجوهر فيرى الناس أن الذي أخذ من ماله أولا وآخرا ما يقارب الألفي ألف درهم. ولم يحك عنه أنه نكب ظاهرا مدة عمره إلا هذه النكبة التي مات فيها، ولم 
ms4288	 يرم أحد عليه عود ريحان ولا ضرب ولا أهين. وكان في دمشق في المدرسة والترسيم الذي عليه أمير طبلخاناه يعرف بعلاء الدين المرتيني، ولما أفرج عنه بدمشق خرج الناس له بالشمع وفرحوا به فرحا عظيما ولم يشك أحد عليه أبدا. وقد باشر نظر الدواوين مدة تزيد على أربع وعشرين سنة، ولما طلب إلى مصر أنزل في الطبقة التي على دار الوزارة، وكان هناك قاعدا على مقاعد سنجاب وسرسينا وغير ذلك. والأمير علاء الدين ابن هلال الدولة شاد الدواوين والأمير صلاح الدين الدوادار والقاضي شرف الدين النشو ناظر الخاص يترددون إليه في الرسائل عن السلطان إلى أن كتب خطه بما طلب منه، ونز إلى بيته عزيزا كريما، وكانت أيامه بدمشق كأنها مواسم، والخير يتدفق وأموال السلطان كثيرة، وكان فيه ستر وحلم وما وقع لأحد من الدماشقة الكبار واقعة إلا ورقع خرقها وسد خللها على أحسن الوجوه، وعمر جامعا على باب شرقي عند دير القعاطلة ووقف عليه وقفا. وعمر بالرحبة بيمارستانا وعمر بكرك نوح بالبقاع طهارة وأجرى الماء هناك في قناة. ولما مات كان في عشر الثمانين، وعمل بعد موته محضر بأنه بأنه خان في مال السلطان واشترى به أملاكا وقفها وليس له ذلك! وشهد بذلك كمال الدين مدرس الناصرية وابن أخيه القاضي عماد الدين ناظر الجامع وعلاء الدين ابن القلانسي وعز الدين ابن المنجا وتقي الدين ابن مراجل وآخرون، وامتنع عز الدين ابن القلانسي ناظر الخزانة. ونظر المحضر وأريد بيع أملاكه فوقف قوصون للسلطان للسلطان في ذلك واستطلقها لأولاده. وكان يسمع البخاري في ليالي رمضان وليلة ختمة يحتفل بذلك، ويعمل مولد النبي صلى الله عليه وسلم في كل سنة ويحضره كبار الأمراء والفقهاء والقضاة والمتعممين والمحتشمين ويظهر تجملا زائدا ويخلع على الذي يقرأ المولد. وكتبت أنا إليه لما عمر البيمارستان بالرحبة أبياتا وهي: من الكامل يا سيد الوزراء ذكرك قد علا ... فكأنه حيث اغتدى كيوان لك جامع بدمشق أضحى جامعا ... للفضل فيه الحسن والإحسان وأمرت أن يبنى برحبة مالك ... من جودك 
ms4289	 المبرور مارستان PageV05P0400(@)(@@) أنشأت ذاك وذا فجئت بآية ... صحت بها الأديان والأبدان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن طاهر(@)(@@) الخزاعي الأمير(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن طاهر(@)(@@) بن الحسين بن مصعب بن زريق بن ماهان الخزاعي أبو العباس. كان نبيلا، عالي الهمة، شهما، وكان المأمون كثير الاعتماد عليه لذاته، ورعاية لحق والده. وكان واليا على الدينور، فلما خرج بابك الخرمي على خراسان وأوقع الخوارج بأهل قرية الحمراء من أعمال نيسابور وأكثروا فيها الفساد بعث المأمون إليه يأمره بالخروج إلى خراسان، فخرج إليها في نصف شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة ومائتين وحارب الخوارج، وقدم نيسابور في رجب سنة خمس عشرة ومائتين، وكان المطر قد انقطع عنها تلك السنة، فلما دخلها أمطرت دخلها مطرا كثيرا فقام إليه رجل بزاز من حانوته وأنشده: من المنسرح قد قحط الناس في زمانهم ... حتى إذا جئت جئت بالدرر غيثان في ساعة لنا قدما ... فمرحبا بالأمير والمطر وفيه يقول أبو تمام الطائي - وقد قصده من العراق، فلما انتهى إلى قومس وقد طالت عليه المشقة وبعدت الشقة: من البسيط يقول في قومس صحبي وقد أخذت ... منا السرى وخطى المهرية القود أمطلع الشمس تبغي أن تؤم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود ولما وصل إليه أنشده قصيدته التي يقول فيها: من الطويل فقد ثبت عبد الله خوف انتقامه ... على الليل حتى ما تدب عقاربه وكان عبد الله ظريفا جيد الغناء، نسب إليه صاحب الأغاني أصواتا كثيرة نقلها عنه أهل الصنعة. وكان بارع الأدب، حسن الشعر ومن شعره: من الخفيف نحن قوم تليننا الحدق النج ... ل على أننا نلين الحديدا طوع أيدي الظباء تقتادنا العي ... ن ونقتاد بالطعان الأسودا نملك الصيد ثم تملكنا البي ... ض المصونات أعينا وخدودا تتقي سخطنا الأسود ونخشى ... سخط الخشف حين يبدي الصدودا فترانا يوم الكريهة أحرا ... را وفي السلم للغوان عبيدا وقيل إنها لأصرم بن حميد. ومن مشهور شعر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن طاهر(@)(@@) : من الخفيف إغتفر زلتي لتحرز فضل الش ... كر مني ولا يفوتك أجري لا تكلني إلى التوسل بالعذ 
ms4290	 ... ر لعلي أن لا أقوم بعذري ولما افتتح(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن طاهر(@)(@@) مصر سوغه المأمون خراجها سنة فصعد المنبر فلم ينزل حتى أجاز به كله، وكان ثلاثة آلاف ألف دينار أو نحوها، وقبل نزله أتاه معلى الطائي وقد أعلموه لما صنع عبد الله بالناس في الجوائز وكان عليه واجدا، فوقف بين يديه تحت المنبر فقال: أصلح الله الأمير! أنا معلى الطائي ما كان منك من جفاء وغلظ فلا يغلظ علي قلبك ولا يستخفنك ما بلغك، أنا الذي أقول: من البسيط يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وأظلم الناس عند الجود والمال لو يصبح النيل يجري ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال تعني بما فيه رق الحمد تملكه ... وليس شيء أعاض الحمد بالغالي تفك باليسر كف العسر من زمن ... إذا استطال على قوم بإقلال لم تخل كفك من جود لمختبط ... أو مرهف قاتل من رأس قتال وما بثثت رعيل الخيل في بلد ... إلا عصفن بأرزاق وآجال هل في سبيل إلى أذن فقد ظمئت ... نفسي إليك فما تروى على حال إن كنت منك على حال مننت به ... فإن شكرك من حمد لى بالي ما زلت مقتضيا لولا مجاهرة ... من ألسن خضن في بشري بأقوال PageV05P0401(@)(@@) فضحك عبد الله وسر بها وقال: يا أبا السمراء بالله أقرضني عشرة آلاف دينار فما أمسيت أملكها فأقرضه إياها فدفعها إلى معلى الطائي. ومن كلامه: سمن الكيس ونيل الذكر لا يجتمعان في موضع واحد وتنقل في الاعمال الجليلة ولما وصل إلى مصر وقف على بابها وقال: أخزى الله فرعون! ملك مثل هذه القرية، فقال: أنا ربكم الأعلى ما كان أخبثه وأدنى همته! والله لا دخلتها! وكان جوادا، ممدحا وفد عليه دعبل الخزاعي فوصل إليه منه ثلاث مائة ألف درهم. وقيل: إنه وقع مرة على رقاع فبلغ ذلك ألفي ألف درهم وسبعمائة ألف درهم. وحكاياته في الجود كثيرة بالغة، وفيه يقول بعض الشعراء وهو بمصر: من الطويل يقول أناس إن مصرا بعيدة ... وما بعدت يوما وفيها ابن طاهر 
ms4291	 وأبعد من مصر رجال تراهم ... بحضرتنا معروفهم غير حاضر عن الخير موتى ما تبالي أزرتهم ... على طمع أم زرت أهل المقابر وذكر الوزير ابن المغربي في كتاب أدب الخواص أن البطيخ العبدلاوي الموجود بالديار المصرية منسوب إلى عبد الله المذكور. وتأدب عبد الله في صغره. وقرأ العلم والفقه، سمع من وكيع ويحيى بن الضريس وعبد الله المأمون. ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة، وتوفي سنة ثلاثين ومائتين، وقيل: سنة ثمان وعشرين. أبو القاسم الإسفرائيني عبد الله بن طاهر بن محمد بن شهفور. أبو القاسم التميمي الإسفرائيني. نزل بلخ وأقام بها، وتولى التدريس بالنظامية. وكان إماما فقيها، فاضلا نبيلا، حسن المعرفة بالأصول والفروع، جيد الكلام في مسائل الخلاف، له جاه وثروة وحشمة ومنزلة عند الأكابر. سمع من جده لأمه أبي منصورعبد القاهر بن طاهر البغدادي، وعلي بن محمد بن محمد الطرازي، وعبد الرحمان بن حمدان النصروي وجماعة، وورد بغداد وحدث بها. أنفذ إلى شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري لما قدم من هراة إلى بلخ بما قيمته ألف دينار هروية مما يحتاج إليه من الخيم والفرش والبسط وما استرد منه شيئا. وتوفي سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. ابن أبي طاهر المرداوي عبد الله بن أبي الطاهر بن محمد الشيخ الصالح، أبو عبد الرحيم المقدسي المرداوي. أول سماعه سنة ست وثلاثين بمردا من خطيبها، وسمع من الضياء الحافظ واليلداني. وتلقن بمدرسة أبي عمر ثم رجع وحدث في أيام ابن عبد الدائم. روى عنه ابن الخباز. قال الشيخ شمس الدين: وسمع منه الأصحاب كان معمرا من أبناء التسعين، وهو آخر أصحاب أصحاب فلقهفالعقعلالشيخ الضياء بالسماع. توفي بمراد سنة إحدى وعشرين وسبعمائة. ؟؟اليماني عبد الله بن طاوس اليماني. سمع أباه وعكرمة وعمر بن شعيب وعكرمة بن خالد. وكان من أعلم الناس بالعربية، قد وثقوه. قال ابن خلكان في تاريخه أن المنصور طلب ابن طاوس ومالك بن أنس فصدعه ابن طاوس بكلام. وهذا لا يستقيم لأن ابن طاوس مات قبل المنصور. وتوفي ابن طاوس في سنة اثنتين وثلاثين 
ms4292	 ومائة. وروى له الجماعة. ذو النور الصحابي عبد الله بن الطفيل الأزدي ثم الدوسي. أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم نورا في جبينه ليدعو قومه به، فقال: يا رسول الله هذه مثلة، فجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوطه، فكان يقول له ذو النور. وذو النور هو الطفيل بن عمرو بن طريف الدوسي وهو الصحيح. وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة الطفيل. كذا ذكره في الموضعين ابن عبد البر وهو وهم والله أعلم، وإنما وهم ابن عبد البر لأنه نقل ذلك تقليدا للمبرد في ترجمة ذي اليدين في حرف الذال وسرد فيها الأذواء الذين ذكرهم المبرد في الكامل. مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عاتكة القرشي العامري. قال ابن عبد البر: لم يختلفوا أنه من بني عامر بن لؤي: وأمه أم مكتوم. واختلفوا في اسم أبيه، فقال بعضهم: هو عبد الله بن زائدة بن الأصم، وقال آخرون: هو عبد الله بن قيس بن مالك بن الأصم. وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى المدينة. قيل: قدمها بعد بدر بيسير فنزل دار القراء، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستخلفه في أكثر غزواته على المدينة. وأهل المدينة يقول: اسمه عبد الله، وأهل العراق يقولون: اسمه عمرو. وكان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم مع بلال. وشهد القادسية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عامر(@)(@@) PageV05P0402(@)(@@) عبد الله بن عامر بن زرارة روى عنه؟؟ مسلم وأبو داود وابن ماجة وبقي بن مخلد. قال أبو حاتم: صدوق. وتوفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. ابن عامر المقرئ عبد الله بن عامر اليحصبي، واختلف في كنيته فقيل: أبو نعيم وهو أحد القراء السبعة. قيل: إنه قرأ على عثمان بن عفان رضي الله عنه وقيل: على أبي الدرداء، وقيل: على معاذ بن جبل، وقيل: قراءة أهل الشام موقوفة على قراءة ابن عامر اليحصبي، وقيل: قرأ على معاوية بن أبي سفيان. وروى الحديث عن عثمان وأبي الدرداء وزيد بن ثابت. وتوفي سنة ثمان عشرة ومائة 
ms4293	. وكان يقول: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولي سنتان، وانتقلت إلى دمشق ولي تسع سنين. وروى له مسلم والترمذي. وولي قضاء دمشق بعد أبي إدريس الخولاني. وكان يغمز في نسبه، وكان يزعم أنه من حمير، فجاء رمضان فقالوا: من يؤمنا؟ فذكروا المهاجر بن أبي المهاجر، فقيل ذاك مولى، فبلغت سليمان بن عبد الملك فلما استخلف بعث إلى المهاجر بن أبي المهاجر، فقال: إذا كان أول ليلة من رمضان فقف خلف الإمام، فإذا تقدم ابن عامر فخذ بثيابه واجذبه وقل: تأخر! فلن يؤمنا دعي! وصل أنت يا مهاجر. ويقال إنه سمع قراءة عثمان في الصلاة. ويقال: قرأ عليه نصف القرآن، ولم يصح. وقيل: كان والي الشرطة لعثمان. قال الشيخ شمس الدين: الأصح أنه ثابت النسب! وكان قاضي الجند، وكان على بناء مسجد دمشق، وكان رأس المسجد لايرى فيه بدعة إلا غيرها. توفي يوم عاشوراء وله سبع وتسعون سنة. وطول ترجمته فيكتاب طبقات القراء. وقال سعيد بن عبد العزيز: ضرب ابن عامرعطية بن قيس لكونه رفع يديه في الصلاة. أبو محمد العنزي عبد الله بن عامر بن ربيعة، أبو محمد العنزي. وعنز أخو بكر بن وائل، المدني. أبوه عامر من كبار الصحابة. روى عن أبيه وعمر وعثمان وعبد الرحمان بن عوف. وولد سنة ست من الهجرة، وتوفي سنة خمس وثمانين للهجرة. وروى له الجماعة. والي خراسان عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس العبشمي، وابن خال عثمان بن عفان. ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي به وهو صغير فقال: هذا شبهنا وجعل يتفل عليه ويعوذه فجعل عبد الله يتسوغ ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه لمسقى، فكان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء. وكان ميمون النقيبة كثيرالمناقب. وهو افتتح خراسان، وقتل كسرى في ولايته، وأحرم من نيسابو شكرا لله تعالى. وهو الذي عمل السقايات بعرفة. وفي سنة تسع وعشرين عزل عثمان أبا موسى 
ms4294	 الأشعري عن البصرة وعثمان ابن أبي العاص عن فارس وجمع ذلك كله لعبد الله بن عامر بن كريز وهو ابن أربع وعشرين سنة. وافتتح أطراف فارس كلها وعامة خراسان وإصبهان وحلوان وكرمان. وهو الذي شق نهر البصرة. ولم يزل واليا على البصرة إلى أن قتل عثمان. وعقد له معاوية على البصرة ثم عزله عنها. وكان أحد الأجواد وأوصى إلى عبد الله بن الزبير، ومات قبله بيسير هو الذي يقول في ابن أذينة: من الطويل فإن الذي أعطى العراق ابن عامر ... لربي الذي أرجو لسد مفارقي وفيه يقول زياد الأعجم أبياته منها: من الوافر وأحسن ثم أحسن ثم عدنا ... فأحسن ثم عدت له فعادا مرارا ما رجعت إليه إلا ... تبسم ضاحكا وثنى الوسادا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عباس(@)(@@) حبر الأمة رضي الله عنه PageV05P0403(@)(@@) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي الهاشمي، أبو العباس الحبر البحر، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو الخلفاء. ولد في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم ودعا له بالحكمة مرتين. وقال ابن مسعود: نعم ترجمان القرآن ابن عباس! وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر وعثمان، وعلي، وأبي، وأبيه العباس، وأبي ذر، وأبي سفيان، وطائفة من الصحابة، وقال مجاهد: مارأيت أحدا قط مثل ابن عباس لقد مات يوم مات وإنه لحبر هذه الأمة، وكان يسمى البحر لكثرة علومه. وعن عبيد الله بن عبد الله قال: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال: بعلم ما سبق، وفقه ما احتيج إليه، وحلم ونسب ونائل، ولا رأيت أحدا أعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بقضاء أبي بكر وعمرو وعثمان ولا أعلم بشعر منه. وتوفي سنة ثمان وستين للهجرة. وروى له الجماعة. أخرجه عبد الله ابن الزبير إلى الطائف، وبها توفي وهو ابن سبعين سنة، وقيل: ابن إحدى وسبعين سنة. وصلى عليه محمد بن الحنفية، وكبر 
ms4295	 عليه أربعا، وقال: اليوم مات رباني هذه الأمة، وضرب على قبره فسطاطا. روي من وجوه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم علمه الحكمة وتأويل القرآن ففي بعض الروايات: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل. وفي حديث: اللهم بارك فيه وانشر منه واجعله من عبادك الصالحين، وفي حديث: اللهم زده علما وفقها. قال ابن عبد البر: وهي كلها أحاديث صحاح. وكان عمر رضي الله عنه يحبه ويدنيه ويقربه ويشاوره مع جلة الصحابة. وكان عمر يقول: ابن عباس فتى الكهول، له لسان سئول وقلب عقول. وقال طاووس: أدركت نحو خمسمائة من الصحابة إذا ذاكروا ابن عباس فخالفوه لم يزل يقررهم حتى ينتهوا إلى قوله. وقال يزيد بن الأصم: خرج معاوية حاجا معه ابن عباس، وكان لمعاوية موكب ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم، وقال عبد الله بن يزيد الهلالي: من الطويل ونحن ولدنا الفضل والحبر بعده ... عنيت أبا العباس ذا الفضل والندى وفيه يقول حسان بن ثابت: من الطويل إذا ما ابن عباس بدا لك وجهه ... رأيت له في كل أحواله فضلا إذا قال لم يترك مقالا لقائل ... بمنتظمات لا ترى بينها فضلا كفى وشفى ما في النفوس فلم يدع ... لذي إربة في القول جدا ولا هزلا ومر عبد الله بن صفوان يوما بدار عبد الله بن عباس فرأى فيها جماعة من طالبي الفقه، ومر بدار عبيد الله بن العباس فرأى فيها جمعا يتناوبونها للطعام، فدخل على ابن الزبير فقال له: أصبحت والله كما قال الشاعر: من البسيط فإن تصبك من الأيام قارعة ... لم نبك منك على دينا ولا دين قال: وماذاك يا أعرج ؟ قال: هذان ابنا العباس، أحدهما يفقه الناس والآخر يطعم الناس، فما أبقيا ذلك لك مكرمة، فدعا عبد الله بن مطيع وقال له: إنطلق إلى ابني عباس فقل لهما، يقول لكما أمير المؤمنين: أخرجا عني أنتما ومن انضوى إليكما من أهل العراق، وإلا فعلت وفعلت، فقال عبد الله بن عباس: والله ما يأتينا من الناس إلا رجلان 
ms4296	: رجل يطلب فقها ورجل يطلب فضلا، فأي هذين نمنع؟! وكان ابن عباس قد عمي آخر عمره. وروي عنه أنه رأى رجلا مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يعرفه، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه فقال له: أرأيته؟ قال: نعم! قال: ذاك جبريل عليه السلام، أما إنك ستفتقد بصرك! فعمي في آخر عمره، فهو القائل فيما روي عنه: من البسيط إن يأخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مأثور وروي أن طائرا أبيض خرج من قبره فتأولوه علمه خرج إلى الناس، ويقال: بل دخل قبره طائر أبيض، فقيل: إنه بصره بالتأويل! وقيل: جاء طائر أبيض فدخل نعشه حين حمل فما رئي خارجا منه. وشهد عبد الله بن عباس الجمل وصفين والنهروان مع علي بن طالب. حفيد وزير الرشيد PageV05P0404(@)(@@) عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع بن يونس. كان الفضل وزير الرشيد هارون وحفيده هذا عبد الله كان موصوفا بالبراعة مليح الشعر والغناء. قال إبراهيم الرقيق في كتاب الأغاني، كان عبد الله يقول: كنت أول من ضرب الكنكلة وهي طنبور بثلاثة أوتار. قال، فغنيت عليها بشعر الأعشي: من المتقارب أتاني يؤامرني في الصبو ... ح ليلا فقلت له: غادها فأخذته مني صبية كانت بحذاء الفضل فوهبها لإبراهيم الموصلي فغنته له فأخذه عنها فقال: أني لك هذا ؟ قالت: أخذته عبد الله بن عباس، قال: فغناه الرشيد، فقال: ممن يقول هذا الصوت؟ قال: يقوله بعض مواليك! قال: من من موالي يحسن مثل هذا ولا أعرفه؟! قال: فخفت الفضل ولم أجد من إعلام الرشيد بدا فعرفته أمره، فقال للفضل: أحضرني ابن ابنك - وعرفه الخبر، فقال: وولائك يا أمير المؤمنين ما علمت بشيء من هذا إلا في ساعتي هذه! فانصرف ودعاني وقال بلغ من أمرك أن تجترئ علي حتى تصنع الغناء ويغنيه المغنون للخليفة وأنا لا أعلم بشيء من أمرك ؟! فجعلت أعتذر إليه وسألته أن يمتحن أدبي في كل باب أمر 
ms4297	 ان أودب فيه، فأمرني ان أغنيه بعض ما أروي وقال: إنما أكره أن تلهج بالغناء وتقصر فيه فنفتضح، قال: فغنيته صوتا فقبل رأسي وضمني إليه ثم صار بي إلى الرشيد فغنيته فأمر لي بعشرة آلاف دينار فقبضها الفضل وقال له الرشيد: إشتر له بها ضيغة، فما زلت من ندماء الرشيد وأنا غلام ما اتصل عارضاي. وبقي عبد الله إلى أيام المتوكل، وكان قد حلف أن لا يغني إلا خليفة أو ولي عهد، واصطبح ثلاثين سنة اصطباحا دائما لا يقطعه. ومن شعره وتلحينه: من الطويل صباحي صبوحي قد ظمئت إلى الكاس ... وتقت إلى النسرين والورد والآس فلا طلعت شمس على غير لذة ... صبوحي جديد فاسقياني من الراس منه أيضا من الطويل ألا قل لمن بالجانبين بأنني ... مريض عداني عن زيارتهم ما بي ولو بهم بعض الذي بي لزرتهم ... وحاشاهم من طول ضري وأوصابي أمين الدين ابن شقير عبد الله بن عبد الأحد بن عبد الله بن سلامة بن خليفة، القاضي أمين الدين بن شقير الحراني. كان من خير الناس وأجودهم من أكابر بيوت حران. أقام بدمشق، وطلب إلى مصر، وصودر في الدولة الظاهرية، ووكله بعض الأمراء المصريين بالشام واقتصر على وكالة الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري، وأقام يتحدث لورثته إلى آخر وقت. وكان فيه مروءة لمن يقصده. وتوفي رحمه الله سنة ثمان وسبعمائة، ونقل إلى القدس ودفن به. النحوي عبد الله بن عبد الأعلى. هو أحد أصحاب أبي علي الفارسي. صحبه وخرج معه إلى فارس وإصبهان. وكان عبد الأعلى أبوه من كبار أصحاب الحديث ببغداد. صلى ابنه عبد الله وكبر عليه خمسا، فلما انصرف من الصلاة عليه قيل له: قد أظهرت اليوم خلاف مذهبك! فقال للناس: إعلموا أنني لو تركت ورأيي لكنت أكبر عليه تكبيرة وبعد تكبيرة وأخصه بأدعية بعد أدعية من نية صادقة وطوية صافية فقد وقذني فراقه ولذعني انطلاقه، ثم بكى وافرط وشهق شهقة وأنشأ يقول: من الطويل صحبتك قبل الروح إذ أنا نطفة ... مصان فلا يبدو لخلق مصونها 
ms4298	 فماذا بقاء الفرع من بعد أصله ... ستلقى الذي لاقى الأصول غصونها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الباقي(@)(@@) أبو بكر الواسطي الحنبلي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الباقي(@)(@@) بن التبان الواسطي، أبو بكر الفقيه الحنبلي ويسمى محمدا أيضا وأحمد. درس المذهب على أبي الوفاء علي ابن عقيل حتى برع، وكان يتكلم في مسائل الخلاف ويفتي ويدرس، وكان أميا لا يحسن الكتابة. سمع من أبي منصور محمد بن أحمد الخياط المقرئ وغيره. مات عن تسعين سنة، بقي على حفظه لعلومه إلى أن مات سنة أربع وخمسمائة. الدلاصي PageV05P0405(@)(@@) عبد الله بن عبد الحق بن عبد الأحد المخزومي المصري الدلاصي. ولد سنة ثلاثين وستمائة، توفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة وتلا لنافع على أبي محمد بن لب سنة خمس وثلاثين ثن تلا بعده كتب علي بن فارس، وسمع القصيدة من قارئ مصحف الذهب. وأقرأ دهرا بمكة وتلا عليه بالروايات عبد الله بن خليل والمجير مقرئ الثغر وأحمد بن الرضي الطبري والوادي آشي وخلق. وكان صاحب حال وتأله وأوراد، أحيا الليل سنوات وتفقه لمالك ثم الشافعي، ومناقبه غزيرة. ؟؟المالكي عبد الله بن عبد الحكيم بن أعين بن ليث الفقيه، أبو محمد المالكي المصري. كان أعلم أصحاب مالك بمختلف قوله وأفضت إليه رياسة المالكية بعد أشهب، وروى الموطأ عن مالك سماعا. وكان من ذوي الأموال والرباع، له جاه عظيم وقدر كبير، وكان يزكي الشهود ويجرحهم، وهذا لم يشهد لأحد ولا أحد من ولده لدعوة سبقت فيه، ذكر ذلك القضاعي في كتاب الخطط؟ ويقال إنه دفع للشافعي رضي الله عنه عند قدومه إلى مصر ألف دينار من ماله، وأخذ له من عسامة التاجر ألف دينار، ومن رجلين ألف دينار. وهو والد أبي عبد الله محمد صاحب الشافعي. وروى بشر بن بكر قال: رأيت مالك بن أنس رضي الله عنه في النوم فقال: إن ببلدكم رجلا يقال له ابن عبد الحكم فخذوا عنه فإنه ثقة! وكان لأبي محمد ولد آخر يسمى عبد الرحمان من أهل الحديث والتواريخ صنف كتاب فتوح مصر 
ms4299	. وتوفي أبو محمد سنة أربع عشرة ومائتين، وقبره إلى جانب قبر الشافعي وهو الأوسط من القبور الثلاثة. وعبد الحكم يقال إنه مولى عثمان. سمع عبد الله مالكا والليث ومفضل بن فضالة ومسلم بن خالد الزنجي وجماعة. قال أبو زرعة: ثقة، وقال: لم أر بمصر أعقل منه. وصنف " كتاب الأهوال " ، وكتاب " فضائل عمر بن عبد العزيز " ، وسارت تصانيفه الركبان. وروى له النسائي. شرف الدين ابن تيمية عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية الحراني، الشيخ الإمام الفقيه المفتي القدوة العابد شرف الدين أبو محمد الدمشقي، أخو الشيخ الإمام العالم العلامة تقي الدين ولد بحران سنة ست وستين وستمائة، وتوفي سنة سبع وعشرين وسبعمائة، قبل أخيه بسنة. وسمع حضورا من ابن أبي عمر، علان، وابن الدرجي وخلق كثير، وطلب الحديث في وقته، وسمع المسند والمعجم الكبير والدواوين، وأحكم الفقه والنحو، وبرع في معرفة السيرة والتأريخ وكثير من أسماء الرجال. وكان فصيحا، يقظا، فهما، جزل العبارة، غزير العلم، بصيرا بالقواعد في الفقه، منصفا في بحثه، مع الدين والإخلاص والتعفف والسماح والزهد والانقباض عن الناس. وكان أخوه يتأدب معه ويحترمه. ينتقل في المساجد ويختفي أياما. وسمع منه الطلبة. قال الشيخ شمس الدين: وما علمته صنف شيئا. وتمرض أياما، وكانت جنازته مشهودة، وحمل على الرؤوس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الرحمان(@)(@@) قاضي المدينة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الرحمان(@)(@@) بن معمر بن حزم الأنصاري المدني، قاضي المدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز. كان عبدا صالحا يسرد الصوم. توفي في حدود الأربعين ومائة. وروى له الجماعة. الحافظ الدارمي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الرحمان(@)(@@) التميمي الدارمي السمرقندي الإمام، صاحب المسند. ولد عام موت عبد الله بن المبارك. وكان من أوعية العلم يجتهد ولا يقلد. روى عنه مسلم وأبو داود والترمذي. وكان أحد الرحالين والحفاظ موصوفا بالثقة والزهد يضرب به المثل في الديانة والزهد. صنف المسند والتفسير وكتاب الجامع. قال أبو حاتم: ثقة صدوق، له مناقب كثيرة. توفي سنة خمس وخمسين 
ms4300	 ومائتين وقيل سنة أربع وخمسين. أبو القاسم الدينوري الكاتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الرحمان(@)(@@) الدينوري، أبو القاسم. من رؤساء الأدباء والكتاب ووجوه العمال بخراسان. قيل إنه من أولاد العباس بن عبد المطلب. له مصنفات وأشعار، منها في وصف الخمر: من البسيط كأنها في يد الساقي المدير لها ... عصارة الخد في ظرف من الآل لم تبق منها الليالي في تصرفها ... إلا كما أبقت الأيام من حالي وله أبيات يسترجع بها كتابا معارا: من الخفيف أنا أشكو إليك فقد تم نديم ... قد فقدت السرور منذ تولى كان لي مؤنسا يسلي همومي ... بأحاديث من منى النفس أحلى PageV05P0406(@)(@@) عن أبي حاتم عن ابن قريب ... واليزيدي كل ما كان أملى وهو رهن يشكو لديك ويبكي ... ويغني قد آن لي أن أخلى فتفضل به علي فإني ... لست إلا بمثله أتسلى وله أيضا: من مجزوء الرمل بأبي أنت وقد طب ... ت لنا ضما وشما ضاق فوك العذب والعي ... ن وشيء لا يسلما أبو محمد المالكي عبد الله بن عبد الرحمان بن طلحة بن علي بن أحمد بن الحسين بن علي بن عمر المالكي، أبو محمد الفقيه البصري. من أعيان الفقهاء المالكية، وبيته مشهور بالدين والعلم. كان فاضلا متدينا حسن الديانة. توفي تسع وعشرين وستمائة. سمع وروى. أمير مصر والإسكندرية عبد الله بن عبد الرحمان بن معاوية بن حديج بن جفنة الكندي التجيبي المصري الأمير. ولي الإسكندرية لهشام، وولي مصر للمنصور. وتوفي سنة خمس وخمسين ومائة. ابن الناصر الأموي عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان ابن الحكم بن هشام بن عبد الرحمان بن معاوية الأموي المرواني. هو ابن الناصر أبي المطرف صاحب الأندلس، وقد تقدمت ترجمة والده. وكان عبد الله فقيها، شافعيا، متنسكا، أديبا، شاعرا، سما إلى طلب الخلافة في مدة أبيه، وبايعه قوم في الخفية على قتل والده وأخيه المستنصر ولي عهد أبيه فعرف أبوه بذلك فسجنه إلى أن أخرج يوم عيد الأضحى سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة من 