ms9961	 - حرف الألف - 121 _ أحمد بن سالم . PageV12P0023(@)(@@) المصري ، النحوي . فقيه زاهد ، مجرد ، ماهر بالعربية ، محقق لها . سكن دمشق ، وتصدر للاشتغال بالناصرية وبمقصورة الحنفية الشرقية التي فيها الفقراء . وتزوج ببنت إمامها زين الدين إبراهيم بن السديد الحنفي . وكان مع دينه متواضعا ، حسن العشرة . تخرج به جماعة ، ومات في شوال . وخلف ولدين في كفالة جدهما . وتأسف جدهما عليه ، وكان محبا له ، فقال البدر يوسف بن لؤلؤ الحنفي : عزاءك زين الدين في الذاهب الذي بكته بنو الآداب مثنى وموحدا وهم فارقوا منه الخليل بن أحمد وأنت ففارقت الخليل وأحمدا وقد رثاه نجم الدين بن إسرائيل بقصيدة نيف وثمانين بيتا ، رحمه الله . وعاشت بنته أسماء إلى سنة ست وثلاثين وسبعمائة ، وروت عن ابن عبد الدائم . 122 _ أحمد بن سلامة بن ريحان . الموصلي ، ثم الصالحي روى عن : جعفر الهمداني . وهو والد الشيخ محمد القصاص ، وزوج شيختنا زينب بنت شكر . 123 _ أحمد بن عبد الله بن شعيب بن محمد بن عبد الله . الإمام ، جمال الدين ، أبو العباس التميمي ، الصقلي ، الأصل ، الدمشقي ، المقرىء ، الذهبي ، الكتبي . PageV12P0024(@)(@@) ولد سنة تسعين وخمسمائة . وقرأ القراءآت على السخاوي ، ولزمه مدة طويلة . وكان قارىء مجلسه . وقد سمع من : أبي محمد القاسم بن عساكر ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي الفتوح البكري ، وأبي الفضل ألهمداني . وكان إماما فاضلا فصيحا ، أديبا ، لغويا ، شاعرا ، حسن المشاركة . سمع الناس بقراءته كثيرا ، وصحب أبا عمرو بن الصلاح مدة . روى عنه الدمياطي حديثا مما سمعه على القاسم سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وروى عنه : القاضي تقي الدين الحنبلي ، ومحمد بن عبد العزيز الدمياطي ، وأبو الفداء ابن الخباز . وكان يسكن بالعزيزية ، وبها مات في جمادى الأولى ليلة خامسه . وكان قد تزوج ببنت شيخه السخاوي ، وخلف كتبا جيدة وثروة . ووقف داره على فقهاء المالكية . وقد أنكروا على ابن سني الدولة لما عدله . وكان يميل إلى الصور . ويرابي ، ويخل بالصلاة ، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . خلف دراهم وكتبا وثائق بنحو المائة ألف ، وورثه بيت المال . 124 _ أحمد بن المبارك بن نوفل . PageV12P0025(@)(@@) الإمام تقي الدين ، أبو العباس النصيبي 
ms9962	 ، الخرفي ، وخرفه : بخاء معجمة ثم راء ساكنة ، ثم فاء مفتوحة . اسم قرية قريبة من نصيبين . أنبأني بذلك وبترجمته هذه أبو العلاء الفرضي ، قال : كان إماما عالما . قدم الموصل بعد الستمائة ، وقرأ بها العربية على أبي حفص عمر بن أحمد السفني ، بالكسر ، وسمع " الصحاح " من محمد بن محمد بن سرايا ، عن أبي الوقت . وبرع في العلم . قرأ عليه الملك المظفر إبراهيم ، والملك الصالح ركن الدين إسماعيل ابنا صاحب الموصل . وصنف كتابا في " الأحكام " ، " وشرح الدريدية " ، وألف كتابا في " العروض " وكتابا في " الخطب " . " وشرح الملحة " . وله " منظومة في الفرائض " ، و " منظومة في المسائل الملقبات " . وسكن سنجار ودرس بها مذهب الشافعي . ثم نقله سيف الدين إسحاق ابن صاحب الموصل إلى الجزيرة . وكان له القبول التام . ثم حج معه ، وعاد إلى الجزيرة ، وبقي بها إلى سنة اثنتين وستين ، ثم خرج إلى سنجار . ثم عاد إلى الجزيرة ، وتوفي في رجب سنة أربع . PageV12P0026(@)(@@) قلت : قرأ عليه القراءآت أبو الحسن علي بن أحمد بن موسى الجزري وأجاز له . وسمعنا بإجازته على تقي الدين المقاصاتي ، وكان قد قرأ القراءآت على ابن خرستة البوازيجي تلميذ ابن سعدون القرطبي . 125 _ أحمد بن محمد بن خليل . أبو العباس الطوسي ، ثم المصري . أحد القراء المتصدرين بالجامع العتيق بمصر . قرأ بالسبع على أبي القاسم الصفراوي ، وأبي الفضل الهمداني . سمع منه أبو عبد الله القصاع كتاب " تلخيص العبارات " لابن بليمة وقال : مات في شعبان سنة أربع وستين ، رحمه الله تعالى . 126 _ إبراهيم بن عمر بن مضر بن محمد بن فارس بن إبراهيم . العدل ، الرئيس ، المسند ، رضي الدين ابن البرهان المضري ، البرزي الواسطي ، السفار . ولد بواسط سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . وسمع " صحيح مسلم " من منصور الفراوي ، وحدث به مرارا بدمشق ، ومصر ، واليمن . وذكر أنه سمع أيضا من : المؤيد الطوسي ، وزينب الشعرية . PageV12P0027(@)(@@) روى عنه خلق كثير منهم : الفقيه أحمد بن الشرف ، وبدر الدين محمد بن محمد بن القواس ، والفقيه يحيى ابن يحيى الزواوي ، ومحمد بن المحب ، والكمال محمد بن النحاس ، والعماد أحمد بن اللهيب الأزدي ، المصري ، والأمين أحمد 
ms9963	 بن محمد بن تاج الدين القسطلاني ، وأخوه الكمال محمد ، وإبراهيم بن علي بن الخيمي ، والبدر محمد بن زكريا السويداوي ، والمفتي محيي الدين محمد بن علي التنوخي ، المعري ، ثم المصري ، والضياء محمد بن محمد ابن الأخوة المصري . وكان شيخا متميزا ، حسن الهيئة ، من أكابر التجار ومتموليهم . وكانت له صدقات وبر كثير ، وفيه سكون ودين . وبرزا قرية من عمل واسط . توفي بالإسكندرية في حادي عشر رجب . 127 _ إبراهيم بن مصطفى بن شجاع بن فارس . المصري ، القصار ، نصير الدين . روى عن ، مكرم ، وغيره . وعاش أربعا وستين سنة . 128 _ إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي بن حسين . الشيخ ، الفقيه ، صفي الدين ، أبو الفضل القرشي ، المقدسي ، ثم الدمشقي ، الحنفي ، المعروف بابن الدرجي . ولد في شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . PageV12P0028(@)(@@) وسمع من : عبد الرحمن بن علي الخرقي ، ومنصور بن أبي الحسن الطبري ، وأسماء بنت الران ، وجماعة . وسمع بالموصل من : أبي الحسن علي بن هبل الطبيب ، وعبد المحسن ابن خطيب الموصل . وخرج له الحافظ زكي الدين البرزالي " مشيخة " وحدث بها مرات . روى عنه : تاج الدين صالح القاضي ، والبدر بن التوزي ، والنجم ابن الخباز ، والشمس ابن الزراد ، وصفية بنت الحلوانية ، ومحمد بن المحب ، وجماعة . توفي في السادس والعشرين من ربيع الأول . وهو والد البرهان بن الدرجي . 129 _ أيدغدي العزيزي . الأمير الكبير ، جمال الدين . كان كبير القدر ، شجاعا ، مقداما ، كريما ، محتشما ، كثير البر والصدقات والمعروف ,يخرج في السنة أكثر من مائة ألف في أنواع القربات ، ويطلق ، ويتطلب معالي الأخلاق . وكان مقتصدا في ملبسه لا يتعدى القباء النصافي . وكان كثير الأدب مع الفقراء ، محسنا إليهم إلى الغاية . حضر مرة سماعا ، فحصل للمغاني منه ومن حاشيته نحو ستة آلاف درهم . PageV12P0029(@)(@@) وقد حبسه الملك المعز سنة ثلاث وخمسين فبقي مدة ، وأشاع المعز موته لأن الرسول نجم الدين الباذرائي طلب منه إطلاق أيدغدي فقال : فات الأمر فيه ، وما بقي مولانا يراه إلا في عرصات القيامة . ولم يكن كذلك . بل كان معتقلا مكرما منعما في قاعة من دور السلطنة . قال ابن واصل : بلغني أن المعز كان 
ms9964	 يدخل إليه ويلعب معه بالشطرنج . فبقي حتى أخرجه الملك المظفر نوبة عين جالوت . واجتمع به البندقداري فأطلعه على ما عزم عليه من الفتك بالمظفر ، فنهاه ولم يوافقه فلما تملك عظم عنده ووثق بدينه ، وكان عنده في أعلى المراتب ، يرجع إلى رأيه ومشورته لا سيما في الأمور الدينية . وجهزه في هذه السنة إلى بلد سيس فأغار وغنم وعاد في رمضان ثم توجه إلى صفد . وكان يبذل جهده ، ويتعرض للشهادة ، فجرح ، فبقي مدة وألم الجراحة يتزايد فحمل إلى دمشق وتمرض إلى أن توفي ليلة عرفة ، ودفن بمقبرة الرباط الناصري . - حرف التاء - 130 _ التاج الشحرور . الشافعي المدرس . مات بدمشق في ربيع الأول عن نحو تسعين سنة وكان شريرا . - حرف الجيم - 131 _ جلدك . الرومي ، الفائزي الأمير . PageV12P0030(@)(@@) توفي في شوال بالقاهرة ، وقد ولي عدة ولايات . وكان فاضلا ، له شعر جيد وسيرة مشكورة . - حرف الحاء - 132 _ الحسن بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى . الصدر الجليل ، بهاء الدين ، أبو المواهب ابن العدل أمين الدين أبي الغنائم ابن الإمام الحافظ أبي المواهب التغلبي ، الدمشقي . من بيت رئاسة وحشمة وحديث . كان شيخا نبيلا ، مليح الشكل ، مهيبا ، دينا ، عاقلا ،لم يدخل في المناصب . ولد سن ثمان وتسعين وخمسمائة تخمينا . وسمع من : عمر بن طبرزد ، ويحيى بن عبد الملك ابن الكيا ، وأبي اليمن الكندي ، ومحمود بن هبة الله البغدادي . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ زين الدين الفارقي ، وقاضي القضاة نجم الدين أحمد بن صصرى ، وأبو علي بن الخلال ، أو المعالي بن البالسي ، وأبو الفداء ابن الخباز ، وآخرون . ومات في رابع صفر قبل أخيه بأشهر . - حرف العين - 133 _ عبد الرحمن بن أبي الغنائم سالم بن الحسن بن صصرى . الصدر ، الرئيس ، شرف الدين ، أبو محمد التغلبي ، الدمشقي . ولد سنة خمس وتسعين ظنا . PageV12P0031(@)(@@) وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، والكندي ، ويحيى بن عبد الملك ، ومحمود بن هبة الله ، وجماعة . وكان صدرا معظما ، نبيلا ، ولي الوزارة والمناصب السنية ، وله بر وصدقة . روى عنه : البدر بن الخلال ، والعماد بن البالسي ، والنجمم بن الخباز ، وجماعة سواهم في الأحياء 
ms9965	 منهم : الأمام قاضي القضاة نجم الدين ابن أخيه عماد الدين ، وهو والد الصاحب جمال الدين إبراهيم . توفي إلى رحمة الله وعفوه ومسامحته في حادي عشر شعبان . ودفن بترتبهم بسفح قاسيون . 134 _ عبد الرحمن بن معالي بن حمد . بهاء الدين ، أبو عيسى المقدسي ، النابلسي ، ثم الصالحي ، المطعم . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . وسمع من : محمود بن عبد المنعم الكندي ، وابن ملاعب . وعنه : الدمياطي . وابن الخباز ، وولده عيسى المطعم ، وآخرون . 135 _ عبد العزيز بن ناصر بن إبراهيم ابن أبي الروس . أبو محمد القرشي الزهري ، الإسكندراني ، السمسار . ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم البوصيري ، وعبد الرحمن بن موقا . وحدث بمصر والإسكندرية . روى عنه : الشيخ شعبان، وغيره . ومات في ذي القعدة بالإسكندرية . PageV12P0032(@)(@@) 136 _ عبد الكريم بن عطاء الله بن عبد الرحمن . الفقيه العدل ، أبو محمد الإسكندراني ، الملكي ، المفتي . روى عن :جعفر الهمذاني ، وغيره . توفي في رمضان . 137 _ علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد . الشريف النقيب ، أبو الحسن العلوي ، الحسيني ، الأرموي ، ثم المصري . صدر محتشم ، سيد ،حسيب . روى عن : شيخ الشيوخ أبي الحسين علي بن عمر بن حمويه . وتوفي في الحادي والعشرين من صفر عن إحدى وستين سنة . 138 _ علي بن موسى بن جعفر بن طاوس . العلوي ، الحسني ، النقيب ، نقيب الطالبين. مات في ذي القعدة وله ست وسبعون سنة . ونقل ودفن بمشهد علي رضي الله عنه . قال الكازروني : لم يوجد بعده مثله ، ولا رأينا أحدا على قاعدته في دينه ونسكه وعبادته وخلقه . ورثاه بعض الشعراء . 139 _ علي بن أبي الحسن . النشاوري ، الصوفي ، سديد الدين . توفي في ذي الحجة عن بضع وثمانين سنة بالقاهرة . وحدث عن إبراهيم بن خلف السنهوري . - حرف الميم - 140 _ المبارك بن يحيى بن المبارك . الأمام ، فخر الدين ، أبو سعد ابن المخزمي ، شيخ رباط الحريم . كتب بيده عدة ربعات . شيعه خلق كثير . PageV12P0033(@)(@@) 141 _ محمد بن أبي الحسين عبد الله بن أبي الفخر محمد بن عبد الوارث . الشيخ صدر الدين ابن الأزرق الأنصاري ، الأوسي ، المصري ، الصوفي ، المغسل . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وسمع من : مكرم بن 
ms9966	 أبي الصقر . وأكثر عن المتأخرين ، وكتب وفهم وعرف بالحديث . وروى اليسير . توفي في نصف جمادى الآخرة . 142 _ محمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم بن عثمان . المحدث العالم ، جمال الدين ، أبو عبد الله الموقاني ، ثم المقدسي . نزيل دمشق . يروي عن : أبي القاسم الحرستاني ، والشيخ الموفق ، وأبي علي الأوقي ، والشهاب فتيان الشاغوري ، وجعفر الهمداني ، وطائفة . وعني بالحديث وكتب بخطه الكثير من الحديث والآداب . كتب عنه : الدمياطي ، وجماعة . ومات فجأة في حادي عشر ذي القعدة وله أربع ، وسبعون سنة . وله مجاميع مفيدة . 143 _ محمد بن مرتضى بن محمود . المقدسي ، ثم المصري . الرجل الصالح . توفي في عشر الثمانين . وقد روى عن مكرم شيئا يسيرا . 144 _ محمد بن منصور بن أبي الفضل أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله محمد بن منصور بن محمد بن الفضل . PageV12P0034(@)(@@) أبو عبد الله بن الحضرمي ، الصقلي الأصل ، الإسكندراني ، المالكي . حدث عن : علي بن البنا الخلال . وروى هو وأبوه وجده وجد أبيه وجد جده . ومات بالإسكندرية في العشرين من جمادى الأولى . وكان من عدول الثغر . وساق الشريف نسبه إلى العلاء بن الحضرمي ، رضي الله عنه . وهو من شيوخ الدمياطي . 145 _ معين الدين . الأنصاري ، المصري ، المعروف بابن فار اللبن . واسمه أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث . شيخ متميز مسن . حدثني شيخنا بدر الدين التادفي أنه قرأ عليه " الشاطبية " في القراءآت ، وأخبره أنه قرأها على ناظمها . قلت : هو آخر من روى " الشاطبية " ، ولا أتيقن متى توفي ، ولكن في ذهني أنه بقي إلى سنة أربع هذه . وممن روى عنه القصيد الشيخ حسن الراشدي ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، وبدر الدين ابن الجوهري . روى القصيد في شعبان من السنة . - حرف النون - 146 _ الناهظ . معالي بن أبي الزهر ابن الخيسي . رجل جليل له ثروة . توفي بدمشق في جمادى الأول . - حرف الهاء - 147 _ هولاكو بن تولى قان بن الملك جنكزخان . ملك التتار ومقدمهم . PageV12P0035(@)(@@) ذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان من أعظم ملوك التتر . وكان شجاعا حازما مدبرا ، ذا همة عالية ، وسطوة ومهابة ونهضة تامة ، وخبرة بالحروب ، ومحبة في 
ms9967	 العلوم العقلية من غير أن يتعقل منها شيئا . اجتمع له جماعة من فضلاء العالم ، وجمع حكماء مملكته ، وأمرهم أن يرصدوا الكواكب . وكان يطلق الكثير من الأموال والبلاد . وهو على قاعدة المغل من عدم التقيد بدين ، لكن زوجته تنصرت . وكان سعيدا في حروبه وحصاراته . طوى البلاد واستولى على الممالك في أيسر مدة ، ففتح بلاد خراسان ، وفارس ، وأذربيجان ، وعراق العجم ، وعراق العرب ، والشام ، والجزيرة ، والروم ، وديار بكر . كذا قال الشيخ قطب الدين ، والذي افتتح خراسان وعراق العجم غيره ، وهو جنكزخان وأولاده ، وهذا الطاغية فافتتح العراق ، والجزيرة ، الشام ، وهزم الجيوش وأباد الملوك ، وقتل الخليفة وأمراء العراق وصاحب الشام ، وصاحب ميافارقين . قال لي الظهير الكازروني : حكى لي النجم أحمد بن البواب النقاش نزيل مراغة قال : عزم هولاكو على زواج بنت ملك الكرج ، قالت : حتى تسلم . PageV12P0036(@)(@@) فقال : عوفوني ما أقول : فعرضوا عليه الشهادتين فأقر بهما وشهد عليه بذلك الخواجا نصير الطوسي وفخر الدين المنجم . فلما بلغها ذلك أجابت . فحضر القاضي فخر الدين الخلاطي ، فتوكل لها النصير ، وللسلطان الفخر المنجم ، وعقدوا العقد باسم تامار خاتون بنت الملك داود بن إيواني على ثلاثين ألف دينار . قال ابن البواب : وأنا كتبت الكتاب في ثوب أطلس أبيض ، وعجبت من إسلامه . قلت : إن صح هذا فلعله قالها بفمه لعدم تقيده بدين ، ولم يدخل الإسلام إلى قلبه ، والله أعلم . قال قطب الدين : كان هلاكه بعلة الصرع ، فإنه حصل له الصرع منذ قتل الملك الكامل صاحب ميافاراقين ، فكان يعتريه في اليوم المرة والمرتين . ولما عاد من كسرة بركة له أقام يجمع العساكر ، وعزم على العود لقتال بركة ، فزاد به الصرع ، ومرض نحوا من شهرين وهلك ، فأخفوا موته وصبروه وجعلوه في تابوت ، ثم أظهروا موته . وكان ابنه أبغا غائبا فطلبوه ثم ملكوه . وهلك هولاوو وله ستون سنة أو نحوها . وقد أباد أمما لا يحصيهم إلا الله . PageV12P0037(@)(@@) ومات في هذه السنة . وقيل في سابع ربيع الآخر سنة ثلاث وستين ببلد مراغه ، ونقل إلى قلعة تلا ، وبنوا عليه قبة . وخلف من الأولاد سبعة عشر ابنا 
ms9968	 سوى البنات ، وهم : أبغا ، وأشموط ، وتمشين ، وبكشي ، وكان بكشي فاتكا جبارا ، وأجاي ، ويستز ، ومنكوتمر الذي التقى هو والملك المنصور على حمص وانهزم جريحا وباكودر ، وأرغون ، ونغابي دمر ، والملك أحمد . قلت : وكان القاان الكبير قد جعل أخاه هولاوو نائبا على خراسان وأذربيجان فأخذ العراق والشام وغير ذلك ، واستقل بالأمر مع الانقياد للقاان والطاعة له ، والبرد واصلة إليه منه في الأوقات . وتفاصيل الأمور لم تبلغنا كما ينبغي . وقد جمع صاحب الديوان كتابا في أخبارهم في مجلدتين . ووالد هولاوو هو تولى خان الذي عمل معه السلطان جلال الدين مصافا في سنة ثماني عشرة ، فنصر جلال الدين وقتل في الوقعة تولى إلى لعنة الله . وكان القاان الأعظم في أيام هولاوو أخاه مونكوقا بن تولى بن جنكزخان ،فلما هلك جلس على التخت بعده أخوهما قبلاي ، فامتدت دولته وطالت أيامه ، ومات سنة خمس وتسعين بخان بالق أم بلاد الخطا وكرسي مملكة التتار . PageV12P0038(@)(@@) وكانت دولة قبلاي نحوا من أربعين سنة . في آخر أيامه أسلم قازان على يد شيخنا بدر الدين ابن حمويه الجويني . وقال الظهير الكازروني : عاش هولاكو نحو خمسين سنة . وكان عارفا بغوامض الأمور وتدبير الملك ، فاق على من تقدمه . وكان يحب العلماء ويعظمهم ، وشفق على رعيته ، ويأمر بالإحسان إليهم . قلت : وهل يسع مؤرخا في وسط بلاد سلطان عادل أو ظالم أو كافر إلا أن يثني عليه ويكذب ، فالله المستعان ؛ فلو أثني على هولاكو بكل لسان لاعترف المثني بأنه مات على ملة آبائه ، وبأنه سفك دم ألف ألف أو يزيدون ، فإن كان الله تعالى مع هذا وفقه للإسلام فيا سعادته ، لكن حتى يصح ذلك . والله أعلم . - حرف الياء - 148 _ يحيى بن شجاع بن ضرغام . أبو زكريا القرشي ، المصري . سمع الكثير من : الحافظ ابن المفضل . وحدث ، ومات في ذي القعدة . 149 _ يوسف بن صالح بن صارم بن مخلوف . نور الدين الأنصاري ، القوصي . شيخ صالح زاهد خير منقطع بالقرافة . حدث عن : الحافظ ابن المفضل . ومات في وسط ربيع الأول . الكنى 150 _ أبو بكر بن إبراهيم بن مسعود بن أحمد . PageV12P0039(@)(@@) الشيخ المعمر 
ms9969	 ، الصالح ، أبو بكر الشيباني ، العراقي ، الصوفي . قال الشريف عز الدين : ذكر أنه ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة وكان شيخا صالحا ، وصوفيا حسنا من أكابرهم المعروفين . توفي في ذي القعدة ، رحمه الله . * * * وفيها ولد : قاضي القضاة علم الدين محمد بن أبي بكر بن الإخنائي الشافعي ، والشيخ عبد الرحمن ابن أمين الدولة عبد القادر الصعبي ومحمد الناسخ ولد الشرف محمد بن إبراهيم الميدومي ، سمعا من النجيب وطبقته ، وعز الدين عبد العزيز بن اللطيف بن عبد العزيز ابن الشيخ مجد الدين ابن تيمية ، وصلاح الدين محمد بن عبد الله ابن الشيخ شمي الدين ، والشمس عمر بن شرف الدين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن هلال ، ونور الدين عبد الله بن ضياء الدين عبد الرحمن بن عبد الكافي بن عبد الملك الربعي ، وعلي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن صفوان الكندي القواس ، والقاضي تقي الدين عبد الكريم بن القاضي محيي الدين يحيى بن الزكي ، وعبد الرحيم بن تقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر ، وشمس الدين أحمد بن أمين الدين محمد بن هلال ، ومحمد بن يوسف بن أبي العز الحراني ، PageV12P0040(@)(@@) والشيخ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بحلب في رجب . سنة خمس وستين وستمائة - حرف الألف - 151 _ أحمد بن جميل بن حمد بن أحمد بن أبي عطاف زين الدين . أبو العباس المقدسي الصحرواي ، المطعم ، الحنبلي . روى عن : حنبل ، وعمر بن طبرزد . سمع منه : المعين علي بن وردان بمصر ، والسيف بن المجد وأثنى عليه ووثقه . وروى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والقاضي تقي الدين سليمان ، وأبو عبد الله بن الزراد ، وآخرون . ومات في ثاني عشر جمادى الأولى ، رحمه الله . 152 _ أحمد بن نعمة بن أحمد بن جعفر بن الحسين بن حماد . الإمام كمال الدين ، أبو العباس المقدسي ، النابلسي ، الشافعي ، خطيب بيت المقدس . وولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة ، وقدم دمشق شابا فاشتغل بها . وسمع من : بهاء الدين القاسم بن عساكر ، وحنبل ، وعمر بن طبرزد ، وغيرهم . وروى عنه : ولداه العلامة شرف الدين والقفيه محيي الدين إمام المشهد 
ms9970	 ، وأبو محمد الدمياطي ، وابن الخباز ، والدواداري ، وجماعة . وحدث بدمشق والقاهرة . PageV12P0041(@)(@@) وكان فقيها فاضلا ، دينا ، صالحا ،كثير التعبد ، حسن القناعة ، منقبض النفس عن أبناء الدنيا وعن التردد إليهم . توفي بدمشق في الثالث والعشرين من ذي القعدة ، ودفن بمقبرة باب كيسان عن ست وثمانين سنة ، رحمه الله . 153 _ إبراهيم بن نجيب بن بشارة بن محرز . أبو إسحاق السعدي ، المصري ، الفاضلي . شيخ مسن معمر ، من أولاد الشيوخ . ولد في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وخمسمائة بالقاهرة . وسمع من أبي محمد القاسم بن عساكر لما قدم مصر . وكان أبوه يروي عن الشريف الخطيب ويؤدب أولاد القاضي الفاضل ، رحمه الله . روى عن إبراهيم : شيخنا الدمياطي ، وعلم الدين الدواداري في " معجميهما " . ومات في نصف جمادى الأولى . 154 _ إسحاق خليل بن فارس بن سعادة . القاضي كمال الدين أبو محمد الشيباني ، الدمشقي ، الشافعي ، قاضي زرع ، ويعرف بالسقطي . ولد بدمشق ثمان وثمانين . وسمع من أبي عبد الله بن البنا الصوفي . وحدث . وهو والد محيي الدين يحيى قاضي زرع ، وأختيه عائشة وخديجة اللتين روتا لنا بالإجازة عن مكرم والناصح بن الحنبلي . توفي بدمشق في العشرين من رجب ، ودفن بجبل قاسيون . PageV12P0042(@)(@@) ثنا عنه ولده . 155 _ إسماعيل بن محمد بن أبي بكر بن خسرو . أبو محمد الكوراني الزاهد ، القدوة . كان أحد المشايخ المشهورين بالزهد والورع والإخلاص . وكان كثير التحري والتفتيش عن أمر دينه . صاحب معاملة وخشية ، يقصد بالزيارة ويطلب من جهته الدعاء ، وقل أن يوجد في زمانه مثله ، رضي الله عنه . أدركه الأجل بغزة وهو قافل من مصر إلى بيت المقدس في الثاني والعشرين من رجب . 156 _ أقوش القفجاقي . الصالحي النجمي . أخرج من خزانة البنود فسمروه هو وجماعة في ذي الحجة . وكان قد ادعى النبوة في رمضان من السنة . فلما رجع السلطان من الشام استحضره السلطان وسمع كلامه ، ورسم بتسميره . ومن الذين سمروا الناصح ضياء من بلاد راحات . 157 _ أيوب بن بدر بن منصور بن بدران . أبو الكرم الأنصاري ، القاهري ، ثم الدمشقي ، المعروف بالجرائدي ، أخو تقي الدين يعقوب المقرىء . قرأ أيوب القراءآت على السخاوي ، وغيره . وسمع من 
ms9971	 : داود بن ملاعب ، والشيخ أبي الفتوح البكري ، وعبد الله بن عمر قاضي اليمن ، وجماعة . PageV12P0043(@)(@@) وكتب الأجزاء . وأكثر عن : الضياء المقدسي ، والسخاوي ، وهؤلاء وأجزاؤه موقوفه بدار الحديث الأشرفية ، وكتابته معروفة . وقد حدث وأقرأ ، ومات بدمشق في شعبان ، وأضر بأخرة . وكان صوفيا وإمام مسجد .غري بكتب ابن العربي ، وكتب كثيرا منها ، نسأل الله السلامة . - حرف الباء - 158 _ بركة بن توشي بن جنكزخان . المغلي ، ملك القفجاق وصحراء سوداق ، وهي مملكة متسعة مسيرة أربعة أشهر ، وأكثرها براري ومروج ، وبينها وبين أذربيجان باب الحديد في الدربند المعروف . هو باب عظيم مغلوق بين المملكتين مسلم إلى أمير كبير . وبركة هو ابن عم هولاكو . توفي في هذه السنة . وكان قد أسلم وكاتب الملك الظاهر وبعث رسوله في البحر فسار إلى أن وصل إلى الإسكندرية وطلع منها . تملك بعده منكوتمر بن طغان بن شرطق بن توش بن جنكزخان فجمع عساكر وبعثها مع مقدم لقصد أبغا ، فجمع أبغا جيشه أيضا ، وسار إلى أن نزل على نهر كور ، وأحضر المراكب والسلاسل ، وعمل جسرين على النهر ثم عدى إلى جهة منكوتمر ، وسار حتى نزل على النهر الأبيض . فعدى منكوتمر وساق إلى النهر الأبيض ، ونز ل من جانبه الشرقي ، ونز ل أبغا في الجانب الغربي . PageV12P0044(@)(@@) ثم لبسوا السلاح وتراسلوا ،ثم بعد ثلاث ساعات حرك أبغا كوساته وقطع النهر ، وحمل على منكوتمر فكسره ، وساق وراءه والسيف يعمل في عسكر منكوتمر . ثم تناخى عسكر منكوتمر ورجعوا عليهم فثبت أبغا في عسكره ، ودام الحرب إلى العشاء الآخرة ، ثم انهزم منكوتمر ، واستظهر أبغا وغنم جيشه شيئا كثيرا ، وعدى على الجسورة المنصوبة ، ونزل على نهر كور . ثم جمع كبراء دولته وشاورهم في عمل سور من خشب على هذا النهر ، فأشاروا بذلك ، فقام وقاس النهر من حد تفليس ، فكان جزء كل مقدم مائة وعشرين ذراعا . فشرعوا في عمله . ففرغ السور في سبعة أيام . ثم ارتحل فنزل المقدم دغان وشتى هناك . PageV12P0045(@)(@@) قال قطب الدين :كان بركة يميل إلى المسلمين ،وله عساكر عظيمة ومملكة تفوق مملكة هولاكو من بعض الوجوه . وكان 
ms9972	 يعظم العلماء ، ويعتقد في الصالحين ، ولهم حرمة عنده . من أعظم الأسباب لوقوع الحرف بينه وبين هولاكو كونه قتل الخليفة . وكان يميل إلى صاحب مصر ويعظم رسله ويحترمهم وتوجه إليه طائفة ، من أهل الحجاز فوصلهم وبالغ في احترامهم ، وأسلم هو وكثير من جيشه . وكانت المساجد التي من الخيم تحمل معه ، ولها أئمة ومؤذنون ، وتقام فيها الصلوات الخمس . قال : وكان شجاعا ، جوادا ، حازما ،عادلا ، حسن السيرة ، يكره الإكثار من سفك الدماء والإفراط في خراب البلاد . وعنده حلم ورأفة وصفح . توفي بأرضه في عشر الستين من عمره . قلت : توفي في ربيع الآخر . وقد سافر من سقسين سنة نيف وأربعين إلى بخارى لزيارة الشيخ سيف الدين الباخرزي ، فقام على باب الزاوية إلى الصباح ، ثم دخل وقبل رجل الشيخ . وأسلم معه جماعة من أمرائه . وهذا في ترجمة الباخرزي ، نقله ابن الفوطي . - حرف الجيم - 159 _ الجنيد بن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان . العدل ، أبو القاسم الزرزاري ، الإربلي ، الشافعي . PageV12P0046(@)(@@) سمع بإربل من : عمر بن طبرزد ، وحنبل المكبر . وحدث بالقاهرة . وكان مولده بإربل سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . وتوفي بدمشق في الرابع والعشرين من شوال . كتب عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وجماعة . - حرف الحاء - 160 _ حسين بن عزيز بن أبي الفوارس . اللأمير الكبير ، ناصر الدين ، أبو المعالي القيمري ، صاحب المدرسة القيمرية الكبرى التي بسوق الخريميين . كان من أعظم الأمراء وأجلهم قدرا وأكبرهم محلا . له الوجاهة التامة والكلمة النافذة ، والإقطاعات الجليلة . وكان بطلا شجاعا ، كريما ، عادلا ، حازما ، رئيسا ، كثير البر . وهو الذي ملك الملك الناصر دمشق . وكان أبو شمس الدين من أجلاء الأمراء . توفي ناصر الدين في ربيع الأول بالساحل مرابطا قبالة الفرنج . - حرف الصاد - 161 _ صالح بن إبراهيم بن أحمد بن نصر بن قريش . الإمام النحوي الكبير ، ضياء الدين أبو العباس الإسعردي ، ثم الفارقي ، المقرىء . ولد سنة خمس عشرة وستمائة بميافارقين . وقرأ القراءآت ، وأتقن العربية ، وسمع من : ابن الصلاح ، وجماعة . وتصدر للإقراء وتعليم النحو ، وانتفع به جماعة . PageV12P0047(@)(@@) وكان ساكنا ، خيرا ، فاضلا . توفي بالقاهرة في العشرين من ربيع الآخر . وكتب عنه 
ms9973	 آحاد المحدثين . - حرف الطاء - 162 _ طاهر بن أبي الفضل محمد بن أبي الفرج طاهر بن أبي عبد الله بن الخضر . الحكيم ، العالم ، أبو الفرج ، الكحال ، الأنصاري ، الصوري الأصل ، الدمشقي . ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة . وسمع من : عمر بن طبرزد ، ومحمود بن عبد الله الجلالي ، وأبي اليمن الكندي ، وجماعة كثيرة . روى عنه : الدمياطي ، وأبو محمد الفارقي ، وأبو علي بن الخلال ، والصدر الأرموي ، والعماد بن البالسي ، والشرف صالح بن عربشاه ، والبهاء بن المقدسي ، وآخرون . وكان حانوته باللبادين . توفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة . - حرف العين - 163 _ عبد الله بن محمد بن يوسف . الحلبي ، أبو محمد بن الأبيض . سمع من : ثابت بن مشرف . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . 164 _ عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان . الأمام ، العلامة ، ذو الفنون ، شهاب الدين ، أبو القاسم ، المقدسي الأصل ، الدمشقي ، الشافعي ، الفقيه ، المقرىء ، النحوي ، أبو شامة . PageV12P0048(@)(@@) ولد في أحد الربيعين سنة تسع وتسعين وخمسمائة بدمشق ، وقرأ القرآن وله دون العشر . وقرأ القراءآت ، وأكملها سنة ست عشرة على الشيخ علم الدين . وسمع " الصحيح " من داود بن ملاعب ، وأحمد بن عبد الله العطار . وسمع " مسند الشافعي " و " الدعاء " للمحاملي ، من الأمام الموفق بن قدامة . وسمع بالإسكندرية : من أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى وغيره . وحصل له سنة بضع وثلاثين عناية بالحديث ، وسمع أولاده ، وقرأ بنفسه وكتب الكثير من العلوم ، واتقن الفقه ، ودرس وأفتى ، وبرع في فن العربية . وصنف في القراءآت شرحا نفيسا للشاطبية ، واختصر " تاريخ دمشق " مرتين ، الأولى في خمس عشر مجلدا كبارا ، والثانية في خمسة مجلدات ، وشرح " القصائد النبوية " للسخاوي في مجلد . PageV12P0049(@)(@@) وله كتاب " الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية " ، وكتاب " الذيل " عليهما ، وكتاب " شرح الحديث المقتفي في مبعث المصطفى " ، وكتاب " ضوء الساري إلى معرفة رؤية الباري " ، وكتاب " المحقق من علم الأصول فيما يتعلق بأفعال الرسول " ، وكتاب " البسملة " الأكبر في مجلد ، وكتاب " الباعث على إنكار البدع والحوادث " ، وكتاب " السواك " ، وكتاب " كشف مال بني عبيد " ، وكتاب " الأصول من الأصول " ، و " مفردات القراء ، و " مقدمة نحو " . ونظم " المفصل " للزمخشري 
ms9974	 ، و " شيوخ البيهقي " . وله تصانيف كثيرة سوى ما ذكرت ، وأكثرها لم يفرغها . وذكر أنه حصل له الشيب وهو ابن خمس وعشرين سنة . وولي مشيخة القراءة بالتربة الأشرفية ، ومشيخة الحديث بالدار الأشرفية . وكان مع كثرة فضائله متواضعا مطرحا للتكليف ، ربما ركب الحمار بين الداوئر . أخذ عنه القراءآت : الشيخ شهاب الدين حسين الكفري ، والشيخ أحمد اللبان ، وزين الدين أبو بكر بن يوسف المزي ، وجماعة . وقرأ عليه " شرح الشاطبية " : الشيخ برهان الدين الإسكندراني ، والخطيب شرف الدين الفزاري . PageV12P0050(@)(@@) وفي جمادى الآخرة من هذه السنة جاءه اثنان جبلية إلى بيته الذي بآخر المعمور من حكر طواحين الأشنان ، فدخلوا عليه في صورة صاحب فتيا فضرباه ضربا مبرحا كاد أن يتلف منه ، وراحا ولم يدر بهما أحد ، ولا أغاثه أحد . قال رحمه الله : في سابع جمادى الآخرة جرت لي محنة بداري بطواحين الأشنان ، فألهم الله تعالى الصبر ولطف . وقيل لي : اجتمع بولاة الأمر . فقلت : أنا قد فوضت أمري إلى الله وهو يكفينا . وقلت في ذلك : قلت لمن قال : تشتكي ما قد جرى فهو عظيم جليل يقبض الله تعالى لنا من يأخذ الحق ويشفي الغليل إذا توكلنا على الله كفى وحسبنا الله ونعم الوكيل توفي أبو شامة ، رحمه الله ، تاسع عشر رمضان ، ودفن بباب الفراديس . وكان فوق حاجبه الأيسر شامة كبيرة . 165 _ عبد العزيز بن إبراهيم بن علي بن علي بن أبي حرب بن مهاجر . الأجل ، تاج الدين الموصلي ، المعروف بابن الوالي . وأصلهم أجناد . ووزر والده شرف الدين لصاحب إربل مظفر الدين . ناب هذا عنه . PageV12P0051(@)(@@) وكان ذا مكارم وعفة ، وحسن سيرة . وآخر ما ولي وزارة الشام بعد الصاحب عز الدين ابن وداعة . وقدم وباشر المنضب قليلا ، ومات وقد نيف على الستين . 166 _ عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار . العلامة الأوحد ، نجم الدين القزويني ، الشافعي ، صاحب " الحاوي الصغير " . كان أحد الأئمة الأعلام . ألف " الحاوي " لولده جلال الدين محمد . وأجازت له عفيفة الفارقانية من إصبهان . روى لنا الإمام صدر الدين ابن حموية بإجازته له . وحدثني الفقيه شهاب الدين الواسطي بوفاته 
ms9975	 في ثامن المحرم . 167 _ عبد القدر بن عبد الوهاب . الخطيب أبو محمد البدري ، الصوفي ، الشافعي . ولد سنة سبع وستمائة . وروى عن : جعفر الهمداني . وولي الخطابة والإمامة بالجامع العتيق بمصر . ومات ، رحمه الله ، في رمضان . 168 _ عبد المحسن بن علي بن أبي الفتوح نصر بن جبريل الشيخ الصالح ، المسند ، أبو محمد الأنصاري ، الخزرجي ، المصري ، الشافعي ، المعروف بابن الزهر . ولد سنة إحدى وثماني وخمسمائة تخمينا بمصر . PageV12P0052(@)(@@) وسمع من : أبي الفضل العزنوي ، وأبي عبد الله الأرتاحي ، وأبي الحسن ابن نجا الأنصاري ، وفاطمة بنت سعد الخير . روى عنه : الدمياطي والمصريون . ومات في العشرين من رجب . 169 _ عبد المحسن بن يونس . أبو محمد القضاعي ، الخولاني ، المصري ، المؤدي ، المعروف بابن سمعون . شيخ صالح ، معمر ، عاش تسعين سنة . وحدث عن : أبي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني . وتوفي في جمادى الآخرة . 170 _ عبد الوهاب بن خلف بن بدر . العلامي ، قاضي القضاة ، تاج الدين أبو محمد ابن بنت الأعز ، الشافعي . ولد سنة أربع عشرة وستمائة ، وقيل : سنة أربع وستمائة . وروى عن : جعفر الهمداني ، وغيره . قال قطب الدين : كان إماما فاضلا ، متبحرا ، ولي المناصب الجليلة كنظر الدواوين والوزارة والقضاء . ودرس بالصالحية ، ودرس بمدرسة الشافعي بالقرافة . وتقدم في الدولة . وكانت له الحرمة الوافرة عند الملك الظاهر . PageV12P0053(@)(@@) وكان ذا ذهن ثاقب وحدس صائب وجد وسعد وحزم وعزم ، مع النزاهة المفرطة ، وحسن الطوية والصلابة في الدين ، والتثبت في الأحكام ، وتولية الأكفاء . لا يراعي أحدا ولا يداهنه . ولا يقبل شهادة مريب . وكان قوي النفس بحيث يترفع على الصاحب بهاء الدين ولا يحفل بأمره . فكان ذل يعظم على الصاحب ويقصد نكايته فلا يقدر ، فكان يوهم السلطان أن للقاضي متاجر وأموالا ، وأن بعض التجار ورد وقام بما عليه ثم وجد معه ألف دينار ، فأنكر عليه ففال : هي وديعة للقاضي .فسأل السلطان القاضي فأنكر لئلا يحصل غرض الوزير منه ، ولم يصرح بالإنكار بل قال : الناس يقصدون التجوه بالناس وإن كانت فقد خرجت عنها لبيت المال . فأخذت ، وهان ذلك على القاضي مع كثرة شحه لئلا يبلغ الوزير مقصوده منه . وكان 
ms9976	 الوزير بهاء الدين يختار أن القاضي تاج الدين [ يأتي ] إلى داره فتغير مزاجه وعاده الناس فعاده القاضي ، فلما دخل على الوزير وثب من الفراش ونز ل له من الأيوان ، فلما رآه كذلك قال : بلغني أنك في مرض شديد وأنت قائم . سلام عليكم . ثم رد ولم يزد على ذلك . توفي في السابع . ثم رد ولم يزد على ذلك . PageV12P0054(@)(@@) توفي في السابع والعشرين من رجب ، وكانت جنازته مشهودة . * * * وهو والد القاضي الكبير صدر الدين عمر قاضي الديار المصرية ، ووالد قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن الذي وزر أيضا ، ووالد القاضي العلامة ، علاء الدين أحمد الذي دخل اليمن والشام . 171 _ علي بن الزاهد أبي العباس أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون . الإمام المفتي ، تاج الدين ابن القسطلاني ، القيسي ، المصري ، المالكي ، المعدل . سمع بمكة من : يحيى بن ياقوت ، وزاهر بن رستم ، ويونس بن يحيى الهاشمي ، وأبي الفتوح نصر بن الحصري ، وأبي عبد الله بن البنا . وبمصر من : المطهر بن أبي بكر البيهقي ، وعلي بن خلف الكيفي ، وابن الفضل الحافظ ، وجماعة. ودرس بالمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق . وولي مشيخة دار الحديث الكاملية بعد الرشيد العطار . وكان من أعلام الأئمة المشهورين بالفضيلة والدين ، وحسن الأخلاق ، والصلاح ، ولين الجانب ، ومحبة الحديث وأهله . PageV12P0055(@)(@@) روى عنه : الدمياطيي ، وقاضي العضاة بدر الدين ابن جماعة ، وعلم الدين الدواداري ، وعبد المحسن الصابوني ، وعبد الله بن علي الصنهاجي ، وزهرة بنت الختني ، والمصريون . وتوفي إلى رحمة الله في سابع عشر شوال ، وله سبع وسبعون سنة وأشهر . هو أخو الشيخ قطب الدين . 172 _ علي . الصدر علاء الدين علي بن جمال الدين بن مقبل الدمشقي . توفي فيها . 173 _ علي بن موسى بن يوسف . الأمام ، المقرىء ، الزاهد ، أبو الحسن السعدي ، المصري ، الدهان . ولد بالقاهرة سنة سبع وتسعين وخمسمائة . وقرأ القراءآت على أبي الفضل جعفر الهمداني . وقرأ على أبي القاسم الصفراوي جمعا إلى آخر الأعراف . وسمع من جماعة . وتصدر للإقراء في المدرسة الفاضلية ، وقصده القراء . وكان عارفا بالقراءآت ووجوهها ، محققا لها ، دينا ، صالحا 
ms9977	 ، متعففا ، قانعا ، حسن الصحبة ، تام المروءة ، ساعيا في حوائج أصحابه ، صاحب قبول عند الناس . قرأ عليه القراءآت : شيخنا الشمس الحاضري ، وأبو عبد الله محمد بن إسرائيل القصاع ، والبرهان أبو إسحاق الوزيري ، وجماعة . وتوفي فجأة في الرابع والعشرين من رجب . وشيعه الخلق . PageV12P0056(@)(@@) وكان شيخنا الحاضري يصف دينه ومروءته وتواضعه وفضائله ، رحمه الله تعالى . 174 _ عمر . الأمير ، خليفة المغرب المرتضى ، أبو حفص أبن الأمير أبي إبراهيم بن يوسف القيسي ، المؤمني . ولي الأمر بعد المعتضد بالله علي بن إدريس سنة ست وأربعين وستمائة . وامتدت دولته . وكان ملكا مستضعفا وادعا ، فلما كان في المحرم من هذه السنة دخل ابن عمه الواثق بالله إدريس بن أبي عبد الله يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ، الملقب بأبي دبوس ، مدينة مراكش فهرب المرتضى إلى بلد آزمور ، فظفر به عامله فخانه وأمسكه ، وكتب إلى أبي دبوس ، فكتب إليه يأمره بقتله ، فقتله في ربيع الآخر . وأقام أبو دبوس في الأمر بالمغرب ثلاث سنين ، وبهلاكه زالت دولة بني عبد المؤمن وقامت دولة بني مرين ، والله أعلم . - حرف الميم - 175 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز . أبو عبد الله الرعيني ، المالقي ، العبد الصالح . سمع من : أبي محمد القرطبي الكتب الخمسة . وأجاز له أبو جعفر بن عبد المجيد الخيار ، وأبو إسحاق بن عبيديس . قال ابن الزبير : غلبت عليه العبادة . مات في آخر العام عن عليه الثمانين . PageV12P0057(@)(@@) 176 _ محمد بن عبد الله بن عليات بن فضالة بن هاشم . أبو عبد الله القرشي ، العثماني ، الأموي ، المكي . عاش تسعين سنة . وروى عن : أبي الفتوح بن الحصري . ومات في صفر بمكة . وهو خادم الشيخ عبد الرحمن المغربي ، ووالد الشيخ محمد بن محمد الخادم . 177 _ محمد بن عمر بن حسن بن عبد الله . الشيخ ضياء الدين ابن خواجا إمام الفارسي ، ثم الدمشقي ، ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع ، محمد بن الخصيب ، وحنبل ، وابن طبرزد . وعنه : الدمياطي ، والشيخ علي الموصلي ، وابن الخباز . وكتب عنه من القدماء : زكي الدين البرزالي ، وغيره . وكان رجلا صالحا متقطعا ، يؤم بمسجد مثقال الجمدار على نهر يزيد 
ms9978	 . وهو والد شيخنا الشرف الناسخ . توفي في سادس ربيع الأول . 178 _ محمد بن أبي الفضل عمر بن أبي القاسم . الشريف أبو عبد الله ابن الداعي الرشيدي ، الواسطي ، الهاشمي ، المقرىء . شيخ القراء ومسند الآفاق . كان أحد من عني بهذا الشأن . قرأ بالعشرة على : أبي بكر الباقلاني ، وأبي جعفر المبارك بن المبارك بن أحمد بن زريق الحداد ، ومحمد بن محمد بن الكال الحلبي . PageV12P0058(@)(@@) وعمر دهرا ، وجلس للإقراء ببغداد . قرأ عليه القراءآت : الموفق عبد الله بن مظفر بن علان البعقوبي ، والشيخ علي حريم الواسطي ، والجمال المصري . وسمع منه القراءآت : الشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش ، وغيره . بقي إلى سنة خمس وستين وستمائة بواسط ، وأجاز فيها لابن خروف بخط شديد الاضطراب . وروى عنه إذنا البرهان الجعبري ببلد الخليل عليه السلام . 179 _ محمد بن محمد بن أبي الفتوح محمد بن محمد بن عمروك . الشريف شرف الدين ، أبو الفضل القرشي ، التيمي ، البكري . ولد سنة تسعين وخمسمائة بالقاهرة . وسمع من جده ، ومن : حنبل ، وابن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وست الكتبة بنت الطراح ، وجماعة . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، ومحمد بن محمد الكنجي ، وأبو عبد الله ابن الزراد ، وأبو الحسن بن الشاطبي ، وطائفة . وقد روى من بيته جماعة بالقاهرة . وفي رابع المحرم توفي . 180 _ محمد بن محمد بن أبي بكر . أبو عبد الله الرازي الأصل ، المكي ، الصوفي . روى عن : علي بن البنا . وتوفي بقوص في رجب . 181 _ محمد بن مفرج بن وليد . الأمير القائد المجاهد ، أبو الشوائل السياري ، الغرناطي . PageV12P0059(@)(@@) كان كثير الأموال وأكثرها من الغنائم . وله بر ومعروف وصدقات وافرة جدا . وأما جهاده فقل من يصل إلى رتبته فيه . لم يكن فيه عضو إلا وفيه طعنة برمح فيما أقبل من جسده . ولم يولد له قط . وقد أوصى بثلث ماله للمساكين ، وأعتق عبيده أجمعين . وأعطاهم لكل واحد خمسين دينارا . وقد بلغ تسعين سنة ، رحمه الله . مات في محرم سنة خمس . قرأت هذا بخط أبي الوليد بن الحاج يقول فيه : توفي سيدنا وراتبنا الشيخ القائد المجاهد في سبيل الله الذي أبلى بلاء حسنا مدى 
ms9979	 عمره في ذات الله أبو عبد الله ، الشهير بأبي الشوائل . قلت : كان رئيس غرناطة وعميدها . 182 _ محمود بن أبي القاسم إسفنديار بن بدران بن أيان . الزاهد ، العالم ، أبو محمد الدشتي ، الإربلي . سمع الكثير من : جعفر الهمداني ، وأبي الحسن بن المقير ، وأبي القاسم ابن رواحة ، والضياء المقدسي ، وابن خليل ، وابن يعيش ، وطبقتهم . وعني بالحديث ، ونسخ الأجزاء ، وخطه رديء ، معروف . PageV12P0060(@)(@@) وكان قانعا ، صبورا على الفقر . يلبس قبع دلك وفروة حمراء وثوب خام . وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر داعية إلى السنة مجانبا للبدعة ، يبالغ على نفاة الصفات الخبرية . وينال منهم سبا وتبديعا ، وهم يرمونه بالتجسيم . وكان بريئا من ذلك رحمه الله ، لكنه ناقص الفضيلة قاصر عن إفحام الخصوم . وقد دخل مرة على السلطان الملك الناصر فأنكر عليه بعض هناته فلكمه السلطان وأخرج . وله تعاليق وتواليف . روى عنه : ابن أخيه شهاب الدين أحمد ، وغيره . وتوفي في الحادي والعشرين من رجب . وقد نيف على الستين ، ودفن بسفح المقطم . وممن روى عنه : الدمياطي في " معجمه " . ولما أهانه الملك الناصر ندم وبعث إليه يستعطفه فقال : وددت أنني أدخل إليه وأخاطبه بما خاطبته ويعود بضربني . وقد ضربه مرة نائب السلطنة لؤلؤ بحلب لأنه قرأ مناقب الصحابة ، وقصد إسماعه ذلك يوم الجمعة . وكان لؤلؤ يتشيع ولهذا ضربه . وأنكر على البادرائي القيام عند الدعاء للخليفة بدار السعادة . وكان كثير الصوم ، فإذا أفطر أفطر على أربعة عشرة لقمة أو نحوها . ويأثر أن عمر رضي الله عنه كان يقتصر على ذلك . PageV12P0061(@)(@@) و كان ينكر على الأمراء الكبار ويغلظ لهم في المحافل . ولا يقبل من أحد شيئا ، ويتقنع باليسير ، رحمه الله تعالى . 183 _ ملكشاه . القاضي شمس الدين الحنفي ، قاضي بيسان . ولي نيابة الحكم مدة بدمشق ، ودرس بالمعينية . وكان من كبار الحنفية . توفي في صفر . 184 _ موهوب بن عمر بن موهوب بن إبراهيم . القاضي الإمام ، صدر الدين ، أبو منصور الجزري ، الشافعي . ولد سنة تسعين بالجزيرة . وتفقه وبرع في المذهب والأصول والنحو . ودرس وأفتى وتخرج به جماعة . وكان من فضلاء زمانه . ولي القضاء بمصر وأعمالها دون القاهرة 
ms9980	 مدة . وتوفي فجأة بمصر في تاسع رجب . - حرف النون - "ناصر الدين القيمري . ملك الأمراء . اسمه الحسين . تقدم ذكره . 185 _ نبا بن سعد الله بن راهب بن مروان بن عبد الله . الأمام ، الفقيه ، موفق الدين ، أبو البيان البهراني ، الحموي ، الشافعي . ولد بحماه سنة سبع وسبعين وخمسمائة ، وسمع جزءا من الحافظ الشاب جعفر العباسي . وحدث بدمشق ، ومصر . وأعاد بمصر بالشافعي مدة . PageV12P0062(@)(@@) ويسمى محمدا أيضا . وكان فقيها صالحا ، أضر في آخر عمره وزمن ، ومات في تاسع جمادى الآخرة . روى عنه : الدواداري ، وغيره . رحمه الله . - حرف الياء - 186 _ يعقوب بن عبد الرحمن بن الإمام الكبير أبي سعد بن أبي عصرون . الشيخ سعد الدين ، أبو يوسف التميمي ، الشافعي . روى بالإجازة عن الإمام أبي الفرج بن الجوزي ، ودرس بالمدرسة القطبية التي بالقاهرة مدة ، وكان فقيها فاضلا ، رئيسا ، نبيلا . توفي بالمحلة في الثالث والعشرين من رمضان . وولي أبوه قضاء حماة . وتأخر أخوه محمود وحدث . 187 _ يعقوب بن نصر الله بن هبة الله بن الحسن بن يحيى . الرئيس تاج الدين ، المعروف بابن سني الدولة الدمشقي . حدث عن : حنبل بن عبد الله . وتوفي في ذي الحجة عن سبعين سنة . وكان خبيرا بالكتابة الديوانية . ولي نظر بعلبك وغيرذلك . 188 _ يعقوب بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم . أبو أحمد الطبري ، المكي . روى عن : يونس بن يحيى الهاشمي ، وزاهر بن رستم الإصبهاني ، وغيرهما . روى عنه : الدمياطي ، ورضي الدين الطبري ابن أخيه ، وقاضي مكة نجم الدين . PageV12P0063(@)(@@) توفي في سلخ شعبان . فكانوا سبعة إخوة قدم أبوهم وجاور . 189 _ يوسف بن عمر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل . العدل ، ضياء الدين ، أبو الطاهر الزبيدي ، المقدسي ، الأباري ، الكاتب ، ابن خطيب بيت الأبار . ولد سنة إحدى وثمانين . وسمع من : أبي الفضل إسماعيل الجنزوري ، وأبي طاهر الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، وحنبل ، وابن طبرزد ، وغيرهم . روى عنه : الشيخ زين الدين الفارقي ، والدمياطي ، وأبو علي ابن الخلال ، وجماعة في الأحياء . وناب أبوه في خطابة دمشق في أيام الملك العادل لما ذهب الدولعي في الرسلية . وهو أخو الخطيب أبي المعالي داود ، وأبي حامد 