ms1281	 وخرج من اسفلها رواه البخاري ومسلم في صحيحهما ، عن أبي موسى. PageV04P0458(@)(@@) قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت أبا سيار يقول سمعت بندارا يقول ولدت انا ، وأبو موسى في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة. حدثنا الأزهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى حدثني سليمان بن حرب قال مات حماد بن سلمة سنة سبع وستين يعني ومئة. حدثت عن أبي عمرو بن حمدان النيسابوري قال سمعت أبا الحسين عبد الله بن محمد بن يونس السمناني يقول كان أهل البصرة يقدمون أبا موسى على بندار وكان الغرباء يقدمون بندارا على أبى موسى. أخبرنا أبو الوليد الدربندي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا خلف بن محمد قال سمعت أبا بكر محمد بن حريث يقول سأل رجل أبا موسى محمد بن المثنى عمن أخذ العلم فقال عنى ثم سأله عمن أخذ العلم فقال عنى حتى سأله مرارا يجيبه بن المثنى كذلك حتى سأله بأخرة فقال ان كان من أحد فعشرة أحاديث من هذا الحائك يعني به بندارا. أنبأنا البرقاني حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال سئل محمد بن علي النيسابوري ، عن أبي موسى الزمن فقال حجة. كذا في أصل كتاب البرقاني ويسبق إلى وهمى أنه محمد بن يحيى النيسابوري وقع فيه تصحيف وقد حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا دعلج بن أحمد قال سمعت الشيخ الصالح أبا سعد الهروي يحيى بن أبي نصر قال سألت محمد بن يحيى النيسابوري ، عن أبي موسى محمد بن PageV04P0459(@)(@@) المثنى فقال حجة. أخبرني محمد بن علي المقرئ حدثنا أبو مسلم بن مهران الحافظ حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد ، عن أبي موسى الزمن فقال صدوق اللهجة وكان في عقلة شيء وكنت أقدمه على بندار. حدثنا محمد بن أحمد بن 
ms1282	 يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى يقول سمعت أبا على صالح بن محمد يقول كان شيخ بالبصرة يقال له أبو موسى الزمن في عقله شيء فكان يقول حدثنا عبد الوهاب أعنى بن عبد المجيد حدثنا أيوب يعني السختياني فدخل يوما أبو زرعة فسأله عن حديث سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انزل القران على ثلاثة أحرف فقال حدثنا حجاج فقلت يعني ابن المنهال فقال أبو زرعة أيش تعذب المسكين فقلت له ترى الآن عجبا فقال : حدثنا حجاج فقلت يعني ابن المنهال فقال نعم عن حماد فقلت يعني ابن سلمة فقال نعم عن قتادة فقلت يعني ابن دعامة فقال نعم عن الحسن فقلت يعني ابن يسار فقال نعم عن سمرة فقلت يعني ابن جندب فقال نعم قلت كان صالح معروفا بالمجون واما أبو موسى فكان صدوقا ورعا عاقلا فاضلا. حدثنا البرقاني حدثنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن المثنى الزمن وكنيته أبو موسى لا بأس به. PageV04P0460(@)(@@) حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف يعني ابن خراش يقول حدثنا محمد بن المثنى وكان من الاثبات. حدثنا إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب بأصبهان حدثنا أبو بكر بن المقرئ قال سمعت أبا عروبة يقول ما رأيت بالبصرة اثبت من أبى موسى ويحيى بن حكيم. حدثنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس قال قال لنا إبراهيم بن محمد الكندي ومات أبو موسى محمد بن المثنى في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومئتين. 1639- محمد بن المثنى بن زياد أبو جعفر السمسار. كان أحد الصالحين صحب بشر بن الحارث وحفظ عنه وحدث عن نوح بن يزيد وعفان بن مسلم وغيرهما 
ms1283	. روى عنه جعفر بن محمد الصندلى ، ومحمد بن مخلد الدوري وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبى وهو صدوق. حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن المثنى بن زياد حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة عن الجريري قال سأل داود النبي صلى الله عليه وسلم جبريل فقال أي الليل أفضل يا جبريل قال لا أدري الا انى اعلم ان العرش يهتز من السحر. PageV04P0461(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال مات محمد بن المثنى صاحب بشر بن الحارث سنة ستين. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه محرز 1640- محمد بن محرز التميمي جار أحمد بن حنبل. حدث عن عيسى بن يزيد بن داب . روى عنه عبد الله بن أحمد. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن محرز التميمي حدثنا عيسى بن يزيد ، عن ابن أبى ذئب عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجنب من الليل فلا يمس ماء حتى يصبح. PageV04P0462(@)(@@) حدثنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن محرز التميمي جار أحمد بن حنبل , سمع عيسى بن يزيد بن داب , سمع منه عبد الله بن احمد 1641- محمد بن محرز بن مساور أبو الحسن الفقيه الآدمي. سمع محمد بن الفضل الوصيفى ، ومحمد بن عبيد الله بن مرزوق الخلال وأبا حصين محمد بن الحسين الوادعي والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي الكوفي . حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي ، وأبو على بن شاذان. قال محمد بن أبي الفوارس كان محمد بن محرز الآدمي شيخا ثقة وقد رايته وكتبت من حديثه بخطى ولم يقدر 
ms1284	 لي سماعه وتوفى يوم الأحد لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الأخر سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه مزيد 1642- محمد بن مزيد بن أبي رجاء أبو جعفر القرشي مولى بني هاشم. حدث عن عبد الله بن داود الخريبي وأبى داود الطيالسي . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي . روى عنه أيضا إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي مقطعات من شعر أبى العتاهية وغيره. أخبرني على بن أحمد بن محمد الرزاز حدثنا أبو الحسن على بن إبراهيم بن حماد القاضي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي , PageV04P0463(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن أبي رجاء البغدادي حدثنا عبد الله بن داود عن المغيرة والأعمش عن مجاهد ، عن ابن عمر قال صلاة الليل مثنى مثنى والتسليم موقوف. 1643- محمد بن مزيد بن محمود بن منصور بن راشد بن نعشرة أبو بكر الخزاعي المعروف بابن أبي الأزهر. حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن سليمان لوين وأبى كريب محمد بن العلاء والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطى والزبير بن بكار ، ومحمد بن يزيد المبرد وروى عن حماد بن إسحاق الموصلي عن أبيه كتاب الأغاني. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس والمعافى بن زكريا وكان غير ثقة يضع الأحاديث على الثقات. حدثنا عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن مزيد المعروف بابن ابى الأزهر النحوي البوسنجي روى عن حماد بن إسحاق كتاب الاغانى وروى ، عن ابن كريب وحسين بن عبد الرحمن الاحتياطى والزبير بن بكار وله شعر كثير وكان ضعيفا فيما يرويه كتبنا عنه أحاديث منكرة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت الحسن بن علي بن عمرو البصري يقول محمد بن مزيد بن أبي الأزهر ليس بالمرضي. PageV04P0464(@)(@@) بلغني عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال حدثني أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال كذب 
ms1285	 أصحاب الحديث ابن أبى الأزهر فيما ادعاه من السماع ، عن أبي كريب وسفيان بن وكيع وغيرهما. فمن حديثه ما أخبرنيه أبو القاسم الأزهري حدثنا يوسف بن عمر القواس والمعافى بن زكريا الجريري قالا : حدثنا ابن أبى الأزهر وأنبأنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو بكر بن أبي الأزهر حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء قال حدثنا إسماعيل بن صبيح حدثنا أبو أويس حدثنا محمد بن المنكدر حدثنا جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي اما ترضى ان تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي ولو كان لكنته. قوله ولو كان لكنته زيادة لا نعلم رواها الا بن أبي الأزهر والصواب ما حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي حدثنا إسماعيل بن صبيح اليشكري حدثنا أبو أويس بإسناده نحوه ولم يذكر الزيادة. PageV04P0465(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي وأحمد بن عمر بن روح النهرواني قالا حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن مزيد بن أبي الأزهر البوسنجي حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج عن مجاهد ، عن ابن عباس قال بينا نحن بفناء الكعبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا إذ خرج علينا مما يلي الركن اليماني شيء عظيم كاعظم ما يكون من الفيلة قال فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لعنت أو قال خزيت شك إسحاق قال فقال على بن أبي طالب ما هذا يا رسول الله قال اوما تعرفه يا على قال الله ورسوله اعلم قال هذا إبليس فوثب إليه فقبض على ناصيته وجذبه فازاله عن موضعه وقال يا رسول الله اقتله قال اوما علمت انه قد أجل إلى الوقت المعلوم قال فتركه من يده فوقف ناحية ثم قال مالي ولك يا بن أبي طالب والله ما ابغضك أحد الا وقد شاركت أباه 
ms1286	 فيه اقرا ما قاله الله تعالى وشاركهم في الأموال والاولاد قال ابن عباس ثم حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لقد عرض لي في الصلاة فاخذت بحلقة فخنقته فانى لاجد برد لسانه على ظهر كفى ولولا دعوة اخى سليمان لأريتكموه مربوطا بالسارية تنظرون إليه. إسناد هذا الحديث حسن ورجاله كلهم ثقات الا بن أبي الأزهر والقصة الأولى منكرة جدا من هذا الطريق وانما نحفظها بإسناد آخر واه انباناه على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى بن بكار حدثنا إسحاق بن محمد النخعي حدثنا أحمد بن عبد الله الغداني حدثنا منصور بن أبي الأسود عن الأعمش ، عن أبي وائل عن عبد الله قال قال على بن أبي طالب رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عند الصفا وهو مقبل على شخص في صورة الفيل وهو يلعنه فقلت ومن هذا الذي تلعنه يارسول الله قال هذا الشيطان PageV04P0466(@)(@@) الرجيم فقلت والله يا عدو الله لاقتلنك ولأريحن الأمة منك قال ما هذا جزائى منك قلت وما جزاؤك منى يا عدو الله قال والله ما ابغضك أحد قط الا شاركت أباه في رحم أمه. وهكذا رواه القاضي أبو الحسين بن الأشناني عن إسحاق بن محمد النخعي وهو إسحاق الأحمر وكان من الغلاة واليه تنسب الطائفة المعروفة بالاسحاقية وهى ممن يعتقد في على الإلهية واحسب القصة المذكورة في الحديث الأول سرقت من ها هنا وركبت على ذلك الإسناد والله أعلم. أخبرني الأزهري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن مزيد بن أبي الأزهر حدثنا على بن مسلم الطوسي قال حدثنا سعيد بن عامر عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن جده عن جابر بن عبد الله قال وأنبأنا مرة أخرى عن أبيه عن جابر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يفحج بين فخذى الحسين ويقبل زبيبته ويقول لعن الله قاتلك قال جابر فقلت يا رسول الله ومن 
ms1287	 قاتله قال رجل من امتى يبغض عترتى لا يناله شفاعتي كانى بنفسه بين اطباق النيران يرسب تارة ويطفو أخرى وان جوفة ليقول عق عق وهذا الحديث أيضا موضوع إسنادا ومتنا ولا ابعد ان يكون بن أبي الأزهر وضعه ورواه عن قابوس عن أبيه عن جده عن جابر ثم عرف استحالة هذه الرواية فرواه بعد ونقص منه عن جده وذلك أن أبا ظبيان قد أدرك سلمان الفارسي وسمع منه وسمع من على بن أبي طالب أيضا واسم أبى ظبيان حصين بن جندب وجندب أبوه لا يعرف أكان مسلما أو كافرا فضلا عن ان يكون روى شيئا ولكن في الحديث الذي ذكرناه عنه فساد آخر لم يقف واضعه عليه فيغيره وهو استحالة رواية سعيد بن عامر عن قابوس وذلك ان سعيدا بصرى وقابوسا كوفى ولم يجتمعا قط بل PageV04P0467(@)(@@) لم يدرك سعيد قابوسا وكان قابوس قديما روى عنه سفيان الثوري وكبراء الكوفيين ومن آخر من أدركه جرير بن عبد الحميد وليس لسعيد بن عامر رواية الا عن البصريين خاصة والله أعلم. حدثني الحسين بن علي الصيمرى عن محمد بن عمران المرزباني قال توفى أبو بكر محمد بن أبي الأزهر في شهر ربيع الأخر سنة خمس وعشرين وثلاث مئة وكذبه أصحاب الحديث قال محمد بن عمران انا أقول وكان كذابا قبيح الكذب ظاهره. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه مروان 1644- محمد بن مروان بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحمن مولى عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب يعرف بالسدى من أهل الكوفة. روى عن محمد بن السائب الكلبي كتاب التفسير وحدث أيضا ، عن أبي حيان التيمي وعبيد الله بن عمر العمرى وسليمان الأعمش وجويبر بن سعيد. روى عنه ابنه على ويوسف بن عدى والعلاء بن عمرو ، وأبو إبراهيم الترجماني ، وأبو عمر الدوري المقرئ والحسن بن عرفة العبدي وغيرهم وكان قد قدم بغداد وحدث بها. حدثنا على بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا محمد بن يونس بن 
ms1288	 موسى حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي حدثنا محمد بن مروان سمعته منه ببغداد عن PageV04P0468(@)(@@) الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على عند قبرى سمعته ومن صلى على نائيا وكل بها ملك يبلغنى وكفى بها أمر دنياه واخرته وكنت له شهيدا أو شفيعا. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو بن موسى العقيلي حدثنا إسماعيل بن نميل الخلال , قال : حدثنا العلاء بن عمرو , قال : حدثنا محمد بن مروان عن الأعمش بنحوه. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة ، قال : سألت ابن نمير عن حديث العلاء بن عمرو عن محمد بن مروان عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من صلى على عند قبرى فقال دع ذا محمد بن مروان ليس بشيء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين السدى الصغير صاحب التفسير محمد بن مروان مولى الخطابيين ليس بثقة. حدثنا ابن الفضل حدثنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن PageV04P0469(@)(@@) سفيان قال : ومحمد بن مروان السدى مولى الخطابيين وهو يقال له السدى الصغير وهو ضعيف غير ثقة. حدثنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبى يعلى حمزة بن محمد بن علي بن هاشم المامطيرى بها حدثكم محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : محمد بن مروان الكوفي صاحب الكلبي لا يكتب حديثه البته. حدثنا محمد بن علي المقرئ حدثنا أبو مسلم بن مهران الحافظ حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن محمد بن مروان الذي روى التفسير عن الكلبي فقال كان ضعيفا وكان يضع الحديث أيضا وكان يقال محمد بن مروان 
ms1289	 الكلبي. أنبأنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال محمد بن مروان الكوفي يروى عن الكلبي متروك الحديث. 1645- محمد بن مروان بن عمرو بن مروان بن عنبسة بن سعيد بن العاص أبو عمر الأموي. حدث عن أبي حاتم سهل بن محمد السجستاني . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ قال : أخبرنا محمد بن PageV04P0470(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن القاسم الدهان حدثنا محمد بن مخلد حدثني أبو عمر محمد بن مروان بن عمرو من ولد سعيد بن العاص حدثنا أبو حاتم السجستاني حدثنا الأصمعي قال كان لأبي عمرو بن العلاء وظيفة في كل يوم ريحان بفلس وكوز جديد بفلس. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة أربع وتسعين ومئتين فيها مات أبو عمر محمد بن مروان الأموي يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه ماهان 1546- محمد بن ماهان أبو عبد الله السمسار يلقب زنبقة. حدث عن شبابة بن سوار . روى عنه محمد بن مخلد. وذكره الدارقطني فقال ثقة. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا على بن عمر لفظا حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن ماهان حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف قال حدثني أبى أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه نعلان مخصوفتان. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد العطار فيما قرأت عليه مات محمد بن ماهان زنبقة سنة PageV04P0471(@)(@@) ثمان وخمسين , يعني : ومئتين. 1647- محمد بن ماهان السمسار ويلقب أيضا زنبقة. حدث عن عبد الرحمن بن مهدى . روى عنه أحمد بن عثمان بن يحيى الاذمي. حدثنا محمد بن الحسين القطان وهلال بن محمد الحفار والحسن بن أبي بكر البزاز قالوا حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا محمد بن ماهان زنبقة ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن مهدى حدثنا شعبة عن النعمان بن سالم قال سمعت عمرو 
ms1290	 بن أوس يحدث عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى ثنتي عشرة ركعة في يوم تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتا في الجنة. PageV04P0472(@)(@@) سألت أبا بكر البرقاني عن زنبقة شيخ بن الآدمي فقال ثقة. وقد روى إسماعيل بن العباس الوراق وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني عن محمد بن ماهان السمسار عن يزيد بن هارون واسود بن عامر شاذان وسليمان بن حرب وأحمد بن جناب المصيصي وحدث على بن حماد الخشاب عن محمد بن ماهان السمسار ، عن على بن عاصم ويوسف بن يعقوب الضبعي وعبيد بن إسحاق العطار وحدث على بن حماد أيضا ويعقوب بن عبد الرحمن الجصاص عن محمد بن ماهان عن عبد الرحمن بن مهدى ولست اعلم عن أي الرجلين روت هذه الجماعة عن شيخ بن مخلد أو شيخ بن الآدمي ويغلب على ظنى انهما رجل واحد وان بن مخلد وهم في تاريخ موت شيخه وأراد ان يقول سنة ثمان وستين فقال سنة ثمان وخمسين فان كان الأمر كذلك فشيخ بن الآدمي هو شيخ بن مخلد والجماعة لأن ابن الآدمي ولد في سنة خمس وخمسين ومئتين فلا يجوز أن يسمع ممن مات في سنة ثمان ثمان وخمسين ويجوز أن يسمع ممن مات في سنة ثمان وستين ومئتين وان كان ابن مخلد لم يغلط في تاريخ وفاة شيخه بل حفظ ذلك واتقنه فشيخه غير شيخ بن الآدمي وقد اشكل الأمر في روايات الجماعة الذين ذكرناهم عن أيهما هي فالله اعلم. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه معاذ 1648- محمد بن معاذ الشعيري. حدث عن عبيد الله بن عمر القواريرى . روى عنه أبو القاسم الطبراني. PageV04P0473(@)(@@) حدثنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا محمد بن معاذ الشعيري حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى حدثنا محمد بن ثابت العبدي عن عبد العزيز بن قرير عن عطاء ، عن 
ms1291	 ابن عباس عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ربا الا في النسيئة قال سليمان لم يروه عن عبد العزيز الا محمد بن ثابت تفرد به القواريري. حدثنا أبو نصر بن أحمد على بن عبدوس الأهوازي إجازة حدثنا أبو القاسم الطبراني حدثنا محمد بن معاذ الشعيري البغدادي مثله. 1649- محمد بن معاذ بن عيسى بن ضرار بن أسلم بن عبد الله بن جبير بن أسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي من أهل هراة. قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث مئة وحدث بها عن أحمد بن عبد الله الجوبارى . روى عنه محمد بن حميد المخرمي وعمر بن نوح البجلي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني. حدثنا على بن عبد العزيز الطاهري أنبأنا عمر بن نوح البجلي , PageV04P0474(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن معاذ بن عيسى الهروي قدم حاجا حدثنا أحمد بن عبد الله حدثنا وكيع عن شعبة عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله من أبر قال أمك قال قلت ثم من قال ثم أمك ثلاث مرات ثم قال في الرابعة ثم أباك. غريب من حديث شعبة عن بهز بن حكيم لا اعلم رواه الا أحمد بن عبد الله الهروي المعروف بالجوبارى عن وكيع وكان الجوبارى يضع الحديث. ذكر الأسماء المفردة من هذا الحرف 1650- محمد بن مطرف بن داود بن مطرف بن عبد الله بن سارية يقال مولى عمر بن الخطاب ويقال الليثي يكنى أبا غسان من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمع محمد بن المنكدر وزيد بن أسلم وأبا حازم سلمة بن دينار وسهيل بن أبي صالح والعلاء بن عبد الرحمن وحسان بن عطية . روى عنه سفيان الثوري ، وعبد الله بن المبارك وعيسى بن يونس ، وعبد الله بن وهب وسعيد بن أبي مريم ويزيد بن هارون والحسن بن موسى PageV04P0475(@)(@@) الأشيب والحسين بن محمد المروذي وعلى بن الجعد. وكان أبو غسان قد انتقل إلى 
ms1292	 عسقلان فسكنها وقدم بغداد في أيام المهدى وحدث بها. حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن غالب حدثنا على بن الجعد , قال : حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما الأعمال بالخواتيم. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرني اخى أبو القاسم عبيد الله بن العباس بن أحمد بن الفرات حدثنا على بن سراج الحرشي قال أبو غسان محمد بن مطرف مولى بنى الديل نزل عسقلان وكان من أهل وادى القرى قدم على المهدى بغداد فسمع الناس منه ببغداد. قرأت على بن الفضل عن دعلج بن أحمد قال حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا يزيد بن هارون حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف الليثي وكان ثقة. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسألته , يعني PageV04P0476(@)(@@) على بن المديني ، عن أبي غسان محمد بن مطرف فقال كان شيخا وسطا صالحا. حدثنا بشرى بن عبد الله حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول أبو غسان محمد بن مطرف المديني ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال أبو غسان المديني شيخ ثبت ثقة. حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : محمد بن مطرف ما حاله فقال أبو غسان ليس به بأس. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا 
ms1293	 أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو غسان ثقة. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو غسان مديني ثقة. حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن PageV04P0477(@)(@@) محمد بن مطرف قلت ثقة قال ليس به بأس. حدثنا محمد بن علي الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبى قال أبو غسان محمد بن مطرف ليس به بأس. 1651- محمد بن المسيب بن زهير أبو عبد الله الضبي. كان أحد صحابة بنى العباس وولى الشرطة للرشيد والامين ومات ببغداد. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الحضر حدثهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال وفى هذه السنة يعني سنة ست وتسعين ومئة مات محمد بن المسيب بن زهير الضبي وكان قد ولى الشرطة للرشيد وولى شرطة محمد المخلوع ومات وهو ابن ست وستين سنة ويكنى أبا عبد الله. 1652- محمد بن مجيب الثقفى الصائغ الكوفي. سكن بغداد وحدث بها عن جعفر بن محمد بن علي وليث بن أبي سليم وغيرهما . روى عنه محمد بن عبد الله الارزى وجمهور بن منصور ، وعبد الرحمن بن نافغ درخت ، وأبو بكر بن عفان الصوفي وعيسى بن مسلم الاحمر ، ومحمد بن إسحاق البلخي ومحمود بن خداش. قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال شيخ بغدادي ذاهب الحديث. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن PageV04P0478(@)(@@) بن علي بن ابراهيم الدقاق الكوفي حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي حدثنا عبد الرحمن بن نافع أبو زياد درخت وأنبأنا على بن محمد بن عبد الله المعدل واللفظ له حدثنا دعلج 
ms1294	 بن أحمد حدثنا أحمد بن موسى الحمار الكوفي حدثنا محمد بن عبد الله الرزى البغدادى قالا حدثنا محمد بن مجيب عن وهيب المكى عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله أيدنى بأربعة وزراء قلنا من هؤلاء الأربعة الوزراء يا رسول الله قال اثنين من أهل السماء واثنين من أهل الارض قلنا من هؤلاء الأثنين من أهل السماء قال جبريل وميكائيل قلنا من هؤلاء الاثنين من أهل الارض أو من أهل الدنيا قال أبو بكر وعمر. تفرد بروايته محمد بن مجيب عن وهيب عن عطاء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن مجيب كان جار عباد بن العوام وكان كذابا عدوا لله. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن مجيب الصائغ الكوفي منكر الحديث سكن بغداد. PageV04P0479(@)(@@) 1653- محمد بن المستنير أبو على البصري المعروف بقطرب. كان أحد العلماء بالنحو واللغة أخذ عن سيبويه ، وعن جماعة من علماء البصريين ويقال ان سيبويه لقبة قطربا لمباكرته إياه في الاسحار قال له يوما ما أنت الا قطرب ليل والقطرب دويبه تدب ولا تفتر. نزل قطرب بغداد وسمع منه بها أشياء من تصانيفه وروى عنه محمد بن الجهم السمري وكان موثقا فيما يحكيه وبلغني أنه مات في سنة ست ومئتين. 1654- محمد بن مسعر أبو سفيان التميمي البصري. سمع داود بن عبد الرحمن العطار وسفيان بن عيينة وفضيل بن عياض وكان جالس بن عيينة كثيرا وحفظ كلامه وكان ابن عيينة يكرمه ويقدمه . روى عنه المفضل بن غسان الغلابي ، وأبو إسماعيل الترمذي ، وأبو العيناء محمد بن القاسم وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري في كتابه إلى حدثنا أبو قلابة الرقاشي حدثنا محمد بن إبراهيم المدني حدثنا محمد بن مسعر قال أبو قلابة 
ms1295	 وقد رايته انا وكان ابن عيينة يعظمه شديدا قال حدثنا داود العطار عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد بارك الله لرجل في حاجة أكثر الدعاء فيها أعطيها أو منعها قال فحدثت به المنكدر بن PageV04P0480(@)(@@) محمد فقلت اسمعت هذا من أبيك قال لا ولكن دخلت مع أبى وأبى حازم على عمر بن عبد العزيز فقال عمر لأبي يا أبا بكر ما لي أراك كأنك مهموم قال فقال له أبو حازم لدين عليه قال : فقال له عمر ففتح لك فيه الدعاء قال نعم قال فقد بارك الله لك فيه. قال لنا أبو نعيم أولاد مسعر بن كدام خمسة وهم عبد الله وكدام ، ومحمد والقاسم والوليد وكان أبو نعيم يرى ان محمد بن مسعر هو ابن كدام وأخطا في ذلك إنما محمد بن مسعر هذا تميمى ومسعر بن كدام هلالى ولا نعلم له ولدا اسمه محمد. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبيد بن حربوية حدثنا أبو على الحسين بن بشير قال سمعت محمد بن مسعر أبا سفيان التميمي ببغداد قال سئل سفيان يعني ابن عيينة عن الهم ايؤخذ به صاحبه قال نعم إذا كان عزما الم تسمع إلى قوله {وهموا بما لم ينالوا} الآية إلى قوله : {فإن يتوبوا يك خيرا لهم} فجعل عليهم فيه التوبة قال سفيان الهم يسود القلب. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي حدثنا محمد بن مسعر وكان من خيار خلق الله. 1655- محمد بن المنذر البغدادي. أظنه سكن أصبهان وحدث بها عن سفيان بن عيينة وجرير بن عبد الحميد وبقية بن الوليد . روى عنه محمود بن أحمد بن الفرج الأصبهاني. حدثنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن PageV04P0481(@)(@@) جعفر بن حيان حدثنا محمود بن أحمد بن الفرج حدثنا محمد بن المنذر 
ms1296	 البغدادي سنة اثنتين وثلاثين ومئتين , حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثتني جدتى أم عيينة ان حمالا كان يحمل ورسا فهوى قتل الحسين بن علي فصار ورسه دما. وأنبأنا أبو نعيم , قال : حدثنا أبو محمد بن حيان حدثنا محمود بن أحمد بن الفرج حدثنا محمد بن المنذر البغدادي حدثنا بقية بن الوليد قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال خطبنا عمر فقال أيها الناس ان الله جعل ما اخطات أيديكم رحمة لفقرائكم فلا تعودوا فيه. قال محمد : سألت ابن عيينة عنه غير مرة فلم يعرفه وقلت لبقية يا أبا محمد ما تفسيره قال هذا الحصاد ما أخطا المنجل فلا تعد فيه ودعه للفقراء. 1656- محمد بن مكرم أبو جعفر الصفار. سمع حاتما الأصم . روى عنه ابن أخيه محمد بن عمرو بن مكرم. حدثني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم الخاقاني حدثني أبو بكر محمد بن عمرو بن مكرم الصفار قال سمعت حجاج بن الشاعر يقول روى ، عن ابن عيينة انه ذكر رجلا فقال كان يتقى الله ويستحى من الناس وكان والله محمد بن مكرم عم هذا وأشار إلى محمد بن عمرو بن مكرم يتقى الله ويستحى من الناس وكان استاذنا. PageV04P0482(@)(@@) وقال ابن مكرم : مات عمي أبو جعفر محمد بن مكرم سنة إحدى وثلاثين ومئتين. 1657- محمد بن مسكين بن نميلة أبو الحسن اليمامي. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن القاسم الأسدي ، ومحمد بن يوسف الفريابي ويحيى بن حسان التنيسي ، وعبد الحميد بن ربيع اليماني. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، ومحمد بن أبي عتاب الاعين ومسلم بن الحجاج ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة الحافظ ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني وكان ثقة. وذكر أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني أنه مات ببغداد. أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي 
ms1297	 طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن ياسين حدثنا محمد بن مسكين حدثنا يحيى بن حسان حدثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن السائب بن يزيد , قال صحبت سعد بن أبي وقاص من المدينة إلى مكة قال سليمان بن بلال كذا وكذا من سنة غير انه قد أكثر فلم اسمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا حديثا واحدا. PageV04P0483(@)(@@) حدثنا محمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال قرأت بخط أبى عمرو المستملى سمعت البخاري يقول حدثنا محمد بن مسكين اليمامي ثقة مأمون. 1658- محمد بن مسعود بن يوسف أبو جعفر النيسابوري , نزيل طرسوس يعرف بابن العجمي. قدم ببغداد وحدث بها عن عبد الرزاق بن همام . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي وغيرهما وكان ثقة. حدثنا أحمد بن محمد بن غالب حدثني أبو عمر بن حيويه لفظا حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن مسعود بن يوسف الطرسوسي ويعرف بابن العجمي ببغداد سنة سبع وأربعين ومئتين فذكر عنه حديثا. حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا أبو جعفر محمد بن مسعود العجمي الطرسوسي وأنبأنا على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عبد الله بن محمد بن وهيب العرى حدثنا محمد بن أبي السرى العسقلاني قالا : حدثنا عبد الرزاق , قال : أخبرنا , وفي حديث ابن أبى السرى قال حدثني النعمان بن أبي شيبة عن سفيان ، عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيغ عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن PageV04P0484(@)(@@) وليتموها أبا بكر فزاهد في الدنيا راغب في الآخرة وفي جسمه ضعف وان وليتموها عمر فقوي امين لا تاخذه في الله لومة لائم وان وليتموها عليا فهاد مهتدى يقيمكم على صراط مستقيم وفي حديث ابن أبى السرى فهاد مهدي يقيمكم على ضراط مستقيم 
ms1298	. قال الطبراني روى هذا الحديث جماعة عن عبد الرزاق عن الثوري نفسه PageV04P0485(@)(@@) ووهموا والصواب ما رواه ابن أبي السرى ، ومحمد بن مسعود العجمي عن عبد الرزاق عن النعمان بن أبي شيبة. قلت لم يختلف رواته عن عبد الرزاق انه عن زيد بن يثيغ عن حذيفة ورواه أبو الصلت الهروي ، عن ابن نمير عن الثوري عن شريك ، عن أبي إسحاق كذلك ولم يذكر فيه بين الثوري وأبى إسحاق شريكا غير أبى الصلت ، عن ابن نمير ورواه إبراهيم بن هراسة عن الثوري فقال عن زيد بن يثيغ عن على وكذلك رواه فضيل بن مرزوق ، عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيغ عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم , ورواه يحيى بن يمان عن الثوري فقال عن زيد بن يثيغ عن النبي صلى الله عليه وسلم وأرسله. قال لنا أبو بكر البرقاني سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الابندوني وذكر محمد بن مسعود العجمي فقال لا بأس به. 1659- محمد بن مهاجر أبو عبد الله القاضي ويعرف بأخي حنيف. حدث عن سفيان بن عيينة وحماد بن خالد الخياط ووكيع وهشيم وإسحاق بن يوسف الأزرق وزيد بن الحباب وغيرهم . روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة وإسحاق بن سلمة ، ومحمد بن مخلد وجماعة. حدثنا الحسن بن أبي طالب وعبيد الله بن أبي الفتح قالا حدثنا على بن عمر أبو الحسن الحافظ حدثنا الحسن بن إدريس بن محمد بن شاذان القافلائى زاد عبيد الله من أصله ثم اتفقا قال حدثنا محمد بن المهاجر PageV04P0486(@)(@@) القاضي حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك قال خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين ما بعثني في حاجة قط لم تهيا الا قال لو قضى أو قدر كان. قال عبيد الله قال أبو الحسن تفرد به محمد بن مهاجر ، عن ابن عيينة ولم يتابع عليه. حدثنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق 
ms1299	 بن محمود الهروي حدثنا صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن مهاجر أخو حنيف اكذب خلق الله يحدث عن قوم ماتوا قبل ان يولد هو بثلاثين سنة واعرفه بالكذب منذ خمسين سنة. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن المهاجر البغدادي أخو حنيف ليس بشيء ضعيف ذاهب. حدثنا أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن مهاجر الطالقاني القاضي أخو حنيف يحدث ، عن ابن عيينة وأبى معاوية الضرير وأبى أسامة وغندر وغيرهم كان ضعيفا في الحديث . حدثنا عنه جماعة من شيوخنا منهم محمد بن مخلد ، وابن أبي الثلج والحسن بن إدريس القافلائي وغيرهم. حدثنا البرقاني قال : سمعت الدارقطني يقول محمد بن مهاجر أخو حنيف بغدادي متروك. PageV04P0487(@)(@@) حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع قال توفى محمد بن مهاجر أخو حنيف سنة أربع وستين ومئتين. 1660- محمد بن المبارك الأنباري. حدثنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد البغدادي حدثنا محمد بن المبارك الأنباري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغلق الرهن. 1661- محمد بن معمر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عمران السامي. حدث عن يحيى بن حفص الكوفي . روى عنه محمد بن مخلد. حدثنا محمد بن طلحة بن علي الكتاني حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن معمر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عمران السامي حدثنا يحيى بن حفص PageV04P0488(@)(@@) بن اخى هلال الكوفي حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا مسعر عن موسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شارك ذميا فتواضع له إذا كان يوم القيامة ضرب فيما بينهما 
ms1300	 واد من نار فقيل للمسلم خض هذا الوادي إلى ذلك الجانب حتى تحاسب شريكك حديث منكر لم اكتبه الا بهذا الإسناد. 1662- محمد بن مندة بن أبي الهيثم الأصبهاني. سكن الري وقدم بغداد وحدث بها عن بكر بن بكار وإبراهيم بن موسى الفرا ، ومحمد بن مهران الجمال وغيرهم . روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار وحمزة بن محمد الدهقان. وذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم فقال : لم يكن عندي بصدوق اخرج أولا عن محمد بن بكير الحضرمي فلما كتب عنه استحلى التحديث ثم أخرج عن بكر بن بكار ولم يكن سنة سن من يلحقهما. حدثنا على بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن مندة وأنبأنا بن بشران أيضا وأخوه عبد الملك بن محمد قالا حدثنا حمزة بن محمد بن العباس حدثنا محمد بن مندة بن أبي الهيثم الأصبهاني حدثنا بكر بن بكار حدثنا أبو حرة عن الحسن , عن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ان الكلاب امة من الأمم لامرت بقتلها الا فاقتلوا كل اسود بهيم ومن اتخذ كلبا ليس بكلب زرع أو ضرع أو ماشية نقص من أجره كل يوم قيراط. PageV04P0489(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : محمد بن مندة بن منصور الأصبهاني حدث بالري وببغداد عن حسين بن حفص وبكر بن بكار وضعفه بعض الناس بروايته عن الحسين بن حفص عن شعبة ويونس بن أبي إسحاق لان الحسين لا تعرف له عنهما رواية. 1663- محمد بن المغلس والد جعفر وأحمد. حدث عن شعيب بن محرز البصري . روى عنه ابن ابنه عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس الفقيه. 1664- محمد بن مسلمة بن الوليد بن عبد الملك أبو جعفر الطيالسي الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون وأبى جابر محمد بن عبد الملك بن مسمع وأبى عبد الرحمن المقرئ ، ومحمد بن سابق وغيرهم . روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وأحمد بن PageV04P0490(@)(@@) عثمان 