ms5261	 كان أجمع لها، وأبصر بأغاليطهم وصدوقهم وكذوبهم. قال: ولقد بلغني عن بشر بن الحارث أنه قال: قام أحمد مقام الأنبياء، وأحمد عندنا امتحن بالسراء والضراء، فكان فيهما معتصما بالله. قال أبو يحيى الناقد: كنا عند إبراهيم بن عرعرة، فذكروا يعلى بن عاصم، فقال رجل: أحمد بن حنبل يضعفه. فقال رجل: وما يضره إذا كان ثقة؟ فقال ابن عرعرة: والله لو تكلم أحمد في علقمة والأسود، لضرهما. وقال الحنيني: سمعت إسماعيل بن الخليل يقول: لو كان أحمد بن حنبل في بني إسرائيل، لكان آية. وعن علي بن شعيب، قال: عندنا المثل الكائن في بني إسرائيل، من أن أحدهم كان يوضع المنشار على مفرق رأسه، ما يصرفه ذلك عن دينه، ولولا أن أحمد قام بهذا الشأن، لكان عارا علينا أن قوما سبكوا، فلم يخرج منهم أحد. قال ابن سلم: سمعت محمد بن نصر المروزي يقول: صرت إلى PageV11P0202(@)(@@) دار أحمد بن حنبل مرارا، وسألته عن مسائل، فقيل له: أكان أكثر حديثا أم إسحاق؟ قال: بل أحمد أكثر حديثا وأورع، أحمد فاق أهل زمانه. قلت: كان أحمد عظيم الشأن، رأسا في الحديث وفي الفقه، وفي التأله، أثنى عليه خلق من خصومه، فما الظن بإخوانه وأقرانه؟! وكان مهيبا في ذات الله، حتى لقال أبو عبيد: ما هبت أحدا في مسألة، ما هبت أحمد بن حنبل. وقال إبراهيم الحربي: عالم وقته: سعيد بن المسيب في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه، وأحمد بن حنبل في زمانه. قرأت على إسحاق الأسدي: أخبركم ابن خليل، أخبرنا اللبان، عن أبي علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو بكر بن مالك، حدثنا محمد بن يونس، حدثني سليمان الشاذكوني، قال: يشبه علي بن المديني بأحمد بن حنبل؟ أيهات!! ما أشبه السك باللك (1) ، لقد حضرت من ورعه شيئا بمكة: أنه أرهن سطلا عند فامي (2) ، فأخذ منه شيئا ليقوته، فجاء، فأعطاه فكاكه، فأخرج إليه سطلين، فقال: انظر أيهما سطلك؟ فقال: لا أدري أنت في حل منه، وما أعطيتك، ولم يأخذه. قال الفامي: والله إنه 
ms5262	 لسطله، وإنما أردت أن أمتحنه فيه. وبه: إلى أبي نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا الأبار، سمعت محمد بن يحيى النيسابوري - حين بلغه وفاة أحمد - يقول: ينبغي لكل أهل دار ببغداد أن يقيموا عليه النياحة في دورهم. __________ (1) أي بائع الفوم، أي الحمص. (2) السك: ضرب من الطيب، واللك: بالفتح صبغ أحمر يصبغ به، وبالضم: ثفله أو عصارته. PageV11P0203(@)(@@) قلت: تكلم الذهلي بمقتضى الحزن لا بمقتضى الشرع (1) . قال أحمد بن القاسم المقرئ: سمعت الحسين الكرابيسي يقول: مثل الذين يذكرون أحمد بن حنبل، مثل قوم يجيئون إلى أبي قبيس (2) يريدون أن يهدموه بنعالهم. الطبراني: حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ، قال: رأيت علماءنا مثل الهيثم بن خارجة، ومصعب الزبيري، ويحيى بن معين، وأبي بكر بن أبي شيبة، وأخيه، وعبد الأعلى بن حماد، وابن أبي الشوارب، وعلي بن المديني، والقواريري، وأبي خيثمة، وأبي معمر، والوركاني، وأحمد بن محمد بن أيوب، ومحمد بن بكار، وعمرو الناقد، ويحيى بن أيوب المقابري، وسريج بن يونس، وخلف بن هشام، وأبي الربيع الزهراني - فيمن لا أحصيهم - يعظمون أحمد ويجلونه ويوقرونه ويبجلونه ويقصدونه للسلام عليه. قال أبو علي بن شاذان: قال لي محمد بن عبد الله الشافعي: لما مات سعيد بن أحمد بن حنبل، جاء إبراهيم الحربي إلى عبد الله بن أحمد، فقام إليه عبد الله، فقال: تقوم إلي؟ قال: والله لو رآك أبي، لقام إليك. فقال إبراهيم: والله لو رأى ابن عيينة أباك، لقام إليه. __________ (1) لان الشرع قد نهى عن النياحة، وعدها من صنيع الجاهلية، فقد أخرج مسلم في " صحيحه " رقم (67) من حديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة على الميت ". وأخرج البخاري 3 / 130، ومسلم (927) من حديث ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية ". وأخرج مسلم (934) من طريق أبي مالك الأشعري، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " النائحة إذا لم تتب قبل 
ms5263	 موتها تقام يوم القيامة، وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب ". (2) جبل مشرف على مسجد مكة. PageV11P0204(@)(@@) قال محمد بن أيوب العكبري: سمعت إبراهيم الحربي يقول: التابعون كلهم، وآخرهم أحمد بن حنبل - وهو عندي أجلهم - يقولون: من حلف بالطلاق أن لا يفعل شيئا ثم فعله ناسيا، كلهم يلزمونه الطلاق. وعن الأثرم، قال: ناظرت رجلا، فقال: من قال بهذه المسألة؟ قلت: من ليس في شرق ولا غرب مثله. قال: من؟ قلت: أحمد بن حنبل. وقد أثنى على أبي عبد الله جماعة من أولياء الله، وتبركوا به. روى ذلك: أبو الفرج بن الجوزي، وشيخ الإسلام، ولم يصح سند بعض ذلك. أخبرنا إسماعيل بن عميرة، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا أبو طالب بن خضير، أخبرنا أبو طالب اليوسفي، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، أخبرنا علي بن عبد العزيز، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا أبو زرعة، وقيل له: اختيار أحمد وإسحاق أحب إليك، أم قول الشافعي؟ قال: بل اختيار أحمد فإسحاق، ما أعلم في أصحابنا أسود الرأس أفقه من أحمد بن حنبل، وما رأيت أحدا أجمع منه. في فضله وتألهه وشمائله: وبه، قال ابن أبي حاتم: حدثنا صالح بن أحمد، قال: دخلت على أبي يوما أيام الواثق - والله يعلم على أي حال نحن - وقد خرج لصلاة العصر، وكان له لبد يجلس عليه، قد أتى عليه سنون كثيرة حتى بلي، وإذا تحته كتاب كاغد (1) فيه: بلغني يا أبا عبد الله ما أنت فيه من الضيق، وما عليك من الدين، وقد وجهت إليك بأربعة آلاف درهم على يدي فلان، وما هي من صدقة ولا زكاة، وإنما هو شيء ورثته من أبي. فقرأت الكتاب، ووضعته، __________ (1) أي قرطاس، وهو فارسي معرب PageV11P0205(@)(@@) فلما دخل، قلت: يا أبة، ما هذا الكتاب؟ فاحمر وجهه، وقال: رفعته منك. ثم قال: تذهب لجوابه (1) ؟ فكتب إلى الرجل: وصل كتابك إلي، ونحن في عافية. فأما الدين، فإنه لرجل لا يرهقنا، وأما عيالنا، ففي نعمة الله. فذهبت بالكتاب إلى الرجل الذي كان أوصل كتاب الرجل، فلما كان 
ms5264	 بعد حين، ورد كتاب الرجل مثل ذلك، فرد عليه بمثل ما رد. فلما مضت سنة أو نحوها، ذكرناها، فقال: لو كنا قبلناها، كانت قد ذهبت. وشهدت ابن الجروي وقد جاء بعد المغرب، فقال لأبي: أنا رجل مشهور، وقد أتيتك في هذا الوقت، وعندي شيء قد اعتددته لك، وهو ميراث، فأحب أن تقبله. فلم يزل به، فلما أكثر عليه، قام ودخل. قال صالح: فأخبرت عن ابن الجروي أنه قال: قلت له: يا أبا عبد الله هي ثلاثة آلاف دينار. فقام وتركني. قال صالح: ووجه رجل من الصين بكاغد صيني إلى جماعة من المحدثين، ووجه بقمطر إلى أبي، فرده، وولد لي مولود، فأهدى صديق لي شيئا، ثم أتى على ذلك أشهر، وأراد الخروج إلى البصرة، فقال لي: تكلم أبا عبد الله يكتب لي إلى المشايخ بالبصرة؟ فكلمته، فقال: لولا أنه أهدى إليك، كنت أكتب له. وبه، قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، قال: بلغني أن أحمد بن حنبل رهن نعله عند خباز باليمن، وأكرى نفسه من جمالين عند خروجه، وعرض عليه عبد الرزاق دراهم صالحة، فلم يقبلها. وبعث ابن طاهر حين مات أحمد بأكفان وحنوط، فأبى صالح أن __________ (1) في " المناقب " لابن الجوزي: 232: " بجوابه "، بالباء. PageV11P0206(@)(@@) يقبله، وقال: إن أبي قد أعد كفنه وحنوطه. ورده، فراجعه، فقال: إن أمير المؤمنين أعفى أبا عبد الله مما يكره، وهذا مما يكره، فلست أقبله. وبه حدثنا صالح، قال: قال أبي: جاءني يحيى بن يحيى - قال أبي: وما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك رجلا يشبه يحيى بن يحيى - فجاءني ابنه، فقال: إن أبي أوصى بمبطنة له لك، وقال يذكرني بها. فقلت: جئ بها. فجاء برزمة ثياب، فقلت له: اذهب رحمك الله -يعني: ولم يقبلها-. قلت: وقيل: أنه أخذ منها ثوبا واحدا. وبه، قال: حدثنا صالح، قال: قلت لأبي: إن أحمد الدورقي أعطي ألف دينار. فقال: يا بني: {ورزق ربك خير وأبقى} [طه: 131] . وبه: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثني عبيد القاري، قال: دخل على 
ms5265	 أحمد عمه، فقال: يا ابن أخي، أيش هذا الغم؟ وأيش هذا الحزن؟ فرفع رأسه، وقال: يا عم، طوبى لمن أخمل الله ذكره. وبه: سمعت أبي يقول: كان أحمد إذا رأيته، تعلم أنه لا يظهر النسك، رأيت عليه نعلا لا يشبه نعال القراء، له رأس كبير معقد، وشراكه مسبل، ورأيت عليه إزارا وجبة برد مخططة. أي: لم يكن بزي القراء. وبه، حدثنا صالح: قال لي أبي: جاءني أمس رجل كنت أحب أن تراه، بينا أنا قاعد في نحر الظهيرة، إذا برجل سلم بالباب، فكأن قلبي ارتاح، ففتحت، فإذا أنا برجل عليه فروة، وعلى رأسه خرقة، ما تحت فروه قميص، ولا معه ركوة ولا جراب ولا عكاز، قد لوحته الشمس، فقلت: PageV11P0207(@)(@@) ادخل. فدخل الدهليز، فقلت: من أين أقبلت؟ قال: من ناحية المشرق أريد الساحل، ولولا مكانك ما دخلت هذا البلد، نويت السلام عليك. قلت: على هذه الحال؟ قال: نعم، ما الزهد في الدنيا؟ قلت: قصر الأمل. قال: فجعلت أعجب منه، فقلت في نفسي: ما عندي ذهب ولا فضة. فدخلت البيت، فأخذت أربعة أرغفة، فخرجت إليه، فقال: أو يسرك أن أقبل ذلك يا أبا عبد الله؟ قلت: نعم. فأخذها، فوضعها تحت حضنه، وقال: أرجو أن تكفيني إلى الرقة، أستودعك الله. فكان يذكره كثيرا. وبه: كتب إلي عبد الله بن أحمد، سمعت أبي، وذكر الدنيا، فقال: قليلها يجزئ، وكثيرها لا يجزئ. وقال أبي - وقد ذكر عنده الفقر - فقال: الفقر مع الخير. وبه: حدثنا صالح، قال: أمسك أبي عن مكاتبة ابن راهويه، لما أدخل كتابه إلى عبد الله بن طاهر وقرأه. وبه، قال: ذكر عبد الله بن أبي عمر البكري، سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قال: ما أعلم أني رأيت أحدا أنظف بدنا، ولا أشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر رأسه وشعر بدنه، ولا أنقى ثوبا بشدة بياض من أحمد بن حنبل -رضي الله عنه-. كان ثيابه بين الثوبين، تسوى ملحفته خمسة عشر درهما، وكان ثوب قميصه يؤخذ بالدينار ونحوه، لم يكن له 
ms5266	 دقة تنكر، ولا غلظ ينكر، وكان ملحفته مهذبة. وبه: حدثنا صالح، قال: ربما رأيت أبي يأخذ الكسر، ينفض الغبار عنها، ويصيرها في قصعة، ويصب عليها ماء، ثم يأكلها بالملح، وما رأيته اشترى رمانا ولا سفرجلا ولا شيئا من الفاكهة، إلا أن تكون بطيخة - فيأكلها PageV11P0208(@)(@@) بخبز - وعنبا وتمرا. وقال لي: كانت والدتك في الظلام تغزل غزلا دقيقا، فتبيع الأستار بدرهمين أقل أو أكثر، فكان ذلك قوتنا، وكنا إذا اشترينا الشيء، نستره عنه كيلا يراه، فيوبخنا، وكان ربما خبز له، فيجعل في فخارة عدسا وشحما وتمرات شهريز (1) ، فيجيء الصبيان، فيصوت ببعضهم، فيدفعه إليهم، فيضحكون ولا يأكلون. وكان يأتدم بالخل كثيرا. قال: وقال أبي: إذا لم يكن عندي قطعة، أفرح. وكان إذا توضأ، لا يدع من يستقي له، وربما اعتللت فيأخذ قدحا فيه ماء، فيقرأ فيه، ثم يقول: اشرب منه، واغسل وجهك ويديك. وكانت له قلنسوة خاطها بيده، فيها قطن، فإذا قام بالليل، لبسها. وكان ربما أخذ القدوم، وخرج إلى دار السكان، يعمل الشيء بيده. واعتل فتعالج. وكان ربما خرج إلى البقال، فيشتري الجرزة الحطب والشيء، فيحمله بيده. وكان يتنور في البيت. فقال لي في يوم شتوي: أريد أدخل الحمام بعد المغرب، فقل لصاحب الحمام. ثم بعث إلي: إني قد أضربت عن الدخول. وتنور في البيت. وكنت أسمعه كثيرا يقول: اللهم سلم سلم. وبه: حدثنا أحمد بن سنان، قال: بعث إلى أحمد بن حنبل حيث كان __________ (1) بالضم والكسر، وبالسين المهملة أو بالشين المعجمة: نوع من التمر. PageV11P0209(@)(@@) عندنا أيام يزيد جوز ونبق (1) كثير (2) ، فقبل، وقال لي: كل هذا. قال عبد الله بن أحمد: حدثنا أبي - وذكر عنده الشافعي رحمه الله - فقال: ما استفاد منا أكثر مما استفدنا منه. ثم قال عبد الله: كل شيء في كتاب الشافعي: حدثنا الثقة، فهو عن أبي. الخلال: حدثنا المروذي، قال: قدم رجل من الزهاد، فأدخلته على أحمد، وعليه فرو خلق، وخريقة على رأسه، وهو حاف في برد شديد، فسلم، وقال: يا أبا عبد الله، قد جئت من موضع 
ms5267	 بعيد، وما أردت إلا السلام عليك، وأريد عبادان، وأريد إن أنا رجعت، أسلم عليك. فقال: إن قدر. فقام الرجل وسلم، وأبو عبد الله قاعد، فما رأيت أحدا قام من عند أبي عبد الله حتى يقوم هو، إلا هذا الرجل. فقال لي أبو عبد الله: ما ترى ما أشبهه بالأبدال، أو قال: إني لأذكر به الأبدال. وأخرج إليه أبو عبد الله أربعة أرغفة مشطورة بكامخ (3) ، وقال: لو كان عندنا شيء، لواسيناك. وأخبرنا المروذي: قلت لأبي عبد الله: ما أكثر الداعي لك! قال: أخاف أن يكون هذا استدراجا بأي شيء هذا؟ وقلت له: قدم رجل من طرسوس، فقال: كنا في بلاد الروم في الغزو إذا هدأ الليل، رفعوا أصواتهم بالدعاء، ادعوا لأبي عبد الله، وكنا نمد المنجنيق، ونرمي عن أبي عبد الله. ولقد رمي عنه بحجر، والعلج على الحصن متترس بدرقة، فذهب برأسه وبالدرقة. قال: فتغير وجه أبي عبد الله، وقال: ليته لا يكون استدراجا. قلت: كلا. __________ (1) النبق: هو ثمر السدر. (2) في الأصل: " ونبقا كثيرا "، وهو خطأ. (3) بفتح الميم: نوع من الادم، معرب. PageV11P0210(@)(@@) وعن رجل، قال: عندنا بخراسان يظنون أن أحمد لا يشبه البشر، يظنون أنه من الملائكة. وقال آخر: نظرة عندنا من أحمد تعدل عبادة سنة. قلت: هذا غلو لا ينبغي، لكن الباعث له حب ولي الله في الله. قال المروذي: رأيت طبيبا نصرانيا خرج من عند أحمد ومعه راهب، فقال: إنه سألني أن يجيء معي ليرى أبا عبد الله. وأدخلت نصرانيا على أبي عبد الله، فقال له: إني لأشتهي أن أراك منذ سنين، ما بقاؤك صلاح للإسلام وحدهم، بل للخلق جميعا، وليس من أصحابنا أحد إلا وقد رضي بك. فقلت لأبي عبد الله: إني لأرجو أن يكون يدعى لك في جميع الأمصار. فقال: يا أبا بكر، إذا عرف الرجل نفسه، فما ينفعه كلام الناس. قال عبد الله بن أحمد: خرج أبي إلى طرسوس ماشيا، وحج حجتين أو ثلاثا ماشيا، وكان أصبر الناس على الوحدة، وبشر لم يكن يصبر على الوحدة 
ms5268	، كان يخرج إلى ذا وإلى ذا. وقال عباس الدوري: حدثنا علي بن أبي فزارة (1) - جارنا - قال: كانت أمي مقعدة من نحو عشرين سنة، فقالت لي يوما: اذهب إلى أحمد بن حنبل، فسله أن يدعو لي. فأتيت، فدققت عليه وهو في دهليزه، فقال: من هذا؟ قلت: رجل سألتني أمي - وهي مقعدة - أن أسألك الدعاء. فسمعت كلامه كلام رجل مغضب، فقال: نحن أحوج أن تدعو الله لنا. فوليت منصرفا، فخرجت عجوز، فقالت: قد تركته يدعو لها. فجئت إلى بيتنا، __________ (1) كذا في الأصل، وعلى هامشه " حزارة " خ. PageV11P0211(@)(@@) ودققت الباب، فخرجت أمي على رجليها تمشي. هذه الواقعة نقلها: ثقتان، عن عباس. قال عبد الله بن أحمد: كان أبي يصلي في كل يوم وليلة ثلاث مائة ركعة، فلما مرض من تلك الأسواط، أضعفته، فكان يصلي كل يوم وليلة مائة وخمسين ركعة. وعن أبي إسماعيل الترمذي، قال: جاء رجل بعشرة آلاف من ربح تجارته إلى أحمد، فردها. وقيل: إن صيرفيا بذل لأحمد خمس مائة دينار، فلم يقبل. ومن آدابه: قال عبد الله بن أحمد: رأيت أبي يأخذ شعرة من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم- فيضعها على فيه يقبلها. وأحسب أني رأيته يضعها على عينه، ويغمسها في الماء ويشربه يستشفي به. ورأيته أخذ قصعة النبي -صلى الله عليه وسلم- فغسلها في حب الماء، ثم شرب فيها، ورأيته يشرب من ماء زمزم يستشفي به، ويمسح به يديه ووجهه. قلت: أين المتنطع المنكر على أحمد، وقد ثبت أن عبد الله سأل أباه عمن يلمس رمانة منبر النبي -صلى الله عليه وسلم- ويمس الحجرة النبوية، فقال: لا أرى بذلك بأسا. أعاذنا الله وإياكم من رأي الخوارج ومن البدع. قال أحمد بن سعيد الدارمي: كتب إلي أحمد بن حنبل: لأبي جعفر - أكرمه الله - من أحمد بن حنبل. قال عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري: حدثنا أبي، قال: مضى عمي أحمد بن سعد إلى أحمد بن حنبل، فسلم عليه، فلما رآه، وثب قائما وأكرمه. PageV11P0212(@)(@@) وقال المروذي: قال لي أحمد: ما كتبت 
ms5269	 حديثا إلا وقد عملت به، حتى مر بي أن النبي -صلى الله عليه وسلم- احتجم، وأعطى أبا طيبة دينارا (1) ، فأعطيت الحجام دينارا حين احتجمت. وعن المروذي: كان أبو عبد الله لا يدخل الحمام، ويتنور في البيت، وأصلحت غير مرة النورة، واشتريت له جلدا ليده يدخل يده فيه ويتنور. وقال حنبل: رأيت أبا عبد الله إذا أراد القيام، قال لجلسائه: إذا شئتم. قال المروذي: رأيت أبا عبد الله قد ألقى لختان درهمين في الطست. وقال عبد الله: ما رأيت أبي حدث من غير كتاب إلا بأقل من مائة حديث، وسمعت أبي يقول: قال الشافعي: يا أبا عبد الله، إذا صح عندكم الحديث، فأخبرونا حتى نرجع إليه، أنتم أعلم بالأخبار الصحاح منا، فإذا كان خبر صحيح، فأعلمني حتى أذهب إليه كوفيا كان أو بصريا أو شاميا. قلت: لم يحتج إلى أن يقول: حجازيا، فإنه كان بصيرا بحديث __________ (1) أخرج مالك في " الموطأ " 2 / 974 في الاستئذان: باب ما جاء في الحجامة وأجرة الحجام، والبخاري 4 / 272 في البيوع: باب ذكر الحجام، وباب من أجرى أمر الأمصار على ما يتعارفون بينهم، وفي الاجازة: باب ضريبة العبد، وتعاهد ضرائب الاماء، وباب من كلم موالي العبد أن يخففوا من خراجه، وفي الطب: باب الحجامة من الداء، ومسلم (1577) في المساقاة: باب حل أجرة الحجامة، كلهم من طرق عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، قال: حجم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبو طيبة، فأمر له بصاع من تمر، وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه. وأخرجه الدارمي 2 / 272، والترمذي (1278) ، وأبو داود (3424) ، وأحمد 3 / 100 و174 و182. وفي بعض هذه الروايات. فأمر له بصاع من طعام. وفي بعضها: بصاع من شعير. وفي بعضها: بصاعين من طعام. ولم يرد فيها أنه أعطاه دينارا. وسيأتي الحديث عند المصنف في ص: 307. PageV11P0213(@)(@@) الحجاز، ولا قال: مصريا، فإن غيرهما كان أقعد بحديث مصر منهما. الطبراني: حدثنا موسى بن هارون: سمعت ابن راهويه يقول: لما خرج أحمد إلى عبد الرزاق، انقطعت به النفقة، فأكرى نفسه من بعض الجمالين إلى أن 
ms5270	 وافى صنعاء، وعرض عليه أصحابه المواساة، فلم يأخذ. قال عبد الله بن أحمد: حدثني إسماعيل بن أبي الحارث، قال: مر بنا أحمد، فقلنا لإنسان: اتبعه، وانظر أين يذهب. فقال: جاء إلى حنك المروزي، فما كان إلا ساعة حتى خرج. فقلت لحنك بعد: جاءك أبو عبد الله؟ قال: هو صديق لي، واستقرض مني مائتي درهم، فجاءني بها، فقلت: ما نويت أخذها. فقال: وأنا ما نويت إلا أن أردها إليك. أبو نعيم: حدثنا الطبراني، حدثنا محمد بن موسى البربري، قال: حمل إلى الحسن الجروي ميراثه من مصر مائة ألف دينار، فأتى أحمد بثلاثة آلاف دينار، فما قبلها. أبو نعيم: حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا شاكر بن جعفر، سمعت أحمد بن محمد التستري يقول: ذكروا أن أحمد بن حنبل أتى عليه ثلاثة أيام ما طعم فيها، فبعث إلى صديق له، فاقترض منه دقيقا، فجهزوه بسرعة، فقال: كيف ذا؟ قالوا: تنور صالح مسجر، فخبرنا فيه. فقال: ارفعوا. وأمر بسد باب بينه وبين صالح. قلت: لكونه أخذ جائزة المتوكل. قال يحيى بن معين: ما رأيت مثل أحمد، صحبناه خمسين سنة، ما افتخر علينا بشيء مما كان فيه من الخير. قال عبد الله بن أحمد: كان أبي يقرأ كل يوم سبعا، وكان ينام نومة PageV11P0214(@)(@@) خفيفة بعد العشاء، ثم يقوم إلى الصباح يصلي ويدعو. وقال صالح: كان أبي إذا دعا له رجل، قال: ليس يحرز الرجل المؤمن إلا حفرته، الأعمال بخواتيمها. وقال أبي في مرضه: أخرج كتاب عبد الله بن إدريس، فقال: اقرأ علي حديث ليث: أن طاووسا كان يكره الأنين في المرض. فما سمعت لأبي أنينا حتى مات (1) . وسمعه ابنه؛ عبد الله يقول: تمنيت الموت، وهذا أمر أشد علي من ذلك، ذاك فتنة الضرب والحبس كنت أحمله، وهذه فتنة الدنيا. قال أحمد الدورقي: لما قدم أحمد بن حنبل من عند عبد الرزاق، رأيت به شحوبا بمكة، وقد تبين عليه النصب والتعب، فكلمته، فقال: هين فيما استفدنا من عبد الرزاق. قال عبد الله: قال أبي: ما كتبنا 
ms5271	 عن عبد الرزاق من حفظه إلا المجلس الأول، وذلك أنا دخلنا بالليل، فأملى علينا سبعين حديثا، وقد جالس معمرا تسع سنين، وكان يكتب عنه كل ما يقول. قال عبد الله: من سمع من عبد الرزاق بعد المائتين، فسماعه ضعيف. قال موسى بن هارون: سئل أحمد: أين نطلب البدلاء؟ فسكت، ثم قال: إن لم يكن من أصحاب الحديث، فلا أدري. قال المروذي: كان أبو عبد الله إذا ذكر الموت، خنقته العبرة. وكان يقول: الخوف يمنعني أكل الطعام والشراب، وإذا ذكرت الموت، هان علي كل أمر الدنيا، إنما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس، وإنها أيام __________ (1) ولا يصح هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV11P0215(@)(@@) قلائل، ما أعدل بالفقر شيئا، ولو وجدت السبيل، لخرجت حتى لا يكون لي ذكر. وقال: أريد أن أكون في شعب بمكة حتى لا أعرف، قد بليت بالشهرة، إني أتمنى الموت صباحا ومساء. قال المروذي: وذكر لأحمد أن رجلا يريد لقاءه، فقال: أليس قد كره بعضهم اللقاء يتزين لي وأتزين له (1) . قال: لقد استرحت، ما جاءني الفرج إلا منذ حلفت أن لا أحدث، وليتنا نترك، الطريق ما كان عليه بشر بن الحارث. فقلت له: إن فلانا قال: لم يزهد أبو عبد الله في الدراهم وحدها. قال: زهد في الناس. فقال: ومن أنا حتى أزهد في الناس؟ الناس يريدون أن يزهدوا في. وسمعته يكره للرجل النوم بعد العصر، يخاف على عقله (2) . وقال: لا يفلح من تعاطى الكلام، ولا يخلو من أن يتجهم (3) . __________ (1) اللقاء الذي لم يرغب فيه الامام أحمد هو الذي يراد منه ذيوع الصيت والتكلف. أما لقاء الناس لتعليمهم ما جهلوا من أمر دينهم، وإسداء النصح لهم، وصلة أرحامهم، وزيارتهم في المناسبات المشروعة، فهو مما يرتضيه ويرغب فيه، لان ذلك مما يحمده الشرع ويحث عليه. فقد روى الامام أحمد 2 / 43، وابن ماجه (4032) ، والترمذي (2507) بسند قوي من حديث ابن عمر مرفوعا: " المؤمن الذي يخالط الناس، ويصبر على أذاهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس، ولا يصبر على أذاهم 
ms5272	 ". (2) لم يثبت هذا في نص يعول عليه. (3) يقول شيخ الإسلام: الجهمية ثلاث درجات: فشرها الغالية الذين ينفون أسماء الله وصفاته. وإن سموه بشيء من أسمائه الحسنى، قالوا: هو مجاز. فهو في الحقيقة عندهم ليس بحي، ولا عالم، ولاقادر، ولا سميع، ولا بصير، ولا متكلم، ولا يتكلم. والدرجة الثانية من التجهم هو تجهم المعتزلة ونحوهم، الذين يقرون بأسماء الله تعالى في الجملة، لكن ينفون صفاته. وهم أيضا لا يقرون بأسماء الله الحسنى كلها على الحقيقة، بل يجعلون كثيرا منها على المجاز، وهؤلاء هم الجهمية المشهورون. والدرجة الثالثة هم الصفاتية المثبتون المخالفون = PageV11P0216(@)(@@) وسئل عن القراءة بالألحان، فقال: هذه بدعة لا تسمع. ومن سيرته: قال الخلال: قلت لزهير بن صالح: هل رأيت جدك؟ قال: نعم، مات وأنا في عشر سنين، كنا ندخل إليه في كل يوم جمعة أنا وأخواتي، وكان بيننا وبينه باب، وكان يكتب لكل واحد منا حبتين حبتين من فضة في رقعة إلى فامي يعامله. وربما مررت به وهو قاعد في الشمس، وظهره مكشوف، فيه أثر الضرب بين، وكان لي أخ أصغر مني اسمه علي، فأراد أبي أن يختنه، فاتخذ له طعاما كثيرا، ودعا قوما. فوجه إليه جدي: بلغني ما أحدثته لهذا، وإنك أسرفت، فابدأ بالفقراء والضعفاء. فلما أن كان من الغد، حضر الحجام، وحضر أهلنا، جاء جدي حتى جلس عند الصبي، وأخرج صريرة، فدفعها إلى الحجام، وقام، فنظر الحجام في الصريرة، فإذا درهم واحد. وكنا قد رفعنا كثيرا من الفرش، وكان الصبي على مصطبة مرتفعة من الثياب الملونة، فلم ينكر ذلك. وقدم علينا من خراسان ابن خالة جدي، فنزل على أبي، فدخلت معه إلى جدي، فجاءت الجارية بطبق خلاف، وعليه خبز وبقل وملح، وبغضارة، فوضعتها بين أيدينا، فيها مصلية فيها لحم وصلق كثير، فأكل معنا، وسأل ابن خالته عمن بقي من أهله بخراسان في خلال الأكل، فربما __________ = للجهمية، لكن فيهم نوع من التجهم، كالذين يقرون بأسماء الله وصفاته في الجملة، لكن يردون طائفة من أسمائه وصفاته، الخبرية وغير الخبرية، ويتأولونها 
ms5273	 كما تأول الاولون صفاته كلها. والامام أحمد ينعت اللفظية بالتجهم، أي الذين يقولون: لفظنا بالقرآن مخلوق. قال ابن جرير: وسمعت جماعة من أصحابنا، لا أحفظ أسماءهم، يحكون عن أحمد أنه كان يقول: من قال: لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي. والسلف كانوا يسمون كل من نفى الصفات، ويقول: إن القرآن مخلوق، وإن الله لا يرى في الآخرة جهميا. انظر " تاريخ الجهمية " ص: 53 وما بعدها للقاسمي. PageV11P0217(@)(@@) استعجم عليه، فيكلمه جدي بالفارسية، ويضع اللحم بين يديه وبين يدي. ثم أخذ طبقا إلى جنبه، فوضع فيه تمر وجوز، وجعل يأكل ويناول الرجل. قال الميموني: كثيرا ما كنت أسأل أبا عبد الله عن الشيء، فيقول: لبيك لبيك. وعن المروذي، قال: لم أر الفقير في مجلس أعز منه في مجلس أحمد، كان مائلا إليهم، مقصرا عن أهل الدنيا، وكان فيه حلم، ولم يكن بالعجول، وكان كثير التواضع، تعلوه السكينة والوقار، وإذا جلس في مجلسه بعد العصر للفتيا، لا يتكلم حتى يسأل، وإذا خرج إلى مسجده، لم يتصدر. قال عبد الله: رأيت أبي حرج على النمل أن يخرجوا من داره، فرأيت النمل قد خرجن بعد نملا سودا، فلم أرهم بعد ذلك. ومن كرمه: الخلال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: قال أبو سعيد بن أبي حنيفة المؤدب: كنت آتي أباك، فيدفع إلي الثلاثة دراهم وأقل وأكثر، ويقعد معي، فيتحدث، وربما أعطاني الشيء، ويقول: أعطيتك نصف ما عندنا. فجئت يوما، فأطلت القعود أنا وهو. قال: ثم خرج ومعه تحت كسائه أربعة أرغفة، فقال: هذا نصف ما عندنا. فقلت: هي أحب إلي من أربعة آلاف من غيرك. قال المروذي: رأيت أبا عبد الله، وجاءه بعض قرابته، فأعطاه درهمين، وأتاه رجل، فبعث إلى البقال، فأعطاه نصف درهم. وعن يحيى بن هلال، قال: جئت أحمد، فأعطاني أربعة دراهم. PageV11P0218(@)(@@) وقال هارون المستملي: لقيت أحمد بن حنبل، فقلت: ما عندنا شيء. فأعطاني خمسة دراهم، وقال: ما عندنا غيرها. قال المروذي: رأيت أبا عبد الله قد وهب لرجل قميصه، وقال: ربما واسى من قوته 
ms5274	. وكان إذا جاءه أمر يهمه من أمر الدنيا، لم يفطر وواصل. وجاءه أبو سعيد الضرير، وكان قال قصيدة في ابن أبي داود، فشكى إلى أبي عبد الله، فقال: يا أبا سعيد، ما عندنا إلا هذا الجذع. فجيء بحمال، قال: فبعته بتسعة دراهم ودانقين. وكان أبو عبد الله شديد الحياء، كريم الأخلاق، يعجبه السخاء. قال المروذي: سمعت أبا الفوارس ساكن أبي عبد الله يقول: قال لي أبو عبد الله: يا محمد، ألقى الصبي المقراض في البئر. فنزلت، فأخرجته. فكتب لي إلى البقال: أعطه نصف درهم. قلت: هذا لا يسوى قيراطا، والله لا أخذته. قال: فلما كان بعد، دعاني، فقال: كم عليك من الكراء؟ فقلت: ثلاثة أشهر. قال: أنت في حل. ثم قال أبو بكر الخلال: فاعتبروا يا أولي الألباب والعلم، هل تجدون أحدا بلغكم عنه هذه الأخلاق؟!! حدثنا علي بن سهل بن المغيرة، قال: كنا عند عفان مع أحمد بن حنبل وأصحابهم، وصنع لهم عفان حملا وفالوذج، فجعل أحمد يأكل من كل شيء قدموا، إلا الفالوذج. فسألته، فقال: كان يقال: هو أرفع الطعام فلا يأكله. وفي حكاية أخرى: فأكل لقمة فالوذج. وعن ابن صبح، قال: حضرت أبا عبد الله على طعام، فجاءوا بأرز، فقال أبو عبد الله: نعم الطعام، إن أكل في أول الطعام أشبع، وإن PageV11P0219(@)(@@) أكل في آخره هضم. ونقل عن أبي عبد الله إجابة غير دعوة. قال حمدان بن علي: لم يكن لباس أحمد بذاك، إلا أنه قطن نظيف. وقال الفضل بن زياد: رأيت على أبي عبد الله في الشتاء قميصين وجبة ملونة بينهما، وربما قميصا وفروا ثقيلا، ورأيته عليه عمامة فوق القلنسوة، وكساء ثقيلا. فسمعت أبا عمران الوركاني يقول له يوما: يا أبا عبد الله، هذا اللباس كله؟ فضحك، ثم قال: أنا رقيق في البرد، وربما لبس القلنسوة بغير عمامة. قال الفضل بن زياد: رأيت على أبي عبد الله في الصيف قميصا وسراويل ورداء، وكان كثيرا ما يتشح فوق القميص. الخلال: أخبرنا الميموني: ما رأيت أبا عبد الله 
ms5275	 عليه طيلسان قط، ولا رداء، إنما هو إزار صغير. وقال أبو داود: كنت أرى أزرار أبي عبد الله محلولة، ورأيت عليه من النعال ومن الخفاف غير زوج، فما رأيت فيه مخضرا ولا شيئا (1) له قبالان (2) . وقال أبو داود: رأيت على أبي عبد الله نعلين حمراوين لهما قبال واحد. الخلال: حدثنا محمد بن الحسين، أن أبا بكر المروذي حدثهم في آداب أبي عبد الله، قال: كان أبو عبد الله لا يجهل، وإن جهل عليه، حلم __________ (1) في الأصل " ولا شيء ". (2) مثنى قبال، وهو الزمام، أو ما كان قدام عقد الشراك. PageV11P0220(@)(@@) واحتمل، ويقول: يكفي الله. ولم يكن بالحقود ولا العجول، كثير التواضع، حسن الخلق، دائم البشر، لين الجانب، ليس بفظ، وكان يحب في الله، ويبغض في الله، وإذا كان في أمر من الدين، اشتد له غضبه، وكان يحتمل الأذى من الجيران. قال حنبل: صليت بأبي عبد الله العصر، فصلى معنا رجل يقال له: محمد بن سعيد الختلي، وكان يعرفه بالسنة، فقعد أبو عبد الله بعد الصلاة، وبقيت أنا وهو والختلي في المسجد ما معنا رابع، فقال لأبي عبد الله: نهيت عن زيد بن خلف أن لا يكلم؟ قال: كتب إلي أهل الثغر يسألوني عن أمره، فكتبت إليهم، فأخبرتهم بمذهبه وما أحدث، وأمرتهم أن لا يجالسوه، فاندفع الختلي على أبي عبد الله، فقال: والله لأردنك إلى محبسك، ولأدقن أضلاعك ... ، في كلام كثير. فقال لي أبو عبد الله: لا تكلمه ولا تجبه. وأخذ أبو عبد الله نعليه، وقام، فدخل، وقال: مر السكان أن لا يكلموه ولا يردوا عليه. فما زال يصيح، ثم خرج، فلما كان بعد ذلك، ذهب هذا الختلي إلى شعيب، وكان قد ولي على قضاء بغداد، وكانت له في يديه وصية، فسأله عنها، ثم قال له شعيب: يا عدو الله، وثبت على أحمد بالأمس، ثم جئت تطلب الوصية، إنما أردت أن تتقرب إلي بذا. فزبره، ثم أقامه، فخرج بعد إلى حسبة العسكر. وسرد الخلال حكايات فيمن أهدى شيئا إلى أحمد، فأثابه بأكثر من 
ms5276	 هديته. قال الخلال: حدثنا إبراهيم بن جعفر بن حاتم، حدثني محمد بن الحسن بن الجنيد، عن هارون بن سفيان المستملي، قال: جئت إلى أحمد بن حنبل حين أراد أن يفرق الدراهم التي جاءته من المتوكل، فأعطاني PageV11P0221(@)(@@) مائتي درهم، فقلت: لا تكفيني. قال: ليس هنا غيرها، ولكن هو ذا، أعمل بك شيئا (1) ، أعطيك ثلاث مائة تفرقها. قال: فلما أخذتها، قلت: ليس -والله- أعطي أحدا منها شيئا، فتبسم. قال عبد الله: ما رأيت أبي دخل الحمام قط. الخلال: حدثنا عبد الله بن حنبل: حدثني أبي، قال: قيل لأبي عبد الله لما ضرب وبرئ، وكانت يده وجعة مما علق، وكانت تضرب عليه، فذكروا له الحمام، وألحوا عليه، فقال لأبي: يا أبا يوسف، كلم صاحب الحمام يخليه لي. ففعل، ثم امتنع، وقال: ما أريد أن أدخل الحمام. زهير بن صالح: حدثنا أبي، قال: سمعت أبي كثيرا يتلو سورة الكهف، وكثيرا ما كنت أسمعه يقول: اللهم سلم سلم. وحدثنا عن يونس بن محمد، عن حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد بن المسيب، أنه كان يقول: اللهم سلم سلم. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا المخلص، حدثنا أبو القاسم البغوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول في سنة ثمان وعشرين ومائتين، وقد حدث بحديث معونة (2) في البلاء: اللهم رضينا، اللهم رضينا. __________ (1) في الأصل: " شيء ". (2) معونة، بفتح الميم وضم العين: موضع في بلاد هذيل، بين مكة وعسفان، كانت فيها الوقعة، وتعرف بسرية القراء، استشهد فيها عدد كبير منهم، وكانت مع بني رعل وذكوان، في صفر، على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة. أخرجه البخاري في " صحيحه " 7 / 296، 297، في المغازي، وجاء في نهايته: "..فدعا النبي، صلى الله عليه وسلم، شهرا في صلاة الغداة، وذلك بدء القنوت، وما كنا نقنت ". وصحابي الحديث هو أنس بن مالك. وأخرجه مسلم 3 / 1511 = PageV11P0222(@)(@@) وقال المروذي: رأيت أبا عبد الله يقوم لورده قريبا من نصف الليل حتى يقارب السحر، ورأيته يركع فيما بين 
ms5277	 المغرب والعشاء. وقال عبد الله: ربما سمعت أبي في السحر يدعو لأقوام بأسمائهم، وكان يكثر الدعاء ويخفيه، ويصلي بين العشاءين، فإذا صلى عشاء الآخرة، ركع ركعات صالحة، ثم يوتر، وينام نومة خفيفة، ثم يقوم فيصلي. وكانت قراءته لينة، ربما لم أفهم بعضها، وكان يصوم ويدمن، ثم يفطر ما شاء الله، ولا يترك صوم الاثنين والخميس وأيام البيض، فلما رجع من العسكر، أدمن الصوم إلى أن مات. قال المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: حججت على قدمي حجتين، وكفاني إلى مكة أربعة عشر درهما. تركه للجهات جملة: عن محمد بن يحيى؛ خادم المزني، عنه، قال: قال الشافعي: لما دخلت على الرشيد، قال: اليمن يحتاج إلى حاكم، فانظر رجلا نوليه. __________ = رقم الحديث الخاص (147) في الامارة: باب ثبوت الجنة للشهيد، ونصه من حديث أنس بن مالك، قال: جاء أناس إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالوا أن ابعث معنا رجالا يعلمونا القرآن والسنة. فبعث إليهم سبعين رجلا من الانصار، يقال لهم: القراء، فيهم خالي حرام، يقرؤون القرآن، ويتدارسون بالليل، يتعلمون. وكانوا بالنهار يجيؤون بالماء، فيضعونه في المسجد، ويحتطبون فيبيعونه، ويشترون به الطعام لاهل الصفة وللفقراء. فبعثهم النبي، صلى الله عليه وسلم، إليهم فعرضوا لهم، فقتلوهم قبل أن يبلغوا المكان، فقالوا: اللهم بلغ عنا نبينا، أنا قد لقيناك فرضينا عنك، ورضيت عنا. قال: وأتى رجل حراما خال أنس من خلفه، فطعنه برمح حتى أنفذه، فقال حرام: فزت ورب الكعبة! فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأصحابه: " إن إخوانكم قد قتلوا، وإنهم قالوا: اللهم بلغ عنا نبينا، أنا قد لقيناك فرضينا عنك، ورضيت عنا ". انظر خبرها في ابن هشام 2 / 183، 187، والطبري 3 / 33، وابن سيد الناس 2 / 46، وابن كثير 3 / 139، 144، و" شرح المواهب " 2 / 74، 79. PageV11P0223(@)(@@) فلما رجع الشافعي إلى مجلسه، ورأى أحمد بن حنبل من أمثلهم، كلمه في ذلك، وقال: تهيأ حتى أدخلك على أمير المؤمنين. فقال: إنما جئت لأقتبس منك العلم، وتأمرني أن أدخل في القضاء! ووبخه، فاستحيا الشافعي. قلت: إسناده مظلم. قال ابن الجوزي: قيل: كان هذا في زمان 
ms5278	 الأمين. وأخبرنا ابن ناصر، أخبرنا عبد القادر بن محمد، أنبأنا البرمكي، أخبرنا أبو بكر عبد العزيز، أخبرنا الخلال، أخبرنا محمد بن أبي هارون، حدثنا الأثرم، قال: أخبرت أن الشافعي قال لأبي عبد الله: إن أمير المؤمنين -يعني محمدا- سألني أن ألتمس له قاضيا لليمن، وأنت تحب الخروج إلى عبد الرزاق، فقد نلت حاجتك، وتقضي بالحق. فقال للشافعي: يا أبا عبد الله، إن سمعت هذا منك ثانية، لم ترني عندك. فظننت أنه كان لأبي عبد الله ثلاثين سنة، أو سبعا وعشرين. الصندلي: حدثنا أبو جعفر الترمذي، أخبرنا عبد الله بن محمد البلخي: أن الشافعي كان كثيرا عند محمد ابن زبيدة -يعني: الأمين- فذكر له محمد يوما اغتمامه برجل يصلح للقضاء صاحب سنة. قال: قد وجدت. قال: ومن هو؟ فذكر أحمد بن حنبل. قال: فلقيه أحمد، فقال: أخمل هذا، واعفني، وإلا خرجت من البلد. قال صالح بن أحمد: كتب إلي إسحاق بن راهويه: إن الأمير عبد الله بن طاهر وجه إلي، فدخلت إليه وفي يدي كتاب أبي عبد الله، فقال: ما هذا؟ قلت: كتاب أحمد بن حنبل. فأخذه وقرأه، وقال: إني أحبه، PageV11P0224(@)(@@) وأحب حمزة بن الهيصم البوشنجي؛ لأنهما لم يختلطا بأمر السلطان. قال: فأمسك أبي عن مكاتبة إسحاق. قال إبراهيم بن أبي طالب: سمعت أحمد بن سعيد الرباطي يقول: قدمت على أحمد بن حنبل، فجعل لا يرفع رأسه إلي، فقلت: يا أبا عبد الله، إنه يكتب عني بخراسان، وإن عاملتني هذه المعاملة، رموا حديثي. قال: يا أحمد، هل بد يوم القيامة من أن يقال: أين عبد الله بن طاهر وأتباعه؟ فانظر أين تكون منه. قال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت محمد بن طارق البغدادي يقول: قلت لأحمد بن حنبل: أستمد من محبرتك. فنظر إلي، وقال: لم يبلغ ورعي ورعك هذا، وتبسم. قال المروذي: قلت لأبي عبد الله: الرجل يقال في وجهه: أحببت السنة. قال: هذا فساد لقلبه. الخلال: أخبرني محمد بن موسى، قال: رأيت أبا عبد الله وقد قال له خراساني 
ms5279	: الحمد لله الذي رأيتك. قال: اقعد، أي شيء ذا؟ من أنا؟ وعن رجل، قال: رأيت أثر الغم في وجه أبي عبد الله، وقد أثنى عليه شخص، وقيل له: جزاك الله عن الإسلام خيرا. قال: بل جزى الله الإسلام عني خيرا، من أنا؟ وما أنا؟! الخلال: أخبرنا علي بن عبد الصمد الطيالسي، قال: مسحت يدي على أحمد بن حنبل، وهو ينظر، فغضب، وجعل ينفض يده، ويقول: عمن أخذتم هذا؟ وقال خطاب بن بشر: سألت أحمد بن حنبل عن شيء من الورع، فتبين PageV11P0225(@)(@@) الاغتمام عليه إزراء على نفسه. وقال المروذي: سمعت أبا عبد الله ذكر أخلاق الورعين، فقال: أسأل الله أن لا يمقتنا، أين نحن من هؤلاء؟!! فقال الأبار: سمعت رجلا سأل أحمد بن حنبل، قال: حلفت بيمين لا أدري أيش هي؟ فقال: ليتك إذا دريت، دريت أنا. قال إبراهيم الحربي: كان أحمد يجيب في العرس والختان، ويأكل. وذكر غيره: أن أحمد ربما استعفى من الإجابة. وكان إن رأى إناء فضة أو منكرا، خرج. وكان يحب الخمول والانزواء عن الناس، ويعود المريض، وكان يكره المشي في الأسواق، ويؤثر الوحدة. قال أبو العباس السراج: سمعت فتح بن نوح، سمعت أحمد بن حنبل يقول: أشتهي ما لا يكون، أشتهي مكانا لا يكون فيه أحد من الناس. وقال الميموني: قال أحمد: رأيت الخلوة أروح لقلبي. قال المروذي: قال لي أحمد: قل لعبد الوهاب: أخمل ذكرك، فإني أنا قد بليت بالشهرة. وقال محمد بن الحسن بن هارون: رأيت أبا عبد الله إذا مشى في الطريق، يكره أن يتبعه أحد. قلت: إيثار الخمول والتواضع وكثرة الوجل من علامات التقوى والفلاح. قال صالح بن أحمد: كان أبي إذا دعا له رجل، يقول: الأعمال بخواتيمها. PageV11P0226(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: وددت أني نجوت من هذا الأمر كفافا، لا علي ولا لي. وعن المروذي، قال: أدخلت إبراهيم الحصري على أبي عبد الله - وكان رجلا صالحا - فقال: إن أمي رأت لك مناما، هو كذا وكذا، وذكرت الجنة. فقال 
ms5280	: يا أخي، إن سهل بن سلامة كان الناس يخبرونه بمثل هذا، وخرج إلى سفك الدماء، وقال: الرؤيا تسر المؤمن ولا تغره. قال المروذي: بال أبو عبد الله في مرض الموت دما عبيطا، فأريته الطبيب، فقال: هذا رجل قد فتت الغم - أو الخوف - جوفه. وروي عن المروذي، قال: قلت لأحمد: كيف أصبحت؟ قال: كيف أصبح من ربه يطالبه بأداء الفرائض، ونبيه يطالبه بأداء السنة، والملكان يطلبانه بتصحيح العمل، ونفسه تطالبه بهواها، وإبليس يطالبه بالفحشاء، وملك الموت يراقب قبض روحه، وعياله يطالبونه بالنفقة؟! الخلال: أخبرنا المروذي، قال: مررت وأبو عبد الله متوكئ على يدي، فاستقبلتنا امرأة بيدها طنبور، فأخذته، فكسرته، وجعلت أدوسه، وأبو عبد الله واقف منكس الرأس. فلم يقل شيئا، وانتشر أمر الطنبور. فقال أبو عبد الله: ما علمت أنك كسرت طنبورا إلى الساعة. قال الميموني: قال لي القاضي محمد بن محمد بن إدريس الشافعي: قال لي أحمد: أبوك أحد الستة الذين أدعو لهم سحرا. وعن إبراهيم بن هانئ النيسابوري، قال: كان أبو عبد الله حيث توارى من السلطان عندي ... ، وذكر من اجتهاده في العبادة أمرا عجبا. قال: وكنت لا أقوى معه على العبادة، وأفطر يوما واحدا، واحتجم. PageV11P0227(@)(@@) قال الخلال: حدثنا محمد بن علي، حدثنا العباس بن أبي طالب: سمعت إبراهيم بن شماس، قال: كنت أعرف أحمد بن حنبل وهو غلام، وهو يحيي الليل. قال عمر بن محمد بن رجاء: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: لما قدم أبو زرعة نزل عند أبي، فكان كثير المذاكرة له؛ فسمعت أبي يوما يقول: ما صليت اليوم غير الفريضة، استأثرت بمذاكرة أبي زرعة على نوافلي. وعن عبد الله بن أحمد، قال: كان في دهليزنا دكان، إذا جاء من يريد أبي أن يخلو معه، أجلسه ثم، وإذا لم يرد، أخذ بعضادتي الباب، وكلمه. فلما كان ذات يوم، جاء إنسان فقال لي: قل: أبو إبراهيم السائح. قال: فقال أبي: سلم عليه، فإنه من خيار المسلمين. فسلمت عليه، فقال له أبي: حدثني يا أبا إبراهيم. قال: خرجت 