ms6161	 ابن سناء الملك كان شيعيا وقال ابن سناء الملك (قيل لي قد هجاك ظلما علي ... قلت عذرا للم ذاك اللئيم) (مستحيل أن لا يكون هجائي ... وهو مغرى بهجو كل عظيم) وهو مأخوذ من قول ابن القيسراني (يا ابن منير هجوت مني ... حبرا أفاد الورى صوابه) (ولم تضيق بذاك صدري ... لأن لي أسوة الصحابه) وقد قيل في ابن سناء الملك ايضا (أبغضت كل أبي بكر وما ... تربت إلا يداك بذا حتى ابن أيوب) ولما نظم ابن سناء الملك قصيدته التي امتدح بها تورانشاه أخا صلاح الدين وأولها (تقنعت لكن بالحبيب المعمم ... وفارقت لكن كل عيش مذمم) تعصب عليه شعراء الديار المصرية وهجنوا هذا الافتتاح وكتب إليه الوجيه ابن الذروي (قل للسعيد مقال من هو معجب ... منه بكل بديعة ما أعجبا) (لقصيدك الفضل المبين وإنما ... شعراؤنا جهلوا به المستغربا) (عابوا التقنع بالحبيب ولو رأى الط ... ائي ما قد حكته لتعصبا) فقال ابن المنجم (ذروينا قتلته قلة عقله ... في نصر بيت شائع عن ضفدع) (شيء من الشعر الركيك رويته ... لمخنثين معصب ومقنع) قلت لقد تحامل عليه من هجنه وتعنت من قبحه ولكن هذا من الحسد الذي جبلت عليه الطباع الرديئة لأنه قال تقنعت من القناعة ورشحه بالمعمم فصار من التقنع بالقناع وأشار بقوله الحبيب المعمم إلى قول أبي الطيب (ولو أن ما بي من حبيب مقنع ... عذرت ولكن من حبيب معمم) ) وكذلك تعنت شرف الدين علي بن جبارة على ابن سيناء الملك وعلق على شعره مجلدة PageV27P0137(@)(@@) سماها نظم الدر في نقد الشعر وواخذه في أشياء ما أظنه كان له ذوق يفهم بها مقاصد ابن سيناء الملك ومن ترسلأه ما كتب به إلى القاضي الفاضل يشكو من رمد أصابه كتب الله لمولانا على نفسه الرحمة وعلى عدوه النقمة وآتاه الخطاب والحكمة وأسبغ عليه كما أسبغ به النعمة وعضد بآزائه الدولة وببقائه الملة واعز بسلطانه الأمة وأدام الله أيامه حتى تطير من آفاقه النعائم وحتى تخلع أطواقها الحمائم وحتى تنزل من منازلها النجوم العواتم وحتى 
ms6162	 تسقط من كف الثريا الخواتم (وحتى يؤوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلى كليب لوائل) خدمته بعد أن حصلت عينه في قبضة الرمد وبعد أن قسا قلبه وطال عليه الأمد وبعد أن تعاقبت فيها الدمعتان دمعة الألم ودمعة الكمد وبعد أن أحجت عليها نار الله المؤصدة وأصبحت منها في عمد ممددة وبعد أن سخر الله عليها الآلام سبع ليال وثمانية أيام وكأنها والله سبع سنين وثمانية أعوام وبعد أن فصد في أسبوع واحد دفعتين وشرب المسهل ثلاث مرات وكاد لأجل السجعة يكذب ويقول مرتين وبعد أن ملأ الدار صراخا وأقلق الجار صياحا وبعد أن كلمه العمى شفاها وخاطبه صراحا وبعد أم مرت بعينه العبرات والعبر وبعد أن قذفت من القذى برماد ورمت من الدموع بشرر وبعد أن استشفى بتراب الربع الذي قال فيه الشاعر (وربع الذي أهواه يروي شرابه ال ... عطاش ويشفي تربه الأعين الرمدا) فضحك رمده من هذا الشاعر الكاذب وسخر منه باللحية والشارب وأما الشاعر فلو أبصره ما أبصره بصر المملوك لما قال (يا شعر في بصري ولا في خده ... هذا السواد فداء أحمر وده) ولكان يسأل الله أن يقي سواد عينه بأن ينبت في خد معشوقه شوك القنا فضلا عن شوك الورد وأن يطلع كل نبات في كتاب أبي حنيفة على ذلك الخد ولو علم جميل بن معمر مقادر أذى القذى لما دعا على محبوبته في قوله (رمى الله في عيني بثينة بالقذى ... وفي الغر من أنيابها بالقوادح) وأما القائل (ترابهم وحق أبي تراب ... أعز علي من عيني اليمين) ) فخصمه على كذبه من أقسم به في هذا الشعر ولكنهم جهلوا ما لم يحيطوا بعلمه وتكلم كل شاعر منهم وطرفه مخلص من يد سقمه ووالله لقد ناحت المملوك وهو في شدة المرض وساوسه وخاطبته هواجسه وقالت له لعلك عوقبت بما كنت تدعيه وتكذب فيه على PageV27P0138(@)(@@) عينك في شعرك ولا سيما في قولك (ولقد جرت منها الدما ... ء كأنني منها طعين) وفي قولك (ويقول دمعك لم يدع بصرا ... أسمعت قط 
ms6163	 لعاشق ببصر) وفي قولك (وإن بكيت فنكب عن مجاورتي ... واحذر وإياك من طوفان أجفاني) ويعوذ المملوك بالله من فأل الشعر فوحيات مولانا لقد جرت من أجفان المملوك دموع تكون كالطوفان بالنسبة إلى الإنسان ولقد فاضت إلى أن كادت مياهها تغرقه ونيرانها تحرقهولقد شرقت به مما تشرقه ولقد ضاق بها منزله إلى أن قال ما قاله الشاعر (بكى الناس أطلال الديار وليتني ... وجدت ديارا للدموع السواكب) ولقد ندب مقلته وبكاها وتوجع لها ورثاها وقال لها ما قاله ذلك المتأخر المحسن (يا عين والعاشقون قد عشقوا ... ولا كما ضاع جفنك الغرق) (تحظى بطيف الكرى والعيون وما ... طيفك إلا الدموع والأرق) وهي دموع لو تقاسمها العشاق الذين نزحت دموعهم ويبست عيونهم وجفت جفونهم لكانت تكفيهم وتفضل عنهم وتفيض من أيديهم ويقضون بها حقوق الغياب ويروون بها ديار الأحباب ولكان القائل (وما متعوني بالبكاء عليهم ... ولكن تولوا بالدموع وبالصبر) قد تمتع باحد مطلبيه ووجد الأيام قد ردت عليه أحد غائبيه ولو أدركها القائل أرأيت عينا للبكاء تعار لقال المملوك له نعم هذه عين خذها عارية وأقبلها هدية وأما القائل (أفنيتم دمعي مقيمين ... يا لهفي بما أبكيكم ظاعنين) فلو وجدها لوجد ما يبكي به عليهم أقاموا أو ظعنوا وأساءوا أو أحسنوا على أنها والله ما هي) من الدموع التي تنفس من الخناق ولا تخفف عن الآماق ولا يرغب في مثلها العشاق ولا هي كما قيل حزن محلول على الخدين ولا ثقل موضوع عن العين بل دموع تزيد الكرب ولا تزيله وتعقد الهم ولا تحيله وتقتل الأهداب بتدبيقها وتقييد الأجفان بتلثيقها وتغلظ PageV27P0139(@)(@@) العذاب بغليظها وترقق قلب الحسود برقيقها ولو أطال المملوك وقال ووسع المقال واستنحى الألسنة واستنجدها في وصف ما كان عليه من سوء الحال لقصر وقصر كل لسان وأقام الخبر عنها مقام العيان والجملة الملخصة أن عينه كانت تجر من وجهه بحبل من مسد وتنخس بأسنة الأسل وتجذب بمخالب الأسد ومما جعل الأمر قط على عينه ولا عبر على جفنه ولا مر على طرفه ولا 
ms6164	 أنست مقلته قط بالوهج الناري ولا تبرحت في الثوب الجلناري ولا قذيت قط إلا بالنظر إلى ثقيل ولا جرت دمعتها إلا على فراق خليل ولا سخنت إلا يوم سفر لمولانا وساعة رحيل ولا رابه بصره قط بعد صحة ولا خانه في لمحة ولا كان يكذبه في الأشياء بعدت عنه أو قربت منه بل ينقلها إليه على ما هي عليه لكن ربما أراه النجوم نهارا والأهله أقمارا وأبدى له خطوط الأحزاز كأنها خطوط الغمر وجلا عليه السهى في قد الشمس لبا قد القمر ولقد كان واثقا الجديد ة نظره الحديد كثقته بالتوحيد يوم الوعيد (ما أعجب الشيء ترجوه فتحرمه ... قد كنت أحسب أني قد ملأت يدي) ومن توابع الرمد التي كانت والله تضيق انفاسه وتصدع رأسه الخرقة السوداء التي كانت كأنها لعنة الله على الكافر وفرار الأطباء إلى غمس الرجلين في الماء الفاتر وكل منهما لا يغني نقيرا ولا فتيلا ولا ينفع كثيرا ولا قليلا ولكنها استراحة من طبه مستراح وسلاح من لا له سلاح وأما اللبن الذي يغسل به العين ووضره وزيبق البيض وزفره والقطنة التي توضع على الجفن لترفعه وهي والله تطمره فنعوذ بالله السميع العليم ولا تسأل عن أصحاب الجحيم وأما العواد فرأى المملوك منهم فنونا وعلق من ألفاظهم عيونا فمنهم من يحضر شامتا ومنهم من قد أنعم الله عليه لو كان صامتا ومنهم من يقول الله يكفيك ويحميك بضم الياء ومنهم من يقول الله يغنيك عن الإعادة والنادرة التي لو سمعها ابن المعتز لسلك سبيلها في البديع ولو رآها الصنوبري لوصفها إذ يظنها زهرة من زهر الربيع قول بعض السابقين في ميدان التخلف والواصلين للدرجة العليا من الكلفة والتكلف وقد رأى عين المملوك والمجلس حافل حاشد وجميع الحاضرين لما قاله ساع وبه شاهد فبهت وشك وأراد الكلام فتقيد لسانه ورام) الإقدام على النطق فجبن جنانه ثم تشجع فلم يفتح عليه إلا بأن قال يا مولاي هذه العين تزول فقال المملوك زاه زاه ما غلت والله رمدتي بهذه 
ms6165	 الواحدة ولقد كان يجب أن أسأل الرمد أن يشرفني بالحضور من هذا الرمد وإن تعجبه نورها وضياءها وكيف لا تظمأ وقد أقلعت عنها من بركة قربه أنواؤها وكيف لا تسخن وقد PageV27P0140(@)(@@) تقلصت عنها ظلالها وفاء أفياؤها وما كانت سلامتها السالفة إلا بنظرها لطلعته الميمونة ولاكتحالها بغبار موكبه الذي السعادة به مقرونة والصحة به مضمونة لا مظنونة وما فرج الله عنه إلا بأدعية مولانا التي تخلصه كل وقت من العقابي والعقبات وتحرسه من بين يديه ومن خلفه بمعقبات وما أذهب عنه غير رمده وكمل له عافية جسده إلا سعيه إلى الدار الكريمة وتقبيل الأرض بين يدي سيدنا الأجل الأشرف أعلى الله قدره وإمرار يده الشريفة على مقلته وجلا ناظره بنور غرته وتهنئته بهذا الشهر الشريف عرف الله مولانا بركة أيامه وأعانه على ما فرض على نفسه من صيامه وقيامه وأراه فيه من البركات ما لا عين رأت ولا أذن سمعت وجعل من نعمة عليه فيه الصحة التي لا طمحت نفس الأمراض إلى زوالها عنه ولا طمعت وألبسه فيه العافية فإنها أشرف لباس ولا نزع عنه سرابيلها فإنها التي تقي الحر وتقي البأس وتقبل الله فيه أدعيته ولو قال وأدعية الخلائق فيه لكان قد خلط الأعلى بالأدون ومزج الأعز بالأهون لأن أدعيته أدام الله أيامه يحملها الروح الأمين وتكتبها ملائكة اليمين وتتعطر بها أفواه المقربين وترد حظيرة القدس فلا يضرب دونها حجاب وتصل إلى جنة عدن فتجدها مفتحة الأبواب ولا يقصد بها الدار الأخرى ولا يبتغي بها الحياة الدنيا ولا يرجو بها إلا أن تقرببه إلى الله زلفى وأدعية الخلائق له فإنما هي لأنفسهم لأن بقاءهم معذوق ببقائه وسلامتهم مرتبطة بسلامة حوبائه وأرزاقهم واصلة إليهم من نعم ويعود إلى تمام حديث رمده وإلى بشارة مولانا بأن شفاعة أدعيته له قد قبلت وأن بركة هذا الشريف قد عادت عليه بعوائد فضل ربه وفكت ناظره من إسار كربه إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم وما سطر خدمته إلا بعد أن زال 
ms6166	 ألمها وانفش ورمها وخمدت جمرتها وذهبت حمرتها وظهر إنسانها وجفت أجفانها ورقأت دموعها وعاد إليها هجوعها وكملت بحمد الله صحتها ونقيت بحمد الله صفحتها وقد ذخرها المملوك ليفدي بها مواطىء مولانا إن رضها لفدائه أو أن يهبها لمن يبشره بإيابه ويهنئه بلقائه وجعلها سراجا يهتدي به إلى تسطير مدائح مولانا وتحبيرها وتصنيف سيرة دولته الفاضلية) وتفسيرها وتاب إلى الله أن ينسب إلى عينه ما يدعيه الشعراء في شعرهم وينحوه الكتاب في نثرهم من أن نومها مفقود وأن هدبها بالنجم معقود وأن جفنها بالسهاد مكحول وأن سوادها بالدمع مغسول وأن ربعها بالقذى مأهول أو أنها رأت الطيف وما كانت رأته أو قرأت ما في وجه الحبيب وما كانت قرأته إلى غير ذلك مما يزخرفونه من زورهم ويطلقون به ألسنتهم لغرورهم فعسى يمحى بهذا الحديث ذاك القديم وسوى ذلك فالحديث الذي يأكل الأحاديث أن الأيام كانت تحس معه في بعض المعاملة وتجامله بعض المجاملة ولا تسقيه PageV27P0141(@)(@@) كأس الصروف صرفا ولا ترسل إليه من الهموم صنفا إلا كفت عنه صفا ولا تبكي له عينا إلا تضحك له سنا ولا تذيقه خوفا إلا تتبعه أمنا وكان يذمها تارة ويشكرها أخرى وتنسيه مرارة البلوى ما يذوقه من حلاوة النعماء ثم رآها في هذا الوقت قد استحالت معه حالتها وانتقضت عليه عادتها وجاءته بعدد الرمل عربدة والحصى قوقلة والقطر أخلافا متلونة كأنها سهام مرسلة وسقته من تسنيم عينا يشرب بها المقربون من المصائب صرفا بلا مزاج ومدت عليه من ظلالها ليلا يهتدى فيه بشهاب ولا يمشى فيه بسراج وما قنعت له لوالد المملوك التوجه إلى البيت الحرام وجعلته مغرما بالسفر إليه أتم إليه غرام (ما أنصفتني الحادثات رميتني ... بمفارقين وليس لي قلبان) وكم رققه المملوك وحنته وأوضح له الغلط الدنيوي وبينه وأعلمه أنه يذيقه اليتم وإن فارق سن الحدوثة وقارب سن الكهل وذكره أن الكرش منثورة والعاملة كثيرة والكلفة كبيرة والذرية الضعيفة التي كان ذلك الشيخ رحمه الله يتقي الله خوفا عليها قد أسندها إليه وصيرها 
ms6167	 في يديه وتوكل بعد الله فيها عليه وأن الوزر بتضييعها ربما أحبط الأجر وضيعه وعكس الأمل وقطعه وأسهب الأصدقاء في هذا المعنى وأطنبوا وخلجوا بالعذل وأجلبوا فما زاده التسكين إلا نبوة ولا الترقيق إلا قسوة ولا التحنين إلا جفوة ولا العذل إلا تصميما على السفر ولا التفنيد إلا اعتزاما على ركوب الغرر وإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهورب العرش العظيم وفي بقاء مولانا أدام الله دولته ووجود جوده ما يغني المملوك عن الآباء قربوا أو بعدوا وراحوا أو قعدوا قسوا أو حنوا وسخوا أو ضنوا لا زال جبابه الكريم كعبة تطوف بها الآمال وكنزا يستغنى منه بالمال إلى أن يستغني به عن المال وله أدام الله أيامه فيما أنهاه علو رأيه وفضل الآية إن شاء الله تعالى وقال) (ذكرتك واللحي يعاند بالعذل ... فكنت أبا ذر وكان أبا جهل) (له شاهدا زور من النهى ... عليك ومن عينك شاهدا عدل) (حبيبة هذا القلب من قبل خلقه ... يحبك قلبي قبل خلقك من قبلي) (رأيت محيا منك تحت ذوائب ... فأجلست طرفي منك في الشمس والظل) (ألا فارفعي ذا الشعر عنه فإنه ... أغار عليه من مداعبة الحجل) (إذا نشب الخلخال فيه فإنه ... يعانقه والخل يصبو إلى الخل) (عجبت له إذ يطمئن معانقا ... أما أذهل الخلخال خوف بني ذهل) (بشوك القنا يحمون شهد رضابها ... ولا بد دون الشهد من إبر النحل) PageV27P0142(@)(@@) (تطلع من بدر السماء إلى أخ ... وتنظر من زهر النجوم إلى أهل) (لها ناظر يا حيرة الظبي إذ يرى ... به كحلا ناداه يا خجلة الكحل) (وأثقلها الحسن الذي قد تكاثرت ... ملاحته حتى تثنت من الثقل) (وإني لأبكي وهي تبكي تطربا ... جعلتك من هذا التطرب في حل) (إذا استحسنوا في وردة دمعة الحيا ... فما نظروا في خدها دمعة الدل) (وإن فمي مغرى بفيها لأنه ... رحيم به أن الفطام أخو الثكل) (ووصل تولى أدمج الدهر ذكره ... كما أدمجت في منطق ألف الوصل) (تقضى فجسمي في أواخر من ضنى ... عليه وعقلي في 
ms6168	 عقائل من خبل) (سأمنع عيني كلما يمنع البكا ... عليه وأسلي القلب عن كل ما يسلي) (وأغلق باب العشق عني فإنني ... جهلت إلى أن صار بابا بلا قفل) (فبدر الدجى أشهى إلي من الخنا ... وأقبح في عين الكريم من البخل) (ومن عرف ألأيام مثلي فإنه ... يعيش بلا حب ويحيا بلا خل) وقال أيضا (ليل الحمى بات بدري فيك معتنقي ... وبات بدرك مرميا على الطرق) (شتان ما بين بدر صيغ من ذهب ... وذاك بدري وبدر صيغ من بهق) (زار الحبيب وبدر التم في كمد ... باد عليه وغصن البان في قلق) (يمشي على خد من يهوى وأدمعه ... تهمي فسبحان منجيه من الغرق) ) (وقبل ذا كان طيفا من تكبره ... فإن سرى كان مسراه على الحدق) (وبات باللثم تحت الختم مبسمه ... والصدر بالضم تحت القفل والغلق) (وعفت طيفي لما جاء سيده ... يا عين عفي طريق الطيف بالأرق) (يا عاذلي فيه أما خده فند ... كما تراه وأما ثغره فنقي) (وما جفونك تلويها على سهري ... ولا ضلوعك تطويها على حرقي) (تريدني خارجيا عن محبته ... أنى وبيعة ذاك الحسن في عنقي) (يا صاحب الحسن لا تعجل بفرقتنا ... فما رمقتك إلا آخر الرمق) (وساترا لي عينيه بارحته ... ليت الضنى لي مسروقا من السرق) (ونكهة لك تحيي نفس ناشقها ... بمسترق من الفردوس مسترق) PageV27P0143(@)(@@) (جاء الغرام وهذا الحسن في قرن ... والغيث يهمي ونور الدين في طلق) وقال (باتت معانقتي ولكن في الكرى ... أترى درى ذاك الرقيب بما جرى) (ونعم درى لما رأى في بردتي ... ردعا وشم من الثياب العنبرا) (طيف تخطى الهول حتى يشتري ... بيت الحشا وقد اشترى وقد اجترا) (ما زار إلا في نهار جبينه ... فأقول سار ولا أقول له سرى) (بأبي وأمي من حلمت بذكرها ... لما انتبهت ومذ رقدت تفسرا) (علقتها بيضاء سمراء اللمى ... أسمعت في الدنيا بأبيض أسمرا) (ومن العجائب أن ماء رضابها ... حلو ويخرج حين تبسم جوهرا) (إني لأعشقها وما أبصرتها ... فالشمس يمنع نورها أن تبصرا) (أيروعني في كل وقت نهدها ... فغذا اعتنقنا خفت أن يتكسرا) (أشكو 
ms6169	 إليها رقتي لترق لي ... فتقول تطمع بي وأنت كما ترى) (وإذا بكيت دما تقول شمت بي ... يوم النوى فصبغت دمعك أحمرا) (من شاء يمنحها الغرام فدونه ... هذي خلائقها بتخيير الشرا) (يا من لها من الحس عبلة عبدة ... رقي علي فليس قلبي عنترا) (غادرتني والصبر مشدود الوكا ... وغدرت بي والدمع محلول العرا) ) (وجعلت قلبي بالهموم مزملا ... إذ كان طرفك بالفتور مدثرا) (وفتحت أبواب السهاد لناظري ... وجعلت ليلي بالهموم مسمرا) (فمتى أقول جوانحي بك قد هدت ... ومدامعي رجعت عليك إلى ورا) وقال (يا ليلة الوصل بل ليلة العمر ... أحسنت إلا إلى المشتاق في القصر) (يا ليت زيد بحكم الوصل فيك له ... ما طول الهجر من أيامه الأخر) (أوليت نجمك لم تعقل ركائبه ... أوليت صبحك لم يقدم من السفر) (أو ليت لم يصف فيك الشرق من عبس ... فذلك الصفو عندي غاية الكدر) (أو ليت كلا من الشرقين ما ابتسما ... أوليت كلا من النسرين لم يطر) (أو ليت كنت كما قد قال بعضهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر) (أو ليت حط على الأفلاك قاطبة ... همي عليك فلم تنهض ولم تسر) PageV27P0144(@)(@@) (أو ليت فجرك مفتر به رشئي ... أو ليت شمسك ما غارت على قمري) (أو ليت قلبي وطرفي تحت ملك يدي ... فزدت فيك سواد القلب والبصر) (أو ليت ألقى حبيبي سحر مقلته ... على العشاء فأبقاها بلا سحر) (أو ليت كان يفدي من كلقت به ... در النجوم بما في العقد من درر) (أو ليت كنت سألتيه مساعدة ... فكان يحبوك بالتكحيل والشعر) (أو ليت جملة عمري لو غدا ثمنا ... في البعض منك ومن للعمي بالعور) (كأنها حين ولت قمت أجذبها ... فانقد في الشرق عنها الثوب من دبر) (لا مرحبا بصباح جاءني بدلا ... من غرة النجم أو من طلعة القمر) (زار الحبيب وقد قالت له خدعي ... زره وقال له الواشون لا تزر) (فجاء والخطو في ريب وفي عجل ... كقلبه جاء في أمن وفي حذر) (كأنه كان من تخفيف خطوته ... يمشي على الجمر أو يسعى على الإبر) (وقال إذ 
ms6170	 قلت ما أحلى تخفره ... تبرج الحسن ف خدي من الخفر) (يا أخضر اللون طابت رائحة ... وغبت عنا فما أبقيت للخضر) (فقام يكسر أجفانا ملاحتها ... تعزى إلى الحور دع تعزى إلى الحور) ) (وقمت أسأل قلبي عن مسرته ... بما حواه وعندي أكثر الخبر) (وبت أحسب أن الطيف ضاجعني ... حتى رجعت أشهى الظن في السهر) (أوردت صدري صدرا من معانقة ... وحين أوردت لم أقدر على الصدر) (وكان يمنعني ضما ورشف لمى ... ضعف من الخصر أو فرط من الخصر) (وكدت أغنى بذاك الريق من فمه ... ومنطق منه عن كأس وعن وتر) (وبت أشفق من أنفاسه حذرا ... من أن يعود عشاء الليل كالسحر) (ومر يسبق دمعي وهو يلحقه ... كالسيل شيع في مجراه بالمطر) وقال (يا قلب ويحك إن ظبيك قد سنح ... قتنح جهدك عن مراتعه تنح) (وأردت أعقله ففر من الحشا ... طربا وأحبسه فطار من الفرح) (وأتى فظل صريع هذاك اللمى ... عطشا وعاد قتيل هاتيك الملح) (جنح الغزال إلى قتال جوانحي ... فغدوت أجنح منه لما أن جنح) (ومن العجائب أنه لما رمى ... بسهامه قتل الفؤاد وما جرح) (ولمى صقيل من مراشف أهيف ... لو شئت أمسحه بلثمى لا نمسح) PageV27P0145(@)(@@) (كالليل إلا أنه لما دجا ... والمسك إلا أنه لما نفح) (قبلته وقبلت أمر صبابتي ... ونصحت نفسي في قطيعة من نصح) (ورشفت ريقته على رغم الطلا ... من كأس مرشفه على رغم القدح) (ورقيقة الخصرين كل منهما ... بسقامه لا بالوشاح قد اتشح) (في لحظها السحر الحلال قد استحى ... وبخدها الورد الجني قد انفتح) (عضت أناملها علي تدللا ... فأرت رضيع الطلع مع طفل البلح) (ثغر يريك الأحوان به شفى ... وقت الظهيرة أو يريك به قلح) (لي سبحة من جوهر في ثغرها ... ففضلت سائر من يسبح بالسبح) (لم لا تصالح قبلتي يا خدها ... والماء فيك مع اللهيب قد اصطلح) (كم يعذلون ولست أسمع منهم ... فأنا وهم مثل ألأصم مع الأبح) (ليس العذول عليك إنسانا هذى ... إن العذول عليك كلب قد نبح) ) (ولقد سألت القلب بعض تصبر ... يسخو علي به فشح وما 
ms6171	 رشح) (لم تعده بالبخل إذ سكنت به ... فلطالما سمحت وقلبي ما سمح) (بعدت علي فضاق صدري بعدها ... وذكرت عود أبي علي فانشرح) وقال في مليح مرض (حكيت جسمي نحولا ... فهل تعشقت حسنك) (وكان جفنك مضنى ... فصرت كلك جفنك) (وزادك السقم حسنا ... والله إنك إنك) وقال في بادهنج (وبادهنج علا بناء ... لكنه قد هوى هواء) (دام عليل النسيم فيه ... كأنه يطلب الدواء) وقال (بدت لي ثوب كوجهي أصفر ... علته بمنديل كقلبي أسود) (فأبصر منها الطرف مردود عسجد ... على طرف منه بقية إثمد) وقال يذم خالا (يا من غدت تختال من خالها ... وخالها يقضي بتهجينها) (كإنما خدك تفاحة ... وخالها نقطة تعيينها) PageV27P0146(@)(@@) وقال (لا تلومي العذال من أجل عذلي ... وابسطي عذرهم جميعا وعذري) (أنا والله أقتضي منهم العذ ... ل لعلمي بأنه فيك يغري) وقال (عروسكم يا أيها الشرب طالق ... وإن فتنت من حسنها كل مجتل) (دفعت لها عقلي ومالي معجلا ... فقال وجنات النعيم مؤجلي) وقال (إنه مال وملا ... وأتى الطيف وسلا) (عاطلا حتى لقد عا ... د من اللثم محلى) ) (كنت تقبيلي الطي ... ف كمن قبل ظلا) وقال (رغبت في الجنة لما بدا ... أنموذج الجنة من شكله) (فصرت من حرصي على سبهه ... في البعث لا ألوي على وصله) (فانظر إلى ما جره حسنه ... من توبة تقبح عن مثله) وقال (أهواه كالظبي في حسن وفي غيد ... لا بل هو الليث في بأس وفي جلد) (فلو تراه وكأس الراح في فمه ... أبصرت كيف تحل الشمس في الأسد) وقال (علمت شيئا ما زال خير عمل ... ونلت أمرا ما زال ملء أمل) (قبلت خصرا لمن أحب فما ... دار عليه سوى ثلاث قبل) وقال (يا عاطل الجيد إلا من محاسنه ... طلت فيك الحشا إلا من الحزن) (في سلك جسمي در الدمع منتظم ... فهل لجيدك من عقد بلا ثمن) (لا تخش مني فإني كالنسيم ضنى ... وما النسيم بمخشي على الغصن) وقال (أخذت فؤادي حين سرت ولم أكن ... أسر إذا ما غبت عني بقربه) (وما أدعي أنى ذكرتك ساعة ... وهل يذكر 
ms6172	 الإنسان إلا بقلبه) PageV27P0147(@)(@@) وقال (ونون صدغ زادني جنة ... وربما يعذر فيه الجنون) (أقبل النونات من أجله ... حتى لقد قبلت نون المنون) وقال (يا ساقي الراح بل يا ساقي الفرح ... ويا نديمي بل يا كل مقترحي) (لا تخش في ليل لهوي من تقاصره ... أما تراني شربت الصبح في قدحي) وقال) (إن من خصه الفؤا ... د بإخلاص وده) (ضل في ظل هدبه ... خاله فوق خده) وقال (زهدني في خلتك ... زهادتي في قبلتك) (لأن شعر لحيتك ... طحلب ماء وجنتك) وقال (أحبتي هل عندكم أنني ... علقتها ما جنة علقه) (أثر تقبيلي فيخدها طابع ... حسن لم يكن خلقه) وقال (تطلبت من ثغره قبلتة ... فضن علي بذاك الشنب) (وقال ألا دونه وجنتي ... فصان اللجين وأعطى الذهب) وقال (عانقته حتى ظننت بأنني ... في مضجعي فرد بغير قرين) (ولقد ظننت بأن من ضمي له ... كان انحناء ضلوعه وضلوعي) وقال (ألا ليلة الصد لا تقصري ... ويا ليلة لبصبح لا تطلعي) (فإني لبست سواد الدجى ... حدادا على ربة البرقع) (ولو كنت مفتقرا للصباح ... لغرقت ليلي في مدمعي) وقال (ولما أن نزلت عليك ضيفا ... ولم أر من قرى غير القراع) PageV27P0148(@)(@@) (كسرت الجفن حين أردت قتلي ... وكسر الجفن من فعل الشجاع) وقال (ولما مررت بدار الحبيب ... وقد خاب في ساكنيها ظنوني) (حططت هموم جفوني بها ... لأن الدموع هموم الجفون) وقال) (لا غرو لما غاب شمس الضحى ... أن أطلع الجفن دموعي نجوم) (غلطت ما الدمع نجوم به ... لكنه در بحار الهموم) وقال (إن قلت ما أحسنه شاذيا ... فإنما قصدي ما أخشنه) (يظل أيري ضائعا في استه ... كأنه المغزل في الروزنه) وقال (يا هذه لا تستحي مني ... قد انكشف المغطى) (إن كان كسك قد تثاءب ... إن أيري قد تمتطى) وقال (يا باسما أبدى ثغره ... عقدا ولكن كله جوهر) (قال لي اللاحي ألم تستمع ... فقلت يا لاحي أما تبصر) وقال (لقد شيبتني في الزمان خطوبه ... ولا عجب أن شاب من شأنه الخطب) (ونور شيب في عذار معذبي ... ولا عجب أن نور الغصن الرطب) وقال (قالوا 
ms6173	 لقد شاب الحبي ... ب وشاب فيه كل عزم) (فأجبت من شرهي علي ... ه أذوقه في كل طعم) وقال (شادن لا أرى سواه وهيها ... ت وحوشيت أن أريد سواه) (إن لي ناظرا به مستهاما ... يشتهي أن يراه وهو يراه) وقال (يا بابي من ذكره في الحشا ... ضيفي وذكريفي الحشا ضيفه) PageV27P0149(@)(@@) (لا تحسبوني ناعسا إنما ... سجدت لما مر بي طيفه) وقال في الجلنار (وجلنار على غصون ... وكل غصن بهن مائس) ) (يحكي الشراريب وهي خضر ... وهو بأطرافها كبائس) وقال (وليلة وصل خلتها ليلة القدر ... تنعم فيها القلب بالشمس لا البدر) (وما زلت حتى فرق الصبح بيننا ... فكان زوال الشمس للصبح لا الظهر) وقال (أحل الخمر بعدكم ... لأشرب غير مكترث) (فنار القلب بعدكم ... تصيرها على الثلث) وقال (رأيت العاشقين ولست منهم ... وآخرهم شقاء لا سعاده) (وعشاق العثلوق إلى بغاء ... وعشاق القحاب إلى قياده) وقال (ألا إن شراب المدام هم الناس ... وغيرهم فيهم جنون ووسواس) (فيا ليت أني مثل كسرى مصور ... فليس يزال الدهر في فمه كاس) وقال (إن عشق الاحراج للقلب جرحة ... ليس فيه ملح ولا هو ملحه) (آي كس يكون في ضيق حجر ... واسع أو يكون في قدر فقحه) وقال (ورب علق قال لي مرة ... يا هاجري ظلما ولم أهجر) (معتز لي صرت فقلت اتئد ... واعتب على مبعدك الأشعري) وقال (في خرقها ألف خرقه ... وشقها ألف شقه) (وألف ألف كساء ... فيه وما سد خرقه) (أدخلت أيري فيها ... فضاع بين الأزقه) وحار إذ ارشدته إلى الطريق بزعقه PageV27P0150(@)(@@) (وتلك ضرطة است ... تدعى مجازا بحبقه) ) (فانسل منها برعب ... وقد طيلسته بخرقه) (مع بردها ظل أيري ... بين إلتهاب وحرقه) (مما تحشت بثوم ... وزنجبيل ودقه) (مما تغنيت منها ... لي بصقة بعد بصقه) (كم بهرة لي منها ... والست مع ذاك حرقه) ومن موشحاته يريك إذ تلفت طرف شادن سقيما وعما عنه تبتسم المعادن نظيما (يراه الله من حسن وطيب ... حبيب كل ما فيه حبيبي) (أعاد شبيبتي بعد المشيب ... وأمسى مسقمي وغدا طبيبي) وخيم في ضمير القلب ساكن مقيما ولم 
ms6174	 تزل القلوب له موطن قديما (جفتني كل لايمة ولايم ... عليه لأن عذري فيه قايم) (ويوم ممايس العطفين ناعم ... نعمت به وأنف الدهر راغم) بغصن أجتنى منه ولكن نعيما ويحييني بهاتيك المحاسن نديما (يذكرني المدام فأشتهيها ... واشربها فتشكرني بديها) (كأن حبيب قلبي كان فيها ... تجعلني رشيدا لا سفيها) تحرك من شايلي السواكن كريما وتحيي من مسراتي الدفائن رميما (يطوف بها علي أغن أحوى ... يراه الصب عطشانا فيروى) (ومن جحد الهوى كبرا وزهوا ... فإني والهوى قسما لأهوى) غزالا فاتر الأجفان فاتن وسيما عليه رونق للحسن باين وسيما (يجرد طرفه وهو المشيح ... سكاكينا تبيح وتسبيح) (لها في كل جارية جروح ... فكم جرحت وأنشده الجريح) أيا من لم تدع منه السكائن سليما متى تغدو بعشاق مساكن رحيما ومن ذلك الراح في الزجاجة أعارها خد النديم حمرة الورد واستوهبت نسيمه فهيجت نشر العبير مع شذا الند) PageV27P0151(@)(@@) (يا همت بالحميا ... إلا وقد سقتني) (مليحة المحيا ... مليحة التثني) (والحسن قد تهيا ... فيها بلا تأن) أذكى بها سراجهرأيت في الليل البهيمشعلة الزند لو أنها عليمة تاهت على البدر المنيروهو في السعد (إن التي ألام ... فيها على غرامي) (لقدها قوام ... كالغصن في القوام) (لثغرها نظام ... كالعقد في النظام) لريقها مجاجة كالمسك في طيب الشميمجنى الشهد وعينها السقيمة وسنانة من الفتورلا من السهد (تزيد في بلائي ... والنفس تشتهيها) (ولا أرى دوائي ... إلا بريق فيها) (قالت لأصدقائي ... وقد ضنيت فيها) أحمى الهوى مزاجهدعوه من طب الحكيمفالدوا عندي محبوبتي حكيمهتطفي برمان الصدورحرقة الوجد (كم في الأنام مثلي ... شفاؤه دواها) (وكم تريد قتلي ... ولم أرد سواها) (وقال لايم لي ... لججت في هواها) طابت لي اللجاجة وقلت للأسقام دوميما أنا وحدي ذو مهجة سقيمة في القرب من ظبي غريروهو في البعد (قلبي لها يتوق ... وقلبها يقول) (هيهات لا طريق ... هيهات لا وصول) (فقلت والمشوق ... يقنعه القليل) أفض لي فرد حاجهيا ست بوسه في الفميموأخرى في الخد والحاجة العظيمهأن نطلعوا فوق السريرونضع يدي) ومن ذلك (مقامنا كريم وغيره لئيم ... مدامة وريم والسعد نديم) (لا عشت 
ms6175	 يا رقيبي ... ذا العيش) PageV27P0152(@)(@@) (وغادة مختالة كأنها الغزالة ... وملؤها ملالة وعينها النبالة) (تجيء للكئيب ... في حبيش) (قامتها كالصعدة وريقها كالشهدة ... وخدها كالوردة إن الحرير عنده) (في المطرف القشيب ... كالخيش) (لا تصغ للمحال واعشق ولا تبالي ... واشرب من الجريال فالرشد في الضلال) (والعقل للبيب ... في الطيش) (عانقني خليلي حتى ارتوى غليلي ... وقلت للعذول لما أتى فضولي) (عانقت أنا حبيبي ... وانت أيش) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT سديد الدين الكاتب المصري(@)(@@) ) هبة الله بن حاتم بن عبد الجليل بن عبد الجبار بن حسن سديد الدين أبو القاسم الأنصاري المصري الكاتب الأديب ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة وسمع من أشياخ عصره وتقلب في الخدم الديوانية وتوفي سنة خمسين وستمائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عميد الرؤساء الحلي وجه الدويبة(@)(@@) ) هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب بن علي بن ايوب أبو منصور عميد الرؤساء اللغوي من الحلة المزيدية كان أديبا فاضلا نحويا لغويا شاعرا تصدر ببلده وعنه أخذ أهلها قرأ هو على ابن العصار وأبي العز بن الخراساني وأول ما قرأ على خزيمة بن محمد بن خزيمة وورد إلى بغداد وتوفي سنة عشر وستمائة وفيه يقول الحسين بن البغيديدي يهجوه وكان يعرف بوجه الدويبة وينسب إلى التطفل (ليت شعري وجه الدويبة ... صخر ليس يندى من فعله أم ساج) (ما كفى الناس ما بهم منه حتى ... صار يغشاهم ومعه السراج) (وطعام على طعام عليه ... عند بقراط لا يصح المزاج) (يا عميدا وموضع الميم نون ... لا تخلط يعرض لك الانفلاج) ) (كن خفيف الغدا وإلا تأذي ... ت بداء يطول فيه العلاج) (قد تفردت بالفعال الذي ... للكلب من فعله القبيح انزعاج) (خارجا داخلا إلى ذا وعن ذا ... والطفيلي داخل خراج) (وإذا زرت لا تزر بجنيب ... لا يصح الطاعون والحجاج) PageV27P0153(@)(@@) وسمع المقامات من ابن النقور ورواها عنه ومن شعره يرثي زوجته (لم تذهبي فأقول الذاهب امرأة ... وإنما ذهب المعروف والكرم) (بي مثل ما بك إلا أن ذاك بلى ... مغير وجهك الحالي وذا سقم) ورثاه تلميذه الشريف فخار بن معد العلوي (أودى ابن أيوب وغادر جذوة ... في الصدر 
ms6176	 مني ماتني تتلهب) (قد قلت للناعي غادة نعاه لي ... مات المبرد والخليل وثعلب) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT اللالكائي الشافعي(@)(@@) ) هبة الله بن الحسن بن منصور الحافظ أبو القاسم الرازي الطبري الأصل المعروف باللالكائي الفقيه الشافعي نزيل بغداد تفقه على الشيخ أبي حامد وسمع من جماعة قال الخطيب كان يفهم ويحفظ صنف كتابا في السنة وكتاب رجال الصحيحين وكتابا في السنن وعاجلته المنية فمات بالدينور في شهر رمضان سنة ثمان عشرة أربعمائة قال علي بن الحسين بن جد العكبري رأيت هبة الله الطبري في النوم فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي قلت بماذا قال كلمة خفية بالسنة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأشقر المقرىء(@)(@@) ) هبة الله بن الحسن بن أحمد بن أبي المعالي أبو القاسم الخياط المقرىء المعروف بالأشقر من ساكني دار الخلافة ببغداد من القراء المشهرين بالإجادة وحسن الأداء ومعرفة وجوه القراءات بالروايات ويفهم طرفا حسنا من النحو قرأ بالروايات على محمد بن خالد الرزاز الضرير وعلى عبد الله بن عبد الله الجوهري وعرفة بن علي البقلي والنحو على الأسعد بن نصر العبرني وسمع من مسعود بن علي بن النادر وعمر بن أبي بكر بن التبان وغيرهما وقرأ عليه جماعة وكان يصلي إماما بالإمام الظاهر وتجهر على مذهب الشافعي وتوفي سنة أربع وثلاثين وستمائة) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الجرذ الكاتب(@)(@@) ) هبة الله بن الحسن بن محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن الحسن المطلب أبو المعالي الملقب بالجرذ من بيت الوزارة والتقدم كان أديبا فاضلا شاعرا يكتب خطا حسنا ونسخ بخطه الكثير للناس توريقا وكان ظريفا لطيفا وجمع في PageV27P0154(@)(@@) الهزل مجاميع مطبوعة وأسن وعجز عن الحركة وتوفي سنة ست وتسعين وخمسمائة ومن شعره (قديت من في وجهها سنة ... أشهى إلى قلبي من الفرض) (تنسى عهودا سلفت بيننا ... كأنما قد أكلت قرصي) اشار إلى أن أكل الطعام الذي أكل منه الفأر يروث النسيان فيما يزعمه اصحاب التجارب وحسن هذا لأن اسمه الجرذ ومنه (ألا قبح الله هذي الوجوه ... وبد لنا غيرها أوجها) (فلا أفقها مؤذن بالندى ... ولا بالعلى مؤذن اوجها 
ms6177	) ومنه قوله في ابن دينار كاتب الوزير وكان أحاله عليه فمطله (مولاي في منركم كاتب ... يزيد في ظلمي غفراطا) (مضيع للمال لكنه ... أضحى على شؤمي محتاطا) (ظن اباه من عطاياك ... لي فليس يعطيني قيراطا) ومنه في ذم الغيم (ما أقبح الغيم ولو أنه ... يمطرنا درا وياقوتا) (فكيف والآفاق مغبرة ... شوهاء لا ماء ولا قوتا) ومنه (نفض التراب عقوق عن مناكبنا ... لأنه نسب الآباء في القدم) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو القاسم السكاكيني(@)(@@) ) هبة الله بن الحسن بن المظفر بن الحسن بن السبط ابو القاسم الهمذاني البغدادين من أولاد المحثين حدث هو وأبوه وجده أسمعه والده في صباه تبكيرا وعمر حتى حدث بالكثير وانفرد بأكثر مسموعاته وانتشرت الرواية عنه وكان شيخا ذكيا فهما متأدبا حفظة للحكايات والأشعار والنوادر وكان في شبابه يعمل السكاكين وآلات الكتابة صناعة بديعة عمل) شطرنجا كاملا من عاج وآبنوس وزنه حبتان وأرزة وكان ينقله بشفت الصائغ لأن الأنامل تعجز عن نقله وكان مثل الخردل وأشكاله ظاهرة وأهداد لبنفشا مولاة المستضيء بالله ثم كبر وافتقر فساءت حاله وصار قذرا وسخا لا يستنزه عن النجاسات قال محب الدين بن النجار ولم يكن في دينه بذاك وكان عسرا في التحديب PageV27P0155(@)(@@) سمع أباه وأحمد بن عبد الله بن رضوان وأحمد بن عبد الله بن كادش وهبة الله بن محمد بن الحصين ومحمد بن محمد بن الحسين بن الفراء وغيرهم وتوفي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الصائن ابن عساكر الشافعي(@)(@@) ) هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي بن عساكر أخو الحافظ بن عساكر أبي القاسم وكان الأكبر وكان يعرف بالصائن حفظ القرى ن في صباه وقرأه بروايات على أبي الوحش سبيع بن قيراط وأبي العباس أحمد بن محمد بن خلف بن محرز الأندلسي وسمع من الشريف أبي القاسم علي بن إبراهيم بن العباس العلوي وأبي طاهر بن الحنائي وأب الفرج غيث بن علي الصوري وغيرهم وقرأ الفقه على أبي الحسن علي بن المسلم ونصر الله بن محمد المصيصي وقدم بغداد سنة 
ms6178	 عشر وخمسمائة وعلق درس الخلاف على أسعد الميهني وقرأ أصول الفقه على أبي الفتح بن برهان وأصول الدين على أبي عبد الله القيسراني وسمع هناك على أشياخ العصر وسمع بالكوفة ومكة بعد ما حج ورجع إلى بغداد ثم عاد إلى دمشق وصار معيدا لشيخه علي بن المسلم بالمدرسة الأمينية ثم إنه درس بالغزالية بالجامع الأموي وأفتى وحدث واعتنى بعلوم القرآن والنحو واللغة وحصل النسخ وتوريقا وشراء وكان فاضلا ظريفا مطبوعا كيسا عشيرا حريصا على طلب العلم وكتبه مبذولة للمسفيدين والغرباء ولم يزل يكتب ويصحح إلى أن مات رحمه الله تعالى 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الدوامي(@)(@@) ) هبة الله بن الحسن بن الدوامي أبو المعالي أحد الأعيان ولي حاجب الحجاب لديوان الخلافة ببغداد في صفر سنة تسع وثمانين وخمسمائة وعزل في خامس عشر صفر سنة ستمائة ثم ولي النظر بديوان الزمام في خامس عشر صفر سنة اثنتي عشرة وعزل في تاسع رجب سنة أربع عشرة وسمع الكثير في صباه من تجني الوهبانية وسمع كثيرا من كتب الأدب ودواوين الشعر من القاضي أحمد بن علي بن هبة الله بن المأمون وكان صدوقا كثير الصلاة والصيام) والصدقة والمحبة لأهل الخير وداره مجمع أهل الفضل وتوفي سنة خمس وأربعين وستمائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو نصر الكاتب ابن الموصلايا(@)(@@) ) هبة الله بن الحسن أبو نصر تاج الرؤساء الكاتب ابن أخت أبي سعد بن الحسن بن الموصلايا الكرخي كان نصرانيا فأسلم مع خاله في أيام الإمام المقتدي سنة أربع وثمانين وأربعمائة وحسن إسلامه وكان كاتبا جليلا PageV27P0156(@)(@@) بليغا له معرفة بالأدب ويكتب جيدا وكان ينظم ويترسل وله عقل راجح وله كتابة الإنشاء بعد موت خاله سنة سبع وتسعين وأربعمائة وناب في الوزارة أسبوعا واحدا وتوفي سنة ثمان وتسعين وأربعمائة ودفن في تربة الشيخ أبي إسحاق الشيرازي في باب ابرز وكان لم يكتب كتابا بمسودة ومن شعره لغز (ومنكوح إذا ملكته كف ... وليس يكون في هذا مرا) (له عين تخللها ضياء ... فإن كحلت فبالكحل العماء) (تظل طليعة للوصل صونا ... وللحامي بزورته احتماء) (فقد اوضحته وأنبت 
ms6179	 عنه ... ففسره فقد برح الخفاء) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو الحسن الحاجب(@)(@@) ) هبة الله بن الحسن أبو الحسين الحاجب ذكره كمال الدين ابن الأنباري في كتاب النحويين ومات فجأة سنة ثمان وعشرين واربعمائة وكان من أفاضل الشعراء ومن شعره (يا ليلة سلك الزما ... ن بطيبها في كل مسلك) (إذ أرتقي ردف المس ... رة مدركا ما ليس يدرك) (والبدر قد فضح الظلا ... م فستره فيه مهتك) (وكأنما زهر النجو ... م بلمعها شعل تحرك) (والغيم أحيانا يمو ... ج كأنه ثوب مفرك) (وكأن تجعيد الريا ... ح بدجلة ثوب ممسك) (وكأن نشر المسك ين ... فح في النسيم إذا تحرك) (وكأنما المنثور مص ... فر الندى ذهب مشبك) (والروض نفسي أن أقو ... م بشرطها والشرط أملك) (حتى تولى الليل من ... هزما وجاء الصبح يضحك) ) (واها لنا لو أننا ... في ظل طيب العيش نترك) (والمرء يحسب عمره ... فإذا أتاه الشيب فذلك) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن العلاف الشيرازي(@)(@@) ) هبة الله بن الحسن بن محمد بن الفضل بن إسماعيل PageV27P0157(@)(@@) بن يونس بن المشمعل بن عبد الله بن الأسود يبنتهي إلى بكر بن وائل أبو بكر بن العلاف الأديب النحوي من أهل شيزار سمع حماد بن مدرك وإبراهيم بن حميد وأحمد بن الأعز ومحمد بن جعفر وأبا عبد الله محمد بن أحمد بن محمد الفارسي وطبقتهم وسمع منه الحاكم وتوفي بشيزار في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثلاثمائة وهو ابن نيف وتسعين سنة وذكره الثعالبي وكان يمثل بابن فارس وابن خالويه ومن شعره (يا خرب القلب عامر البدن ... نمت وغرتك صحة البدن) (لقد تراخيت عن فلاحك ما ... ارخت لك الحادثات في الرسن) (لا إن تقصرت في القبيح ولا ... محوت بعض القبيح بالحسن) (تفطن الذر في المعاش ولا ... تصلح أمر العباد بالفطن) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن المؤذي(@)(@@) ) هبة الله بن السين بن تغلب علي بن آدم الأسدي الواسطي التاجر أبو محمد وقيل ابو القاسم كان أبوه ينبز بالمؤذي فقلعت عينه في الشر فقال أنا المؤذي وكان ابنه هذا لا يكتب إلا ابن المؤذا بالألف قال الشعر بعد ثلاثين سنة وسلك طريق 
ms6180	 ابن الحجاج في المجون طوف البلاد ما بين العراق وأذربيجان وديار مصر وحكى عن أبي محمد الحريري صاحب المقامات وروى عن أبي الحسن بن أبي الصقر الواسطي شيئا من شعره وروى عنه أحمد بن علي بن المعبى البصري وأبو طاهر السلفي وأبو القاسم ابن عساكر ومن شعره (قالوا تسل وخل عنه ... فقد تلقاك بالصدود) (فقلت لا حلت عن هواه ... ومقتضى الود والعهود) (عسى زمان الوصال يأتي ... فيبذل النحس بالسعود) ومنه (يا مبلسي ثوب الضنى ... ومجرعي غصص التجني) ) (ما التذ قلبي بالوصا ... ل كما اشتفى الهجران مني) ومنه (سواء صد أو وصلا ... أخالف فيه من عذلا) (وأغضي فيه مجتهدا ... وأرضى بالذي فعلا) (ومن صحت محبته ... وحمل معظما حملا) PageV27P0158(@)(@@) (وداري فوق طاقته ... أذى المحبوب واحتملا) قلت شعر متوسط على ما فيه 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوزير كمال الملك(@)(@@) ) هبة الله بن الحسين بن علي بن عبد الرحيم ابو المعالي كمال الملك الوزير أخو الوزير عميد الملك أبي سعد محمد كان كاتبا سديدا عارفا بأحوال الجند وسياستهم ولي الوزارة للملك جلال الدولة اتبي طاهر بن أبي نصر بن عضد الدولة بن بويه مرتين الأخيرة منهما سبع سنين ثم ولي الوزارة للملك أبي كاليجار بن أبي شجاع بن أبي نصر بن عضد الدولة ثم لابنه أبي نصر وقام بالبيعة له وفتح له البلاد إلى شيزار وحصل له أموالا عظيمة وجرى على يده تخليط عظيم وفشت المصادرات في أيامه وكان يميل إلى الدين والخير فلما حصل بالأهواز تغيرت أخلاقه إلى الشر والأذى وهلك في الوقعة بين صاحبه الملك أبي نصر وأخيه أبي منصور بن أبي كاليجار بالأهواز سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة وعمره ثلاث وخمسون سنة قال أبو القاسم بن مرشد فراش الملك أبي كاليجار وصلت إلى الطيب بعد الهزيمة ونزلت ونزلت المشهد هناك فحدثني إمام الموضع أنه رأى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في المنام وكان الناس حوله فسلمت عليه وقلت ما صنع أبو المعالي ابن عبد الرحيم فرفع راسه إلي وقطب في وجهي وقرأ مما خطاياهم أغرقوا 