ms6721	 الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 144 قال: ورأيت بخط بعض المحدثين أنه كان يتشيع. وقال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا. ووثقه ابن خيرون. سمع: عيسى بن الوزير وعبيد الله بن حبابة. ثنا عنه: أبو بكر الأنصاري ويحيى بن الطراح. ومات في صفر. 98 - أحمد بن علي بن شجاع بن محمد. أبو زيد المصقلي الإصبهاني أخو شجاع. ثقة سمع من: أبي عبد الله بن مندة وغيره. روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق. وتوفي في شوال. وروى أيضا عن: أبي جعفر بن المرزبان جزء لوين. رواه عنه محمد بن أبي نصر هاجر ومحمود بن محمد بن ماشاذة. 99 - أحمد بن الفضل بن أحمد. الجصاص الإصبهاني. رحال جوال. سمع: أبا سعيد النقاش وجماعة بإصبهان وأبا عبد الرحمن السلمي PageV31P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 145 بنيسابور وعلي بن أحمد الرزاز ببغداد ومنصور الكاغدي بسمرقند وبمرو وبلخ ومواضع. وحدث في هذا العام في رمضان بكتاب فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم له. 100 - أحمد بن محمد بن مسلم. أبو العباس الإصبهاني الأعرج المؤدب. سمع: أبا عبد الله بن مندة. وعنه: يحيى بن مندة. مات في صفر. 101 - أحمد بن محمد الكناني الفلسطيني. توفي في المحرم. روى عنه: علي بن محمد الحنائي. 102 - أحمد بن محمد بن يحيى بن بندار. أبو علي الهمذاني المعدل المعروف بابن الشيخ. روى عن: أبيه أبي نصر وابن لال وشعيب بن علي وجماعة. توفي في جمادى الآخرة بهمذان. (- حرف الباء -) 103 - بكر بن محمد بن علي بن حيد. PageV31P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 146 أبو منصور النيسابوري التاجر. يلقب بالشيخ المؤتمن. حدث ببغداد وهمذان وتنقل. وحدث عن: أبيه وأبي الحسين أحمد بن محمد الخفاف ومحمد بن الحسين العلوي وأبي بكر بن عبدوس وعبد الله بن يوسف بن بامويه. قال شيرويه: لم يقض لي السماع منه وكنت أدور إذ ذاك وأسمع. وكان صدوقا أمينا. ثنا عنه: الميداني. وقال السمعاني: ثنا عنه: محمد بن عبد الباقي الأنصاري وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي وإسماعيل بن علي الحمامي 
ms6722	 الإصبهانيان. وسمع منه: جدي أبو المظفر وأبو بكر الخطيب وأثنى عليه. توفي في صفر. (- حرف الجيم -) 104 - جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه. أبو الحسن الحنائي العطار بغدادي. PageV31P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 147 قال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. سمع: أبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص. قلت: روى عنه: أبو بكر الأنصاري وأبو منصور القزاز ويحيى بن علي الطراح وغيرهم. توفي في شوال. (- حرف الخاء -) 105 - الخضر بن عبد الله بن كامل. أبو القاسم المري. حدث بدمشق أو بغيرها عن: عقيل بن عبيد الله السمسار وأبي طالب عبد الوهاب بن عبد الملك الفقيه الهاشمي. وعنه: ابن الأكفاني وعلي بن طاهر النحوي وغيرهما. قال ابن الأكفاني: ولم يكن يدري شيئا. (- حرف العين -) 106 - عباد بن محمد بن إسماعيل بن عباد. PageV31P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 148 المعتضد بالله أبو عمرو أمير إشبيلية ابن قاضيها أبي القاسم. قد تقدم أن أهل إشبيلية ملكوا عليهم القاضي أبا القاسم وأنه توفي سنة ثلاث وثلاثين فقام بالأمر بعده المعتضد بالله. وكان شهما صارما جرى على سنن والده مدة ثم سمت همته وتلقب بالمعتضد بالله وخوطب بأمير المؤمنين. وكان شجاعا داهية. قتل من أعوان أبيه جماعة صبرا وصادر بعضهم وتمكن من الملك ودانت له الملوك. وكان قد اتخذ خشبا في قصره وجللها برؤوس ملوك وأعيان ومقدمين. وكان يشبه بأبي جعفر المنصور. وكان ابنه ولي العهد إسماعيل قد هم بقتل أبيه وأراد اغتياله فلم يتم له الأمر فقبض عليه المعتضد وضرب عنقه وعهد إلى ابنه أبي القاسم محمد ولقبه المعتمد على الله. ويقال إنه أخذ مال أعمى فنزح وجاور بمكة يدعو عليه فبلغ المعتضد فندب رجلا وأعطاه حقا فيه جملة دنانير وطلاها بسم. فسافر إلى مكة وأعطى الأعمى الدنانير فأنكر ذلك وقال: يظلمني بإشبيلية ويتصدق علي هنا. ثم أخذ دينارا منها فوضعه في فمه فمات بعد يوم. وكذلك فر منه رجل مؤذن إلى طليطلة فأخذ يدعو عليه في الأسحار فبعث إليه 
ms6723	 من جاءه برأسه. PageV31P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 149 وطالت أيامه إلى أن توفي في رجب فقيل إن ملك الفرنج سمه في ثياب بعث بها إليه. وقيل: مات حتف أنفه وقام بعده ابنه المعتمد. ومما تم له في سنة أربع وأربعين أنه سكر ليلة وخرج في الليل مع غلام وسار نحو قرمونة وهي بعض يوم من إشبيلية. وكان صاحب قرمونة إسحاق بن سليمان البرزالي قد جرت معه حروب فلم يسر حتى أتى قرمونة وكان إسحاق يشرب في جماعة فأعلم بالمعتضد بأنه يستأذن فزاد تعجبهم وأذن له فسلم على إسحاق وشرع في الأكل فزال عنه السكر وسقط في يده لما بينه وبين برزال من الحرب لكنه تجلد وأظهر السرور وقال: أريد أن أنام. فنومه في فراش فتناوم وظنوا أنه قد نام فقال بعضهم: هذا كبش سمين والله لو أنفقتم ملك الأندلس عليه ما قدرتم فإذا قتل لم تبق شوكة تشوككم. فقام منهم معاذ بن أبي قرة وكان رئيسا وقال: والله لا كان هذا رجل قصدنا ونزل بنا ولو علم أنا نؤذيه ما أتانا مستأمنا. كيف تتحدث عنا القبائل أنا قتلنا ضيفنا وخفرنا ذمتنا؟ ثم انتبه فقاموا وقبلوا رأسه وجددوا السلام عليه فقال لحاجبه: أين نحن؟ قال: بين أهلك وإخوانك. PageV31P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 150 فقال: إيتوني بدواة. فأتوه بها فكتب لكل منهم بخلعة وذهب وأفراس وخدم وأمر كل واحد أن يبعث رسوله ليقبض ذلك. ثم ركب من فوره وقاموا في خدمته. ثم طلبهم بعد ستة أشهر لوليمة فأتاه ستون رجلا منهم فأنزلهم وأنزل معاذا عنده. ثم أدخلهم حمما وطين بابه فماتوا كلهم. فعز على معاذ ذلك فقال المعتضد: لا ترع فإنهم قد حضرت آجالهم وقد أرادوا قتلي ولولاك لقتلوني فإن أردت أن أقاسمك جميع ما أملك فعلت. فقال: أقيم عندك وإلا بأي وجه أرجع إلى قرمونة وقد قتلت سادات بني برزال. فأنزله في قصر وأقطعه وكان من كبار أمرائه. ثم كان المعتمد يجله ويعظمه. فحدث بعض الإشبيليين أنه 
ms6724	 رأى معاذا يوم دخل يوسف بن تاشفين وعليه ثوب ديباج مذهب وبين يديه نحو ثلاثين غلاما وأنه رآه في آخر النهار وهو مكتف في تليس. ذكر هذه الحكاية بطولها عزيز في تاريخه فإن صحت فيه تدل على لؤم المعتضد وعسفه وكفر نفسه. وقد لقاه الله في عاقبته. وحكى عبد الواحد بن علي في تاريخه أن المعتضد كان شهما شجاعا داهية. فقيل إنه ادعى أنه وقع إليه هشام المؤيد بالله بن المستنصر الأموي فخطب له مدة بالخلافة وكان الحامل له على تدبير هذه الحيلة ما رآه من اضطراب أهل إشبيلية عليه لأنهم أنفوا من بقائهم بلا خليفة وبلغه أنهم يطلبون أمويا ليقيموه في الخلافة فأخبرهم بأن المؤيد بالله عنده بالقصر وشهد له جماعة من حشمه بذلك وأنه كالحاجب له. وأمر بذكره على المنابر فاستمر ذلك سنين إلى أن نعاه إلى الناس في سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وزعم أنه عهد إليه بالخلافة على الأندلس ؛ وهذا محال. وهشام هلك من سنة ثلاث وأربعمائة ولو كان بقي إلى الساعة لكان يكون ابن مائة سنة وسنة. PageV31P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 151 107 - عبد الله بن محمد بن علي بن أحمد بن جعفر. القاضي أبو محمد بن أبي الرجاء الإصبهاني الكوسج. مفتي البلد. وكان من الأشعرية الغلاة. سمع: أبا عبد الله بن مندة وعم أبيه الحسين وعدة. مات في ربيع الأول. قاله يحيى بن مندة. 108 - عبد الرحمن بن سوار بن أحمد بن سوار. أبو المطرف القرطبي الفقيه قاضي الجماعة. روى عن: أبي القاسم بن دنيال وحاتم بن محمد. استقضاه المعتمد على الله بقرطبة بعد ابن منظور في جمادى الآخرة من هذه السنة. وتوفي بعد أشهر في ذي القعدة وله اثنان وخمسون عاما. وكان من أهل النباهة والذكاء. لم يأخذ على القضاء أجرا. 109 - عبد الرحمن بن علي بن محمد بن رجاء. أبو القاسم بن أبي العيش الأطرابلسي. حدث عن: أبي عبد الله بن أبي كامل الأطرابلسي وأبي سعد الماليني وخلف الواسطي الحافظ. ولعله آخر من حدث 
ms6725	 عن خلف. روى عنه: عمر الرؤآسي ومكي الرميلي وهبة الله الشيرازي. سمعوا منه بأطرابلس. PageV31P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 152 توفي في جمادى الأولى. 110 - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم. أبو نصر الهمذاني المعروف بابن شاذي شيخ الصوفية. روى عن: أبيه وابن لال وشعيب بن علي وأبي سهل محمود بن عمر العكبري. قال شيرويه: لم يقض لي السماع منه وكان يسلك سبيل الملامة. صحب طاهرا الجصاص. وبلغني أنه وقف ثمانيا وعشرين وقفة. وتوفي في ذي الحجة. 111 - عبد العزيز بن موسى. أبو عمر المروزي القصاب المعلم. قال السمعاني فيما خرج لولده عبد الرحيم: شيخ صالح سديد السيرة من المعمرين. أدرك أبا الحسين عبد الرحمن بن محمد الدهان المقرئ وسمع منه السنن لأبي مسلم الكجي. قرأ عليه جدي هذا الكتاب في سنة أربع وستين هذه. وروى عنه بأخرة محمد بن علي بن محمد الكواز الملحمي. PageV31P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 153 112 - عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة. أبو الحسن. تقدم في سنة اثنتين وستين وأربعمائة. يرتب هنا. 113 - عتيق بن علي بن داود. الزاهد أبو بكر الصقلي الصوفي السمنطاري. أكثر التطواف. وسمع من أبي القاسم الزيدي بحران ومن أبي نعيم الحافظ وبشرى الفاتني. وصنف كتابا حافلا في الزهد في اثنتي عشرة مجلدة سماه دليل القاصدين. وله معجم في جزءين. وشيوخه نيف وسبعون شيخا. وكان رجلا زاهدا صالحا رحمه الله تعالى. PageV31P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 154 114 - علي بن الحسين بن سهل. أبو الحسن المروزي الدهقان الفقيه. تفقه بمرو على: أبي عاصم النافلة وأبي نصر المحسن بن أحمد الخالدي. وسمع جده محمد بن الفضل. وقدم بغداد فسمع هبة الله بن الحسن اللالكائي. روى عنه: أبو المظفر بن القشيري. توفي في جمادى الآخرة. (- حرف الميم -) 115 - المبارك بن الحسين. أبو طاهر الأنصاري البغدادي الصفار. كان صالحا خيرا من أهل نهر القلايين. سمع: عبيد الله بن أبي مسلم الفرضي وأبا الحسين بن بشران. وعنه: أبو بكر 
ms6726	 الأنصاري وأبو محمد بن الطراح وأبو المعالي بن البدن. PageV31P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 155 مات في شعبان. 116 - محمد بن أحمد بن محمد بن منظور. أبو بكر القيسي الإشبيلي. روى عن: أبي القاسم بن عصفور الحضرمي الزاهد ومحمد بن عبد الرحمن العواد. وولي قضاء قرطبة للمعتمد على الله محمد بن عباد. وكان عدلا في أحكامه. توفي في جمادى الآخرة. روى عنه: أبو الوليد بن طريف. 117 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله. أبو الحسن الهاشمي العباسي خطيب جامع المنصور. كان عدلا نبيلا يلبس القلانس الدنية. روى عن: أبي الحسن بن رزقويه وغيره. وعنه: أبو بكر محمد بن عبد الباقي ويحيى بن الطراح. قال الخطيب: كان صدوقا كتبت عنه. وقرأ القرآن على أبي القاسم الصيدلاني رحمه الله. PageV31P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 156 118 - محمد بن أحمد بن شاذة بن جعفر. أبو عبد الله الإصبهاني القاضي بدجيل. تفقه على مذهب الشافعي. وسمع: أبا سعد الماليني وحدث. وكان ثقة صالحا. وسمع أيضا أبا عمر بن مهدي. روى عنه: أبو بكر الأنصاري ومفلح الدومي ويحيى بن الطراح. 119 - محمد بن الحسن. أبو عبد الله المروزي المقرئ. حدث عن أبي الفتح بن ودعان الموصلي بجزءين. قاله ابن الأكفاني. 120 - محمد بن عقيل بن أحمد بن بندار. أبو عبد الله الخراساني ثم الدمشقي المعروف بابن الكريدي. سمع: محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد وأبا محمد بن أبي نصر. وتوفي بصور. روى عنه: هبة الله بن الأكفاني. 121 - محمد بن علي بن الحسن بن زكريا. أبو سعيد الطريثيثي المعروف بابن زهراء أخو أبي بكر أحمد بن علي. PageV31P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 157 سمع: أبا القاسم الخرمي وأبا الحسن بن مخلد البزاز. روى عنه: المعمر بن محمد البيع. ومات في سلخ رجب. 122 - محمد بن علي بن محمد بن إسحاق. أبو بكر النيسابوري المعدل. كان عابدا خائفا ورعا. سمع: أبا الحسن العلوي وأبا يعلى المهلبي. روى عنه: زاهر الشحامي 
ms6727	 وغيره. (- حرف النون -) 123 - نصر بن الحسن بن إبراهيم. أبو الفتح البالسي الجوهري. حدث بجزء عن عبد الواحد بن شماس الدمشقي. PageV31P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 158 (الكنى) 124 - أبو طالب بن عمار. قاضي طرابلس. كان قد استولى على طرابلس واستبد بالأمور إلى أن مات في رجب من السنة فقام مكانه ابن أخيه جلال الملك أبو الحسن بن عمار فضبطها أحسن ضبط وظهرت شهامته. PageV31P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 159 فارغة PageV31P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 160 (سنة خمس وستين وأربعمائة) (- حرف الألف -) 125 - أحمد بن الحسن بن عبد الودود بن عبد المتكبر بن محمد بن هارون بن المهتدي بالله. الخطيب أبو يعلى العباسي. من سراة البغداديين. سمع: جده عبد الودود وابن الفضل القطان. وعنه: قاضي المرستان. وسمع منه أيضا الحميدي وغيره عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن المتيم. توفي في شوال. 126 - أحمد بن الفضل بن أحمد. أبو العباس الإصبهاني الجصاص. سمع: ابن رزقويه البزاز وعلي بن أحمد الرزاز ببغداد وأبا سعيد النقاش بإصبهان. وسمع بمرو وبلخ وسمرقند فأكثر. 127 - ألب أرسلان بن جغري بك واسمه داود بن ميكائيل بن PageV31P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 161 سلجوق بن تقاق بن سلجوق. السلطان عضد الدولة أبو شجاع الملقب بالعادل. واسمه بالعربي محمد بن داود. أصله من قرية يقال لها النور. وتقاق: بالعربي قوس حديد. وهو أول من دخل في الإسلام. وألب أرسلان أول من ذكر بالسلطان على منابر بغداد. قدم حلب فحاصرها في سنة ثلاث وستين حتى خرج إليه محمود بن نصر بن صالح بن مرداس صاحبها مع أمه فأنعم عليه بحلب وسار إلى الملك ديوجانس وقد خرج من القسطنطينية فالتقاه وأسره ثم من عليه وأطلقه. ثم سار فغزا الخزر والأبخاز. وبلغ ما لم يبلغ أحد من الملوك. وكان ملكا عادلا مهيبا مطاعا معظما. ولي السلطنة بعد وفاة عمه طغرلبك بن سلجوق في سنة سبع وخمسين. وبلغ طغرلبك من العمر نيفا وثمانين سنة. PageV31P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 
ms6728	 162 قال عبد الواحد بن الحصين: سار ألب أرسلان في سنة ثلاث وستين إلى ديار بكر فخرج إليه نصر بن مروان وخدمه بمائة ألف دينار. ثم سار إلى حلب ومن على ملكها. ثم غزا الروم فصادف مقدم جيشه عند خلاط عشرة آلاف فانتصر عليهم وأسر مقدمهم. والتقى ألب أرسلان وعظيم الروم بين خلاط ومنازكرد في ذي القعدة من العام وكان في مائتين ألوف والسلطان في خمسة عشر ألفا. فأرسل إليه السلطان في الهدنة. فقال الكلب: الهدنة تكون بالري. فعزم السلطان على قتاله فلقيه يوم الجمعة في سابع ذي القعدة فنصر عليه وقتل في جيشه قتلا ذريعا وأسره ثم ضربه ثلاث مقارع وقطع عليه ألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار وأي وقت طلبه السلطان بعساكره حضر وأن يسلم إليه كل أسير من المسلمين عنده. وأعز الله الإسلام وأذل الشرك. وكان السلطان ألب أرسلان في أواخر الأمر من أعدل الناس وأحسنهم سيرة وأرغبهم في الجهاد وفي نصر الدين. وقنع من الرعية بالخراج الأصلي. وكان يتصدق في كل رمضان بأربعة آلاف دينار ببلخ ومرو وهراة ونيسابور ويتصدق بحضرته بعشرة آلاف دينار. ورافع بعض الكتاب نظام الملك بقصة فدعا النظام وقال له: خذ هذه الورقة فإن صدقوا فيما كتبوه فهذب أحوالك وإن كذبوا فاغفر لكاتبها وأشغله بمهم من مهمات الديوان حتى يعرض عن الكذب. وغزا السلطان في أول سنة خمس وستين جيحون. فعبر جيشه في نيف وعشرين يوما من صفر وكان معه زيادة على مائتي ألف فارس وقصد شمس PageV31P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 163 الملك تكين بن طمغاج. وأتاه أعوانه بوالي قلعة اسمه يوسف الخوارزمي وقربوه إلى سريره مع غلامين فأمر أن تضرب له أربعة أوتاد وتشد أطرافه إليها فقال يوسف للسلطان: يا مخنث مثلي يقتل هذه القتلة؟ فغضب السلطان فأخذ القوس والنشاب وقال: حلوه. ورماه فأخطأه ولم يكن يخطيء له سهم فأسرع يوسف إليه إلى السرير فنهض السلطان فنزل فعثر وخر على وجهه فوصل يوسف فبرك عليه وضربه بسكين كانت معه في 
ms6729	 خاصرته ولحق بعض الخدم يوسف فقتلوه وحمل السلطان وهو مثقل وقضى نحبه. وجلسوا لعزائه ببغداد في ثامن جمادى الآخرة وعاش أربعين سنة وشهرين. وعهد إلى ابنه ملكشاه ودفن بمرو. ونقل ابن الأثير: أن أهل سمرقند لما بلغهم عبور السلطان النهر تجمعوا ودعوا الله تعالى وختموا ختمات وسألوا الله أن يكفيهم أمره فاستجاب لهم. وقيل إنه قال: لما كان أمس صعدت إلى تل فرأيت جيوشي فقلت في PageV31P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 164 نفسي أنا ملك الدنيا ومن يقدر علي؟ فعجزني الله بأضعف من يكون. فأنا أستغفر الله من ذلك الخاطر. (- حرف الباء -) 128 - بكر بن محمد بن أبي سهل. أبو علي النيسابوري الصوفي المعروف بالسبعي. وسئل عن ذلك فقال: كانت لي جدة أوصت بسبع مالها فاشتهر بذلك. قدم في هذا العام فحدث عن: أبي بكر الحيري وجماعة. (- حرف الحاء -) 129 - الحسن بن محمد بن علي بن فهد ابن العلاف. عم عبد الواحد. سمع منه سنة إحدى وأربعين جزءا. وعاش فوق المائة. وكان صالحا عابدا كثير التلاوة للختمة. حدث عنه: أبو غالب بن البنا. 130 - الحسين بن أحمد بن علي بن أحمد. القاضي أبو نصر ابن القاضي أبي الحسين قاضي الحرمين النيسابوري. PageV31P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 165 سمع من: أبي محمد المخلدي وأبي زكريا الجرمي وطبقتهما. وتفقه على القاضي أبي الهيثم. وولي قضاء قاين مدة. وتوفي في تاسع ذي القعدة وله اثنتان وثمانون سنة وأشهر. 131 - الحسين بن الحسن بن الحسين ابن الأمير صاحب الموصل ناصر الدولة أبي محمد الحسين بن عبد الله بن أحمد بن الأمير ناصر الدولة حفيد الأمير ناصر الدولة بن حمدان. توثب على الديار المصرية وجرت له أمور طويلة وحروب ذكرناها في الحوادث وكان عازما على إقامة الدعوة العباسية بمصر وتهيأت له الأسباب وقهر المستنصر العبيدي وتركه على برد الديار وأخذ أمواله كما ذكرنا. ثم وثب عليه إلدكز التركي في جماعة فقتلوه في هذه السنة. وقد ولي إمرة دمشق هو وأبوه ناصر الدولة وسيفها. والله أعلم. PageV31P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms6730	 للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 166 132 - الحسين بن محمد الهاشمي البغدادي. أبو محمد الدلال. ليس بثقة ولا معروف. حدث عن الدارقطني بجزء عهدته عليه. مات في ربيع الآخر. وولد سنة ست وسبعين وثلاثمائة. قال ابن خيرون: فيه بعض العهدة. 133 - حمزة بن محمد. الشريف أبو يعلى الجعفري البغدادي من أولاد جعفر بن أبي طالب. PageV31P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 167 كان من كبار علماء الشيعة. لزم الشيخ المفيد وفاق في علم الأصلين والفقه على طريقة الإمامية. وزوجه المفيد بابنته وخصه بكتبه. وأخذ أيضا عن السيد المرتضى وصنف كتبا حسانا. وكان من صالحي طائفته وعبادهم وأعيانهم. شيع جنازته خلق كثير وكان من العارفين بالقراءآت. وكان يحتج على حدث القرآن بدخول الناسخ والمنسوخ فيه. ذكره ابن أبي طيء. (- حرف الطاء -) 134 - طاهر بن عبد الله. أبو الربيع الإيلاقي التركي. وإيلاق هي قصبة الشاش. كان من كبار الشافعية له وجه. PageV31P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 168 رحل وتفقه على أبي بكر القفال وببخارى على الشيخ أبي عبد الله الحليمي ؛ وحدث عنهما وعن أبي نعيم الأزهري. وكان إمام بلاد الترك. عاش ستا وتسعين سنة. (- حرف العين -) 135 - عائشة بنت أبي عمر محمد بن الحسين البسطامي ثم النيسابوري. إن لم تكن ماتت في هذه السنة وإلا ففي حدودها. سمعت: أبا الحسين الخفاف وغيره. روى عنها: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن وزاهر الشحامي وأخوه وجيه ومحمد بن حمويه الجويني وآخرون. وكان أبوها من كبار الأئمة رحمه الله مر سنة ثمان وأربعمائة. 136 - عبد الباقي بن محمد بن عبد المنعم. الفقيه أبو حاتم الأبهري المالكي. روى عن: أبيه أبي جعفر وأبي محمد بن أبي زكريا البيع وأبي الحسين ابن بشران وأهل بغداد. قال شيرويه: قدم علينا في ذي القعدة همذان وسمعت منه وكان ثقة. 137 - عبد الرحمن بن محمد بن عيسى. أبو المطرف الطليطلي. عرف بابن الببرولة. PageV31P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 169 سمع: محمد بن إبراهيم الخشني وخلف بن أحمد وأبي بكر بن زهر وأبي عمر بن سميق. وكان 
ms6731	 من أهل الذكاء والفصاحة. كان يعظ الناس. توفي في ربيع الأول. وكان سليم الصدر حسن السيرة. 138 - عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون. أبو الغنائم الهاشمي البغدادي. قال السمعاني: كان ثقة صدوقا نبيلا مهيبا كثير الصمت تعلوه سكينة ووقار. وكان رئيس بيت بني المأمون وزعيمهم. طعن في السن ورحل الناس إليه وانتشرت روايته في الآفاق. سمع: الدارقطني وأبا الحسن السكري وأبا نصر الملاحمي وجده أبا الفضل بن المأمون وأبا القاسم عبيد الله بن حبابة. روى لنا عنه: يوسف بن أيوب الهمذاني ومحمد بن عبد الباقي الفرضي وعبد الرحمن بن محمد القزاز وغيرهم. قال الخطيب: كان صدوقا كتبت عنه. سألت أبا القاسم إسماعيل بن محمد الحافظ عن أبي الغنائم فقال: شريف محتشم ثقة كثير السماع. وقال عبد الكريم بن المأمون: ولد أخي أبو الغنائم في سنة ست وسبعين وثلاثمائة. وقال غيره سنة أربع. وقال شجاع الذهلي: توفي في سابع عشر شوال. PageV31P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 170 قلت: وروى عنه: الحميدي وأبي النرسي وأحمد بن ظفر المغازلي وأبو الفتح عبد الله بن البيضاوي وأبو الفضل محمد بن عمر الأرموي. وآخر من روى عنه بالإجازة: مسعود الثقفي الذي أجاز لكريمة وطعن في إجازته منه فترك الرواية. 139 - عبد الكريم بن أحمد بن الحسن. أبو عبد الله الشالوسي الفقيه. وشالوس: من نواحي طبرستان. كان فقيه عصره بآمل. وكان عالما واعظا زاهدا. سمع بمصر من: أبي عبد الله بن نظيف. وأثنى عليه عبد الله بن يوسف الجرجاني وسمع منه وقال: مات سنة خمس وستين. 140 - عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد. PageV31P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 171 الإمام أبو القاسم القشيري النيسابوري. الزاهد الصوفي شيخ خراسان وأستاذ الجماعة ومقدم الطائفة. توفي أبوه وهو طفل فوقع إلى أبي القاسم اليماني الأديب فقرأ الأدب والعربية عليه. وكانت له ضيعة مثقلة الخراج بناحية أستوا فرأوا من الرأي أن يتعلم طرفا من الاستيفاء ويشرع في بعض الأعمال بعدما 
ms6732	 أونس رشده في العربية لعله يصون قريته ويدفع عنها ما يتوجه عليها من مطالبات الدولة. فدخل نيسابور من قريته على هذه العزيمة فاتفق حضوره مجلس الأستاذ أبي علي الدقاق وكان واعظ وقته فاستحلى كلامه فوقع في شبكة الدقاق ونسخ ما عزم عليه. طلب القباء فوجد العباء وسلك طريق الإرادة فقبله الدقاق وأقبل عليه وأشار إليه بتعلم العلم فمضى إلى درس الفقيه أبي بكر الطوسي فلازمه حتى فرغ من التعليق ثم اختلف إلى الأستاذ أبي بكر بن فورك الأصولي فأخذ عنه الكلام والنظر حتى بلغ فيه الغاية. ثم اختلف إلى أبي إسحاق الإسفرائيني ونظر في تواليف ابن الباقلاني. ثم زوجه أبو علي الدقاق بابنته فاطمة. فلما توفي أبو علي عاش أبا عبد PageV31P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 172 الرحمن السلمي وصحبه. وكتب الخط المنسوب الفائق. وبرع في علم الفروسية واستعمال السلاح ودقق في ذلك وبالغ. وانتهت إليه رئاسة التصوف في زمانه لما أتاه الله من الأهوال والمجاهدات وتربية المريدين وتذكيرهم وعباراتهم العذبة. فكان عديم النظير في ذلك طيب النفس لطيف الإشارة غواصا على المعاني. صنف كتاب نحر القلوب وكتاب لطائف الإشارات وكتاب الجواهر وكتاب أحكام السماع وكتاب آداب الصوفية وكتاب عيون الأجوبة في فنون الأسولة وكتاب المناجاة وكتاب المنتهى في نكت أولي النهى وغير ذلك. أنشدنا أبو الحسين علي بن محمد أنا جعفر بن محمد أنا السلفي أنا القاضي حسن بن نصر بن مرهف بنهاوند: أنشدنا أبو القاسم القشيري لنفسه: (البدر من وجهك مخلوق .......... والسحر من طرفك مسروق) (يا سيدا يتمني حبه .......... عبدك من صدك مرزوق) سمع من: أبي الحسين الخفاف وأبي نعيم الإسفرايني وأبي بكر بن عبدوس الحيري وعبد الله بن يوسف الإصبهاني وأبي نعيم أحمد بن محمد المهرجاني وعلي بن أحمد الأهوازي وأبي عبد الرحمن السلمي وأبي سعيد محمد بن إبراهيم الإسماعيلي وابن باكويه الشيرازي بنيسابور. ومن: أبي الحسين بن بشران وغيره. PageV31P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 173 وكان إماما قدوة مفسرا محدثا فقيها متكلما نحويا كاتبا 
ms6733	 شاعرا. قال أبو سعد السمعاني: لم ير أبو القاسم مثل نفسه في كماله وبراعته. جمع بين الشريعة والحقيقة. أصله من ناحية أستوا وهو قشيري الأب سلمي الأم. روى عنه: ابنه عبد المنعم وابن ابنه أبو الأسعد هبة الرحمن وأبو عبد الله الفراوي وزاهر الشحامي وعبد الوهاب بن شاه الشاذياخي ووجيه الشحامي وعبد الجبار الخواري وعبد الرحمن بن عبد الله البحيري وخلق سواهم. ومن القدماء: أبو بكر الخطيب وغيره. وقال الخطيب: كتبنا عنه وكان ثقة. وكان يقص ؛ وكان حسن الموعظة مليح الإشارة وكان يعرف الأصول على مذهب الأشعري والفروع على مذهب الشافعي. قال لي: ولدت في ربيع الأول سنة ست وسبعين وثلاثمائة. أخبرنا أحمد بن هبة الله عن أم المؤيد زينب الشعرية أن عبد الوهاب بن شاه أخبرها: أنا أبو القاسم القشيري أنا أبو بكر بن فورك أنا أحمد بن محمود بن خرزاذ: ثنا الحسن بن الحارث الأهوازي ثنا سلمة بن سعيد عن صدقة بن أبي عمران ثنا علقمة بن مرثد عن زاذان عن البراء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حسنوا القرآن بأصواتكم فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا. PageV31P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 174 قال القاضي شمس الدين بن خلكان: صنف أبو القاسم القشيري التفسير الكبير وهو من أجود التفاسير وصنف الرسالة في رجال الطريقة. وحج مع البيهقي وأبي محمد الجويني. وكان له في الفروسية واستعمال السلاح يد بيضاء. وقال فيه أبو الحسن الباخرزي في دمية القصر: لو قرع الصخر بسوط تحذيره لذاب ولو ربط إبليس في مجلسه لتاب وله: فصل الخطاب في فضل النطق المستطاب. كما هو في التكلم على مذهب الأشعري خارج إحاطته بالعلوم عن الحد البشري كلماته للمستفيد فرائد وفوائد وعتبات منبره للعارفين وسائد. وله شعر يتوج به دروس مماليه إذا ختمت به أذناب أماليه. قال عبد الغافر في تاريخه: ومن جملة أحواله ما خص به من المحنة PageV31P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 175 في الدين وظهور التعصب بين الفريقين في 
ms6734	 عشر سنة أربعين إلى خمس وخمسين وأربعمائة وميل بعض الولاة إلى الأهواء وسعي بعض الرؤساء إليه بالتخليط حتى أدى ذلك إلى رفع المجالس وتفرق شمل الأصحاب وكان هو المقصود من بينهم حسدا حتى اضطر إلى مفارقة الوطن وامتد في أثناء ذلك إلى بغداد: فورد على القائم بأمر الله ولقي فيها قبولا وعقد له المجلس في منازله المختصة به. وكان ذلك بمحضر ومرأى منه. وخرج الأمر بإعزازه وإكرامه فعاد إلى نيسابور: وكان يختلف منها إلى طوس بأهله وبعض أولاده حتى طلع صبح النوبة البأرسلانية سنة خمس وخمسين فبقي عشر سنين مرفها محترما مطاعا معظما. ولأبي القاسم: (سقى الله وقتا كنت أخلو بوجهكم .......... وثغر الهوى في روضة الأنس ضاحك) (أقمنا زمانا والعيون قريرة .......... وأصبحت يوما والجفون سوافك) قال عبد الغافر الفارسي: توفي الأستاذ عبد الكريم صبيحة يوم الأحد السادس عشر من ربيع الآخر. قلت: وله عدة أولاد أئمة: عبد الله وعبد الواحد وعبد الرحيم وعبد المنعم وغيرهم. ولما مرض لم تفته ولا ركعة قائما حتى توفي. PageV31P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 176 ورآه في النوم أبو تراب المراغي يقول: أنا في أطيب عيش وأكمل راحة. 141 - عدنان بن محمد. أبو المظفر الخطيب العزيزي الخطيب بغاوردان الهروي. سمع: إبراهيم بن محمد الشاه صاحب المحبوبي. 142 - علي بن الحسن بن علي بن الفضل. PageV31P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 177 أبو منصور الكاتب الشاعر المشهور بلقب بصردر. صاحب الديوان الشعر كان أحد الفصحاء المفوهين والشعراء المجودين له معرفة كاملة باللغة والأدب. وله في جارية سوداء: (علقتها سوداء مصقولة .......... سواد قلبي صفة فيها) (ما انكسف البدر على تمه .......... ونوره إلا ليحكيها) ومن شعره: (تزاورن عن أذرعات يمينا .......... نواشر لسن يطقن البرينا) (كلفن بنجد كأن الرياض .......... أخذن لنجد عليها يمينا) (ولما استمعن زفير المشوق .......... ونوح الحمام تركت الحنينا) (إذا جئتما بانة الواديين .......... فأرخوا النسوع حلوا الوضينا) (وقد أنبأتهم مياه الجفون .......... أن بقلبك داء دفينا) سمع الكثير من الحديث من: أبي الحسين بن بشران وأبي الحسن الحمامي. وروى 
ms6735	 عنه: فاطمة بنت أبي حكيم الخبري وعلي بن هبة الله بن عبد السلام وأبو الزوزني وغيرهم. وتوفي في صفر رماه فرسه في زبية قد حفرت للأسد في قرية فهلك هو PageV31P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 178 والفرس. وكان من أهل القرآن والسنة. وكان أبوه يلقب بصر بعر لبخله وقد يدعى هو بذلك. وقيل كان مخلطا على نفسه. 143 - علي بن موسى. الحافظ المفيد أبو سعد النيسابوري السكري الفقيه. سمع من: جده عبيد الله بن عمر السكري وأبي بكر الحيري وأبي سعيد الصيرفي وأبي حسين المزكي ومحمد بن أبي الحق المزكي وطبقتهم. وكان يفهم الصنعة وانتقى على الشيوخ. وحدث وتوفي راجعا من الحج. روى عنه: إسماعيل بن المؤذن ويوسف بن أيوب الهمذاني. 144 - عمر بن القاضي أبي عمر محمد بن الحسين. PageV31P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 179 المؤيد أبو المعالي البسطامي سبط أبي الطيب الصعلوكي. سمع: أبا الحسين الخفاف وأبا الحسن العلوي. وأملى مجالس. روى عنه: سبطه هبة الله بن سهل السيدي وزاهر ووجيه ابنا طاهر الشحامي وغيرهم. وهو أخو عائشة. 145 - عمر بن محمد بن عمر بن درهم. أبو القاسم البغدادي البزاز. حدث عن: أبي الحسين بن بشران وأبي الفتح بن أبي الفوارس. وكان ثقة. روى عنه: أبو منصور القزاز وغيره. (- حرف الغين -) 146 - غالب بن عبد الله بن أبي اليمن. أبو تمام القيسي الميورقي النحوي المعروف بالقطيني. (- حرف الكاف -) 147 - كريمة بنت أحمد بن محمد بن حاتم المروزية. PageV31P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 180 أم الكرام المجاورة بمكة. كانت كاتبة فاضلة عالمة. سمعت من: محمد بن مكي الكشميهني وزاهر بن أحمد السرخسي وعبد الله بن يوسف بن بامويه. وكانت تضبط كتابها وإذا حدثت قابلت بنسختها. ولها فهم ومعرفة. حدثت بالصحيح وكانت بكرا لم تتزوج. وطال عمرها. وأقامت بمكة دهرا. وحمل عنها خلق من المغاربة والمجاورين وعلا إسنادها. روى عنها: أبو بكر الخطيب وأبو الغنائم أبي النرسي وأبو طالب الحسين بن محمد الزينبي ومحمد بن بركات السعيدي وعلي بن الحسين الفراء وعبد 
ms6736	 الله بن محمد بن صدقة بن الغزال وأبو القاسم علي بن إبراهيم النسيب وابو المظفر السمعاني. قال أبي: أخرجت إلي النسخة فقعدت بحذائها وكتبت سبع أوراق. PageV31P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 181 وكنت أريد أن أعارض وحدي فقالت: لا حتى تعارض معي. فعارضت معها وقرأت عليها من حديث زاهر. وقال أبو بكر محمد بن منصور السمعاني: سمعت الوالد يذكر كريمة ويقول: هل رأى إنسان مثل كريمة؟ قال أبو بكر: وسمعت ابنة أخي كريمة تقول: لم تتزوج كريمة قط وكان أبوها من كشميهن وأمها من أولاد السياري وخرج بها أبوها إلى بيت المقدس وعاد بها إلى مكة وكانت قد بلغت المائة. قلت: الصحيح وفاتها سنة ثلاث كما مر لكن قال ابن نقطة: نقلت وفاتها من خط ابن ناصر في سنة خمس وستين. (- حرف الميم -) 148 - محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو ابن خالد بن الرفيل. أبو جعفر ابن المسلمة السلمي البغدادي. أسلم الرفيل على يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه. PageV31P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 182 كان أبو جعفر نبيلا ثقة كثير السماع حسن الطريقة واسع الرواية رحلة العصر في علو الإسناد. سمع: أبا الفضل الزهري وأبا محمد بن معروف القاضي وإسماعيل بن سويد وابن أخي ميمي وعيسى بن الوزير وأبا طاهر المخلص. روى عنه: الخطيب واستملى عليه وقال: ولد في ربيع الأول سنة خمس وسبعين وثلاثمائة. وقال أبو الفضل بن خيرون: كان ثقة صالحا. وقال السمعاني: سمعت إسماعيل بن الفضل بإصبهان يقول: هو ثقة محتشم. قلت: روى عنه: أبو بكر الأنصاري ومحمد بن أبي نصر الحميدي وأبي النرسي وأبو الفتح عبد الله بن البيضاوي وأبو منصور بن خيرون وأبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز ومحمد بن علي بن الداية ومحمد بن أحمد الطرائفي وأبو الفضل محمد بن عمر الأرموي وأبو تمام أحمد بن محمد بن المختار الهاشمي وآخرون كثيرون. وهو آخر من روى عن الزهري وابن معروف. توفي رحمه الله 
ms6737	 في تاسع جمادى الأولى. 149 - محمد بن أحمد بن محمد بن قفرجل. أبو البركات البغدادي المكاتب. PageV31P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 183 ثقة واسع الرواية. سمع: أبا أحمد الفرضي وأبا الحسين بن بشران. تصدق عند موته بألف دينار وأوصى بمثلها. وتوفي في جمادى الآخرة وله سبعون سنة. وحدث بدمشق. روى عنه: طاهر الخشوعي وهبة الله الأكفاني. 150 - محمد بن أحمد بن محمد بن ورقاء. أبو عثمان الإصبهاني الصوفي. سمع: أبا عبد الله بن مندة بإصبهان وأبا عمر الهاشمي بالبصرة وأبا الحسين بن بشران ببغداد وأبا سعد الماليني وجماعة. وقدم الشام في شيبته وصار شيخ الصوفية ببيت المقدس. وكان مولده سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة. روى عنه: نصر المقدسي وسلامة القطان ويحيى بن تمام الخطيب وآخرون. 151 - محمد بن أحمد بن مهدي. أبو القاسم العلوي الشيعي النيسابوري. سمع: عبد الله بن يوسف الإصبهاني وأبا عبد الرحمن السلمي وغيرهما. روى عنه: زاهر ووجيه ابنا الشحامي وعبد الغافر الفارسي وقال: كان من دعاة الشيعة عارف بطرقهم وعلومهم فتقدم فيهم. PageV31P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 184 توفي في ذي القعدة. 152 - محمد بن إبراهيم بن عثمان. أبو بكر بن البندار البغدادي الأدمي البقال. روى عن: أبي الحسين بن بشران وأخيه عبد الملك وأبي الفتح بن أبي الفوارس والحرفي. روى عنه: شجاع الذهلي وأبو علي أحمد بن محمد البرداني. وكان شيخا صالحا. مات في ربيع الآخر. ورخه ابن خيرون. 153 - محمد بن إسماعيل بن علي بن الحسن. أبو المظفر الشجاعي النيسابوري. سمع: أبا الحسين الخفاف وأبا الحسن العلوي وغيرهما. روى عنه: وجيه بن طاهر وغيره. وكان فاضلا موصوفا بكتابة الشروط بارعا فيه. توفي في ربيع الأول. 154 - محمد بن أبي الحسين بن العباس الفضلوي الهروي. PageV31P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 185 حدث في هذا العام وانقطع خبره بكتاب الأطعمة للدارمي عن أبي حامد البشري. وعنه: أبو الوقت. 155 - محمد بن حمد بن محمد بن حامد. أبو نصر بن شيذلة الهمذاني الفقيه. روى عن: ابن لال وعبد الرحمن الإمام والعلاء بن 
ms6738	 الحسين الزهيري وأبي طلحة البوسنجي. ورحل فأخذ عن: أبي الحسين بن بشران وأبي محمد السكري وأبي الحسن الحمامي وجماعة. وكان صدوقا. ولكنه متهم بالتشيع. وأما أبو العلاء الهمذاني فقال: كان متعصبا للحنابلة سيفا على الأشعري. مات في المحرم. 156 - محمد بن عبيد الله بن علي. أبو الحسن العلوي الحسيني البلخي شيخ العلويين ببلخ وخراسان. PageV31P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 186 له ديوان شعر مشهور. وقد حدث عن: عبد الصمد بن محمد العاصمي صاحب الخطابي. ومن نثره: معاداة الأغنياء من عادات الأغبياء. الغني معان ومن عادى معانا عاد مهانا. ليس للفسوق سوق ولا للرياء رواء. وعلقت من شعره كذا. 157 - محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن محمد بن محمد بن المهتدي بالله أبي إسحاق محمد بن الواثق بالله هارون بن المعتصم بن الرشيد. الخطيب أبو الحسين العباسي الهاشمي البغدادي المعروف بابن الغريق. سيد بني العباس في زمانه وشيخهم. سمع: الدارقطني وابن شاهين وهو آخر من حدث عنهما وعلي بن عمر الحربي ومحمد بن يوسف بن دوست وأبا القاسم بن حبابة وأبا الفتح القواس وطائفة. وله مشيخة في جزءين. قال أبو بكر الخطيب: ولد في ذي القعدة سنة سبعين وثلاثمائة في PageV31P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 187 مستهله. وكان ثقة نبيلا. ولي القضاء بمدينة المنصور وهو ممن شاع أمره بالعبادة والصلاح حتى كان يقال له: راهب بني هاشم. كتبت عنه. وقال ابن السمعاني: جاز أبو الحسين قصب السبق في كل فضيلة عقلا وعلما ودينا وحزما ورأيا وورعا ووقف عليه علو الإسناد. ورحل إليه الناس من البلاد. ثقل سمعه بأخرة فكان يتولى القراءة بنفسه مع علو سنه وكان ثقة حجة نبيلا مكثرا. وكان آخر من حدث عن الدارقطني وابن شاهين. وقال أبو بكر ابن الخاضبة: رأيت كأن القيامة قد قامت وكأن قائلا يقول: أين ابن الخاضبة؟ فقيل لي: أدخل الجنة. فلما دخلت الباب وصرت من داخل استلقيت على قفاي ووضعت إحدى رجلي على الأخرى وقلت: آه استرحت 
ms6739	 والله من النسخ. فرفعت رأسي وإذا ببغلة مسرجة ملجمة في يد غلام فقلت: لمن هذه؟ فقال: للشريف أبي الحسين بن الغريق. فلما كان صبيحة تلك الليلة نعي إلينا الشريف بأنه مات في تلك الليلة. وقال أبو يعقوب يوسف الهمذاني: كان أبو الحسين به طرش فكان يقرأ علينا بنفسه. وكان دائم العبادة. قرأ علينا حديث الملكين فبكى بكاء عظيما وأبكى الحاضرين. وقال أبي النرسي: كان ثقة يقرأ للناس وكانت إحدى عينيه ذاهبة. وقال أبو الفضل بن خيرون: مات في أول ذي الحجة. قال: وكان صائم الدهر زاهدا وهو آخر من حدث عن الدارقطني وابن دوست. ضابط متحري أكثر سماعاته بخطه. ما اجتمع في أحد ما اجتمع فيه. قضى ستا وخمسين سنة وخطب ستا وسبعين سنة لم يعرف له زلة. PageV31P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 188 وكانت تلاوته للقرآن أحسن شيء. قلت: روى عنه: يوسف الهمذاني وأبو بكر الأنصاري وخلق كثير آخرهم أبو الفضل محمد بن عمر الأرموي. وآخر من روى عنه في الأرض بالإجازة مسعود الثقفي ثم ظهر بطلان الإجازة. 158 - محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان عمرو بن محمد بن منتاب. أبو سعد الدقاق البغدادي. أكثر عن: أبي عمر بن مهدي وأبي بكر البرقاني وأبي علي بن شاذان وجماعة. وطلب بنفسه وكان مليح الخط. كتب عنه: أبو بكر الخطيب وأبو عبد الله الحميدي. وتوفي في شوال. 159 - محمد بن علي بن عبد العزيز. أبو يعلى البغدادي الصيرفي المعروف بابن خراز. روى عن: القاضي محمد بن عثمان النصيبي عن أبي الطاهر الخامي. روى عنه: الحميدي وأبو السعود بن المجلي. مات في جمادى الآخرة عن 70 سنة. PageV31P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 189 160 - مكي بن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر. أبو يعلى بن البصري الهمذاني. روى عن: أحمد بن تركان ويوسف بن كج وغيرهما. روى عنه غير واحد. وتوفي في جمادى الآخرة بهمذان. (- حرف النون -) 161 - نصر بن أحمد. أبو الفضل الكرنكي الأمير. توفي في رجب بسجستان. وكان مولده 
ms6740	 في سنة ست وثمانين وثلاثمائة. (- حرف الهاء -) 162 - هناد بن إبراهيم بن محمد بن نصر. أبو المظفر النسفي. ونسف مما وراء النهر. سكن بغداد وولي قضاء بعقوبا وغيرها. وكان قد سمع وأكثر ورحل وخرج الفوائد. لكن الغالب على روايته الغرائب والمناكير. قال السمعاني: حتى كنت أقول متعجبا: لعله ما روى في مجموعاته حديثا صحيحا إلا ما شاء الله. سمع: أبا الحسين بن بشران وابن الفضل القطان ببغداد ؛ وأبا عمر PageV31P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 190 الهاشمي بالبصرة ؛ والسلمي بنيسابور والحافظ أبا عبد الله الغنجار ببخارى والمستغفري بنسف وهو تلميذه. وقيل: هو الذي سماه هنادا. علق عنه: الخطيب وأشار إلى تضعيفه. وقال ابن خيرون: توفي يوم السبت ثاني ربيع الأول. ومولده في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. فيه بعض الشيء. سمعت منه. روى عنه: أبو علي البرداني وأبو بكر الأنصاري وأبو منصور القزاز وأبو البدر الكرخي وآخرون. قرأت على أبي علي بن الخلال: أخبركم جعفر أنا أبو طاهر السلفي أنا أبو علي البرداني وأبو الحسين بن الطيوري قالا: أنا هناد النسفي: أنبا محمد بن أحمد غنجار ثنا الحسن بن يوسف أنا أحمد بن علي القجرواني ثنا محمد بن أبي عمرو الطواويسي: سمعت عمرو بن وهب يقول: سمعت شداد بن حكيم يذكر عن محمد بن الحسن رحمه الله في الأحاديث التي رويت أن الله يهبط إلى السماء الدنيا.. ونحو هذا من الأحاديث قال: قال محمد بن الحسن: هذه الأحاديث قد روتها الثقات فنحن نرويها ونؤمن بها ولا نفسرها. PageV31P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 191 (- حرف الياء -) 163 - يوسف بن علي بن جبارة. أبو القاسم أبو الحجاج الهذلي المغربي المقرئ. صاحب الكامل في القراءآت. قيل: إنه توفي في هذه السنة. وقد مر سنة ستين. PageV31P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 192 (سنة ست وستين وأربعمائة) (- حرف الألف -) 164 - أحمد بن إبراهيم بن محمد بن حميل بحاء مهملة مفتوحة. أبو عبد الله العجلي الكرخي الماسح. روى عن: إسماعيل بن الحسن الصرصري ؛ وعن: علي بن محمد التهامي 