ms6821	: يا رسول الله، وإن ذلك لكائن؟! قال: " وأشد من ذلك، لا تأمرون بالمعروف، ولا تنهون عن المنكر ". قالوا: وإن ذلك لكائن؟! قال: " وأشد من ذلك، ترون المعروف منكرا والمنكر معروفا ". قالوا: وإن ذلك لكائن؟! قال: " وأشد منه; تأمرون بالمنكر وتنهون عن المعروف ". قالوا: وإن ذلك لكائن؟ قال: " وأشد من ذلك ". ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بئس أولئك القوم، وبئس القوم قوم يقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس، وبئس القوم قوم يستحلون المحرمات والشهوات بالشبهات، وبئس القوم قوم يمشي المؤمن بين أظهرهم بالتقية والكتمان ". وقال الإمام أحمد: حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد بن سعيد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتضربن مضر عباد الله حتى لا يعبد لله اسم، وليضربنهم المؤمنون حتى لا يمنعوا ذنب تلعة ". تفرد به أحمد من هذا الوجه. PageV19P0050(@)(@@) وقال أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، يعني ابن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ". ورواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، من حديث حماد بن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، زاد أبو داود: وعن قتادة، كلاهما عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، به، وسيأتي في ذكر أشراط الساعة حديث ابن مسعود، وفيه: " وتزخرف المحاريب، وتخرب القلوب ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شريك بن عبد الله، عن عثمان بن عمير، عن زاذان أبي عمر، عن عليم، قال: كنا جلوسا على سطح، معنا رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال يزيد: لا أعلمه إلا عبسا الغفاري - والناس يخرجون في الطاعون، فقال عبس: يا طاعون، خذني. ثلاثا يقولها، فقال له عليم: لم تقول هذا؟ ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتمنى أحدكم الموت؟ فإنه عند انقطاع عمله، ولا يرد فيستعتب ". فقال 
ms6822	: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بادروا بالموت ستا: إمرة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفافا بالدم، وقطيعة الرحم، ونشوا يتخذون القرآن مزامير PageV19P0051(@)(@@) يقدمونه يغنيهم وإن كان أقل منهم فقها ". تفرد به أحمد. وفي رواية أبي معلى عن الحكم بن عمرو مثله أو نحوه، كما ذكرنا في الزيادات على " مسند أحمد "، والله سبحانه أحمد، وقد قال الطبراني: حدثنا ابن إسحاق التستري، حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، حدثنا جميل بن عبيد الطائع، حدثنا أبو معلى، قال: قال الحكم الغفاري: يا طاعون، خذني إليك. فقال له رجل من القوم: لم تقول هذا، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يتمنين أحدكم الموت " ؟ فقال: قد سمعت ما سمعتم، ولكني أبادر ستا: بيع الحكم، وكثرة الشرط، وإمارة الصبيان، وسفك الدماء، وقطيعة الرحم، ونشوا يكونون في آخر الزمان يتخذون القرآن مزامير. وروى الطبراني من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيكون في آخر الزمان خسف وقذف ومسخ ". قيل: ومتى ذلك يا رسول الله؟ قال: " إذا ظهرت المعازف والقينات، واستحلت الخمر ". له شاهد في " صحيح البخاري " من حديث أبي مالك أو أبي عامر، كما جزم به البخاري. وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط، PageV19P0052(@)(@@) سمعت أبي يذكر عن حذيفة، قالسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة، فقال: " علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو، ولكن أخبركم بمشاريطها، وما يكون بين يديها، إن بين يديها فتنا وهرجا ". قالوا: يا رسول الله، الفتنة عرفناها، فالهرج ما هو؟ قال: " هو بلسان الحبشة القتل ". قال: " ويلقى بين الناس التناكر فلا يكاد أحد يعرف أحدا ". تفرد به أحمد. وقال أحمد أيضا: ثنا أبو المغيرة، ثنا صفوان، حدثني السفر بن نسير الأزدي وغيره، عن حذيفة بن اليمان، أنه قال:يا رسول الله، إنا كنا في شر، فذهب الله 
ms6823	 بذلك الشر، وجاء بخير على يديك، فهل بعد الخير من شر؟ قال: " نعم ". قلت: ما هو؟ قال: " فتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا، تأتيكم مشتبهة كوجوه البقر لا تدرون أيا من أي ". وقال أحمد: ثنا سليمان، ثنا إسماعيل، حدثني عمرو، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأشهلي، عن حذيفة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تقتلوا إمامكم، وتجتلدوا بأسيافكم، ويرب دنياكم شراركم ". وبه: لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع ". وقال الطبراني: ثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا عمرو بن هشام PageV19P0053(@)(@@) أبو أمية الحراني، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن صدقة، عن زيد بن واقد، عن العلاء بن الحارث، عن حزام بن حكيم بن حزام، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم قد أصبحتم في زمان كثير فقهاؤه، قليل خطباؤه، كثير معطوه، قليل سائلوه، العمل فيه خير من العلم، وسيأتي زمان قليل فقهاؤه، كثير خطباؤه، كثير سؤاله، قليل معطوه، العلم فيه خير من العمل ". وقال أحمد: ثنا حماد بن أسامة، أخبرني مسعر، عن عبد الملك، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد قال:ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنا كقطع الليل المظلم، أراه قال: " فيذهب الناس أسرع ذهاب ". قال: فقيل: يا رسول الله، كلهم هالك أو بعضهم؟ قال: " حسبهم - أو: بحسبهم - القتل ". تفرد به. وقال أحمد أيضا: ثنا عبد الرحمن، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان، عن خالد بن عرفطة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا خالد، إنها ستكون بعدي أحداث وفتن، فإن استطعت أن تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل ". وروى الطبراني من حديث ثابت بن عجلان، حدثني أبو كثير المحاربي، PageV19P0054(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر المهدي الذي يكون في آخر الزمان . NOTMATCH(@)(@@) سمعت خرشة المحاربي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستكون فتن، النائم فيها خير من اليقظان، والجالس 
ms6824	 فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، ألا فمن أتت عليه فليمش بسيفه إلى الصفا فليضرب به حتى ينكسر، ثم ليضطجع حتى تنجلي عما انجلت ". وذكر الحديث. فصل في ذكر المهدي الذي يكون في آخر الزمان. وهو أحد الخلفاء الراشدين، والأئمة المهديين، وليس هو بالمنتظر الذي تزعم الرافضة، وترتجي ظهوره من سرداب سامرا، فإن ذلك ما لا حقيقة له، ولا عين، ولا أثر، ويزعمون أنه محمد بن الحسن العسكري، وأنه دخل السرداب وعمره خمس سنين، وأما ما سنذكره فقد نطقت به الأحاديث المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه يكون في آخر الزمان، وأظن ظهوره يكون قبل نزول عيسى ابن مريم؟ فإن هذا يملأ الأرض عدلا، كما ملئت جورا وظلما، وهكذا عيسى ابن مريم، كما دلت على ذلك الأحاديث. قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج وأبو نعيم، قالا: حدثنا فطر، عن PageV19P0055(@)(@@) القاسم بن أبي بزة، عن أبي الطفيل، قال حجاج: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لبعث الله رجلا منا يملؤها عدلا، كما ملئت جورا ". قال أبو نعيم: " رجلا مني ". وقال: سمعته مرة يذكره عن حبيب، عن أبي الطفيل، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه أبو داود، عن عثمان بن أبي شيبة، عن أبي نعيم الفضل بن دكين. وقال الإمام أحمد: حدثنا فضل بن دكين، حدثنا ياسين العجلي، عن إبراهيم بن محمد ابن الحنفية، عن أبيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدي منا أهل البيت، يصلحه الله في ليلة ". ورواه ابن ماجه، عن عثمان بن أبي شيبة، عن أبي داود الحفري، عن ياسين العجلي، وليس هذا ياسين بن معاذ الزيات، الزيات ضعيف، والعجلي أوثق منه. وقال أبو داود: حدثت عن هارون بن المغيرة، حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن شعيب بن خالد، عن أبي إسحاق، قال:قال علي، ونظر إلى ابنه الحسن، فقال: إن 
ms6825	 ابني هذا سيد كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم، وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم صلى الله عليه وسلم، يشبهه في الخلق، ولا يشبهه في الخلق - ثم ذكر قصة - يملأ الأرض عدلا. وقد عقد أبو داود السجستاني، رحمه الله، كتاب المهدي مفردا في PageV19P0056(@)(@@) " سننه "، فأورد في صدره حديث جابر بن سمرة،عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم تجتمع عليه الأمة ". وفي رواية: " لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثني عشر خليفة ". قال: فكبر الناس وضجوا، ثم قال كلمة خفية، قلت لأبي: ما قال؟ قال: " كلهم من قريش ". وفي رواية قال: فلما رجع إلى بيته أتته قريش، فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: " ثم يكون الهرج ". ثم روى أبو داود من حديث سفيان الثوري، وأبي بكر بن عياش، وزائدة، وفطر، ومحمد بن عبيد، كلهم عن عاصم بن أبي النجود، وهو ابن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم ". قال زائدة: " لطول الله ذلك اليوم ". ثم اتفقوا: " حتى يبعث فيه رجلا مني - أو: من أهل بيتي - يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي ". زاد في حديث فطر: " يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا ". وقال في حديث سفيان: " لا تذهب - أو: لا تنقضي - الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي ". وهكذا رواه أحمد عن عمر بن عبيد، وعن سفيان بن عيينة، ومن حديث سفيان الثوري، PageV19P0057(@)(@@) كلهم عن عاصم، به. ورواه الترمذي من حديث السفيانين، به، وقال: حسن صحيح. قال الترمذي: وفي الباب عن علي، وأبي سعيد، وأم سلمة، وأبي هريرة. ثم قال الترمذي: حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ". قال 
ms6826	 عاصم: وأخبرنا أبو صالح، عن أبي هريرة، قال: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يلي " ثم قال: هذا حديث حسن صحيح. وقال أبو داود: حدثنا سهل بن تمام بن بزيع، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدي مني، أجلى الجبهة، أقنى الأنف، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا، يملك سبع سنين ". وقال أبو داود: حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، PageV19P0058(@)(@@) حدثنا أبو المليح الحسن بن عمر، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، قالت:سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " المهدي من عترتي، من ولد فاطمة ". قال عبد الله بن جعفر: سمعت أبا المليح يثني على علي بن نفيل، ويذكر عنه صلاحا. ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أحمد بن عبد الملك، عن أبي المليح الرقي، عن زياد بن بيان، به. فأما الحديث الذي رواه ابن عساكر في ترجمة محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو المهدي ابن المنصور، من طريق الدارقطني، ثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي، ثنا محمد بن الوليد القرشي، ثنا أسباط بن محمد الضبي، وصلة بن سليمان الواسطي، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " المهدي من ولد العباس عمي ". فإنه حديث غريب، كما قال الدارقطني، تفرد به محمد بن الوليد مولى بني هاشم، قال: ولم يكتب إلا عن شيخنا أبي إسحاق. وقال أبو داود: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن صالح أبي الخليل، عن صاحب له، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون اختلاف عند موت خليفة 
ms6827	، فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة، فيأتيه ناس من أهل مكة، فيخرجونه وهو PageV19P0059(@)(@@) كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث إليه بعث من الشام، فيخسف بهم بالبيداء; بين مكة والمدينة، فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام، وعصائب أهل العراق، فيبايعونه، ثم ينشأ رجل من قريش، أخواله كلب، فيبعث إليهم بعثا، فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال، ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، ويلقي الإسلام بجرانه إلى الأرض، فيلبث سبع سنين، ثم يتوفى، ويصلي عليه المسلمون ". وقال أبو داود: قال هارون، يعني ابن المغيرة، حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن مطرف بن طريف، عن أبي الحسن، عن هلال بن عمرو، سمعت عليا يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يخرج رجل من وراء النهر، يقال له: الحارث. حراث، على مقدمته رجل يقال له: منصور. يوطئ - أو: يمكن - لآل محمد، كما مكنت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وجبت على كل مؤمن نصرته ". أو قال: " إجابته ". وقال ابن ماجه: حدثنا حرملة بن يحيى المصري، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، قالا: حدثنا أبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي زرعة عمرو بن جابر الحضرمي، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج ناس من المشرق، فيوطئون للمهدي ". يعني سلطانه. PageV19P0060(@)(@@) وقال ابن ماجه: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا علي بن صالح، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال:بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل فتية من بني هاشم، فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم اغرورقت عيناه، وتغير لونه، قال: فقلت: ما نزال نرى في وجهك شيئا تكرهه. فقال: " إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا، حتى يأتي قوم من قبل 
ms6828	 المشرق معهم رايات سود، فيسألون الخير، فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما سألوا، فلا يقبلونه حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي، فيملؤها قسطا، كما ملئوها جورا، فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا على الثلج ". ففي هذا الحديث إشارة إلى ملك بني العباس، كما تقدم التنبيه على ذلك عند ذكر ابتداء دولتهم في سنة ثنتين وثلاثين ومائة، وفيه دلالة على أن المهدي يكون بعد دولة بني العباس، وأنه يكون من أهل البيت من ذرية فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم من ولد الحسن، لا الحسين، كما تقدم في حديث علي بن أبي طالب، والله سبحانه أعلم. وقال ابن ماجه: حدثنا محمد بن يحيى، وأحمد بن يوسف، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقتتل عند كنزكم PageV19P0061(@)(@@) ثلاثة كلهم ابن خليفة. ثم لا يصير إلى واحد منهم، ثم تطلع الرايات السود، من قبل المشرق، فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم ". ثم ذكر شيئا لا أحفظه، فقال: " فإذا رأيتموه فبايعوه، ولو حبوا على الثلج; فإنه خليفة الله المهدي ". تفرد به ابن ماجه، وإسناده قوي صحيح، والظاهر أن المراد بهذا الكنز المذكور كنز الكعبة، يقتتلون عنده; ليأخذه ثلاثة من أولاد الخلفاء، حتى إذا كان في آخر الزمان خرج المهدي من بلاد المشرق، وقيل: من مكة. لا من سرداب سامرا، كما تزعمه الرافضة من أنه محبوس فيه الآن، وهم ينتظرون خروجه في آخر الزمان، وهذا من الهذيان، وقسط كبير من الخذلان، وهوس شديد من الشيطان; إذ - لا دليل على ذلك ولا برهان، من كتاب ولا سنة ولا معقول صحيح ولا بيان. وقال الترمذي: حدثنا قتيبة، حدثنا رشدين بن سعد، عن يونس، عن ابن شهاب الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج من خراسان رايات سود، فلا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء 
ms6829	 ". هذا - حديث غريب. وهذه الرايات السود ليست هي التي أقبل بها أبو مسلم الخراساني، فاستلب بها دولة بني أمية، في سنة ثنتين وثلاثين ومائة، بل هي رايات سود أخرى تأتي صحبة المهدي، وهو محمد بن عبد الله العلوي الفاطمي الحسني، والله أعلم، يصلحه الله في ليلة واحدة، أي: يتوب عليه، ويوفقه، يلهمه رشده، بعد أن لم يكن كذلك، ويؤيده بناس من أهل المشرق، ينصرونه، ويقيمون سلطانه، ويشيدون أركانه، وتكون راياتهم سودا أيضا، PageV19P0062(@)(@@) وهو زي عليه الوقار; لأنراية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء، يقال لها: العقاب. وقد ركزها خالد بن الوليد على الثنية التي هي شرقي دمشق، حين أقبل من العراق، فعرفت بها الثنية، فهي إلى الآن يقال لها: ثنية العقاب. وقد كانت عقابا على الكفار، من نصارى الشام والروم والعرب والفرس. وأطدت حسن العاقبة لعباد الله الذين وعدهم الله أن يرثوا الأرض، من المهاجرين والأنصار، ولمن كان معهم وبعدهم إلى يوم الدين. وكذلكدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح إلى مكة وعلى رأسه المغفر وكان أسود، وجاء في رواية أنه كان معتما بعمامة سوداء، فوق البيضة. والمقصود أن المهدي الموعود به يكون في آخر الزمان، ويكون أصل خروجه من ناحية المشرق، ثم يأتي مكة، فيبايع له عند البيت الحرام، كما ذكر ذلك في الحديث، وقد أفردت في ذكر المهدي جزءا على حدة. وقال ابن ماجه: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا محمد بن مروان العقيلي، حدثنا عمارة بن أبي حفصة، عن زيد العمي، عن أبي صديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون في أمتي المهدي إن قصر فسبع وإلا فتسع تنعم فيه أمتي نعمة لم ( ينعموا مثلها ) قط; تؤتي الأرض أكلها، ولا تدخر منه شيئا، والمال يومئذ كدوس، يقوم الرجل فيقول: يا مهدي، PageV19P0063(@)(@@) أعطني. فيقول: خذ ". وقال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، سمعت زيدا العمي، سمعت أبا الصديق الناجي يحدث عن أبي 
ms6830	 سعيد الخدري، قال: خشينا أن يكون بعد نبينا حدث، فسألنا نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن في أمتى المهدي، يخرج يعيش خمسا أو سبعا أو تسعا ". زيد الشاك، قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: سنين. قال: " فيجيء إليه الرجل فيقول: يا مهدي، أعطنى، أعطنى ". قال: فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله ". هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو الصديق الناجي اسمه بكر بن عمرو، ويقال: بكر بن قيس !. وهذا يدل على أن أكثر مدته تسع سنين، وأقلها خمس أو سبع، ولعله هو الخليفة الذى يحثو المال حثيا ولا يعده عدا، والله أعلم، وفى زمانه تكون الثمار كثيرة، والزروع غزيرة، والمال وافرا، والسلطان قاهرا، والدين قائما ظاهرا، والعدو ملوما مخذولا داخرا، والبلاد آمنة، والأمر والنهي قائما، والرزق دارا دائما. . وقال الإمام أحمد: حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا عباد بن عباد، حدثنا مجالد بن سعيد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد، قال: قلت: والله ما يأتي علينا أمير إلا وهو شر من الماضي، ولا عام إلا وهو شر من الماضي. قال: لولا شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لقلت مثل ما يقول، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من أمرائكم أميرا يحثو المال حثوا ولا يعده عدا، يأتيه الرجل PageV19P0064(@)(@@) فيسأله، فيقول: خذ. فيبسط ثوبه، فيحثو فيه ". وبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة غليظة كانت عليه، يحكي صنع الرجل، ثم جمع إليه أكنافها، قال: " فيأخذه، ثم ينطلق ". تفرد به أحمد من هذا الوجه. وقال ابن ماجه: حدثنا هدية بن عبد الوهاب، حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نحن، ولد عبد المطلب، سادة أهل الجنة، أنا، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن 
ms6831	، والحسين، والمهدي ". قال شيخنا أبو الحجاج المزي: كذا وقع في " سنن ابن ماجه "، وفي إسناده علي بن زياد اليمامي، والصواب: عبد الله بن زياد السحيمي. قلت: وكذا أورده البخاري في " التاريخ "، وابن أبي حاتم في " الجرح والتعديل "، وهو رجل مجهول، وهذا الحديث منكر. وفي " الطبراني " من حديث حسين بن علي، عن الأوزاعي، عن PageV19P0065(@)(@@) قيس بن جابر الصدفي، عن أبيه، عن جده مرفوعا: سيكون بعدي خلفاء، ثم ملوك، ثم أمراء، ثم جبابرة، ثم يخرج رجل من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، ثم يؤمر القحطاني، فوالذي نفسي بيده ما هو بدونه ". فأما الحديث الذي رواه ابن ماجه في " سننه ": حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا محمد بن إدريس الشافعي، حدثني محمد بن خالد الجندي، عن أبان بن صالح، عن الحسن، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزداد الأمر إلا شدة، ولا الدنيا إلا إدبارا، ولا الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس، ولا المهدي إلا عيسى ابن مريم ". فإنه حديث مشهور بمحمد بن خالد الجندي الصنعاني المؤذن، شيخ الشافعي، وروى عنه غير واحد أيضا، وليس هو بمجهول كما زعمه الحاكم، بل قد روي عن ابن معين أنه وثقه، ولكن من الرواة من حدث به عنه، عن أبان بن أبي عياش، عن الحسن البصري، مرسلا، وذكر شيخنا في " التهذيب "، عن بعضهم، أنه رأى الشافعي في المنام وهو يقول: كذب علي يونس بن عبد الأعلى الصدفي، ليس هذا من حديثي. قلت: يونس بن عبد الأعلى من الثقات، لا يطعن فيه بمجرد منام، وهذا الحديث فيما يظهر في بادي الرأي مخالف للأحاديث التي أوردناها في إثبات مهدي غير عيسى ابن مريم، إما قبل نزوله وهو الأظهر، والله أعلم، وإما بعد PageV19P0066(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أنواع من الفتن وقعت ، وستكثر وتتفاقم في آخر الزمان NOTMATCH(@)(@@) نزوله، وعند التأمل يكون هذا الحديث لا ينافيها، ويكون المراد من ذلك أن المهدي حق المهدي هو عيسى ابن مريم، ولا ينفي 
ms6832	 ذلك أن يكون غيره مهديا أيضا. ذكر أنواع من الفتن وقعت، وستكثر وتتفاقم في آخر الزمان قال البخاري: حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا ابن عيينة أنه سمع الزهري، عن عروة، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم حبيبة، عن زينب بنت جحش، أنها قالت:استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم من النوم محمرا وجهه، يقول: " لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب! فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه ". وعقد سفيان تسعين أو مائة، قيل: أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: " نعم، إذا كثر الخبث ". وهكذا رواه مسلم عن عمرو الناقد، عن سفيان بن عيينة، به. قال: وعقد سفيان بيده عشرة. وكذلك رواه عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، وقال: وحلق بإصبعه الإبهام، والتي تليها. ثم رواه عن أبي بكر بن أبي شيبة، وسعيد بن عمرو، وزهير بن حرب، وابن أبي عمر، عن سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب، عن حبيبة، عن أم حبيبة، عن زينب بنت جحش، فاجتمع فيه تابعيان، وربيبتان، PageV19P0067(@)(@@) وزوجتان، أربع صحابيات، رضي الله عنهن. وقال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ابن طاوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه ". وعقد وهيب تسعين. وهكذا رواه مسلم من حديث وهيب مثله. وروى البخاري من حديث الزهري، عن هند بنت الحارث الفراسية، أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فزعا، يقول: " سبحان الله ! ماذا أنزل الليلة من الخزائن، وماذا أنزل من الفتن؟ من يوقظ صواحب الحجرات - يريد أزواجه - لكي يصلين، رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة ". ثم روى البخاري ومسلم من حديث الزهري، عن عروة، عن أسامة بن زيد، قال:أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على أطم من آطام المدينة، فقال: " هل ترون ما أرى؟ " قالوا: لا. قال: " فإني لأرى الفتن تقع خلال بيوتكم، كوقع 
ms6833	 القطر ". وروى البخاري من حديث الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن PageV19P0068(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال: يتقارب الزمان، وينقص العلم، ويلقى الشح، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج ". قالوا: يا رسول الله، أيما هو؟ قال: " القتل، القتل ". ورواه أيضا، عن الزهري، عن حميد، عن أبي هريرة، ثم رواه من حديث الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، وأبي موسى. وقال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن الزبير بن عدي، قال: أتينا أنس بن مالك، فشكونا إليه ما يلقون من الحجاج، فقال: اصبروا فإنه لا يأتي على الناس زمان إلا الذي بعده شر منه، حتى تلقوا ربكم " سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم. ورواه الترمذي من حديث الثوري، وقال: حسن صحيح. وهذا الحديث يعبر عنه العوام، فيما يوردونه، بلفظ آخر: كل عام ترذلون. وروى البخاري ومسلم من حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعن PageV19P0069(@)(@@) أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستكون فتن، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من يشرف لها تستشرفه، فمن وجد فيها ملجأ أو معاذا فليعذ به ". ولمسلم عن أبي بكرة نحوه بأبسط منه. وقال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، حدثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، حدثنا حذيفة، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر، حدثناأن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم علموا من القرآن، ثم علموا من السنة. وحدثنا عن رفعها قال: " ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه، فيظل أثرها مثل أثر الوكت، ثم ينام النومة فتقبض، فيبقى أثرها مثل أثر المجل، كجمر دحرجته على رجلك فنفط، PageV19P0070(@)(@@) فتراه منتبرا وليس فيه شيء، فيصبح الناس يتبايعون، ولا يكاد أحد يؤدي الأمانة، فيقال: إن في بني فلان رجلا أمينا. ويقال للرجل: ما أعقله، وما أظرفه، وما أجلده! وما في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان، ولقد أتى علي 
ms6834	 زمان وما أبالي أيكم بايعت، لئن كان مسلما رده علي الإسلام، وإن كان نصرانيا رده علي ساعيه، وأما اليوم فما كنت أبايع إلا فلانا وفلانا ". ورواه مسلم من حديث الأعمش، به. وروى البخاري من حديث الزهري، عن سالم، عن أبيه، ومن حديث الليث، عن نافع، عن ابن عمر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إلى جنب المنبر وهو مستقبل المشرق، فقال: " ألا إن الفتنة هاهنا، من حيث يطلع قرن الشيطان ". أو قال: " قرن الشمس ". ورواه مسلم من حديث الزهري وغيره، عن سالم به. ورواه أحمد من طريق عبد الله بن دينار، والطبراني من رواية عطية، كلاهما عن عبد الله بن عمر، به. PageV19P0071(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل، فيقول: يا ليتني مكانه ". وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا يونس، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: توشكون أن يملأ الله أيديكم من العجم - وقال عفان مرة: من الأعاجم - يكونون أسدا لا يفرون، يقتلون مقاتلتكم، ويأكلون فيئكم. وقال البخاري: حدثنا أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة ". وذو الخلصة طاغية دوس، التي كانوا يعبدون في الجاهلية. وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، عن عقبة بن خالد، حدثنا عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن جده حفص بن عاصم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك الفرات أن يحسر عن PageV19P0072(@)(@@) كنز من ذهب، فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا ". قال عقبة: وحدثنا عبيد الله، حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، إلا أنه قال: يحسر 
ms6835	 عن جبل من ذهب ". وكذلك رواه مسلم، من حديث عقبة بن خالد، من الوجهين. ثم رواه عن قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لاتقوم الساعة حتى ينحسر الفرات عن جبل من ذهب، يقتتل الناس عليه، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون، ويقول كل رجل منهم: لعلي أكون أنا الذي أنجو ". ثم روى من حديث عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: كنت واقفا مع أبي بن كعب في ظل أجم " حسان، فقال: لا يزال الناس مختلفة أعناقهم في طلب الدنيا، قلت: أجل. قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يوشك الفرات أن يحسر عن جبل من ذهب، فإذا سمع به الناس ساروا إليه، فيقول من عنده: لئن تركنا الناس يأخذون منه ليذهبن به كله ". قال: " فيقتتلون عليه، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون ". وقال البخاري: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، عن PageV19P0073(@)(@@) عبد الرحمن، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما واحدة، وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كل يزعم أنه رسول الله، وحتى يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج، وهو القتل، وحتى يكثر فيكم المال فيفيض، حتى يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا أرب لي به. وحتى يتطاول الناس في البنيان، وحتى يمر الرجل بقبر الرجل، فيقول: يا ليتني مكانه. وحتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن ءامنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا [ الأنعام: 158 ]. ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه. ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه. ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته 
ms6836	 إلى فيه فلا يطعمها ". وقال الإمام أحمد: ثنا سريج بن النعمان، ثنا عبد العزيز، يعني الدراوردي، عن زيد بن أسلم، عن سعد بن أبي وقاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يخرج قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر PageV19P0074(@)(@@) بألسنتها ". تفرد به أحمد. وقال مسلم: حدثني حرملة بن يحيى التجيبي، أنا ابن وهب، أنا يونس، عن ابن شهاب، أن أبا إدريس الخولاني، قال:قال حذيفة بن اليمان: والله إني لأعلم الناس بكل فتنة كائنة فيما بيني وبين الساعة، وما بي إلا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إلي في ذلك شيئا لم يحدثه غيري، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يحدث مجلسا أنا فيه عن الفتن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعد الفتن: " منهن ثلاث لا يكدن يذرن شيئا، ومنهن فتن كرياح الصيف، منها صغار، ومنها كبار ". قال حذيفة: فذهب أولئك الرهط كلهم غيري. وروى مسلم من حديث زهير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر إردبها ودينارها، وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم ". شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه. PageV19P0075(@)(@@) قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا الجريري، عن أبي نضرة، قال: كنا عند جابر فقال:يوشك أهل العراق أن لا يجبى إليهم قفيز ولا درهم. قلنا: من أين ذاك؟ قال: من قبل العجم، يمنعون ذاك. ثم قال: يوشك أهل الشام أن لا يجبى إليهم دينار ولا مدي. قلنا: من أين ذاك. قال: من قبل الروم، يمنعون ذاك. قال: ثم سكت هنيهة، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون من آخر أمتي خليفة يحثو المال حثيا لا يعده عدا ". قال الجريري: فقلت لأبي نضرة وأبي العلاء: أتريانه عمر بن عبد العزيز؟ فقالا: لا ورواه مسلم من حديث الجريري 
ms6837	، بنحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر، حدثنا أفلح بن سعيد الأنصاري، شيخ من أهل قباء من الأنصار، حدثني عبد الله بن رافع مولى أم سلمة، قال: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن طالت بكم مدة أوشك أن ترى قوما يغدون في سخط الله، ويروحون في لعنته، في أيديهم مثل أذناب البقر ". وأخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن زيد بن PageV19P0076(@)(@@) الحباب، عن أفلح بن سعيد، به. ثم روى عن زهير بن حرب، عن جرير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صنفان من أهل النار لم أرهما بعد; قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات، مائلات مميلات، رءوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا ". وقال أحمد: حدثنا زيد بن يحيى الدمشقي، حدثنا أبو معيد، حدثنا مكحول، عن أنس بن مالك، قال:قيل: يا رسول الله، متى ندع الائتمار بالمعروف، والنهي عن المنكر؟ قال: " إذا ظهر فيكم مثل ما ظهر في بني إسرائيل، إذا كانت الفاحشة في كباركم، والعلم في رذالكم، والملك في صغاركم ". ورواه ابن ماجه، عن العباس بن الوليد الدمشقي، عن زيد بن يحيى بن عبيد، عن الهيثم بن حميد، عن أبى معيد حفص بن غيلان، عن مكحول، عن أنس، فذكر نحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، عن عطاء PageV19P0077(@)(@@) بن السائب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، أنه حدثهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ضاف رجل رجلا من بني إسرائيل، وفي داره كلبة مجح، فقالت الكلبة: والله لا أنبح ضيف أهلي. قال: فعوى جراؤها في بطنها. قال: قيل: ما هذا؟ قال: فأوحى الله، عز وجل، إلى رجل منهم: هذا مثل أمة تكون من بعدكم، يقهر سفهاؤها حلماءها ". وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا أبو إسحاق، عن 
ms6838	 الأوزاعي، حدثني أبو عمار، حدثني جار لجابر بن عبد الله، قال: قدمت من سفر، فجاءني جابر يسلم علي، فجعلت أحدثه عن افتراق الناس وما أحدثوا، فجعل جابر يبكي، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الناس دخلوا في دين الله أفواجا، وسيخرجون منه أفواجا ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا أبو يونس، عن أبي هريرة. وقال حسن: حدثنا ابن لهيعة، حدثنا أبو يونس، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويل للعرب من شر قد اقترب; فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا، ويمسي كافرا، يبيع قوم دينهم بعرض من الدنيا قليل، المتمسك يومئذ بدينه كالقابض على الجمر ". أو قال: " على الشوك ". وقال حسن في حديثه: " بخبط الشوك ". PageV19P0078(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو جعفر المدائني، حدثنا عبد الصمد بن حبيب الأزدي، عن أبيه حبيب بن عبد الله، عن شبيل بن عوف، عن أبي هريرة، قال:سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لثوبان: " كيف أنت يا ثوبان، إذا تداعت عليكم الأمم كتداعيهم إلى قصعة الطعام، يصيبون منه؟ " قال ثوبان: بأبي وأمي يا رسول الله، أمن قلة بنا؟ قال: " لا، بل أنتم يومئذ كثير، ولكن يلقى في قلوبكم الوهن ". قالوا: وما الوهن يا رسول الله؟ قال: " حبكم الدنيا، وكراهيتكم القتال ". وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن رجل، عن عمرو بن وابصة الأسدي، عن أبيه، قال: إني بالكوفة في داري، إذ سمعت على باب الدار: السلام عليكم، أألج؟ فقلت: عليكم السلام، فلج. فلما دخل، فإذا هو عبد الله بن مسعود، فقلت: يا أبا عبد الرحمن، أية ساعة زيارة هذه؟! وذلك في نحر الظهيرة، فقال: طال علي النهار، فذكرت من أتحدث إليه. قال: فجعل يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدثه، ثم أنشأ يحدثني، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تكون فتنة، النائم فيها خير من المضطجع، والمضطجع فيها خير من 
ms6839	 القاعد، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير PageV19P0079(@)(@@) من الماشي، والماشي خير من الراكب، والراكب خير من المجري، قتلاها كلها في النار ". قال: قلت: يا رسول الله، ومتى ذلك؟ قال: " ذلك أيام الهرج ". قلت: ومتى أيام الهرج؟ قال: " حين لا يأمن الرجل جليسه ". قال: قلت: فما تأمرني إن أدركت ذلك؟ قال: " اكفف نفسك ويدك، وادخل دارك ". قال: قلت: يا رسول الله، أرأيت إن دخل رجل علي داري؟ قال: " فادخل بيتك ". قال: قلت: أرأيت إن دخل علي بيتي؟ قال: " فادخل مسجدك، واصنع هكذا - وقبض بيمينه على الكوع - وقل: ربي الله. حتى تموت على ذلك ". وقال أبو داود: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا أبي، حدثنا شهاب بن خراش، عن القاسم بن غزوان، عن إسحاق بن راشد الجزري، عن سالم، حدثني عمرو بن وابصة، عن أبيه،عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، فذكر بعض حديث أبي بكرة، قال: " قتلاها كلهم في النار ". قال فيه: قلت: متى ذلك يا ابن مسعود؟ قال: " تلك أيام الهرج، حيث لا يأمن الرجل جليسه ". قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك الزمان؟ قال: " تكف لسانك ويدك، وتكون حلسا من أحلاس بيتك ". قال - يعني وابصة -: فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره، فركبت حتى أتيت دمشق، فلقيت خريم بن فاتك الأسدي، فحلف بالله الذي لا إله إلا هو لسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما حدثنيه ابن مسعود. PageV19P0080(@)(@@) وقال أبو داود: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن عثمان الشحام، حدثني مسلم بن أبي بكرة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون فتنة، المضطجع فيها خير من الجالس، والجالس خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي ". قال: يا رسول الله، ما تأمرني؟ قال: " من كانت له إبل فليلحق إبله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه ". قال: فمن لم يكن له شيء من ذلك. قال: " فليعمد إلى 
ms6840	 سيفه فليضرب بحده على حرة، ثم لينج ما استطاع النجاء ". وقد رواه مسلم من حديث عثمان الشحام بنحوه. وقال أبو داود: حدثنا يزيد بن خالد الرملي، حدثنا المفضل، عن عياش، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن حسين بن عبد الرحمن الأشجعي، أنهسمع سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم، في هذا الحديث قال: فقلت: يا رسول الله، أرأيت إن دخل علي بيتي، وبسط يده ليقتلني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كن كابن آدم ". وتلا يزيد: لئن بسطت إلي يدك لتقنلني PageV19P0081(@)(@@) الآية [ المائدة: 28 ] انفرد به أبو داود من هذا الوجه. وقال أحمد: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث بن سعد، عن عياش بن عباس، عن بكير بن عبد الله، عن بشر بن سعيد، أن سعد بن أبي وقاص قال عند فتنة عثمان بن عفان: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنها ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي ". قال: أفرأيت إن دخل علي بيتي فبسط يده إلي ليقتلني؟ قال: " كن كابن آدم ". وهكذا رواه الترمذي، عن قتيبة، عن الليث، عن عياش بن عباس القتباني، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن بسر بن سعيد الحضرمي، عن سعد بن أبي وقاص، فذكره، وقال: هذا حديث حسن، ورواه بعضهم عن الليث، وزاد في الإسناد رجلا. يعني: الحسين - وقيل: الحسيل - ابن عبد الرحمن، ويقال: عبد الرحمن بن الحسين عن سعد، كما رواه أبو داود آنفا. ثم قال أبو داود: حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا، ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القائم، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم، وقطعوا أوتاركم، واضربوا سيوفكم بالحجارة، فإن دخل 