ms3881	 ليس على الأعمى حرج الآية. قال هذا في الجهاد، وليس عليهم من جهاد إذا لم يطيقوا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سلمة بن الأكوع قال: «بينا نحن قائلون إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس البيعة البيعة، نزل روح القدس، فسرنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه، فذلك قول الله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فبايع لعثمان إحدى يديه على الأخرى، فقال الناس: هنيئا لابن عفان يطوف بالبيت ونحن ها هنا، فقال رسول الله: لو مكث كذا وكذا سنة ما طاف حتى أطواف» .(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة في «المصنف» عن نافع قال: بلغ عمر بن الخطاب أن ناسا يأتون الشجرة التي بويع تحتها، فأمر بها. فقطعت. وأخرج البخاري عن سلمة بن الأكوع قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، قيل: على أي شيء كنتم تبايعونه يومئذ؟ قال: على الموت. وأخرج مسلم وغيره عن جابر قال:(@)(@@) بايعناه على ألا نفر، ولم نبايعه على الموت. وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة» . وأخرج مسلم من حديثه مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فأنزل السكينة عليهم قال: إنما أنزلت السكينة على من علم منه الوفاء. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه فعجل لكم هذه يعني الفتح. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا فعجل لكم هذه يعني خيبر وكف أيدي الناس عنكم يعني أهل مكة أن يستحلوا حرم الله، ويستحل بكم وأنتم حرم ولتكون آية للمؤمنين قال: سنة من بعدكم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عنه أيضا في قوله: وأخرى لم تقدروا عليها قال: هذه الفتوح التي تفتح إلى اليوم. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه أيضا وأخرى لم تقدروا عليها قال: هي خيبر. وأخرج ابن أبي 
ms3882	 شيبة وأحمد وعبد بن حميد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن أنس قال: لما كان يوم الحديبية، هبط على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ثمانون رجلا من أهل مكة في السلاح من قبل جبال التنعيم يريدون غرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا عليهم فأخذوا فعفا عنهم، فنزلت هذه الآية: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم.(@)(@@) وفي صحيح مسلم وغيره: أنها نزلت في نفر أسرهم سلمة بن الأكوع يوم الحديبية. وأخرج أحمد والنسائي، والحاكم وصححه، وابن مردويه، وأبو نعيم في الدلائل، في سبب نزول الآية: «أن ثلاثين شابا من المشركين خرجوا يوم الحديبية على المسلمين في السلاح، فثاروا في وجوههم، فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الله بأسماعهم- ولفظ الحاكم: بأبصارهم- فقام إليهم المسلمون فأخذوهم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل جئتم في عهد أحد، أو هل جعل لكم أحد أمانا؟ فقالوا: لا، فخلى سبيلهم، فنزلت هذه الآية» .(@)(@@) PageV05P062(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الفتح (48) : الآيات 25 الى 29](@)(@@) هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما (25) إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما (26) لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا (27) هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا (28) محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من 
ms3883	 أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما (29)(@)(@@) قوله: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام يعني كفار مكة، ومعنى صدهم عن المسجد الحرام: أنهم منعوهم أن يطوفوا به ويحلوا عن عمرتهم والهدي معكوفا قرأ الجمهور بنصب «الهدي» عطفا على الضمير المنصوب في «صدوكم» ، وقرأ أبو عمرو في رواية عنه بالجر عطفا على «المسجد» ، ولا بد من تقدير مضاف، أي: عن نحر الهدي. وقرئ بالرفع على تقدير: وصد الهدي، وقرأ الجمهور بفتح الهاء من الهدي وسكون الدال، وروي عن أبي عمرو وعاصم بكسر الدال وتشديد الياء. وانتصاب معكوفا على الحال من الهدي، أي: محبوسا. قال الجوهري: عكفه، أي: حبسه ووقفه، ومنه: والهدي معكوفا ومنه الاعتكاف في المسجد، وهو الاحتباس. وقال أبو عمرو بن العلاء: معكوفا: مجموعا، وقوله: أن يبلغ محله أي: عن أن يبلغ محله، أو هو مفعول لأجله، والمعنى: صدوا الهدي كراهة أن يبلغ محله، أو هو بدل من الهدي بدل اشتمال، ومحله: منحره، وهو حيث يحل نحره من الحرم، وكان الهدي سبعين بدنة، ورخص الله سبحانه لهم بجعل ذلك الموضع الذي وصلوا إليه وهو الحديبية محلا للنحر.(@)(@@) وللعلماء في هذا كلام معروف في كتب الفروع. ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم يعني المستضعفين من المؤمنين بمكة، ومعنى: «لم تعلموهم» لم تعرفوهم، وقيل: لم تعلموا أنهم مؤمنون أن تطؤهم يجوز أن يكون بدلا من رجال ونساء، ولكنه غلب الذكور، وأن يكون بدلا من مفعول «تعلموهم» ، والمعنى أن تطئوهم بالقتل والإيقاع بهم، يقال: وطئت القوم، أي: أوقعت بهم، وذلك أنهم لو كسبوا مكة وأخذوها عنوة بالسيف لم يتميز المؤمنون الذين هم فيها من الكفار، وعند ذلك لا يأمنوا أن يقتلوا المؤمنين فتلزمهم الكفارة وتلحقهم سبة، وهو معنى قوله: فتصيبكم منهم أي: من جهتهم معرة أي: مشقة بما يلزمهم في قتلهم من كفارة وعيب، وأصل المعرة 
ms3884	: العيب، مأخوذة من العر(@)(@@) PageV05P063(@)(@@) وهو الجرب، وذلك أن المشركين سيقولون: إن المسلمين قد قتلوا أهل دينهم. قال الزجاج: لولا أن تقتلوا رجالا مؤمنين ونساء مؤمنات فتصيبكم منهم معرة، أي: إثم، وكذا قال الجوهري، وبه قال ابن زيد. وقال الكلبي ومقاتل وغير هما: المعرة: كفارة قتل الخطأ، كما في قوله: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة «1» وقال ابن إسحاق: المعرة: غرم الدية. وقال قطرب: المعرة: الشدة، وقيل: الغم، وبغير علم متعلق بأن تطئوهم، أي: غير عالمين، وجواب لولا محذوف، والتقدير: لأذن الله لكم أو لما كف أيديكم عنهم، واللام في ليدخل الله في رحمته من يشاء متعلقة بما يدل عليه الجواب المقدر، أي: ولكن لم يأذن لكم، أو كف أيديكم ليدخل الله في رحمته بذلك من يشاء من عباده وهم المؤمنون والمؤمنات الذين كانوا في مكة، فيتمم لهم أجورهم بإخراجهم من بين ظهراني الكفار ويفك أسرهم، ويرفع ما كان ينزل بهم من العذاب. وقيل: اللام متعلقة بمحذوف غير ما ذكر، وتقديره: لو قتلتموهم لأدخلهم الله في رحمته، والأول أولى. وقيل: إن «من يشاء» عباده ممن رغب في الإسلام من المشركين لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما التزيل: التميز، أي: لو تميز الذين آمنوا من الذين كفروا منهم لعذبنا الذين كفروا، وقيل: التزيل: التفرق، أي: لو تفرق هؤلاء من هؤلاء، وقيل: لو زال المؤمنون من بين أظهرهم، والمعاني متقاربة، والعذاب الأليم هو القتل والأسر والقهر، والظرف في قوله: إذ جعل الذين كفروا منصوب بفعل مقدر، أي: اذكر وقت جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية وقيل:(@)(@@) متعلق بعذبنا، والحمية: الأنفة، يقال: فلان ذو حمية، أي: ذو أنفة وغضب، أي: جعلوها ثابتة راسخة في قلوبهم، والجعل بمعنى الإلقاء، وحمية الجاهلية بدل من الحمية. قال مقاتل بن سليمان ومقاتل بن حيان:(@)(@@) قال أهل مكة: قد قتلوا أبناءنا وإخواننا ويدخلون علينا في منازلنا، فتتحدث العرب أنهم قد دخلوا علينا على رغم أنفنا، واللات والعزى لا يدخلونها علينا 
ms3885	. فهذه الحمية هي حمية الجاهلية التي دخلت قلوبهم. وقال الزهري: حميتهم: أنفتهم من الإقرار للنبي صلى الله عليه وسلم بالرسالة. قرأ الجمهور: «لو تزيلوا» وقرأ ابن أبي عبلة وأبو حيوة وابن عون لو تزايلوا والتزايل: التباين. فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين أي: أنزل الطمأنينة والوقار على رسوله وعلى المؤمنين حيث لم يدخلهم ما دخل أهل الكفر من الحمية، وقيل: ثبتهم على الرضى والتسليم وألزمهم كلمة التقوى وهي «لا إله إلا الله» كذا قال الجمهور، وزاد بعضهم «محمد رسول الله» صلى الله عليه وسلم وزاد بعضهم «وحده لا شريك له» . وقال الزهري هي: «بسم الله الرحمن الرحيم» وذلك أن الكفار لم يقروا بها، وامتنعوا من كتابتها في كتاب الصلح الذي كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم كما ثبت ذلك في كتب الحديث والسير، فخص الله بهذه الكلمة المؤمنين وألزمهم بها، والأول أولى لأن كلمة التوحيد هي التي يتقى بها الشرك بالله، وقيل: كلمة التقوى هي الوفاء بالعهد والثبات عليه وكانوا أحق بها وأهلها أي: وكان المؤمنون أحق بهذه الكلمة من الكفار والمستأهلين لها دونهم لأن الله سبحانه أهلهم لدينه وصحبة رسوله صلى الله عليه وسلم لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق قال الواحدي: قال PageV05P064(@)(@@) المفسرون: إن الله سبحانه أرى نبيه صلى الله عليه وسلم في المدينة قبل أن يخرج إلى الحديبية كأنه هو وأصحابه حلقوا وقصروا، فأخبر بذلك أصحابه ففرحوا وحسبوا أنهم سيدخلون مكة عامهم ذلك، فلما رجعوا من الحديبية ولم يدخلوا مكة قال المنافقون: والله ما حلقنا ولا قصرنا ولا دخلنا المسجد الحرام، فأنزل الله هذه الآية، وقيل: إن الرؤيا كانت بالحديبية. وقوله: بالحق صفة لمصدر محذوف، أي: صدقا متلبسا بالحق، وجواب القسم المحذوف المدلول عليه باللام الموطئة هو قوله: لتدخلن المسجد الحرام أي: في العام القابل، وقوله:(@)(@@) إن شاء الله تعليق للعدة بالمشيئة لتعليم العباد لما يجب أن يقولوه كما في قوله: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله «1» قال 
ms3886	 ثعلب: إن الله استثنى فيما يعلم ليستثني الخلق فيما لا يعلمون. وقيل:(@)(@@) كان الله سبحانه علم أنه يموت بعض هؤلاء الذين كانوا معه في الحديبية، فوقع الاستثناء لهذا المعنى، قاله الحسن ابن الفضل. وقيل: معنى إن شاء الله: كما شاء الله. وقال أبو عبيدة: «إن» بمعنى إذ، يعني إذ شاء الله حيث أرى رسوله ذلك، وانتصاب آمنين على الحال من فاعل لتدخلن، وكذا محلقين رؤسكم ومقصرين أي: آمنين من العدو، ومحلقا بعضكم ومقصرا بعضكم، والحلق والتقصير خاص بالرجال، والحلق أفضل من التقصير كما يدل على ذلك الحديث الصحيح في استغفاره صلى الله عليه وسلم للمحلقين في المرة الأولى والثانية، والقائل يقول له: وللمقصرين؟ فقال في الثالثة: وللمقصرين، وقوله: لا تخافون في محل نصب على الحال أو مستأنف، وفيه زيادة تأكيد لما قد فهم من قوله: آمنين. فعلم ما لم تعلموا أي: ما لم تعلموا من المصلحة في الصلح لما في دخولكم في عام الحديبية من الضرر على المستضعفين من المؤمنين، وهو معطوف على «صدق» ، أي: صدق رسوله الرؤيا، فعلم ما لم تعلموا به فجعل من دون ذلك فتحا قريبا أي: فجعل من دون دخولكم مكة، كما أرى رسوله، فتحا قريبا. قال أكثر المفسرين:(@)(@@) هو صلح الحديبية. وقال ابن زيد والضحاك: فتح خيبر. وقال الزهري: لا فتح في الإسلام كان أعظم من صلح الحديبية، ولقد دخل في تلك السنتين في الإسلام مثل من كان قد دخل فيه قبل ذلك بل أكثر، فإن المسلمين كانوا في سنة ست، وهي سنة الحديبية ألفا وأربعمائة، وكانوا في سنة ثمان عشرة آلاف. هو الذي أرسل رسوله بالهدى أي: إرسالا متلبسا بالهدى ودين الحق وهو الإسلام ليظهره على الدين كله أي: يعليه على كل الأديان كما يفيده تأكيد الجنس، وقيل: ليظهر رسوله، والأول أولى. وقد كان ذلك بحمد الله، فإن دين الإسلام قد ظهر على جميع الأديان وانقهر له كل أهل الملل وكفى بالله شهيدا الباء زائدة كما تقدم في غير موضع، أي: كفى الله شهيدا 
ms3887	 على هذا الإظهار الذي وعد المسلمين به وعلى صحة نبوة نبيه صلى الله عليه وسلم محمد رسول الله محمد مبتدأ، ورسول الله خبره، أو هو خبر مبتدأ محذوف، ورسول الله بدل منه، وقيل: محمد مبتدأ ورسول الله نعت له. والذين معه معطوف على المبتدأ وما بعده الخبر، والأول أولى، والجملة مبينة لما هو من جملة المشهود به والذين معه قيل: هم أصحاب الحديبية، والأولى PageV05P065(@)(@@) الحمل على العموم أشداء على الكفار أي: غلاظ عليهم كما يغلظ الأسد على فريسته، وهو جمع شديد رحماء بينهم أي: متوادون متعاطفون، وهو جمع رحيم، والمعنى: أنهم يظهرون لمن خالف دينهم الشدة والصلابة، ولمن وافقه الرحمة والرأفة. قرأ الجمهور برفع أشداء ورحماء على أنه خبر للموصول، أو خبر لمحمد وما عطف عليه كما تقدم. وقرأ الحسن بنصبهما على الحال أو المدح، ويكون الخبر على هذه القراءة تراهم ركعا سجدا أي: تشاهدهم حال كونهم راكعين ساجدين، وعلى قراءة الجمهور هو خبر آخر أو استئناف، أعني قوله «تراهم» . يبتغون فضلا من الله ورضوانا أي: يطلبون ثواب الله لهم ورضاه عنهم، وهذه الجملة خبر ثالث على قراءة الجمهور، أو في محل نصب على الحال من ضمير «تراهم» ، وهكذا سيماهم في وجوههم من أثر السجود السيما: العلامة، وفيها لغتان المد والقصر، أي: تظهر علامتهم في جباههم من أثر السجود في الصلاة وكثرة التعبد بالليل والنهار. وقال الضحاك: إذا سهر الرجل أصبح مصفرا، فجعل هذا هو السيما. وقال الزهري: مواضع السجود أشد وجوههم بياضا يوم القيامة. وقال مجاهد: هو الخشوع والتواضع، وبالأول: أعني كونه ما يظهر في الجباه من كثرة السجود، قال سعيد بن جبير ومالك. وقال ابن جرير: هو الوقار. وقال الحسن: إذا رأيتهم مرضى وما هم بمرضى، وقيل: هو البهاء في الوجه وظهور الأنوار عليه، وبه قال سفيان الثوري. والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم من هذه الصفات الجليلة، وهو مبتدأ وخبره قوله: مثلهم في التوراة أي: وصفهم الذي وصفوا به في التوراة ووصفهم الذي وصفوا به في الإنجيل 
ms3888	 وتكرير ذكر المثل لزيادة تقريره وللتنبيه على غرابته وأنه جار مجرى الأمثال في الغرابة كزرع أخرج شطأه إلخ كلام مستأنف، أي: هم كزرع إلخ، وقيل:(@)(@@) هو تفسير لذلك على أنه إشارة مبهمة لم يرد به ما تقدم من الأوصاف، وقيل: هو خبر، لقوله: ومثلهم في الإنجيل أي: ومثلهم في الإنجيل كزرع، قال الفراء: فيه وجهان: إن شئت قلت ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل، يعني كمثلهم في القرآن، فيكون الوقف على الإنجيل، وإن شئت قلت: ذلك مثلهم في التوراة، ثم تبتدئ: ومثلهم في الإنجيل كزرع، قرأ الجمهور شطأه بسكون الطاء، وقرأ ابن كثير وابن ذكوان بفتحها، وقرأ أنس ونصر بن عاصم ويحيى بن وثاب «شطاه» كعصاه. وقرأه الجحدري وابن أبي إسحاق شطه بغير همزة، وكلها لغات. قال الأخفش والكسائي: شطأه: أي طرفه. قال الفراء:(@)(@@) أشطأ الزرع فهو مشطئ إذا خرج. قال الزجاج: أخرج شطأه أي: نباته. وقال قطرب: الشطء:(@)(@@) شوك السنبل. وروي عن الفراء أيضا أنه قال: هو السنبل. وقال الجوهري: شطء الزرع والنبات:(@)(@@) [فراخه] «1» ، والجمع أشطاء. وقد أشطأ الزرع خرج شطؤه. فآزره أي: قواه وأعانه وشده، وقيل: المعنى: إن الشطء قوى الزرع، وقيل: إن الزرع قوى الشطء، ومما يدل على أن الشطء خروج النبات قول الشاعر:(@)(@@) أخرج الشطء على وجه الثرى ... ومن الأشجار أفنان الثمر PageV05P066(@)(@@) قرأ الجمهور فآزره بالمد. وقرأ ابن ذكوان وأبو حيوة وحميد بن قيس بالقصر، وعلى قراءة الجمهور قول امرئ القيس:(@)(@@) بمحنية «1» قد آزر الضال «2» نبتها ... مجر جيوش غانمين وخيب(@)(@@) قال الفراء: آزرت فلانا آزره أزرا إذا قويته فاستغلظ أي: صار ذلك الزرع غليظا بعد أن كان دقيقا فاستوى على سوقه أي: فاستقام على أعواده، والسوق: جمع ساق. وقرأ قنبل: سؤقه بالهمزة الساكنة يعجب الزراع أي: يعجب هذا الزرع زارعه لقوته وحسن منظره، وهذا مثل ضربه الله سبحانه لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأنهم يكونون في الابتداء قليلا، ثم يزدادون ويكثرون ويقوون كالزرع، فإنه يكون في الابتداء ضعيفا، ثم يقوى حالا بعد حال حتى 
ms3889	 يغلظ ساقه. قال قتادة: مثل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الإنجيل أنه سيخرج من قوم ينبتون نبات الزرع يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر. ثم ذكر سبحانه علة تكثيره لأصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم وتقويته لهم، فقال: ليغيظ بهم الكفار أي: كثرهم وقواهم ليكونوا غيظا للكافرين، واللام متعلقة بمحذوف، أي: فعل ذلك ليغيظ وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما أي: وعد سبحانه هؤلاء الذين مع محمد صلى الله عليه وسلم أن يغفر ذنوبهم، ويجزل أجرهم بإدخالهم الجنة التي هي أكبر نعمة وأعظم منة.(@)(@@) وقد أخرج أحمد، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس قال: نحروا يوم الحديبية سبعين بدنة، فلما صدت عن البيت حنت كما تحن إلى أولادها. وأخرج الحسن بن سفيان وأبو يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن قانع والباوردي والطبراني وابن مردويه، قال السيوطي: بسند جيد، عن أبي جميعة جنيد بن سبع قال: «قابلت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول النهار كافرا، وقابلت معه آخر النهار مسلما، وفينا نزلت ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات وكنا تسعة نفر سبعة رجال وامرأتان» وفي رواية عند ابن أبي حاتم: «كنا ثلاثة رجال وتسع نسوة» . وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس لولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم قال: حين ردوا النبي صلى الله عليه وسلم أن تطؤهم بقتلكم إياهم لو تزيلوا يقول: لو تزيل الكفار من المؤمنين لعذبهم الله عذابا أليما بقتلكم إياهم. وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن سهل بن حنيف أنه قال: يوم صفين: [أيها الناس] «3» اتهموا أنفسكم، فلقد رأيتنا يوم الحديبية، يعني الصلح الذي كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين، ولو نرى قتالا لقاتلنا، فجاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ألسنا على الحق وهم على الباطل؟ أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: بلى. قال: ففيم نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ قال 
ms3890	: «يا بن الخطاب إني رسول الله ولن يضيعني الله PageV05P067(@)(@@) أبدا» . فرجع متغيظا، فلم يصبر حتى جاء أبو بكر فقال: يا أبا بكر ألسنا على الحق وهم على الباطل؟(@)(@@) قال: بلى، قال: أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: بلى. قال: ففيم نعطي الدنية في ديننا؟ قال:(@)(@@) يا بن الخطاب إنه رسول الله ولن يضيعه الله أبدا، فنزلت سورة الفتح، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر فأقرأه إياها، قال: يا رسول الله أفتح هو؟ قال: «نعم» . وأخرج الترمذي، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وابن جرير، والدارقطني في الإفراد، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم وألزمهم كلمة التقوى قال: «لا إله إلا الله» وفي إسناده الحسن بن قزعة، قال الترمذي بعد إخراجه: حديث غريب لا نعرفه إلا من حديثه، وكذا قال أبو زرعة. وأخرج ابن مردويه عن سلمة ابن الأكوع مرفوعا مثله. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن علي بن أبي طالب مثله في قوله. وأخرج أحمد وابن حبان والحاكم من قول عمر بن الخطاب نحوه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم، والدارقطني في الأفراد، عن المسور بن مخرمة ومروان نحوه. وروي عن جماعة من التابعين نحو ذلك. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق قال: هو دخول محمد البيت والمؤمنين محلقين ومقصرين، وقد ورد في الدعاء للمحلقين والمقصرين في الصحيحين وغير هما أحاديث منها ما قدمنا الإشارة إليه، وهو في الصحيحين من حديث ابن عمر وفيهما من حديث أبي هريرة أيضا. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: سيماهم في وجوههم قال: أما إنه ليس الذي يرونه، ولكنه سيما الإسلام وسمته وخشوعه. وأخرج محمد بن نصر في كتاب «الصلاة» وابن 
ms3891	 جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه، عن ابن عباس في الآية قال:(@)(@@) هو السمت الحسن. وأخرج الطبراني في الأوسط والصغير، وابن مردويه، قال السيوطي: بسند حسن، عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: سيماهم في وجوههم من أثر السجود قال:(@)(@@) «النور يوم القيامة» . وأخرج البخاري في تاريخه، وابن نصر عن ابن عباس في الآية قال: بياض يغشى وجوههم يوم القيامة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس ذلك مثلهم في التوراة:(@)(@@) يعني نعتهم مكتوب في التوراة والإنجيل قبل أن يخلق الله السماوات والأرض. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أنس كزرع أخرج شطأه قال: نباته: فروخه.(@)(@@) PageV05P068(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الحجرات(@)(@@) هي ثماني عشرة آية وهي مدنية، قال القرطبي: بالإجماع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس وابن الزبير أنها نزلت بالمدينة.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحجرات (49) : الآيات 1 الى (@)(@@) 8]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم (1) يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون (2) إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم (3) إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون (4)(@)(@@) ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم (5) يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين (6) واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون (7) فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم (8)(@)(@@) قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قرأ الجمهور تقدموا بضم المثناة الفوقية 
ms3892	 وتشديد الدال مكسورة. وفيه وجهان: أحدهما: أنه متعد وحذف مفعوله لقصد التعميم، أو ترك المفعول للقصد إلى نفس الفعل، كقولهم: هو يعطي ويمنع. والثاني: أنه لازم نحو وجه توجه، ويعضده قراءة ابن عباس والضحاك ويعقوب «تقدموا» بفتح التاء والقاف والدال. قال الواحدي: قدم ها هنا بمعنى تقدم، وهو لازم، قال أبو عبيدة: العرب تقول: لا تقدم بين يدي الإمام وبين يدي الأب، أي: لا تعجل بالأمر دونه والنهي لأن المعنى: لا تقدموا قبل أمر هما ونهيهما، وبين يدي الإمام عبارة عن الإمام لا ما بين يدي الإنسان، ومعنى الآية: لا تقطعوا أمرا دون الله ورسوله ولا تعجلوا به. وقيل: المراد معنى بين يدي فلان: بحضرته لأن ما يحضره الإنسان فهو بين يديه واتقوا الله في كل أموركم، ويدخل تحتها الترك للتقدم بين يدي الله ورسوله دخولا أوليا. ثم علل ما أمر به من التقوى بقوله: إن الله سميع لكل مسموع عليم بكل معلوم يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي يحتمل أن المراد حقيقة رفع الصوت، لأن ذلك يدل على قلة الاحتشام وترك الاحترام لأن خفض الصوت وعدم رفعه من لوازم التعظيم والتوقير. ويحتمل أن يكون المراد المنع من كثرة الكلام ومزيد اللغط. والأول أولى. والمعنى: لا ترفعوا(@)(@@) PageV05P069(@)(@@) أصواتكم إلى حد يكون فوق ما يبلغه صوت النبي صلى الله عليه وسلم. قال المفسرون: المراد من الآية تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم وتوقيره وأن لا ينادوه كما ينادي بعضهم بعضا ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أي: لا تجهروا بالقول إذا كلمتموه، كما تعتادونه من الجهر بالقول إذا كلم بعضكم بعضا. قال الزجاج: أمرهم الله بتبجيل نبيه وأن يغضوا أصواتهم ويخاطبوه بالسكينة والوقار، وقيل: المراد بقوله: ولا تجهروا له بالقول لا تقولوا: يا محمد، ويا أحمد، ولكن يا نبي الله، ويا رسول الله، توقيرا له، والكاف في محل نصب على أنها مصدر محذوف، أي: جهرا مثل جهر بعضكم لبعض، وليس المراد برفع الصوت وبالجهر في القول 
ms3893	 هو ما يقع على طريقة الاستخفاف فإن ذلك كفر، وإنما المراد أن يكون الصوت في نفسه غير مناسب لما يقع في مواقف من يجب تعظيمه وتوقيره. والحاصل: أن النهي هنا وقع عن أمور: الأول: عن التقدم بين يديه بما لا يأذن به من الكلام. والثاني: عن رفع الصوت البالغ إلى حد يكون فوق صوته، سواء كان في خطابه أو في خطاب غيره. والثالث: ترك الجفاء في مخاطبته ولزوم الأدب في مجاورته لأن المقاولة المجهورة إنما تكون بين الأكفاء الذين ليس لبعضهم على بعض مزية توجب احترامه وتوقيره. ثم علل سبحانه ما ذكره بقوله:(@)(@@) أن تحبط أعمالكم قال الزجاج: «أن تحبط أعمالكم» التقدير لأن تحبط أعمالكم، أي: فتحبط، فاللام المقدرة لام الصيرورة كذا قال، وهذه العلة يصح أن تكون للنهي، أي: نهاكم الله عن الجهر خشية أن تحبط، أو كراهة أن تحبط، أو علة للمنهي، أي: لا تفعلوا الجهر فإنه يؤدي إلى الحبوط، فكلام الزجاج ينظر إلى الوجه الثاني لا إلى الوجه الأول، وجملة: وأنتم لا تشعرون في محل نصب على الحال، وفيه تحذير شديد ووعيد عظيم. قال الزجاج: وليس المراد وأنتم لا تشعرون يوجب أن يكفر الإنسان وهو لا يعلم، فكما لا يكون الكافر مؤمنا إلا باختياره الإيمان على الكفر، كذلك لا يكون الكافر كافرا من حيث لا يعلم. ثم رغب سبحانه في امتثال ما أمر به، فقال: إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أصل الغض النقص من كل شيء، ومنه نقص الصوت أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى قال الفراء:(@)(@@) أخلص قلوبهم للتقوى كما يمتحن الذهب بالنار، فيخرج جيده من رديئه ويسقط خبيثه. وبه قال مقاتل ومجاهد وقتادة. وقال الأخفش: اختصها للتقوى، وقيل: طهرها من كل قبيح، وقيل: وسعها وسرحها، من منحت الأديم إذا أوسعته. وقال أبو عمرو: كل شيء جهدته فقد محنته، واللام في «للتقوى» متعلقة بمحذوف، أي: صالحة للتقوى، كقولك: أنت صالح لكذا، أو للتعليل الجاري مجرى بيان السبب، كقولك: جئتك لأداء الواجب، أي: ليكون مجيئي 
ms3894	 سببا لأداء الواجب لهم مغفرة وأجر عظيم أي:(@)(@@) أولئك لهم، فهو خبر آخر لاسم الإشارة، ويجوز أن يكون مستأنفا لبيان ما أعد الله لهم في الآخرة إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون هم جفاة بني تميم كما سيأتي بيانه، ووراء الحجرات.(@)(@@) خارجها وخلفها، والحجرات: جمع حجرة، كالغرفات جمع غرفة، والظلمات: جمع ظلمة، وقيل:(@)(@@) الحجرات جمع حجر، والحجر جمع حجرة، فهو جمع الجمع. والحجرة: الرقعة من الأرض المحجورة بحائط يحوط عليها، وهي فعلة بمعنى مفعولة. قرأ الجمهور: الحجرات بضم الجيم. وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وشيبة(@)(@@) PageV05P070(@)(@@) بفتحها تخفيفا، وقرأ ابن أبي عبلة: بإسكانها، وهي لغات، ومن في من وراء لابتداء الغاية، ولا وجه للمنع من جعلها لهذا المعنى أكثرهم لا يعقلون لغلبة الجهل عليهم وكثرة الجفاء في طباعهم ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم أي: لو انتظروا خروجك، ولم يعجلوا بالمناداة، لكان أصلح لهم في دينهم ودنياهم، لما في ذلك من رعاية حسن الأدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورعاية جانبه الشريف والعمل بما يستحقه من التعظيم والتبجيل. وقيل: إنهم جاءوا شفعاء في أسارى، فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم نصفهم وفادى نصفهم، ولو صبروا لأعتق الجميع، ذكر معناه مقاتل. والله غفور رحيم كثير المغفرة والرحمة، بليغهما، لا يؤاخذ مثل هؤلاء فيما فرط منهم من إساءة الأدب يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا قرأ الجمهور: فتبينوا من التبين، وقرأ حمزة والكسائي: «فتثبتوا» من التثبت، والمراد من التبين التعرف والتفحص، ومن التثبت: الأناة وعدم العجلة، والتبصر في الأمر الواقع، والخبر الوارد حتى يتضح ويظهر. قال المفسرون: إن هذه الآية نزلت في الوليد بن عقبة بن أبي معيط كما سيأتي بيانه إن شاء الله. وقوله أن تصيبوا قوما بجهالة مفعول له، أي: كراهة أن تصيبوا، أو لئلا تصيبوا لأن الخطأ ممن لم يتبين الأمر ولم يتثبت فيه هو الغالب وهو جهالة، لأنه لم يصدر عن علم، والمعنى:(@)(@@) متلبسين بجهالة بحالهم فتصبحوا 
ms3895	 على ما فعلتم بهم من إصابتهم بالخطأ نادمين على ذلك مغتمين له مهتمين به. ثم وعظهم الله سبحانه فقال: واعلموا أن فيكم رسول الله فلا تقولوا قولا باطلا ولا تتسرعوا عند وصول الخبر إليكم من غير تبين، و «أن» وما في حيزها سادة مسد مفعولي «اعلموا» ، وجملة لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم في محل نصب على الحال من ضمير فيكم أو مستأنفة، والمعنى:(@)(@@) لو يطيعكم في كثير مما تخبرونه به من الأخبار الباطلة، وتشيرون به عليه من الآراء التي ليست بصواب لوقعتم في العنت وهو التعب، والجهد، والإثم، والهلاك، ولكنه لا يطيعكم في غالب ما تريدون قبل وضوح وجهه له، ولا يسارع إلى العمل بما يبلغه قبل النظر فيه ولكن الله حبب إليكم الإيمان أي: جعله أحب الأشياء إليكم، أو محبوبا لديكم، فلا يقع منكم إلا ما يوافقه ويقتضيه من الأمور الصالحة، وترك التسرع في الأخبار، وعدم التثبت فيها، قيل: والمراد بهؤلاء من عدا الأولين لبيان براءتهم عن أوصاف الأولين، والظاهر: أنه تذكير للكل بما يقتضيه الإيمان وتوجبه محبته التي جعلها الله في قلوبهم وزينه في قلوبكم أي: حسنه بتوفيقه حتى جروا على ما يقتضيه في الأقوال والأفعال وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أي:(@)(@@) جعل كل ما هو من جنس الفسوق ومن جنس العصيان مكروها عندكم. وأصل الفسق الخروج على الطاعة، والعصيان جنس ما يعصى الله به، وقيل: أراد بذلك الكذب خاصة، والأول أولى أولئك هم الراشدون أي: الموصوفون بما ذكرهم الراشدون. والرشد: الاستقامة على طريق الحق مع تصلب، من الرشادة: وهي الصخرة فضلا من الله ونعمة أي: لأجل فضله وإنعامه، والمعنى: أنه حبب إليكم ما حبب، وكره لأجل فضله وإنعامه، أو جعلكم راشدين لأجل ذلك، وقيل: النصب بتقدير فعل: أي تبتغون فضلا ونعمة والله عليم بكل معلوم حكيم في كل ما يقضي به بين عباده ويقدره لهم.(@)(@@) PageV05P071(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن عبد الله بن الزبير قال: «قدم ركب من بني تميم على النبي صلى الله عليه 
ms3896	 وسلم، فقال أبو بكر: أمر القعقاع بن معبد، وقال عمر: بل أمر الأقرع بن حابس، فقال أبو بكر: ما أردت إلا خلافي، فقال عمر: ما أردت خلافك، فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله حتى انقضت الآية» . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال: نهوا أن يتكلموا بين يدي كلامه. وأخرج عن عائشة في الآية قالت: لا تصوموا قبل أن يصوم نبيكم. وأخرج البخاري في تاريخه عنها قالت: كان أناس يتقدمون بين يدي رمضان بصيام يعني يوما أو يومين، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله. وأخرج الطبراني وابن مردويه عنها أيضا: أن ناسا كانوا يتقدمون الشهر فيصومون قبل النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا الآية. وأخرج البزار وابن عدي والحاكم وابن مردويه عن أبي بكر الصديق قال: أنزلت هذه الآية يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي قلت:(@)(@@) يا رسول الله: والله لا أكلمك إلا كأخي السرار، وفي إسناده حصين بن عمر، وهو ضعيف، ولكنه يؤيده ما أخرجه عبد بن حميد، والحاكم وصححه، من طريق أبي سلمة عن أبي هريرة قال: لما نزلت إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله قال أبو بكر: والذي أنزل عليك الكتاب يا رسول الله لا أكلمك إلا كأخي السرار حتى ألقى الله. وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن أنس قال: «لما نزلت يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي إلى قوله: وأنتم لا تشعرون وكان ثابت بن قيس بن شماس رفيع الصوت، فقال: أنا الذي كنت أرفع صوتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، حبط عملي، أنا من أهل النار، وجلس في بيته حزينا، ففقده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلق بعض القوم إليه فقالوا: فقدك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما 
ms3897	 لك؟ قال: أنا الذي أرفع صوتي فوق صوت النبي وأجهر له بالقول، حبط عملي، أنا من أهل النار، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه بذلك، فقال: «لا، بل هو من أهل الجنة» . فلما كان يوم اليمامة قتل. وفي الباب أحاديث بمعناه.(@)(@@) أخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي الآية: قال:(@)(@@) نزلت في ثابت بن قيس بن شماس. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة في قوله: أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى: «منهم ثابت بن قيس بن شماس» . وأخرج أحمد وابن جرير وأبو القاسم البغوي والطبراني وابن مردويه، قال السيوطي: بسند صحيح، من طريق أبي سلمة بن عبد الرحمن عن الأقرع بن حابس:(@)(@@) «أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد اخرج إلينا، فلم يجبه، فقال: يا محمد إن حمدي زين وإن ذمي شين، فقال: ذاك الله، فأنزل الله: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات قال ابن منيع: لا أعلم روى الأقرع مسندا غير هذا. وأخرج الترمذي وحسنه، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن البراء بن عازب في قوله: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات قال: جاء رجل فقال: يا محمد إن حمدي زين وإن ذمي شين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «ذاك الله» . وأخرج ابن راهويه ومسدد وأبو يعلى وابن(@)(@@) PageV05P072(@)(@@) جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه، قال السيوطي: بإسناد حسن، عن زيد بن أرقم قال: اجتمع ناس من العرب فقالوا: انطلقوا إلى هذا الرجل فإن يك نبيا فنحن أسعد الناس به، وإن يك ملكا نعش بجناحه، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما قالوا، فجاؤوا إلى حجرته فجعلوا ينادونه: يا محمد! فأنزل الله: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني وجعل يقول: «لقد صدق الله قولك يا زيد، لقد صدق الله قولك يا زيد» . وفي الباب أحاديث.(@)(@@) وأخرج أحمد وابن أبي 
ms3898	 حاتم والطبراني وابن منده وابن مردويه، قال السيوطي: بسند جيد- عن الحارث بن ضرار الخزاعي قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني إلى الإسلام، فدخلت فيه وأقررت به، ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها، وقلت: يا رسول الله أرجع إلى قومي فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة، فمن استجاب لي جمعت زكاته، وترسل إلي يا رسول الله رسولا لإبان كذا وكذا ليأتيك ما جمعت من الزكاة، فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الإبان الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يبعث إليه احتبس الرسول فلم يأت، فظن الحارث أن قد حدث فيه سخط من الله ورسوله، فدعا سروات «1» قومه فقال لهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وقت لي وقتا يرسل إلي رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة وليس من رسول الله الخلف، ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطة، فانطلقوا فنأتي رسول الله. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد ابن عقبة إلى الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة، فلما أن سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فرق «2» فرجع، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الحارث منعني الزكاة وأراد قتلي، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إلى الحارث، فأقبل الحارث بأصحابه حتى إذا استقل البعث وفصل عن المدينة لقيهم الحارث، فقالوا:(@)(@@) هذا الحارث؟ فلما غشيهم قال لهم: إلى من بعثتم؟ قالوا: إليك. قال: ولم؟ قالوا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليك الوليد بن عقبة، فزعم أنك منعته الزكاة وأردت قتله، قال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما رأيته ولا أتاني، فلما دخل الحارث على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «منعت الزكاة وأردت قتل رسولي؟» قال: لا والذي بعثك بالحق ما رأيته ولا رآني، وما أقبلت إلا حين احتبس علي رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم خشيت أن تكون سخطة من الله ورسوله صلى الله عليه وسلم 
ms3899	، فنزل: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ إلى قوله: حكيم قال ابن كثير: هذا من أحسن ما روي في سبب نزول الآية. وقد رويت روايات كثيرة متفقة على أنه سبب نزول الآية، وأنه المراد بها وإن اختلفت القصص.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحجرات (49) : الآيات 9 الى (@)(@@) 12]</span>(@)(@@) وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين (9) إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون (10) يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون (11) يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم (12) PageV05P073(@)(@@) قوله: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا قرأ الجمهور: اقتتلوا باعتبار كل فرد من أفراد الطائفتين كقوله: هذان خصمان اختصموا «1» والضمير في قوله: بينهما عائد إلى الطائفتين باعتبار اللفظ. وقرأ ابن أبي عبلة: «اقتتلتا» اعتبارا بلفظ طائفتان، وقرأ زيد بن علي وعبيد بن عمير: «اقتتلا» وتذكير الفعل في هذه القراءة باعتبار الفريقين أو الرهطين. والبغي: التعدي بغير حق والامتناع من الصلح الموافق للصواب، والفيء: الرجوع. والمعنى: أنه إذا تقاتل فريقان من المسلمين أن يسعوا بالصلح بينهم ويدعوهم إلى حكم الله، فإن حصل بعد ذلك التعدي من إحدى الطائفتين على الأخرى، ولم تقبل الصلح، ولا دخلت فيه، كان على المسلمين أن يقاتلوا هذه الطائفة الباغية حتى ترجع إلى أمر الله وحكمه، فإن رجعت تلك الطائفة الباغية عن بغيها وأجابت الدعوة إلى كتاب الله وحكمه، فعلى المسلمين أن يعدلوا بين الطائفتين في الحكم، ويتحروا الصواب المطابق لحكم الله، ويأخذوا على يد الطائفة الظالمة حتى تخرج من الظلم 
ms3900	، وتؤدي ما يجب عليها للأخرى. ثم أمر الله سبحانه المسلمين أن يعدلوا في كل أمورهم بعد أمرهم بهذا العدل الخاص بالطائفتين المقتتلتين فقال: وأقسطوا إن الله يحب المقسطين أي: واعدلوا إن الله يحب العادلين، ومحبته لهم تستلزم مجازاتهم بأحسن الجزاء. قال الحسن وقتادة والسدي: فأصلحوا بينهما بالدعاء إلى حكم كتاب الله، والرضى بما فيه لهما وعليهما فإن بغت إحداهما وطلبت ما ليس لها، ولم ترجع إلى الصلح فقاتلوا التي تبغي حتى ترجع إلى طاعة الله والصلح الذي أمر الله به، وجملة: إنما المؤمنون إخوة مستأنفة مقررة لما قبلها من الأمر بالإصلاح، والمعنى: أنهم راجعون إلى أصل واحد وهو الإيمان. قال الزجاج:(@)(@@) الدين يجمعهم، فهم إخوة إذا كانوا متفقين في دينهم، فرجعوا بالاتفاق في الدين إلى أصل النسب لأنهم لآدم وحواء فأصلحوا بين أخويكم يعني كل مسلمين تخاصما وتقاتلا، وتخصيص الاثنين بالذكر لإثبات وجوب الإصلاح فيما فوقهما بطريق الأولى. قرأ الجمهور: بين أخويكم على التثنية، وقرأ زيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود والحسن وحماد بن سلمة وابن سيرين «إخوانكم» بالجمع، وروي عن أبي عمرو ونصر بن عاصم وأبي العالية والجحدري ويعقوب أنهم قرءوا: «بين إخوتكم» بالفوقية على الجمع أيضا.(@)(@@) قال أبو علي الفارسي في توجيه قراءة الجمهور: أراد بالأخوين الطائفتين لأن لفظ التثنية قد يرد ويراد به الكثرة. وقال أبو عبيدة: أي: أصلحوا بين كل أخوين واتقوا الله في كل أموركم لعلكم ترحمون PageV05P074(@)(@@) بسبب التقوى، والترجي باعتبار المخاطبين، أي: راجين أن ترحموا، وفي هذه الآية دليل على قتال الفئة الباغية إذا تقرر بغيها على الإمام، أو على أحد من المسلمين، وعلى فساد قول من قال بعدم الجواز مستدلا بقوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «قتال المسلم كفر» فإن المراد بهذا الحديث وما ورد في معناه قتال المسلم الذي لم يبغ. قال ابن جرير:(@)(@@) لو كان الواجب في كل اختلاف يكون بين فريقين من المسلمين الهرب منه ولزوم المنازل لما أقيم حق، ولا أبطل باطل ولوجد أهل النفاق والفجور سببا إلى استحلال 