ms1861	 مقولا ولم يعط معقولا زادت بلاغته ونقصت زهادته. وقيل: إن ذاك الرجل أخذ حظ بلال بالمال ثم حمل ذلك الحظ إلى عمر. وقال عمر بن شبة: كان بلال بن أبي بردة ظلوما جائرا لا يبالي ما صنع في الحكم ولا في غيره. PageV08P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 51 وقال المدائني: كان بلال قد خاف الجذام فوصف له سمن يقعد فيه فكان يقعد ثم يأمر بالسمن فيباع فتحب السوقة شراء السمن. وفيه يقول يحيى بن نوفل الحميري: (وكل زمان الفتى قد لبست .......... خيرا وشرا وعدما ومالا) (فلا الفقر كنت له ضارعا .......... ولا المال أظهر مني اختيالا) (وقد طفت للمال شرق البلاد .......... وغربيها وبلوت الرجالا) (فلو كنت ممتدحا للنوال .......... فتى لمدحت عليه بلالا) (ولكنني لست ممن يريد .......... بمدح الملوك عليه النوالا) ) (سيكفي الكريم إخاء الكريم .......... ويقنع بالود منه سؤآلا) ثم إنه هجا بلالا بأبيات، وكان بلال من الأكلة المعدودين. ذكر المدائني أن بلال أرسل إلى قصاب سحرا قال: فدخلت عليه وبين يديه كانون وعنده تيس ضخم فقال: اذبحه واسلخه وكبب لحمه. ففعلت ودعا بخوان فوضع وجعلت أكبب اللحم فإذا استوى منه شيء وضعته بين يديه فأكله حتى تعرقت له لحم التيس ولم يبق إلا بطنه وعظامه وبقيت بضعة على الكانون فقال لي: كلها فأكلتها. وجاءت جارية بقدر فيها دجاجتان وفرخان وصحفة مغطاة فقال: ويحك ما في بطني موضع فضعيها على رأسي فضحكنا، ودعا بشراب فشرب منه خمسة أقداح وسقاني قدحا. وعن الحكم بن النضر قال: قتل بلالا دهاؤه فإنه لما حبس قال للسجان: خذ مني مائة ألف وأعلم يوسف بن عمر أني قد مت وكان في حبسه فقال له السجان: فكيف تصنع إذا سرت إلى أهلك قال: لا يسمع لي يوسف بخبر PageV08P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 52 ما دام حيا على العراق، فأتى السجان يوسف بن عمر فقال: مات بلال قال: أرنيه ميتا فإني أحب ذلك، فحار السجان فجاء فألقى على بلال شيئا غمه حتى مات ثم أراه يوسف وذلك في 
ms1862	 سنة نيف وعشرين ومائة. PageV08P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 53 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن حويص، أبو المنذر الأزدي الأهوازي.) عن ابن عباس وأبي زيد الأنصاري ولم يدركه. وعنه معمر وشعبة ونوح بن قيس. سئل عنه أبو حاتم فقال: صالح. PageV08P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 54 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن أسلم البناني، أبو محمد.) أحد أئمة التابعين بالبصرة. عن ابن عمر وعبد الله بن مغفل وابن الزبير وأنس بن مالك وعبد الرحمن ابن أبي ليلى وعمر بن أبي سلمة المخزومي وأبي العالية وأبي عثمان النهدي وطائفة. وعنه حميد الطويل وسليمان بن المغيرة ومعمر وشعبة وهمام والحمادان وسلام بن مسكين وأبو عوانة وجرير بن حازم وجعفر بن سليمان وخلائق، ومن الكبار عطاء بن أبي رباح.) وكان رأسا في العلم والعمل ثقة ثبتا رفيعا، ولم يحسن ابن عدي بايراده في كامله ولكنه اعتذر وقال: ما وقع في حديثه من النكرة فإنما هو من جهة PageV08P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 55 الرواي عنه لأنه روى عنه جماعة ضعفاء. روى حماد بن زيد عن أبيه قال: قال أنس بن مالك: إن للخير أهلا وإن ثابتا هذا من مفاتيح الخير. وقال حماد بن سلمة: كان ثابت يقول: اللهم إن كنت أعطيت أحدا أن يصلي في قبره فأعطني الصلاة في قبري. وعن بعضهم قال: ما رأيت أعبد من ثابت البناني. وقال أحمد بن حنبل: كان ثابت يتثبت في الحديث وكان يقص وكان قتادة يقص. وقال محمد بن ثابت: ذهبت ألقن أبي عند الموت فقال: دعني فإني في وردي السابع، كان يقرأ ونفسه تخرج. وروى حماد عن ثابت قال: دعوة في السر أفضل من سبعين في العلانية. وروى أبو هلال عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني قال: من أراد أن ينظر إلى أعبد أهل زمانه فلينظر إلى ثابت البناني، فما أدركنا الذي هو أعبد منه. وقال شعبة: كان ثابت يقرأ القرآن في كل يوم وليلة ويصوم الدهر. وعن ثابت البناني قال: ما تركت في الجامع 
ms1863	 سارية إلا وقد ختمت القرآن عندها وبكيت عندها. وقال حماد بن زيد: رأيت ثابتا البناني يبكي حتى تختلف أضلاعه. PageV08P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 56 وقال جعفر بن سليمان: بكى ثابت حتى كادت عينه تذهب فقيل له علاجها بأن لا تبكي، قال: وما خيرهما إذا لم تبكيا وأبى أن تعالج. وقال سليمان بن المغيرة: رأيت ثابتا يلبس الثياب الثمينة والطيالسة والعمائم. قال ابن المديني: لثابت نحو مائتين وخمسين حديثا. قلت: وروايته عن ابن عمر في صحيح مسلم وروايته عن ابن الزبير في صحيح البخاري وعن عبد الله بن مغفل في سنن النسائي. قال سعدويه: ثنا مبارك بن فضالة قال: دخلت على ثابت في مرضه وهو في علو وكان لا يزال يذكر أصحابه فقال: يا إخوتاه لم أقدر أن أصلي البارحة كما كنت أصلي ولم أقدر أن) أصوم كما كنت أصوم ولم أقدر أن أنزل إلى أصحابي فأذكر الله كما كنت أذكره معهم ثم قال: اللهم إذ حبستني عن ثلاث فلا تدعني في الدنيا ساعة. وعنه قال: كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة. مات ثابت سنة ثلاث وعشرين ومائة وقيل سنة سبع وعشرين ومائة ومناقبه كثيرة. 4 (ثابت بن ثوبان الدمشقيد ت ق) عن سعيد بن المسيب وخالد بن معدان وغيرهما. وكان وصي مكحول. PageV08P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 57 روى عنه ابنه عبد الرحمن بن ثابت والأوزاعي ويحيى بن حمزة. وثقه أبو حاتم وغيره. 4 (ثابت أبو المقدام، في الكنى.) 4 (ثعلبة بن مسلم الخثعمي الشاميد) عن أيوب بن بشير العجلي وسعودي بن عبد الرحمن الأزدي وأبي عمران مولى أم الدرداء وجماعة. وعنه أبو مهدي سعيد بن سنان ومسلمة بن علي الخشني وإسماعيل بن عياش وآخرون. وثقه أبو حاتم بن حبان. 4 (ثعلبة أبو بحر الكوفي.) عن أنس بن مالك. وعنه الحسن بن عبيد الله ومسعر وشعبة والمسعودي وجماعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (ثور بن زيد الديلي المدينيع.) عن أبي الغيث سالم وعكرمة مولى ابن عباس وجماعة. PageV08P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms1864	 الثامن الصفحة 58 وعنه ابن عجلان ومالك والدراوردي وسليمان بن بلال. وثقه النسائي وغيره. وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. PageV08P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 59 4 (حرف الجيم) ) 4 (جابر بن يزيد الجعفي الكوفيد ت ق أحد أوعية العلم على ضعفه ورفضه.) روى عن أبي الطفيل والشعبي ومجاهد وأبي الضحى وعكرمة وطائفة. وعنه شعبة ومعمر والسفيانان وإسرائيل وشريك وأبو عوانة وشيبان وخلق. روى عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان قال: كان جابر الجعفي ورعا في الحديث ما رأيت أورع في الحديث منه. وقال شعبة: هو صدوق، وروى يحيى بن أبي بكير عن شعبة قال: كان جابر إذا قال: ثنا وسمعت فهو من أوثق الناس. وقال وكيع: ما شككتم في شيء فلا تشكوا أن جابرا ثقة. وقال محمد بن عبد الله بن الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال سفيان لشعبة: لئن تكلمت في جابر الجعفي لأتكلمن فيك. وروى عباس الدوري عن ابن معين قال: لا يكتب حديث جابر الجعفي ولا كرامة. PageV08P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 60 وقال زائدة: كان جابر الجعفي كذابا يؤمن بالرجعة. وروى أبو يحيى الحماني عن أبي حنيفة قال: ما لقيت أكذب من جابر الجعفي ما أتيته بشيء من رأي إلا جاءني فيه بأثر وزعم أن عنده ثلاثين ألف حديث لم يظهرها. وقال أحمد: تركه يحيى القطان وابن مهدي. وقال النسائي: متروك. وقال أبو أحمد بن عدي: له حديث صالح وقد احتمله الناس ورووا عنه وعامة ما قذفوه به أنه كان يؤمن بالرجعة يعني رجعة علي إلى الدنيا. وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل عن جابر الجعفي وليث بن أبي سليم فقال: جابر أقواهما حديثا وليث أحسنهما رأيا إنما ترك الناس حديث جابر لسوء رأيه. فسئل أحمد عن جابر وحجاج بن أرطاة فأطرق ساعة وقال: لا أدري ثم قال: قد روى شعبة عن جابر الجعفي نحو سبعين حديثا، وقال شعبة: هو صدوق. وقال يعقوب بن شيبة: لا نعلم أحدا ترك جابرا الجعفي إلا زائدة وهو رجل في حديثه 
ms1865	 اضطراب. وقال أبو داود في حديث سجود السهو: ليس في كتابي عن جابر سواه.) قال محمد بن المثنى: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. 4 (جامع بن أبي راشد الكاهلي الكوفي الصيرفي ع) PageV08P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 61 أخو الربيع وربيح. عن أبي وائل وأبي الطفيل وميمون بن مهران ومنذر أبي يعلى الثوري. وعنه السفيانان وشريك ومحمد بن طلحة وآخرون. قال أحمد العجلي: ثقة ثبت صالح. 4 (جبلة بن سحيم التيميع ويقال الشيباني الكوفي.) عن معاوية وابن عمر وحنظلة أحد الصحابة وابن الزبير وغيرهم. وعنه أبو إسحاق الشيباني وحجاج بن أرطاة وسفيان وشعبة وقيس بن الربيع وجماعة. وثقه يحيى القطان. قال خليفة: مات سنة خمس وعشرين ومائة. 4 (الجعد أبو عثمان اليشكري الصيرفيخ م د ت ن) بصري ثقة. عن أنس بن مالك وأبي رجاء العطاردي والحسن. وعنه معمر وشعبة والحمادان وأبو عوانة وابن علية وعبد الوارث وآخرون. وثقه ابن معين. PageV08P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 62 ويعرف بصاحب الحلى. 4 (جعفر بن أبي وحشية ع إياس اليشكري، أبو بشر البصري ثم الواسطي.) أحد الأئمة الكبار. ع سعيد بن جبير والشعبي وحميد بن عبد الرحمن الحميري وطاوس ومجاهد وعطاء وعكرمة ونافع وميمون بن مهران وطائفة كثيرة وعن عباد ابن شرحبيل اليشكري أحد الصحابة. روى عنه الأعمش وشعبة وأبو عوانة وهشيم وخالد بن عبد الله الطحان وآخرون. وثقه أبو حاتم وغيره. وقال أحمد بن حنبل: أبو بشر أحب إلينا من المنهال بن عمرو وأوثق. وقال القطان: كان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد وقال: لم يسمع منه شيئا.) وقال شعبة أيضا: أحاديث أبي بشر عن حبيب بن سالم ضعيفة. قال أبو أحمد بن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال مطين وغيره: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة. PageV08P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 63 وقال المدائني وجماعة: سنة خمس وعشرين وهو أصح. وقال نوح بن حبيب: كان أبو بشر ساجدا خلف المقام حين مات. ومات سنة أربع وعشرين ومائة. 4 (جعفر بن أبي المغيرة الخزاعي القمى 
ms1866	 ت د ن) عن سعيد بن جبير وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى وعكرمة وشهر بن حوشب. وكان مختصا بسعيد بن جبير ودخل معه مكة في أيام ابن الزبير ورأى عبد الله بن عمر. روى عنه ابنه خطاب ويعقوب القمي وأشعث بن إسحاق القمي ومندل ابن علي وجماعة. وكان صدوقا. 4 (جميل بن مرة الشيبانيق) بصري، مقل. عن أبي الوضيء عباد بن نسيب وغيره. وعنه جرير بن حازم والحمادان وعباد بن عباد وآخرون. PageV08P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 64 وثقه النسائي. 4 (جميل الحذاء الأسلمي.) عن أبي هريرة وسهل بن سعد. وعنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وبكر بن مضر. سكن مصر. وهو أبو عروة جميل بن سالم مولى أسلم ذكره ابن يونس. 4 (جميل بن عبد الله المدني المؤذن.) عن أنس وسعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن إسحاق ومالك بن أنس وغيرهم. ما علمت به بأسا.) 4 (الجلد بن أيوب البصري.) صاحب القصص والمواعظ. عن معاوية بن قرة وعمرو بن شعيب وغير واحد. وعنه هشام بن حسان وسعيد بن أبي عروبة والثوري وحماد بن زيد. ضعفه إسحاق بن راهويه. PageV08P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 65 وقال الدار قطني: متروك. 4 (جواب بن عبيد الله التيمي، الأعوز نزيل جرجان.) روى عن كعب الأحبار مرسلا وعن الحارث بن سويد التيمي ويزيد ابن شريك التيمي. وعنه أبو إسحاق الشيباني وجويبر ومسعر وقيس بن سليم. ورآه سفيان الثوري بجرجان قال: فلم أكتب عنه ثم كتبت عن رجل عنه. وقال أبو نعيم الملائي: كان مرجئا. وقال ابن معين: ثقة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ضعيف. 4 (جوثة بن عبد الله الديلي المدني.) عن أنس وأبي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه يزيد بن أبي حبيب وابن عجلان وعياش بن عباس القتباني. وقيل فيه: حوثة بحاء مهملة وهو تصحيف. 4 (الجهم بن صفوان، أبو محرز الراسبي مولاهم السمرقندي.) PageV08P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 66 المتكلم الضال رأس الجهمية وأساس البدعة. كان ذا أدب ونظر 
ms1867	 وذكاء وفكر وجدال ومراء، وكان كاتبا للأمير الحارث بن سريج التميمي الذي توثب على عامل خراسان نصر بن سيار، وكان الجهم ينكر صفات الرب عز وجل وينزهه بزعمه عن الصفات كلها ويقول بخلق القرآن، ويزعم أن الله ليس على العرش بل في كل مكان، فقيل كان يبطن الزندقة والله أعلم بحقيقته. وكان هو ومقاتل بن سليمان المفسر بخراسان طرفي نقيض هذا يبالغ في النفي والتعطيل ومقاتل يسرف في الإثبات والتجسيم. قال أبو محمد بن حزم:) كان جهم مع مقاتل بخراسان في وقت واحد وكان يخالف مقاتلا في التجسيم كان جهم يقول: ليس الله شيئا ولا غير شيء لأنه قال تعالى ألله خالق كل شيء فلا شيء إلا وهو مخلوق، قال: وكان يقول: إن الإيمان عقد بالقلب وإن كفر بلسانه من تقية أو إكراه، وإن عبد الصليب والأوثان في الظاهر ومات على ذلك فهو مؤمن ولي لله من أهل الجنة. قال: وكان مقاتل يقول: إن الله جسم لحم ودم على صورة الإنسان، تعالى الله عن ذلك. وقال أبو عبد الله بن منده: ثنا أحمد بن الحسن الأصبهاني بنيسابور ثنا عبد الله بن إسحاق النهاوندي سمعت أحمد بن مهدي بن يزيد القافلاني قال: قلت لأحمد بن حنبل: يا أبا عبد الله هؤلاء اللفظية فذكر القصة، ثم قال أحمد بن حنبل: قال لنا علي بن عاصم: ذهبت إلى محمد بن سوقة فقال: ها هنا رجل قد بلغني أنه لم يصل فمررت مع إليه فقال: يا جهم ما هذا، بلغني أنك لا تصلي قال: نعم. قال: مذكم قال: مذ تسعة وثلاثين يوما واليوم PageV08P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 67 أربعين. قال: فلم لا تصلي؟ قال: حتى يتبين لي لمن أصلي، قال: فجهد به ابن سوقة أن يرجع أو أن يتوب أو يقلع، فلم يفعل فذهب إلى الوالي فأخذه فضرب عنقه وصلبه، ثم قال لنا أحمد بن حنبل: ألا يترك الله من يصلي ويصوم له يدع الصلاة عامدا أربعين يوما إلا ويضربه بقارعة. وقال عبد 
ms1868	 الرحمن بن أبي حاتم: حدثني محمد بن مسلم حدثني عبد العزيز بن منيب ثنا موسى بن حزام الترمذي ثنا الأصمعي عن المعتمر عن خلاد الطفاوي قال: كان مسلم بن أحوز على شرطة نصر بن سيار فقتل جهم ابن صفوان لأنه أنكر أن الله كلم موسى. وقال عمر بن مدرك القاص: سمعت مكي بن إبراهيم يقول: ظهر عندنا جهم سنة اثنتين وثلاثين ومائة فرأيته في مسجد بلخ يقول بتعطيل الله عن عرشه وأن العرش منه خال. قلت: سلم بن أحوز الذي قتل الجهم قتله أبو مسلم صاحب الدعوة في حدود الثلاثين ومائة أيضا. وقال أبو داود السجستاني: ثنا أحمد بن هاشم الرملي ثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب قال: ترك جهم الصلاة أربعين يوما وكان فيمن خرج مع الحارث بن سريج. وروى يحيى بن شبيل أنه كان جالسا مع مقاتل بن سليمان وعباد بن كثير إذ جاء شاب فقال: ما تقول في قوله تعالى كل شيء هالك إلا وجهه قال مقاتل: هذا جهمي ويحك إن جهما والله ما حج البيت ولا جالس العلماء إنما كان رجلا قد أعطي لسانا.) PageV08P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 68 قال أبو محمد بن حزم: ومن فضائح الجهمية قولهم بأن علم الله محدث مخلوق وأن الله لم يكن يعلم شيئا حتى أحدث لنفسه علما وكذا قولهم في القدرة. وروى ابراهيم بن عمر الكوفي عن أبي يحيى الحماني قال: جهم كافر بالله، وقيل إن الجهم تاب عن مقالته ورجع. قال أبو داود السجستاني: ثنا أحمد بن حفص بن عبد الله حدثني أبي قال: قال إبراهيم بن طهمان: حدثني من لا أتهم غير واحد أن جهما رجع عن قوله ونزع عنه وتاب إلى الله منه. وقال البخاري في أفعال العباد: قال ضمرة عن ابن شوذب قال: ترك جهم الصلاة أربعين يوما على وجه الشك فخاصمه بعض السمنية فشك وأقام أربعين يوما لا يصلي. قال ضمرة: قد رأى ابن شوذب جهما. وقال عبد العزيز بن الماجشون: كلام جهم 
ms1869	 صفة بلا معنى وبناء بلا أساس. قلت: فكان الناس في عافية وسلامة فطرة حتى نبغ جهم فتكلم في الباري تعالى وفي صفاته بخلاف ما أتت به الرسل وأنزلت به الكتب نسأل الله السلامة في الدين. PageV08P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 69 4 (حرف الحاء) 4 (الحارث بن عبد الرحمن القرشي المدني أبو عبد الرحمن خال ابن أبي ذئب.) روى عن حمزة وسالم ابني عبد الله وأبي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه ابن أخته فقط وقيل إن ابن إسحق روى عنه. قال النسائي: ليس به بأس. قلت: مات سنة تسع وعشرين ومائة. 4 (الحارث بن فضيل الأنصاري الخطمي المدنيم د ن ق) عن جعفر بن عبد الله بن الحكم ومحمود بن لبيد وسفيان بن أبي العوجاء وعبد الرحمن بن أبي قراد وغيرهم. وعنه صالح بن كيسان وأبو جعفر الخطمي عمير وفليح والدراوردي وجماعة. PageV08P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 70 وثقه النسائي. 4 (الحارث بن يزيد الحضرمي المصريم د ن ق) نزيل برقة. ذكر أنه عقل مقتل عثمان.) وروى عن جبير بن نفير وعبد الرحمن بن حجيرة وطائفة، وعن بكر بن عمرو المعافري والأوزاعي والليث وابن لهيعة. وثقه أبو حاتم وغيره قال الليث: كان يصلي كل يوم ستمائة ركعة. قيل توفي سنة ثلاثين ومائة. 4 (الحارث بن يزيد العكليخ م ن ق أبو علي التيمي الكوفي الفقيه تلميذ إبراهيم النخعي.) روى عنه مغيرة بن مقسم وخالد بن دينار النيلي وابن عجلان والقاسم ابن الوليد وجماعة. وهو قديم الموت قليل الحديث جدا. وثقه يحيى بن معين. 4 (الحارث بن يعقوب الأنصاري م ت ن مولى قيس بن سعد بن عبادة.) PageV08P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 71 مصري نبيل صالح كان يعد أفضل من ابنه عمرو بن الحارث. روى عن أبي الحباب سعيد بن يسار وعبد الرحمن بن شماسة وغير واحد وقيل إنه روى عن سهل بن سعد. وعنه ابنه ويزيد بن أبي حبيب وهو أكبر منه، والليث بن سعد وبكر ابن مضر وآخرون. روى يحيى بن بكير عن موسى 
ms1870	 بن ربيعة قال: كان الحارث بن يعقوب من العباد إذا انصرف من عشاء الآخرة دخل بيته فصلى ركعتين ويجاء بعشائه فيقول: أصلي ركعتين فلا يزال يصلي ركعتين ركعتين حتى يصبح فيكون عشاؤه وسجوده واحدا. وكان أبوه يعقوب من العباد أيضا. توفي الحارث في سنة ثلاثين ومائة. 4 (حبان بن أبي جبلة القرشيع مولاهم عن عمرو بن العاص وابنه عبد الله بن عمرو وابن) عباس. وكان يكون بأفريقية. روى عنه عبيد الله بن زحر وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وأبو شيبة عبد الرحمن بن يحيى الصدفي. قال أحمد بن حنبل: ما ينبغي أن يكون سمع من ابن عباس. قلت: توفي سنة خمس وعشرين ومائة.) PageV08P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 72 4 (حبيب بن الزبير بن مشكان الهلالي ت ويقال الحنفي، الأصبهاني.) من ناقلة البصرة. روى عن عبد الله بن أبي الهذيل صاحب عمرو بن العاص وعن عكرمة وعطاء بن أبي. وعنه عمر بن فروخ العبدي وشعبة. وثقه النسائي. وقال أبو حاتم صدوق. قال أبو الشيخ: حدث من أولاده عدة بأصبهان. 4 (حبيب بن زيد بن خلاد الأنصاري المدني) عن ليلى مولاة جدته أم عمارة وعباد بن تميم. وعنه محمد بن إسحاق وشعبة وشريك. وثقه النسائي. 4 (حبيب بن أبي عبيدة الفهري المصري الأمير.) PageV08P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 73 كان على ولايات جليلة بالأندلس وله وفادة على سليمان بن عبد الملك. توفي سنة أربع وعشرين ومائة. 4 (حبيب بن أبي مرزوقت ن) عن عروة وعطاء ونافع. وعنه جعفر بن برقان وأبو المليح الرقي. عداده في أهل الجزيرة. 4 (حبيب الأعور المدنيم د ن) عن مولاه عروة وأم عروة أسماء بنت أبي بكر وندبة مولاة ميمونة. وعنه الزهري، ومات قبله، والضحاك بن عثمان الحزامي وأبو الأسود يتيم عروة. وهو صدوق. مات في آخر دولة بني أمية. 4 (حرب بن عبد الله بن يزيد بن معاوية، بن أبي سفيان.) يلقب بأبي جهل.) كان أحد من سار في جند حمص للطلب بدم الوليد بن يزيد فقتل بنواحي دمشق في الوقعة 
ms1871	. PageV08P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 74 4 (حسان بن أبي سنان البصري، الزاهد أحد العباد المذكورين صحب الحسن.) أخذ عنه ابن شوذب وجعفر بن سليمان الضبعي. وكان يقول: ما رأيت أهون من الورع دع ما يريبك إلى ما لا يريبك. قال أبو داود الطيالسي: ثنا عمارة بن زاذان قال: كان حسان بن أبي سنان يفتح باب حانوته فيضع الدواة والدفتر ويرخي ستره ويصلي فإذا أحس بإنسان قد جاء يقبل على حسابه يوهم أنه كان في الحساب. وقال سلام بن أبي مطيع: كان حسان بن أبي سنان يقول: لولا المساكين ما اتجرت. وقال حماد بن زيد: كنت إذا رأيت حسان كأنه أبدا مريض. وروى البرجلاني عن عبد الجبار بن النضر أن حسان مر بغرفة فقال: مذ كم بنيت هذه ثم قال: يا نفس وما عليك تسألين عن هذا فعاقبها بصوم سنة. وقال الشاذكوني: ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت رجلا يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله أما بالعراق من الأبدال أحد قال: بلى، محمد بن واسع وحسان بن أبي سنان ومالك بن دينار. 4 (حسان بن عطية الدمشقيع أبو بكر المحاربي مولاهم.) PageV08P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 75 أحد أئمة الشاميين. عن أبي أمامة الباهلي وسعيد بن المسيب وأبي كبشة السلولي وأبي الأشعث الصنعاني ومحمد بن أبي عائشة وغيرهم. وعنه الأوزاعي وأبو معيد حفص بن غيلان وأبو غسان محمد بن مطرف، وأخطأ من قال: روى عنه الوليد بن مسلم لم يدركه. قال الأوزاعي: ما رأيت أحدا أكثر عملا في الخير من حسان بن عطية. وقال غيره: كان من أهل بيروت. وثقه أحمد وابن معين. وقد رمي بالقدر فروى مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز ذلك فبلغ الأوزاعي كلام سعيد فيه فقال: ما أغر سعيدا بالله ما أدركت أحدا أشد اجتهادا ولا أعمل من حسان.) وروى ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة سمعت يونس بن سيف يقول: ما بقي من القدرية إلا كبشان أحدهما حسان 
ms1872	 بن عطية. وروى عقبة بن علقمة عن الأوزاعي فذكر شيئا من مناقب حسان. وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: كان لحسان بن عطية غنم فسمع ما جاء في المنائح فتركها. وقلت: كيف الذي سمع قال: يوم له ويوم لجاره. PageV08P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 76 وقال عبد الملك الصنعاني عن الأوزاعي قال: كان حسان بن عطية إذا صلى العصر يذكر الله في المسجد حتى تغيب الشمس، ومن دعائه: اللهم إني أعوذ بك أن أتعزز بشيء من معصيتك، وأعوذ بك أن أتزين للناس بشيء يشينني عندك، وأعوذ بك أن أقول قولا أبتغي به وجه غيرك. بقي حسان بن عطية إلى حدود سنة ثلاثين ومائة. 4 (الحسين بن الحارث أبو القاسم الجدلى الكوفي د ن.) عن ابن عمر والنعمان بن بشير والحارث بن حاطب الجمحي وعبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب العدوي. وعنه زكريا بن أبي زائدة وحجاج بن أرطاة وشعبة ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (الحسين بن شفي بن ماتع الأصبحي المصري د) عن أبيه وتبيع ابن امرأة كعب، وقيل إنه أدرك عبد الله بن عمرو وسمع منه. وعنه يحيى بن أبي عمرو الشيباني ونافع بن يزيد وحيوة بن شريح. قال ابن يونس: مات في سنة تسع وعشرين ومائة. PageV08P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 77 4 (حصين بن عبد الرحمن بن عمرود ن بن سعد بن معاذ أبو محمد الأنصاري الأشهلي) المدني. أرسل عن أسيد بن حضير وروى عن ابن عباس وأنس ومحمود بن لبيد وعنه ابنه محمد ومحمد بن إسحاق ومحمد بن صالح الأزرق. ومنهم من قال: هو حصين بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة. توفي سنة ست وعشرين ومائة. 4 (حطان بن خفافخ د ن أبو الجويرية الجرمي الكوفي.) ) عن ابن عباس في صحيح البخاري وعن معن بن يزيد. وعنه شعبة وإسرائيل والسفيانان وزهير بن معاوية وأبو عوانة. وثقه ابن معين. 4 (حفص بن سليمان المنقري، بصري.) عن الحسن. وعنه معمر وحماد بن زيد 
ms1873	. PageV08P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 78 ثقة. مات سنة ثلاثين ومائة. 4 (حفص بن الوليد بن سيفن أبو بكر الحضرمي.) أمير الديار المصرية من جهة هشام بن عبد الملك. روى عن الزهري. وعنه الليث وابن لهيعة وعمرو بن الحارث. وهو مقل. قتله حوثرة الباهلي في سنة ثمان وعشرين ومائة، وكان ممن خلع مروان الحمار فلم يتم. 4 (الحكم بن المطلب بن عبد الله بن المطلب، بن حنطب المخزومي المدني.) أحد الأشراف. نزل منبج. وروى عن أبيه وعن أبي سعيد المقبري. وعنه أخوه عبد العزيز والهيثم بن عمران وسعيد بن عبد العزيز. قال الدار قطني: يعتبر به. قلت: كان أحد الأجواد الممدحين قصدته الشعراء وامتدحوه. PageV08P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 79 4 (حكيم بن جبير الأسدي الكوفي) عن أبي جحيفة وعلقمة وعبد خير وعلي بن الحسين وجماعة. وعنه شعبة والسفيانان وزائدة وإسرائيل وشريك وآخرون. وكان من غلاة الشيعة تركه شعبة لما تبين له أمره. وقال أحمد: ضعيف. وقال الدار قطني وغيره: متروك.) وأما النسائي فمشاه وقال: ليس بالقوي. 4 (حكيم بن الديلم.) عن شريح وأبي بردة وزاذان والضحاك بن مزاحم وغيرهم. وعنه سفيان الثوري وشريك. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: صالح لا يحتج به. 4 (حنظلة بن صفوان، أبو حفص الكلبي.) PageV08P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 80 الأمير من أشراف الشاميين ولي إمرة مصر مرتين وإمرة المغرب. 4 (حنين بن أبي حكيم المصريد ت مولى سهل بن عبد العزيز بن مروان.) عن علي بن رباح وعطاء ومكحول وسالم أبي النضر. وعنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة والليث. له حديث واحد في السنن. 4 (حيي بن هانيء، هو أبو قبيل.) PageV08P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 81 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن ذكوان المدنيع) عن الربيع بنت معوذ وأيوب بن بشير وأم الدرداء. وعنه عبد الواحد بن زياد وحماد بن سلمة وبشر بن المفضل. وانتقل إلى البصرة. قال النسائي: ليس به بأس. 4 (خالد بن صفوان، أبو صفوان بن الأهتم التميمي المنقري البصري.) أحد فصحاء العرب ومن مشاهير الأخباريين وله أخبار 
ms1874	 في البخل، وفد على هشام بن عبد الملك. حكى عنه شبيب بن شيبة وسفيان بن عيينة وإبراهيم بن سعد. ومن كلامه وسئل: أي إخوانك أحب إليك قال: الذي يغفر زللي ويقبل عللي ويسد خللي. قلت: إنما ذاك هو الله أجود الأجودين.) PageV08P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 82 4 (خالد بن عبد الله بن محرز البصري م ن الأحدب الأثبج.) روى عن عمه صفوان بن محرز وزرارة بن أوفى والحسن البصري. وعنه سليمان التيمي وعوف الأعرابي وأبو بشر وإبراهيم بن طهمان وآخرون. وثقه ابن حبان. 4 (خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسدد الأمير أبو القاسم القسري البجلي الدمشقي.) أحد الأشراف. ولي إمرة مكة للوليد ثم إمرة العراقين وغيرها لهشام بن عبد الملك، وله أخوان أسد وإسماعيل، ولجدهم صحبة. روى خالد عن أبيه. وعنه حميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد وسيار أبو الحكم. PageV08P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 83 وكان خطيبا بليغا جوادا ممدحا عظيم القدر لكنه ناصبي. قال ابن معين: رجل سوء يقع في علي رضي الله عنه. قال يحيى الحماني: قيل لسيار: تروي عن خالد القسري قال: إنه كان أشرف من أن يكذب. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال المدائني: أول ما عرف به سؤدد خالد بن عبد الله أنه مر في سوق دمشق وهو غلام فوطيء فرسه صبيا فوقف عليه فلما رآه لا يتحرك أمر غلامه فحمله ثم أتى به مجلس قوم فقال: إن حدث بهذا الغلام حدث فأنا صاحبه وطأته فرسي ولم أعلم. قال خليفة: ولي خالد بن عبد الله القسري مكة للوليد سنة تسع وثمانين فبقي حتى عزله سليمان بن عبد الملك ثم ولي خالد العراق سنة ست ومائة إلى سنة عشرين ومائة فصرف بيوسف بن عمر. قال الأصمعي: ثنا الوليد بن نوح قال: سمعت خالد بن عبد الله على المنبر يقول: إني لأطعم كل يوم ستة وثلاثين ألفا من الأعراب من تمر وسويق. وقال أبو تمام حبيب بن أوس الطائي الشاعر: حدثني بعض القسريين قال: كان 
ms1875	 خالد بن عبد الله يدعو بالبدر ويقول: إنما هذه الأموال ودائع لا بد من تفريقها ويقول: إذا أتانا المملق فأغنيناه والظمآن فأرويناه فقد أدينا الأمانة. PageV08P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 84 وعن الأصمعي قال: دخل على خالد أعرابي فقال: أيها الأمير قد امتدحتك ببيتين فلا أنشدكهما) إلا بعشرة آلاف وخادم، قال: قل، فقال: (لزمت نعم حتى كأنك لم تكن .......... سمعت من الأشياء شيئا سوى نعم) (وأنكرت لا حتى كأنك لم تكن .......... سمعت بها في سالف الدهر والأمم) فأمر له بعشرة آلاف وخادم، فأنشأ يقول: (أخالد إني لم أزرك لحاجة .......... سوى أنني عاف وأنت جواد) (أخالد إن الحمد والأجر حاجتي .......... فأيهما تأتي فأنت عماد) فقال له خالد: سل يا أعرابي، قال: أصلح الله الأمير مائة ألف درهم، قال: أكثرت، قال: قد حططت الأمير تسعين ألفا، قال: ما أدري من أي أمريك أعجب قال: انك لما جعلت المسألة إلي سألت على قدرك فلما سألتني أن أحط حططت على قدري، قال: يا أعرابي لا تغلبني، يا غلام مائة ألف، فدفعها إليه. وروى زكريا المنقري عن الأصمعي قال: دخل أعرابي على خالد في يوم مجلس الشعراء فأنشده: (تعرضت لي بالجود حتى نعشتني .......... وأعطيتني حتى ظننتك تلعب) (فأنت الندى وابن الندى وأخو الندى .......... حليف الندى ما للندى عنك مذهب) فأمر له بمائة ألف. وعن الهيثم بن عدي أن خالد بن عبد الله القسري قال: لا يحتجب الوالي PageV08P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 85 إلا لثلاث: إما عيي فهو يكره أن يطلع الناس على عيه، وإما صاحب سوء فهو يتستر، وإما بخيل يكره أن يسأل. ولخالد ترجمة طويلة في تاريخ دمشق. قال خليفة بن خياط: قتل خالد سنة ست وعشرين ومائة. وهو ابن نحو ستين سنة. قلت: له في سنن أبي داود أنه أضعف صاع العراق فجعله ستة عشر رطلا. 4 (خالد بن عرفطة د ن) عن حبيب بن سالم والحسن البصري وأبي سفيان طلحة بن نافع. وعنه قتادة مع تقدمه وأبو بشر وواصل مولى ابن عيينة 
ms1876	. وثقه ابن حبان. مات كهلا. 4 (خالد بن علقمة أبو حية الوادعي الكوفيد ن ق) ) عن عبد خير في الوضوء. وعنه سفيان وشعبة وأبو حنيفة النعمان بن ثابت وأبو عوانة وزائدة. وثقه النسائي وغيره. وسماه شعبة وأبو عوانة: مالك بن عرفط. PageV08P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 86 4 (خالد بن أبي عمران التجيبي م د ت ن التونسي أبو عمر قاضي أفريقية.) عن حنش الصنعاني ووهب بن منبه وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار والقاسم بن محمد وطائفة. وعنه سعيد بن يزيد وطلحة بن أبي سعيد وعبيد الله بن زحر والليث وابن لهيعة وعدة. وكان عالم أهل المغرب وفقيههم. ثقة ثبت. ويقال: كان مجاب الدعوة. قال زوين بن خالد الصدفي: خرجت الصفرية بأفريقية يوم القرن فبرز خالد بن أبي عمران للقتال فبرز إليه رئيس القوم من زناتة فقتله خالد بن أبي عمران. توفي خالد سنة تسع وعشرين وقيل سنة خمس وعشرين ومائة، رحمه الله تعالى. PageV08P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 87 4 (خالد بن محمد الثقفي الدمشقيد نزيل حمص.) عن بلال بن أبي الدرداء وبلال بن سعد وعمر بن عبد العزيز. وعنه حريز بن عثمان ومحمد بن الوليد الزبيدي ومعاوية بن صالح وأبو بكر بن أبي مريم. وثقه أبو حاتم الرازي. 4 (خبيب بن عبد الرحمنع بن خبيب بن يساف أبو الحارث الأنصاري الخزرجي المدني.) عن أبيه وعمته أنيسة وحفص بن عاصم. وعنه ابن اخته عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك ومبارك بن فضالة وابن اسحاق. وثقه النسائي. وقال الواقدي: مات زمن مروان. 4 (خلف بن حوشب الكوفي. العابد الأعور وهو أخو كليب بن حوشب.) PageV08P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 88 عن مجاهد وأبي حازم الأشجعي وعطاء وميمون بن مهران ويزيد بن أبي مريم وأبي اسحاق وطائفة.) وعنه شعبة وسفيان بن عيينة وشريك ومروان وأبو بدر شجاع بن الوليد، فعلى هذا كأنه بقي إلى بعد الأربعين ومائة. وله أخبار ومواعظ وجلالة. قال النسائي: ليس به بأس. 4 (خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعانيد ن.) عن 
ms1877	 سعيد بن المسيب ومجاهد وسعيد بن جبير. وعنه القاسم بن فياض ومعمر وبكار بن عبد الله اليمامي. وثقه أبو زرعة ووصفه معمر بالحفظ. PageV08P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 89 4 (حرف الدال) 4 (داود بن شابورت ن أبو سليمان المكي.) عن طاووس ومجاهد وعمرو بن شعيب. وعنه شعبة وابن عيينة وداود بن عبد الرحمن العطار. وثقه النسائي. 4 (داود بن فراهيج المدني.) عن أبي هريرة وأبي سعيد. وعنه محمد بن عجلان وابن اسحاق وشعبة وأبو غسان محمد بن مطرف. ضعفه شعبة والنسائي. وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. PageV08P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 90 وقال ابن معين: ليس به بأس. وقد بقي إلى أيام مقتل الوليد فإنه قدم الشام إذ ذاك. قال شعبة: كبر وافتقر. أنبأنا جماعة أن عمر بن محمد المعلم أخبرهم أنبأ عبد الوهاب الحافظ أنا أبو محمد بن هزامرد أنا ابن حبابة ثنا أبو القاسم البغوي ثنا علي ثنا شعبة عن داود بن فراهيج قال: سمعت أبا هريرة ولم يرفعه يقول: الضيافة ثلاثة أيام فما كان بعد ذلك فهو صدقة. 4 (دراج بن سمعان، أبو السمح المصري القاص، مولى عبد الله ابن عمرو بن العاص.) روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي وعن أبي الهيثم وهو سليمان بن عمرو) العتواري وأبي قبيل المعافري وعبد الرحمن بن حجيرة. وعنه حيوة بن شريح وسعيد بن يزيد القتباني وعمرو بن الحارث والليث بن سعد وابن لهيعة. وثقه ابن معين. وضعفه أبو حاتم يسيرا فإنه قال: فيه ضعف. ويقال كان مجاب الدعوة من الخاشعين. وقال أحمد بن حنبل: حديثه منكر. وقال منذر بن يونس: سمعت دراجا مولى عمرو بن العاص يقول في قصصه فذكر حكاية. وقال عمرو بن الحارث: ثنا دراج أنه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء PageV08P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 91 يقول: إن في النار لحيات كأعناق البخت. توفي دراج سنة ست وعشرين ومائة. 4 (دويد بن نافع أبو عيسى الحمصيد ن ق مولى بني أمية.) نزل مصر، وحدث عن 
ms1878	 عروة وأبي صالح السمان وعطاء وابن شهاب. وعنه جبارة بن عبد الله وابنه عبد الله بن دويد والليث بن سعد. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (دينار أبو عمر البزار الكوفي، مولى ابن أبي غالب الأسدي.) عن زيد بن أرقم ومحمد بن الحنفية وغيرهما. وعنه إسماعيل بن سليمان وعلي بن الحزور. وثقه وكيع. وقال أبو حاتم: ليس بالمشهور. PageV08P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 92 4 (حرف الراء) 4 (ربيعة بن سيف المعافري. مر.) 4 (ربيعة بن يزيد القصير، ع أبو شعيب الإيادي الدمشقي.) أحد الأعلام في العلم والعمل. عن واثلة بن الأسقع وجبير بن نفير وأبي ادريس الخولاني، وقيل انه سمع من معاوية. وعنه حيوة بن شريح والأوزاعي ومعاوية بن صالح وسعيد بن عبد العزيز وفرج بن فضالة) وآخرون. قال فرج: كان ربيعة يفضل على مكحول يعني في العبادة. وقال سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا أحسن سمتا في العبادة منه ومن مكحول. PageV08P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 93 وقيل كانت داره بناحية دار الفراديس. وقال أبو مسهر: ثنا عبد الرحمن بن عامر سمعت ربيعة بن يزيد يقول: ما أذن المؤذن لصلاة الظهر منذ أربعين سنة إلا وأنا في المسجد إلا أن أكون مريضا أو مسافرا. وقال الدار قطني: ربيعة بن يزيد يعرف بالقصير يعتبر به وقال مروان بن محمد: خرج ربيعة مع كلثوم بن عياض فقتله البربر سنة ثلاث وعشرين ومائة. وقال أبو مسهر: استشهد بأفريقية رحمه الله. 4 (ربيع بن لوطن.) عن عمه البراء بن عازب وقيس بن مسلم. وعنه ابن جريج ومحمد بن عمرو وشعبة وابن عيينة وآخرون. 4 (ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري المدنيد ق.) عن أبيه عن جده. وعنه اسحاق بن محمد الأنصاري وفليح بن سليمان وكثير بن زيد والدراوردي. قال أبو زرعة: شيخ. PageV08P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 94 وقال أحمد بن حنبل: ليس بمعروف. قلت: له خبر في وجوب التسمية على الوضوء. 4 (رزيق بن حكيم الأيلين أبو حكيم.) متولي أيلة لعمر بن عبد العزيز، عبد صالح 
ms1879	 خير. عن سعيد بن المسيب وعمرة. وعنه يونس وعقيل ومالك وابن عيينة. 4 (رزيق بن حيان، أبو المقدام الفزاري.) عن عمر بن عبد العزيز ومسلم بن فرط.) وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهما. ومنهم من قال زريق بتقديم المعجمة. 4 (رزيق أبو عبد الله الالهاني الحمصين.) أرسل عن أبي الدرداء وعبادة بن الصامت. روى عن أنس بن مالك وغيره. PageV08P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 95 وعنه أرطاة بن المنذر واسماعيل بن عياش وأبو الخطاب الدمشقي ومسلمة الخشني. وقد وثق. وقال ابن حبان: لا يحتج به. 4 (رياح بن عبيدة الباهلي.) عن علي بن الحسين وأبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز وجماعة وعنه ابن شوذب وداود بن أبي هند ومحرز بن قعنب وآخرون. وثقه النسائي. PageV08P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 96 4 (حرف الزاي) 4 (زبيد بن الحارث الياميع الكوفي أحد الأعلام.) عن أبرهيم بن يزيد وابراهيم بن سويد النخعيين وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي وائل وطائفة. وعنه سفيان وشعبة وجرير بن حازم ومحمد بن طلحة بن مصرف وشريك وآخرون. قال شعبة: ما رأيت رجلا خيرا من زبيد. وقال سفيان بن عيينة قال زبيد: ألف بعرة أحب إلي من ألف دينار. وقال ابن شبرمة: كان زبيد يجزيء الليل ثلاثة أجزاء: جزءا عليه، وجزءا على ابنه عبد الرحمن، وجزءا على ابنه عبد الله، فكان زبيد يصلي ثم PageV08P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 97 يقول لأحدهما: قم، فإن تكاسل، صلى جزءه ثم يقول للآخر: قم، فإن تكاسل أيضا صلى جزءه فيصلي الليل كله. قال نعيم بن ميسرة: قال سعيد بن جبير: لو خيرت من ألقى الله تعالى في مسلاخه لاخترت زبيدا الإيامي. وقال ابن يونس عن عقبة بن اسحاق قال: كان منصور يأتي زبيد بن الحارث فكان يذكر له أهل البيت ويعصر عينيه يريده على الخروج أيام زيد بن ابن علي فقال زبيد: ما أنا بخارج إلا) مع نبي وما أنا بواجده. وقد اختلف في كنية زبيد فقيل: أبو عبد 
ms1880	 الله، وقيل أبو عبد الرحمن. قال يحيى القطان: ثبت. وقال أبو حاتم وغيره: ثقة. وروى ليث عن مجاهد قال: أعجب أهل الكوفة الي أربعة فذكر منهم زبيدا. وقال اسماعيل بن حماد: كنت إذا رأيت زبيد بن الحارث مقبلا من السوق رجف قلبي. وروى شجاع بن الوليد عن عمران بن عمرو قال: كان عمي زبيد حاجا فاحتاج إلى الوضوء فقام فتنجى فقضى حاجته ثم أقبل فإذا هو بماء في موضع لم يكن معهم فيه ماء فتوضأ ثم جاءهم يعلمهم فأتوه فلم يجدوه. وقال يونس المؤدب: أخبرني زياد قال: كان زبيد مؤذن مسجده فكان PageV08P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 98 يقول للصبيان: تعالوا فصلوا أهب لكم الجوز، فكانوا يصلون ثم يحوطون به، فقلت له في ذلك ! فقال: وما علي، أشتري لهم جوزا بخمسة دراهم ويتعودون الصلاة. وروي عن زبيد أنه كان إذا كانت ليلة مطيرة طاف على عجائز الحي ويقول: ألكم في السوق حاجة قلت: زبيد معدود في صغار التابعين ولا أعلم له شيئا عن الصحابة. قال أبو نعيم: مات سنة اثنتين وعشرين ومائة. وقال ابن نمير: سنة أربع وعشرين. 4 (الزبير بن الخريبم د ت ق.) من علماء البصرة. عن السائب بن يزيد وعبد الله بن شقيق وأبي لبيد لمازة بن زباد وعكرمة. وعنه هرون النحوي الأعور وجرير بن حازم وحماد بن زيد وعباد بن عباد وآخرون. وثقه أبو حاتم وغيره وابن معين. 4 (الزبير بن عربي أبو سلمة النمري البصري ن.) PageV08P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 99 عن ابن عمر. وعنه معمر وحماد بن زيد وابنه اسماعيل بن الزبير وآخرون.) قال النسائي: ليس به بأس. 4 (الزبير بن موسى بن مينا المكي.) عن جابر بن عبد الله وسعيد بن جبير وجماعة وعنه ابن جريج وسفيان الثوري وعبد الله بن أبي نجيح. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (زجلة مولاة عاتكة بنت عبد الله بن معاوية.) ادركت كويسة. الصحابية، وروت عن أم الدرداء وسالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وبقيت إلى آخر أيام 