ms1701	 عن الشعبي، وإبراهيم النخعي. روى عنه الثوري، وشعبة، وشريك، وحماد بن زيد، عداده في أهل البصرة. قال أحمد بن حنبل: هو ليس بقوي في الحديث، وقال يحيى بن معين: هو ثقة، وقال أبو حاتم الرازي: هو ثقة صدوق لا بأس به. ومورع الشقري، يروي عن سفيان الثوري. روى عنه قبيصة بن عقبة. وسوار الشقري (1)، من الاتباع، يروي عن قدامة بن حماطة عن أبي هريرة. روى عنه أبويحيى الحماني. وابن أبي عبد الله السابق: حماد بن سلمة بن تمام الشقري. الشقري: مثل الاول، غير أن هذا بكسر القاف، ينسب إلى شقرة. وهو لقب معاوية بن الحارث بن تميم، ومن يكون من ولده يقال له " الشقري " نسبة إليه، وإنما لقب بالشقرة لقوله: وقد أحمل الرمح الاصم كعوبه * به من دماء القوم كالشقرات وهو أبوحي من تميم، والشقر هو شقائق النعمان. قاله أبو الحسن الدارقطني. الشقري: بفتح الشين المعجمة، وسكون القاف، وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى " شقرة " وهو: شقرة بن نبت بن أدد أخوه عدنان، قال ابن حبيب: وفي ضبة بن أد: شقرة بن ربيعة بن كعب بن سعد بن ضبة بن أد. الشقري: بضم الشين المعجمة، وسكون القاف، وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى شقرة بن نكرة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، وهو بطن من عبد القيس. __________ (1) شيخ سوار: قدامة بن حماطة، وهو ضبي، فمن المحتمل أن يكون سوار ضبيا كذلك، وعليه فتكون نسبته: (الشقري) بفتح الشين وسكون القاف. انظر التعليق على " الاكمال " 4: 567. [ * ] PageV03P0444(@)(@@) الشقصي: بكسر الشين المعجمة، وسكون القاف، وفي آخرها الصاد المهملة. هذه النسبة إلى " شقص " وهي قرية من سراة بجيلة بنواحي مكة، منها: أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد الشقصي الطوسي، من أهل طوس، سكن شقص، وحدث عن أبي محمد إسماعيل بن عمرو المقرئ المصري، سمع منه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ. الشقوري: بفتح الشين المعجمة، وضم القاف، وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى ناحية بقرطبة من الاندلس من بلاد المغرب 
ms1702	، يقال لها " شقورة " منها: صاحبنا أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد بن سليمان المرادي الشقوري الفرغليطي، وقد ذكرته في الفاء، فيرجع إلى ذلك الموضع، وفرغليط من أعمال شقورة. الشقيري: بضم الشين المعجمة، وفتح القاف، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى " شقير " وهو اسم لجد: أبي بكر أحمد بن الحسن بن العباس بن الفرح بن شقير الشقيري النحوي، من أهل بغداد، روى عن أحمد بن عبيد بن ناصح تصانيف الواقدي، وكان ممن اشتهر بروايتها حدث عنه إبراهيم بن أحمد الخرقي، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان البزاز وغيرهما، وقال أبو بكر الخطيب: توفي أبو بكر النحوي في صفر سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وما علمت منه إلا خيرا. وأبو العلاء أحمد بن عبيد الله بن الحسن بن شقير النحوي الشقيري، بغدادي، نزل دمشق وحدث بها عن الهيثم بن خلف الدوري، وحامد بن محمد بن شعيب البلخي، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المزني الدمشقي. الشقيقي: بفتح الشين المعجمة، والياء المنقوطة باثنتين من تحتها بين القافين المكسورتين. هذه النسبة إلى الجد، وهو شقيق، [ وإلى الاسم. أما الجد ] فالمشهور بها: أبو عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق المروزي الشقيقي، صاحب ابن المبارك وروايته، ومدار تصانيفه وكتبه عليه. وهو أبو عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق بن PageV03P0445(@)(@@) محمد بن دينار بن مشعب العبدي الشقيقي، من أهل مرو، من علمائهم، ومن أحفظ الناس لكتب ابن المبارك، سمع الحسين بن واقد، وأبا حمزة السكري، وإبراهيم بن طهمان، وإبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وابن المبارك، وأبا بكر بن عياش، وشريك بن عبد الله، وعبد الوارث بن سعيد وغيرهم. روى عنه أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعمر بن حفص الاشقر، وعلي بن إسحاق الحنظلي، وأبو خيثمة زهير بن حرب، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن علي 
ms1703	 بن حمزة الحافظ الفراهيناني، وسليمان بن توبة، وخلق كثير يطول ذكرهم. وقال يحيى بن معين: ما أعلم أحدا قدم علينا من خراسان كان أفضل من ابن شقيق وكانوا كتبوا في أمره كتابا أنه يرى الارجاء، فقلنا له ؟ فقال: لا أجعلكم في حل وكان عالما بابن المبارك وبكتبه، سمع منه كتبه أربع عشرة مرة. قال العباس بن مصعب: كان علي بن الحسن بن شقيق جامعا، وكان في الزمن الاول يعد من أحفظهم لكتب ابن المبارك، وقد شاركه في كثير من رجاله، وكان من أروى الناس عن ابن عيينة، وكان أول أمره المنازعة مع أهل الكتاب، حتى كتب التوراة والانجيل والاربعة والعشرين كتابا من كتب ابن المبارك، ثم صار شيخا ضعيفا لا يمكنه أن يقرأ، وكان يحدث كل إنسان بالحديثين والثلاثة، ومات بمرو في شعبان سنة خمس عشرة ومائتين. وولد في ليلة قتل فيها أبو مسلم بالمدائن سنة سبع وثلاثين ومائة. وابنه أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن شقيق بن محمد بن دينار بن مشعب العبدي الشقيقي المروزي، من أهل مرو، حدث عن أبيه، والنضر بن شميل، وأبي أسامة حماد بن أسامة، ويزيد بن هارون، وإبراهيم بن الاشعث وغيرهم. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري، وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان، وأبو بكر بن أبي الدنيا القرشي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، وجماعة سواهم، قال أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي: محمد بن علي بن الحسن بن شقيق بن محمد بن دينار العبدي الشقيقي، مروزي ثقة، ومات سنة خمسين - وقيل: إحدى وخمسين - ومائتين. وأبو الحواري بزيع الشقيقي، [ مولى عبد الله بن شقيق ] يروي عن أنس بن مالك، روى عنه المنهال بن بحر القشيري. PageV03P0446(@)(@@) وأما الاسم: فهو أبو علي شقيق بن إبراهيم البلخي، من مشايخ خراسان، له لسان في التوكل، وكان أستاذ حاتم الاصم. وكان سبب توبته أنه كان من أبناء الاغنياء، خرج للتجارة إلى إرض الترك وهو حدث 
ms1704	، فدخل بيت الاصنام فرأى خادما للاصنام فيه، حلق رأسه ولحيته ولبس ثيابا أرجوانية، فقال شقيق للخادم: إن لك صانعا حيا عالما فاعبده ولا تعبد هذه الاصنام التي لا تضر ولا تنفع ! فقال: إن كان كما تقول فهو قادر على أن يرزقك ببلدك، فلم تعنيت إلى هاهنا للتجارة ؟ ! فانتبه شقيق، وأخذ في طريق الزهد. وقيل: سبب توبته أنه رأى مملوكا يلعب ويمزح في زمان القحط وكان الناس مهتمين، فقال له شقيق: ما هذا الانبساط الذي فيك ؟ ! أما ترى ما فيه الناس من الحزن (1) والغلاء والقحط ! فقال ذلك المملوك: وما علي من ذلك ولمولاي. وأبو وائل شقيق بن سلمة الاسدي، وكانت أمه نصرانية، روى عن حماد بن زيد، عن عاصم بن أبي النجود قال: أدركت أقواما يتخذون هذا الليل جملا، إن كانوا ليشربون نبيذ [ الجر ] ويلبسون المعصفر، لا يرون بذلك بأسا، منهم أبو وائل وزر بن حبيش. مات أبو وائل في زمن الحجاج بعد الجماجم. الشقي: بكسر الشين المعجمة، وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى " شق " وهي قرية بمرو على فرسخين، يقال لها " شك نو " ويقال لها " أشح الحديثة " وقد ينسب إليها بالشقي، ومنها جماعة ذكرت بعضهم في " حرف الالف " فأما " شق " فاسم رجل، والمنتسب إليه: القاضي أبو عبد الله عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن الحارث الشقي من أهل بغداد، يعرف بابن الشق القصباني، حدث عن علي بن العباس المقانعي الكوفي، ومحمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري ساكن مكة، وأبي حامد أحمد بن زكريا، وعلي بن سراج المصري، وعلي بن محمد بن مهرويه القزويني، وإبراهيم بن محمد بن مسلم بن واره الرازي. روى عنه أبو نعيم الاصبهاني الحافظ، وأبو بكر البرقاني، وقد روى عنه أبو الحسن [ علي ابن مهدي ] الدار قطني ؟ وكان شيخا صالحا عفيفا ثقة. __________ (1) كذا، ولعلها " الجدب ". [ * ] PageV03P0447(@)(@@) باب الشين والكاف الشكاني: بكسر الشين المعجمة، وفتح الكاف، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شكان " وظني أنها من قرى بخارى والله أعلم. وقرأت في كتاب " القند في معرفة علماء 
ms1705	 سمرقند " أن شكان من قرى كس، ثم كتب على الحاشية: وثبت أن شكان قرية من قرى بخارى (1) والمشهور بالنسبة إليها: أبو إسحاق إبراهيم بن سلم بن محمد بن أحمد الشكاني، [ إمام ] فقيه فاضل، تفقه على أبي بكر محمد بن الفضل الامام، وكتب الحديث عن القدماء، مثل أبي عبد الله الرازي، وأبي محمد أحمد بن عبد الله المزني، وأحمد بن سهل البخاري، وغيرهم. روى عنه السيد أبو بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري، وأبو بكر محمد بن نصر الحميلي الخطيب، وأبو نصر العجلي، وأبو الحسن علي بن محمد بن خدام الواعظ وغيرهم. وقال أبو كامل البصيري: سمعت أبا إسحاق الشكاني يقول: كنا قد فرغنا من تعليق الفقه، وكنا من أهل الصدر في مجلس الامام أبي بكر محمد بن الفضل حين حمل الفقيه أبو جعفر الهندواني من بلخ، فسرحنا الامام إليه للمؤانسة وقال: ذاكروه بالمشكلات حتى يستأنس بكم الفقيه، ولا تزيدوه وحشة الوحدة. رحمه الله. وقال عمر بن محمد بن أحمد النسفي: إن إبراهيم الشكاني كان يملي ببخارى، ومات بعد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة. والحاكم أبو بكر عبد الخالق بن محمد بن سعيد بن علي الشكاني والد القاضي محمد بن عبد الخالق، كان مستملي شمس الائمة أبي محمد عبد العزيز بن أحمد الحلواني فيما أملاه ب " كس "، وتوفي بكس قبل سنة ثمانين وأربعمائة. وابنه القاضي أبو المؤيد محمد بن عبد الخالق الشكاني، كان قاضي سمرقند مدة وقاضي كس أكثر من ثلاثين سنة، كانت ولادته قبل سنة خمسين وأربعمائة بسنتين، وتوفي بكس يوم الاحد الثالث والعشرين من رجب سنة عشرين وخمسمائة. __________ (1) كلام الحافظ القرشي في " الجواهر المضية " 1: 38 يشعر بأنها ثابتة في أصله، فصحح أنها من قرى بخارى لا من قرى كس، وكذلك جزم الحافظ في " تبصير المنتبه " ص 737 بأنها من قرى بخارى. [ * ] PageV03P0448(@)(@@) الشكستاني: بكسر الشين المعجمة، والكاف، وسكون السين المهملة، وفتح التاء المنقوطة من فوقها باثنتين، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شكستان " وهي قرية من قرى إشتيخن والكشانية من السغد، والمنتسب 
ms1706	 إليها: أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الشكستاني الحافظ، كان فاضلا حافظا، رحل إلى خراسان والعراق، يروي عن سلم (1) بن أبي مقاتل الفزاري، وأزهر بن موسى العبدي، وأبي إسحاق الطالقاني، وعبد الله بن أبي حنيفة الدبوسي، وعبد الله بن يزيد المقرئ المكي، وأبي نعيم الفضل بن دكين الكوفي، وعبيد الله بن موسى العبسي، وعفان بن مسلم الصفار، وخلف بن الوليد، وغيرهم، روى عنه مسعود بن كامل بن العباس، وزاهر بن عبد الله المغكاني، وطبقتهما. الشكلي: بكسر الشين المعجمة، وسكون الكاف، وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى شكل، والمشهور بهذه النسبة: محمد بن إسماعيل الشكلي، عم العباس بن يوسف الشكلي، حدث عن علي بن أبي مريم، روى عنه ابن أخيه أبو الفضل العباس بن يوسف الشكلي. وابن أخيه أبو الفضل العباس بن يوسف الشكلي كان ورعا متنسكا صالحا حدث عن السري بن المغلس السقطي، ومحمد بن زنجويه المؤذن، وعلي بن الموفق، وإبراهيم بن الجنيد، ومحمد بن سنان القزاز، ونحوهم، روى عنه ابن الشخير، وأبو بكر بن مالك القطيعي، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم، وكان يقول: إذا رأيت الرجل مشتغلا بالله فلا تسأل عن إيمانه، وإذا رأيته مشتغلا عن الله فلا تسأل عن نفاقه. ومات في رجب سنة أربع عشرة وثلاثمائة. الشكلاني: بفتح الشين المعجمة، والكاف، وفي آخرها نون. هذه النسبة إلى " شكلان "، وهي قرية من قرى مرو، على فرسخ، منها: __________ (1) في الاصول كما أثبت إلا كوبرلي " مسلم " ولعل الارجح ما أثبته، فيكون اسمه على اسم جده، فإن أباه أبا مقاتل هو حفص بن سلم الفزاري السمرقندي، انظر ترجمته في " التهذيب " 2: 397 وغيره، على أن ابن أبي حاتم ترجمه في " حفص بن سلم " 1 / 2 / 174 و " حفص بن مسلم " 1 / 2 / 187. [ * ] PageV03P0449(@)(@@) الامام أبو عصمة أحمد بن عبد الله بن محمد بن مأمون الشكلاني، كان إماما متفننا واعظا فقيها بارعا، سمع أبا الفضل محمد بن الحسين الحدادي، وأبا بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدفي، وأبا سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن البزاز، وأبا عاصم أحمد بن محمد العامري 
ms1707	، روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحسين بن محمد الكتبي الهروي، وأبو الحسن علي بن محمد بن أزدشير الصدفي، وغيرهما، وتوفي رحمه الله في شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وأربعمائة بمرو، ودفن بمقبرة يقال لها سلكيانة. PageV03P0450(@)(@@) باب الشين واللام الشلجيكثي: بفتح الشين المعجمة، واللام الساكنة، والجيم المكسورة، والياء الساكنة آخر الحروف، والكاف المفتوحة، والثاء المثلثة. هذه النسبة إلى " شلجيكث " ولا أدري أهو " شلج " بلد من بلاد طراز أو بلدة أخرى وأسقطوا عنها " كث " والله أعلم ؟ منها: الامام عبد المجيد بن يوسف بن شعيب بن بنان الشلجيكثي، تفقه بسمرقند، وحدث عن أستاذه أبي بكر محمد بن عبد الرحمن بن خلف الفتوحي، روى عنه ابنه علي بن عبد المجيد، ومات بسمرقند في جمادى الآخرة، سنة سبع وخمسين وأربعمائة، وهو ابن ثمانين سنة أو نحوها. الشلجي: بفتح الشين المعجمة، وسكون اللام، وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى " شلج " وهي قرية من قرى طراز شبه بليدة، إحدى بلاد ثغور الترك (1)، منها: يوسف بن يحيى الشلجي، كان إماما فاضلا، حدث عن أبي علي الحسين بن سليمان بن محمد البلخي. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يوسف السمرقندي. وأبو الحسن علي بن عبد المجيد بن يوسف بن شعيب الشلجي، سمع أباه عبد المجيد الشلجي، وأبا حمية محمد بن أحمد بن أبي جعفر الحكمي الحنظلي، روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي الحافظ، وكانت ولادته سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، وتوفي في شوال سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة، ودفن بها بمقبرة جاكر ديزه. الشلحي: بكسر الشين المعجمة، وسكون اللام، وفي آخرها الحاء المهملة. هذه النسبة إلى " شلح " وهي قرية من عكبرا، من نواحي بغداد، منها: __________ (1) وقال ياقوت في كلامه عن " شلج ": " هو شطر الاسم الذي قبله، أسقط " كث " لان " كث " بمعنى القرية في لغتهم، كالكفر في لغة الشام ". [ * ] PageV03P0451(@)(@@) أبو القاسم آدم بن محمد بن آدم بن محمد بن الهيثم بن توبة الشلحي العكبري المعدل، سمع أبا الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى الادمي، وأبا بكر 
ms1708	 أحمد بن سلمان النجاد، وعبد الباقي بن قانع، وعمر بن جعفر بن سلم، والطيب بن أحمد الهيتي وغيرهم. روى عنه أبو طاهر أحمد بن محمد بن الحسين الخفاف، وأبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري، ومات بعكبرا في صفر سنة إحدى وأربعمائة. ومنصور بن الحسن بن زياد الاشناني الشلحي، حدث عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق. روى عن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق (1). __________ (1) قال ابن الاثير رحمه الله في " اللباب " مستدركا: " قلت: فاته " الشلمغاني " نسبة إلى " شلمغان " بفتح الشين، وسكون اللام، وفتح الميم والغين المعجمة، وبعد الالف نون. وهي قرية من نواحي واسط. ينسب إليها جماعة، منهم: أبو جعفر محمد بن علي الشلمغاني، المعروف بابن أبي العزاقر، بفتح العين المهملة، والزاي، وبعد الالف قاف وراء. وهو صاحب المذهب المشهور في الحلول، يقول: إن الله تعالى يحل في كل إنسان على قدره، وادعى الالهية، واعتقدها فيه جماعة من أعيان دولة المقتدر، وكان يقوي أمره الوزير ابن الفرات، وابنه المحسن. وقتل سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة. وقد استقصينا مقالته في كتاب " الكامل في التاريخ ". ويقال له ولكل من تبعه " شلمغاني " و " عزاقري " أيضا " ولم يضبط هنا رحمه الله القاف من " عزاقر " وضبطها بالكسر في " العزاقري " من حرف " العين والزاي " 2: 134 لما استدركها هناك أيضا. وكذلك ياقوت في " الشلمغاني ". وانظر تفصيل أخباره في " الكامل " 6: 241 و 2: 155 من " وفيات الاعيان ". ومما يلفت النظر أن ابن خلكان ضبط الشلمغاني كما ضبطه شيخه ابن الاثير، ثم قال: " وقد ذكره السمعاني في كتاب " الانساب " أيضا. وكذلك ذكر الاستاذ إحسان عباس في تعليقه على كتاب ابن خلكان نفسه من جملة المصادر لترجمة الشلمغاني " الانساب " ! واتفاق الاصول الاربعة على عدم ذكر هذه النسبة في " الانساب " ثم استدراك ابن الاثير لها مما يقطع بعدم وحودها في نسخ " الانساب " وأن الامام السمعاني لم يذكرها، فلا أبعد أن يكون قد نظر ابن خلكان - وكذلك المعلق على " تاريخه " - في " اللباب " نظر مسرع مستعجل، فوجد هذه النسبة فيه، فظنها 
ms1709	 في أصله " الانساب " ولم ينتبه إلى أنها من مستدركاته عليه. والله أعلم. [ * ] PageV03P0452(@)(@@) باب الشين والميم الشماخي: بفتح الشين المعجمة، والميم، وفي آخرها الخاء المعجمة. هذه النسبة إلى " الشماخ " وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه (1)، وهو: أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد بن عبد الرحيم بن الشماخ الصفار الهروي المعروف بالشماخي، قدم بغداد غير مرة، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن ياسين الهروي، وأحمد بن عبد الوارث المصري، وعبد الرحمن بن إسماعيل الكوفي، وأبي الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل وسليمان بن محمد بن إسماعيل الدمشقيين، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، ومحمد بن المنذر الباشاني، ذكره أبو بكر الخطيب الحافظ وقال: سألت البرقاني عن الشماخي فقال: كتبت عنه حديثا كثيرا ثم بان لي في آخر أمره أنه ليس بحجة، وذكر حكاية عن أبي علي زاهر بن أحمد السرخسي أنه لم يسمع من أبي القاسم البغوي إلا أحاديث يسيرة وحدث عنه بالكثير، حتى منعه زاهر فامتنع، ثم لما عاد إلى وطنه بهراة رفض الحشمة وحدث بالمناكير عن أهل هراة والعراق والشام ومصر، وجاءنا نعيه من هراة أنه مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " تاريخ نيسابور " وقال: أبو عبد الله الشماخي الصفار الهروي، قدم علينا حاجا سنة تسع وخمسين وثلاثمائة. فانتقيت عليه وكتبنا عنه العجائب، ثم اجتمعنا تلك السنة بأبي عبد الله بن أبي ذهل وذاكرته، بما كتبنا عنه، فأفحش القول فيه وقال: دخلنا معا بغداد ومات أبو القاسم بن بنت منيع، وهو ذا يحدث عنه ولا يحتشمني وأنا معه في البلد ! ثم إن الشماخي انصرف من الحج إلى وطنه بهراة، فرفض الحشمة وحدث بالمناكير عن أهل هراة والعراقيين والشام، وجاءنا نعيه من هراة في جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة، أنه توفي في هذا الشهر. __________ (1) وهي نسبة لبلد أيضا. قال ياقوت في " معجم البلدان ": " شماخي: بفتح أوله، وتخفيف الميم، وخاء معجمة مكسورة، وياء مثناة 
ms1710	 من تحت. مدينة عامرة، وهي قصبة بلاد شروان في طرف أران، تعد من أعمال باب الابواب " والنسبة إليها " شماخي " كما قاله السيد عباس رضوان المدني في " مختصر فتح رب الارباب " ذيله على " اللب " للسيوطي ص 32. [ * ] PageV03P0453(@)(@@) الشماسي: بفتح الشين المعجمة، والميم المشددة، وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى موضعين ببغداد، أحدها: " باب الشماسية " والثاني " درب شماس " سكة بنهر القلائين. أما أبو منصور أحمد بن محمد بن إسحاق المقرئ الشماشي يعرف بمنصور الحبال، قرأ القرآن على أبي حفص الكتاني، وحدث عنه، قال أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة، يسكن بدرب شماس من نهر القلائين ويقرئ في المسجد الذي في باب الدرب، وكنت أقرأ عليه وأتلقن منه، ومات في ذي الحجة سنة ثلاثين وأربعمائة، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. الشمتناني: بفتح الشين المعجمة، وسكون الميم، وفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها، وبعدها النون، وفي آخرها نون أخرى. هذه النسبة إلى " شمتنان " وظني أنها قرية أو بلدة بالاندلس لان المنتسب إليها أندلسي، وهو: أحمد بن مسعود الازدي الشمتناني، أديب شاعر أندلسي، ذكره ابن حزم، قاله لنا الحميدي، قاله ابن ماكولا. الشمجي: بفتح الشين المعجمة، والميم، وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى " شمج " وهو بطن من جرم قال الدارقطني: وأما شنج - بالجيم - فهو من بني شمج بن جرم، قال امرؤ القيس: أبعد الحارث الملك بن عمرو * له ملك العراق إلى عمان مجاورة بني شمج بن جرم * هوانا ما اتيح من الهوان الشمخي: بفتح الشين المعجمة، والميم، وفي آخرها الخاء. هذه النسبة إلى " شمخ " وهو بطن بن فزارة. قال الدارقطني: بنو شمخ من فزارة. في حديث زيد بن عقبة، عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجم، فدخل عليه رجل من بني شمخ، __________ (1) وكذلك ينسب إلى " شمخ " رجل من أجداد عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال ابن الاثير رحمه الله في " اللباب ": " قلت: فاته النسبة إلى شمخ بن فار بن مخزوم بن 
ms1711	 صاهلة بن كاهل بن الحراث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة. منهم عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ. من جلة الصحابة وفقهائهم ". [ * ] PageV03P0454(@)(@@) فقال: على م تدع هذا يقطع جلدك ؟ فقال له: " إنه الحجم ". الشمري: بكسر الشين المعجمة، وسكون الميم، وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى طائفة من المرجئة يقال لهم " الشمرية " ينسبون إلى " أبي شمر " المرجئ القدري، وكان يزعم أن الايمان هو المعرفة بالله، والمحبة والخضوع له بالقلب، والاقرار له أنه واحد ليس كمثله شئ، ما لم يقم عليه حجة الانبياء، وإن قامت حجتهم عليه فالاقرار بهم وتصديقهم من الايمان، والمعرفة بما جاء من عند الله غير داخل في الايمان، وليس كل خصلة من خصال الايمان إيمانا ولا بعض إيمان، فإذا اجتمعت كان إيمانا، كالسواد والبياض في الفرس بلق، وليس كل واحد منهما بلقا ولا بعض البلق، وجعل هؤلاء ترك الخصال كلها وترك خصلة منها كفرا، هذا هو المشهور من قول أبي شمر، [ نسأل الله تعالى أن يثبتنا على الاسلام والعمل، ويصرفنا عن الزيغ والزلل ] (1). الشمزي: بالشين المعجمة المكسورة، والميم المشددة المفتوحة، بعدها زاي. هذه النسبة إلى شمز والمشهور بهذه النسبة: عمر بن أبي عثمان الشمزي، أحد متكلمي المعتزلة، يروي عن عمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء. وروى عنه إسماعيل بن إبراهيم العجلي. الشمسي: بضم الشين المعجمة، وسكون الميم، وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى " شمس " وهو بطن من الازد. قال أبو أيوب سليمان بن أبي شيخ: محمد بن واسع من الازد من بني زياد بن شمس أخي معولة بن شمس، الذين منهم جيفر وعبد ابنا الجلندى اللذان كتب إليهما النبي صلى الله عليه وسلم. وفيما ذكر ابن حبيب: شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن الازد. الشمشاطي: بكسر الشين المعجمة، وسكون الميم، وبعدها شين أخرى منصوبة، وفي آخرها الطاء. __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " قلت: فاته " الشمري " نسبة إلى شمر بن عبد جذيمة بن ثعلبة بن سلامان 
ms1712	 بن ثغل بن عمرو بن الغوث بن طئ، بطن من طئ. منهم: قيس بن شمر، وهو الذي ذكره امرؤ القيس فقال: وهل أنا لاق حي قيس بن شمرا ومنهم: الجرنفش الشاعر بن عبدة بن امرئ القيس بن زيد بن عبدرضا بن جذيمة بن حبيب بن شمر الذي أسرته الديلم، وله حديث ". [ * ] PageV03P0455(@)(@@) هذه النسبة إلى " شمشاط " وهي بلدة من الشام، فيما أظن، من بلاد الساحل (1)، والمشهور بالانتساب إليها: أبو الربيع محمد بن زياد الشمشاطي القاضي، حدث عن عبيد الله بن حدير، وسفيان الثوري. روى عنه منصور بن عمار الواعظ، وأبو المعافى محمد بن وهب الحراني. وأبوا لحسن علي بن محمد الشمشاطي. حدث عن أبي بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. روى عنه أبو جابر زيد بن عبد الله بن حيان الازدي الموصلي. وأبو بكر جعفر بن أحمد الواسطي المعروف بالشمشاطي، سمع الجنيد بن محمد الصوفي، روى عنه أبو علي بن حمكان الهمذاني. وأبو العباس أحمد بن الحسين بن حمدان التميمي الشمشاطي، حدث ببغداد عن محمد بن عبد الله بن الحسين المستعيني. روى عنه أبو بكر أحمد بن عمر البقال. وقال: هو شيخ ثقة، قدم علينا من الموصل في سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة. وأبو أحمد الحسن بن محمد بن يحيى العقيلي الشمشاطي قاضي شمشاط. حدث عن حميد بن الربيع اللخمي، والحسن بن السكين البلدي، وإبراهيم بن راشد الادمي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي. روى عنه أبو بكر بن شاذان، وأبو حفص بن شاهين، وعلي بن معروف البزاز، ويوسف بن عمر القواس. سمع منه سنة سبع عشرة وثلاثمائة. وأبو القاسم عبد العزيز بن سعيد الشمشاطي، حدث عن أبي بكر محمد بن أحمد الرازي. روى عنه الشيخ الزاهد أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدوس النسوي الحافظ، وذكر أنه سمع منه بشمشاط. الشمعي: بفتح الشين المعجمة، وسكون الميم، وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى [ " شمع " ] والمشهور بالانتساب إليها: عبد الله بن العباس بن جبرئيل بن ميخائيل الوراق الشمعي، يروي عن علي 
ms1713	 بن حر ب، وحماد بن الحسن، وأحمد بن ملاعب، وغيرهم، روى عنه أبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين، ويوسف القواس، وكان ثقة ومات سنة ست وعشرين وثلاثمائة. __________ (1) قال ابن الاثير الجزري في " اللباب ": " هي مشهورة، من بلاد الثغور الجزرية، بالقرب من مدينة آمد، بينها وبين خرتبرت ". [ * ] PageV03P0456(@)(@@) وأبو عمرو عثمان بن محمد بن العباس بن جبرئيل الوراق ويعرف بالشمعي، يروي عن أبي الاحوص محمد بن الهيثم القاضي. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وغيره توفي في شهر ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة. وأبو عبد الله محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن المقرئ البغدادي، يعرف بابن الشمعي، من أهل باب الطاق ببغداد، يروي عن إبراهيم بن محمد البزوري، وأبي بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي، سمع منه جماعة، ذكره أبو بكر الخطيب في " تاريخه " فقال: كتب عنه بعض أصحابنا وسمعته يثني عليه، ثم رأيت شيئا من كتبه وفيه سماعه ملحق بخط طري، وكان الكتاب قديما لغيره، والله أعلم، مات ابن الشمعي في المحرم سنة تسع وعشرين وأربعمائة (1). الشميديزكي: بفتح الشين المعجمة، وكسر الميم، وسكون الياء المنقوطة باثنيتن من تحتها، وكسر الدال المهملة بين اليائين، وفتح الزاي، وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى " شميديزه " وهي قرية من قرى سمرقند، والمشهور بالانتساب إليها: أبو نصر محمد بن أحمد بن الحسن الازدي الشميديزكي، يروي عن الحسن بن علي الخلال، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وغيرهما. روى عنه عبد الرحمن بن أبي الفتح السراج، وعبد الله بن محمد بن مسعدة المقرئ، وأبو بكر محمد بن إسحاق العصفري وغيرهم، وكان حسن الحديث مستقيم الرواية. الشميراني: بفتح الشين المعجمة، وكسر الميم، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفتح الراء، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شميران " وهي قرية من قرى مرو، على ثمانية فراسخ منها، خربها __________ (1) قال ابن الاثير رحمه الله في " اللباب ": " قلت: فاته " الشمكوري " بفتح الشين، وسكون الميم، وضم الكاف، وسكون الواو، وفي أخره راء. هذه النسبة إلى " شمكور 
ms1714	 " وهو حصن من أعمال أران. ينسب إليه أبو القاسم المجمع بن يحيى الشمكوري. روى عن أبي الحسن علي بن عدنان المقرى. روى عنه إبراهيم. (الشمني " بفتح الشين المعجمة، والميم، وفي آخر نون. هذه النسبة إلى " شمن " وهى قرية من قرى إستراباذ. منها: " أبو علي الحسين بن جعفر بن هشام الطحان الشمني الاستر اباذي: مضطرب الحديث ". قلت: هكذا ختم ابن الاثير ترجمة الشمكوري بقوله " روى عنه إبراهيم " فالله أعلم من هو. وأما " الشمني " فستأتي في كلام المصنف ص 390، والظاهر أنها سقطت من أصل ابن الاثير " للانساب ". [ * ] PageV03P0457(@)(@@) الغز في شوال سنة ثلاث وخمسين (1)، وأغاروا عليها وبقيت شاغرة مدة، ثم سكنها جميعة من أهلها، منها: أبو المظفر محمد بن العباس بن جعفر بن عبد الله الشميراني الشاواني، سمع أبا حامد أحمد بن جعفر الشاواني، وأبا بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي الحافظ، روى عنه أبو جعفر محمد بن أبي علي الهمداني، وأبو محمد عبد الله بن أحمد السمرقندي، وكانت وفاته سنه نيف وسبعين وأربعمائة الشمني: بفتح الشين المعجمة، والميم، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شمن " وهي قرية على صيحة من كروم إستراباذ، منها: أبو علي الحسين بن جعفر بن هشام الطحان [ الشمني ] الاستر اباذي من أهل إستراباذ، روى حديثا مضطربا. الشميكاني: بضم الشين المعجمة وفتحها (2)، وكسر الميم، وسكون الياء آخر الحروف، وفتح الكاف، وفي آخرها النون بعد الالف. هذه النسبة إلى " شميكان " وهي محلة بأصبهان، منها: جعفر بن ناجية الشميكاني الاصبهاني، أدرك التابعين. روى عنه النعمان بن عبد السلام. وقدامة بن ميمون الشميكاني، كان ينزل شميكان، سمع من روح بن مسافر وغيره، ولا نعلم أنه حدث إلا ما روي عنه وجادة في كتبه، وهو جد عبد الله بن محمد بن زكريا بن الصلت الخطيب لامه. ومحمد بن أحمد بن تميم بن سعد بن خالد بن عبد الله التميمي الشميكاني، كان ينزل شميكان، وهو ابن أخي الحسين بن تميم، يروي عن محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن سليمان لوين، وأحمد بن أبي 
ms1715	 شريح الرازي، وغيرهم. روى عنه أبو بكر محمد بن حمدان بن محمد الاصبهاني وغيره. والهذيل بن فروخ الشميكاني، سأل سفيان الثوري عن مسألة في الغناء، مات بعد التسعين. __________ (1) أي بعد الخمسمائة، كما أفاده في " اللباب ". (2) قال في " اللباب ": " بضم الشين وفتحها إن شاء الله " فكأن له وقفة في ذلك، وقد اقتصر ياقوت والسيوطي على حكاية الفتح. [ * ] PageV03P0458(@)(@@) الشميهني: بفتح الشين المعجمة، وكسر الميم، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وبعدها الهاء، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شميهن " وهي قرية من قرى مرو على فرسخين منها، بأسفل نهر الاسقبذي، والمشهور بالنسبة إليها: محمد بن عبد الله بن قهزاذ الشميهني، إمام متقن، يروي عن النضر بن شميل، وعبدان ويزيد بن أبي حكيم، والحسن بن بشر، وجماعة. روى عنه مسلم بن الحجاج القشيري في " صحيحه " ومات يوم الاربعاء لعشر خلون من المحرم سنة اثنتين وستين ومائتين. وأبو بكر عبد الصمد بن أحمد الشميهني، يروي عن القاضي أبي بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدفي. روى عنه أبو الفتح عبد الغافر بن الحسين الالمعي الحافظ، وحدث عنه في " معجم شيوخه ". PageV03P0459(@)(@@) باب الشين والنون الشناباذي: بكسر الشين المعجمة، وفتح النون، والباء الموحدة بين الالفين، وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى " شناباذ " وهي قرية من قرى بلخ، والمشهور بهذه النسبة: أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حامد الزاهد البلخي، المعروف بالشناباذي، من أهل بلخ، كان مكثرا من الحديث، مائلا إلى الخير وأهله، صحب أبا بكر الوراق الترمذي، وروى كتبه عنه، يروي عن أبي شهاب معمر بن محمد، ومحمد بن حبال الصغاني، وإسحاق بن الهياج، ومحمد بن صالح بن سهل الترمذي. روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. الشنإي: بفتح الشين المعجمة، والنون، والهمزة المكسورة بعدها. هذه النسبة إلى " أزشنوءة " هو: عبد الله بن كعب بن عبد الله بن كعب بن مالك بن نصر بن الازد، والمشهور بالنسبة إليه: سفيان بن أبي زهير الشنإي، ومالك بن 
ms1716	 بحينة الشنإي (1). الشنبودي: بفتح الشين المعجمة، والنون، وضم الباء الموحدة، وفي أخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى " شنبود " وهو اسم جد لبعض القراء، وهو: أبو الحسن الشنبودي، وأبو الفرج محمد بن أحمد بن إبراهيم الشنبودي المقرئ المعروف بغلام الشنبودي، [ وإنما قيل له " الشنبودي " ] لانه قرأ على ابن شنبود وتلمذ له، روى عنه وعن غيره كتبا في القراءات، وتكلم الناس في رواياته، وكان أبو الفرج الشنبودي يذكر أنه قرأ على أبي العباس أحمد بن سهل الاشناني فتكلم الناس فيه، قال: وقرأت عليه القرآن بحرف ابن كثير، وزعم أنه قرأ بذلك الحرف على أبي بكر بن مجاهد، قال __________ (1) حقق الحافظ ابن حجر رحمه الله في " التهذيب " 5: 381 و 10: 11 " والاصابة " 2: 365 أن بحينة زوجة لمالك، وليست أما له، وإنما هو عبد الله بن مالك وأمه بحينة، وعبد الله صحابي. [ * ] PageV03P0460(@)(@@) الخطيب: فسألت أبا الحسن الدارقطني عنه ؟ فأساء القول فيه والثناء عليه، قال: وسمعت أبا الفضل عبيد الله بن أحمد الصيرفي يذكر أبا الفرج الشنبودي فعظم أمره ووصف علمه بالقراءات وحفظه للتفسير، وقال: سمعته يقول: أحفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد للقرآن، وكان مولده في سنة ثلاثمائة ومات في صفر سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وأبو الحسن محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت بن الشنبود المقرئ المعروف بابن شنبود من أهل بغداد، حدث عن أبي ملسم إبراهيم بن عبد الله الكجي، وبشر بن موسى، ومحمد بن الحسين الحنيني، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وعبد الرحمن بن جابر الكلاعي الحمصي، وعن خلق كثير من شيوخ الشام ومصر، روى عنه أبو بكر بن شاذان، وأبو حفص بن شاهين، ومحمد بن إسحاق القطيعي وغيرهم، ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ في " تاريخ بغداد " فقال: أبو الحسن الشنبودي، كان قد تخير حروفا من شواذ القراءات تخالف الاجماع وقرأ بها فصنف أبو بكر بن الانباري وغيره كتبا في الرد عليه، وذكره إسماعيل بن علي الخطبي في " كتاب التاريخ " قال: واشتهر ببغداد أمر رجل يعرف بابن شنبود يقرئ الناس 
ms1717	 ويقرأ في المحراب بحروف يخالف فيها المصحف، مما يروى عن ابن مسعود وأبي بن كعب رضي الله عنهما وغيرهما، مما كان يقرأ به قبل جمع المصحف الذي جمعه عثمان بن عفان رضي الله عنه، ويتبع الشواذ ويقرأ بها ويجادل حتى عظم أمره وفحش، وأنكره الناس، فوجه السلطان فقبض عليه في يوم السبت لست خلون من ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة، وحمل إلى دار الوزير محمد بن علي بن مقلة، وأحضر القضاة والفقهاء والقراء، وناظره - يعني الوزير - بحضرتهم فأقام على ما ذكر عنه ونصره، واستنزله الوزير عن ذلك، فأبى أن ينزل عنه أو يرجع عما يقرأ به من هذه الشواذ المنكرة التي تزيد على المصحف وتخالف، فأنكر ذلك جميع من حضر المجلس وأشاروا بعقوبته ومعاملته بما يضطره إلى الرجوع، فأمر بتجريده وإقامته بين الهنبازين وضربه بالدرة على قفاه، فضرب نحو العشرة ضربا شديدا فلم يصبر واستغاث، وأذعن بالرجوع والتوبة، فخلي عنه، وأعيدت عليه ثيابه واستتيب، وكتب عليه كتاب بتوبته وأخذ فيه خطه بالتوبة، ثم مات في صفر ثمان وعشرين وثلاثمائة (1). __________ (1) وقيل: سنة سبع وعشرين، وقيل: خمس وعشرين. كما في " طبقات " ابن الجزري 2: 54 وانظر ترجمته هناك وقول الحافظ الذهبي فيه: " الرجل كان ثقة في نفسه صالحا دينا متبحرا في هذا الشأن، وإنما الحط عليه في قراءته بالشواذ ". [ * ] PageV03P0461(@)(@@) وأبو الطيب محمد بن أحمد بن يوسف بن جعفر المقرئ الشنبودي، يعرف بغلام بن شنبود، خرج عن بغداد وتغرب، وحدث بجرجان وأصبهان عن إدريس بن عبد الكريم المقرئ، وأبي الحسن بن شنبود. روى عنه أبو نصر محمد بن أبي بكر الاسماعيلي، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني، ومات بعد سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، فإن أبا نعيم سمع منه في هذه السنة. الشنجي: بفتح الشين المعجمة، وسكون النون، وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى " شنج " هكذا رأيت بخطي مقيدا مضبوطا في " تاريخ نسف " لابي العباس المستغفري، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه وهو: أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن 
ms1718	 شجاع بن إسحاق بن محمد بن شنج الشجاعي البخاري، وجده محمد هو بانوش الرفاء، غير أنه اشتهر بالشجاعي، وكان يروي عن أبي علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني، وأبي الحسن محمد بن علي بن محمد العلوي الهمذاني وغيرهما، سمع منه أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري الحافظ، وناقلته أبو رجاء قتيبة بن محمد العثماني، وغيرهما، ومات بعد سنة خمس عشرة وأربعمائة. الشنحي: بضم الشين المعجمة، والنون الساكنة، وفي آخرها الحاء المهملة. هذه النسبة إلى " الشنح " وهو اسم لوالد زياد بن الشنح الصنعاني الشنحي. قال ابن أبي حاتم: روى عن عطاء. روى عنه يحيى بن عمير، سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول: هو مجهول. الشنوي: بفتح الشين المعجمة، والنون، بعدهما الواو. هذه النسبة إلى " شنوة " ويقال: للازد [ أزد ] شنوءة، والمشهور بهذه النسبة: غصن بن القاسم الشنوي، من الاتباع، يروي عن نافع وغيره، يقال: هو والد القاسم بن غصن. __________ (1) زاد في " اللباب ": " ويقال: النميري، وكلهم متفقون على أنه من شنوءة، ولعل في أجداده نمرا أو نميرا ". أما نسبته " النميري " فلقول قيل في اسم أبيه، وأما " النمري " فنسبة إلى جده النمر بن عثمان. قال الحافظ في ترجمته في " الاصابة " 2: 52: " قال ابن المديني وخليفة: اسم أبيه الفرد - وفي " التهذيب " 4: 110 القرد - وقيل: نمير بن مرارة بن عبد الله بن مالك. ويقال فيه: النمري، لانه من ولد النمر بن عثمان بن نصر بن زهران ". [ * ] PageV03P0462(@)(@@) وسفيان بن أبي زهير النمري (1) الشنوي، من أزد شنوءة، له صحبة. روى عنه عبد الله بن الزبير، والسائب بن يزيد. وسفيان بن يزيد الشنوي الازدي، من أزدشنوءة، قال: كان في كتاب وفد غامد: في كل مال نوع قد استغنى لسانه عن اللبن. روى عنه محمد بن سيرين. الشني: بفتح الشين المعجمة، وكسر النون المشددة. هذه النسبة إلى " شن " وهو بطن من عبد القيس، وهو: شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعه بن نزار. ذكره ابن ماكولا. والمشهور بهذه النسبة: الصلت 
ms1719	 بن حبيب الشني، يروي عن سعيد بن عمرو الكندي قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. روى عنه عبيدة بن حريث الكندي. وشبيب بن العلاء الشني، قال: سألت قتادة عن رجل طلق زوجته سرا وجحدها في العلانية ؟ قال: لا يأتيها إلا وهي كارهة. روى عنه أحمد بن عبيدالله الغداني. وعقبة بن خالد الشني، يروي عن أم شبيب، عن أم سلمة، روى عنه مسلم بن إبراهيم. وعمر بن الوليد الشني، يروي عن عبد الله بن بريدة. روى عنه وكيع. وأبوحترم الزبير بن الشعشاع الشني، يروي عن أبيه، عن علي. روى عنه طلحة بن الحسين الشني. وزيد بن طلق - وقيل: طليق - العبدي الشني، عن علي قال: لما تزوجت فاطمة. روى عنه ابنه جعفر بن زيد الشني يروي عن أبيه، عن علي ويروي عن جعفر بن زيد ابنه العباس بن جعفر، والعباس روى عنه نصر بن علي الجهضمي الاصغر (1). والعباس بن افضل الشني، يروي عن أمه عن صفية بنت حيي، روى عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة البصري. ويزيد الاعرج الشني البصري، يروي عن بكر بن عبد الله، ومورق، ومجاهد. روى __________ (1) في الاصول " الاصفر " إلا كوبرلي فالمثبت منها، وهو الصواب، والمراد الجهضمي الحفيد لا الجد، وكل منهما مسمى ب " نصر بن علي ". انظر ترجمتهما في " التهذيب " 10 / 429 - 430. [ * ] PageV03P0463(@)(@@) عنه سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد، ومهدي بن ميمون، وحماد بن زيد، والحسن بن أبي جعفر، وجعفر بن سليمان الضبعي. وطلحة بن الحسين الشني، يروي عن الزبير بن الشعشاع. والاعور الشني الشاعر، وهو أبو منقذ بشر بن منقذ، كان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل. PageV03P0464(@)(@@) باب الشين والواو الشواربي: بفتح الشين المعجمة، والواو، وكسر الراء، والباء الموحدة. هذه النسبة إلى " أبي الشوارب " وهو: أبو محمد الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الاموي الشواربي، من أهل بغداد، ولي قضاء مدينة المنصور بعد عزل أبي الحسين الاشناني عنها وكانت ولاية ابن الاشناني لها ثلاثة أيام 
ms1720	 حسب، وكان ابن أبي الشوارب حسن السيرة، جميل الطريقة، قريب الشبه من أبيه وجده، على طريقتهم في باب الحكم والسداد، لم يزل واليا على المدينة إلى النصف من رمضان سنة عشرين وثلاثمائة، ثم صرفه المقتدر، ومات في يوم عاشوراء سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة. وجده الاعلى أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب - وأبو الشوارب هو محمد بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف - البصري الشواربي، شيخ صدوق [ صالح ] من أهل العلم، سمع أبا عوانة الوضاح، وعبد العزيز بن المختار، وعبد الواحد بن زياد. روى عنه أبو إسماعيل الترمذي، والحسن بن علي المعمري، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو بكر محمد بن محمد بن الباغندي، وأبو القاسم البغوي. وفي سنة أربع وثلاثين ومائتين نهى المتوكل عن الكلام في القرآن، وأشخص الفقهاء والمحدثين إلى سر من رأى، منهم محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وابنا أبي شيبة، ومصعب الزبيري، فأمرهم أن يحدثوا بسر من رأى ووصلهم، وكان يقول: استأذنت المتوكل أن أرجع إلى البصرة، ولوددت أني لم أكن استأذنته، لاني جعلت دعائي في المشاهد كلها للمتوكل، وذلك أن صاحبنا عمر بن عبد العزيز جاء الله به برد المظالم، وجاء الله بالمتوكل برد الدين، ومات في جمادى الاولى سنة أربع وأربعين ومائتين. وأبو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الاموي الشواربي [ البصري ] وولي القضاء بسر من رأى وبغداد مدة، كان حسن السيرة محمودا في ولايته، غير مائل عن الحق، سمع أبا الوليد الطيالسي، وأبا عمر الحوضي، وسهل بن بكار، وأبا PageV03P0465(@)(@@) سلمة التبوذكي، وإبراهيم بن بشار. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد، وأبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن النجاد، وإسحاق بن أحمد الكاذي، وعبد الباقي بن قانع، وكان ثقة صدوقا، ولما مات إسماعيل بن إسحاق مكثت بغداد بغير قاض ثلاثة أشهر وستة عشر 