ms1341	، فانصرف بندويه وبسطام وبعض من كان معهم إلى هرمز حتى أتلفوه خنقا، ثم رجعوا إلى كسرى وقالوا: سر على خير طائر، فححوا دوائهم وصاروا إلى الفرات فقطعوه، وأخذوا طريق المفازة بدلالة رجل يقال له: خرشيذان، وصاروا إلى بعض الديارات التي في أطراف العمارة، فلما أوطنوا إلى الراحة غشيتهم خيل بهرام، يرأسها رجل يقال له بهرام بن سياوش، فلما نذروا بهم أنبه بندويه أبرويز من نومه وقال له: احتل لنفسك، فإن القوم قد أطلوك؛ قال كسرى: ما عندي حيلة، فأعلمه بندويه: أنه يبذل نفسه دونه، وسأله أن يدفع إليه بزته ويخرج ومن معه من الدير، ففعلوا ذلك، وبادروا القوم حتى تواروا بالجبل، فلما وافى بهرام بن سياوش، اطلع عليه من فوق الدير بندويه وعليه بزة أبرويز، فوهمه بذلك أنه أبرويز، وسأله أن ينظره إلى غده ليصير في يده سلما، فأمسك عنه، ثم ظهر بعد ذلك على حيلته، فانصرف به إلى جوبين، فحبسه في يدي بهرام بن سياوش.(@)(@@) ويقال: إن بهرام دخل دور الملك بالمدائن، وقعد على سريره، واجتمع إليه الوجوه والعظماء فخطبهم ووقع في أبرويز، وذمه، ودار بينه وبين الوجوه مناظرات [وكلام] كان كقهم منصرفا عنه، إلا أن بهرام جلس على سرير الملك وتتوج وانقاد له الناس خوفا - ويقال: إن بهرام بن سياوش واطأ بندويه على الفتك PageV06P498(@)(@@) بجوبين، وإن جوبين ظهر على ذلك فقتله، وأفلت بندويه فلحق بآذربيجان، وسار أبرويز حتى أتى أنطاكية، وكاتب موريق ملك الزوم منها، وأرسل إليه بجماعة ممن كان معه وسأله نصرته، فأجابه إلى ذلك، وقادته الأمور إلى أن زوجه مريم ابنته وحملها إليها، وبعث إليه بنياذوس أخيه ومعه ستون ألف مقاتل، عليهم رجل يقال له: سرجس، يتولى تدبير أمرهم، ورجل آخر كانت قوته تعدل بقوة ألف رجل، واشترط عليه حياطته، وألا يسأله الإتاوة التي كان آباؤه يسألونها ملوك الروم، فلما ورد القوم على أبرويز اغتبط، وأراحهم بعد موافاتهم خمسة أيام، ثم عرضهم وعرف عليهم العرفاء، وفي القوم ثياذوس، وسرجس، والكمي الذي يعدل بألف رجل؛ وسار بهم 
ms1342	 حتى صار إلى آذربيجان، ونزل صحراء تدعى الدنق. فوافاه هناك بندويه ورجل من أصبهبذي الناحية يقال له: موسيل في أربعين ألف مقاتل، وانقض الناس من فارس وأصبهان وخراسان إلى أبرويز، وانتهى إلى بهرام مكانه بصحراء الدنق، فشخص نحوه من المدائن، فجرت بينهما حرب شديدة قتل فيها الكمي الرومي، ويقال: إن أبرويز حارب بهرام منفردا من العسكر بأربعة عشر رجلا - منهم كردي أخو بهرام، وبندويه، وبسطام، وسابور بن أفريان بن فرخزاد، وفرخهرمز - حربا شديدا وصل فيها بعضهم إلى بعض. والمجوس تزعم: أن أبرويز صار إلى مضيق واتبعه بهرام، فلما ظن: أنه قد تمكن منه؛ رفعه إلى الجبل شيء لا يوقف عليه.(@)(@@) وذكر: أن المنجمين أجمعت: أن أبرويز يملك ثمانيا وأربعين سنة. وقد كان أبرويز بارز بهرام فاختطف رمحه من يده وضرب به رأسه حتى تقصف، فاضطرب على بهرام أمره ووجل، وعلم: أنه لا حيلة له في أبرويز فانحاز نحو خراسان، ثم صار إلى الترك، وصار أبرويز إلى المدائن بعد أن فرق في جنود الروم عشرين ألف ألف وصرفهم إلى موريق. ويقال: إن أبرويز كتب للنصارى كتابا أطلق لهم فيه عمارة بيعهم وأن يدخل في ملتهم من أحب الدخول فيها من غير المجوس، واحتج في ذلك: أن أنوشروان كان هادن قيصر في الإتاوة التي أخذها منه على استصلاح من في بلده من أهل بلده، واتخاذ بيوت النيران هنالك، وإن قيصر اشترط مثل ذلك في النصارى؛ ولبث بهرام في الترك مكرما عند الملك، حتى احتال له أبرويز بتوجيه رجل يقال له: هرمز، وجهه إلى الترك بجوهر نفيس وغيره حتى احتال لخاتون امرأة الملك ولاطفها بذلك إدجوهر وغيره، حتى PageV06P499(@)(@@) دست لبهرام من قتله. فيقال: إن خاقان اغتم لقتله وأرسل إلى كردية أخته وامرأته يعلمها بلوغ الحادث ببهرام منه، ويسألها أن تزوج نفسها نطرا أخاه، وطلق خاتون بهذا السبب، فيقال: إن كردية أجابت خاقان جوابا لينا وصرفت نطرا، وإنها ضمت إليها من كان جمع أخيها من المقاتلة وخرجت بهم من بلاد الترك إلى حدود مملكة 
ms1343	 فارس، وإن نطرا التركي اتبعها في اثني عشر ألف مقاتل، وإن كردية قتلت نطرا بيدها ومضت لوجهها، وكتبت إلى أخيها كردي فأخذ لها أمانا من أبرويز، فلما قدمت عليه تزوجها أبرويز واغتبط بها وشكر لها ما كان من عتابها لبهرام، وأقبل أبرويز على بر موريق وإلطافه. وإن الروم خلعوا - بعد أن ملك كسرى أربع عشرة سنة - موريق وقتلوه وأبادوا ورثته - خلا ابن له هرب إلى كسرى - وملكوا عليهم رجلا يقال له: قوفا.(@)(@@) فلما بلغ كسرى نكث الروم عهد موريق وقتلهم إياه؛ امتعض من ذلك وأنف منه، وأخذته الحفيظة، فآوى ابن موريق اللاجئ إليه، وتوجه وملكه على الروم، ووجه معه ثلاثة نفر من قواده في جنود كثيفة. أما أحدهم فكان يقال له: رميوزان، وجهه إلى بلاد الشام فدوخها حتى انتهى إلى أرض فلسطين، وورد مدينة بيت المقدس فأخذ أسقفها ومن كان فيها من القسيسين وسائر النصارى بخشبة الصليب، وكانت وضعت في تابوت من ذهب، وطمر في بستان وزرع فوقه مبقلة، وألح عليهم حتى دلوه على موضعها، فاحتفر عنها بيده واستخرجها، وبعث بها إلى كسرى في أربع وعشرين من ملكه.(@)(@@) وأما القائد الآخر - وكان يقال له: شاهين، وكان فاذوسبان المغرب - فإنه سار حتى احتوى على مصر والإسكندرية وبلاد نوبة، وبعث إلى كسرى بمفاتيح مدينة إسكندرتة في سنة ثمان وعشرين من ملكه. وأما القائد الثالث فكان يقال له: فرهان، وتدعى مرتبته شهربراز. وإنه قصد القسطنطينية حتى أناخ على ضفة الخليج القريب منها، وخيم هنالك، فأمره كسرى فخرب بلاد الروم غضبا مما انتهكوا من موريق، وانتقاما له منهم، ولم يخضع لابن موريق من الروم أحد ولم يمنحه الطاعة، غير أنهم قتلوا قوفا الملك الذي كانوا ملكوه عليهم لما ظهر لهم من فجوره وجرأته على الله وسوء تدبيره، وملكوا عليهم رجلا يقال له: هرقل.(@)(@@) فلما رأى هرقل عظيم ما فيه بلاد الروم من تخريب جنود فارس إياها وقتلها PageV06P500(@)(@@) مقاتلتهم وسبيهم ذراريهم واستباحتهم أموالهم وانتهاكهم ما بحضرتهم؛ بكى إلى الله وتضرع إليه وسأله أن ينقذه وأهل 
ms1344	 مملكته من جنود فارس، فرأى في منامه رجلا ضخم الجثة رفيع المجلس، عليه بزة، قائما في ناحية عنه، فدخل عليهما داخل، فألقى ذلك الرجل عن مجلسه، وقال لهرقل: إني قد أسلمته في يدك، فلم يقصص رؤياه تلك في يقظته على أحد، ورأى الليلة الثانية في منامه: أن الرجل الذي رآه في حلمه جالس في مجلس رفيع، وأن الرجل الداخل عليهما أتاه وبيده سلسلة طويلة، فألقاها في عنق صاحب المجلس وأمكنه منه، وقال له: هأنذا قد دفعت إليك كسرى برمته، فاغزه فإن الظفر لك، وإنك مدال عليه ونائل أمنيتك في غزاتك. فلما تتابعت عليه هذه الأحلام، قصها على عظماء الروم وذوي الرأي منهم.(@)(@@) فأخبروه: أنه مدال عليه، وأشاروا عليه أن يغزوه، فاستعد هرقل واستخلف ابنا له على مدينة قسطنطينية، وأخذ غير الطريق الذي فيه شهربراز، وسار حتى أوغل في بلاد أرمينية، ونزل نصيبين بعد سنة، وكان شاهين - فاذوسبان المغرب - بباب كسرى حين ورد هرقل نصيبين لموجدة كانت من كسرى عليه، وعزله إياه عن ذلك الثغر، وكان شهربراز مرابطا للموضع الذي كان فيه لتقدم كسرى كان إليه في الجثوم فيه، وترك البراح منه، فبلغ كسرى خبر تساقط هرقل في جنوده إلى نصيبين، فوجه لمحاربة هرقل رجلا من قواده يقال له: راهزار، في اثني عشر ألف مقاتل، وأمره أن يقيم بنينوى من مدينة الموصل على شاطئ دجلة، ويمنع الروم أن يجوزوها - وكان كسرى حين بلغه خبر هرقل مقيما بدسكرة الملك - فنفذ راهزار لأمر كسرى، وعسكر حيث أمره، فقطع هرقل دجلة في موضع آخر إلى الناحية التي كان فيها جند فارس، فأذكى راهزار العيون عليه، فانصرفوا إليه وأخبروه: أنه في سبعين ألف مقاتل، وأيقن راهزار: أنه ومن معه من الجنود عاجزون عن مناهضة سبعين ألف مقاتل، فكتب إلى كسرى غير مرة دهم هرقل إياه بمن لا طاقة له ولمن معه بهم، لكثرتهم وحسن عدتهم، كل ذلك يجيبه كسرى في كتابه: أنه إن عجز عن أولئك الروم فلن يعجز عن استقتالهم وبذل دمائهم في طاعته 
ms1345	، فلما تتابعت على راهزار جوابات كتبه إلى كسرى بذلك؛ عبى جنده وناهض الروم، فقتلت الروم راهزار وستة آلاف رجل، PageV06P501(@)(@@) وانهزم بقيتهم وهربوا على وجوههم، وبلغ كسرى قتل الروم راهزار وما نال هرقل من الظفر، فهده ذلك وانحاز من دسكرة الملك إلى المدائن، وتحصن فيها لعجزه عن محاربة هرقل.(@)(@@) وسار هرقل حتى كان قريبا من المدائن، فلما تساقط إلى كسرى خبره واستعد لقتاله؛ انصرف إلى أرض الروم وكتب كسرى إلى قواد الجند الذين انهزموا يأمرهم أن يدلوه على كل رجل منهم ومن أصحابهم، ممن فشل في تلك الحرب ولم يرابط مركزه فيها، فيأمر أن يعاقب بقدر ما استوجب، فأحرجهم بهذا الكتاب إلى الخلاف عليه، وطلب الحيل لنجاة أنفسهم منه، وكتب إلى شهر براز يأمره بالقدوم عليه ويستعجله في ذلك، ويصف ما كان من أمر الروم في عمله.(@)(@@) وقد قيل: إن قول الله: {الم (1) غلبت الروم (2) في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون (3) في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون (4) بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم (5) وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون} إنما نزل في أمر أبرويز ملك فارس وملك الروم هرقل، وما كان بينهما مما قد ذكرت من هذه الأخبار (¬1). (2: 168/ 184).(@)(@@) 848 - حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا حجاج عن أبي بكر، عن عكرمة، قال: كانت في فارس امرأة لا تلد إلا الملوك الأبطال، فدعاها كسرى، فقال: إني أريد أن أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك، فأشيري علي أيهم أستعمل، قالت: هذا فلان وهو أروغ من ثعلب، وأحذر من صقر؛ وهذا فرخان وهو أنفذ من سنان، وهذا شهربراز وهو أحلم من كذا؛ فاستعمل أيهم شئت، قال: فإني قد استعملت الحليم، فاستعمل شهربراز، فسار إلى الروم بأهل فارس وظهر عليهم، فقتلهم وخرب مدائنهم، وقطع زيتونهم. قال أبو بكر: فحدثت هذا الحديث عطاء الخراساني فقال: أما رأيت بلاد الشام؛ قلت: لا، قال: أما إنك لو أتيتها لرأيت المدائن 
ms1346	 التي خربت والزيتون الذي قطع؛ فأتيت الشام بعد ذلك فرأيته.(@)(@@) قال عطاء الخراساني: حدثني يحيى بن يعمر: أن قيصر بعث رجلا يدعى PageV06P502(@)(@@) قطمة بجيش من الروم، وبعث كسرى بشهربراز، فالتقيا بأذرعات وبصرى - وهي أدنى الشأم إليكم - فلقيت فارس الروم فغلبتهم فارس، ففرح بذلك كفار قريش وكرهه المسلمون، فأنزل الله: {الم (1) غلبت الروم (2). . .} الآيات. ثم ذي مثل حديث عكرمة، وزاد: فلم يبرح شهربراز يطؤهم ويخرب مدائنهم حتى بلغ الخليج، ثم مات كسرى فبلغهم موته، فانهزم شهربراز وأصحابه، وأديلت عليهم الروم عند ذلك، فاتبعوهم يقتلونهم.(@)(@@) قال: وقال عكرمة في حديثه: لما ظهرت فارس على الروم؛ جلس فرخان يشرب، فقال لأصحابه: لقد رأيت كأني جالس على سرير كسرى؛ فبلغت كسرى، فكتب إلى شهربراز: إذا أتاك كتابي؛ فابعث إلي برأس فرخان. فكتب إليه: أيها الملك؛ إنك لن تجد مثل فرخان؛ إن له نكاية وصوتا في العدو فلا تفعل. فكتب إليه: إن في رجال فارس خلفا منه، فعجل علي برأسه. فراجعه، فغضب كسرى فلم يجبه، وبعث بريدا إلى أهل فارس: إني قد نزعت عنكم شهربراز، واستعملت عليكم فرخان. ثم دفع إلى البريد صحيفة صغيرة. وقال: إذا ولي فرخان الملك وانقاد له أخوه؛ فأعطه هذه الصحيفة، فلما قرأ شهربراز الكتاب، قال: سمعا وطاعة، ونزل عن سريره وجلس فرخان، ودفع الصحيفة إليه فقال: ائتوني بشهربراز، فقدمه؛ ليضرب عنقه، فقال: لا تعجل حتى أكتب وصيتي، قال: نعم، فدعا بالسفط فأعطاه ثلاث صحائف، وقال: كل هذا راجعت فيك كسرى، وأنت أردت أن تقتلني بكتاب واحد! فرد الملك إلى أخيه، وكتب شهربراز إلى قيصر ملك الروم: إن لي إليك حاجة لا تحملها البرد ولا تبلغها الصحف، فالقني، ولا تلقني إلا في خمسين روميا، فإني ألقاك في خمسين فارسيا، فأقبل قيصر في خمسمئة ألف رومي، وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق، وخاف أن يكون قد مكر به، حتى أتاه عيونه: أنه ليس معه إلا خمسون رجلا، ثم بسط لهما والتقيا في قبة ديباج ضربت لهما، مع كل واحد منهما سكين 
ms1347	، فدعوا ترجمانا بينهما، فقال شهربراز: إن الذين خربوا مدائنك أنا وأخي بكيدنا وشجاعتنا، وإن كسرى حسدنا فأراد أن أقتل أخي، فأبيت، ثم أمر أخي أن يقتلني؛ فقد خلعناه جميعا فنحن نقاتله معك. قال: قد أصبتما، ثم أشار أحدهما إلى صاحبه: أن السر بين اثنين، فإذا جاوز اثنين فشا، قال: أجل، PageV06P503(@)(@@) فقتلا الترجمان جميعا بسكينهما؛ فأهلك الله كسرى، وجاء الخبر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية، ففرح ومن معه.(@)(@@) وحدثت عن هشام بن محمد: أنه قال: في سنة عشرين من ملك كسرى أبرويز، بعث الله محمدا - صلى الله عليه وسلم -، فأقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وهاجر في سنة ثلاث وثلاثين من ملكه إلى المدينة (¬1). (2: 185/ 186 / 187).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر الخبر عن الأسباب التي حدثت عند إرادة الله إزالة ملك فارس عن أهل فارس(@)(@)(@@) ووطئتها العرب بما أكرمهم به بنبيه محمد - صلى الله عليه وسلم - من النبوة والخلافة والملك والسلطان في أيام كسرى أبرويز.(@)(@@) 849 - فمن ذلك ما روي عن وهب بن منبه، وهو ما حدثنا به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: كان من حديث كسرى كما حدثني بعض أصحابي عن وهب بن منبه: أنه كان سكر دجلة العوراء، وأنفق عليها في الأموال ما لا يدرى ما هو، وكان طاق مجلسه قد بني بنيانا لم ير مثله، وكان يعلق تاجه، فيجلس فيه إذا جلس للناس، وكان عنده ستون وثلاثمئة رجل من الحزاة - والحزاة: العلماء - من بين كاهن وساحر ومنجم؛ قال: وكان فيهم رجل من العرب يقال له: السائب، يعتاف اعتياف العرب قلما يخطئ - بعث به إليه باذان من اليمن - فكان كسرى إذا حزبه أمر؛ جمع كهانه وسحاره ومنجميه، فقال: انظروا في هذا الأمر ما هو؟(@)(@@) فلما أن بعث الله نبيه محمدا - صلى الله عليه وسلم -؛ أصبح كسرى ذات غداة وقد انقصصت طاق ملكه من وسطها من غير ثقل، وانخرفت عليه دجلة العوراء، فلما رأى ذلك؛ حزنه، وقال: انقصمت طاق ملكي من ومحطها من غير ثقل، وانخرقت علي دجلة العوراء 
ms1348	، "شاه بشكست": يقول: الملك انكسر، ثم دعا كهانه وسحاره ومنجميه، ودعا السائب معهم، فقال لهم: انقصمت طاق ملكي من غير ثقل، وانخرقت علي دجلة العوراء، "شاه بشكست" انظروا في هذا الأمر ما هو؟ ! فخرجوا من عنده فنظروا في أمره، فأخذ عليهم بأقطار السماء، وأظلمت عليهم PageV06P504(@)(@@) الأرض، وتسكعوا في علمهم، فلا يمضي لساحر سحره، ولا لكاهن كهانته، ولا يستقيم لمنجم علم نجومه. وبات السائب في ليلة ظلماء على ربوة من الأرض يرمق برقا نشأ من قبل الحجاز، ثم استطار حتى بلغ المشرق، فلما أصبح ذهب ينظر إلى ما تحت قدميه؛ فإذا روضة خضراء، فقال فيما يعتاف: لئن صدق ما أرى، ليخرجن من الحجاز سلطان يبلغ المشرق؛ تخصب عنه الأرض كأفضل ما أخصبت عن ملك كان قبله.(@)(@@) فلما خلص الكهان والمنجمون بعضهم إلى بعض، ورأوا ما قد أصابهم، ورأى السائب ما رأى، قال بعضهم لبعض: تعلمون والله ما حيل بينكم وبين علمكم إلا لأمر جاء من السماء، وإنه لنبي قد بعث -أو هو مبعوث - يسلب هذا الملك ويكسره. ولئن نعيتم لكسرى ملكه ليقتلنكم، فأقيموا بينكم أمرا تقولونه له، تؤخرونه عنكم إلى أمر ما ساعة.(@)(@@) فجاؤوا كسرى، فقالوا له: إنا قد نظرنا في هذا الأمر فوجدنا حسابك الذين وضعت على حسابهم طاق ملكك، وسكرت دجلة العوراء - وضعوه على النحوس، فلما اختلف عليهما الليل والنهار وقعت النحوس على مواقعها، فزال كل ما وضع عليهما؛ وإنا سنحسب لك حسابا تضع عليه بنيانك فلا يزول. قال: فاحسبوا، فحسبوا له، ثم قالوا له: ابنه، فبنى، فعمل في دجلة ثمانية أشهر وأنفق فيها من الأموال ما لا يدرى ما هو، حتى إذا فرغ أمنها، قال لهم: أجلس على سورها؟ قالوا: نعم، فأمر بالبسط والفرش والرياحين فوضعت عليها، وأمر بالمرازبة فجمعوا له، واجتمع إليه اللعابون، ثم خرج حتى جلس عليها، فبينا هو هنالك انتسفت دجلة البنيان من تحته، فلم يستخرج إلا بآخر رمق.(@)(@@) فلما أخرجوه، جمع كهانه وسحاره ومنجميه، فقتل منهم قريبا من مئة، وقال: سمنتكم وأدنيتكم دون الناس 
ms1349	، وأجريت عليكم أرزاقي، ثم تلعبون بي؛ فقالوا: أيها الملك! أخطأنا كما أخطأ من كان قبلنا، ولكنا سنحسب لك حسابا فتثبت حتى تضعها على الوثاق من السعود. قال: انظروا ما تقولون؛ قالوا: فإنا نفعل؛ قال: فاحسبوا، فحسبوا له، ثم قالوا له: ابنه، فبنى وأنفق من الأموال ما لا يدرى ما هو، ثمانية أشهر من ذي قحل. ثم قالوا: قد فرغنا، قال: أفأخرج فأقعد عليها؛ قالوا: نعم، فهاب الجلوس عليها، وركب برذونا له، وخرج PageV06P505(@)(@@) يسير عليها؛ فبينا هو يسير فوقها إذ انتسفته دجلة بالبنيان، فلم يدرك إلا بآخر رمق، فدعاهم فقال: والله لأمرن على آخركم ولأنزعن أكتافكم، ولأطرحنكم تحت أيدي الفيلة أو لتصدقني ما هذا الأمر الذي تلفقون علي! قالوا: لا نكذبك أيها الملك، أمرتنا حين انخرقت عليك دجلة، وانقصصت عليك طاق مجلسك من غير ثقل أن ننظر في علمنا لم ذلك! فنظرنا، فأظلمت علينا الأرض وأخذ علينا بأقطار السماء، فتردد علينا علمنا في أيدينا، فلا يستقيم لساحر سحره، ولا لكاهن كهانته، ولا لمنجم علم نجومه؛ فعرفنا: أن هذا الأمر حدث من السماء، وأنه قد بعث نبي، أو هو مبعوث؛ فلذلك حيل بيننا وبين علمنا، فخشينا إن نعينا لك ملكك أن تقتلنا، وكرهنا من الموت ما يكره الناس، فعللناك عن أنفسنا بما رأيت. قال: ويحكم! فهلا تكونون بينتم لي هذا فأرى فيه رأيي! قالوا: منعنا من ذلك ما تخوفنا منك، فتركهم ولها عن دجلة حين غلبته (¬1). (2: 188/ 189 / 190).(@)(@@) 850 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن الفضل بن عيسى الرقاشي، عن الحسن البصري: أن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا: يا رسول الله! ما حجة الله على كسرى فيك! قال: بعث إليه ملكا فأخرج يده من سور جدار بيته الذي هو فيه يتلألأ نورا، فلما رآها فزع، فقال: لم ترع يا كسرى! إن الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا فاتبعه؛ تسلم دنياك وآخرتك، قال: سأنظر (¬2). (2: 190/ 191).(@)(@@) 851 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن 
ms1350	 أبي بكر، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: بعث الله إلى كسرى ملكا وهو في بيت إيوانه الذي لا يدخل عليه فيه، فلم يرعه إلا به قائما على رأسه في يده عصا بالهاجرة في ساعته التي كان يقيل فيها، فقال: يا كسرى! أتسلم أو أكسر هذه العصا! فقال: بهل بهل، فانصرف عنه ثم دعا أحراسه وحجابه فتغيظ عليهم، وقال: من أدخل هذا الرجل علي؟ فقالوا: ما دخل عليك أحد ولا رأيناه؛ حتى إذا كان العام القابل أتاه في الساعة التي أتاه PageV06P506(@)(@@) فيها، فقال له كما قال له، ثم قال له: أتسلم أو أكسر هذه العصا؟ فقال: بهل بهل بهل؛ ثلاثا؛ فخرج عنه فدعا كسرى حجابه وحراسه وبوابيه فتغيظ عليهم وقال لهم كما قال أول مرة، فقالوا: ما رأينا أحدا دخل عليك. حتى إذا كان في العام الثالث أتاه في الساعة التي جاءه فيها، فقال له كما قال: أتسلم أو أكسر هذه العصا؟ فقال: بهل بهل، قال: فكسر العصا، ثم خرج فلم يكن إلا تهور ملكه؛ وانبعاث ابنه والفرس حتى قتلوه (¬1). (2: 191).(@)(@@) 852 - قال عبد الله بن أبي بكر: فقال الزهري: حدثت عمر بن عبد العزيز هذا الحديث عن أبي سلمة بن عبد الرحمن فقال: ذكر لي: أن الملك إنما في خل عليه بقارورتين في يديه، ثم قال له: أسلم، فلم يفعل، فضرب إحداهما على الأخرى فرضهما، ثم خرج فكان من [أمر] هلاكه ما كان (¬2). (1: 191).(@)(@@) 854 - حدثني يحيى بن جعفر، قال: أخبرنا علي بن عاصم، قال: أخبرنا خالد الحذاء، قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي بكرة، يقول: بينما كسرى بن هرمز نائم ليلة في هذا الإيوان، إيوان المدائن، والأساورة محدقون بقصره؛ إذ أقبل رجل يمشي معه عصا، حتى قام على رأسه، فقال: يا كسرى بن هرمز؛ إني رسول الله إليك أن تسلم، قالها ثلاث مرات - وكسرى مستلق ينظر إليه لا يجيبه؛ ثم انصرف عنه - قال: فأرسل كسرى إلى صاحب حرسه، فقال: أنت أدخلت علي هذا الرجل؟ قال: لم أفعل 
ms1351	 ولم يدخل من قبلنا أحد. قال: فلما كان العام المقبل، خاف كسرى تلك الليلة. فأرسل إليه أن أحدق بقصري، ولا يدخل علي أحد، قال: ففعل، فلما كان تلك الساعة إذا هو قائم على رأسه، ومعه عصا، وهو يقول له: يا كسرى بن هرمز! إني رسول الله إليك أن تسلم، فأسلم خير لك - قال: وكسرى ينظر إليه لا يجيبه - فانصرف عنه، قال: فأرسل كسرى إلى صاحب الحرس: ألم آمرك ألا يدخل علي أحد! قال: أيها الملك؛ إنه والله ما دخل عليك من قبلنا أحد، فانظر من أين دخل عليك؟ قال: فلما كان العام المقبل؛ فكأنه خاف تلك الليلة، فأرسل إلى صاحب الحرس والحرس: أن أحدقوا بي الليلة، ولا تدخل امرأة ولا رجل، ففعلوا، فلما كان تلك الساعة؛ PageV06P507(@)(@@) إذا هو قائم على رأسه، وهو يقول: يا كسرى بن هرمز! إني رسول الله إليك أن تسلم؛ فأسلم خير لك، قالها ثلاث مرات وكسرى ينظر إليه لا يجيبه. قال: يا كسرى! إنك قد أبيت علي، والله ليكسرنك الله كما أكسر عصاي هذه! ثم كسرها وخرج؛ فأرسل كسرى إلى الحرس، فقال: ألم آمركم ألا يدخل علي الليلة أحد، أهل ولا ولد؛ قالوا: ما دخل عليك من قبلنا أحد!(@)(@@) قال: فلم يلبث أن وثب عليه ابنه فقتله (¬1). (2: 192/ 193).(@)(@@) وأما علماء الإسلام فقد ذكرت قبل ما قال فيه بعضهم، وأذكر بعض من لم يمض ذكره منهم الآن؛ فإنهم قالوا: كان بين آدم ونوح عشرة قرون؛ والقرن مئة سنة. وبين نوح وإبراهيم عشرة قرون والقرن مئة سنة. وبين إبراهيم وموسى بن عمران عشرة قرون. والقرن مئة سنة.(@)(@@) 855 - ذكر من قال ذلك:(@)(@@) حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا همام عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون، كلهم على شريعة من الحق (¬2). (2: 235).(@)(@@) 856 - حدثني الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد الأسلمي عن غير واحد من أهل العلم، قالوا: كان بين آدم ونوح عشرة 
ms1352	 قرون، والقرن مئة سنة، وبين نوح وإبراهيم عشرة قرون، والقرن مئة سنة، وبين إبراهيم وموسى بن عمران عشرة قرون، والقرن مئة سنة (¬3). (2: 235).(@)(@@) 857 - وروي عن عبد الرحمن بن مهدي عن أبي عوانة، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان، عن سلمان، قال: الفترة بين محمد وعيسى عليهما السلام ستمئة سنة.(@)(@@) وروي عن فضيل بن عبد الوهاب عن جعفر بن سليمان، عن عوف، قال:(@)(@)PageV06P508(@)(@)(@@) كان بين عيسى وموسى ستمئة سنة (¬1). (2: 235).(@)(@@) 858 - حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن أبي صدقة، عن محمد بن سيرين، قال: نبئت: أن كعبا قال: إن قوله: {ياأخت هارون} ليس بهارون أخي موسى، قال: فقالت له عائشة: كذبت، قال: يا أم المؤمنين! إن كان النبي - صلى الله عليه وسلم - قال فهو أعلم وأخبر؛ وإلا فإني أجد بينهما ستمئة سنة. قال: فسكتت (¬2). (2: 236).(@)(@@) 859 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا هشام عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: كان بين موسى بن عمران وعيسى بن مريم ألف سنة وتسعمئة سنة، ولم يكن بينهما فترة، وإنه أرسل بينهما ألف نبي من بني إسرائيل، سوى من أرسل من غيرهم، وكان بين ميلاد عيسى والنبي خمسمئة وتسع وستون سنة، بعث في أولها ثلاثة أنبياء، وهو قوله: {إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث} والذي عزز به شمعون، وكان من الحواريين، وكانت الفترة التي لم يبعث الله فيها رسولا أربعمئة وأربعا وثلاثين سنة، وإن عيسى حين رفع كان ابن اثنتين وثلاثين سنة وستة أشهر، وكانت نبوته ثلاثين شهرا، وإن الله رفعه بجسده، وإنه حي الآن (¬3). (2: 236).(@)(@@) 860 - حدثني محمد بن سهل بن عسكر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل: أنه سمع وهبا يقول: قد خلا من الدنيا خمسة آلاف سنة وستمئة سنة (¬4). (2: 236).(@)(@@) 860 / أ - فهذا ما روي عن علماء الإسلام في ذلك، وفي ذلك من قولهم تفاوت شديد، وذلك: أن الواقدي حكى عن جماعة من أهل العلم أنهم قالوا ما ذكرت عنه أنه رواه عنهم 
ms1353	. وعلى ذلك من قوله ينبغي أن يكون جميع سني الدنيا إلى مولد نبينا - صلى الله عليه وسلم - أربعة آلاف سنة وستمئة سنة، وعلى قول ابن عباس الذي رواه PageV06P509(@)(@@) هشام بن محمد عن أبيه، عن أبي صالح، عنه، ينبغي أن يكون إلى مولد النبي - صلى الله عليه وسلم - خمسة آلاف سنة وخمسمئة سنة.(@)(@@) وأما وهب بن منبه فقد ذكر جملة من قوله من غير تفصيل، وأن ذلك إلى زمنه خمسة آلاف سنة وستمئة سنة، وجميع مدة الدنيا عند وهب ستة آلاف سنة، وقد كان مضى عنده من ذلك إلى زمانه خمسة آلاف سنة وستمئة سنة. وكانت وفاة وهب بن منبه سنة أربع عشرة ومئة من الهجرة، فكأن الباقي من الدنيا على قول وهب من وقتنا الذي نحن فيه، مئتا سنة وخمس عشرة سنة.(@)(@@) وهذا القول الذي قاله وهب بن منبه موافق لما رواه أبو صالح، عن ابن عباس.(@)(@@) وقال بعضهم: من وقت هبوط آدم - عليه السلام - إلى أن بعث نبينا - صلى الله عليه وسلم - ستة آلاف سنة ومئة وثلاث عشرة سنة، وذلك: أن عنده من مهبط آدم إلى الأرض إلى الطوفان ألفي سنة ومئتي سنة وستا وخمسين سنة، ومن الطوفان إلى مولد إبراهيم خليل الرحمن ألف سنة وتسعا وسبعين سنة، ومن مولد إبراهيم إلى خروج موسى ببني إسرائيل من مصر خمسمئة سنة وخمسا وستين سنة ومن خروج موسى إلى بني إسرائيل من مصر إلى بناء بيت المقدس - وذلك لأربع سنين من ملك سليمان بن داود - ستمئة سنة وستا وثلاثين سنة، ومن بناء بيت المقدس إلى ملك الإسكندر سبعمئة سنة وسبع عشرة سنة، ومن ملك الإسكندر إلى مولد عيسى بن مريم - عليه السلام - ثلاثمئة سنة وتسعا وستين سنة، ومن مولد عيسى إلى مبعث محمد - صلى الله عليه وسلم - خمسمئة سنة وإحدى وخمسين سنة، ومن مبعثه إلى هجرته من مكة إلى المدينة ثلاث عشرة سنة.(@)(@@) وقد حدث بعضهم عن هشام بن محمد الكلبي عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس: أنه قال 
ms1354	: كان من آدم إلى نوح ألفا سنة ومئتا سنة، ومن نوح إلى إبراهيم ألف سنة ومئة سنة وثلاث وأربعون سنة، ومن إبراهيم إلى موسى خمسمئة سنة وخمس وسبعون سنة، ومن موسى إلى داود مئة سنة وتسع وسبعون سنة، ومن داود إلى عيسى ألف سنة وثلاث وخمسون سنة، ومن عيسى إلى محمد ستمئة سنة.(@)(@@) وحدث الهيثم بن عدي عن بعض أهل الكتب: أنه قال: من آدم إلى الطوفان PageV06P510(@)(@@) ألفا سنة ومئتا سنة وست وخمسون سنة، ومن الطوفان إلى وفاة إبراهيم ألف سنة وعشرون سنة، ومن وفاة إبراهيم إلى دخول بني إسرائيل مصر خمس وسبعون سنة، ومن دخول يعقوب مصر إلى خروج موسى منها أربعمئة سنة وثلاثون سنة، ومن خروج موسى من مصر إلى بناء بيت المقدس خمسمئة سنة وخمسون سنة، ومن بناء بيت المقدس إلى ملك بختنصر وخراب بيت المقدس أربعمئة سنة وست وأربعون سنة، ومن ملك بختنصر إلى ملك الإسكندر أربعمئة سنة وست وثلاثون سنة، ومن ملك الإسكندر إلى سنة ست ومئتين من الهجرة ألف سنة ومئتان وخمس وأربعون سنة (¬1). (2: 238).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر نسب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذكر بعض أخبار آبائه وأجداده(@)(@)(@@) اسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - محمد، وهو ابن عبد الله بن عبد المطلب، وكان عبد الله أبو رسول الله أصغر ولد أبيه، وكان عبد الله، والزبير، وعبد مناف - وهو أبو طالب - بنو عبد المطلب لأم واحدة، وأمهم جميعا فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم؛ حدثنا بذلك ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن ابن إسحاق.(@)(@@) وحدثت عن هشام بن محمد عن أبيه: أنه قال: عبد الله بن عبد المطلب أبو رسول الله، وأبو طالب -واسمه: عبد مناف- والزبير، وعبد الكعبة، وعاتكة، وبرة، وأميمة ولد عبد المطلب إخوة؛ أتم جميعهم فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة.(@)(@@) وكان عبد المطلب -فيما حدثني يونس بن عبد الأعلى- قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب 
ms1355	، عن قبيصة بن ذؤيب: أنه أخبره أن امرأة نذرت أن تنحر ابنها عند الكعبة في أمر إن فعلته، ففعلت ذلك الأمر، فقدمت المدينة لتستفتي عن نذرها، فجاءت عبد الله بن عمر، فقال لها عبد الله بن عمر: لا أعلم الله أمر في النذر إلا الوفاء به، فقالت المرأة: أفأنحر PageV06P511(@)(@@) ابني؟ ! قال ابن عمر: قد نهاكم الله أن تقتلوا أنفسكم؛ فلم يزدها عبد الله بن عمر على ذلك، فجاءت عبد الله بن عباس فاستفتته، فقال: أمر الله بوفاء النذر [والنذر دين]، ونهاكم أن تقتلوا أنفسكم - وقد كان عبد المطلب بن هاشم نذر إن توافى له عشرة رهط؛ أن ينحر أحدهم، فلما توافى له عشرة؛ أقرع بينهم: أيهم ينحر؟ فطارت القرعة على عبد الله بن عبد المطلب، وكان أحب الناس إلى عبد المطلب، فقال عبد المطلب: اللهم هو أو مئة من الإبل، ثم أقرع بينه وبين الإبل، فطارت القرعة على المئة من الإبل - فقال ابن عباس للمرأة: فأرى أن تنحري مئة من الإبل مكان ابنك، فبلغ الحديث مروان، وهو أمير المدينة، فقال: ما أرى ابن عمر ولا ابن عباس أصابا الفتيا: إنه لا نذر في معصية الله، استغفري الله وتوبي إلى الله، وتصدقي واعملي ما استطعت من الخير؛ فأما أن تنحري ابنك فقد نهاك الله عن ذلك. فسر الناس بذلك، وأعجبهم قول مروان، ورأوا: أنه قد أصاب الفتيا، فلم يزالوا يفتون بألا نذر في معصية الله (¬1). (240: 2).(@)(@@) 861 - وأما ابن إسحاق؛ فإنه قص من أمر نذر عبد المطلب هذا قصة، هي أشيع مما في هذا الخبر الذي ذكرناه عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذؤيب، وذلك ما حدثنا به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق، قال: كان عبد المطلب بن هاشم -فيما يذكرون والله أعلم- قد نذر حين لقي من قريش في حفر زمزم ما لقي: لئن ولد له عشرة نفر ثم بلغوا معه حتى يمنعوه؛ لينحرن أحدهم لله عند الكعبة، فلما توافى له بنوه عشرة، وعرف: أنهم سيمنعونه 
ms1356	، جمعهم ثم أخبرهم بنذره الذي نذر، ودعاهم إلى الوفاء لله بذلك، فأطاعوه، وقالوا: كيف نصنع؟ قال: يأخذ كل رجل منكم قدحا، ثم ليكتب فيه اسمه، ثم ائتوني به، ففعلوا، ثم أتوه، فدخل على هبل في جوف الكعبة، وكانت هبل أعظم أصنام قريش بمكة، وكانت على بئر في جوف الكعبة، وكانت تلك البئر هي التي يجمع فيها ما يهدى للكعبة، وكان عند هبل سبعة أقدح، كل قدح منها فيه كتاب: قدح فيه العقل، إذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم ضربوا بالقداح السبعة، [فإن خرج العقل فعلى من خرج حمله]، وقدح فيه:(@)(@)PageV06P512(@)(@)(@@) "نعم" للأمر إذا أرادوه يضرب به" فإن خرج قدح "نعم" عملوا به، وقدح فيه "لا"، فإذا أرادوا أمرا ضربوا به في القداح، فإذا خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الأمر، وقدح فيه "منكم"، وقدح فيه "ملصق"، وقدح فيه "من غيركم"، وقدح فيه "المياه"إذا أرادوا أن يحفروا للماء ضربوا بالقداح، وفيها ذلك القدح، فحيثما خرج عملوا به، وكانوا إذا أرادوا أن يختنوا غلاما، أو ينكحوا منكحا، أو يدفنوا ميتا، أو شكوا في نسب أحد منهم ذهبوا به إلى هبل وبمئة درهم وجزور، فأعطوها صاحب القداح الذي يضربها، ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، ثم قالوا: يا إلهنا! هذا ابن فلان، قد أردنا به كذا وكذا، فأخرج الحق فيه؛ ثم يذقولون لصاحب القداح: اضرب، فيضرب فإن خرج عليه "منكم" كان وسيطا هذان خرج عليه "من غيركم" كان حليفا، وإن خرج عليه "ملصق" كان على منزلته منهم، لا نسب له ولا حلف، وإن خرج في شيء سوى هذا مما يعملون به "نعم" عملوا به، وإن خرج "لا" أخروه عامهم ذلك حتى يأتوا به مرة أخرى، ينتهون في أمورهم إلى ذلك مما خرجت به القداح - فقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضرب على بني هؤلاء بقداحهم هذه، وأخبره بنذره الذي نذر، فأعطى كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه - وكان عبد الله بن عبد المطلب أصغر بني أبيه، وكان فيما يزعمون 
ms1357	 أحب ولد عبد المطلب إليه، وكان عبد المطلب يرى أن السهم إذا أخطأه؛ فقد أشوى، وهو أبو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما أخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها، قام عبد المطلب عند هبل في جوف الكعبة يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح، فخرج القدح على عبد الله، فأخذ عبد المطلب بيده، وأخذ الشفرة، ثم أقبل إلى إساف، ونائلة - وهما وثنا قريش اللذان تنحر عندهما ذبائحها - ليذبحه، فقامت إليه قريش من أنديتها، فقالوا: ماذا تريد يا عبد المطلب؟ قال: أذبحه فقالت له قريش وبنوه: والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه؟ لئن فعلت هذا، لا يزال الرجل يأتي بابنه حتى يذبحه، فما بقاء الناس على هذا! فقال له المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم - وكان عبد الله ابن أخت القوم -: والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه؛ فإن كان فداؤه بأموالنا فديناه. وقالت له قريش وبنوه: لا تفعل، وانطلق به إلى الحجاز، فإن به عرافة لها تابع، فسلها، ثم أنت على رأس أمرك؛ إن أمرتك أن تذبحه؛ ذبحته، وإن أمرتك بأمر لك وله فيه فرج، قبلته.(@)(@)PageV06P513(@)(@)(@@) فانطلقوا حتى قدموا المدينة، فوجدوها -فيما يزعمون- بخيبر، فركبوا إليها حتى جاؤوها، فسألوها، وقص عليها عبد المطلب خبره، وخبر ابنه، وما أراد به، ونذره فيه. فقالت لهم: ارجعوا عني اليوم حتى يأتيني تابعي فأسأله. فرجعوا عنها، فلما خرجوا من عندها؛ قام عبد المطلب يدعو الله، ثم غدوا عليها، فقالت: نعم، قد جاءني الخبر، كم الدية فيكم؟ قالوا: عشر من الإبل - وكانت كذلك - قالت: فارجعوا إلى بلادكم، ثم قربوا صاحبكم، وقربوا عشرا من الإبل، ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح، فإن خرجت على صاحبكم؛ فزيدوا في الإبل حتى يرضى ربكم، وإن خرجت على الإبل؛ فانحروها، فقد رضي ربكم، ونجا صاحبكم.(@)(@@) فخرجوا حتى قدموا مكة، فلما أجمعوا لذلك من الأمر؛ قام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وعشرا من الإبل - وعبد المطلب في جوف الكعبة عند هبل يدعو الله - فخرج القدح على 
ms1358	 عبد الله، فزادوا عشرا، فكانت الإبل عشرين، وقام عبد المطلب في مكانه ذلك يدعو الله، ثم ضربوا فخرج السهم على عبد الله، فزادوا عشرا من الإبل، فكانت ثلاثين، ثم لم يزالوا يضربون بالقداح، ويخرج القدح على عبد الله، فكلما خرج عليه زادوا من الإبل عشرا؛ حتى ضربوا عشر مرات، وبلغت الإبل مئة، وعبد المطلب قائم يدعو، ثم ضربوا فخرج القدح على الإبل، فقالت قريش ومن حضر: قد انتهى رضا ربك يا عبد المطلب! فزعموا: أن عبد المطلب قال: لا والله حتى أضرب عليها ثلاث مرات! فضربوا على الإبل وعلى عبد الله، وقام عبد المطلب يدعو، فخرج القدح على الإبل، ثم عادوا الثانية وعبد المطلب قائم يدعو، ثم عادوا الثالثة فضربوا، فخرج القدح على الإبل فنحرت، ثم تركت لا يصد عنها إنسان ولا سبع (¬1). (2: 241/ 242 / 243).(@)(@@) 862 - ثم انصرف عبد المطلب آخذا بيد ابنه عبد الله، فمر -فيما يزعمون- على امرأة من بني أسد [بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر] يقال لها: أم قتال بنت نوفل بن أسد بن عبد العزى، وهي PageV06P514(@)(@@) أخت ورقة بن نوفل بن أسد، وهي عند الكعبة، فقالت له حين نظرت إلى وجهه: أين تذهب يا عبد الله؟ قال: مع أبي، قالت: لك عندي مثل الإبل التي نحرت عنك، وقع على الآن، قال: إن معي أبي ولا أستطيع خلافه، ولا فراقه، فخرج به عبد المطلب حتى أتى به وهب بن عبد مناف بن زهرة - ووهب يومئذ سيد بني زهرة سنا وشرفا - فزوجه آمنة بنت وهب، وهي يومئذ أفضل امرأة في قريش نسبا وموضعا، وهي لبرة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وبرة لأم حبيب بنت أسد بن عبد العزى بن قصي، وأم حبيب بنت أسد لبرة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي. فزعموا: أنه دخل عليها حين ملكها مكانه فوقع عليها، فحملت بمحمد - صلى الله عليه وسلم -، ثم خرج 
ms1359	 من عندها، حتى أتى المرأة التي عرضت عليه ما عرضت، فقال لها: ما لك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت علي بالأمس؟ ! فقالت له: فارقك النور الذي كان معك بالأمس، فليس لي بك اليوم حاجة، وقد كانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل - وكان قد تنصر واتبع الكتب، حتى أدرك - فكان فيما طلب من ذلك: أنه كائن لهذه الأمة نبي من بني إسماعيل (¬1). (2: 244).(@)(@@) 863 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق عن أبيه إسحاق بن يسار: أنه حدث أن عبد الله إنما دخل على امرأة كانت له مع آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، وقد عمل في طين له، وبه آثار من الطين، فدعاها إلى نفسه، فأبطأت عليه لما رأت به من آثار الطين، فخرج من عندها، فتوضأ وغسل عنه ما كان به من ذلك، وعمد إلى آمنة فدخل عليها فأصابها، فحملت بمحمد - صلى الله عليه وسلم -، ثم مر بامرأته تلك، فقال: هل لك؟ فقالت: لا، مررت بي وبين عينيك غرة، فدعوتني فأبيت، ودخلت على آمنة فذهبت بها، فزعموا: أن امرأته تلك كانت تحدث أنه مر بها وبين عينيه مثل غرة الفرس، قالت: فدعوته رجاء أن يكون بي، فأبى علي، ودخل على آمنة بنت وهب فأصابها، فحملت برسول الله - صلى الله عليه وسلم -" (¬2). (2: 244).(@)(@@) 864 - حدثني علي بن حرب الموصلي، قال: حدثنا محمد بن عمارة PageV06P515(@)(@@) القرشي، قال: حدثنا الزنجي بن خالد عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لما خرج عبد المطلب بعبد الله ليزوجه؛ مر به على كاهنة من خثعم، يقال لها فاطمة بنت مر، متهودة من أهل تبالة، قد قرأت الكتب، فرأت في وجهه نورا، فقالت له: يا فتى! هل لك أن تقع علي الآن وأعطيك مئة من الإبل؟ ! فقال:(@)(@@) أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه(@)(@@) فكيف بالأمر الذي تبغينه(@)(@@) ثم قال: أنا مع أبي ولا أقدر أن أفارقه، فمضى به، فزوجه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة 
ms1360	، فأقام عندها ثلاثا ثم انصرف، فمر بالخثعمية فدعته نفسه إلى ما دعته إليه، فقال لها: هل لك فيما كنت أردت؟ ! فقالت: يا فتى! إني والله ما أنا بصاحبة ريبة، ولكني رأيت في وجهك نورا فأردت أن يكون في، وأبي الله إلا أن يجعله حيث أراد، فما صنعت بعدي؟ قال: زوجني أبي آمنة بنت وهب، فأقمت عندها ثلاثا؛ فأنشأت فاطمة بنت مر تقول:(@)(@@) إني رأيت مخيلة لمعت ... فتلألأت بحناتم القطر(@)(@@) فلمأتها نورا يضيء له ... ما حوله كإضاءة البدر(@)(@@) فرجوتها فخرا أبوء به ... ما كل قادح زنده يوري(@)(@@) لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استلبت وما تدري!(@)(@@) وقالت أيضا:(@)(@@) بني هاشم قد غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه تعتركان(@)(@@) كما غادر المصباح عند خموده ... فتائل قد ميثت له بدهان(@)(@@) وما كل ما يحوي الفتى من تلاده ... لعزم ولا ما فاته لتوان(@)(@@) فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه ... سيكفيكه جدان يعتلجان(@)(@@) سيكفيكه إما يد مقفعلة ... وإما يد مبسوطة ببنان(@)(@@) ولما حوت منه أمينة ما حوت ... حوت منه فخرا ما لذلك ثان(@)(@@) حدثني الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا معمر وغيره، عن الزهري: أن عبد الله بن عبد المطلب كان أجمل رجال قريش، فذكر لآمنة بنت وهب جماله وهيئته، PageV06P516(@)(@@) وقيل لها: هل لك أن تزوجيه! فتزوجته آمنة بنت وهب، فدخل بها، وعلقت برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وبعثه أبوه إلى المدينة في ميرة يحمل لهم تمرا، فمات بالمدينة، فبعث عبد المطلب ابنه الحارث في طلبه حين أبطأ، فوجده قد مات.(@)(@@) قال الواقدي: هذا غلط، والمجتمع عليه عندنا في نكاح عبد الله بن عبد المطلب ما حدثنا به عبد الله بن جعفر الزهري عن أم بكر بنت المسور: أن عبد المطلب جاء بابنه عبد الله، فخطب على نفسه وعلى ابنه، فتزوجا في مجلس واحد، فتزوج عبد المطلب هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وتزوج عبد الله بن عبد المطلب آمنة بنت وهب بن عبد 