ms661	 الخلاف المتقدم، وكان وزير معز الدولة بن بويه بضم الموحدة وفتح الواو وسكون المثناة من تحت وفي آخره هاء الديلمي، وكان من ارتفاع القمر واتساع الصدر وعلو الهمة وفيض الكف، على ما هو مشهور به، وكان في غاية الأدب والمحبة لأهله وكان قبل اتصاله بمعز الدولة في شدة عظيمة من الضرورة، ولقي في سفره مشقة صعبة، اشتهى اللحم، فلم يقدر عليه فقال ارتجالا: ألا موت يباع فأشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه ألا موت لذيذ الطعم يأتي ... يخلصني من الموت الكريه إذا أبصرت قبرا من بعيد ... فودي أنني مما يليه ألا رحم المهيمن نفس حر ... تصدق بالوفاء على أخيه وكان بمصر له رفيق يقال له أبو عبد الله الصوفي، وقيل أبو الحسن العسقلاني، فلما PageV01P0354(@)(@@) سمع الأبيات اشترى له بدرهم لحما، وطبخه وأطعمه، وتفارقا، وتنقلب بالمهلبي الأحوال، وتولى الوزارة ببغداد لمعز الدولة، وضاقت الأحوال برفيقه في السفر، الذي اشترى له اللحم، وبلغه وزارة المهلبي، فقصده، وكتب إليه. ألا قل للوزير فديت نفسي ... مقالة مذكر ما قد نسيه أتذكر إذ تقول لضيق عيش ... ألا موت يباع فأشتريه. فلما وقف عليها تذكره وهوته أريحية الكرم، فأمر له في الحال بسبعمائة درهم ووقع في ورقته " مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء " سورة البقرة، الآية 261، ثم دعا به، وخلع عليه، وقلده عملا يرتفق به، ومن المنسوب إلى الوزير المذكور في وقت الإضافة من الشعر، ما كتبه إلى بعض الرؤساء قوله، وقيل أنه لأبي نواس: ولو أني استزدتك فوق ما بي ... من البلوى لأعوزك المزيد ولو عرضت على الموتى حياة ... لعيش مثل عيشي لم يزيدوا وقال أبو إسحاق الصابي، صاحب الرسائل: كنت يوما عند الوزير المهلبي، فأخذ ورقة وكتب، فقلت: يديها يد برعت جودا بنائلها ... ومنطق درة في الطرس ينتثر فخاتم كامن في بطن راحته ... وفي أناملها سحبان مستتر وكان من رجال الدهر عزما وحزما وسؤددا وعقلا وشهامة ورأيا. وفيها 
ms662	 توفي علي بن إسحاق البغداي الزاهي الشاعر المشهور، كان وصافا محسنا، كثير الملح، أحسن الشعر في التشبيهات وغيرها. ومن قوله في تشبيه البنفسج. ولا زور دية تزهو بزرقتها ... بين الرياض على جمر اليواقيت كأنها فوق قامات ضعفن بها ... أوائل النار في أطراف كبريت ويروى: فوق طاقات، ومن محاسن شعره: وبيض بألحاظ العيون كأنما ... هززن سيوفا أو سللن خناجرا تصدين لي يوما بمنعرج اللوى ... فغادرن قلبي بالتصبر غادرا سفرن بدورا وانتقبن أهلة ... ومسن غصونا والتفتن جآذرا واطلعن في الأخبار بالدر أنجما ... جعلن لحيات القلوب صرائرا وهذا تقسيم ظريف، قد استعمل جماعة من الشعراء، لمكنهم قصرت بهم القريحة عن بلوغ هذه الصنيعة. ونحوه قول المتنبي: بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبر أورثت غزالا قلت: ولست أدري أيهما سلك طريق الآخر تابعا له في هذه المآخذ، وهما متعاصران. توفي المتنبي بعده في سنة أربع. ومن التقسيم الحسن أيضا قول بعض الشعراء: وسائلة تسائل عنك قلنا ... لها في وصفك العجب العجيبا رنا ظبيا وغنى عندليبا ... ولاح شقائقا ومشى قضيبا وأما نسبة الزاهي فقال السمعاني: ولست أدري نسبة الزاهي المذكور إلى أي شيء، لكن جماعة نسبوا هذه النسبة إلى قرية من قرى نيسابور. وفيها توفي ابن المنجم علي بن عبد الله الشاعر المشهور، ذو نسب عريق في ظرفاء الأدباء، وندماء الخلفاء، يفضون إليه بأسرارهم، ويأمنونه على أخبارهم. وله أشعار حسان منها: بيني وبين الدهر فيك يمجه ... سيطول إن لم يجبه اعتاب يا غائبا لوصاله وكتابه ... هل يرتجى من غيبتيك إياب؟ لولا التعلل بالرجاء لتقطعت ... نفس عليك شعارها الأوصاب لا بأس من روح الإله فربما ... يصل القطيع ويحضر الغياب وفيها توفي الحافظ، أحد أركان الحديث بالأندلس، أبو القاسم خالد بن سعد، صنف التصانيف، وكان عجبا في معرفة الرجال والعلل. وقيل كان يحفظ الشيء من فرد مرة، وورد أن المستنصر بالله قال: إذا فاخرنا أهل المشرق بيحيى بن معين نحن فاخرناهم بخالد بن سعد.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثلاث وخمسين وثلاث مائة(@)(@@) فيها تحارب معز الدولة وناصر الدولة أمير الموصل 
ms663	، فانهزم أولا ناصر الدولة، ثم انتصر وأخذ حواصل معز الدولة ونقله، وأسر عدة من الأتراك. وفيها توفي الحافظ البارع أبو سعيد أحمد بن محمد، والسيد الجليل الشيخ أبي عثمان سعيد بن إسماعيل الحبري النيسابوري شهيدا بطرسوس. صنف التفسير الكبير والصحيح على رسم مسلم، وغير ذلك. PageV01P0355(@)(@@) وفيها توفي الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة بأصبهان في رمضان، وهو في عشر الثمانين، قال أبو نعيم لم ير بعد عبد الله بن مظاهر في الحفظ مثله، جمع الشيوخ والمسند. وفيها توفي أبو الفوارس: شجاع بن جعفر الواعظ ببغداد وقد قارب المائة. وفيها توفي الحافظ أبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT أربع وخمسين وثلاث مائة(@)(@@) فيها توفي المتنبي، الشاعر العصر الملقب بأبي الطيب، أحمد بن الحسين بن الحسن الجعفي نسبا الكوفي، ثم الكندي منزلا، قدم الشام في صباه، وجال في أقطاره، واشتغل بفنون الأدب، ومهر فيها، وكان من المكثرين في نقل اللغة والمطلعين على غريبها ووحشيها، فلا يسأل عن شيء إلا ويستشهد فيه بكلام العرب من النظم والنثر، حتى قيل: إن الشيخ أبا علي الفارسي، صاحب الإيضاح والتكملة قال له: كم لنا من الجموع على وزن فعلى بكسر الفاء وسكون العين وفتح اللام. - فقال المتنبي في الحال: " حجلى " و " ظربى " . قال أبو علي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال على أن أجد لهذين الجمعين ثالثا، فلم أجد. قلت: وناهيك به. معرفة، في حق من يقول الإمام الجليل في العربية له هذه المقالة، ويشهد له بهذه الشهادة السنية. قال بعضهم: " وحجلى " جمع حجلة، وهو الطائر المسمى القبج: بفتح القاف وسكون الموحدة وبالجيم. " والظربى " : بكسر الظاء المعجمة وسكون الراء وبعدها موحدة: جمع ظربان، على وزن قطران، وهي دويبة منتنة الرائحة. وأما شعر المتنبي فكثرة شعره تغني عن مدحته. قال ابن خلكان: والناس في شعره على طبقات: فمنهم من يرجحه على شعر أبي تمام ومن بعده، ومنهم من يرجح أبا تمام عليه، قال: واعتنى العلماء بديوانه فشرحوه، وذكروا أن أحد مشايخه الذين أخذ 
ms664	 عنهم قال: وقفت له على أكثر من أربعين شرحا، ما بين مطولات ومختصرات، ولم أر هذا بديوان غيره. وقال: ولا شك أنه رزق من شعره السعادة التامة. انتهى. قلت: ولأهل الفضل من المتقدمين والمتأخرين خلاف كثير في تفضيل جماعة من الشعراء، بعضهم على بعض، وقد أوضحت ذلك في آخر الجزء الثاني من كتابي " الموسوم بمنهل المفهوم في شرح ألسنة العلوم " . وعن أبي عمرو بن العلاء أنه قال: اتفقوا على أن أشعر الشعراء امرؤ القيس والنابغة وزهير. قلت: يعني بذلك من الشعراء القدماء، ومعلوم أن كثيرا من الشعراء البارعين حذقوا بعد أبي عمرو كأبي تمام والبحتري والمتنبي قال: وكان يشبه ثلاثة من شعراء الإسلام بثلاثة من شعراء الجاهلية: الفرزدق بزهير، وجرير بالأعشى، والأخطل بالنابغة، فامرىء القيس من اليمن والنابغة، وزهير إذا رعب، وامرء القيس إذا ركب، والأعشى إذا طرب، أو قال: غضب. وسئل الشريف الرضي عن هؤلاء الثلاثة فقال: أما أبو تمام فخطيب منبر، وأما أبو العبادة فواصف جود، وأما المتنبي فقائد عسكر، أو قال: منذر عسكر. وقال بعض المتأخرين: ليس في العلم أشعر منه، وأما مثله فقليل، وقال أبو عمرو: قلت لجرير: ما تقول في الفرزدق. قال: أهجانا وأمدحنا، قلت: فما تقول في ذي الرمة؟ قال: نقط عروس وأبعار ظباء. قلت: فالأخطل. قال: أثنى للقمر والخمر. قلت: فما تقول فيك. قال أنا مدينة الشعر الذي أقول: غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوى ولقينا؟ وقال أبو حاتم السجستاني: قيل لابن هرمة: بسكون الراء من أشعر الناس. قال: من إذا لعب لعب، وإذا جد جد، مثل جرير يقول: غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوى ولقينا؟. ثم جاء فقال: إن الذي حرم الخلافة تغلبا ... جعل النبوة والخلافة فينا مضر أبي وأبو الملوك فهل لكم ... يا حرز تغلب من أب كأبينا؟ هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شئت ساقكم إلى قطينا قلت: وقد تقدم في تاريخ موت جرير نحو من هذا، مع زيادة في سنة عشر ومائة 
ms665	، وتقدم هناك تفسير الحرز والقطين. وذكر بعض أئمة النحو أن أهل البصرة كانوا يقدمون امرؤ القيس، وأن أهل الكوفة كانوا يقدمون الأعشى، وإن أهل الحجاز والبادية كانوا يقدمون زهيرا. PageV01P0356(@)(@@) وقال النابغة: ما تهاجى شاعران قط في جاهلية ولا إسلام، إلا وغلب أحدهما صاحبه، غير الفرزدق وجرير، فإنهما تهاجيا نحو ثلاثين سنة، ولم يغلب واحد منهما الآخر، وقال الأصمعي: قيل لحسان: من أشعر الناس. قال: أشعرهم رجلا أو قبيلة. قالوا: بل قبيلة. قال: هذيل، قال الأصمعي: فهم أربعون شاعرا سلفا، وكفهم يعدو على رجليه ليس فيهم فارس، وقال أبو حاتم: سألت الأصمعي: من أشعرهم. قال النابغة الذبياني، وما قال الشعر إلا قليلا، والنابغة الجعدي قال الشعر ثلاثين سنة ثم نبغ، فالشعر الأول من قوله جيد بالغ، والآخر كأنه مسروق، وقال: تسعة أعشار شعر الفرزدق سرقة، وكان يكابر، وأما جرير فله ثلاثمائة قصيدة، وما علمت سرق شيئا قط إلا نصف بيت، ولا أدري لعله وافق شيء شيئا. قلت: يعني أشاروا إليه في قولهم: قد يقع الحافر على الحافر. رجعنا إلى ذكر المتنبي: ذكروا أنه مدح عدة ملوك، وقيل إنه وصل إليه من ابن العميد ثلاثون ألف دينار، ومن عضد الدولة صاحب شيراز مثلها. وأما تلقبه بالمتنبي، فذكروا أنه ادعى النبوة في بادية السماوة، وتبعه خلق كثير في تلك الناحية من كلب وغيرهم، فعند ظهور هذه الدعوى العظيمة التي تكذبها الآية الكريمة والأحاديث الصحيحة وإجماع الأمة بالأقوال الصريحة، خرج إليه لؤلؤ أمير حمص نائب الإخشيذ، فأسره، وتفرق أصحابه، وحبسه طويلا ثم استتابه، وأطلقه وقيل غير ذلك، قالوا وادعاء النبوة أصح. ثم التحق بالأمير سيف الدولة بن حمدان في سبع وثلاثين وثلاثمائة، ثم فارقه ودخل مصر سنة ست وأربعين وثلاثمائة، فمدح كافورا الإخشيذي، وكان يقف بين يديه وهو محتمل بسيف ومنطقة ويركب بحاجبين من مماليكه، وهما بالسيوف والمناطق، ولما لم يرضه هجاه وفارقه ليلة عيد النحر سنة خمسين وثلاثمائة، ووجه كافور في طلبه رواحل إلى جهات شتى فلم يلحق، وكان كافور قد ولاه بولاية 
ms666	 بعض أعماله، فلما رأى تعاطيه في شعره السمو بنفسه خافه، وعوتب فيه فقال: يا قوم من ادعى النبوة بعد محمد صلى الله عليه وآله وسلم، أما يدعي المملكة مع كافور الإخشيذي. فحسبكم. قال أبو الفتح بن جني: كنت أقرأ ديوان أبي الطيب عليه، فقرأت عليه قوله في كافور القصيدة التي أولها: ألا ليت شعري هل أقول قصيدة ... ولا أشتكي فيها ولا أتعتب وفيما يدور الشعر عني أقله ... ولكن قلبي يأتيه القوم قلب قال: فقلت له تغر علي كيف يكون هذا الشعر في ممدوح غير سيف الدولة؟ فقال: حذرناه وأنذرناه فما نفع، ألست القائل فيه: أخا الجود أعط الناس ما أنت مالك ... ولا تعطين الناس ما أنت قائل فهذا الذي أعطاني كافور بسوء تدبيره وقلة تميزه. وكان لسيف الدولة مجلس بحضرة العلماء كل ليلة يتكلمون بحضرته، فوقع بين المتنبي وابن خالويه النحوي كلام، فوثب ابن خالويه على المتنبي، فضرب وجهه بمفتاح كان بيده، فشجه فخرج ودمه يسيل على ثيابه، فغضب وخرج إلى مصر، وامتدح كافورا ثم رحل عنه، وقصد بلاد فارس، ومدح عضد الدولة الديلمي، فأجزل جائزته. ولما رجع من عنده قاصدا إلى بغداد ثم إلى الكوفة في شعبان لثمان خلون منه، عرض له فاتك بن أبي الجهل الأسدي في عدة من أصحابه، وكان مع المتنبي أيضا جماعة من أصحابه، فقاتلوهم فقتل المتنبي وابنه محسد " بضم الميم وفتح الحاء والسين المشددة بين المهملتين " وغلامه مفلح بالقرب من النعمانية، في موضع يقال له الصافية، وقيل خيال الصافية، من الجانب الغربي من سواد بغداد عند دير العاقول، بينهما مسافة ميلين. وذكر ابن رشيق في " كتاب العمدة " في باب منافع الشعر ومضاره أن أبا الطيب لما فر حين رأى الغلبة، قال له غلامه: لا يتحدث الناس عنك بالفرار أبدا وأنت القائل: الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم فكر راجعا حتى قتل. PageV01P0357(@)(@@) وكان سبب قتله هذا البيت، وذلك يوم الأربعاء لست بقين، وقيل لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة أربع وخمسين وثلاثمائة، وقيل 
ms667	 يوم الاثنين لثمان بقين، وقيل لخمس بقين. ومولده سنة ثلاث وثلاثمائة بالكوفة، في محلة تسمى كندة، فنسب إليها. وليس هو من كندة التي هي قبيلة، بل هو جعفي القبيلة بضم الجيم وسكون العين المهملة وبعدها فاء ولما قتل المتنبي رثاه القاسم بن المظفر بقوله: لا رعى الله شرب هذا الزمان ... إذ دهانا في مثل ذاك اللسان ما رأى الناس ثاني المتنبي ... أي ثان يرى أنكر الزمان كان من نفسه الكبير في ... جيش وفي كربادي سلطان لو يكن جاء من الشعر أنبى ... ظهرت معجزاته في المعاني قلت: وهذا البيت الأخير غيرت ألفاظ مصراعه الأول إلى هذه الألفاظ المذكورة، عدولا عن بشاعة لفظه، وما يتضمن ظاهره من الكفر الموافق لما ادعاه المتنبي، فإنه قال في المصراع المذكور: وهو في شعره نبي ولكن ... ظهرت معجزاته في المعاني ويحكى أن المعتمد بن عباد اللخمي صاحب قرطبة وأشبيلية أنشد يوما بيت المتنبي وهو من جملة قصيدته المشهورة: إذا ظفرت منك العيون بنظرة ... أثاب بها معنى المطي ورازمه وجعل يردده استحسانا له وفي مجلسه أبو محمد عبد الجليل بن وهيون الأندلسي، فأنشد ارتجالا: لئن جاد شعر ابن الحسين فإنما ... تجيد العطايا واللهى تفتح اللهى تنبا عجبا للقريض ولو درى ... بأنك تدري شعره لنالها قلت: يعني بالبيت الثاني أن المتنبي إنما تنبأ، أي ادعى النبوة إعجابا منه بعشره، ولو درى أنك ستدري شعره وتستحسنه لناله، أي: ادعى الإلهية. وقوله في البيت الأول: واللهى تفتح اللهى الأولى: بضم اللام، جمع لهوة بالضم، وهو ما يجعل في الرحى من الحب. والثانية بفتح اللام، جمع لهاة، وهي الهيئة المطبقة في أقصى سقف الفهم، واستعار بذلك استعارة حسنة، يعني إنما تفتح تلك اللها لأجل ما يوضع في فمه من المآكل الطيبة، والمراد إنما يجيد شعره ما يأخذه من أموال السلاطين والولاة. وذلك الذي حمله على تجويد شعره. ولقد أبدع عبد الجليل المذكور في هذين البيتين من ثلاثة أوجه: الأول: الارتجال، والثاني: ما تضمنا من المعاني الحسنة المطابقة للحال، والثالث ما ضمنه 
ms668	 من الجناس الحسن. وقيل: المتنبي أنشد لسيف الدولة في الميدان قصيدة " لكل امرىء من دهره ما تعودا " ، فلما عاد سيف الدولة إلى داره، استعاده إياها، فأنشدها قاعدا. فقال بعض الحاضرين ممن يريد أن يكيد أبا الطيب: لو أنشدها قائما لأسمع، فأكثر الناس لا يسمعونه، فقال أبو الطيب: أما سمعت أولها " لكل امرىء من دهره ما تعودا " ، وهذا من مستحسن الأجوبة. ومحمود أخباره ومستحسن آثاره نحوت فيها نحو الاختصار، فلم أذكر شيئا مما له من المدائح والأشعار استغناء بما فيها من الاشتهار. وفي السنة المذكورة توفي العلامة الحبر الحافظ صاحب التصانيف أبو حاتم محمد بن حبان بكسر الحاء المهملة وتشديد الموحدة التميمي البستي، وكان من أوعية العلم في الحديث والفقه واللغة والوعظ وغير ذلك حتى الطب والنجوم والكلام، ولي قضاء سمرقند ثم قضاء نسا، وغاب دهرا عن وطنه ثم رد إلى بست وتوفي فيها. وفيها توفي المحدث محمد بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي الشافعي. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا، حسن التصانيف، قال: ولما منعت الديلم الناس من ذكر فضائل الصحابة كتبوا السب على أبواب المساجد، وكان يتعمد إملاء أحاديث الفضائل في الجامع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خمس وخمسين وثلاث مائة(@)(@@) فيها أخذ ركب مصر والشام، وهلك الناس، وتمزقوا في البراري، أخذتهم بنو سليم. وفيها توفي الحافظ أبو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سليم التميمي البغدادي. روي عنه أنه قال: أحفظ أربعمائة ألف حديث، وأذاكر ستمائة ألف حديث. وذكر الدارقطني أنه خلط وأنه شفي. وفيها توفي أبو الحكم منذر بن سعيد البلوطي قاضي الجماعة بقرطبة، وكان ظاهري المذهب فطنا مناظرا ذكيا بليغا مفوها شاعرا كثير التصانيف، قوالا للحق، ناصحا للخلق، عزيز المثل رحمه الله تعالى. PageV01P0358(@)(@@) فيها توفي أبو محمد مسلم بن معمر بن ناصح الدهلي الأديب بأصبهان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ست وخمسين وثلاث مائة(@)(@@) فيها أقامت الرافضة المآتم على الحسين على العادة المارة في هذه السنوات. وفيها توفي السلطان معز الدولة أحمد بن بويه الديلمي، وكان في صباه يخطب، وأبوه يصيد السمك، فما زال يترقى في 
ms669	 مراقي الدنيا إلى أن ملك بغداد نيفا وعشرين سنة، ومات بالإسهال وكان حازما سائسا مهيبا رافضيا عالما، وقيل أنه رجع في مرضه عن الرفض، وندم على الظلم، وهو عم عضد الدولة وعماد الدولة وركن الدولة، وسيأتي ذكرهم بعد إن شاء الله تعالى. وفيها توفي أبو محمد المغفلي بفتح الغين المعجمة والفاء المشددة أحمد بن عبد الله الهروي، أحد الأئمة. قال الحاكم: كان إمام أهل خراسان بلا مدافعة، وكان فوق الوزراء، وكانوا يصدرون عن رأيه. وفيها توفي أبو علي إسماعيل بن القاسم البغدادي النحوي الأخباري، صاحب التصانيف، ونزيل الأندلس بقرطبة، في ربيع الآخر. أخذ الأدب عن ابن كبريت وابن الأنباري، وسمع من أبي يعلى الموصلي والبغوي وطبقتهما، وألف كتاب البارع في اللغة، في خمسة آلاف ورقة، لكن لم يتمه. وفيها توفي صاحب كتاب الأغاني أبو الفرج علي بن الحسين القرشي الأموي المرواني، الأصبهاني الأصل، البغدادي المنشأ، الكاتب الأخباري. كان أديبا نسابة علامة شاعرا، كثير التصانيف وقال بعض المؤرخين: ومن العجائب أنه مرواني شيعي وكان عالما بأيام الناس والأنساب والسير روى عن كثير من العلماء. قال التنوخي: كان يحفظ من الشعر والأغاني والأخبار والآثار والأحاديث المسندة ما لم أر قط من يحفظ مثله، ويحفظ دون ذلك من علوم أخرى. منها: اللغة والنحو والخرافات والسير والمغازي، ومن آلة المنادمة شيئا كثيرا، مثل علم الجوارح والبيطرة والطب والنجوم والأشربة وغير ذلك. وله شعر يجمع إتقان العلماء وإحسان الظرفاء الشعراء. وله المصنفات المستملحة، منها كتاب الأغاني الذي وقع الاتفاق عليه أنه لم يعمل في باب مثله، يقال أنه جمعه في خمسين سنة، وحمله إلى سيف الدولة بن حمدان، فأعطاه ألف دينار واعتذر إليه. وحكي، عن الصاحب بن عباد أنه كان يستصحب في أسفاره وتنقلاته، حمل ثلاثين جملا من كتب الأدب ليطالعها، فلما وصل إليه كتاب الأغاني لم يكن بعده يستصحب سوأه، مستغنيا به عنها. ومنها " كتاب القيان " ، و " كتاب الإماء الشواعر " ، و " كتاب الدرايات " ، و " كتاب دعوة التجار " ، و " كتاب مجرد الأغاني " ، و " كتاب الألحانات 
ms670	 وأدب الغرباء " ، وكتب صنفها لبني أمية ملوك أندلس وسيرها إليهم سرا. منها كتاب نسب بني عبد شمس " و " كتاب أيام العرب " ، ألف وسبع مائة يوم و " كتاب التعديل والانتصاف " في مآثر العرب ومثالبها، و " كتاب جمهرة النسب " ، و " كتاب نسب بني شيبان " ، و " كتاب نسب المهالبة " ، و " كتاب نسب بني تغلب ونسب بني كلاب " ، و " كتاب المغنين الغلمان " وغير ذلك. وكان منقطعا إلى الوزير المهلبي، وله فيه مدائح، من قوله قوله: ولما انتجعنا لائذين بظله ... أعان، وما عنا، ومن وما منا وردنا عليه معترين فراشنا ... وزدنا نداه مجدبين فأخصبنا وله فيه من قصيدة يهنىء فيها بمولود جاءه من سرية رومية: أسعد بمولود أتاك مباركا ... كالبدر أشرق جنح ليل مقمر سعد لوقت سعاد جاءت به ... أم حصان من بنات الأصفر متبجج في ذر ولي شرف الورى ... بين المهلب منتماه وقيصر شمس الضحى قرنت إلى بدر الدجى ... حتى إذا اجتمعا أتت بالمشتري وأشعاره كثيرة، ومحاسنه شهيرة، وكانت ولادته سنة أربع وثمانين ومائتين. PageV01P0359(@)(@@) وفيها توفي سيف الدولة الأمير الجليل الشأن علي بن عبد الله بن حمدان التغلبي الجزري، صاحب الشام، توفي بحلب وعمره بضع وخمسون سنة. وكان بطلا شجاعا أديبا شاعرا جوادا ممدحا وقال أبو منصور الثعالبي في كتاب " يتيمة الدهر " : كان بنو حمدان ملوكا، وجههم للصباحة، وألسنتهم للفصاحة، وأيديهم للشجاعة، وعقولهم للراحة، وسيف الدولة مشهور بسيادتهم، وواسطة قلادتهم، حضرته مقصد الوفود، ومطلق الجود، وقبلة الآمال ومحل الرحال، وموسم الأدباء، وحلية الشعراء. قيل إنه لم يجتمع بباب أحد من الملوك بعد الخلفاء ما اجتمع ببابه من شيوخ الشعر ونجوم الدهر، وإنما السلطان سوق يجلب إليها ما ينفق لديها، وكان أديبا شاعرا مجيدا محبا لجيد الشعر، شديد الاهتزاز له. وكان كل من أبي محمد وعبد الله بن محمد الغياض الكاتب، وأبي الحسن علي بن محمد الشمساطي، قد اختار من مدائح الشعر لسيف الدولة عشرة آلاف بيت. ومن محاسن شعر سيف الدولة في وصف قوس قزح الأبيات الآتيات، وقد أبدع فيه كل الإبداع، وقيل إنها 
ms671	 لأبي الصقر القميصي، والقول الأول ذكره الثعالبي في كتاب اليتيمة. وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي أجفانه سنة الغمض يطوف بكاسات العقار كأنجم ... فمن بين منفض علينا ومنفض وقد نشرت أيدي الجنوب مطارفا ... على الجود كنار الحواشي على الأرض يطرزها قوس السحاب بأصفر ... على أحمر في أخضر تحت مبيض كأذيال خود أقبلت في غلائل ... مصيغة، والبعض أقصر من بعض قال ابن خلكان: وهذا من التشبيهات الملوكية التي لا يكاد يحضر مثلها للسوقية، والبيت الأخير أخذ معناه أبو علي الفرج. بن محمد المؤدب البغدادي، فقال في فرس أدهم محجل: لبس الصبيح والدجنة بردين فأرخى بردا وقلص بردا وقيل إنها لعبد الصمد بن المعدل. وكانت له جارية من بنات ملوك الروم في غاية الجمال، فحسدها بقية الخطايا، لقربها منه ومحلها من قلبه، وعزم على إيقاع مكروه بها من سم أو غيره، فبلغه الخبر، وخاف عليها، فنقلها إلى بعض الحصون احتياطا وقال: راقبتني العيون فيك فأشفقت ... ولم أخل قط من إشفاق ورأيت العدو يحسدني فيك ... محدا يا أنفس الأعلاق فتمنيت أن تكوني بعيدا ... والذي بيننا من الود باق رب هجر يكون من خوف هجر ... وفراق يكون من خوف فراق قال ابن خلكان: رأيت هذه الأبيات بعينها في ديوان عبد المحسن الصوري، والله تعالى أعلم لمن هي، منهما ومن شعره أيضا: أقبله على جزع ... أكثر بالطائر الفزع رأى ماء فأطعمه ... وخاف عواقب الطمع وصادف خلسة فدنا ... ولم يلتذ بالجزع ويحكى أن ابن عمه أبا فراس كان يوما بين يديه في نفر من ندمائه، فقال سيف الدولة: أيكم يجيز قولي، وليس له إلا سيدي، يعني أبا فراس: لك جسمي بعله ... فدمي لم تحله فارتجل أبو فراس وقال: إن كنت مالكا ... فلي الأمر كله فاستحسنه وأعطاه ضيعة بأعمال منبج المدينة المعروفة، تغل ألفي دينار كل سنة ومن شعر سيف الدولة أيضا: تجني علي الذنب والذنب ذنبه ... وعاتبني ظلما وفي شقه العنب إذا برم المولى بخدمة عبده ... يجني له ذنبا وإن لم يكن ذنب وأعرض لما صار 
ms672	 قلبي بكفه ... فهلا جفاني حين كان لي القلب وذكر الثعالبي في اليتيمة أن سيف الدوله كتب إلى أخيه ناصر الدولة: رضيت لك العليا وإن كنت أهلها ... وقلت لهم بيني وبين أخي فرق ولم يك لي عنها نكول وإنما ... تحافيت عن حقي فتم لك الحق ولا بد لي من أن أكون مصليا ... إذا كنت أرضى أن يكون لك السبق ويحكى أن سيف الدولة كان يوما بمجلسه، والشعراء ينشدونه، فتقدم إنسان رث الهيئة وهو بمدينة حلب فأنشده: أنت علي هذه حلب ... قد نفذ الزاد وانتهى الطلب بهذه هجر البلاد وبالأمير ... تزهو على الورى العرب PageV01P0360(@)(@@) وعبدك الدهر قد أضر به ... إليك من جور عبدك الهرب فقال سيف الدولة: أحسنت والله وأمر له بمائتي دينار، وقال أبو القاسم عثمان بن محمد قاضي عين زربة بالزاي ثم الراء ثم الموحدة حضرت مجلس الأمير سيف الدولة بحلب، وقد وافاه القاضي أبو نصر محمد بن محمد النيسابوري، وقد طرح في كمه كيسا فارغا، ودرجا فيه شعر، استأذن في إنشاده، فأذن له فأنشد قصيدة أولها: جنابك معتاد وأمرك نافذ ... وعبدك محتاج إلى ألف درهم فلما فرغ من شعره ضحك سيف الدولة ضحكا شديدا، وأمر له بألف درهم، فجعلت في الكيس الفارغ الذي كان معه. وكان أبو بكر محمد، وأبو عثمان سعيد، ابنا هاشم المعروف بالخالد من الشعراء المشهورين، أبو بكر أكبرهما، وقد وصلا إلى حضرة سيف الدولة، ومدحاه فأنزلهما وقام بواجب حقهما، وبعث لهما مرة وصيفا ووصيفة، ومع كل واحد منهما بدرة، وتخت ثياب من عمل مصر، فقال أحدهما من قصيدة طويلة: لم يعد شكرك في الخلائق مطلقا ... إلا ومالك في النوال حبيس حولتنا شمسا وبدرا أشرقت ... بهما الدنيا الظلمة الحنديس رسالة أتانا وهو حسناء يوسف ... وغزالة هي بهجة بلقيس وهذا ولم تقنع بذا وبهذه ... حتى بعثت المال وهو نفيس أتت الوصيفة وهي تحمل بدرة ... وأتى على ظهر الوصيف الكيس وحبوتنا مما أحادث حوله ... مصر وزادت حسنة بئيس فغدا لنا من جودك المأكول ... والمشروب والمنكوح والملبوس فقال سيف 
ms673	 الدولة: أحسنت إلا في لفظة المنكوح، فليس مما يخاطب الملوك بها. ومن أشعار سيف الدولة، وقد جرت بينه وبين أخيه وحشة، فكتب إليه سيف الدولة: لست أجفو وإن جفيت ولا ... أترك حقا علي في كل حال إنما أنت والد، والأب ... الجافي يجازي بالصبر والاحتمال وكتب إليه مرة أخرى ما تقدم من قوله قريبا: " رضيت لك العليا وإن كنت أهلها " . وكان الذي لقيهما ناصر الدولة وسيف الدولة. الخليفة المتقي لله، وعظم شأنهما، وكان الخليفة المكتفي بالله قد ولى أباهما عبد الرحمن بن حمدان الموصل وأعمالها. وناصر الدولة أكبر سنا من سيف الدولة، فملك الموصل بعد أبيه، وكان أقدم منزلة عند الخلفاء. فلما توفي سيف الدولة تغيرت أحواله كما سيأتي في ترجمته. وأخبار سيف الدولة كثيرة مع الشعراء، خصوصا مع المتنبي والسري الرفاء واليامي والببغا. ولو أراد تلك الطبقة في تعدادهم طول. وكانت ولادته يوم الأحد سابع عشر ذي الحجة، سنة ثلاث وثلاث مائة، وقيل سنة إحدى وثلاث مائة. وتوفي يوم الجمعة ثالث ساعة وقيل رابع ساعة، لخمس بقين من صفر، السنة المذكورة بحلب وقد نقل إلى فارقين ودفن في تربة. وكان قد جمع له من بعض الغبار الذي يجتمع عليه في غزواته شيئا وعمله بقدر الكف، وأوصى أن يوضع خده عليها في لحده، فنفذت وصيته في ذلك، وكان تملكه بحلب في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، انتزعها من يد أحمد بن سعيد الكلابي صاحب الإخشيذ: قلت ولعله المراد بقول الشاعر: ما زلت أسمع والركبان تخبرني ... عن أحمد بن سعيد أطيب الخبر حتى التقينا فلا والله ما سمعت ... أذني بأحسن مما قد رأى بصري على ما ذكر بعض أهل المعاني والبيان، أنه أحمد بن سعيد، والذي ذكره ابن خلكان وغيره أنه جعفر بن فلاح، وإن قائلهما ابن هانىء الأندلسي، وغلط من قال خلاف هذا، والبيتان المذكوران في ترجمة جعفر المذكور في سنة ستين وثلاثمائة. وملك بعد سيف الدولة ولده سعد الدولة أبو المعالي شريف بن سيف الدولة. وطالت مدته أيضا في المملكة، ثم 
ms674	 عرض له قولنج أشرف منه على التلف، وفي اليوم الثالث من عافيته واقع جاريته، فلما فرغ منها سقط عنها، وقد جف شقه الأيمن، فدخل عليه طبيبه، فأمر أن يسحق عنده الند والعنبر، فأفاق قليلا، فقال الطبيب له: أرني مجسك، فناوله يده اليسرى، فقال: أريد اليمنى، فقال: ما تركت اليمين يمينا، وكان قد حلف وغدر. PageV01P0361(@)(@@) وتوفي ليلة الأحد لخمس بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة، وعمره أربعون سنة وست أشهر وعشرة أيام، وتولى بعده ولده أبو الفضل سعد ولم يذكروا تاريخ وفاته، وبموته انقرض ملك بني سيف الدولة. وفي السنة المذكورة، وقيل في العام الآتي توفي أبو المسك كافور الحبشي الأسود الخادم الإخشيذي، صاحب الديار المصرية. اشتراه الإخشيذ صاحب مصر والحجاز والشام، فتقدم عنده حتى صار من أكبر قواده، لعقله ورأيه وشجاعته، ثم صار أتابك ولده الأكبر أبي القاسم بعده وكان صبيا فبقي الاسم لأبي القاسم ولد الكافور، فأحسن سياسة الأمور إلى أن مات أبو القاسم سنة تسع وأربعين وثلاث مائة. وأقام كافور في الملك بعده وتولى بعده أخوه أبو الحسن علي، فاستمر كافور على نيابته وحسن سيرته إلى أن توفي علي المذكور سنة خمس وخمسين ثلاث مائة، وقيل بل أربع وخمسين. ثم استقل كافور بالمملكة من هذا التاريخ وكان وزيره أبو الفضل جعفر ابن الفرات وكان يرغب في أهل الخير ويعظمهم، وكان شديد السواد، اشتراه الإخشيذ بثمانية عشر دينارا على ما قيل. وكان أبو الطيب المتنبي قد فارق سيف الدولة بن حمدان مغاضبا كما تقدم وقصد مصر وامتدح كافورا بمدائح حسان، فمن ذلك قوله في أول قصيدة، وقد وصف الخيل: قواصد كافور تدارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا فجاءت بنا إنسان عين زمانه ... فحقت بياضا خلفها ومآقيا فأحسن في هذا إحسانا بلغ الغايات القصوى، قلت: ولدي أنه لو قال: " يومين بحرا تاركين سواقيا " ومن قصد البحر إلى آخره، كان أحسن وأنشد أيضا القصيدة التي يقول فيها: وأخلاق كافور إذا شئت مدحه ... وإن لم أشأ تملى علي 
ms675	 فأكتب إذا ترك الإنسان أهلا وراءه ... ويم كافورا فما يتغرب ومن جملتها: ويصلحك في ذي العبد كل حبيبة ... خلاني فأبكي من أحب وأندب أحسن إلى أهلي وأهوى لقاءهم ... وأين من المشتاق عنقاء مغرب فإن لم يكن إلا أبو المسك أوهم ... فإنك أحلى في فؤادي وأعذب وكل امرىء يؤتى الجميل يحبه ... وكل مكان ينبت العز أطيب ومن قصيدة هي آخر شيء أنشده: أرى لي بقربي منك عينا قريرة ... وإن كان قربا بالبعاد خباب وهل نافعي أن ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي أمليت منك حجاب وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عنهما وخطاب وما أنا بالباغي على الحب رشوة ... ضعيف هوى يبغى عليه ثواب وما شئت إلا أن أدل عواذلي ... على أن رأيي في هواك صواب وأعلم قوما خالفوني فشرقوا ... وغربت إني قد ظفرت وخابوا جرى الخلف إلا فيك أنك واحد ... وأنك ليث والملوك ذباب وأن مديح الناس حق وباطل ... ومدحك حق ليس فيه كذاب إذا نلت منك الود فالمال هين ... وكل الذي فوق التراب تراب وما كنت لولا أنت إلا مهاجرا ... له كل يوم بلدة وصحاب ولكنك الدنيا إليك حبيبة ... فما عنك لي إلا إليك ذهاب وأقام المتنبي بعد إنشاد هذه القصيدة بمصر سنة لا يلقى كافورا غضبا عليه، يركب في خدمته خوفا منه، ولا يجتمع به، واستعد للرحيل في الباطن، وجهز جميع ما يحتاج إليه، وقال في يوم عرفة سنة خمسين وثلاثمائة قبل مفارقته مصر بيوم واحد قصيدته الدالية التي هجا كافورا فيها، وفي أخرها: من علم الأسود المخصي تكرمة ... أأمه البيض أم آباؤه الصيد وله فيه من الهجو كثير، تضمنه ديوانه، ثم فارقه، وبعد ذلك دخل إلى عضد الدولة. وذكر بعضهم قال: حضرت مجلس كافور الإخشيذي، فدخل رجل ودعا له، فقال في دعائه: أدام الله تعالى أيام مولانا " بكسر الميم " من أيام، فتكلم جماعة من الحاضرين في ذلك وعلبوه، فقام رجل من أوساط الناس، وأنشد مرتجلا: لا غرو إن لحن الداعي لسيدنا ... أو غض من دهش بالريق أو 
ms676	 نهر PageV01P0362(@)(@@) فتلك هيبة حالت جلالتها ... بين الأديب وبين القول بالحصر وإن يكن خفض الأيام من غلط ... في موضع النصب لا عن قلة النظر فقد تفاءلت من هذا لسيدنا ... والفأل مأثورة عن سيد البشر بأن أيامه خفض بلا نصب ... وأن أوقاته صفو بلا كدر قوله بالحصر " بفتح الحاء والصاد المهملتين " : العي، وهو أيضا ضيق الصدر وأخبار كافور كثيرة، ولم يزل مستقلا بالأمر بعد أمور يطول شرحها إلى أن توفي يوم الثلاثاء لعشر بقين من جمادى الأولى من السنة المذكورة بمصر على القول الصحيح، ودفن بالقرافة، وقبته هناك مشهورة، ولم تطل مدته في الاستقلال على ما ظهر من تاريخ موت علي بن الأخشيذ إلى هذا التاريخ. وكانت بلاد الشام في مملكته أيضا مع مصر، وكان يدعى له على المنابر بمكة والحجاز جميعه، والديار المصرية وبلاد الشام، من دمشق وحلب وأنطاكية وطرسوس ومصيصة وغير ذلك، وعاش نيفا وستين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سبع وخمسين وثلاث مائة(@)(@@) لم يحج الركب فيها لفساد الوقت وموت للسلاطين في الشهور الماضية. وفيها توفي الحافظ صاحب التصانيف أبو سعيد النخعي البسري. وفيها توفي المتقي لله أحمد بن الموفق العباسي المخلوع المسمول العينين، توفي في السجن وكانت خلافته أربع سنين، وكان فيه صلاح وكثرة صلاة وصيام، ولم يكن يشرب، وفي خلافته انهدمت القبة الخضراء المنصورية التي كانت فخر بني العباس. وفيها توفي الحافظ المحدث عمر بن جعفر البصري رحمه الله. وفيها توفي أبو فراس الحارث بن أبي العلاء، سعيد بن حمدان، ابن عم سيف الدولة. قال الثعالبي في وصفه: كان فرد دهره، وشمس عصره أدبا وفضلا، وكرما ومجدا وبلاغة وبراة، وفروسية وشجاعة، وشعره مشهور سائر بين الحسن والجودة، والسهولة والجزالة، والعذوبة. والفخامة والحلاوة ومعه ذو الطبع وسمة الظرف وعزة الملك ولم تجتمع هذه الخلال قبله إلا في شعر عبد الله بن المعتز. وأبو فراس يعد أشعر منه عند أهل الصنعة ونقدة الكلام. وكان ابن عباد يقول بدىء الشعر بملك، وختم بملك، يعني امرىء القيس وأبا فراس. وكان المتنبي يشهد له بالتقدم والتبريز 
ms677	، ويتحامى جانبه، ولا يمتري لمماراته، ولا يجتزي لمجازاته، وإنما لم يمدحه ومدح من دونه من آل حمدان، إعظاما وإجلالا، لا إغفالا وإخلالا، وكان سيف الدولة يعجب جدا بمحاسن أبي فراس، ويميزه بالإكرام على سائر قومه، ويستصحبه في غزواته، ويستخلفه في أعماله. وكانت الروم أسرته في بعض وقائعها، وهو جريح قد أصابه سهم، بقي نصله في فخذه، وأقام في الأسر أربع سنين في قسطنطينية، وأسرته الروم مرة قبلها، وذهبوا إلى قلعة يجري الفرات تحتها ويقال أنه ركب فرسه، وركض برجله، فأهوى به من أعلى الحصن إلى الفرات. وقيل أنه لما مات سيف الدولة عزم على التغلب على حمص، فاتصل خبره بأبي المعالي بن سيف الدولة وغلام لأبيه، فأنفذ إليه من قاتله، فأخذ وقد ضرب ضربات فمات في الطريق، وقيل: بل مات من حرب بينه وبين موالي أسرته، وقال بعضهم: كان أبو فراس خال أبي المعالي، فقلعت أم أبي المعالي عينها، لما بلغها وفاته، وقيل: بل لطمت وجهها فقلعت عينها. وقيل: بل قتله غلام سيف الدولة، ولم يعلم أبو المعالي، فلما بلغه الخبر شق عليه. والله تعالى أعلم أي ذلك كان. وله ديوان شعر من جملته قوله: قد كنت عدتي التي أسطو فيها ... ويدي إذا اشتد الزمان وساعدي فرميت منك بضد ما أملته ... والمرء يشرب بالزلال البارد وله: أساء فزادته الإساءة حظوة ... حبيب على ما كان منه حبيب يعددني الواشون منه ذنوبه ... ومن أين للوجه المليح ذنوب وله: ونحن أناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين أو القبر تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغلها المهر وله: كانت مودة سلمان له نسبا ... ولم يكن بين نوح وابنه رحم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثمان وخمسين وثلاث مائة(@)(@@) PageV01P0363(@)(@@) فيها كان خروج الروم من الثغور، فأغاروا وقتلوا وسبوا، ووصلوا إلى حمص، وعظم المصائب، وجاءت المغاربة مع القائد جوهر المغربي، وأخذوا ديار مصر، وأقام الدعوة لبني عبيد الرافضة، مع أن الدعوة بالعراق في هذه المدة رافضية، وشعارهم قائم يوم عاشوراء ويوم الغدير، وستأتي قصة القائد جوهر 
ms678	 المذكور، إن شاء الله تعالى. وفيها توفي ناصر الدولة الحسن بن أبي الهيجا، عبد الله بن حمدان التغلبي، صاحب الموصل. وكان أخوه سيف الدولة يتأدب معه لسنة ومنزلته عند الخلفاء، وكان هو كثير المحبة لسيف الدولة، فلما توفي حزن عليه ناصر الدولة، وتغيرت أحواله، وضعف عقله، فبادره ولده أبو ثعلب الغضنفر، عمدة الدولة، فحبسه في حصن السلامة، ومنعه من التصرف، وقام بالمملكة، ولم يزل ناصر الدولة معتقلا إلى أن مات. وفيها توفي أبو القاسم زيد بن علي العجل العجلاني الكوفي، شيخ الإقراء ببغداد. وفيها توفي محدث دمشق محمد بن إبراهيم القرشي الدمشقي، وكان ثقة مأمونا جوادا مفضلا، أخرج له الحافظ ابن منده ثلاثين جزءا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT تسع وخمسين وثلاثين ومائة(@)(@@) فيها توفي الفقيه الإمام الشافعي أحمد بن محمد المعروف بابن القطان، أخذ الفقه عن ابن سريج، ثم من بعده عن أبي إسحاق المرزوي، وأخذ عنه العلماء، وله مصنفات في أصول الفقه وفروعه، انتهت إليه الرياسة. وفيها توفي الفقيه مسند أصفهان، أحمد بن بندار السفار، وأحمد بن يوسف بن خلاد النصيبيني. وفيها توفي المحدث الحجة أبو علي بن الصواف البغدادي، قال الدارقطني: ما رأت عيناي مثله ومثل آخر بمصر.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ستين وثلاث مائة(@)(@@) فيها لحق المطيع فالج أبطل نصفه وأثقل لسانه. وأقامت الشيعة عاشوراء باللطم والعويل والأنواح، وعيد الغدير بالكوسات واللهو والأفراح. وفيها توفي جعفر بن الكثامي بضم الكاف وبعدها مثلثة الذي ولي دمشق للباطنية، وهو أول نائب وليها لبني عبيد وكان أحد قواد المعز العبيدي، وكان قد سار إلى الشام، فأخذ الرملة ثم دمشق، بعد أن حاصر أهلها أياما، ثم قدم لحربه الحسن بن أحمد القرمطي الذي تغلب قبله على دمشق وكان جعفر مريضا فأسره القرمطي وقتله. وكان رئيسا جليل القدر ممدوحا. وفيه يقول أبو القاسم محمد بن هانىء الأندلسي الشاعر المشهور: كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن جعفر بن فلاح طيب الخبر حتى التقينا فلا والله ما سمعت ... أذني بأحسن مما قد رأى بصري قلت: وبعضهم يرويه بأطيب، وبعضهم يقول عن أحمد بن 
ms679	 سعيد أعني: الممدوح والناس يقولون هما لأبي تمام. قال ابن خلكان: هو غلط، بل هما لمحمد بن هانىء المذكور، وقال يرويهما عن أحمد بن سعيد وداود وليس كذلك بل عن جعفر بن فلاح. انتهى. وفيها توفي الحافظ العلم مسند العصر أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني في ذي القعدة بأصبهان، وله مائة سنة وعشرة أشهر، وكان ثقة صدوقا، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال والأبواب، كثير التصانيف. وأول سماعاته بطبرية، ثم رحل إلى القدس، ثم إلى حمص وجبلة ومدائن الشام. وحج ودخل اليمن، ورد إلى مصر، ثم رحل إلى العراق وأصفهان وفارس. وروى عن أبي زرعة الدمشقي وغيره من تلك الطبقة. وفيها توفي الحافظ أبو عمرو بن مطر النيسابوري، وكان متعففا قانعا باليسير، يحيي الليل، ويأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، ويجتهد في متابعة السنة. وفيها توفي الآجري محمد بن الحسين البغدادي الفقيه المحدث، كان صالحا عابدا. روى عن جماعة، منهم أبو شعيب الحراني، وأحمد بن يحيى الحلواني، والفضل بن محمد الجندي " بفتح الجيم والنون " وخلق كثير. وصنف في الحديث والفقه كثيرا، وروى عنه جماعة من الحفاظ، منهم: أبو نعيم الأصفهاني صاحب كتاب " حلية الأولياء " ، جاور بمكة وتوفي بها. وقيل أنه لما دخلها أعجبته فقال: اللهم ارزقني الإقامة بها سنة، وسمع هاتفا يقول له: بل ثلاثين سنة، فعاش بها ثلاثين سنة، ثم توفي رحمه الله. PageV01P0364(@)(@@) وفيها توفي أبو القاسم بن أبي يعلى الهاشمي الشريف لما أخذ العبيديون دمشق، ثم قام هذا الشريف، وقام معه أهل الغوطة والسبات، واستفحل أمره في ذي الحجة سنة تسع وخمسين، وطرد عن دمشق متوليها، ولبس السواد، وأعاد الخطبة لبني العباس، فلم يلبث إلا أياما حتى جاء عسكر المغاربة، وحاربوا أهل دمشق، وقتل بين الفريقين جماعة، ثم هرب الشريف في الليل، وصالح أهل البلد العسكر، وأسر الشريف عند تدمر، أسره جعفر بن فلاح على جمل، وبعث به إلى مصر. وفيها توفي الشيخ العارف أبو الحسن بن سالم البصري، وكان له أحوال ومجاهدات، وعنه أخذ الأستاذ 
ms680	 الشيخ العارف أبو طالب المكي صاحب القوت وأبو الحسن المذكور آخر أصحاب شيخ الشيوخ العارفين سهل بن عبد الله التستري وفاة. وفيها توفي الوزير أبو الفضل محمد بن الحسين، المعروف بابن العميد. كان وزير. ركن الدولة ابن بويه، وكان متوسعا في علوم الفلسفة والأجرام، وإمام الأدب والترسل، فلم يقاربه فيه أحد في زمانه، وكان كامل الرئاسة، جليل المقدار. ومن بعض أتباعه الصاحب ابن عباد، ولأجل صحبته قيل له: الصاحب، وكانت له في الرئاسة اليد البيضاء، وفي براعته في الكتابة قيل: بدأت الكتابة بعبد الحميد، وختمت بابن العميد. وقصده جماعة من مشاهير الشعراء بالمدائح، منهم المتنبي، مدحه بقصيدته التي أولها: باد هواك صبرت أو لا تصبرا ... وبكاك إن لم يجر دمعك أو جرى وقلت وفي إعراب قافية هذا البيت وقع بحث، وحاصله أن الألف هنا منقلبة عن نون التأكيد الخفيفة. فأعطاه ثلاثة آلاف دينار. ولما مات ابن العميد رتب ركن الدولة مكانه ابنه ذا الكتابتين: أبا الفتح عليا، وكان جليلا نبيلا ثريا. ثم قبض عليه ركن الدولة في آخر الأمر، وصادره حتى بلغة عتاب العذاب. نسأل الله تعالى العافية من غرور الدنيا، وما فتنت به كل مصاب. وفيها توفي الحافظ أبو محمد الرامهرمزي والجابري عبد الله بن جعفر الموصلي. وفيها توفي أبو عبد الرحمن: عبد الله بن عمر المروزي الجوهري، محدث مرو. وفيها توفي أبو جعفر الدراوردي محمد بن عبد الله بن بردة. حدث بهمدان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT إحدى وستين وثلاث مائة(@)(@@) فيها أخذ ركب العراق، اعترضته بنو هلال، وقتلوا خلقا. وبطل الحج إلا طائفة نجت، ومضت مع أمير الركب الشريف أبي أحمد الموسوي، والد الشريف المرتضى. وفيها توفي الحافظ أبو عبد الله: محمد بن الحارث بن أسد الخشني القيرواني مصنف " كتاب الاختلاف والافتراق " في مذهب مالك و " كتاب الفتيا " و " كتاب تاريخ الأندلس " ، و " كتاب تاريخ إفريقية " ، و " كتاب النسيب " .(@)(@@)(@@)(@@) | AUT اثنتين وستين وثلاث مائة(@)(@@) فيها توفي عالم البصرة الإمام الكبير أبو حامد المروزي: أحمد بن عامر الشافعي صاحب التصانيف، وصاحب أبي إسحاق المروزي 