ms2761	: دخل عمر بن حوشب الوالي على سفيان فسلم عليه فأعرض عنه فقال: يا سفيان نحن، والله أنفع للناس منك نحن أصحاب الديات، وأصحاب الحمالات، وأصحاب حوائج الناس، والإصلاح بينهم، وأنت رجل نفسك. فأقبل عليه سفيان فجعل يحادثه ثم قام فقال سفيان: لقد ثقل علي حين دخل، ولقد غمني قيامه من عندي حين قام. قال عبد الرزاق: ما رأيت أحدا أحفظ لما عنده من الثوري. قيل له: ما منعك أن ترحل إلى الزهري? قال: لم تكن دراهم. قال يحيى القطان: سفيان الثوري فوق مالك في كل شيء رواها ابن المديني عنه. قال ابن مهدي: قال لي سفيان: لو كانت كتبي عندي, لأفدتك علما, كتبي عند عجوز بالنيل. PageV06P0631(@)(@@) الكديمي: حدثنا أبو حذيفة: سمعت سفيان يقول: كنا نأتي أبا إسحاق الهمداني، وفي عنق إسرائيل -يعني: حفيده- طوق من ذهب. ابن المديني, قال: كان ابن المبارك يقول: إذا اجتمع هذان على شيء, فذاك قوي -يعني: سفيان، وأبا حنيفة. علي بن مسهر: عن سفيان, قال: حفاظ الناس أربعة: يحيى بن سعيد الأنصاري، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبي سليمان، وعاصم الأحول. قلت: فالأعمش? فأبى أن يجعله معهم. أحمد بن يونس: سمعت زائدة، وذكر عنده سفيان فقال: ذاك أفقه أهل الدنيا. وكيع, عن شعبة قال: سفيان أحفظ مني. ابن حميد: سمعت مهران الرازي يقول: كتبت عن سفيان الثوري أصنافه, فضاع مني كتاب الديات, فذكرت ذلك له, فقال: إذا وجدتني خاليا فاذكر لي حتى أمله عليك. فحج فلما دخل مكة طاف بالبيت، وسعى ثم اضطجع فذكرته فجعل يملي علي الكتاب بابا في إثر باب حتى أملاه جميعه من حفظه. قال الزعفراني: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عفان: أيهما أكثر غلطا سفيان أو شعبة? قال شعبة بكثير. فقال أحمد: في أسماء الرجال. عبد الرزاق: سمعت سفيان يقول: سلوني عن علم القرآن، والمناسك, فإني عالم بهما. أبو قدامة: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما كتبت عن سفيان عن الأعمش أحب إلي مما كتبته عن الأعمش. إبراهيم بن 
ms2762	 أبي الليث: سمعت الأشجعي يقول: سمعت من الثوري ثلاثين ألف حديث. قال يحيى القطان: مات ابن أبي خالد، وأنا بالكوفة فجلس إلى جنبي سفيان ننتظر الجنازة فقال: يا يحيى خذ حتى أحدثك عن إسماعيل بعشرة أحاديث لم تسمع منها بشيء فحدثني بعشرة، وكنت بمكة، وبها الأوزاعي فلقيني سفيان الثوري على الصفا فقال: يا يحيى خرج الأوزاعي الليلة? قلت: نعم. فقال: اجلس لا تبرح حتى أحدثك عنه بعشرة لم تسمع منها بشيء. قلت:، وأي شيء سمعت أنا منه? فلم يدعني حتى حدثني عنه بعشرة أحاديث لم أسمع منها بواحد. PageV06P0632(@)(@@) قال الأشجعي: سمعت سفيان يقول: لو هم رجل أن يكذب في الحديث، وهو في بيت في جوف بيت لأظهر الله عليه. عن ابن مهدي قال: ما رأيت رجلا أعرف بالحديث من الثوري. القواريري: قال يحيى القطان: بات عندي سفيان الثوري فحدثته بحديثين أحدهما: عن عمرو بن عبيد فقام يصلي فرفعت المصلى فإذا هو قد كتبهما عني. أبو مسهر: عن عيسى بن يونس قال: دخل سفيان الثوري على محمد بن سعيد بن أبي قيس الأزدي فاحتبس عنده ثم خرج إلينا فقال: إنه كذاب. قال أبو مسهر: قتله أبو جعفر في الزندقة. أبو العباس الدغولي:، حدثنا محمد بن مشكان، حدثنا عبد الرزاق قال: قال ابن المبارك: كنت أقعد إلى سفيان الثوري فيحدث فأقول ما بقي من علمه شيءإلا، وقد سمعته ثم أقعد عنده مجلسا آخر فيحدث فأقول ما سمعت من علمه شيئا. الفلاس: سمعت سفيان بن زياد يقول ليحيى بن سعيد القطان في حديث: يا أبا سعيد قد خالفك أربعة. قلت: من? قال: زائدة، وشريك، وأبو الأحوص، وإسرائيل. فقال يحيى: لو كان أربعة آلاف مثل هؤلاء كان سفيان أثبت منهم. عبد الرزاق: سمعت الأوزاعي يقول: لو قيل: اختر لهذه الأمة رجلا يقوم فيها بكتاب الله، وسنة نبيه لاخترت لهم سفيان الثوري. أبو همام:، حدثنا المبارك بن سعيد قال: رأيت عاصم بن أبي النجود يجيء إلى سفيان الثوري يستقيه، ويقول: يا سفيان أتيتنا صغيرا، وأتيناك 
ms2763	 كبيرا. عباس: عن ابن المعين قال: ليس أحدا في حديث الثوري يشبه هؤلاء ابن المبارك، ويحيى بن سعيد، ووكيع، وعبد الرحمن ثم قال:، والأشجعي ثقة مأمون. قال:، وبعد هؤلاء في سفيان يحيى بن آدم، وعبيد الله بن موسى، وأبو أحمد الزبيري، وأبو حذيفة، وقبيصة، ومعاوية بن هشام، والفريابي. قلت: فأبو داود الحفري قال: أبو داود رجل صالح. قال الفضل بن محمد الشعراني: سمعت يحيى بن أكثم يقول: كان في الناس رؤساء كان سفيان الثوري رأسا في الحديث، وأبو حنيفة رأسا في القباس، والكسائي رأسا في القراء فلم يبق اليوم رأس في فن من الفنون. PageV06P0633(@)(@@) قلت: كان بعد طبقة هؤلاء رؤوس, فكان عبد الرحمن بن مهدي رأسا في الحديث، وأبو عبيدة معمر رأسا في اللغة، والشافعي رأسا في الفقه، ويحيى الزبيري رأسا في القراءات، ومعروف الكرخي رأسا في الزهد. ثم كان بعدهم ابن المديني رأسا في الحديث، وعلله، وأحمد بن حنبل رأسا في الفقه، والسنة، وأبو عمر الدوري رأسا في القراءات، وابن الأعرابي رأسا في اللغة، والسري السقطي رأسا في الزهد. ويمكن أن نذكر في كل طبقة بعد ذلك أئمة على هذا النمط إلى زماننا فرأس المحدثين اليوم أبو الحجاج القضاعي المزي، ورأس الفقهاء القاضي شرف الدين البارزي، ورأس المقرئين جماعة، ورأس العربية أبو حيان الأندلسي، ورأس العباد الشيخ علي الواسطي ففي الناس بقايا خير، ولله الحمد. عن ابن مهدي قال: نزل عندنا سفيان، وقد كنا ننام أكثر الليل فلما نزل عندنا ما كنا ننامإلا أقله، ولما مرض بالبطن كنت أخدمه، وأدع الجماعة فسألته فقال: خدمة مسلم ساعة أفضل من صلاة الجماعة فقلت: ممن سمعت هذا? قال: حدثني عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال: لأن أخدم رجلا من المسلمين على علة يوما، واحدا أحب إلي من صلاة الجماعة ستين عاما لم يفتني فيها التكبيرة الأولى. قال: فضج سفيان لما طالت علته فقال: يا موت يا موت ثم قال: لا أتمناه، ولا أدعو به 
ms2764	. فلما احتضر بكى، وجزع فقلت له: يا أبا عبد الله ما هذا البكاء? قال: يا عبد الرحمن لشدة ما نزل بي من الموت الموت، والله شديد. فمسسته فإذا هو يقول: روح المؤمنين تخرج رشحا فأنا أرجو. ثم قال: الله أرحم من الوالدة الشفيقة الرفيقة إنه جواد كريم، وكيف لي أن أحب لقاءه، وأنا أكره الموت. فبكيت حتى كدت أن أختنق أخفي بكائي عنه، وجعل يقول: أوه.. أوه من الموت. قال عبد الرحمن: فما سمعته يقول: أوه، ولا يئنإلا عند ذهاب عقله ثم قال: مرحبا برسول ربي ثم أغمي عليه ثم أسكت حتى أحدث ثم أغمي عليه فظننت أنه قد قضى ثم أفاق فقال: يا عبد الرحمن اذهب إلى حماد بن سلمة فادعه لي فإني أحب أن يحضرني.، وقال: لقني قول: لا إله إلا الله. فجعلت ألقنه. قال: وجاء حماد مسرعا حافيا, ما عليه إلا إزار, فدخل وقد أغمي عليه, فقبل بين عينيه، وقال: بارك الله فيك يا أبا عبد الله. ففتح عينيه ثم قال: أي أخي مرحبا. ثم قال: يا حماد خذ حذرك، واحذر هذا المصرع.، وذكر فضلا طويلا ضعف بصري أنا عن قراءته. PageV06P0634(@)(@@) رواه الحاكم عن أبي جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي من أصل كتابه، حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ... فذكره.، وهذا إسناد مظلم. ومن جملة ذلك: أن السلطان دخل على سفيان، وقبل بين عينيه ثم قال: دعوني أكفنه. فقلنا له: إنه أوصى أن يكفن في ثيابه التي كانت عليه فكفنه السلطان بعد ذلك بكفن بستين دينارا، وقيل: قوم بثمانين دينارا محمد بن سهل بن عسكر:، حدثنا عبد الرزاق قال: بعث أبو جعفر الخشابين حين خرج إلى مكة، وقال: إن رأيتم سفيان الثوري فاصلبوه. فجاء النجارون، ونصبوا الخشب، ونودي عليه فإذا رأسه في حجر الفضيل بن عياض، ورجلاه في حجر بن عيينة فقيل له يا أبا عبد الله اتق الله لا تشمت 
ms2765	 بنا الأعداء فتقدم إلى الأستار ثم أخذه، وقال: برئت منه إن دخلها أبو جعفر. قال: فمات أبو جعفر قبل أن يدخل مكة فأخبر بذلك سفيان, فلم يقل شيئا. هذه كرامة ثابتة, سمعها: الحاكم, من أبي بكر محمد بن جعفر المزكي, سمعت السراج, عنه. الحاكم: سمعت محمد بن صالح بن هانىء, سمعت الفضل الشعراني, سمعت القواريري سمعت يحيى القطان, يقول: رأيت سفيان الثوري في المنام, مكتوب بين كتفيه بغير سواد: {فسيكفيكهم الله} [البقرة: 137] . عباس الدوري: سمعت يحيى بن معين سمعت ابن عيينة عن سفيان الثوري قال: ما تريد إلى شيء إذا بلغت منه الغاية تمنيت أن تنفلت منه كفافا. أبو قدامة السرخسي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان سفيان الثوري إذا قيل له: إنه رؤي في المنام يقول: أنا أعرف بنفسي من أصحاب المنامات. قال أبو بكر بن عياش: كان سفيان ينكر على من يقول: العبادات ليست من الإيمان، وعلى من يقدم على أبي بكر، وعمر أحدا من الصحابة إلا أنه كان يقدم عليا على عثمان. رواها الحاكم عن أبي بكر بن إسحاق، أنبأنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا يحيى بن معين سمع أبا بكر. محمد بن سهل بن عسكر:، حدثنا عبد الرزاق: سمعت مالكا، والأوزاعي، وابن جريج، والثوري، ومعمرا يقولون: الإيمان قول، وعمل يزيد، وينقص. PageV06P0635(@)(@@) الحاكم، حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا أبي: سمعت سفيان يقول: إن قوما يقولون لا نقول لأبي بكر، وعمر إلا خيرا، ولكن علي أولى بالخلافة منهما. فمن قال ذلك فقد خطأ أبا بكر، وعمر، وعليا، والمهاجرين، والأنصار، ولا أدري ترتفع مع هذا أعمالهم إلى السماء?. أبو سعيد الأشج: سمعت ابن إدريس يقول: ما رأيت بالكوفة رجلا أتبع للسنة، ولا أود أني في مسلاخه من سفيان الثوري. وعن زيد بن الحباب قال: خرج سفيان إلى أيوب، وابن عون فترك التشنيع. وقال حفص بن غياث: قلت لسفيان: يا أبا عبد الله إن الناس 
ms2766	 قد أكثروا في المهدي فما تقول فيه? قال: إن مر على بابك فلا تكن فيه في شيء حتى يجتمع الناس عليه. مؤمل بن إسماعيل: عن سفيان قال: تركتني الروافض، وأنا أبغض أن أذكر فضائل علي. الحاكم: سمعت أبا الوليد، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هارون بن زياد المصيصي سمعت الفريابي سمعت سفيان، ورجل يسأله عن من يشتم أبا بكر? فقال: كافر بالله العظيم. قال: نصلي عليه قال: لا، ولا كرامة قال: فزاحمه الناس حتى حالوا بيني، وبينه فقلت للذي قريبا منه: ما قال? قلنا: هو يقول: لا إله إلا الله ما نصنع به? قال: لا تمسوه بأيديكم ارفعوه بالخشب حتى تواروه في قبره. عباس الدوري: حدثني عبد العزيز بن أبان: سمعت الثوري يقول: من قدم على أبي بكر، وعمرا أحدا فقد أزرى على اثني عشر ألفا من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- توفي رسول الله، وهو عنهم راض. عباس:، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا عبد الرزاق: سمعت الثوري يقول: امسح عليهما ما تعلقتا بالقدم، وإن تخرقا. قال: وكذلك خفاف المهاجرين، والأنصار مخرقة مشققة. مشايخ حدث عنهم الثوري، وحدثوا هم عنه: محمد بن عجلان محمد بن إسحاق ابن أبي ذئب عبد الله بن المبارك أبو إسحاق الفزاري المعتمر بن سليمان سلمة الأبرش إبراهيم بن أدهم أبان بن تغلب حمزة الزيات جعفر الصادق حماد بن سلمة الحسن بن صالح بن حي خارجة بن مصعب خصيف بن عبد الرحمن سليمان الأعمش أبو الأحوص سلام بن سليم سفيان بن عيينة شعبة بن الحجاج شريك القاضي الأوزاعي أبو بكر بن عياش ابن جريج فضيل بن عياض أبو حنيفة، وكيع بن الجراح. سمى هؤلاء الحاكم. PageV06P0636(@)(@@) وروى سليمان بن بلال, عن ابن عجلان, عن الثوري. وروي عن الثوري, قال: أحب أن يكون صاحب العلم في كفاية, فإن الآفات إليه أسرع، والألسنة إليه أسرع. قال زائدة: كان سفيان أفقه الناس. وقال ابن المبارك: ما أعلم على وجه الأرض أعلم من سفيان. وعن ابن عيينة: ما رأى 
ms2767	 سفيان مثل نفسه. قال إبراهيم بن محمد الشافعي: قلت لابن المبارك: رأيت مثل سفيان الثوري? فقال:، وهل رأى هو مثل نفسه?، وقال الخريبي: ما رأيت محدثا أفضل من الثوري. وقال يحيى بن سعيد: ما كتبت عن سفيان عن الأعمش أحب إلي مما كتبت عن الأعمش. وقال أبو أسامة: من حدثك أنه رأى بعينه مثل سفيان فلا تصدقه. وقال شريك: نرى أن سفيان حجة لله على عباده. قال أبو الأحوص: سمعت سفيان يقول:، وددت أني أنجو من هذا الأمر كفافا لا علي، ولا لي. وقال أبو أسامة: سمعت سفيان يقول: ليس طلب الحديث من عدة الموت لكنه علة يتشاغل به الرجل. قلت: يقول هذا مع قوله للخريبي: ليس شيء أنفع للناس من الحديث. وقال أبو داود: سمعت الثوري يقول: ما أخاف على شيء أن يدخلني النار إلا الحديث. وعن سفيان قال:، وددت أني قرأت القرآن، ووقفت عنده لم أتجاوزه إلى غيره.، وعن سفيان قال: من يزدد علما يزدد، وجعا، ولو لم أعلم كان أيسر لحزني. وعنه: قال: وددت أن علمي نسخ من صدري ألست أريد أن أسأل غدا عن كل حديث رويته: أيش أردت به? قال يحيى القطان: كان الثوري قد غلبت عليه شهوة الحديث ما أخاف عليه إلا من حبه للحديث. PageV06P0637(@)(@@) قلت: حب ذات الحديث، والعمل به لله مطلوب من زاد المعاد، وحب روايته وعواليه والتكثر بمعرفته وفهمه مذموم مخوف فهو الذي خاف منه سفيان والقطان، وأهل المراقبة, فإن كثيرا من ذلك، وبال على المحدث. وروى موسى بن عبد الرحمن بن مهدي: أنه سمع أباه يقول: رأيت الثوري في النوم فقلت: ما وجدت أفضل؟. قال: الحديث. وقال الفريابي: سمعته يقول: ما عمل أفضل من الحديث, إذا صحت النية فيه. وقال ضمرة: كان سفيان ربما حدث بعسقلان, يبتدئهم يقول: انفجرت العيون! يعجب من نفسه. مهنا بن يحيى: حدثنا عبد الرزاق قال صاحب لنا لسفيان: حدثنا كما سمعت. فقال: لا والله, لا سبيل إليه ما هو إلا المعاني. وقال زيد بن الحباب 
ms2768	: سمعت سفيان يقول: إن قلت: إني أحدثكم كما سمعت فلا تصدقوني. أحمد بن سنان:، حدثنا ابن مهدي قال: كنا نكون عند سفيان فكأنه قد أوقف للحساب فلا نجترىء أن نكلمه فنعرض بذكر الحديث فيذهب ذلك الخشوع فإنما هو، حدثنا حدثنا. قال عبد الرزاق: رأيت سفيان بصنعاء يملي على صبي، ويستملي له. وعن سفيان قال: لو لم يأتني أصحاب الحديث لأتيتهم سيأتي بقية هذا الفصل. الفريابي: عن سفيان قال: دخلت على المهدي فقلت: بلغني أن عمر -رضي الله عنه- أتفق في حجته اثني عشر دينارا، وأنت فيما أنت فيه. فغضب، وقال: تريد أن أكون مثل هذا الذي أنت فيه. قلت: إن لم يكن مثل ما أنا فيه ففي دون ما أنت فيه. فقال، وزيره: جاءتنا كتبك فأنفذتها. فقلت: ما كتبت إليك شيئا قط. الخريبي: عن سفيان قال: ما أنفقت درهما في بناء. وقال يحيى بن يمان: عن سفيان: لو أن البهائم تعقل من الموت ما تعقلون ما أكلتم منها سمينا. ثم قال ابن يمان: ما رأيت مثل سفيان أقبلت الدنيا عليه فصرف، وجهه عنها. قال أبو أحمد الزبيري: كنت في مسجد الخيف مع سفيان، والمنادي ينادي: من جاء بسفيان فله عشرة آلاف. وقيل: إنه لأجل الطلب هرب إلى اليمن فسرق شيء فاتهموا PageV06P0638(@)(@@) سفيان. قال: فأتوا بي معن بن زائد، وكان قد كتب إليه في طلبي, فقيل له: هذا قد سرق منا. فقال: لم سرقت متاعهم? قلت: ما سرقت شيئا. فقال لهم: تنحوا لأسائله. ثم أقبل علي فقال: ما اسمك? قلت: عبد الله بن عبد الرحمن. فقال: نشدتك الله لما انتسبت. قلت: أنا سفيان بن سعيد بن مسروق. قال: الثوري? قلت: الثوري. قال: أنت بغية أمير المؤمنين. قلت: أجل فأطرق ساعة, ثم قال: ما شئت فأقم، ومتى شئت فارحل فوالله لو كنت تحت قدمي ما رفعتها. قرأتها على إسحاق بن طارق، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا أبو الشيخ، حدثنا إبراهيم بن محمد 
ms2769	 بن الحسن، حدثنا أحمد بن سليمان بن أبي شيبة سمعت صالح بن معاذ البصري سمعت عبد الرحمن بن مهدي سمعت سفيان فذكرها. وكيع, عن سفيان قال: ما عالجت شيئا أشد علي من نفسي مرة علي، ومرة لي. عن سفيان: {سنستدرجهم} [الأعراف: 182] .، و [القلم: 144] . قال: نسبغ عليهم النعم، ونمنعهم الشكر. أبو إسحاق الفزاري عن سفيان قال: البكاء عشرة أجزاء: جزء لله، وتسعة لغير الله فإذا جاء الذي لله في العام مرة فهو كثير. قال خلف بن تميم: سمعت سفيان يقول: من أحب أفخاذ النساء لم يفلح. وقال عبد الرحمن رسته: سمعت ابن مهدي يقول: بات سفيان عندي فجعل يبكي فقيل له. فقال: لذنوبي عندي أهون من ذا، ورفع شيئا من الأرض إني أخاف أن أسلب الإيمان قبل أن أموت. وعن سفيان: السلامة في أن لا تحب أن تعرف. وروى رسته عن ابن مهدي قال: قدم سفيان البصرة، والسلطان يطلبه فصار إلى بستان فأجر نفسه لحفظ ثماره فمر به بعض العشارين فقال: من أنت يا شيخ? قال: من أهل الكوفة. قال: أرطب البصرة أحلى أم رطب الكوفة? قال: لم أذق رطب البصرة. قال: ما أكذبك البر، والفاجر، والكلاب يأكلون الرطب الساعة.، ورجع إلى العامل فأخبره ليعجبه فقال: ثكلتك أمك أدركه فإن كنت صادقا فإنه سفيان الثوري فخذه لنتقرب به إلى أمير المؤمنين فرجع في طلبه فما قدر عليه. PageV06P0639(@)(@@) قال شجاع بن الوليد: كنت أحج مع سفيان, فما يكاد لسانه يفتر من الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر, ذاهبا وراجعا. وعن سفيان: أنه ذهب إلى خراسان في حق له, فأجر نفسه من جمالين. وقال إبراهيم بن أعين: كنت مع سفيان والأوزاعي, فدخل علينا عبد الصمد بن علي- وهو أمير مكة- وسفيان يتوضأ، وأنا أصب عليه, كأنه بطأه، وهو يقول: لا تنظروا إلي, أنا مبتلى. فجاء عبد الصمد, فسلم, فقال له سفيان: من أنت? فقال: أنا عبد الصمد. فقال: كيف أنت? اتق الله اتق الله، وإذا كبرت فأسمع. قال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول 
ms2770	: إني لأرى المنكر فلا أتكلم فأبول أكدم دما. قلت: مع جلالة سفيان كان يبيح النبيذ الذي كثيره مسكر. أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة عن اللبان، أنبأنا الحداد أنأنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم، حدثنا الأبار، حدثنا عبد الملك الميموني: سمعت يعلى بن عبيد يقول: قال سفيان: إني لآتي الدعوة، وما أشتهي النبيذ فأشربه لكي يراني الناس. المحاربي: سمعت الثوري يقول للغلام إذا رآه في الصف الأول: احتلمت? فإن قال: لا. قال: تأخر. يوسف بن أسباط: سمعت الثوري يقول: ليس شيء أقطع لظهر إبليس من قول: لا إله إلا الله. عن سفيان:، وسئل: ما الزهد? قال: سقوط المنزلة.، وعنه: قال: إني لألقى الرجل أبغضه فيقول: كيف أصبحت? فيلين له قلبي. فكيف بمن آكل طعامهم?، وكيع: عن سفيان: لو أن اليقين ثبت في القلب لطار فرحا أو حزنا أو شوقا إلى الجنة أو خوفا من النار. قال قتيبة: لولا سفيان لمات الورع. ابن المبارك: قال لي سفيان: إياك، والشهرة فما أتيت أحد اإلا، وقد نهى عن الشهرة. وعن الفريابي قال: أتى سفيان بيت المقدس فأقام ثلاثة أيام، ورابط بعسقلان أربعين يوما، وصحبته إلى مكة. أحمد بن يونس: سمعت سفيان يقول: ما رأيت للإنسان خيرا من أن يدخل جحرا. PageV06P0640(@)(@@) قال عطاء بن مسلم: قال لي الثوري: إذا كنت بالشام فاذكر مناقب علي، وإذا كنت بالكوفة فاذكر مناقب أبي بكر، وعمر. وعنه: من أصغى بسمعه إلى صاحب بدعة، وهو يعلم خرج من عصمة الله، ووكل إلى نفسه، وعنه: من يسمع ببدعة فلا يحكها لجلسائه لا يلقها في قلوبهم. قلت: أكثر أئمة السلف على هذا التحذير يرون أن القلوب ضعيفة، والشبه خطافة. قال محمد بن مسلم الطائفي: إذا رأيت عراقيا فتعوذ من شره، وإذا رأيت سفيان فسل الله الجنة. وعن الأصمعي: أن الثوري أوصى أن تدفن كتبه، وكان ندم على أشياء كتبها عن قوم. عبد الله بن خبيق: حدثنا الهيثم بن جميل عن مفضل بن مهلهل قال: حججت مع سفيان فوافينا بمكة 
ms2771	 الأوزاعي فاجتمعنا في دار، وكان على الموسم عبد الصمد بن علي فدق داق الباب قلنا: من ذا? قال: الأمير. فقام الثوري فدخل المخرج، وقام الأوزاعي فتلقاه فقال له: من أنت أيها الشيخ? قال: أنا الأوزاعي. قال: حياك الله بالسلام أما إن كتبك كانت تأتينا فنقضي حوائجك ما فعل سفيان. قال: فقلت: دخل المخرج. قال: فدخل الأوزاعي في إثره فقال: إن هذا الرجل ما قصد إلا قصدك. فخرج سفيان مقطبا فقال: سلام عليكم كيف أنتم? فقال له عبد الصمد: أتيت أكتب عنك هذه المناسك قال: أولا أدلك على ما هو أنفع لك منها? قال: وما هو? قال: تدع ما أنت فيه قال: وكيف أصنع بأمير المؤمنين? قال: إن أردت كفاك الله أبا جعفر. فقال له الأوزاعي: يا أبا عبد الله إن هؤلاء ليس يرضون منك إلا بالإعظام لهم. فقال: يا أبا عمرو إنا لسنا نقدر أن نضربهم، وإنما نؤدبهم بمثل هذا الذي ترى. قال مفضل: فالتفت إلي الأوزاعي فقال لي: قم بنا من ها هنا فإني لا آمن أن يبعث هذا من يضع في رقابنا حبالا، وإن هذا ما يبالي. يوسف بن أسباط: سمعت سفيان يقول: ما رأيت الزهد في شيء أقل منه في الرئاسة ترى الرجل يزهد في المطعم، والمشرب، والمال، والثياب فإن نوزع الرئاسة حامى عليها، وعادى. عبد الله بن خبيق: حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا عطاء بن مسلم قال: لما استخلف المهدي بعث إلى سفيان فلما دخل عليه خلع خاتمه فرمى به إليه، وقال: يا أبا عبد الله هذا خاتمي فاعمل في هذه الأمة بالكتاب والسنة. فأخذ الخاتم بيده، وقال: تأذن في الكلام يا أمير المؤمنين? قلت لعطاء: قال له: يا أمير المؤمنين? قال: نعم. قال: أتكلم على أني PageV06P0641(@)(@@) آمن? قال: نعم. قال: لا تبعث إلي حتى آتيك، ولا تعطني حتى أسألك. قال: فغضب، وهم به فقال له كاتبه: أليس قد آمنته? قال: بلى. فلما خرج حف به أصحابه فقالوا: ما منعك، وقد أمرك أن تعمل في الأمة 
ms2772	 بالكتاب والسنة? فاستصغر عقولهم، وخرج هاربا إلى البصرة. وعن سفيان قال: ليس أخاف إهانتهم إنما أخاف كرامتهم فلا أرى سيئتهم سيئة لم أر للسلطان مثلا إلا مثلا ضرب على لسان الثعلب قال: عرفت للكلب نيفا وسبعين دستانا ليس منها دستان خيرا من أن لا أرى الكلب، ولا يراني. محمد بن يوسف الفريابي: سمعت سفيان يقول: أدخلت على أبي جعفر بمنى فقلت له: اتق الله فإنما أنزلت في هذه المنزلة، وصرت في هذا الموضع بسيوف المهاجرين، والأنصار، وأبناؤهم يموتون جوعا. حج عمر فما أنفق إلا خمسة عشر دينارا، وكان ينزل تحت الشجر. فقال: أتريد أن أكون مثلك? قلت: لا، ولكن دون ما أنت فيه، وفوق ما أنا فيه. قال: اخرج. قال عصام بن يزيد: لما أراد سفيان أن يوجهني إلى المهدي قلت له: إني غلام جبلي لعلي أسقط بشيء فأفضحك. قال: يا ناعس ترى هؤلاء الذين يجيؤوني? لو قلت لأحدهم لظن أني قد أسديت إليه معروفا، ولكن قد رضيت بك قل ما تعلم، ولا تقل ما لا تعلم. قال: فلما رجعت قلت: لأي شيء تهرب منه، وهو يقول: لو جاء لخرجت معه إلى السوق فأمرنا، ونهينا? فقال: يا ناعس حتى يعمل بما يعلم فإذا فعل لم يسعنا إلا أن نذهب فنعلمه ما لا يعلم. قال عصام: فكتب معي سفيان إلى المهدي، وإلى، وزيره أبي عبيد الله قال: وأدخلت عليه فجرى كلامي فقال: لو جاءنا أبو عبد الله لوضعنا أيدينا في يده، وارتدينا بردا، واتزرنا بآخر، وخرجنا إلى السوق، وأمرنا بالمعروف، ونهينا عن المنكر فإذا توارى عنا مثل أبي عبد الله لقد جاءني قراؤكم الذين هم قراؤكم فأمروني، ونهوني، ووعظوني، وبكوا، والله لي، وتباكيت لهم ثم لم يفجأني من أحدهمإلا أن أخرج من كمه رقعة: أن افعل بي كذا، وافعل بي كذا ففعلت، ومقتهم. قال:، وإنما كتب إليه لأنه طال مهربه أن يعطيه الأمان فأتيته فقدمت عليه البصرة بالأمان ثم مرض، ومات. أبو نعيم: حدثنا الطبراني، حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني 
ms2773	 عمرو بن علي, سمعت يحيى بن سعيد يقول: أملى علي سفيان كتابه إلى المهدي, فقال: اكتب من سفيان بن سعيد, إلى محمد بن عبد الله. فقلت: إذا كتبت هذا لم يقرأه. قال: اكتب كما تريد. فكتبت. ثم قال: اكتب: فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو تبارك وتعالى، وهو للحمد أهل، وهو PageV06P0642(@)(@@) على كل شيء قدير. فقلت: من كان يكتب هذا الصدر? قال: حدثني منصور, عن إبراهيم أنه كان يكتبه. وعن إبراهيم الفراء, قال: كتب سفيان إلى المهدي مع عصام جبر: طردتني، وشردتني، وخوفتني، والله بيني وبينك، وأرجو أن يخير الله لي قبل مرجوع الكتاب. فرجع الكتاب وقد مات. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا ابن حيان، حدثنا الحسن بن هارون، حدثنا الحسن بن شاذان النيسابوري حدثني محمد بن مسعود عن سفيان قال: أدخلت على المهدي بمنى فسلمت عليه بالإمرة فقال: أيها الرجل طلبناك فأعجزتنا فالحمد لله الذي جاء بك فارفع إلينا حاجتك. فقلت: قد ملأت الأرض ظلما، وجورا فاتق الله، وليكن منك في ذلك عبرة. فطأطأ رأسه ثم قال: أرأيت إن لم أستطع دفعه? قال: تخليه، وغيرك. فطأطأ رأسه ثم قال: ارفع إلينا حاجتك. قلت: أبناء المهاجرين، والأنصار، ومن تبعهم بإحسان بالباب فاتق الله، وأوصل إليهم حقوقهم. فطأطأ رأسه فقال أبو عبيد الله: أيها الرجل ارفع إلينا حاجتك. قلت:، وما أرفع? حدثني إسماعيل بن أبي خالد قال: حج عمر فقال لخازنه: كم أنفقت? قال: بضعة عشر درهما.، وإني أرى ها هنا أمورا لا تطيقها الجبال. وبه: قال أبو نعيم:، حدثنا سعد بن محمد الناقد، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابن نمير، حدثنا أبي: لقيني الثوري بمكة فأخذ بيدي، وسلم علي ثم انطلق إلى منزله فإذا عبد الصمد قاعد على بابه ينتظره، وكان، والي مكة فلما رآه قال: ما أعلم في المسلمين أحدا أغش لهم منك. فقال سفيان: كنت فيما هو أوجب علي من إتيانك إنه 
ms2774	 كان يتهيأ للصلاة فأخبره عبد الصمد أنه قد جاءه قوم فأخبروه أنهم قد رأوا الهلال هلال ذي الحجة فأمره أن يأمر من يصعد الجبال ثم يؤذن الناس بذلك، ويده في يدي، وترك عبد الصمد قاعدا على الباب فأخرج إلي سفرة فيها فضلة من طعام: خبز مكسر وجبن, فأكلنا. قال: فأخذه عبد الصمد, فذهب به إلى المهدي وهو بمنى فلما رآه صاح بأعلى صوته: ما هذه الفساطيط? ما هذه السرادقات?. قال عطاء الخفاف: ما لقيت سفيان إلا باكيا فقلت: ما شأنك? قال: أتخوف أن أكون في أم الكتاب شقيا. قال ابن مهدي: جر أمير المؤمنين سفيان إلى الفضاء فتحامق عليه, ليخلص نفسه منه, فلما علم أنه يتحامق أرسله، وهرب هو..، وذكر الحكاية. رواها: محمد بن إسحاق بن الوليد عن عبد الله أخي رسته عنه. PageV06P0643(@)(@@) ابن المبارك, عن سفيان, قال: ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة. قال ابن وهب: رأيت الثوري في الحرم بعد المغرب صلى ثم سجد سجدة فلم يرفع حتى نودي بالعشاء. وبه: قال أبو نعيم: حدثنا الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم قال: أتيت أبا منصور أعوده فقال لي: بات سفيان في هذا البيت، وكان هنا بلبل لابني فقال: ما بال هذا محبوسا? لو خلي عنه. قلت: هو لابني، وهو يهبه لك. قال: لا، ولكن أعطيه دينارا. قال: فأخذه فخلى عنه فكان يذهب، ويرعى فيجيء بالعشي فيكون في ناحية البيت فلما مات سفيان تبع جنازته فكان يضطرب على قبره ثم اختلف بعد ذلك ليالي إلى قبره فكان ربما بات عليه، وربما رجع إلى البيت ثم، وجدوه ميتا عند قبره فدفن عنده. أبو منصور هو بسر من منصور السليمي: كان سفيان مختفيا عنده بالبصرة بعد أن خرج من دار عبد الرحمن بن مهدي قاله الطبراني. وفي غير حكاية: أن سفيان كان يقبل هدية بعض الناس، ويثيب عليها. وعن ابن مهدي قال: ما كنت أقدر أن أنظر إلى سفيان استحياء، وهيبة منه. وقال إسحاق بن إبراهيم 
ms2775	 الحنيني: قال لنا الثوري، وسئل قال: لها عندي أول نومة تنام ما شاءت لا أمنعها فإذا استيقظت فلا أقيلها والله. الحسين بن عون: سمعت يحيى القطان يقول: ما رأيت رجلا أفضل من سفيان لولا الحديث كان يصلي ما بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء, فإذا سمع مذاكرة الحديث, ترك الصلاة، وجاء. وقال خلف بن إسماعيل: قلت لسفيان: إذا أخذت في الحديث نشطت وأنكرتك، وإذا كنت في غير الحديث كأنك ميت! فقال: أما علمت أن الكلام فتنة? قال مهران الرازي: رأيت الثوري إذا خلع ثيابه طواها، وقال: إذا طويت رجعت إليها نفسها. وقيل: التقى سفيان، والفضيل فتذاكرا فبكيا فقال سفيان: إني لأرجو أن يكون مجلسنا هذا أعظم مجلس جلسناه بركة. فقال له فضيل: لكني أخاف أن يكون أعظم مجلس جلسناه شؤما أليس نظرت إلى أحسن ما عندك فتزينت به لي، وتزينت لك فعبدتني، وعبدتك? فبكى سفيان حتى علاء نحيبه ثم قال: أحييتني أحياك الله. PageV06P0644(@)(@@) أبو سعيد الأشج: سمعت أبا عبد الرحمن الحارثي يقول: دفن سفيان كتبه, فكنت أعينه عليها فقلت: يا أبا عبد الله، وفي الركاز الخمس فقال: خذ ما شئت, فعزلت منها شيئا كان يحدثني منه. عن يعلى بن عبيد: قال سفيان: لو كان معكم من يرفع حديثكم إلى السلطان, أكنتم تتكلمون بشيء? قلنا: لا. قال: فإن معكم من يرفع الحديث. وعن سفيان: الزاهد في الدنيا هو الزهد في الناس، وأول ذلك زهدك في نفسك. عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش: حدثنا زيد بن أبي الزرقاء, سمعت الثوري يقول: خرجت حاجا أنا، وشيبان الراعي مشاة فلما صرنا ببعض الطريق إذا نحن بأسد قد عارضنا فصاح به شيبان فبصبص، وضرب بذنبه مثل الكلب, فأخذ شيبان بأذنه, فعركها, فقلت: ما هذه الشهرة لي? قال: وأي شهرة ترى يا ثوري? لولا كراهية الشهرة ما حملت زادي إلى مكة إلا على ظهره. الحسن بن علي الحلواني: سألت محمد بن عبيد: أكان لسفيان امرأة? قال: نعم رأيت ابنا له بعثت به أمه إليه 
ms2776	 فجاء فجلس بين يديه فقال سفيان: ليت أني دعيت لجنازتك. قلت لمحمد: فما لبث حتى دفنه? قال: نعم. وعن سفيان: من سر بالدنيا نزع خوف الآخرة من قلبه. وعنه: {وملكا كبيرا} [الإنسان: 20] . قال: استئذان الملائكة عليهم. الفريابي: سمعت الأوزاعي، وسفيان يقولان: لما ألقي دانيال في الجب مع السباع قال: إلهي بالعار، والخزي الذي أصبنا سلطت علينا من لا يعرفك. وقال الخريبي: جلست إلى إبراهيم بن أدهم فكأنه عاب على سفيان ترك الغزو، وقال: هذا الأوزاعي يغزو، وهو أسن منه. فقلت لبهيم: ما كان يعني سفيان في ترك الغزو? قال: كان يقول: إنهم يضيعون الفرائض. قال حفص بن غياث: كنا نتعزى عن الدنيا بمجلس سفيان. خلف بن تميم: سمعت سفيان يقول: وجدت قلبي يصلح بين مكة، والمدينة مع قوم غرباء أصحاب صوب، وعباء. وعن، وكيع قال: قالت أم سفيان لسفيان: اذهب فاطلب العلم حتى أعولك بمعزلي فإذا كتبت عدة عشرة أحاديث فانظر هل تجد في نفسك زيادة فاتبعه، وإلا فلا تتعن. PageV06P0645(@)(@@) قال الأوزاعي: لم يبق من يجتمع عليه العامة بالرضى والصحة, إلا ما كان من رجل، واحد بالكوفة يعني: سفيان- قال وكيع: كان سفيان بحرا. وقال ابن أبي ذئب: ما رأيت رجلا بالعراق يشبه ثوريكم هذا. وقال ابن إدريس: ما رأيت بالكوفة من أود أني في مسلاخه إلا سفيان. قال الفريابي: زارني ابن المبارك فقال: أخرج إلي حديث الثوري فأخرجته إليه فجعل يبكي حتى أخضل لحيته وقال: رحمه الله ما أرى أني أرى مثله أبدا. وقال زائدة: سفيان أفقه أهل الدنيا. قال زيد بن أبي الزرقاء: كان المعافى يعظ الثوري يقول: يا أبا عبد الله ما هذا المزاح? ليس هذا من فعل العلماء، وسفيان يقبل منه. روى ضمرة عن سفيان قال: يثغر الغلام لسبع، ويحتلم بعد سبع, ثم ينتهي طوله بعد سبع ثم يتكامل عقله بعد سبع ثم هي التجارب. قال أبو أسامة: مرض سفيان, فذهبت بمائه إلى الطبيب, فقال: هذا بول راهب, هذا رجل قد فتت الحزن كبده, ما له 
ms2777	 دواء. قال ضمرة: سمعت مالكا يقول: إنما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري. وكان سفيان يقول: مالك ليس له حفظ. قلت: هذا يقوله سفيان لقوة حافظته بكثرة حديثه، ورحلته إلى الآفاق، وأما مالك فله إتقان، وفقه لا يدرك شأوه فيه، وله حفظ تام ف-رضي الله عنهما. وقال أبو حاتم الرازي: سفيان فقيه حافظ زاهد إمام هو أحفظ من شعبة. وقال أبو زرعة: سفيان أحفظ من شعبة في الإسناد، والمتن. قال عبد المؤمن النسفي: سألت صالح بن محمد جزرة عن سفيان، ومالك, فقال: سفيان ليس يتقدمه عندي أحد، وهو أحفظ، وأكثر حديثا، ولكن كان مالك ينتقي الرجال، وسفيان أحفظ من شعبة، وأكثر حديثا يبلغ حديثه ثلاثين ألفا، وشعبة نحو عشرة آلاف. أخبرنا أحمد بن هبة الله عن عبد المعز بن محمد، أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو سعد الكنجروذي، أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن محمد، أنبأنا محمد بن أيوب، أنبأنا محمد بن كثير، أنبأنا سفيان الثوري حدثني المغيرة بن النعمان حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إنكم محشورون حفاة عراة غرلا". ثم قرأ. {كما بدأنا أول خلق PageV06P0646(@)(@@) نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين} [الأنبياء:104] .إلا، وإن أول من يكسى إبراهيم -عليه السلام يوم القيامةإلا، وإن ناسا من أصحابي يؤخذ بهم ذات الشمال فأقول: أصحابي أصحابي فيقال: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم فأقول كما قال العبد الصالح عيسى: " {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} [المائدة: 117] إلى قوله {العزيز الحكيم} أخرجه: البخاري, عن ابن كثير. قرأت على أحمد بن هبة الله في سنة ثلاث وتسعين, عن عبد المعز بن محمد، أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو يعلى الصابوني، أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، حدثنا محمد بن أيوب، أنبأنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان عن أسلم المنقري عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه قال: قال أبي بن 
ms2778	 كعب: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أمرت أن أقرئك سورة. قال: قلت: يا رسول الله، وسميت لك? قال: "نعم". قلت لأبي: فرحت بذلك? قال: وما يمنعني. وهو يقول: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس: 58] . قال ابن مهدي: كان لسفيان درس من الحديث يعني يدرس حديثه. وقال علي بن ثابت الجزري: سمعت سفيان يقول: طلبت العلم فلم يكن لي نية ثم رزقني الله النية. وعن يحيى بن يمان, عن سفيان قال: إني لأمر بالحائك فأسد أذني مخافة أن أحفظ ما يقول. قال القطان، وعبد الرحمن: ما رأينا أحفظ من سفيان. قال أبو عبيدة بن أبي السفر: حدثنا عبد الله بن محمد المفلوج سمعت يحيى بن يمان سمعت الثوري يقول: ما أحدث من كل عشرة بواحد. ثم قال يحيى: قد كتبت عنه عشرين ألفا، وأخبرني الأشجعي أنه كتب عنه ثلاثين ألفا. قال أبو نعيم: سمعت سفيان يقول: الإيمان يزيد، وينقص. هارون بن أبي هارون العبدي: حدثنا حيان بن موسى، حدثنا ابن المبارك سمع سفيان يقول: من زعم أن {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] . مخلوق, فقد كفر بالله. وقال زيد بن الحباب: كان سفيان يفضل عليا على عثمان. وعن عثام بن علي: سمعت الثوري يقول: لا يجتمع حب علي، وعثمان إلا في قلوب نبلاء الرجال. PageV06P0647(@)(@@) وقال ابن المبارك عن سفيان: استوصوا بأهل السنة خيرا, فإنهم غرباء. وقال مؤمل بن إسماعيل: لم يصل سفيان على ابن أبي رواد للإرجاء. وقال شعيب بن حرب: قال سفيان: لا ينفعك ما كتبت حتى يكون إخفاء " {بسم الله الرحمن الرحيم} في الصلاة أفضل عندك من الجهر. وقال وكيع, عن سفيان في الحديث: ما يعد له شيء لمن أراد به الله. وعنه: ينبغي للرجل أن يكره، ولده على العلم فإنه مسؤول عنه. عبد الصمد بن حسان: سمعت سفيان يقول: الإسناد سلاح المؤمن فمن لم يكن له سلاح فبأي شيء يقاتل. قبيصة: سمعت سفيان يقول: الملائكة حراس السماء، وأصحاب الحديث حراس الأرض، وقال يحيى بن يمان 
ms2779	: قيل لسفيان: ليست لهم نية يعني أصحاب الحديث? قال: طلبهم له نية لو لم يأتني أصحاب الحديث لأتيتهم في بيوتهم. وقال الخريبي: سمعت سفيان يقول: ليس شيء أنفع للناس من الحديث. وقال معدان الذي يقول فيه ابن المبارك: هو من الأبدال: سألت الثوري عن قوله: {وهو معكم أين ما كنتم} [الحديد: 4] . قال: علمه. وسئل سفيان عن أحاديث الصفات فقال: أمروها كما جاءت. وقال أبو نعيم عنه: وددت أني أفلت من الحديث كفافا، وقال أبو أسامة: قال سفيان: وددت أن يدي قطعت، ولم أطلب حديثا. قال محمد بن عبد الله بن نمير قول سفيان: ما أخاف على نفسي غير الحديث. قال: لأنه كان يحدث عن الضعفاء. قلت: ولأنه كان يدلس عنهم، وكان يخاف من الشهوة، وعدم النية في بعض الأحايين. قال أبو نعيم: كان سفيان يخضب قليلا إذا دخل الحمام. وقال قبيصة: كان سفيان مزاحا كنت أتأخر خلفه مخافة أن يحيرني بمزاحه. وروى الفسوي عن عيسى بن محمد: أن سفيان كان يضحك حتى يستلقي، ويمد رجليه. PageV06P0648(@)(@@) قال زيد بن أبي الزرقاء: كان سفيان يقول لأصحاب الحديث: تقدموا يا معشر الضعفاء. وقال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول لرجل: ادن مني, لو كنت غنيا ما أدنيتك. وقال محمد بن عبد الوهاب: ما رأيت الأمير والغني أذل منه في مجلس سفيان. قال ابن مهدي: يزعمون أن سفيان كان يشرب النبيذ. أشهد لقد وصف له دواء فقلت: نأتيك بنبيذ? فقال: لا ائتني بعسل وماء. قال خلف بن تميم: رأيت الثوري بمكة، وقد كثروا عليه فقال: إنا لله أخاف أن يكون الله قد ضيع هذه الأمة حيث احتاج الناس إلى مثلي. وسمعته يقول: لولا أن أستذل لسكنت بين قوم لا يعرفوني. ونقل غير واحد أن سفيان كان مستكينا في لباسه عليه ثياب رثة. قال أحمد بن عبد الله العجلي: آجر سفيان نفسه من جمال إلى مكة فأمروه يعمل لهم خبزة فلم تجىء جيدة فضربه الجمال فلما قدموا مكة دخل الجمال فإذا سفيان قد اجتمع حوله 
ms2780	 الناس. فسأل? فقالوا: هذا سفيان الثوري فلما انفض عنه الناس تقدم الجمال إليه، وقال: لم نعرفك يا أبا عبد الله. قال: من يفسد طعام الناس يصيبه أكثر من ذلك. قلت: هذه حكاية مرسلة، وكيف اختفى طول الطريق أمر سفيان فلعلها في أيام شبابه. وروى يحيى بن يمان عن سفيان: اصحب من شئت ثم أغضبه ثم دس إليه من يسأله عنك. وقال قبيصة عن سفيان: كثرة الإخوان من سخافة الدين. وعن سفيان: أقل من معرفة الناس تقل غيبتك. قال قبيصة: كان سفيان إذا نظرت إليه كأنه راهب فإذا أخذ في الحديث أنكرته. قلت: قد كان لحق سفيان خوف مزعج إلى الغاية. قال ابن مهدي: كنا نكون عنده فكأنما، وقف للحساب، وسمعه عثام بن علي يقول: لقد خفت الله خوفا عجبا لي كيف لا أموت? ولكن لي أجل، وددت أنه خفف عني من الخوف أخاف أن يذهب عقلي. وقال حماد بن دليل: سمعت الثوري يقول: إني لأسأل الله أن يذهب عني من خوفه. وقال ابن مهدي: كنت أرمق سفيان في الليلة بعد الليلة ينهض مرعوبا ينادي: النار النار شغلني ذكر النار عن النوم، والشهوات. PageV06P0649(@)(@@) وقال أبو نعيم: كان سفيان إذا ذكر الموت, لم ينتفع به أياما. وقال يوسف بن أسباط: كان سفيان يبول الدم من طول حزنه وفكرته. قال عبد الرزاق: لما قدم سفيان علينا طبخت له قدر سكباج1 فأكل ثم أتيته بزبيب الطائف فأكل ثم قال: يا عبد الرزاق اعلف الحمار، وكده. ثم قام يصلي حتى الصباح. وقال أحمد بن يونس: حدثنا علي بن الفضيل: رأيت الثوري ساجدا فطفت سبعة أسابيع قبل أن يرفع رأسه. وعن مؤمل بن إسماعيل قال: أقام سفيان بمكة سنة فما فتر من العبادة سوى من بعد العصر إلى المغرب كان يجلس مع أصحاب الحديث، وذلك عبادة. وعن ابن مهدي: كنت لا أستطيع سماع قراءة سفيان من كثرة بكائه. وقال مؤمل: دخلت على سفيان، وهو يأكل طباهج2 ببيض فكلمته في ذلك فقال: لم آمركم أن لا تأكلوا 