ms2641	. PageV10P0517(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 518 4 (يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة، الأزدي، المهلبي، الأمير.) ولي نيابة إفريقية من قبل المنصور في سنة خمس وخمسين ومائة، وكان أخوه روح متوليا عل السند، فلما مات يزيد، نصب الرشيد روحا واليا على إفريقية. قال ابن معين: يزيد بن حاتم ثقة. قلت: وكذا ذكره ابن أبي حاتم مختصرا، فما ذكره له شيخا ولا راويا. مات بإفريقية في ثاني عشر من رمضان سنة سبعين ومائة. 4 (يزيد بن حيان، البلخي، أخو مقاتل بن حيان. ت ق) PageV10P0518(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 519 عن: عبد الله بن بريدة، وأبي مجلز لاحق بن حميد. وعنه: يحيى بن إسحاق السيلحيني، وأحمد بن يونس، وصالح بن عبد الغفار بن داود، وإبراهيم بن الحجاج السامي. قال البخاري: عنده غلط كثير. وقال ابن الجنيد: عن ابن معين: ليس به بأس. وقال الخطيب: نزل المدائن، يروي عنه شبابة. 4 (يزيد بن ربيعة، أبو كامل الرحبي، الصنعاني، الدمشقي.) عن: أبي أسماء الرحبي، وأبي الأشعث الصنعاني، وبلال بن سعد. وعنه: بقية، ويحيى الوحاظي، وأبو توبة الحلبي، وجماعة. قال أبو مسهر: كان شيخا كبيرا. وقال أبو حاتم، وغيره: منكر الحديث.) وقال الدارقطني: متروك. PageV10P0519(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 520 وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال البخاري: أحاديثه مناكير. 4 (يزيد بن زياد، الدمشقي، مولى قريش. ت. ق) عن: الزهري، وسليمان بن حبيب المحاربي، وحميد الطويل. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، ومروان بن معاوية، وأبو اليمان، ويحيى الوحاظي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال الترمذي: ضعيف. وقال النسائي: متروك. وبعضهم يقول: يزيد بن أبي زياد الدمشقي. PageV10P0520(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 521 4 (يزيد بن سعيد بن ذي عصوان، الدمشقي، الداراني.) عن: مكحول، وعبد الملك بن عمير. وعنه: مروان الطاطري، ويحيى الوحاظي، وغيرهما. وثقه ابن شاهين. PageV10P0521(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 522 4 (يزيد بن السمط، الدمشقي، الفقيه. ق) عن: قرة بن عبد الرحمن، والوضين بن عطاء، والنعمان بن المنذر، والأوزاعي، وطبقتهم. وعنه: أبو إسحاق 
ms2642	 الفزاري مع تقدمه، وأبو مسهر، ومروان بن محمد وجماعة. وكان أحد الأئمة، حياته ورع وفقه. وثقه أبو داود، وغيره. وضعفه الحاكم. وقد ذكر البخاري أن إبراهيم الفراء روى عنه. وإنما يروي عن الوليد بن مسلم، عنه. أبو مسهر، نا سعيد بن عبد العزيز: كان عالم الجند بعد الأوزاعي، يزيد بن السمط على تقلل وتعفف، ما تلبس من الدنيا بشيء، قال: ومات في حياة سعيد بن عبد العزيز. PageV10P0522(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 523 4 (يزيد بن عبد العزيز بن سياه الحماني، الكوفي، أخو قطبة. خ. م. د. ن) ) روى عن: أبيه والأعمش، وهشام بن عروة، وجماعة. وعنه: أبو معاوية، وأبو نعيم، ويحيى بن آدم، وإسحاق السلولي، وطائفة. وثقه أحمد. 4 (يزيد بن عبد الملك، النوفلي، المدني. ق) عن: سعيد المقبري، وعن أبيه عبد الملك، ويزيد بن رومان. وعنه: معن بن عيسى، وخالد بن مخلد، وإسحاق بن محمد الفروي، وعبد العزيز الأويسي، وابنه يحيى PageV10P0523(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 524 بن يزيد. ضعفه أحمد، وغيره. وهو من بني نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ين هاشم، فهو هاشمي. قال البخاري: هو يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث. قال أحمد: عنده مناكير. 4 (يزيد بن عياض بن جعدبة، أبو الحكم، الليثي، الحجازي، PageV10P0524(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 525 نزيل البصرة. ت. ق) عن: سعيد المقبري، ونافع، وعاصم بن عمر بن قتادة، وابن شهاب وعدة. وعنه: شبابة، وسعيد بن أبي مريم، وسعدويه الواسطي، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ، وجماعة. قال البخاري، وغيره: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، ثم ساق له عدة مناكير، فأورد منها حديث عمرو بن دينار، عن يزيد بن جعدبة، عن عبد الرحمن بن مخراق، عن أبي ذر، في الريح الأذيب. حكم ابن عدي أن هذا هو صاحب الترجمة، وما هو بذلك، آخر قديم. وليزيد بن عياض عن الأعرج، عن أبي هريرة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته قال: السلام 
ms2643	 علينا من ربنا التحيات الطيبات المباركات لله، السلام عليكم. 4 (يعقوب بن أبي سلمة الماجشون. م) PageV10P0525(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 526 نقل وفاته أبو القاسم بن عساكر في سنة أربع وستين ومائة، فوهم، إنما تلك وفاة ابن أخيه عبد العزيز، مفتي المدينة. 4 (يعقوب بن محمد بن طحلاء، ابو يوسف، الليثي، وداود بن عمرو المدني. م) ) عن: بلال بن أبي هريرة، وأبي الرجال محمد بن عبد الرحمن. وعنه: ابن المبارك، والقعنبي، وابن أبي مريم، وداود بن عمرو الضبي، والأصمعي، وعدة. وثقة أحمد وغيره وقل ما روى توفي سنة اثنتين وستين ومائة 4 (يعلى بن الحارث المحاربي الكوفي.) PageV10P0526(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 527 عن إياس بن سلمة بن الأكوع وغيلان بن جامع وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان بن حبيب المحاربي وأشعث بن أبي الشعثاء. وعنه: ابنة يحيى بن يعلى ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد ويحيى الحماني وطائفة. وثقه ابن المديني. مات سنة ثمان وستين ومائة. 4 (يمان بن المغيرة، أبو حذيفة، البصري.) عن عطاء بن أبي رباح ومحمد بن كعب وابن جودان وعنه: يزيد بن هارون، مسلم بن إبراهيم، وحجاج الفساطيطي، وطالوت بن عباد، وآخرون. ضعفه أبو حاتم، والدارقطني. PageV10P0527(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 528 4 (يوسف بن عبدة، مولى يزيد بن المهلب، وأبو عبدة الأزدي، البصري، القصاب.) سمع الحسن وابن سيرين وثابتا. وعنه: يونس المؤدب، وبديل بن المحبر، والأصمعي، وموسى بن إسماعيل، وأبو عمر الضرير. وثقه يحيى بن معين، وضعفه أبو حاتم مرة. PageV10P0528(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 529 4 (الكنى) 4 (أبو إسحاق الحميسي) اسمه خازم بن حسين، لا يكاد يعرف باسمه. عن: ثابت البناني، وأيوب السختياني، وعطاء بن السائب. وعنه: أحمدبن يونس، ويحيى الحماني، وجبارة بن المغلس، وجماعة. قال يحيى بن معين: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.) وقال ابن عدي: ضعيف. PageV10P0529(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 530 4 (أبو إسرائيل الملائي، الكوفي. س) اسمه إسماعيل، وقيل: عبد العزيز. عن: الحكم بن عتيبة، وعطية العوفي، وفضيل الفقيمي. وعنه: وكيع، وأبو نعيم 
ms2644	، واسيد الجمال، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وكان يداهن وينال من عثمان. قال ابن المبارك: لقد من الله عل المسلمين بسوء حفظ أبي إسرائيل. وقال أحمد: يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. PageV10P0530(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 531 وقال النسائي: ليس بثقة. قلت: وأكبر شيخ له ميمون بن مهران. قيل: مات سنة تسع وستين ومائة. 4 (أبو الأشهب العطاردي. ع) PageV10P0531(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 532 اسمه جعفر بن حيان البصري، الخراز، الضرير. عن: أبي رجاء العطاردي، وأبي الجوزاء الربعي، والحسن البصري، وبكر المزني، وطائفة. وعنه: يحيى القطان، وأبو الوليد، وأبو نصر التمار، وعاصم بن علي، وعلي بن الجعد وشيبان بن فروخ، وموسى بن إسماعيل، وخلق كثير. وثقه ابن معين، وأبو حاتم. مولده سنة سبعين، فقد أدرك من حياة أنس بضعا وعشرين سنة. والعجب كيف لم يسمع منه وهو معه في البصرة وقد قرأ القرآن فيما نقل أبو عمر الداني، على أبي رجاء. مات في آخر يوم من شعبان سنة خمسين وستين ومائة. ووهم خليفة إد جعل وفاته سنة اثنتين وستين. قال حماد بن زيد: لم يلحق أبا الجوزاء. PageV10P0532(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 533 4 (أبو الأشهب النخعي.) ) اسمه جعفر بن الحارث، الكوفي، نزيل واسط. عن: عاصم بن بهدله، ومنصور بن المعتمر، وليث بن أبي سليم وموسى بن أبي عائشة، وعدة. وعنه: إسماعيل بن عياش، ووكيع، ومحمد بن يزيد الواسطي، ويزيد بن هارون، وغيرهم. مات كهلا. قال ابن معين: ضعيف، وقال مرة: ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ضعيف. وتوقف ابن حبان في تضعيفه. لم يخرجوا له شيئا. PageV10P0533(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 534 4 (أبو أويس الأصبحي ع. م) اسمه عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن عامر المدني. من بني عم الإمام مالك، وزوج أخته. روى عن: محمد بن المنكدر، وشرحبيل بن سعد، وعبد الله بن دينار، والزهري، وطائفة. وعنه: ابنه إسماعيل بن ابي أويس، وابنه الآخر عبد الحميد بن أبي أويس، وحسين المروذي 
ms2645	، والقعنبي، وعاصم بن علي، ومنصور بن أبي مزاحم، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس. PageV10P0534(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 535 وقال البخاري، والنسائي: ليس بالقوي. وقال أبو بشر الدولابي: صدوق وليس بحجة. ولابن معين فيه قولان: ليس بحجة، وضعيف. مات سنة سبع وستين ومائة. 4 (أبو بردة. ق) هو عمر بن يزيد التميمي. مر. 4 (أبو بكر، بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة، القرشي، PageV10P0535(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 536 السبري، المدني، الفقيه،) قاضي العراق.) سمع: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن أبي رباح، وزيد بن اسلم، وشريك بن أبي نمر، وطائفة. وعنه: ابن جريج مع تقدمه، وأبو عاصم، والواقدي، وعبد الرزاق، وغيرهم. ضعفه البخاري، وغيره. روى عبد الله، وصالح ابنا أحمد بن حنبل عن أبيهما قال: كان يضع الحديث. وقال أبو داود: كان مفتي أهل المدينة. وروى عباس، عن ابن معين قال: ليس حديثه بشيء، قدم ههنا فاجتمع عليه الناس فقال: عندي سبعون ألف حديث، إن أخذتم عني كما آخذ عن ابن جريج، وإلا فلا. وروى معن، عن مالك، قال لي أبو جعفر المنصور: يا مالك، من بقي بالمدينة من المشيخة قلت: ابن أبي ذيب، وابن أبي سلمة الماجشون، وابن أبي سبرة. PageV10P0536(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 537 وقال النسائي: متروك الحديث. وأبو سبرة جده، هو ابن أبي رهم العامري، أحد البصريين. وقال ابن سعد: أنا محمد بن عمر، سمعت أبا بكر بن أبي سبرة يقول: قال لي ابن جريج: اكتب لي أحاديث من أحاديثك جياد، فكتبت له ألف حديث ثم دفعتها إليه، ما قرأها علي، ولا قرأتها عليه. وقال أحمد: قال لي حجاج، قال لي ابن أبي سبرة: عندي سبعون ألف حديث في الحلال والحرام. وقال ابن المديني: هو عندي مثل ابن أبي يحيى. قلت: واختلف في اسم أبي بكر، فقيل: عبد الله، وقيل: محمد. قال مصعب الزبيري: كان من علماء قريش، ولاه المنصور القضاء. وقال ابن سعد: مات سنة اثنتين وستين ومائة ببغداد، قال 
ms2646	: وكان قد ولي قضاء موسى الهادي، وهو ولي عهد، وولي قضاء مكة لزياد بن عبيد الله، وعاش ستين سنة، فلما مات استقضي بعده أبو يوسف وقال مصعب: خرج محمد بن عبد الله بالمدينة، وابن أبي سبرة على صدقات أسد وطيء فقدم على محمد منها بأربعة وعشرين ألف دينار، فلما قتل أسر أبو بكر وسجن، فاستعمل) المنصور، جعفر بن سليمان على المدينة وقال: إن بيننا وبن ابن أبي سبرة رحما، وقد أساء وقد أحسن الآن، فإذا وصلت فأطلقه وأحسن جواره، وكان الإحسان الذي ذكره أن عبد الله بن PageV10P0537(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 538 الربيع الحارثي قدم المدينة بعدما شخص عيسى بن موسى ومعه العسكر، فعاثوا بالمدينة وأفسدوا، فوثب عليه سودان المدينة والرعاع فقتلوا جنده وطردوهم، ونهبوا متاع ابن الربيع، فخرج حتى نزل بئر المطلب يريد العراق على خمسة أميال من المدينة، وكسر السودان السجن وأخرجوا أبا بكر بن أبي سبرة، فحملوه حتى أجلسوه على المنبر، وأرادوا كسر قيوده، فقال لهم: ليس على هذا فوت، دعوني حتى أتكلم، فتكلم في أسفل المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وحذرهم الفتنة، وذكرهم ما كانوا فيه، ووصف عفو المنصور عنهم، وأمرهم بالطاعة، فاقبل الناس على كلامه، وتجمع القرشيون، فخرجوا إلى عبد الله بن الربيع، فضمنوا له ما ذهب له ولجنده. وكان قد تأمر على السودان وثيق الزنجي، فمضى إليه رجل من الكبار، لم يزل يخدعه حتى دنى منه، فقبض عليه، وأمر معه فأوثقوه في الحدي، ورجي أبو بكر إلى الحبس حتى قدم جعفر بن سليمان فأطلقه وأكرمه، ثم صار إلى المنصور فاستقضاه. قال ابن عدي: عامة ما يرويه ابن أبي سبرة غير محفوظ، وهو في جملة من يضع الحديث. وقال جماعة: مات سنة اثنتين وستين ومائة. 4 (أبو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم، البصري، مولى ثقيف.) وهو والد محمد بن أبي بكر، لم يدركه ابنه، وهو أخو عمر، ومحمد. وحديث قليل لأنه مات كهلا. PageV10P0538(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 539 روى عن: حجاج بن 
ms2647	 أرطأة، ويونس بن عبيد. أخذ عنه: ابن المبارك، وغيره. توفي سنة سبع وستين ومائة. 4 (أبو بكر الهذلي.) اسمه سلمى بن عبد الله بن سلمى البصري. كان في صحابة المنصور وكان اخباريا علامة. روى عن: الحسن، ومحمد، ومعاذة العدوية، وعكرمة، والشعبي، وغيرهم.) وعنه: ابن المبارك، وشبابة بن سوار، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن PageV10P0539(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 540 إسماعيل، لقيه بمكة، وجماعة. لم يرضه يحيى القطان. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال أحمد: ضعيف. وقال البخاري: ليس بالحافظ عندهم. وأما غندر فقال: كذاب. يقال: مات سنة سبع وستين. 4 (أبو بكر النهشلي، الكوفي. م. ت. ن. ق) PageV10P0540(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 541 في اسمه أقوال، ولا يرد إلا بالكنية. روى عن: أبي بكر بن أبي موسى الأشعري، وعبد الرحمن بن الأسود ابن يزيد، وزياد بن علاقة، وحبيب بن أبي ثابت، وغيرهم. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وبهز بن أسد وعون بن سلام، ويحيى الحماني، وجبارة بن المغلس، وطائفة. وثفه أحمد، وابن معين. وهو الذي يقول فيه وكيع: أبو بكر بن عبد الله بن أبي القطاف. مات يوم الفطر سنة ست وستين ومائة. واسمه على الأصح: عبد الله. وقد تكلم في ابن حبان فقال: كان شيخا فاضلا، غلب عليه التقشف حتى صار يهم ولا يعلم، ويخطيء الحفظ والفهم، فبطل الاحتجاج به. قلت: دع عنك الخطابة، فالرجل حجة قد وثقه إماما الفن، واحتج به مسلم. PageV10P0541(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 542 قال عثمان الدارمي: سمعت أحمد بن يونس يقول: كان أبو بكر النهشلي رجلا صالحا، كان في مرضه يثب إلى الصلاة ولا يقدر، فيقال له: إنك في عذر، فيقول: أبادر طي الصحيفة. 4 (أبو الجمل اليمامي.) اسمه ايوب: مر.) 4 (أبو جناب البصري، القصاب.) وقد تقدم أبو جناب الكلبي. فالقصاب. اسمه عون بن ذكوان الحرشي. رأى زرارة بن أوفى، وسمع من مطر بن طهمان، وغيره. روى عنه: مسلم بن إبراهيم، ويونس المؤدب، وعبد الرحمن بن غياث، وهدبة بن خالد. وثقه ابن معين وغيره، وبقي 
ms2648	 إلى حدود سنة سبعين ومائة، وعاش PageV10P0542(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 543 فيما قال ابن معين مائة وست وستين سنة وقد وهم من قال إنه عاش مائة وستين سنة. ولو كان لعد في الصحابة، مع من ولد في أيام النبي صلى الله عليه وسلم. 4 (أبو حفص.) هو عمر بن العلاء المازني، البصري. خ أخو الإمام أبي عمرو. يقال اسمه عمر. يروي عن نافع مولى ابن عمر. وعنه: يحيى بن كثير العنبري، وعبد الله بن رجاء الغداني، وغيرهما. خرج له البخاري: عن نافع، عن ابن عمر في حنين الجذع. وله ثلاثة إخوة: أبو عمرو، ومعاذ، وأبو سفيان. وقد روى عثمان بن عمر بن فارس حنين جذع عن معاذ بن العلاء، عن نافع. فلعله هو هو، وإلا فالحديث عند معاذ، وأبي حفص. PageV10P0543(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 544 4 (أبو حمزة السكري. ع) هو محمد بن ميمون المروزي الحافظ. عن: زياد بن علاقة، وأبي إسحاق، وعبد الملك بن عمير، ومنصور ابن المعتمر، وجابر الجعفين وسليمان الأعمش، والكوفيين. ما أعلمه روى عن غيرهم. حدث عنه: ابن المبارك، وعبدان بن عثمان، وعلي بن الحسن بن شقيق، ونعيم بن حماد، وعدة.) قال يحيى بن معين: كان ابو حمزة من ثقات الناس، ولم يكن يبيع PageV10P0544(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 545 السكر، وإنما سمي بذلك لحلاوة كلامه. وقال إبراهيم الحربي: قال محمد بن علي بن الحسين: أراد جار لأبي حمزة السكري أن يبيع داره، فقيل له بكم فقال: ألفين، وثمن الدار ألفين جوار أبي حمزة، قال: فبلغ أبا حمزة، فوجه إلى جاره بأربعة آلاف فقال: لا تبع دراك. وعن أبي حمزة قال: ما شبعت منذ ثلاثين سنة إلا أن يكون لي ضيف. وقال العباس بن مصعب: كان أبو حمزة مجاب الدعوة. وقال ابن معين: كان أبو حمزة إذا مرض أحد من جيرانه يحسب ما أنفق في مرضه ثم يتصدق أبو حمزة بمثل ذلك ويقول: ونحن أصحاء. مات أبو حمزة سنة ثمان وستين، أو سنة سبع وستين ومائة 
ms2649	. 4 (أبو حمزة الأبلي، العطار.) شيخ بصري، اسمه إسحاق بن الربيع، وهو جد بكر بن بكار. عن: الحسن، وابن سيرين، والعلاء بن المسيب. PageV10P0545(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 546 وعنه: الأصمعي، وابو عمر الحوضي، وطالوت بن عباد، وشيبان بن فروخ، وطائفة. قال أبو حاتم: كان حسن الحديث. وضعفه الفلاس وقال: كان شديد القول في القدر. 4 (أبو الربيع البصري، السمان. ت. ق) أشعث بن سعيد. عن: عمرو بن دينار، وعاصم بن عبيد الله، وأبي الزناد، وغيرهم. وعنه: وكيع، وشيبان بن فروخ، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وأبو نعيم، وطائفة. قال البخاري: ليس بالحافظ عندهم. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. PageV10P0546(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 547 وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ليس بذاك، مضطرب. وقال السعدي: واهي الحديث. وقال النسائي: لا يكتب حديثه.) 4 (أبو سعيد، المؤدب.) من أهل الجزيرة، نزل بغداد، واسمه محمد بن مسلم بن أبي الوضاح. عن: حماد بن أبي سليمان، وعبد الكريم الجزري، وخصيف، وعلي بن بذيمة، وهشام بن عروة، وطبقتهم. PageV10P0547(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 548 وعنه عبد الرحمن بن مهدي، وهاشم بن القاسم، ومحمد بن بكار بن الريان، ومنصور بن أبي مزاحم. وثقه أحمد. وكان مؤدب الخليفة الهادي. مات قبل السبعين ومائة. 4 (أبو شيبة العبسي:) قاضي واسط، جد الحافظين أبي بكر بن أبي شيبة، وعثمان. اسمه: إبراهيم بن عثمان بن خواستي، مولى بني عبس. روى عن: خاله الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق، وعبد الملك بن عمير، وغيرهم. وعنه: شعبة بن الحجاج، ويزيد بن هارون، وشبابة، وسعيد بن سليمان سعدويه، وعلي بن الجعد، ومنصور بن أبي مزاحم، وجبارة بن المغلس. PageV10P0548(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 549 ضعفه أحمد: ويحيى، والناس. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال أحمد: نا أمية بن خالد، قلت لشعبة: إن أبا شيبة نا عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا، فقال: كذب والله 
ms2650	، لقد ذاكرت الحكم في بيته فما وجدنا شهد صفين أحد من أهل بدر غير خزيمة. قال سفيان بن عبد الملك: سمعت ابن المبارك، سئل عن أبي شيبة الواسطي فقال: إرم به. قلت: مات سنة تسع وستين ومائة. 4 (أبو عبيد الله، وزير المهدي وكاتبه.) ) PageV10P0549(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 550 اسمه معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري، مولاهم. روى عن: أبي إسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر. وعنه: منصور بن أبي مزاحم، وغيره. أصله من طبرية، وكان ذا دين وتعبد، من خيار الوزراء. وكان المهدي يعظمه ولا يخالفه في رأي. قلا حفيده عبيد الله بن سليمان بن أبي عبيد الله: أبلى أبو عبيد الله سجادتين، وأسرع في الثالث موضع الركبتين، والوجه، واليدين، من كثرة صلاته. وكان له في كل يوم كر دقيق يتصدق به، فلما اشتد الغلاء أتاه مولاه فقال: قد غلا السعر فلو نقصنا من الكر، فقال: أنت شيطان، صيره كرين. قال: وأخبرت أن الجسور يوم مات امتلأت، فلم يعبر عليها أحد إلا من تبع جنازته من مواليه واليتامى والأرامل والمساكين. وروى منصور بن مزاحم، عن أبي عبيد الله قال: دخلت على المنصور فاستحلفني أن اصدقه، فحلفت له: فقال: ما قولك في خلفاء بني أمية قلت: كل من كان منهم مطيعا لله، عاملا بكتاب الله، متبعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه إمام تجب طاعته، قال: جئت بها عراقية، أهكذا أدركت أشياخك من أهل الشام يقولون قلت: لا، بل أدركتهم يقولون: إن الخليفة إذا استخلف غفر الله له ما مضى، فقال: أي والله، وما تأخر من ذنوبه، PageV10P0550(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 551 أتدري ما الخليفة؟ به تقام الصلاة والحج للبيت، ويجاهد العدو، وعدد من مناقب الخلافة ما لم نسمع أحدا ذكر مثله. قال علي بن الجعد: نا عبد الأعلى بن أبي المساور قال: دخلت على أبي عبيد الله الوزير، فما هش لي، فجلست إلى رجل كاتب، فقلت: ثنا الشعبي، فسمعني أبو عبيد الله فقال: ورأيت الشعبي قلت 
ms2651	: نعم، قال: ارتفع، ارتفع، كتمتنا نفسك حتى كدت أن تلحقنا دما لا ترخصه المعاذير ثم اشتغل بي حتى قضيت حاجتي. يقال: إن أبا عبيد الله وقع بينه وبين الربيع الوزير، فرمى ابنه بجرم الهادي، فما زال المهدي حتى قتل الابن، ثم سجن أبا عبيد الله مدة. قال ابن عساكر: كان أبو عبيد الله من أهل طبرية، سمع أيضا من الزهري، وعاصم بن رجاء الكندي.) حكى عنه: ابنه هارون، ومبارك الطبري، ومنصور بن أبي مزاحم. ومربعة أبي عبيد الله بالجانب الشرقي منسوبة إليه. ويقال: وصف رجل أبا عبيد الله الوزير فقال: ما رأيت أوفر من حلمه، ولا أغزر من قلمه. وقال الزبير: نا عبد الله بن نافع بن ثابت بعث أبو عبيد الله الوزير إلى والد مصعب الزبيري بألفي دينار، فردها وقال: لا اقبل صلة إلا من خليفة أو من ولي عهد. عمر بن شبة، عن سعيد بن حزم: أن جعفر بن يحيى البرمكي حدثه، أن الفضل بن الربيع أخبره، أن أباه حج مع المنصور في العام الذي مات فيه PageV10P0551(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 552 المنصور، فلما قدم ذهب إلى أبي عبيد قبل أن يأتي منزله، فلم يقم له، ولا رفع له رأسا، فغضب الربيع وقال لي: يا بني لأجهدن في أذاه، وذكر القصة، ومضت في الحوادث سنة إحدى وستين ومائة. مات أبو عبد الله في الحبس سنة سبعين ومائة. 4 (أبو عزة الدباغ.) اسمه الحكم بن طهمان، وهو الحكم بن أبي القاسم البصري. عن أبي الرباب. وعنه: مسلم، والتبوذكي. أبو العطوف الجزري، الحراني. روى عن: الحكم بن عتيبة، والزهري، وأبي الزبير، وغيرهم. PageV10P0552(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 553 وعنه: يزيد بن هارون، وشبابة، وبقية بن الوليد، ويحيى بن صالح الوحاظي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه. وقال النسائي: متروك. وقال ابن معين: أبو العطوف الجزري: ليس بشيء. شبابة بن سوار، أنا العطوف، عن أبي الزبير، عن جابر قال: إنما كانت بيعة الرضوان في عثمان خاصة، لما 
ms2652	 احتبس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قتلوه لأنابذنهم فبايعناه على أن لا نفر، ونحن ألف وثلاثمائة. هذا منكر لم يتابع عليه.) PageV10P0553(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 554 4 (أبو المثنى الخزاعي، الكعبي، المدني. ت. ق.) اسمه سليمان بن يزيد. ويقال: روى عن أنس، روى عن سالم بن عبد الله، وسعيد المقبري، وربيعة الرأي، وهشام بن حسان. وعنه: ابن وهب، وعبد الله بن نافع الصائغ، وابن أبي فديك، ويحيى بن حسان، والتنيسي، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بقوي، منكر الحديث. وذكره ابن حبان في تاريخ الثقات. 4 (أبو معشر. ع) PageV10P0554(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 555 هو نجيج بن عبد الرحمن السندي، المدني. كان من أوعية العلم والأيام والمغازي، وقد كاتب مولاة له مخزومية فأدى، فاشترت أم موسى بنت منصور ولاءه فيما قيل. رأى أبا أمامة بن سهل. وحدث عن: محمد بن كعب القرظي، وموسى بن يسار، ونافع العمري، وسعيد المقبري، ومحمد بن المنكدر، وطائفة سواهم. وفي جامع الترمذي له عن سعيد بن المسيب، وذلك منقطع، أو هو عن سعيد المقبري، فتصرف فيه الرواة فوهموا. روى عنه: ابنه محمد بن أبي معشر، وعبد الرزاق، وأبو نعيم، ومحمد بن بكار، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومنصور بن أبي مزاحم، وطائفة. قال عبد الرحمن بن مهدي: يعرف وينكر. وقال ابن معين: هو ليس بقوي. PageV10P0555(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 556 وقال أحمد: كان بصيرا بالمغازي صدوقا، ولكنه لا يقيم الإسناد. وقال ابن معين أيضا: كان أميا ينتقي من حديثه المسند. وقيل: كان أبو معشر أبيض أزرق سمينا، أشخصه معه المهدي إلى العراق، وأمر له بألف دينار وقال: تكون بحضرتنا فتفقه من حولنا.) قال الخطيب: كان من أعلم الناس بالمغازي، أصله يماني سبي في وقعة يزيد بن المهلب باليمامة والبحرين. قال ابنه محمد: كان أبي أبيض. وأما أبو مسهر الغساني فقال: كان أسود. وذكر ابنه محمد أن أباه كان اسمه عبد الرحمن بن الوليد بن هلال، فسرق فبيع بالمدينة، فاشتراه قوم من بني أسد 
ms2653	، فسموه نجيحا، فاشتري لأم موسى الهادي فأعتقته، فصار ميراثه لبني هاشم. قال: وكان ينتسب إلى حنظلة بن مالك. قال أبو نعيم: كان أبو معشر كيسا حافظا. وقال الفلاس: كان القطان لا يحدث عن أبي معشر. وكان عبد الرحمن يحدث عنه. PageV10P0556(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 557 وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت محمد بن بكار يقول: تغير أبو معشر قبل أن يموت حتى كان يخرج منه الريح ولا يشعر. قلت: مات في رمضان سنة سبعين. وقال أبو أمية الطرسوسي: نا أبو نعيم، أن أبا معشر كان رجلا ألكن، وكان سنديا يقول: ثنا محمد بن قعب يعني ابن كعب. قلت: ومن مناكيره: روايته عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تعبد اللات والعزى، قال أبو هريرة: كأني أنظر إلى نساء دوس يصطففن بألياتهن على صنم يقال له ذو الخلصة. قال أبو رزعة: أبو معشر صدوق، ليس بالقوي. 4 (أبو هلال. ع) PageV10P0557(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 558 هو محمد بن سليم، الراسبي، البصري. نزل في بني راسب، فنسب إليهم، وولاه أسامة بن لؤي. روى عن: الحسن، وابن سيرين، وابن أبي مليكة، وحميد بن هلال، ومطر الوراق. وعنه: أسد بن موسى، وعبد الرحمن بن مهدي، والحوضي، وشيبان بن فروخ، وطائفة.) وثقه أبو داود. وقال ابن معين: لم يكن له كتاب، وهو ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال النسائي: ليس بالقوي. قلت: علق له البخاري. وتوفي سنة سبع وستين ومائة. PageV10P0558(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 559 4 (أبو يحيى، صاحب السقط. ق) بصري معروف، اسمه رجاء بن صبيح. روى عن: مسافع بن شيبة، والحسن، ومحمد بن سيرين. وعنه: يزيد بن زريع، وعارم، وموسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وضعفه ابن معين. تمت الطبقة ولله الحمد. PageV10P0559(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الحادي عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثامنة عشرة) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وسبعين ومائة 
ms2654	) فيها مات: إبراهيم بن سويد المديني، وحبان بن علي، بخلف، وخديج بن معاوية، فيها أو بعدها، وأبو المنذر سلام القاري، وعبد الله بن عمر العمري المدني، وعبد الرحمن بن الغسيل، وعدي بن الفضل البصري، وعمر بن ميمون الرماح، ومهدي بن ميمون البصري، بخلف، ويزيد بن حاتم المهلبي، في قول، وأبو شهاب الحناط عبد ربه، فيها أو في الآتية. 4 (عزل الفضل بن سليمان ووفاته) وفيها قدم الأمير أبو العباس الفضل بن سليمان الطوسي معزولا عن نيابة خراسان، فصيره الرشيد على ختم الخلافة، ولم ينشب أن مات، فدفع الخاتم إلى يحيى بن خالد بن برمك مع الوزارة. PageV11P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 6 4 (ضرب عنق أمير الجزيرة) وفيها أمر الرشيد أبا حنيفة بن قيس فضرب عنق أمير الجزيرة أبي هريرة محمد بن فروخ. 4 (اخراج الرشيد العلويين من بغداد) إلى المدينة المنورة وفيها أخرج هارون الرشيد من كان ببغداد من العلويين إلى المدينة النبوية، سوى العباس بن حسن بن عبد الله بن العباس ابن الإمام علي بن أبي طالب. وكان أبوه حسن في من أخرج. 4 (سفر الخيزران للحج) وفي رمضان سارت السدة الخيزران للحج، وكان أمير الموسم عبد الصمد بن علي. وأقامت الخيزران بمكة نحو الشهر. PageV11P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 7 4 (احداث سنة اثنتين وسبعين ومائة) فمات فيها: الحسن بن عياش أخو أبي بكر بن عياش بالكوفة، وروح بن مسافر البصري، وسليمان بن بلال،) وصالح المري، بخلف، وصاحب الأندلس عبد الرحمن الداخل الأموي، وابن عم المنصور علي بن سليمان بن علي، وابن عمه الآخر الفضل بن صالح بن علي، ومهدي بن ميمون، بخلف. والوليد بن أبي ثور، والوليد بن مغيرة المصري، ويحيى بن سلمة بن كهيل، بخلف. 4 (إمارة عبيد الله بن المهدي على أرمينية) وفيها عزل الرشيد عن أرمينية يزيد بن مزيد الشيباني، وأمر عليها عبيد الله بن المهدي. PageV11P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 8 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس يعقوب بن المنصور. PageV11P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر 
ms2655	 الصفحة 9 4 (احداث سنة ثلاث وسبعين ومائة) مات فيها: إسماعيل بن زكريا الخلقاني، وجويرية بن أسماء الضبعي، 4 (موت أم الرشيد الخيزران،) وسعيد بن عبد الله المعافري، وسلام بن أبي مطيع، والسيد الحميري الشاعر، وزهير بن معاوية، وطليب بن كامل اللخمي المصري، وعبد الرحمن بن أبي الموالي مول بني هاشم، والأمير محمد بن سليمان بن علي، وقاضي مرو نوح الجامع.) 4 (الحج هذا الموسم) وفيها حج بالناس هارون الرشيد. PageV11P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 10 4 (إمارة العباس بن جعفر على خراسان) وعزل عن إمرة خراسان جعفر بن محمد بن أشعث، وأمر ولد المعزول العباس بن جعفر. 4 (احداث سنة أربع وسبعين ومائة) فممات: بكر بن مضر المصري، والأمير روح بن حاتم المهلبي، وقاضي مصر وعالمها عبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ونعيم بن ميسرة، ويعقوب القمي، بخلف. 4 (الحج هذا الموسم) وفيها حج بالناس أيضا أمير المؤمنين. PageV11P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 11 4 (احداث سنة خمس وسبعين ومائة) فمات فيها: حرم بن أبي حرم القطعي، والحكم بن فضيل الواسطي، والخليل بن أحمد، فيما قيل، وقد مر، وخشاف الكوفي فقيه مصر، والقاسم بن معن المسعودي الكوفي، والليث بن سعد فقيه مصر، والهقل بن زياد، في قول. 4 (عقد البيعة لمحمد الأمين) وفيها كان عقد البيعة بولاية العهد لابن أمير المؤمنين الرشيد محمد، ولقب بالأمين، وله يومئذ خمس سنين. فكان هذا أول وهن جرى في دولة الإسلام من حيث الإمامة. حرصت أمه زبيدة بنت) جعفر بن المنصور حتى تم ذلك. وأرضوا العسكر بأموال عظيمة، فسكتوا. PageV11P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 12 4 (ظهور يحيى بن عبد الله العلوي بالديلم) وفيها صار يحيى بن عبد الله بن حسن العلوي إلى بلاد الديلم، ثم تحرك هناك، وقويت شوكته وطلب الخلافة. وأسرع إليه الشيعة من الأمصار، فاغتم لذلك الرشيد وأبلس، واشتغل عن الشرب واللهو، وندب لحربه الفضل بن يحيى البرمكي في خمسين ألفا من الخراسانية وغيرهم، وفرق عليهم الذهب العظيم، فانحلت عزائم يحيى المذكور، وطلب الصلح 
ms2656	 والأمان، فسر بذلك الرشيد وكتب له أمانا، وأشهد عليه الكبار، ونفذه مع تحف وهدايا ومال جليل، ففرح يحيى وأطمأن، ووفد على الرشيد، فبالغ في إكرامه وعطاياه. ثم إنه بعد سجنه، فاعتل، فقيل سقي السم، ولم يصح. ويقال: حبسه مرة بعد أخرى ويطلقه. وقيل: إن الذي وصل إلى يحيى بن عبد الله من الرشيد أربعمائة ألف دينار. 4 (خبر اليمين الذي أقسمه الزبيري والعلوي) وقد كان عبد الله بن مصعب الزبيري افترى عليه لبغضه للطالبية، وزعم أنه طلب إليه أن يخرج معه، فباهله يحيى بحضرة الرشيد وقام، فمات الزبيري ليومه. وكان يحيى قد طلب مباهلته وشبك يده في يده وقال: قل: اللهم إن كنت تعلم أن يحيى بن عبد الله بن حسن لم يدعني إلى الخلاف والخروج على أمير المؤمنين هذا، فكلني إلى حولي وقوتي واسختني بعذاب من عندك، آمين رب العالمين. PageV11P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 13 قال: فتلجلج الزبيري وقالها. ولما قال يحيى مثله ما تلجلج. 4 (هياج العصبية بالشام) وفيها هاجت العصبية بالشام بين القيسية واليمانية. كان كبير النزارية يومئذ الأمير أبو الهيذام المري، وقتل منهم عدد كثير، وكان على إمرة الشام موسى ابن ولي العهد عيسى بن موسى، فاستعمل الرشيد على الشام موسى بن يحيى البرمكي، فقدم وأصلح بينهم. 4 (إمارة الغطريف بن عطاء على خراسان) وفيها عزل الرشيد عن خراسان العباس بن جعفر، وأمر عليها خاله الغطريف بن عطاء. 4 (إمارة جعفر البرمكي على مصر) ) وأمر على ديار مصر جعفر بن يحيى البرمكي. PageV11P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 14 PageV11P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 15 4 (احداث سنة ست وسبعين ومائة) فيها مات: أبو وكيع الجراح بن مليح الرؤاسي، والقاضي سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وصالح المري، بخلف، وصالح بن الخليفة المنصور، وعبد الواحد بن زياد البصري، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله. 4 (الحرب بين اليمانية والقيسية في الشام) وفيها هاج الحرب بالشام بين اليمانية والقيسية، واشتد الخطب، ونشأت بينهم أحقاد وإحن إلى وقتنا، وبقي لبعضهم على بعض 
ms2657	 دماء يهيجون لها كل حين. 4 (فتح مدينة دبسة) وفيها فتحت مدينة دبسة، ولها قصة يطول شرحها. افتتحها الأمير عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح بن علي العباسي، ومعه مخلد بن يزيد بن PageV11P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 16 عمر بن هبيرة الفزاري. PageV11P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 17 4 (احداث سنة سبع وسبعين ومائة) فيها مات: شريك بن عبد الله القاضي، وعبد العزيز بن أبي ثابت المديني، وعبد الواحد بن زيد الزاهد، فيما قيل، ومحمد بن جابر، الحنفي اليمامي، ومحمد بن مسلم الطائفي، وموسى بن أعين الحراني، وهياج بن بسطام الهروي، ويزيد بن عطاء اليشكري معتق أبي عوانة. 4 (ولاية إسحاق بن سليمان على مصر) ) وفيها عزل الرشيد جعفر البرمكي عن مصر بإسحاق بن سليمان. 4 (ولاية الفضل بن يحيى على خراسان) وعزل حمزة بن مالك عن خراسان، وولاها الفضل بن يحيى البرمكي، مع سجستان والري. PageV11P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 18 4 (الحج هذا الموسم) وفيها حج الرشيد بالناس. PageV11P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 19 4 (احداث سنة ثمان وسبعين ومائة) فيها مات: إبراهيم بن حميد الرؤاسي الكوفي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وخارجة بن مصعب والصحيح قبل هذا بعشر سنين، وعليلة بن بدر البصري، وعبثر بن القاسم الكوفي، وعبد الله بن جعفر أبو علي المديني، وعمر بن المغيرة بالمصيصة، ومفضل بن يونس، يقال فيها. 4 (فتنة الحوفية بمصر) وفيها هاجت الحوفية بديار مصر من قيس وقضاعة، فوثبوا بنائب الرشيد إسحاق بن سليمان فقاتلوه، فوجه الرشيد جيشا مع هرثمة بن أعين فخمدت الفتنة. PageV11P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 20 4 (ولاية هرثمة بن أعين على مصر) ثم ولى مصر هرثمة بن أعين، ثم عزل بعد شهر بعبد الملك بن صالح الهاشمي. 4 (فتنة أهل المغرب) وفيها وثبت أهل المغرب فقتلوا متولي إفريقيا الفضل بن روح بن حاتم المهلبي، وطردوا من عندهم من آل المهلب، فبادر إليها هرثمة بن أعين، وكان شجاعا مهيبا، فذلوا وأذعنوا بالطاعة. 4 (تفويض أمور الممالك ليحيى بن خالد) وفيها 
ms2658	 فوض الرشيد جميع أمور ممالكه إلى يحيى بن خالد البرمكي.) 4 (خروج الوليد بن طريف الشاري) وفيها خرج بالجزيرة الوليد بن طريف الشاري محكما، يعني قال: لا حكم إلا لله. وفتك بإبراهيم بن خازم بن خزيمة بنصيبين، وسار إلى أرمينية، إلى أن جاء الخبر بموته. PageV11P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 21 4 (مسير الفضل بن يحيى إلى خراسان) وفيها سار الفضل بن يحيى البرمكي إلى خراسان فعدل في الناس، وأحسن السيرة، وتهيأ للجهاد فغزوا ما وراء النهر. واستخدم جيشا عظيما. وفيه يقول مروان بن أبي حفصة: (ألم تر أن الجود من لدن آدم .......... تحدر حتى صار في راحة الفضل) (إذا ما بنوا العباس ترامت سماؤهم .......... فيا لك من هطل ويا لك من وبل) ولمروان فيه عدة قصائد في هذه الغزاة. فنال من الفضل سبعمائة ألف درهم. وقيل إن الأمير إبراهيم بن جبريل سار مع الفضل إلى خراسان، فعقد له على سجستان، ثم سار إلى كابل فغزا وفتح وغنم، فوصل إليه من ذلك سبعة آلاف ألف. فلما رجع الفضل من خراسان بعد أن مهدها تلقاه الرشيد والدولة، فكان ربما وصل الرجل بألف ألف درهم وبخمسمائة ألف درهم، فإنه كان سخيا. PageV11P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 22 4 (احداث تسع وسبعين ومائة) فيها مات: حماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الطحان، وعبد الله بن سالم الأشعري الحمصي، ومالك بن أنس الإمام، وفقيه دمشق هقل بن زياد، والوليد بن طريف الخارجي، وأبو الأحوص سلام بن سليم. 4 (إمارة منصور الحميري على خراسان) وفيها ولي إمرة خراسان منصور بن يزيد بن منصور الحميري.) 4 (خروج الوليد بن طريف من جديد) وفيها رجع الوليد بن طريف الشاري بجموعه من ناحية أرمينية إلى الجزيرة، وقد اشتدت بليته وكثر جيشه، فسار لحربه يزيد بن مزيد الشيباني، فراوغه يزيد ثم التقاه على غرة بقرب هيت فقتله ومزق جمعه. PageV11P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 23 وفي ذلك تقول الفارعة أخت الوليد: (أيا شجر الخابور مالك مورقا .......... كأنك لم تجزع على 
ms2659	 ابن طريف) (فتى لا يحب الزاد إلا من التقى .......... ولا المال إلا من قنى وسيوف) (حليف الندى ما عاش يرض به الندى .......... فإن مات لم يرضى الندى بحليف) (ألا يا لقومي للحمام وللبلى .......... وللأرض همت بعده برجوف) (ألا يا لقومي للنوائب والردى .......... ودهر ملح بالكلام عنيف) (فإن يك أرداه يزيد بن مزيد .......... فرب زحوف لفها بزحوف) (عليك سلام الله وقفا فإنني .......... أرى الموت وقاعا بكل شريف) 4 (عمرة الرشيد وحجه) وفيها اعتمر الرشيد في رمضان، ودام على إحرامه إلى أن حج، ومشى من بيوته إلى عرفات. PageV11P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 24 (إمرة هرثمة بن أعين على المغرب) وفي ربيع الأول قدم هرثمة بن أعين أميرا على القيروان والمغرب فأمن الناس وسكنوا، وأحسن سياستهم. وكانت له هيبة عظيمة. فبنى القصر الكبير الملقب بالمنستير في سنة ثمانين ومائة، وبنى سور طرابلس المغرب. ثم إنه رأى كثرة الأهواء والاختلاف بالمغرب فطلب من الرشيد أن يعفيه. وألح في ذلك. PageV11P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 25 وألح في ذلك. 4 (احداث ثمانين ومائة) فيها مات: إسماعيل بن جعفر المدني، وبشر بن منصور السلمي الواعظ، وحفص بن سليمان المقريء،) ورابعة العدوية، وصدقة بن خالد الدمشقي، بخلف، وعبد الوارث بن سعيد التنوري، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ومحمد بن الفضل بن عطية البخاري، ومسلم بن خالد الزنجي المكي، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وصاحب الأندلس هشام بن عبد الرحمن الأموي، وأبو المحياه يحيى بن يعلى التميمي، ويقال: فيها مات سيبويه شيخ النحو. 4 (هياج العصبية بالشام) وفيها هاجت العصبية بين قيس ويمن بالشام، وتفاقم الأمر، وعظم الخطب. PageV11P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 26 4 (استيطان الرشيد بالرقة) وفيها سار الرشيد إلى الموصل، ثم إلى الرقة مدة، وعمر بها دار الملك. 4 (الزلزلة بمصر) وفيها كانت الزلزلة العظمى سقط فيها رأس منارة الإسكندرية. 4 (خروج خراشة الشيباني) وفيها خرج خراشة الشيباني محكما بالجزيرة، فقتله مسلم بن بكار العقيلي. 4 (خروج المحمرة بجرجان) وفيها خرجت المحمرة بجرجان، هيجهم على الخروج زنديق يقال 
ms2660	 له عمرو بن محمد العمركي، فقتل بأمر الرشيد بمرو. PageV11P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 27 4 (استخلاف الرشيد للأمين على بغداد) وفيها استخلف الرشيد على بغداد ولده الأمين 4 (وحج بالناس موسى بن عيسى العباسي.) هذا الموسم) وحج بالناس موسى بن عيسى العباسي. والله أعلم. PageV11P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 28 1 (تراجم هذه الطبقة مرتبة على حروف المعجم) 4 (حرف الألف) 4 (إبراهيم بن حميد الرؤاسي الكوفي) شيخ ثقة. يروي عن: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، وثور بن يزيد. وعنه: شهاب بن عباد، وإسحاق بن منصور السلولي، وزكريا بن عدي، وغيرهم. مات سنة ثمان وسبعين ومائة. 4 (إبراهيم بن سعيد المديني.) PageV11P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 29 روى عن: نافع، عن ابن عمر، في الإحرام. وعنه: زكريا زحمويه، وقتيبة. 4 (إبراهيم بن سويد المدني) عن: أنيس بن أبي يحيى الأسلمي، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعمرو بن أبي عمرو، ويزيد بن أبي عبيد وعنه: ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم. وثقه ابن معين. PageV11P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 30 4 (إبراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي الهاشمي.) ولي إمرة دمشق للمهدي، ثم ولي مصر للرشيد، وتزوج بأخت الرشيد عباسة. حكى عنه: ابن وهب. يروى أن إبراهيم بن المهدي قال: تأخر جبريل بن بختيشوع عن الرشيد فشتمه، فقال: تشاغلت بإبراهيم بن صالح لأنه يموت. فبكى وجزع ولم يأكل. فقال له جعفر البرمكي: جبريل أعلم بطب الروم، وابن بهلة أعلم بطب الهند. قال: فبعث الرشيد بابن بهلة إلى إبراهيم، فرجع وحلف له إنه لا يموت في علته. فأكل الرشيد وسكن، فلما أمسوا جاءه الموت فبكى، يعني الرشيد، وقال: ابن عمي في الموت وأنا آكل وأتمتع،) ثم تقيأ ما أكل. وبكر لحضور الجنازة إلى دار إبراهيم. فأتاه ابن بهلة فقال: الله الله يا أمير المؤمنين أن تطلق نسائي وتعتق أرقائي، ابن عمك لم يمت فقام الرشيد معه، فنخسه ابن بهلة بمسلة تحت ظفره، فحرك يده. ثم أمر بنزع 