ms781	، ولا يعلم رواه عنه غير حماد PageV02P261(@)(@@) بن سلمة، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بابن عقيل، وضعفه عن ابن معين فقط، ولينه هو، وقال: روى عنه جماعة من الثقات، وهو ممن يكتب حديثه، انتهى. ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وأعله أيضا بابن عقيل، وقال: إنه كان ردئ الحفظ، فيأتي بالخبر على غير وجهه، فلما كثر ذلك في رواياته استحق المجانبة، ولكنه كان من سادات الناس.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن قيس بن الربيع عن شعبة عن أبي جمرة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في قطيفة حمراء، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة ابن عدي، وقال: قيس بن الربيع لا يحتج به، والصحيح ما رواه مسلم عن غندر، ووكيع. ويحيى بن سعيد عن شعبة به، أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل في قبره قطيفة حمراء، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": أخاف أن يكون تصحف على بعض رواة "كتاب الكامل" لفظ: دفن بكفن، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال: اغسلوا ثوبي هذين وكفنوني فيهما، قلت: رواه الإمام أحمد بن حنبل في "كتاب الزهد" حدثنا يزيد بن هارون ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله اليمني مولى الزبير بن العوام عن عائشة، قالت: لما احتضر أبو بكر رضي الله عنه تمثلت بهذا البيت:(@)(@@) أعاذل! ما يغني الحذار عن الفتى، ... إذا حشرجت يوما، وضاق بها الصدر(@)(@@) فقال لها: يا بنية: ليس كذلك، ولكن قولي: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} ، ثم قال: انظروا ثوبي هذين، فاغسلوهما، ثم كفنوني فيهما، فإن الحي أحوج إلى الجديد منهما، انتهى. ثم قال في "كتاب الزهد": حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا هارون بن معروف ثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عبادة بن نسي، قال: لما حضرت أبا بكر الوفاة، قال لعائشة رضي الله عنها: اغسلوا ثوبي هذين، ثم كفنوني فيهما، فإنما 
ms782	 أبوك أحد رجلين: إما مكسو، أحسن الكسوة أو مسلوب أسوأ السلب، وليس هذا من رواية أحمد.(@)(@@) طريق آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه"1 أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال أبو بكر لثوبيه اللذين كان يمرض فيهما: اغسلوهما، وكفنوني فيهما، فقالت عائشة: ألا نشتري لك جديدا، قال: لا، إن الحي أحوج إلى الجديد من الميت، انتهى. أخبرنا ابن جريج2 عن عطاء، قال: سمعت عبيد بن عمير: يقول: أمر أبو بكر: إما عائشة. PageV02P262(@)(@@) وإما أسماء بنت عميس، بأن تغسل ثوبين كان يمرض فيهما، ويكفن فيهما، فقالت عائشة: أو ثيابا جددا؟، قال: الأحياء أحق بذلك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن سعد في "الطبقات"1 أخبرنا الفضل بن دكين ثنا سيف بن أبي سليمان، قال: سمعت القاسم بن محمد، قال: قال أبو بكر حين حضره الموت: كفنوني في ثوبي هذين اللذين كنت أصلي فيهما، واغسلوهما، فإنهما للمهل، والتراب، انتهى. أخبرنا الواقدي2 ثنا معمر بسند عبد الرزاق ومتنه، وذكره محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" بلاغا، فقال: بلغنا عن أبي بكر الصديق، أنه قال: اغسلوا ثوبي هذين، وكفنوني فيهما، وفي "البخاري"3 خلاف هذا، أخرج عن عائشة أن أبا بكر، قال لها: في كم كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة أثواب بيض، ليس فيها قميص، ولا عمامة، قال: في أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فأي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: أرجو فيما بيني وبين الليل، فنظر إلى ثوب عليه كان يمرض فيه، به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين، فكفنوني فيهما، قالت: إن هذا خلق، قال: إن الحي أحق بالجديد من الميت، إنما هو للمهلة، فلم يتوف حتى أمسى من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل أن يصبح، انتهى. قال النووي: الردع "بالمهملات" الأثر والمهلمة "بضم الميم. وفتحها. وكسرها" صديد الميت، انتهى. ذكره عبد الحق في "التعاليق".(@)(@@) ومن أحاديث الباب: "الذي وقصته راحلته"، أخرجه الأئمة الستة4 عن ابن 
ms783	 عباس، "وكفنوه في ثوبين"، وفي لفظ: "في ثوبيه".(@)(@@) الحديث الرابع: في حديث أم عطية أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى اللواتي غسلن ابنته خمسة أثواب، قلت: غريب من حديث أم عطية، وأخرج أبو داود في "سننه"5 عن محمد بن إسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي عن رجل من بني عروة بن مسعود الثقفي، يقال له داود: ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان، زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلى بنت قائف الثقفية، قالت: كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها، فكان أول ما أعطانا: الحقا، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر، قالت: ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب، معه كفنها PageV02P263(@)(@@) يناولناها ثوبا ثوبا، انتهى. قال المنذري: فيه محمد بن إسحاق، وفيه من ليس بمشهور، قال: والحقا "بكسر الحاء" مقصور، ولعله لغة في "الحقو"، انتهى. وقد تقدم الكلام على هذا الحديث مستوفى.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أن مصعب بن عمير حين استشهد، كفن في ثوب واحد، قلت: أخرجه الجماعة1 إلا ابن ماجه عن خباب بن الأرت، قال: هاجرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، نريد وجه الله، فوقع أجرنا على الله، فمنا من مضى، لم يأخذ من أجره شيئا: منهم مصعب بن عمير، قتل يوم أحد، وترك نمرة، فكنا إذا غطينا بها رأسه بدت رجلاه، وإذا غطينا رجليه، بدا رأسه، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه، ونجعل على رجليه شيئا من الإذخر، انتهى. أخرجه الترمذي في "المناقب"، والباقون في "الجنائز".(@)(@@) الحديث السادس: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإجمار أكفان ابنته وترا، قلت: غريب، وروى ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والثمانين، من القسم الأول. والحاكم في "المستدرك"2، وقال: صحيح على شرط مسلم عن قطية بن عبد العزيز عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا أجمرتم الميت فأجمروا ثلاثا 
ms784	"، انتهى. وفي لفظ لابن حبان: "فأوتروا"، وفي لفظ للبيهقي: "جمروا كفن الميت ثلاثا"، قال النووي: وسنده صحيح، ورواه البيهقي عن يحيى بن معين، أنه قال: لم يرفعه غير يحيى بن آدم، ولا أظنه إلا غلطا، قال النووي: وكأن ابن معين بناه على قول بعض المحدثين: إن الحديث إذا روي مرفوعا وموقوفا، فالحكم للوقف، والصحيح أن الحكم للرفع، لأنه زيادة ثقة، ولا شك في ثقة يحيى بن آدم، انتهى كلامه. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن فاطمة عن أسماء، أنها قالت عند موتها: إذا أنا مت فاغسلوني، وكفنوني، وأجمروا ثيابي، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر. أو ابن جريج عن هشام عن أبيه عن أسماء، فذكره، ورواه مالك في "الموطأ"3 عن هشام به، وزاد: وحنطوني، ولا تتبعوني بنار، انتهى. وهذا سند صحيح. PageV02P264(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الصلاة على الميت(@)(@@) الحديث السابع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة من الأنصار، قلت: روى ابن حبان في "صحيحه"1 في النوع الأول، من القسم الرابع، من حديث خارجة بن زيد بن ثابت، عن عمه يزيد بن ثابت، وكان أكبر من زيد، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما وردنا البقيع إذا هو بقبر، فسأل عنه، فقالوا: فلانة، فعرفها، فقال:"ألا آذنتموني بها"؟!، قالوا: كنت قائلا صائما، قال: "فلا تفعلوا، لا أعرفن ما مات منكم ميت، ما كنت بين أظهركم إلا آذنتموني به، فإن صلاتي عليه رحمة"، قال: ثم أتى القبر، فصففنا خلفه، وكبر عليه أربعا، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك في الفضائل" وسكت عنه، وأخرج ابن حبان من طريق أحمد بن حنبل2 ثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة قد دفنت، انتهى. ورواه مالك في "الموطأ"3 عن ابن شهاب الزهري عن أبي أمامة بن سهيل بن حنيف أنه أخبره أن مسكينة مرضت، فأخبر رسول الله 
ms785	 صلى الله عليه وسلم بمرضها، فقال: "إذا ماتت فآذنوني بها" فخرجوا بجنازتها ليلا، فكرهوا أن يوقظوه، فلما أصبح أخبر بشأنها، فقال: "ألم آمركم أن تؤذنوني بها"؟ فقالوا: يا رسول الله، كرهنا أن نخرجك ليلا، أو نوقظك، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صف بالناس على قبرها، وكبر أربع تكبيرات، انتهى. وروى البخاري، ومسلم4 من حديث أبي هريرة أن رجلا أسود كان يقم المسجد، فمات، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه، فقالوا: مات، قال: "أفلا آذنتموني به، دلوني على قبره"، فأتى قبره، فصلى عليه، انتهى. وأخرجه5 أيضا عن أبي إسحاق الشيباني عن الشعبي، قال: أخبرني من شهد النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى على قبر منبوذ، فصفهم، فكبر أربعا، قال الشيباني: من حدثك هذا؟ قال: ابن عباس، انتهى. قال ابن حبان في "صحيحه": وقد جعل بعض العلماء الصلاة على القبر(@)(@@) من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم، بدليل ما ورد فيه: "وإني أنورها بصلاتي عليهم"، وليس كما توهموه، بدليل أنه عليه السلام صف الناس خلفه6، فلو كان من خصائصه لزجرهم عن ذلك، انتهى. وهذا الحديث الذي أشار إليه، أخرجه البخاري. ومسلم7 عن أبي هريرة PageV02P265(@)(@@) أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة. أو رجل كان يقم المسجد، ثم قال: "إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة، وإني أنورها بصلاتي عليهم"، انتهى. وأخرج الترمذي1 عن سعيد بن المسيب أن أم سعد "يعني ابن عبادة" ماتت، والنبي صلى الله عليه وسلم غائب، فلما قدم صلى عليها، وقد مضى لذلك شهر، قال البيهقي: هو مرسل صحيح، وقد روي موصولا عن ابن عباس، والمشهور المرسل، انتهى.(@)(@@) أحاديث وضع الموتى للصلاة: أخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 عن مسلمة بن مخلد، قال: كنا بمصر، فجاؤونا برجال ونساء، فجعلوا لا يدرون كيف يصنعون، فقال مسلمة: سنتكم في الموت، سنتكم في الحياة، قال: فجعلوا النساء مما يلي الإمام، والرجال أمام ذلك، انتهى. وأخرج عن سالم بن عبد الله بن عمر. والقاسم 
ms786	. وعطاء بن أبي رباح، قالوا: النساء مما يلي الإمام، والرجال مما يلي القبلة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم3: وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه"4 عن أبي هريرة أنه صلى على جنائز رجال ونساء، فقدم النساء مما يلي القبلة، والرجال يلون الإمام، وأخرج عن ابن عمر، نحوه، وكذا عن زيد بن ثابت، وكذا عن عثمان5، وكذا عن واثلة بن الأسقع، وأخرج عن سعيد بن العاص6 أنه صلى على أم كلثوم. وزيد بن عمر، فجعل زيدا مما يليه، وجعل أم كلثوم بين يدي زيد، وفي الناس الحسن. والحسين. وآخرون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرج عن الحارث عن علي، قال: إذا اجتمعت جنائز الرجال. والنساء، جعل الرجال مما يلي الإمام، والنساء مما يلي القبلة، وإذا اجتمع الحر والعبد، جعل الحر مما يلي الإمام، والعبد مما يلي القبلة، انتهى. وأخرج أبو داود7 والنسائي عن عمار، قال: شهدت جنازة أم كلثوم. وابنها، فجعل الغلام مما يلي الإمام، فأنكرت ذلك، وفي القوم ابن عباس. وأبو سعيد. وأبو قتادة. وأبو هريرة، فقالوا: هذه السنة، قال النووي رحمه الله: وسنده صحيح، وفي رواية البيهقي: وكان في القوم الحسن. والحسين. وأبو هريرة. وابن عمر. ونحوا من ثمانين PageV02P266(@)(@@) من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي رواية: أن الإمام كان ابن عمر، وأخرج البيهقي1 عن نافع أن ابن عمر صلى على تسع جنائز، رجال. ونساء، فجعل الرجال مما يلي الإمام، وجعل النساء مما يلي القبلة، وصفهم صفا واحدا، ووضعت جنازة أم كلثوم بنت علي، وهي امرأة عمر بن الخطاب. وابن لها يقال له: زيد بن عمر، والإمام يومئذ سعيد بن العاص، وفي الناس يومئذ ابن عباس. وأبو هريرة. وأبو سعيد. وأبو قتادة، فوضع الغلام مما يلي الإمام، وذكر الحديث.(@)(@@) الحديث الثامن: روي أنه عليه السلام كبر أربعا في آخر صلاة صلاها، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث عمر بن الخطاب، ومن حديث ابن أبي حثمة، ومن حديث أنس.(@)(@@) أما حديث ابن عباس، فله طرق 
ms787	: أحدها: عند الحاكم في "المستدرك2". والدارقطني في "سننه" عن الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن عبد الله بن عباس، قال: آخر ما كبر النبي صلى الله عليه وسلم على الجنائز أربع تكبيرات3، وكبر عمر على أبي بكر أربعا وكبر ابن عمر على عمر أربعا، وكبر الحسن بن علي على علي أربعا، وكبر الحسين بن علي على الحسن أربعا، وكبرت الملائكة على آدم أربعا، انتهى. قال الدارقطني: والفرات بن السائب متروك، انتهى. وسكت الحاكم عنه.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه البيهقي في "سننه4". والطبراني في "معجمه" عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس، قال: آخر جنازة صلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر عليها أربعا، انتهى. قال البيهقي: تفرد به النضر بن عبد الرحمن أبو عمر الخراز عن عكرمة، وهو ضعيف، وقد روي هذا من وجوه أخر، كلها ضعيفة، إلا أن اجتماع أكثر الصحابة رضي الله عنهم على الأربع، كالدليل على ذلك، انتهى كلامه.(@)(@@) طريق آخر: رواه أبو نعيم5 الأصبهاني في "تاريخ أصبهان في ترجمة المحمديين" حدثنا PageV02P267(@)(@@) أبو بكر محمد بن إسحاق بن عمران ثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث ثنا شيبان بن فروخ ثنا نافع أبو هرمز ثنا عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر على أهل بدر سبع تكبيرات، وعلى بني هاشم خمس تكبيرات، ثم كان آخر صلاته أربع تكبيرات، إلى أن خرج من الدنيا، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء" من حديث محمد بن معاوية أبي علي النيسابوري عن أبي المليح عن ميمون بن مهران عن ابن عباس، وأعله بمحمد بن معاوية، وقال: إنه يأتي عن الثقات بما لا يتابع عليه، فاستحق الترك، إلا فيما وافق الثقات، فإنه كان صاحب حفظ وإتقان، قبل أن ظهر منه ما ظهر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمر: فأخرجه الدارقطني في "سننه1" عن يحيى بن أبي أنيسة عن جابر عن الشعبي عن مسروق، قال: صلى عمر على بعض أزواج النبي صلى الله 
ms788	 عليه وسلم، فسمعته يقول: لأصلين عليها، مثل آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم على مثلها، فكبر عليها أربعا، انتهى. ويحيى بن أبي أنيسة. وجابر الجعفي ضعيفان.(@)(@@) طريق آخر: رواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار2 أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن الناس كان يصلون على الجنائز خمسا. وستا. وأربعا، حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم، ثم كبروا كذلك في ولاية أبي بكر الصديق، ثم ولي عمر بن الخطاب، ففعلوا ذلك، فقال لهم عمر: إنكم معشر أصحاب محمد! متى تختلفون يختلف الناس بعدكم، والناس حديث عهد بالجاهلية، فأجمعوا على شيء يجمع عليه من بعدكم، فأجمع رأي أصحاب محمد على أن ينظروا إلى آخر جنازة كبر عليها النبي صلى الله عليه وسلم حين قبض، فيأخذون، ويتركون ما سواه، فنظروا فوجدوا آخر جنازة كبر عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا، انتهى. وكأن فيه انقطاعا بين إبراهيم. وعمر.(@)(@@) وأما حديث ابن أبي حثمة، فرواه أبو عمر في "الاستذكار" عن عبد الوارث بن سفيان عن قاسم عن ابن وضاح عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم عن مروان بن معاوية الفزاري عن عبد الله بن الحارث عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر على الجنائز أربعا. وخمسا. وستا. وسبعا، فثمانيا، حتى جاءه موت النجاشي، فخرج إلى المصلى، فصف الناس وراءه، وكبر عليه أربعا، ثم ثبت النبي صلى الله عليه وسلم على أربع حتى توفاه الله عز وجل، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه الحارث بن أبي أسامة في "مسنده" حدثنا حفص بن حمزة PageV02P268(@)(@@) أنبأ فرات بن السائب أنبأ بن مهران أن عبد الله بن عمر، قال: آخر ما كبر النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره بلفظ حديث ابن عباس، وزاد: وكبر على علي يزيد1 بن المكفف أربعا، وكبر ابن الحنفية على ابن عباس بالطائف، أربعا، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس: فأخرجه الحازمي في 
ms789	 "كتاب الناسخ والمنسوخ" عن أبي بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي ثنا شيبان الأيلي أنا نافع أبو هرمز ثنا أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر على أهل بدر سبع تكبيرات، وعلى بني هاشم سبع تكبيرات، وكان آخر صلاته أربعا حتى خرج من الدنيا، انتهى. قال: وإسناده واه، وقد روي: آخر صلاته كبر أربعا، من عدة روايات، كلها ضعيفة، وكذلك جعل بعض العلماء الأمر على التوسع، وأن لا وقت ولا عدد2، وجمعوا بين الأحاديث، قالوا: كان النبي صلى الله عليه وسلم يفضل أهل بدر على غيره، وكذا بني هاشم، فكان يكبر عليهم خمسا، وعلى من دونهم أربعا، وأن الذي حكى آخر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن الميت من بني هاشم، ولا من أهل بدر، وقد جعل بعض العلماء حديث النجاشي ناسخا، فإن حديث النجاشي مخرج في "الصحيحين" من رواية أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعاه في اليوم الذي مات، وخرج بهم إلى المصلى، فصف بهم، وكبر أربع تكبيرات، قالوا: وأبو هريرة متأخر الإسلام، وموت النجاشي كان بعد إسلام أبي هريرة بمدة، فإن قيل: إن كان في حديث أبي هريرة ما يدل على التأخير، فليس في تلك الأحاديث المنسوخة ما يدل على التقديم، فليس أحدهما أولى بالتأخير من الآخر، قلنا: قد ورد التصريح بالتأخير من رواية عمر. وابن عباس. وابن أبي أوفى. وجابر، انتهى كلامه. وأما ما روي عن علي أنه صلى بعد ذلك على سهل بن حنيف ستا، فلأنه كان بدريا، والبدريون يزادون في التكبير، رواه ابن أبي شيبة. وعبد الرزاق في "مصنفيهما3" حدثنا ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عبد الله بن مغفل أن عليا صلى على سهل بن حنيف، فكبر عليه ستا، ثم التفت إلينا، فقال: إنه بدري، انتهى. ورواه البخاري في "تاريخه4" حدثنا حجاج ثنا أبو عوانة عن ابن أبي خالد به، قال النووي في "الخلاصة": PageV02P269(@)(@@) ورواه البرقاني في "صحيحه 
ms790	"، ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فعزاه للترمذي، ويؤيد هذا ما أخرجه الطحاوي1. والدارقطني، ثم البيهقي عن عبد خير، قال: كان علي يكبر على أهل بدر ستا، وعلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا، وعلى سائر المسلمين أربعا، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا حفص بن عبد العلي بن سلع عن عبد خير به.(@)(@@) قوله: والبداءة3 بالثناء، ثم بالصلاة، لأنها سنة الدعاء. PageV02P270(@)(@@) PageV02P271(@)(@@) قلت: أخرجه أبو داود1. والنسائي في "الصلاة". والترمذي في "الدعوات" عن حيوة بن شريح عن أبي هانئ عن أبي علي الجنبي عن فضالة بن عبيد، قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو لم يمجد الله، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عجل هذا"، ثم دعاه، فقال له: "إذا صلى أحدكم، فليبدأ بتمجيد ربه والثناء عليه، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يدعو بعده بما شاء"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وقال صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، انتهى.(@)(@@) واعلم أن نسخ السنن مختلفة في هذا اللفظ: لم يحمد الله، ولم يمجد الله، وقوله: فليبدأ بتمجيد الله. وتحميد الله، والأقرب أنه بتحميد الله، فإن القاضي عياش في "الشفا" ساقه من طريق الترمذي، وقال فيه: بتحميد الله، قال: وروي من غير هذا السند: بتمجيد الله، وهو أصح، انتهى.(@)(@@) قوله: والمسبوق لا يبتدئ بما فاته، إذ هو منسوخ، قلت: روي مسندا ومرسلا، فالمسند روي من حديث معاذ، ومن حديث أبي أمامة.(@)(@@) فحديث معاذ: أخرجه أبو داود في "سننه"2 في الأذان" عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال، قال: وحدثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين واحدة، حتى لقد هممت أن أبث رجالا في الدور ينادون الناس لحين الصلاة،" إلى أن قال: فقال عمر: أما إني قد رأيت مثل الذي رأى، لكن 
ms791	 لما سبقت استحييت، قال: حدثنا أصحابنا، قال: كان الرجل إذا جاء يسأل، فخبر بما سبق من صلاته، وأنهم قاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، من بين قائم. وراكع. وقاعد. ومصل، قال ابن المثنى: قال PageV02P272(@)(@@) عمرو: وحدثني بها حصين عن ابن أبي ليلى، حتى جاء معاذ، فأشاروا إليه، فقال معاذ: لا أراه على حال إلا كنت عليها، قال: فقال عليه السلام: "إن معاذا قد سن لكم سنة، كذلك فافعلوا"، مختصر، قال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ": قال المزني: معنى قوله: إن معاذا قد سن لكم، يحتمل أن يكون عليه الصلاة والسلام أمر أن يستن بهذه السنة، فوافق ذلك فعل معاذ، فإن بالناس حاجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما يسن، وليس بالناس حاجة إلى غيره، انتهى. وكذلك نقله البيهقي في "المعرفة" عن المزني رحمه الله، وكذلك رواه الإمام أحمد في "مسنده"1. والطبراني في "معجمه" عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ، قال: كان الناس على عهده عليه السلام، إذا سبق الرجل ببعض صلاته، سألهم فأومأوا إليه بالذي سبق به، فيبدأ ليقضي ما سبق، ثم يدخل مع القوم، فجاء معاذ، والقوم قعود في صلاتهم، فقعد، فلما فرغ عليه الصلاة والسلام، قام، فقضى ما كان سبق به، فقال عليه الصلاة والسلام: "قد سن لكم معاذ فاقتدوا به، إذا جاء أحدكم، وقد سبق بشيء من الصلاة، فليصل مع الإمام بصلاته، فإذا فرغ الإمام، فليقض ما سبق به"، انتهى. وفي سماع ابن أبي ليلى من معاذ نظر، تقدم في "الأذان".(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة، فأخرجه الطبراني في "معجمه" عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة، قال: كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سبق الرجل ببعض صلاته سألهم، فأومأوا إليه بالذي سبق به، فيبدأ، فيقضي ما سبق به، ثم يدخل مع القوم، فجاء معاذ، والقوم قعود في صلاتهم، فقعد، فلما فرغ عليه السلام، قام، فقضى ما كان 
ms792	 سبق به، فقال عليه الصلاة والسلام: "قد سن لكم معاذ، فاقتدوا به، إذا جاء أحدكم"، الحديث، وسنده ضعيف، وأما المرسل، فله وجهان: أحدهما: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان الثوري عن حصين عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء الرجل، وقد فاته شيء من الصلاة، أشار إليه الناس فصلى ما فاته، ثم دخل في الصلاة، حتى جاء يوما معاذ بن جبل، فأشاروا إليه، فدخل، ولم ينتظر ما قالوا، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا له، فقال: "قد سن لكم معاذ، فاقبلوا"، انتهى. الوجه الآخر: رواه البيهقي في "المعرفة" من طريق الشافعي، أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن أبي رباح. قال: الرجل إذا جاء، وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من صلاته، سأل، فإذا أخبر بشيء سبق به صلى الذي سبق به، ثم دخل معهم في الصلاة، فأتى ابن مسعود، فدخل مع النبي صلى الله عليه وسلم. ولم يسأل، فلما فرغ عليه الصلاة والسلام، قام ابن مسعود، فقضى ما بقي عليه، فقال عليه السلام: "إن ابن مسعود قد سن لكم سنة فاتبعوها"، انتهى. قال البيهقي: وقد رواه عبد الرحمن بن أبي ليلى، فجعل القصة في معاذ، ثم أخرجه PageV02P273(@)(@@) كذلك، قال: والدليل على أن ذلك من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرجاه في "الصحيحين"1 عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أتيتم الصلاة، فلا تأتوها وأنتم تسعون، وأتوها، وعليكم السكينة والوقار، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم، فأتموا، أو فاقضوا"، انتهى. وينبغي أن ينظر في حديث المغيرة بن شعبة، وصلاة النبي عليه السلام خلف عبد الرحمن بن عوف الصبح، أخرجوه2 إلا الترمذي مختصرا ومطولا، وفي لفظ أحمد: فصلينا معه التي أدركنا، ثم قضينا التي سبقنا بها.(@)(@@) قوله: وعن أبي حنيفة أنه يقوم من الرجل بحذاء رأسه، ومن المرأة بحذاء وسطها، لأن أنسا 
ms793	 فعل كذلك، وقال: هو السنة، قلنا: تأويله إن جنازتها لم تكن منعوشة، فحال بينها وبينهم. قلت: أخرجه أبو داود3. والترمذي. وابن ماجه عن نافع4 أبي غالب، قال: كنت في سكة المربد5 فمرت جنازة معها ناس كثير، قالوا: جنازة عبد الله بن عمر (21) فتبعتها، فإذا أنا برجل عليه كساء رقيق، وعلى رأسه خرقة تقيه من الشمس، فقلت: من هذا الدهقان؟ قالوا: أنس بن مالك، قال: فلما وضعت الجنازة، قام أنس، فصلى عليها، وأنا خلفه، لا يحول بيني وبينه شيء، فقام عند رأسه، وكبر أربع تكبيرات، لم يطل، ولم يسرع، ثم ذهب يقعد، فقالوا: يا أبا حمزة، المرأة الأنصارية، فقربوها، وعليها نعش أخضر، فقام عند عجيزتها، فصلى عليها نحو صلاته على الرجل، ثم جلس، فقال العلاء بن زياد: يا أبا حمزة، هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر عليها أربعا، ويقوم عند رأس الرجل، وعجيزة المرأة؟ قال: نعم، إلى أن قال: قال أبو غالب: فسألت عن صنيع أنس في قيامه على المرأة عند عجيزتها، فحدثوني6 أنه إنما كان، لأنه لم تكن النعوش، وكان يقوم الإمام حيال عجيزتها يسترها من القوم، مختصر، من لفظ أبي داود، ولفظ الترمذي. وابن ماجه عن أبي غالب، قال: رأيت أنس بن مالك صلى على جنازة رجل، فقام حيال رأسه، فجيء بجنازة أخرى، فقالوا: يا أبا حمزة، صل عليها، فقام حيال وسط السرير، فقال العلاء بن زياد: يا أبا حمزة، هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من PageV02P274(@)(@@) الجنازة مقامك من الرجل، وقام من المرأة مقامك من المرأة؟ قال: نعم، فأقبل علينا العلاء بن زياد، فقال: احفظوا، انتهى. وبهذا اللفظ رواه أحمد. وإسحاق بن راهويه. وأبو يعلى الموصلي في "مسانيدهم" ونافع أبو غالب الباهلي الخياط البصري، قال ابن معين: صالح، وقال أبو حاتم: شيخ، وذكره ابن حبان في الثقات، والله أعلم، قال النووي في "الخلاصة": وقع عند أبي داود أن المرأة أنصارية، وعند الترمذي أنها قرشية، ولعلها كانت من قريش، وبالخلف من الأنصار، أو 
ms794	 عكسه، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث للخصوم، رواه الأئمة الستة في "كتبهم"1 من حديث سمرة بن جندب، قال: صليت وراء النبي عليه السلام على امرأة ماتت في نفاسها، فقام عليها للصلاة وسطها، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه الصلاة والسلام: "من صلى على ميت في المسجد، فلا أجر له"، قلت: أخرجه أبو داود2. وابن ماجه عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوءمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من صلى على ميت في المسجد، فلا شيء له"، ولفظة ابن ماجه: فليس له شيء، انتهى. قال الخطيب: المحفوظ: فلا شيء له، وروي: فلا شيء عليه، وروي: فلا أجر له، انتهى. قال ابن عبد البر: رواية: فلا أجر له، خطأ فاحش، والصحيح: فلا شيء له، وصالح مولى التوءمة، من أهل العلم، منهم من لا يحتج به لضعفه، ومنهم من يقبل منه ما رواه ابن أبي ذئب خاصة، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" بلفظ: فلا صلاة له، ورواه ابن عدي في "الكامل" بلفظ أبي داود، وعده من منكرات صالح، ثم أسند إلى شعبة أنه كان لا يروي عنه، وينهى عنه، وإلى مالك3 أنه قال: فيه ضعف، وأسند عن ابن معين أنه قال فيه: ثقة، إلا أنه اختلط قبل موته، من سمع منه قبل ذلك فهو ثبت حجة، PageV02P275(@)(@@) وممن سمع منه قبل الاختلاط ابن أبي ذئب، انتهى كلامه. وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": اختلط بآخره، ولم يتميز حديث حديثه من قديمه، فاستحق الترك، ثم ذكر له هذا الحديث، وقال: إنه باطل، وكيف يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد؟!، انتهى كلامه. وقال البيهقي: رواه جماعة عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوءمة، وهو مما يعد في أفراد صالح، وحديث عائشة أنه عليه الصلاة والسلام صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد أصح، وصالح مولى التوءمة مختلف في عدالته، كان مالك بن أنس يجرحه، وقال النووي: أجيب عن 
ms795	 هذا بأجوبة: أحدها: أنه ضعيف، لا يصح الاحتجاج به، قال أحمد بن حنبل: هذا حديث ضعيف، تفرد به صالح مولى التوءمة، وهو ضعيف. والثاني: أن الذي في النسخ المشهورة المسموعة من سنن أبي داود: فلا شيء عليه، ولا حجة فيه. والثالث: أن اللام فيه، بمعنى: على، كقوله تعالى: {وإن أسأتم فلها} أي فعليها، جمعا بين الأحاديث، انتهى كلامه. وقال في "الخلاصة": وقد ضعف هذا الحديث أحمد بن حنبل. وابن المنذر. والخطابي. والبيهقي، قالوا: وهو من أفراد مولى التوءمة، وهو مختلف في عدالته، ومعظم ما جرحوه به الاختلاط، لكن قالوا: إن سماع ابن أبي ذئب منه كان قبل الاختلاط، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج مسلم1 عن أبي سلمة عن عائشة، لما توفي سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، قالت: أدخلوه المسجد حتى أصلي عليه، فأنكر ذلك عليها، فقالت: والله لقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء في المسجد، سهيل. وأخيه، انتهى. قال الطحاوي: صلاته عليه الصلاة والسلام على سهيل بن بيضاء في المسجد منسوخة، وآخر الفعلين منه عليه السلام الترك، لإنكار عامة الصحابة على عائشة، ولو علموا خلافه لما أنكروه، قال البيهقي: ولو كان عند أبي هريرة نسخ حديث عائشة، لذكره يوم صلى على أبي بكر الصديق رضي الله عنه في المسجد، ويوم صلى على عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد، ولذكره من أنكر على عائشة أمرها بإدخاله المسجد، أو ذكره أبو هريرة حين روت فيه الخبر، وإنما أنكره من لم يكن له معرفة بالجواز، فلما روت فيه الخبر سكتوا، ولم ينكروه، ولا عارضوه بغيره، وقال الخطابي: وقد ثبت أن أبا بكر، وعمر صلي عليهما في المسجد، ومعلوم أن عامة المهاجرين والأنصار شهدوا الصلاة عليهما، وفي تركهم الإنكار دليل على الجواز، وإن ثبت حديث صالح، مولى التوءمة، فيتأول على نقصان الأجر، أو تكون اللام، بمعنى: على، كقوله تعالى: {وإن أسأتم فلها} ، انتهى. وحديث أبي بكر. رواه البيهقي2 عن إسماعيل PageV02P276(@)(@@) بن أبان الغنوي عن هشام بن 
ms796	 عروة عن عائشة، قالت: ما ترك أبو بكر دينارا، ولا درهما، ودفن ليلة الثلاثاء، وصلي عليه في المسجد، وقال: إسماعيل الغنوي متروك، وأخرج عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر رضي الله عنه صلي عليه في المسجد، وصلى عليه صهيب، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": سنده صحيح، ورواهما عبد الرزاق في "مصنفه1"، فقال: أخبرنا الثوري. ومعمر عن هشام بن عروة، قال: رأى رجالا يخرجون من المسجد ليصلوا على جنازة، فقال: ما يصنع هؤلاء؟!، والله ما صلي على أبي بكر إلا في المسجد، انتهى. أخبرنا مالك2 عن نافع عن ابن عمر، قال: صلي على عمر في المسجد، انتهى. وهذا رواه مالك في "الموطأ" كما ترى.(@)(@@) الحديث العاشر: قال عليه الصلاة والسلام: "إذا استهل المولود صلي عليه، ومن لم يستهل لم يصل عليه"،قلت روي من حديث جابر، ومن حديث علي، ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) حديث جابر: أخرجه الترمذي3. والنسائي. وابن ماجه عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الطفل لا يصلى عليه، ولا يرث، ولا يورث حتى يستهل"، انتهى. بلفظ الترمذي. أخرجه في "الجنائز" عن إسماعيل بن مسلم المكي عن أبي الزبير به، قال: وقد اضطرب الناس في هذا الحديث، فرواه بعضهم عن أبي الزبير مرفوعا، ورواه بعضهم عن أبي الزبير موقوفا، وكأنه أصح، انتهى. وبهذا السند رواه الحاكم في "المستدرك"4، وسكت عنه، وقال: إسماعيل بن مسلم المكي لم يحتجا به، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": هو من رواية أبي الزبير عن جابر معنعنا من غير رواية الليث عنه5، وهو علة، ومع ذلك فهو من رواية إسماعيل بن مسلم المكي عن أبي الزبير، وهو ضعيف جدا، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: إسماعيل بن مسلم غيره أوثق منه، انتهى. وأخرجه النسائي في "الفرائض" عن المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير به، بلفظ: إذا استهل الصبي صلي عليه، وورث، انتهى. وبهذا السند قال النسائي: وللمغيرة بن مسلم عنه حديث منكر، انتهى. وبهذا 
ms797	 السند. والمتن، رواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي عشر، من القسم الثالث، ورواه الحاكم أيضا6، وسكت عنه، وأخرجه PageV02P277(@)(@@) ابن ماجه1 عن الربيع بن بدر عن أبي الزبير به مرفوعا، بلفظ النسائي، والربيع بن بدر يعرف "بعليلة" ضعفوه، وقال النسائي. وغيره: متروك الحديث، وأخرجه الحاكم أيضا2 عن سفيان عن أبي الزبير به مرفوعا، وقال: هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرجه أيضا3 عن بقية عن الأوزاعي عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا، وسكت عنه، ورواه موقوفا النسائي عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر من قوله، وكذلك ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن أشعث بن سوار عن أبي الزبير عن جابر، قال: إذا استهل الصبي صلي عليه، وورث، فإذا لم يستهل لم يصل عليه، ولا يورث، انتهى. وكذلك رواه البيهقي4 من طريق محمد بن إسحاق عن عطاء عن جابر بن عبد الله، نحوه، قال الدارقطني في "علله": هذا حديث اختلف فيه على عطاء. وأبي الزبير، فرواه المثنى بن الصباح عن عطاء5، فرفعه، ورواه ابن إسحاق عنه6، فوقفه، ورواه عن أبي الزبير يحيى بن أبي أنيسة، فرفعه، ووقفه غيره، انتهى. وذكره البخاري في "صحيحه" تعليقا من قول الزهري: الطفل إذا استهل صارخا صلي عليه، ولا يصلى على من لا يستهل، من أجل أنه سقط، انتهى. وهذا التعليق رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"7 حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري، فذكره.(@)(@@) وأما حديث علي، فأخرجه ابن عدي في "الكامل8" عن عمرو بن خالد الكوفي عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في السقط: لا يصلى عليه حتى يستهل، فإذا استهل صلي عليه، وعقل، وورث، وإن لم يستهل لم يصل عليه، ولم يورث، ولم يعقل، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه ابن عدي أيضا في "ترجمة شريك القاضي" حدثنا القاسم بن زكريا ثنا إسماعيل بن موسى ثنا شريك عن أبي إسحاق عن عطاء عن ابن 
ms798	 عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا استهل الصبي صلي عليه، وورث، انتهى. وذهب الإمام أحمد إلى أن الطفل يصلى عليه إذا استكمل أربعة أشهر، ومالك معنا في المسألة، وللشافعي قولان، واحتج لهم ابن الجوزي في "التحقيق" بحديثين: أحدهما: أخرجه أصحاب السنن الأربعة9 عن زياد بن جبير أخبرني PageV02P278(@)(@@) أبي عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "السقط يصلى عليه، ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة" 1، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط البخاري، وفي مسنده اضطراب سيأتي في المشي أمام الجنازة، الحديث الثاني: أخرجه ابن ماجه2 عن البختري بن عبيد عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلوا على أطفالكم، فإنهم من أفراطكم"، انتهى. وضعفه الدارقطني، وقال: البختري ضعيف، وأبوه مجهول، ومع ضعفه يمكن حمل الأطفال على من استهل، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث صلاته عليه السلام على ولده إبراهيم فيه أحاديث مسندة. وأحاديث مرسلة، فالمسندة: عن ابن عباس. والبراء بن عازب. وأنس. والخدري.(@)(@@) فحديث ابن عباس، رواه ابن ماجه في "سننه3" أخبرنا عبد القدوس بن محمد عن داود بن شبيب الباهلي عن إبراهيم بن عثمان عن الحكم بن عتبة عن مقسم عن ابن عباس، قال: لما مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: "إن له مرضعا في الجنة، ولو عاش لكان صديقا نبيا، ولعتقت أخواله القبط، وما استرق قبطي"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث البراء، فرواه أحمد في "مسنده4" حدثنا أسود بن عامر ثنا إسرائيل عن جابر الجعفي عن عامر الشعبي عن البراء، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم، ومات، وهو ابن ستة عشر شهرا، ورواه البيهقي، وقال: وكونه صلى عليه، هو أشبه بالأحاديث الصحيحة، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر الجعفي عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم، إلى آخره، لم يذكر فيه 
ms799	 البراء، وكذلك عبد الرزاق في "مصنفه5" أخبرنا سفيان الثوري عن جابر به مرسلا.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده6" حدثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير ثنا محمد بن عبيد الله القواريري7 عن عطاء عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على PageV02P279(@)(@@) ابنه إبراهيم، وكبر عليه أربعا، انتهى. ورواه ابن سعد1، فذكره.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه البزار في "مسنده" حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي الكوفي ثنا عبد الرحمن2 بن مالك بن مغول عن الجريري عن أبي بصرة3 عن أبي سعيد الخدري بلفظ أبي يعلى سواء. وأما المرسلة: فعن البهي، واسمه: عبد الله بن يسار، قال: لما مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المقاعد، انتهى. وعن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه إبراهيم، وهو ابن سبعين ليلة، انتهى. رواهما أبو داود في "سننه4"، ورواهما البيهقي، وقال: هذه الآثار مرسلة، وهي تشد الموصول، وروايات الإثبات أولى من روايات الترك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن سعد في "الطبقات"5 عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه.(@)(@@) حديث آخر: رواه أيضا6 عن جعفر بن محمد عن أبيه نحوه.(@)(@@) حديث آخر: رواه أيضا عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة أنه عليه الصلاة والسلام صلى عليه بالبقيع، انتهى.(@)(@@) أحاديث الترك: أخرج أبو داود في "سننه"7 من طريق ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة، قال: مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وكذلك أحمد. والبزار. وأبو يعلى في "مسانيدهم"، وذكر الخطابي مرسل عطاء، وقال: هذا أولى الأمرين، وإن كان حديث عائشة أحسن8 إيصالا، واعتل هو. وغيره ممن سلم لترك الصلاة عليه بعلل ضعيفة: منها شغل النبي PageV02P280(@)(@@) صلى الله عليه وسلم بصلاة الكسوف، ومنها أنه استغنى بفضيلة1 
ms800	 بنوة النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة، كما استغنى الشهداء بفضيلة الشهادة، وقيل: لأنه لا يصلي نبي على نبي، وقد جاء أنه لو عاش لكان نبيا2، وقيل: المعنى أنه لم يصل عليه بنفسه، وصلى عليه غيره، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال المصنف رحمه الله: وإن مات الكافر، وله ولي مسلم يغسله ويكفنه ويدفنه، بذلك أمر علي رضي الله عنه في حق أبيه أبي طالب، قلت: أخرجه أبو داود3. والنسائي عن سفيان عن أبي إسحاق عن ناجية بن كعب عن علي، قال: لما مات أبوه أبو طالب، قال: انطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن عمك الشيخ الضال، قد مات، قال: "اذهب فوار أباك، ثم لا تحدثن شيئا حتى تأتيني"، فذهبت فواريته، وجئته، فأمرني، فاغتسلت، ودعا لي، انتهى. ورواه أحمد4. وإسحاق بن راهويه. وابن أبي شيبة. وأبو يعلى. والبزار في "مسانيدهم"، وليس في الحديث الغسل والكفن، إلا أن يؤخذ ذلك من مفهوم قوله: فأمرني، فاغتسلت، فإن الاغتسال شرع من غسل الميت، ولم يشرع من دفنه، ولم يستدل به البيهقي. وغيره(@)(@@) من الشافعية، إلا على الاغتسال من غسل الميت، مع أنه قد جاء مصرحا به في بعض الأحاديث، فروى ابن سعد في "الطبقات"5 أخبرنا محمد بن عمر الواقدي حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن علي، قال: لما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بموت أبي طالب بكى، ثم قال لي: "اذهب فاغسله، وكفنه، وواره"، قال: ففعلت، ثم أتيته، فقال لي: "اذهب فاغتسل"، قال: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر له أياما، ولا يخرج من بيته حتى نزل عليه جبريل بهذه الآية {ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين} الآية، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه"6 الحديث بسند السنن، قال: إن عمك الشيخ الكافر قد مات، فما ترى فيه؟ قال: "أرى أن تغسله، وتجنه"، وأمره بالغسل، انتهى. وروى أبو يعلى الموصلي في 