ms2221	 أنهما قد فاتاه، فهو يريد أن يخرج في آثارهما، فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون! آتي عليا فأقاتل معه هذين الرجلين، وأم المؤمنين، أو أخالفه؟ ! إن هذا لشديد. فخرجت فأتيته، فأقيمت الصلاة بغلس، فتقدم فصلى، فلما انصرف؛ أتاه ابنه الحسن، فجلس، فقال: قد أمرتك فعصيتني، فتقتل غدا بمضيعة لا ناصر لك، فقال علي: إنك لا تزال تخن خنين الجارية! وما الذي أمرتني فعصيتك؟ قال: أمرتك يوم أحيط بعثمان رضي الله عنه أن تخرج من المدينة فيقتل ولست بها، ثم أمرتك يوم قتل ألا تبايع حتى يأتيك وفود أهل الأمصار والعرب وبيعة كل مصر، ثم أمرتك حين فعل هذان الرجلان ما فعلا أن تجلس في بيتك حتى يصطلحوا، فإن كان الفساد كان على يدي غيرك؛ فعصيتني في ذلك كله. قال: أي بني! أما قولك: لو خرجت من المدينة حين أحيط بعثمان؛ فو الله لقد أحيط بنا كما أحيط به. وأما قولك: لا تبايع حتى تأتي بيعة الأمصار، فإن الأمر أمر أهل المدينة، وكرهنا أن يضيع هذا الأمر. وأما قولك حين خرج طلحة، والزبير، فإن ذلك كان وهنا على أهل الإسلام، ووالله ما زلت مقهورا مذ وليت، منقوصا لا أصل إلى شيء مما ينبغي. وأما قولك: اجلس في بيتك، فكيف لي بما قد لزمني! أو من تريدني؟ أتريد أن أكون مثل الضبع التي يحاط بها، ويقال: دباب دباب! ليست ها هنا حتى يحل عرقوباها ثم تخرج؛ وإذا لم أنظر فيما لزمني من هذا الأمر، ويعنيني فمن ينظر فيه! فكف عنك أي بني (¬1)! (4: 455/ 456).(@)(@)PageV08P644(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO شراء الجمل لعائشة رضي الله عنها، وخبر كلاب الحوءب(@)(@)(@@) 944 - حدثني إسماعيل بن موسى الفزاري، قال: أخبرنا علي بن عابس الأزرق، قال: حدثنا أبو الخطاب الهجري عن صفوان بن قبيصة الأحمسي، قال: حدثني العرني صاحب الجمل، قال: بينما أنا أسير على جمل إذ عرض لي راكب، فقال: يا صاحب الجمل، تبيع جملك؟ قلت: نعم، قال: بكم؟ قلت: بألف درهم، قال: مجنون أنت! جمل يباع بألف درهم! قال: قلت: نعم، جملي هذا 
ms2222	، قال: ومم ذلك؟ قلت: ما طلبت عليه أحدا قط إلا أدركته، ولا طلبني وأنا عليه أحد إلا فته. قال: لو تعلم لمن نريده لأحسنت بيعنا، قال: قلت: ولمن تريده؟ قال: لأمك، قلت: لقد تركت أمي في بيتها قاعدة ما تريد براحا، قال: إنما أريده لأم المؤمنين عائشة، قلت: فهو لك، فخذه بغير ثمن، قال: لا، ولكن ارجع معنا إلى الرحل فلنعطك ناقة مهرية ونزيدك دراهم، قال: فرجعت، فأعطوني ناقة لها مهرية، وزادوني أربعمئة أو ستمئة درهم، فقال لي: يا أخا عرينة! هل لك دلالة بالطريق؟ قال: قلت: نعم، أنا من أدرك الناس، قال: فسر معنا، فسرت معهم فلا أمر على واد ولا ماء إلا سألوني عنه؛ حتى طرقنا ماء الحوءب فنبحتنا كلابها، قالوا: أي ماء هذا؟ قلت: ماء الحوءب، قال: فصرخت عائشة بأعلى صوتها، ثم ضربت عضد بعيرها فأناخته، ثم قالت: أنا والله صاحبة كلاب الحوءب طروقا، ردوني! تقول ذلك ثلاثا. فأناخت وأناخوا حولها وهم على ذلك، وهي تأبى حتى كانت الساعة التي أناخوا فيها من الغد. قال: فجاءها ابن الزبير فقال: النجاء النجاء! فقد أدرككم والله علي بن أبي طالب! قال: فارتحلوا، وشتموني، فانصرفت، فما سرت إلا قليلا وإذا أنا بعلي وركب معه نحو من ثلاثمئة، فقال لي علي: يا أيها الراكب! فأتيته، فقال:(@)(@)PageV08P645(@)(@)(@@) أين أتيت الظعينة؟ قلت: في مكان كذا وكذا، وهذه ناقتها، وبعتهم جملي، قال: وقد ركبته؟ قلت: نعم؛ وسرت معهم حتى أتينا ماء الحوءب فنبحت عليها كلابها، فقالت كذا وكذا، فلما رأيت اختلاط أمرهم؛ انفتلت وارتحلوا؛ فقال علي: هل لك دلالة بذي قار؟ قلت: لعلي أدل الناس، قال: فسر معنا؛ فسرنا حتى نزلنا ذا قار، فأمر علي بن أبي طالب بجو القين فضم أحدهما إلى صاحبه، ثم جيء برحل فوضع عليهما، ثم جاء يمشي حتى صعد عليه، وسدل رجليه من جانب واحد، ثم حمد الله وأثنى عليه، وصلى على محمد - صلى الله عليه وسلم-، ثم قال: قد رأيتم ما صنع هؤلاء القوم، وهذه المرأة. فقام إليه 
ms2223	 الحسن فبكى، فقال له علي: قد جئت تخن خنين الجارية! فقال: أجل، أمرتك فعصيتني، فأنت اليوم تقتل بمضيعة لا ناصر لك، قال: حدث القوم بما أمرتني به، قال: أمرتك حين سار الناس إلى عثمان ألا تبسط يدك ببيعة حتى تجول جائلة العرب، فإنهم لن يقطعوا أمرا دونك، فأبيت علي، وأمرتك حين سارت هذه المرأة، وصنع هؤلاء القوم ما صنعوا أن تلزم المدينة، وترسل إلى من استجاب لك من شيعتك، قال علي: صدق والله، ولكن والله يا بني ما كنت لأكون كالضبع تستمع للدم، إن النبي - صلى الله عليه وسلم - قبض وما أرى أحدا أحق بهذا الأمر مني، فبايع الناس أبا بكر، فبايعت كما بايعوا، ثم إن أبا بكر رضي الله عنه هلك؛ وما أرى أحدا أحق بهذا الأمر مني، فبايع الناس عمر بن الخطاب، فبايعت كما بايعوا، ثم إن عمر رضي الله عنه هلك؛ وما أرى أحدا أحق بهذا الأمر مني، فجعلني سهما من ست أسهم، فبايع الناس عثمان، فبايعت كما بايعوا، ثم سار الناس إلى عثمان رضي الله عنه، فقتلوه، ثم أتوني، فبايعوني طائعين غير مكرهين، فأنا مقاتل من خالفني بمن اتبعني حتى يحكم الله بيني وبينهم وهو خير الحاكمين (¬1). (4: 456/ 457/ 458).(@)(@)PageV08P646(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO قول عائشة رضي الله عنها: والله لأطلبن بدم عثمان وخروجها وطلحة والزبير فيمن تبعهم إلى البصرة(@)(@)(@@) 945 - كتب إلي علي بن أحمد بن الحسن العجلي: أن الحسين بن نصر العطار، قال: حدثنا أبي نصر بن مزاحم العطار، قال: حدثنا سيف بن عمر، عن محمد بن نويرة، وطلحة بن الأعلم الحنفي. قال: وحدثنا عمر بن سعد، عن أسد بن عبد الله، عمن أدرك من أهل العلم: أن عائشة رضي الله عنها لما انتهت إلى سرف راجعة في طريقها إلى مكة؛ لقيها عبد بن أم كلاب -وهو عبد بن أبي سلمة، ينسب إلى أمه- فقالت له: مهيم؟ قال: قتلوا عثمان رضي الله عنه، فمكثوا ثمانيا؛ قالت: ثم صنعوا ماذا؟ قال: أخذها أهل المدينة بالاجتماع، فجازت بهم الأمور إلى خير مجاز؛ اجتمعوا على 
ms2224	 علي بن أبي طالب. فقالت: والله ليت أن هذه انطبقت على هذه إن تم الأمر لصاحبك! ردوني! ردوني! فانصرفت إلى مكة وهي تقول: قتل والله عثمان مظلوما، والله لأطلبن بدمه، فقال لها ابن أم كلاب: ولم؟ فوالله إن أول من أمال حرفه لأنت! ولقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر؛ قالت: إنهم استتابوه ثم قتلوه، وقد قلت وقالوا، وقولي الأخير خير من قولي الأول؛ فقال لها ابن أم كلاب:(@)(@@) فمنك البداء ومنك الغير ... ومنك الرياح ومنك المطر(@)(@@) وأنت أمرت بقتل الإمام ... وقلت لنا إنه قد كفر(@)(@@) فهبنا أطعناك في قتله ... وقاتله عندنا من أمر(@)(@@) ولم يسقط السقف من فوقنا ... ولم تنكسف شمسنا والقمر(@)(@@) وقد بايع الناس ذا تدرأ ... يزيل الشبا ويقيم الصعر(@)(@@) ويلبس للحرب أثوابها ... وما من وفى مثل من قد غدر(@)(@@) فانصرفت إلى مكة فنزلت على باب المسجد فقصدت للحجر، فسترت واجتمع إليها الناس، فقالت: يا أيها الناس! إن عثمان قتل مظلوما، ووالله لأطلبن بدمه (¬1). (4: 458/ 459).(@)(@)PageV08P647(@)(@)(@@) 946 - كتب إلي السري عن شعيب عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: كان علي في هم من توجه القوم لا يدري إلى أين يأخذون! وكان أن يأتوا البصرة أحب إليه. فلما تيقن: أن القوم يعارضون طريق البصرة سر بذلك، وقال: الكوفة فيها رجال العرب، وبيوتاتهم، فقال له ابن عباس: إن الذي يسرك من ذلك ليسوؤني، إن الكوفة فسطاط فيه أعلام من أعلام العرب، ولا يحملهم عدة القوم، ولا يزال فيهم من يسمو إلى أمر لا يناله؛ فإذا كان كذلك شغب علي الذي قد نال حتى يفثأه فيفسد بعضهم على بعض. فقال علي: إن الأمر ليشبه ما تقول، ولكن الأثرة لأهل الطاعة وألحق بأحسنهم سابقة وقدمة، فإن استووا أعفيناهم، واختبرناهم، فإن أقنعهم ذلك؛ كان خيرا لهم، وإن لم يقنعهم كلفونا إقامتهم وكان شرا على من هو شر له. فقال ابن عباس: إن ذلك لأمر لا يدرك إلا بالقنوع (¬1). (4: 459/ 460).(@)(@@) 947 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: لما اجتمع الرأي من طلحة، والزبير، وأم 
ms2225	 المؤمنين، ومن بمكة من المسلمين على السير إلى البصرة، والانتصار من قتلة عثمان رضي الله عنه؛ خرج الزبير، وطلحة حتى لقيا ابن عمر، ودعواه إلى الخفوف، فقال: إني امرؤ من أهل المدينة، فإن يجتمعوا على النهوض؛ أنهض، وإن يجتمعوا على القعود؛ أقعد، فتركاه، ورجعا (¬2). (4: 460).(@)(@@) 948 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سعيد بن عبد الله، عن PageV08P648(@)(@@) ابن أبي مليكة، قال: جمع الزبير بنيه حين أراد الرحيل، فودع بعضهم، وأخرج بعضهم، وأخرج ابني أسماء جميعا، فقال: يا فلان أقم، يا عمرو أقم. فلما رأى ذلك عبد الله بن الزبير، قال: يا عروة أقم، ويا منذر أقم، فقال الزبير: ويحك! أستصحب ابني، وأستمتع منهما، فقال: إن خرجت بهم جميعا فاخرج، وإن خلفت منهم أحدا فخلفهما ولا تعرض أسماء للثكل من بين نسائك. فبكى، وتركهما، فخرجوا حتى إذا انتهوا إلى جبال أوطاس؛ تيامنوا، وسلكوا طريقا نحو البصرة، وتركوا طريقها يسارا، حتى إذا دنوا منها، فدخلوها؛ ركبوا المنكدر (¬1). (4: 460).(@)(@)PageV08P649(@)(@)(@@) (رسم تقريبي لخط سير علي وأصحاب الجمل نحو العراق)(@)(@@) [خريطة] PageV08P650(@)(@@) 949 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن ابن الشهيد، عن ابن أبي مليكة، قال: خرج الزبير، وطلحة، ففصلا، ثم خرجت عائشة، فتبعها أمهات المؤمنين إلى ذات عرق، فلم ير يوم كان أكثر باكيا على الإسلام، أو باكيا له من ذلك اليوم، كان يسمى يوم النحيب. وأمرت عبد الرحمن بن عتاب، فكان يصلي بالناس، وكان عدلا بينهم (¬1). (4: 460).(@)(@@) 950 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن عبد الله، عن يزيد بن معن السلمي، قال: لما تيامن عسكرها عن أوطاس؛ أتوا على مليح بن عوف السلمي، وهو مطلع ماله، فسلم على الزبير، وقال: يا أبا عبد الله! ما هذا؟ قال: عدي على أمير المؤمنين رضي الله عنه، فقتل بلا ترة، ولا عذر، قال: ومن؟ قال: الغوغاء من الأمصار، ونزاع القبائل، وظاهرهم الأعراب، والعبيد، قال: فتريدون ماذا؟ قال: ننهض الناس فيدرك بهذا الدم لئلا يبطل، فإن في إبطاله توهين سلطان الله بيننا أبدا؛ إذا لم يفطم 
ms2226	 الناس عن أمثالها؛ لم يبق إمام إلا قتله هذا الضرب، قال: والله إن ترك هذا لشديد، ولا تدرون إلى أين ذلك يسير! فودع كل واحد منهما صاحبه، وافترقا، ومضى الناس (¬2). (4: 461).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO دخولهم البصرة والحرب بينهم وبين عثمان بن حنيف(@)(@)(@@) 951 - كتب إلي السري عن شعيب عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: ومضى الناس حتى إذا عاجوا عن الطريق وكانوا بفناء البصرة، لقيهم عمير بن عبد الله التميمي، فقال: يا أم المؤمنين! أنشدك بالله أن تقدمي اليوم على قوم تراسلي منهم أحدا فيكفيكهم! فقالت: جئتني بالرأي، امرؤ صالح، قال: فعجلي ابن عامر؛ فليدخل، فإن له صنائع، فليذهب إلى صنائعه، فليلقوا الناس حتى تقدمي، ويسمعوا ما جئتم فيه. فأرسلته فاندس إلى البصرة، فأتى القوم. وكتبت عائشة رضي الله عنها إلى رجال من أهل البصرة، وكتبت إلى الأحنف بن قيس، وصبرة بن شيمان، وأمثالهم من الوجوه، ومضت حتى إذا كانت PageV08P651(@)(@@) بالحفير؛ انتظرت الجواب بالخبر؛ ولما بلغ ذلك أهل البصرة؛ دعا عثمان بن حنيف عمران بن حصين -وكان رجل عامة- وألزه بأبي الأسود الدؤلي -وكان رجل خاصة- فقال: انطلقا إلى هذه المرأة فاعلما علمها وعلم من معها، فخرجا فانتهيا إليها وإلى الناس وهم بالحفير، فاستأذنا فأذنت لهما، فسلما وقالا: إن أميرنا بعثنا إليك نسألك عن مسيرك، فهل أنت مخبرتنا؟ فقالت: والله ما مثلي يسير بالأمر المكتوم، ولا يغطي لبنيه الخبر. إن الغوغاء من أهل الأمصار، ونزاع القبائل غزوا حرم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأحدثوا فيه الأحداث، وآووا فيه المحدثين، واستوجبوا فيه لعنة الله ولعنة رسوله، مع ما نالوا من قتل إمام المسلمين بلا ترة ولا عذر، فاستحلوا الدم الحرام فسفكوه، وانتهبوا المال الحرام، وأحلوا البلد الحرام، والشهر الحرام، ومزقوا الأعراض والجلود، وأقاموا في دار قوم كانوا كارهين لمقامهم ضارين مضرين، غير نافعين ولا متقين؛ لا يقدرون على امتناع ولا يأمنون، فخرجت في المسلمين أعلمهم ما أتى هؤلاء القوم وما فيه الناس وراءنا، وما ينبغي لهم أن يأتوا في إصلاح هذا. وقرأت: {لا خير في 
ms2227	 كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس}. ننهض في الإصلاح ممن أمر الله عز وجل وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ الصغير، والكبير، والذكر، والأنثى، فهذا شأننا إلى معروف نأمركم به، ونحضكم عليه، ومنكر ننهاكم عنه، ونحثكم على تغييره (¬1). (4: 461/ 462).(@)(@@) 952 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: فخرج أبو الأسود، وعمران من عندها، فأتيا طلحة، فقالا: ما أقدمك؟ قال: الطلب بدم عثمان، قالا: ألم تبايع عليا؛ قال: بلى، واللج على عنقي، وما أستقيل عليا إن هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان. ثم أتيا الزبير، فقالا: ما أقدمك؟ قال: الطلب بدم عثمان، قالا: ألم تبايع عليا؟ قال: بلى، واللج على عنقي، وما أستقيل عليا إن هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان. فرجعا إلى أتم المؤمنين فودعاها، فودعت عمران، وقالت: يا أبا الأسود! إياك أن يقودك الهوى إلى النار، {كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ... } الآية. فسرحتهما؛ PageV08P652(@)(@@) ونادى مناديها بالرحيل، ومضى الرجلان حتى دخلا على عثمان بن حنيف، فبدر أبو الأسود عمران فقال:(@)(@@) يا بن حنيف قد أتيت فانفر ... وطاعن القوم وجالد واصبر(@)(@@) وابرز لهم مستلئما وشمر(@)(@@) فقال عثمان: إنا لله وإنا إليه راجعون! دارت رحا الإسلام ورب الكعبة! فانظروا بأي زيفان تزيف؟ ! فقال عمران: إي والله لتعركنكم عركا طويلا ثم لا يساوي ما بقي منكم كثير شيء؛ قال: فأشر علي يا عمران! قال: إني قاعد فاقعد، فقال عثمان: بل أمنعهم حتى يأتي أمير المؤمنين علي، قال عمران: بل يحكم الله ما يريد، فانصرف إلى بيته، وقام عثمان في أمره، فأتاه هشام بن عامر فقال: يا عثمان! إن هذا الأمر الذي تروم يسلم إلى شر مما تكره، إن هذا فتق لا يرتق، وصدع لا يجبر، فسامحهم حتى يأتي أمر علي، ولا تحادهم، فأبى، ونادى عثمان في الناس، وأمرهم بالتهيؤ، ولبسوا السلاح، واجتمعوا إلى المسجد الجامع، وأقبل عثمان على الكيد فكاد الناس لينظر ما عندهم، وأمرهم بالتهيؤ، وأمر رجلا ودسه إلى الناس 
ms2228	 خدعا كوفيا قيسيا، فقام فقال: يا أيها الناس! أنا قيس بن العقدية الحميسي، إن هؤلاء القوم الذين جاؤوكم إن كانوا جاؤوكم خائفين فقد جاؤوا من المكان الذي يأمن فيه الطير، وإن كانوا جاؤوا يطلبون بدم عثمان رضي الله عنه فما نحن بقتلة عثمان. أطيعوني في هؤلاء القوم فردوهم من حيث جاؤوا. فقام الأسود بن سريع السعدي، فقال: أو زعموا أنا قتلة عثمان رضي الله عنه! فإنما فزعوا إلينا يستعينون بنا على قتلة عثمان منا ومن غيرنا، فإن كان القوم أخرجوا من ديارهم كما زعمت، فمن يمنعهم من إخراجهم الرجال أو البلدان! فحصبه الناس، فعرف عثمان أن لهم بالبصرة ناصرا ممن يقوم معهم، فكسره ذلك. وأقبلت عائشة رضي الله عنها فيمن معها، حتى إذا انتهوا إلى المربد، ودخلوا من أعلاه، أمسكوا ووقفوا حتى خرج عثمان فيمن معه، وخرج إليها من أهل البصرة من أراد أن يخرج إليها ويكون معها، فاجتمعوا بالمربد وجعلوا يثوبون حتى غص بالناس.(@)(@@) فتكلم طلحة وهو في ميمنة المربد ومعه الزبير وعثمان في ميسرته، فأنصتوا له، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر عثمان رضي الله عنه وفضله والبلد وما استحل PageV08P653(@)(@@) منه، وعظم ما أتي إليه، ودعا إلى الطلب بدمه، وقال: إن في ذلك إعزاز دين الله عز وجل وسلطانه، وأما الطلب بدم الخليفة المظلوم فإنه حد من حدود الله، وإنكم إن فعلتم أصبتم وعاد أمركم إليكم، وإن تركتم؛ لم يقم لكم سلطان، ولم يكن لكم نظام.(@)(@@) فتكلم الزبير بمثل ذلك. فقال من في ميمنة المربد: صدقا وبرا، وقالا الحق، وأمرا بالحق. وقال من في ميسرته: فجرا وغدرا، وقالا الباطل، وأمرا به، قد بايعا ثم جاءا يقولان ما يقولان! وتحاثى الناس، وتحاصبوا، وأرهجوا، فتكلمت عائشة -وكانت جهورية يعلو صوتها كثرة كأنه صوت امرأة جليلة- فحمدت الله جل وعز، وأثنت عليه، وقالت: كان الناس يتجنون على عثمان رضي الله عنه، ويررون على عماله، ويأتوننا بالمدينة، فيستشيروننا فيما يخبروننا عنهم، ويرون حسنا من كلامنا في صلاح بينهم، فننظر في ذلك فنجده بريا 
ms2229	، تقيا، وفيا، ونجدهم فجرة، كذبة، يحاولون غير ما يظهرون. فلما قووا على المكاثرة؛ كاثروه، فاقتحموا عليه داره، واستحلوا الدم الحرام، والمال الحرام، والبلد الحرام، بلا ترة، ولا عذر، ألا إن مما ينبغي لا ينبغي لكم غيره، أخذ قتلة عثمان رضي الله عنه وإقامة كتاب الله عز وجل: {ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم}.(@)(@@) فافترق أصحاب عثمان بن حنيف فرقتين، فقالت فرقة: صدقت والله، وبرت! وجاءت والله بالمعروف! وقال الآخرون: كذبتم والله ما نعرف ما تقولون! فتحاثوا، وتحاصبوا، وأرهجوا، فلما رأت ذلك عائشة انحدرت، وانحدر أهل الميمنة مفارقين لعثمان؛ حتى وقفوا في المربد في موضع الدباغين، وبقي أصحاب عثمان على حالهم يتدافعون حتى تحاجزوا، ومال بعضهم إلى عائشة، وبقي بعضهم مع عثمان على فم السكة. وأتى عثمان بن حنيف فيمن معه، حتى إذا كانوا على فم السكة، سكة المسجد عن يمين الدباغين؛ استقبلوا الناس، فأخذوا عليهم بفمها.(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث سيف عن محمد وطلحة، قال: فخرج أبو الأسود، وعمران، وأقبل حكيم بن جبلة؛ وقد خرج وهو على الخيل، فأنشب القتال، وأشرع أصحاب عائشة رضي الله عنها رماحهم، وأمسكوا PageV08P654(@)(@@) ليمسكوا، فلم ينته ولم يثن، فقاتلهم؛ وأصحاب عائشة كافون إلا ما دافعوا عن أنفسهم، وحكيم يذمر خيله ويركبهم بها، ويقول: إنها قريش ليردينها جبنها والطيش، واقتتلوا على فم السكة، وأشرف أهل الدور ممن كان له في واحد من الفريقين هوى، فرموا باقي الآخرين بالحجارة، وأمرت عائشة أصحابها فتيامنوا حتى انتهوا إلى مقبرة بني مازن، فوقفوا بها مليا، وثار إلهم الناس، فحجز الليل بينهم. فرجع عثمان إلى القصر، ورجع الناس إلى قبائلهم، وجاء أبو الجرباء؛ أحد بني عثمان بن مالك بن عمرو بن تميم إلى عائشة، وطلحة، والزبير، فأشار عليهم بأمثل من مكانهم، فاستنصحوه، وتابعوا رأيه، فساروا من مقبرة بني مازن، فأخذوا على مسناة البصرة من قبل الجبانة حتى انتهوا إلى الزابوقة، ثم أتوا مقبرة بني حصن وهي متنحية إلى دار الرزق، فباتوا يتأهبون، وبات 
ms2230	 الناس يسيرون إليهم، وأصبحوا وهم على رجل في ساحة دار الرق، وأصبح عثمان بن حنيف فغاداهم، وغدا حكيم بن جبلة وهو يبربر وفي يده الرمح، فقال له رجل من عبد القيس: من هذا الذي تسب، وتقول له ما أسمع؟ قال: عائشة، قال: يا بن الخبيثة! ألأم المؤمنين تقول هذا! فوضع حكيم السنان بين ثدييه فقتله. ثم مر بامرأة وهو يسبها - يعني عائشة - فقالت: من هذا الذي ألجأك إلى هذا؟ قال: عائشة، قالت: يا بن الخبيثة! ألأم المؤمنين تقول هذا! فطعنها بين ثدييها فقتلها. ثم سار، فلما اجتمعوا؛ واقفوهم، فاقتتلوا بدار الرزق قتالا شديدا من حين بزغت الشمس إلى أن زال النهار وقد كثر القتلى في أصحاب ابن حنيف، وفشت الجراحة في الفريقين، ومنادي عائشة يناشدهم ويدعوهم إلى الكف، فيأبون، حتى إذا مسهم الشر، وعضهم؛ نادوا أصحاب عائشة إلى الصلح والمتات. فأجابوهم وتواعدوا، وكتبوا بينهم كتابا على أن يبعثوا رسولا إلى المدينة؛ وحتى يرجع الرسول من المدينة، فإن كانا أكرها خرج عثمان عنهما، وأخلى لهما البصرة، وإن لم يكونا أكرها؛ خرج طلحة، والزبير:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما اصطلح عليه طلحة، والزبير، ومن معهما من المؤمنين، والمسلمين، وعثمان بن حنيف، ومن معه من المؤمنين، والمسلمين. إن عثمان يقيم حيث أدركه الصلح على ما في يده، وإن طلحة، والزبير يقيمان حيث أدركهما الصلح على ما في أيديهما، حتى يرجع أمين PageV08P655(@)(@@) الفريقين ورسولهم كعب بن سور من المدينة. ولا يضار واحد من الفريقين الآخر في مسجد، ولا سوق ولا طريق ولا فرضة، بينهم عيبة مفتوحة حتى يرجع كعب بالخبر؛ فإن رجع بأن القوم أكرهوا: طلحة، والزبير؛ فالأمر أمرهما، وإن شاء عثمان خرج حتى يلحق بطيته، وإن شاء دخل معهما؛ وإن رجع بأنهما لم يكرها فالأمر أمر عثمان، فإن شاء طلحة، والزبير؛ أقاما على طاعة علي، وإن شاءا؛ خرجا حتى يلحقا بطيتهما؛ والمؤمنون أعوان الفالح منهما.(@)(@@) فخرج كعب حتى يقدم المدينة، فاجتمع الناس لقدومه، وكان قدومه يوم جمعة، فقام كعب فقال: يا أهل 
ms2231	 المدينة! إني رسول أهل البصرة إليكم؛ أأكره هؤلاء القوم هذين الرجلين على بيعة علي، أم أتياها طائعين؟ فلم يجبه أحد من القوم إلا ما كان من أسامة بن زيد، فإنه قام، فقال: اللهم إنهما لم يبايعا إلا وهما كارهان. فأمر به تقام، فواثبه سهل بن حنيف والناس، وثار صهيب بن سنان، وأبو أيوب بن زيد في عدة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فيهم محمد بن مسلمة، حين خافوا أن يقتل أسامة، فقال: اللهم نعم! فانفرجوا عن الرجل! فانفرجوا عنه، وأخذ صهيب بيده حتى أخرجه فأدخله منزله، وقال: قد علمت أن أم عامر حامقة، أما وسعك ما وسعنا من السكوت! قال: لا والله! ما كنت أرى أن الأمر يترامى إلى ما رأيت، وقد أبسلنا لعظيم. فرجع كعب؛ وقد اعتد طلحة، والزبير فيما بين ذلك بأشياء كلها كانت مما يعتد به، منها: أن محمد بن طلحة -وكان صاحب صلاة- قام مقاما قريبا من عثمان بن حنيف، فخشي بعض الزط والسيابجة أن يكون جاء لغير ما جاء له، فنحياه، فبعثا إلى عثمان، هذه واحدة. وبلغ عليا الخبر الذي كان بالمدينة من ذلك، فبادر بالكتاب إلى عثمان يعجزه، ويقول: والله ما أكرها إلا كرها على فرقة، ولقد أكرها على جماعة وفضل، فإن كانا يريدان الخلع؛ فلا عذر لهما، وإن كانا يريدان غير ذلك؛ نظرنا ونظرا. فقدم الكتاب على عثمان بن حنيف، وقدم كعب فأرسلوا إلى عثمان أن اخرج عنا، فاحتج عثمان بالكتاب وقال: هذا أمر آخر غير ما كنا فيه؛ فجمع طلحة، والزبير الرجال في ليلة مظلمة باردة ذات رياح وندى، ثم قصدا المسجد فوافقا صلاة العشاء -وكانوا يؤخرونها- فأبطأ عثمان بن حنيف فقدما عبد الرحمن بن عتاب، فشهر الزط والسيابجة السلاح ثم وضعوه فيهم. فأقبلوا PageV08P656(@)(@@) عليهم فاقتتلوا في المسجد وصبروا لهم، فأناموهم وهم أربعون، وأدخلوا الرجال على عثمان ليخرجوه إليهما، فلما وصل إليهما توطؤوه وما بقيت في وجهه شعرة، فاستعظما ذلك، وأرسلا إلى عائشة بالذي كان، واستطلعا رأيها. فأرسلت إليهما 
ms2232	 أن خلوا سبيله فليذهب حيث شاء ولا تحبسوه، فأخرجوا الحرس الذين كانوا مع عثمان في القصر ودخلوه، وقد كانوا يعتقبون حرس عثمان في كل يوم وفي كل ليلة أربعون، فصلى عبد الرحمن بن عتاب بالناس العشاء والفجر، وكان الرسول فيما بين عائشة، وطلحة، والزبير هو، أتاها بالخبر، وهو رجع إليهما بالجواب، فكان رسول القوم.(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث سيف، عن محمد وطلحة؛ قالا؛ فأصبح طلحة، والزبير، وبيت المال، والحرس في أيديهما، والناس معهما، ومن لم يكن معهما مغمور مستسر، وبعثا حين أصبحا بأن حكيما في الجمع، فبعثت: لا تحبسا عثمان ودعاه، ففعلا، فخرج عثمان فمضى لطلبته، وأصبح حكيم بن جبلة في خيله على رجل فيمن تبعه من عبد القيس ومن نزع إليهم من أفناء ربيعة، ثم وجهوا نحو دار الرزق وهو يقول: لست بأخيه إن لم أنصره، وجعل يشتم عائشة رضي الله عنها، فسمعته امرأة من قومه، فقالت: يا بن الخبيثة! أنت أولى بذلك! فطعنها فقتلها، فغضبت عبد القيس إلا من كان اغتمر منهم، فقالوا: فعلت بالأمس وعدت لمثل ذلك اليوم! والله لندعنك حتى يقيدك الله. فرجعوا وتركوه، ومضى حكيم بن جبلة فيمن غزا معه عثمان بن عفان وحصره من نزاع القبائل كلها، وعرفوا أن لا مقام لهم بالبصرة، فاجتمعوا إليه، فانتهى بهم إلى الزابوقة عند دار الرزق، وقالت عائشة: لا تقتلوا إلا من قاتلكم، ونادوا من لم يكن من قتلة عثمان رضي الله عنه فليكفف عنا، فإنا لانريد إلا قتلة عثمان ولا نبدأ أحدا، فأنشب حكيم القتال ولم يرء للمنادي، فقال طلحة، والزبير: الحمد لله الذي جمع لنا ثأرنا من أهل البصرة، اللهم لا تبق منهم أحدا، وأقد منهم اليوم فاقتلهم، فجادوهم القتال فاقتتلوا أشد قتال ومعه أربعة قواد، فكان حكيم بحيال طلحة، وذريج بحيال الزبير، وابن المحرش بحيال عبد الرحمن بن عتاب، وحرقوص بن زهير بحيال عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فزحف طلحة لحكيم وهو في ثلاثمئة رجل، وجعل حكيم يضرب بالسيف ويقول:(@)(@)PageV08P657(@)(@)(@@) أضربهم باليابس ... ضرب غلام 
ms2233	 عابس(@)(@@) من الحياة آيس ... في الغرفات نافس(@)(@@) فضرب رجل رجله فقطعها، فحبا حتى أخذها فرمى بها صاحبه، فأصاب جسده فصرعه، فأتاه حتى قتله، ثم اتكأ عليه وقال:(@)(@@) يا فخذ لن تراعي ... إن معي ذراعي(@)(@@) أحمي بها كراعي(@)(@@) وقال وهو يرتجز:(@)(@@) ليس علي أن أموت عار ... والعار في الناس هو الفرار(@)(@@) والمجد لا يفضحه الدمار(@)(@@) فأتى عليه رجل وهو رثيث، رأسه على الآخر، فقال: ما لك يا حكيم؟ ! قال: قتلت، قال: من قتلك؟ قال: وسادتي؛ فاحتمله فضمه في سبعين من أصحابه، فتكلم يومئذ حكيم وإنه لقائم على رجل، وإن السيوف لتأخذهم فما يتعتع، ويقول: إنا خلفنا هذين وقد بايعا عليا وأعطياه الطاعة، ثم أقبلا مخالفين محاربين يطلبان بدم عثمان بن عفان، ففرقا بيننا، ونحن أهل دار وجوار. اللهم إنهما لم يريدا عثمان. فنادى مناد: يا خبيث! جزعت حين عضك نكال الله عز وجل إلى كلام من نصبك وأصحابك بما ركبتم من الإمام المظلوم، وفرقتم من الجماعة، وأصبتم من الدماء، ونلتم من الدنيا! فذق وبال الله عز وجل وانتقامه، وأقيموا فيمن أنتم.(@)(@@) وقتل ذريح ومن معه، وأفلت حرقوص بن زهير في نفر من أصحابه، فلجؤوا إلى قومهم، ونادى منادي الزبير وطلحة بالبصرة: ألا من كان فيهم من قبائلكم أحد ممن غزا المدينة فليأتنا بهم. فجيء بهم كما يجاء بالكلاب، فقتلوا فما أفلت منهم من أهل البصرة جميعا إلا حرقوص بن زهير؛ فإن بني سعد منعوه، وكان من بني سعد، فمسهم في ذلك أمر شديد، وضربوا لهم فيه أجلا وخشنوا صدور بني سعد وإنهم لعثمانية حتى قالوا: نعتزل؛ وغضبت عبد القيس حين غضبت سعد لمن قتل منهم بعد الوقعة ومن كان هرب إليهم إلى ما هم عليه من لزوم طاعة علي، فأمرا للناس بأعطياتهم وأرزاقهم وحقوقهم، وفضلا بالفضل أهل السمع والطاعة، فخرجت عبد القيس وكثير من بكر بن وائل حين PageV08P658(@)(@@) زووا عنهم الفضول، فبادروا إلى بيت المال، وأكب عليهم الناس فأصابوا منهم، وخرج القوم حتى نزلوا على طريق علي، وأقام طلحة، والزبير ليس 
ms2234	 معهما بالبصرة ثأر إلا حرقوص، وكتبوا إلى أهل الشأم بما صنعوا، وصاروا إليه: إنا خرجنا لوضع الحرب، وإقامة كتاب الله عز وجل بإقامة حدوده في الشريف، والوضيع، والكثير، والقليل، حتى يكون الله عز وجل هو الذي يردنا عن ذلك، فبايعنا خيار أهل البصرة، ونجباؤهم؛ وخالفنا شرارهم ونزاعهم، فردونا بالسلاح وقالوا فيما قالوا: نأخذ أم المؤمنين رهينة، أن أمرتهم بالحق وحثتهم عليه. فأعطاهم الله عز وجل سنة المسلمين مرة بعد مرة، حتى إذا لم يبق حجة ولا عذر؛ استبسل قتلة أمير المؤمنين فخرجوا إلى مضاجعهم فلم يفلت منهم مخبر إلا حرقوص بن زهير، والله سبحانه مقيده إن شاء الله. وكانوا كما وصف الله عز وجل؛ وإن نناشدكم الله في أنفسكم إلا نهضتم بمثل ما نهضنا به؛ فنلقى الله عز وجل وتلقونه وقد أعذرنا، وقضينا الذي علينا.(@)(@@) وبعثوا به مع سيار العجلي، وكتبوا إلى أهل الكوفة بمثله مع رجل من بني عمرو بن أسد يدعى مظفر بن معرض، وكتبوا إلى أهل اليمامة وعليها سبرة بن عمرو العنبري مع الحارث السدوسي. وكتبوا إلى أهل المدينة مع ابن قدامة القشيري، فدسه إلى أهل المدينة.(@)(@@) وكتبت عائشة رضي الله عنها إلى أهل الكوفة مع رسولهم: أما بعد فإني أذكركم الله عز وجل والإسلام، أقيموا كتاب الله بإقامة ما فيه، اتقوا الله واعتصموا بحبله، وكونوا مع كتابه؛ فإنا قدمنا البصرة، فدعوناهم إلى إقامة كتاب الله بإقامة حدوده، فأجابنا الصالحون إلى ذلك؛ واستقبلنا من لا خير فيه بالسلاح، وقالوا: لنتبعنكم عثمان، ليزيدوا الحدود تعطيلا، فعاندوا، فشهدوا علينا بالكفر، وقالوا لنا المنكر، فقرأنا عليهم: {ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم}. فأذعن لي بعضهم، واختلفوا بينهم، فتركناهم وذلك، فلم يمنع ذلك من كان منهم على رأيه الأول من وضع السلاح في أصحابي، وعزم عليهم عثمان بن حنيف إلا قاتلوني حتى منعني الله عز وجل بالصالحين، فرد كيدهم في نحورهم، فمكثنا ستا وعشرين ليلة ندعوهم إلى كتاب الله وإقامة حدوده - وهو حقن 
ms2235	 الدماء أن تهراق دون من قد حل دمه - فأبوا PageV08P659(@)(@@) واحتجوا بأشياء، فاصطلحنا عليها، فخافوا، وغدروا، وخانوا، فجمع الله عز وجل لعثمان رضي الله عنه ثأرهم، فأقادهم فلم يفلت منهم إلا رجل، وأردأنا الله، ومنعنا منهم بعمير بن مرثد، ومرثد بن قيس، ونفر من قيس، ونفر من الرباب والأزد. فالزموا الرضا إلا عن قتلة عثمان بن عفان حتى يأخذ الله حقه، ولا تخاصموا الخائنين، ولا تمنعوهم، ولا ترضوا بذوي حدود الله فتكونوا من الظالمين. فكتبت إلى رجال بأسمائهم، فثبطوا الناس عن منع هؤلاء القوم، ونصرتهم، واجلسوا في بيوتكم، فإن هؤلاء القوم لم يرضوا بما صنعوا بعثمان بن عفان رضي الله عنه، وفرقوا بين جماعة الأمة، وخالفوا الكتاب والسنة، حتى شهدوا علينا فيما أمرناهم به، وحثثناهم عليه من إقامة كتاب الله وإقامة حدوده بالكفر، وقالوا لنا المنكر، فأنكر ذلك الصالحون وعظموا ما قالوا، وقالوا: ما رضيتم أن قتلتم الإمام حتى خرجتم على زوجة نبيكم - صلى الله عليه وسلم -؛ أن أمرتكم بالحق لتقتلوها وأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأئمة المسلمين! فعزموا وعثمان بن حنيف معهم على من أطاعهم من جهال الناس وغوغائهم على زطهم وسيابجهم، فلذنا منهم بطائفة من الفسطاط؛ فكان ذلك الدأب ستة وعشرين يوما ندعوهم إلى الحق وألا يحولوا بيننا وبين الحق، فغدروا، وخانوا، فلم نقايسهم، واحتجوا ببيعة طلحة، والزبير؛ فأبردوا بريدا فجاءهم بالحجة فلم يعرفوا الحق، ولم يصبروا عليه، فغادوني في الغلس ليقتلوني؛ والذي يحاربهم غيري، فلم يبرحوا حتى بلغوا سدة بيتي ومعهم هاد يهديهم إلي، فوجدوا نفرا على باب بيتي؛ منهم عمير بن مرثد، ومرثد بن قيس، ويزيد بن عبد الله بن مرثد؛ ونفر من قيس، ونفر من الرباب والأزد، فدارت عليهم الرحا، فأطاف بهم المسلمون، فقتلوهم، وجمع الله عز وجل كلمة أهل البصرة على ما أجمع عليه الزبير وطلحة؛ فإذا قتلنا بثأرنا وسعنا العذر، وكانت الوقعة لخمس ليال بقين من ربيع الآخر سنة ست وثلاثين، وكتب عبيد بن كعب في جمادى (¬1). (4: 462/ 463/ 464 - 466/ 467/ 468/ - / 470/ 471/ 472/ 473/ 474)(@)(@@) 953 - وفيما ذكر نصر بن مزاحم 
ms2236	 عن سيف، عن سهل بن يوسف، عن PageV08P660(@)(@@) القاسم بن محمد، قال: وأقبل جارية بن قدامة السعدي، فقال: يا أم المؤمنين! والله لقتل عثمان بن عفان أهون من خروجك من بيتك على هذا الجمل الملعون عرضة للسلاح! إنه قد كان لك من الله ستر وحرمة، فهتكت سترك، وأبحت حرمتك، إنه من رأى قتالك فإنه يرى قتلك، وإن كنت أتيتنا طائعة فارجعي إلى منزلك، وإن كنت أتيتنا مستكرهة فاستعيني بالناس، قال: فخرج غلام شاب من بني سعد إلى طلحة، والزبير، فقال: أما أنت يا زبير؛ فحواري رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأما أنت يا طلحة؛ فوقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدك، وأرى أمكما معكما فهل جئتما بنسائكما؟ قالا: لا، قال: فما أنا منكما في شيء، واعتزل. وقال السعدي في ذلك:(@)(@@) صنتم حلائلكم وقدتم أمكم ... هذا لعمرك قلة الإنصاف(@)(@@) أمرت بجر ذيولها في بيتها ... فهوت تشق البيد بالإيجاف(@)(@@) غرضا يقاتل دونها أبناؤها ... بالنبل والخطي والأسياف(@)(@@) هتكت بطلحة والزبير ستورها ... هذا المخبر عنهم والكافي(@)(@@) وأقبل غلام من جهينة على محمد بن طلحة -وكان محمد رجلا عابدا- فقال: أخبرني عن قتلة عثمان! فقال: نعم، دم عثمان ثلاثة أثلاث، ثلث على صاحبة الهودج -يعني: عائشة- وثلث على صاحب الجمل الأحمر -يعني: طلحة- وثلث على علي بن أبي طالب؛ وضحك الغلام؛ وقال: ألا أراني على ضلال! ولحق بعلي، وقال في ذلك شعرا:(@)(@@) سألت ابن طلحة عن هالك ... بجوف المدينة لم يقبر(@)(@@) فقال ثلاثة رهط هم ... أماتوا ابن عفان واستعبر(@)(@@) فثلث على تلك في خدرها ... وثلث على راكب الأحمر(@)(@@) وثلث على ابن أبي طالب ... ونحن بدوية قرقر(@)(@@) فقلت صدقت على الأولين ... وأخطأت في الثالث الأزهر (¬1)(@)(@@) (4: 465/ 466).(@)(@@) 954 - حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا أبو الحسن عن أبي مخنف عن PageV08P661(@)(@@) يوسف بن يزيد، عن سهل بن سعد، قال: لما أخذوا عثمان بن حنيف؛ أرسلوا أبان بن عثمان إلى عائشة يستشيرونها في أمره، قالت: اقتلوه، فقالت لها امرأة: نشدتك بالله يا أم المؤمنين في عثمان وصحبته لرسول الله - صلى 
ms2237	 الله عليه وسلم -! قالت: ردوا أبانا، فردوه، فقالت: احبسوه ولا تقتلوه، قال: لو علمت أنك تدعينني لهذا لم أرجع، فقال لهم مجاشع بن مسعود: اضربوه وانتفوا شعر لحيته، فضربوه أربعين سوطا، ونتفوا شعر لحيته ورأسه وحاجبيه وأشفار عينيه وحبسوه (¬1). (4: 468/ 469).(@)(@@) 955 - حدثني أحمد بن زهير، قال: حدثنا أبي، قال: حدثني وهب بن جرير بن حازم، قال: سمعت يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري، قال: بلغني أنه لما بلغ طلحة والزبير منزل علي بذي قار انصرفوا إلى البصرة، فأخذوا على المنكدر، فسمعت عائشة رضي الله عنها نباح الكلاب، فقالت: أي ماء هذا؟ فقالوا: الحوءب، فقالت: إنا لله وإنا إليه راجعون! إني لهيه، قد سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول وعنده نساؤه: "ليت شعري أيتكن تنبحها كلاب الحوءب! ". فأرادت الرجوع، فأتاها عبد الله بن الزبير، فزعم: أنه قال: كذب من قال إن هذا الحوءب. ولم يزل حتى مضت، فقدموا البصرة؛ وعليها عثمان بن حنيف، فقال لهم عثمان: ما نقمتم على صاحبكم؟ فقالوا: لم نره أولى بها منا، وقد صنع ما صنع، قال: فإن الرجل أمرني فأكتب إليه فأعلمه ما جئتم له، على أن أصلي بالناس حتى يأتينا كتابه، فوقفوا عليه وكتب، فلم يلبث إلا يومين حتى وثبوا عليه فقاتلوه بالزابوقة عند مدينة الرزق، فظهروا، وأخذوا عثمان فأرادوا قتله، ثم خشوا غضب الأنصار، فنالوه في شعره وجسده، فقام طلحة، والزبير PageV08P662(@)(@@) خطيبين فقالا: يا أهل البصرة! توبة بحوبة، إنما أردنا أن يستعتب أمير المؤمنين عثمان ولم نرد قتله، فغلب سفهاء الناس الحلماء حتى قتلوه، فقال الناس لطلحة: يا أبا محمد! قد كانت كتبك تأتينا بغير هذا، فقال الزبير: فهل جاءكم مني كتاب في شأنه؟ ثم ذكر قتل عثمان رضي الله عنه وما أتى إليه، وأظهر عيب علي، فقام إليه رجل من عبد القيس، فقال: أيها الرجل، أنصت حتى نتكلم، فقال عبد الله بن الزبير: ومالك وللكلام! فقال العبدي: يا معشر المهاجرين! أنتم أول من أجاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فكان لكم بذلك 
ms2238	 فضل، ثم دخل الناس في الإسلام كما دخلتم، فلما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بايعتم رجلا منكم، والله ما استأمرتمونا في شيء من ذلك فرضينا واتبعناكم، فجعل الله عز وجل للمسلمين في إمارته بركة، ثم مات رضي الله عنه واستخلف عليكم رجلا منكم، فلم تشاورونا في ذلك، فرضينا وسلمنا، فلما توفي الأمير جعل الأمر إلى ستة نفر، فاخترتم عثمان وبايعتموه عن غير مشورة منا، ثم أنكرتم من ذلك الرجل شيئا، فقتلتموه عن غير مشورة منا، ثم بايعتم عليا عن غير مشورة منا، فما الذي نقمتم عليه فنقاتله؟ هل استأثر بفيء، أو عمل بغير الحق؟ أو عمل شيئا تنكرونه فنكون معكم عليه! وإلا فما هذا! فهموا بقتل ذلك الرجل، فقام من دونه عشيرته؛ فلما كان الغد وثبوا عليه وعلى من كان معه، فقتلوا سبعين رجلا (¬1). (4: 469/ 470).(@)(@@) 956 - حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا أبو الحسن عن عامر بن حفص، عن أشياخه، قال: ضرب عنق حكيم بن جبلة رجل من الحدان يقال له: ضخيم، فمال رأسه، فتعلق بجلده، فصار وجهه في قفاه، قال ابن المثنى الحداني: الذي قتل حكيما يزيد بن الأسحم الحداني، وجد حكيم قتيلا بين يزيد بن الأسحم، وكعب بن الأسحم، وهما مقتولان (¬2). (4: 474).(@)(@@) 957 - حدثني عمر، قال: حدثني أبو الحسن، قال: حدثنا أبو بكر PageV08P663(@)(@@) الهذلي، عن أبي المليح، قال: لما قتل حكيم بن جبلة؛ أرادوا أن يقتلوا عثمان بن حنيف، فقال: ما شئتم، أما إن سهل بن حنيف وال على المدينة، وإن قتلتموني انتصر، فخلوا سبيله، واختلفوا في الصلاة، فأمرت عائشة رضي الله عنها عبد الله بن الزبير فصلى بالناس، وأراد الزبير أن يعطي الناس أرزاقهم ويقسم ما في بيت المال، فقال عبد الله ابنه: إن ارتزق الناس تفرقوا. واصطلحوا على عبد الرحمن بن أبي بكر، فصيروه على بيت المال (¬1). (4: 474).(@)(@@) 958 - حدثني عمر، قال: حدثنا أبو الحسن علي عن أبي بكر الهذلي، عن الجارود بن أبي سبرة، قال: لما كانت الليلة التي أخذ فيها عثمان بن حنيف، وفي رحبة مدينة الرزق طعام 
ms2239	 يرتزقه الناس، فأراد عبد الله أن يرزقه أصحابه وبلغ حكيم بن جبلة ما صنع بعثمان، فقال: لست أخاف الله إن لم أنصره، فجاء في جماعة من عبد القيس وبكر بن وائل وأكثرهم عبد القيس، فأتى ابن الزبير مدينة الرزق، فقال: ما لك يا حكيم؟ قال: نريد أن نرتزق من هذا الطعام، وأن تخلوا عثمان فيقيم في دار الإمارة على ما كتبتم بينكم حتى يقدم علي، والله لو أجد أعوانا عليكم أخبطكم بهم ما رضيت بهذه منكم حتى أقتلكم بمن قتلتم، ولقد أصبحتم وإن دماءكم لنا لحلال بمن قتلتم من إخواننا، أما تخافون الله عز وجل! بم تستحلون سفك الدماء! قال: بدم عثمان بن عفان، قال: فالذين قتلتموهم قتلوا عثمان! أما تخافون مقت الله؟ فقال له عبد الله بن الزبير: لا نرزقكم من هذا الطعام، ولا نخلي سبيل عثمان بن حنيف حتى يخلع عليا، قال حكيم: اللهم إنك حكم عدل فاشهد. وقال لأصحابه: إني لست في شك من قتال هؤلاء، فمن كان في شك فلينصرف، وقاتلهم فاقتتلوا قتالا شديدا، وضرب رجل ساق حكيم، فأخذ حكيم ساقه، فرماه بها، فأصاب عنقه فصرعه، ووقذه، ثم حبا إليه، فقتله، واتكأ عليه، فمر به رجل فقال: من قتلك؟ قال: وسادتي، وقتل سبعون رجلا من عبد القيس، قال الهذلي: قال حكيم حين قطعت رجله:(@)(@@) أقول لما جد بي زماعي ... للرجل يا رجلي لن تراعي(@)(@@) إن معي من نجدة ذراعي PageV08P664(@)(@@) قال عامر، ومسلمة: قتل مع حكيم ابنه الأشرف، وأخوه الرعل بن جبلة (¬1). (4: 474/ 475).(@)(@@) 959 - حدثني عمر، قال: حدثنا أبو الحسن، قال: حدثنا المثنى بن عبد الله عن عوف الأعرابي، قال: جاء رجل إلى طلحة والزبير وهما في المسجد بالبصرة، فقال: نشدتكما بالله في مسيركما! أعهد إليكما فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا! فقام طلحة ولم يجبه، فناشد الزبير، فقال: لا، ولكن بلغنا: أن عندكم دراهم، فجئنا نشارككم فيها (¬2). (4: 475).(@)(@@) 960 - حدثني عمر، قال: حدثنا أبو الحسن، قال: حدثنا سليمان بن أرقم عن قتادة، عن أبي عمرة مولى الزبير، قال 
ms2240	: لما بايع أهل البصرة الزبير وطلحة، قال الزبير: ألا ألف فارس أسير بهم إلى علي، فإما بيته وإما صبحته، لعلي أقتله قبل أن يصل إلينا! فلم يجبه أحد، فقال: إن هذه لهي الفتنة التي كنا نحدث عنها؛ فقال له مولاه: أتسميها فتنة وتقاتل فيها! قال: ويحك! إنا نبصر ولا نبصر، ما كان أمر قط إلا علمت موضع قدمي فيه، غير هذا الأمر فإني لا أدري أمقبل أنا فيه أم مدبر (¬3)! (4: 475/ 476).(@)(@@) 961 - حدثني أحمد بن منصور، قال: حدثني يحيى بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف -قاضي صنعاء- عن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن موسى بن عقبة، عن علقمة بن وقاص الليثي، قال: لما خرج طلحة، والزبير، وعائشة رضي الله عنهم؛ رأيت طلحة وأحب المجالس إليه أخلاها، وهو ضارب بلحيته على زوره، فقلت: يا أبا محمد! أرى أحب المجالس إليك أخلاها، وأنت ضارب بلحيتك على زورك؛ إن كرهت شيئا فاجلس. قال: فقال لي: يا علقمة بن وقاص! بينا نحن يد واحدة على من سوانا، إذ صرنا جبلين من حديد يطلب بعضنا بعضا، إنه كان مني في عثمان شيء ليس توبتي إلا أن يسفك دمي في طلب دمه. قال: قلت: فرد محمد بن PageV08P665(@)(@@) طلحة فإن لك ضيعة وعيالا؛ فإن يك شيء يخلفك؛ فقال: ما أحب أن أرى أحدا يخف في هذا الأمر فأمنعه، قال: فأتيت محمد بن طلحة، فقلت له: لو أقمت، فإن حدث به حدث؛ كنت تخلفه في عياله وضيعته، قال: ما أحب أن أسأل الرجال عن أمره (¬1). (4: 476).(@)(@@) 962 - حدثني عمر بن شبة، قال: حدثنا أبو الحسن، قال: حدثنا أبو مخنف عن مجالد بن سعيد، قال: لما قدمت عائشة رضي الله عنها البصرة كتبت إلى زيد بن صوحان: من عائشة ابنة أبي بكر أم المؤمنين حبيبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ابنها الخالص زيد بن صوحان، أما بعد: فإذا أتاك كتابي هذا؛ فاقدم؛ فانصرنا على أمرنا هذا، فإن لم تفعل؛ فخذل الناس عن علي 