ms221	 السيوطي رحمهما الله تعالى مسائل خفية لاسيما إن طابق ما فيه ما في أصله، فالمسؤول بيانها وإيضاحها دليلا وتوجيها ومطابقة لما في أصله الذي هو (أذكار النووي) قدس سره وغيرها، فإن الابتلاء بها عم واضطر الناس إلى إيضاح حكمها وهي: يكره أن يقال خبثت نفسي بل لقست، وأن يقال كسلت وزرعت بل حرثت، وللعنب الكرم، وهلك الناس، وما شاء الله وشاء فلان، وهذا لله ولوجهه إن فعل كذا وكذا فهو يهودي، ولمسلم يا كافر، واللهم اسلبه الإيمان، وللإمام خليفة الله بل خليفة النبي صلى الله عليه وسلم أو أمير المؤمنين، وعبدي وأمتي بل فتاي وغلامي أو فتاتي وجاريتي، ولسيده ربي لا الرب معرفا باللام فيحرم، كالمولى والسيد على قول، والأظهر جوازه مطلقا لعالم أو صالح، ويكره لغيرهما، وسب الريح والحمى والديك، وتسمية المحرم صفرا، ولخصمه يا حمار يا تيس يا كلب، وأنعم الله بك علينا وأنعم صباحا، وقول الصائم: وحق الخاتم الذي على فمي، وللمتزوج بالرفاء والبنين، وأن يقال لغضبان اذكر الله أو صل على النبي صلى الله عليه وسلم خوفا من كفره، وأن يقال إذا تورع عن الحلف الله يعلمه،(@)(@@) PageV01P097(@)(@@) وأن يقال اللهم اغفر لي إن شئت، والحلف بغير الله، وكثرة الحلف في البيع، وقوس قزح بل قوس الله، وأن يحدث بما عمله من المعاصي، وغرمت للمنفق في خير بل أنفقت، وحق السلطان للمكس أو نحوه، وأن يسأل بوجه الله غير الجنة، ومنع من يسأل بالله، وأطال الله بقاءك، والمراء وهو الطعن في كلام لإظهار خلله، ولا غرض سوى تحقير قائله، والخصومة وهي لجاج في الكلام ليستوفي به مقصوده، والجدال بغير حجة، وكثرة الكلام والتعقيد فيه بالتشدق وتكلف السجع والفصاحة، ووحشي اللغة، وتحسين الخطب في المواعظ مستثنى، وسؤال الرجل فيم ضرب امرأته من غير حاجة، والتجرد للشعر والاقتصار عليه، والفحش والبذاءة وهو التعبير عن الأمور المستقبحة بصريح العبارة، والتحدث بكل ما سمع، والمبالغة كجئتك مائة مرة، والذكر أو القراءة مع تنجس الفم، وقيل القراءة حينئذ حرام، وفي حالة النعاس 
ms222	، وفي حال الخطبة والجماع، ونسيت آية كذا بل أنسيت، وسب ميت كان معلنا بالفسق وإلا فهو حرام، وتسميته الغلام بنحو يسار أو كليب، ونداء والده أو شيخه باسمه، وتطويل الخطبة والموعظة والدرس بحيث يسأم منه السامعون، وتحديث العوام والمبتذلين بما لا يفهمونه، وعيب الطعام، والدعاء على ولده ونفسه وخادمه وماله، والسلام على فاسق ومبتدع، وقاضي حاجة ردا وابتداء، ونائم وناعس، ومصل ومؤذن ومقيم وذي حمام، وأكل حال الخطبة، ومشتغل بدعاء، وملب ولا بأس بردهم، ويقول المصلي عليه السلام بلفظ الغيبة، والكلام حال الأذان لقول الصفي الأبجي إنه سبب لسوء الخاتمة، وهذا حاصل ما في الكتاب المذكور، والمسؤول بيانه وإيضاحه مع ما يتعلق به؟ فأجاب رضي الله عنه: أما المسألة الأولى وهي كراهة خبثت نفسي أو كسلت أو زرعت فدليلها خبر (الصحيحين) أنه صلى الله عليه وسلم قال: (لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقولن لقست نفسي) وصح في رواية (لا يقولن أحدكم جاشت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي) والألفاظ الثلاثة بمعنى واحد وهو غثت، وإنما كره الأول ومثله أخذا من الرواية الأخرى الثاني لما فيه من لفظ الخبث ونحوه. قال الخطابي: وإنما كرهه لبشاعته وليعلمهم الأدب في استعمال الحسن وهجر القبيح، وجاشت بجيم معجمة ولقست بلام مفتوحة فقاف مكسورة فمهملة، ويوجه بنظير ما ذكر في كراهة كسلت، وأما كراهة زرعت دون حرثت فيوجه ذلك بأن الزرع الذي هو الإنبات والإثمار من محض صنع الله تعالى وليس للعبيد دخل فيه ألبتة، إنما دخله في سببه العادي من وضع النبت في الأرض وحرثها، فكره له أن يأتي بالأول لأنه موهم بخلاف الثاني. وأما الثانية: وهي كراهية الكرم للعنب فدليلها خبر (الصحيحين) (ولا تقولوا الكرم إنما الكرم قلب المؤمن) . وفي رواية لمسلم: (لا تسموا العنب الكرم وإنما الكرم قلب المؤمن) ، وفي أخرى (فإنما الكرم قلب المؤمن) ، وفي أخرى له (ولا تقولوا الكرم ولكن قولوا العنب والحبلة) : أي بفتح المهملة وفتح أو سكون الموحدة، واستفيد من ذلك النهي عن تسمية العنب كرما خلافا لما 
ms223	 كان عليه الجاهلية. قال العلماء وحكمته خوفه صلى الله عليه وسلم أن يدعوهم حسن اسمها إلى شرب الخمر المتخذة من ثمرتها فسلبها هذا الاسم. وأما الثالثة: فدليلها خبر مسلم (إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم) بفتح الكاف وضمها وهو أشهر: أي أشدهم هلاكا، ويؤيد الضم رواية (فهو من أهلكهم) أي إذا قاله على سبيل الازدراء بهم والاحتقار لهم وتفضيل نفسه عليهم لأنه لا يدري سر الله تعالى في خلقه. وقال الخطابي: معناه لا يزال الرجل يسب الناس ويذكر مساويهم ويقول: فسدوا وهلكوا ونحو ذلك، وحينئذ فهو من أهلكهم: أي أسوأ حالا فيما يلحقه من الإثم في غيبتهم والوقيعة فيهم، وربما أداه ذلك إلى العجب بنفسه، ورؤيته أن له فضلا عليهم وأنه خير منهم فيهلك انتهى. وقال مالك: إن قاله تحزنا لما يرى فيهم: أي من أمر دينهم فلا بأس، أو عجبا بنفسه وتصاغرا لهم فهو المكروه المنهي عنه. قال النووي: وهذا أحسن ما قيل في معناه وأوجزه. وأما الرابعة: فدليلها الخبر الصحيح (لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان) قال الخطابي غيره: هذا إرشاد للأدب إذ الواو لمطلق الجمع وثم للترتيب والتراخي فأرشدهم صلى الله عليه وسلم إلى تقديم مشيئة الله على مشيئة من سواه، ومن ثم كره النخعي أعوذ بالله وبك دون ثم بك، قالوا: ولا يقول لولا الله ثم فلان لفعلت كذا ولا يقل لولا الله وفلان.(@)(@@) وأما الخامسة: فما اقتضاه ظاهر كلام الجلال فيها(@)(@@) PageV01P098(@)(@@) من الكراهة غير مراد، كيف؟ وعبارة النووي في الأذكار يحرم أن يقال: إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني أو بريء من الإسلام أو نحو ذلك، فإن قاله وأراد به حقيقة تعليق خروجه من الإسلام بذلك الفعل صار كافرا في الحال، وجرت عليه أحكام المرتدين، وإن لم يرد ذلك لم يكفر، ولكن ارتكب محرما فتجب عليه التوبة، وهو أن يقلع في الحال عن معصيته ويندم على ما فعل، ويعزم على أن لا يعود إليه 
ms224	 أبدا، ويستغفر الله تعالى ويقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله انتهت. وبها يتبين أن ما وقع للجلال من كراهة هذا إما سهو أو غلط من الناسخ. فإن قلت: الجلال إنما عبر بقوله: فهو فمسألته غير مسألة النووي لأنه عبر فيها بقوله فأنا. قلت: المعنى واحد فيهما ولكن الجلال تبع ما قاله غير واحد من الشراح من أن الأولى في نحو ذلك أن يؤتي بضمير الغائب لا المتكلم مباعدة من النطق بهذا اللفظ القبيح ما أمكن.(@)(@@) وأما السادسة: أعني قوله لمسلم يا كافر أو اللهم اسلبه الإيمان، فالكراهة التي أوهمها بل صرح بها كلام الجلال رحمه الله غير مرادة أيضا، وعبارة النووي في (الأذكار) أيضا يحرم عليه تحريما مغلظا أن يقول لمسلم يا كافر. وروينا في (الصحيحين) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا قال الرجل لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما فإن كان كما قال وإلا رجعت عليه) . وفي لفظ لمسلم (من دعا رجلا بالكفر أو قال يا عدو الله وليس كذلك إلا حار عليه) . أي رجع. ولو دعا مسلم على مسلم فقال: اللهم اسلبه الإيمان عصى بذلك، وهل يكفر هذا الداعي بمجرد هذا الدعاء؟ فيه وجهان لأصحابنا أصحهما لا يكفر لقوله تعالى إخبارا عن موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم {وقال موسىاربنآ إنك ءاتيت فرعون وملأه زينة وأموالا فى الحيواة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علىاأموالهم واشدد علىاقلوبهم فلا يؤمنوا حتىايروا العذاب الأليم} [يونس: 88] الآية، وفي هذا الاستدلال نظر، وإن قلنا إن شرع من قبلنا شرع لنا انتهت. وبه يعلم أن ما وقع للجلال من كراهة هذين إما سهو، أو غلط من ناسخ، نظير ما قررته في الرابعة ووجه النظر الذي ذكره أن محل كون شرع من قبلنا شرعا لنا على القول الضعيف القائل بذلك، ما إذا لم يرد في شرعنا ما يخالفه، وقواعد شرعنا طافحة بتحريم الدعاء بذلك، وبتسليم أنه لم يرد في شرعنا 
ms225	 ما يخالفه، يحتمل أن موسى عليه السلام إنما دعا عليهم لأن الله أعلمه باليأس من أيمانهم فدعا عليهم بزيادة تشديد العذاب في الدنيا بالطمس على الأموال، وفي الآخرة بالإشداد على القلوب المستلزم لمزيد العناد والكفر والتوغل فيه، فتأمله فإنه مهم، وقد توهم عبارة الأذكار أن أصحابنا لم يختلفوا في كفر من قال لمسلم يا كافر، وليس مرادا، بل المعتمد أنه لو قال له ذلك لدينه كفر، لأنه سمى الإسلام كفرا فتفطن لذلك، وبهذا الذي هو مصرح به في (الروضة) ومختصراتها وغيرها يزداد التعجب مما وقع للجلال من كراهته، وتأويل عبارته بما يوافق ذلك بعيد جدا، إذ في سوابقها ولواحقها ما يبطل هذا التأويل بأدنى تأمل. وأما السابعة: أعني كراهة تسمية الإمام خليفة الله فهو مأخوذ من قول النووي رضي الله عنه في (الأذكار) : ينبغي أن لا يقال للقائم بأمر المسلمين خليفة الله بل الخليفة وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمير المؤمنين، ثم نقل عن البغوي أنه لا بأس بتسميته بالخليفة وأمير المؤمنين وإن كان مخالفا لسيرة أئمة العدل لقيامه بأمر المؤمنين، وسمى خليفة لأنه خلف الماضي قبله وقام مقامه، وأنه لا يسمي أحد خليفة الله بعد آدم وداود على نبينا وعليهما أفضل الصلاة والسلام، وقال رجل لأبي بكر: يا خليفة الله، فقال: أنا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا راض بذلك. وقاله آخر لعمر بن عبد العزيز فقال: ويلك لقد تناولت متناولا بعيدا، ثم أشار إلى أنه يكفي تسميتهم له بأمير المؤمنين. ونقل عن الأحكام السلطانية للماوردي أن الإمام يسمي خليفة لأنه خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته فجاز أن يقال الخليفة على الإطلاق وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: واختلفوا في قولنا خليفة الله فجوزه بعضهم لقيامه بحقوقه في خلقه لقوله تعالى: {هو الذى جعلكم خلائف فى الأرض} [فاطر: 39] وامتنع جمهور العلماء من ذلك ونسبوا قائله إلى الفجور هذا كلام الماوردي انتهى كلامه في (الأذكار) . وظاهر كلام الماوردي أن تسمية 
ms226	 خليفة الله محرمة وإن كان عادلا لأن قوله وامتنع جمهور العلماء من ذلك، أي الجواز الذي جعله محل الخلاف، ونقله عنهم أنهم ينسبون القائل بالجواز إلى الفجور ظاهر، بل صريح في أن الجمهور على التحريم، إذ لو كانوا موافقين على الجواز، وإنما اختلافهم في الكراهة؛ لم يسعهم نسبة القائل بعدمها إلى الفجور فنسبتهم إياه إلى ذلك تدل على أن خلافهم إنما هو في التحريم، وأن إباحته(@)(@@) PageV01P099(@)(@@) لذلك فيها مجاوزة للحد فاستحق التغليظ عليه بنسبتهم له إلى الفجور، لكن ظاهر قول النووي عقب ذلك هذا كلام الماوردي أنه متبرىء منه.(@)(@@) وأن المعتمد ما دل عليه قوله أو لا. وينبغي أن لا يقال ذلك، من أنه خلاف الأولى أو مكروه، وكون ينبغي، قد يستعمل بمعنى يجب قليل، وكأن هذا الذي ذكرته هو الحامل للجلال على التصريح بكراهته وإن كان كلام الماوردي ظاهرا في الحرمة كما تقرر. وقال النووي الإجماع على أن أول من سمى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قال: وزعم ذلك لمسيلمة جهل قبيح. وأما الثامنة: أعني كراهة عبدي وأمتي فيقال فتاي وفتاتي وجاريتي وغلامي وغلامتي، فهي مصرح بها في (الأذكار) كذلك. روى الشيخان أنه صلى الله عليه وسلم قال: (ولا يقل أحدكم عبدي وأمتي، وليقل فتاي وفتاتي وغلامي) . وفي رواية لمسلم (لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي كلكم عبيد الله وكل نسائكم إماء الله، ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي) ويؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم في هذه (كلكم عبيد الله) الخ الإيماء إلى علة كراهة عبدي وأمتي بأنه موهم وجود حقيقة العبودية والأمتية لغير الله، وهو كذب بل كفر صريح فنهى عن ذلك اللفظ الموهم لذلك، وإن كان غير مراد بخلاف الفتاتية والغلامية والجارية، لا يوهم ذلك الإيهام ولا قريبا منه فلا يكره. وأما التاسعة: أعني قوله: ولسيده إلى قوله لغيرهما فهو حاصل ما في (الأذكار) ، وهو لفظ السيد يطلق على من يفوق قومه قدرا وشرفا، وعلى الزعيم والفاضل، والحليم الذي لا يستفزه غضبه، وعلى الكريم 
ms227	 والمالك والزوج وفي أحاديث كثيرة صحيحة إطلاقه على أهل الفضل. كقوله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ومعه الحسن رضي الله عنه: (إن ابني هذا سيد) . وكقوله للأنصار لما أقبل سعد بن معاذ رضي الله عنه في حصار بني قريظة ليحكم فيهم إذ لم يرضوا إلا بالنزول على حكمه (قوموا لسيدكم أو خيركم) وفي رواية (سيدكم من غير شك) . وفي رواية لمسلم (أنه صلى الله عليه وسلم قال في قول سعد بن عبادة: يا رسول أرأيت الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله) الحديث: (انظروا ما يقول سيدكم) . وصح خبر (لا تقولوا للمنافق سيد فإنه إن يكن سيدا فقد أسخطتم ربكم عز وجل) قال النووي كالخطابي والجمع بين هذه الأحاديث أنه لا بأس بإطلاق فلان سيد ويا سيدي ونحو ذلك إذا كان المسود فاضلا خيرا لعلم أو صلاح أو غيرهما، وإن كان نحو فاسق أو متهم في دينه كره أن يقال له سيد. قال: ويكره أن يقول المملوك لمالكه ربي بل سيدي أو مولاي. روى الشيخان (لا يقل أحدكم أطعم ربك، إرض ربك إسق ربك وليقل سيدي ومولاي) الحديث وفي رواية لمسلم (ولا يقل أحدكم ربي وليقل سيدي ومولاي) الحديث. قال العلماء: لا يطلق الرب بالألف واللام إلا على الله تعالى خاصة فأما مع الإضافة فيقال رب المال ورب الدار وغير ذلك. ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في ضالة الإبل (دعها حتى يلقاها ربها) وفي الحديث الصحيح (حتى يهم رب المال من يقبل صدقته) ونظائره في الحديث كثيرة مشهورة، وأما استعمال حملة الشرع ذلك فأمر معروف مشهور. قال العلماء: وإنما كره للمملوك أن يقول لمالكه ربي لأن في لفظه مشاركة لله تعالى في الربوبية، وأما حديث (حتى يلقاها ربها) ونحوه كالدار والمال فلا شك أنه لا كراهة في قول رب المال ورب الدار، وأما قول يوسف عليه الصلاة والسلام {اذكرنى عند ربك} [يوسف: 42] ففيه جوابان: أحدهما: أنه خاطبه بما يعرفه وجاز هذا الاستعمال للضرورة كما 
ms228	 قال موسى صلى الله عليه وسلم للسامري {وانظر إلىاإلاهك} [طه: 97] ثانيهما: إن هذا شرع لمن قبلنا فلا يكون شرعا لنا إذا ورد شرعنا بخلافه وهذا لا خلاف فيه، وإنما محل الخلاف حيث لم يرد شرعنا بموافقته، ولا مخالفته. قال أبو جعفر النحاس: لا نعلم خلافا بين العلماء أنه لا ينبغي أن يقال لأحد من المخلوقين مولي. قلت: مر جواز إطلاق مولاي ولا مخالفة بينه وبين هذا، فإن النحاس تكلم في المولى بالألف واللام، ولذا قال النحاس يقال سيد لغير الفاسق ولا يقال السيد بالألف واللام لغير الله تعالى، والأظهر أنه لا بأس بقوله المولى والسيد بالألف واللام بشرطه السابق انتهى حاصل كلام الأذكار، وبها يعلم أن قول الجلال لعالم أو صالح غير قيد، فالنسيب وذو الولاية المنصوبان ونحوهما كذلك. وأما العاشرة: فدليلها الخبر الحسن أنه صلى الله عليه وسلم قال: (الريح من روح الله أي رحمته تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فإذا رأيتموها فلا تسبوها واسئلوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها) والخبر الصحيح (لا تسبوا الريح فإن رأيتم ما تكرهون فقولوا: اللهم نسألك من خير هذه الريح(@)(@@) PageV01P100(@)(@@) وخير ما فيها وخير ما أمرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما أمرت به) . وروى مسلم (أنه صلى الله عليه وسلم دخل على أم السائب أو أم المسيب فقال: مالك تزفزفين؟ قالت: الحمى لا بارك الله فيها، فقال: لا تسبي الحمى فإنها تذهب بخطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد) وتزفزف بالفوقية المضمومة وبالفاء والزاي المكررة وهو الأشهر أو الراء المكررة، وقيل بالقاف والراء تتحرك شديدا وترتعد، وصح أنه صلى الله عليه وسلم قال: (لا تسبوا الديك فإنه يوقظ للصلاة) . وأما الحادية عشرة: فهي كذلك في (الأذكار) وعللها بأن ذلك من دعوى الجاهلية. وأما الثانية عشرة: فما ذكر فيها من كراهة نحو يا حمار، عجيب، وليست الكراهة مصرحا بها في (الأذكار) بل لو فرض أنه صرح بها فيه، يتعين على كل من له أدنى إلمام بقواعد 
ms229	 أئمتنا أن يحملها على كراهة التحريم فكيف وعبارته ظاهرة بل صريحة في التحريم، فيعدل عن ظاهرها أو صريحها المذكور إلى التعبير بالكراهة فخالف في ذلك كلام أصله بل وكلام الأئمة، ومثل هذا لا يصدر من مثل هذا الرجل فالوجه حمل ذلك على السهو أو أنه من غلط النساخ وهو الأقرب، وعبارة أذكار النووي: ومن الألفاظ المذمومة المستعملة في العادة قوله لمن يخاصمه يا حمار يا تيس يا كلب ونحو ذلك، فهذا قبيح لوجهين، أحدهما: أنه كذب والآخر أنه إيذاء وهذا بخلاف قوله يا ظالم ونحوه، فإن ذلك يتسامح به لضرورة المخاصمة مع أنه يصدق غالبا، فما من إنسان إلا وهو ظالم لنفسه ولغيرها انتهت، فتأمل حكمة على تلك الألفاظ بالقبح وتعليل ذلك بأنها كذب وإيذاء، وكل من هذين محرم إجماعا، فلزم أن تلك الألفاظ محرمة إذ لا يتصور أن يعلل المكروه بمحرم، وقد صرح الجلال نفسه بحرمة احتقار المسلم وحرمة سبه، وهذا منهما فكيف يتعقل مع ذلك كراهته، وقد ذكر فيه قبل ذلك من غير فاصل قوله: يحرم سب المسلم من غير سبب شرعي يجوز ذلك، واستدل له بخبر (الصحيحين) . (سباب المؤمن فسوق) انتهى. ولا شك أن نحو يا كلب من أقبح السب عرفا بل وشرعا. وأما الثالثة عشرة: فما قاله فيها من الكراهة عجيب أيضا، والذي في (الأذكار) أي في خبر لأبي داود عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: (كنا نقول في الجاهلية أنعم الله بك علينا وأنعم صباحا فلما جاء الإسلام نهينا عن ذلك) ولا حجة فيه لأن في سنده مجهولا يحتمل أن يكون عنه، ومثل هذا قال أهل العلم لا يحكم عليه بالصحة فلا يثبت به حكم شرعي. قال النووي: بعد ذكره ذلك. ولكن الاحتياط للإنسان اجتناب هذا اللفظ لاحتمال صحته، ولأن بعض العلماء يحتج بالمجهول، وبذلك كله يعلم ظهور ما ذكرته من التعجب؛ وأن الصواب أنه لا كراهة في ذلك وإنما الاحتياط اجتنابه، أما أنعم الله عينيك، وأنعم صباحك فلا كراهة فيهما اتفاقا. فإن 
ms230	 قلت: صرح معمر راوي الحديث بكراهة أنعم الله بك علينا. قلت: معمر مجتهد فلا يقضي بما قاله على قواعد مذهبنا المخالفة لقوله. فإن قلت: هل يمكن توجيه الكراهة بتقدير صحة النهي المذكور؟ قلت: يمكن بأن يقال إنعام العين الحقيقي إنما يكون برؤية الله تعالى، فوضعه لغير ذلك يوهم محذورا فنهى عنه حذرا من هذا الإيهام، ويقال هو من تحية الجاهلية وهي مكروهة كصباح الخير، وبهذا دون الأول يقرب إلحاق أنعم صباحا بأنعم الله بك علينا. وأما الرابعة عشرة: فما قاله فيها تبع فيه بعض السلف، وعبارة (الأذكار) حكى النحاس عن بعض السلف أنه يكره أن يقول الصائم: وحق هذا الخاتم الذي على فمي. أي وحذف الجلال هذا من هذه العبارة، كأنه لبيان أنه ليس بشرط في الكراهة، واحتج له بأنه إنما يختم على أفواه الكفار، وفي هذا الاحتجاج نظر، وإنما حجته أنه حلف بغير الله سبحانه وتعالى، وسيأتي النهي عنه، وهذا مكروه لما ذكره ولما فيه من إظهار صومه لغير حاجة انتهت، ويؤخذ من توجيهه له بأنه حلف بغير الله، أنه كان الأولى بالجلال أن يحذف هذه للعلم بها من قوله ويكره الحلف بغير الله. فإن قلت: توجيهه الثاني يقتضي أن للكراهة سببا آخر فلا يغني ذلك عن هذه. قلت: هو كذلك إلا أن قضية النظر إليه وحده، أنه لا يكره ذلك لصائم رمضان، لأن إظهاره لا يخشى فيه رياء ولا غيره، وكلامهم صريح في كراهة ذلك حتى لصائم رمضان فاقتضى ذلك أن المعتمد في (التعليل) هو الأول. وأما الخامسة عشرة: فالحكم كما ذكر فيها لأنه من ألفاظ الجاهلية والرفاء بكسر الراء والمد الاجتماع، وإنما السنة أن يقال للزوج بعد عقد النكاح: بارك الله لك أو بارك عليك وجمع بينكما في خير، ويستحب أن يقال لكل واحد من الزوجين بارك الله لكل واحد منكما في صاحبه(@)(@@) PageV01P101(@)(@@) وجمع بينكما في خير، وللاتباع كما جاء في الأحاديث الصحيحة روى الشيخان أنه صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمان بن عوف حين تزوج 
ms231	 (بارك الله لك) وصح أنه صلى الله عليه وسلم قاله لجابر. وأما السادسة عشرة: فنقل الكراهة فيها في (الأذكار) فقال: روى النحاس عن أبي بكر محمد بن يحيى وكان أحد العلماء الفقهاء الأدباء: يكره أن يقال لأحد عند الغضب اذكر الله تعالى خوفا من أن يحمله الغضب على الكفر. قال: وكذا لا يقال له صل على محمد صلى الله عليه وسلم خوفا من هذا انتهى. واستشكله الجلال بما في الصحيح (أنه لما استب رجلان عنده صلى الله عليه وسلم أمر أن يقال له تعوذ بالله من الشيطان الرجيم) . ويجاب بأن هذا ليس مثل ذاك لأن ذاك فيه الاقتصار على اسم الله فربما حملته قوة الغضب على فرطه لذلك الإسم عند سماعه له وحده، وأما هذا ففيه ذكر الشيطان أيضا، فحينئذ إن صدرت بادرة تكون للشيطان إذ ينصرف له، فلا يخشى حينئذ كفر، على أن في سماعه لذكر الشيطان أكبر زاجر له، وأبلغ إرشاد إلى أن ما حصل له من ذلك الغضب إنما هو بواسطة الشيطان، فاتضح فرقان ما بين الصورتين، وأن إحداهما لا تشكل على الأخرى، بل يستفاد من الحديث أن السنة تذكير الغضبان بأن غضبه المخرج له غالبا عن حيز العقلاء إنما هو من عدوه اللعين ليحمله على الخروج عن الصراط المستقيم، ومن له أدنى مسكة إذا سمع ذلك رجع إلى الاعتدال خوفا من العقاب والنكال.(@)(@@) وأما السابعة عشرة: فما ذكره فيها الجلال من الكراهة بإطلاقها لم يصرح به النووي في (الأذكار) ، بل الذي دلت عليه عبارته، أنها إما كفر أو حرام أو مباحة، وعبارته أن من أقبح الألفاظ المذمومة ما يعتاده كثير من الناس إذا أراد أن يحلف على شيء واحد فيتورع عن قوله والله كراهة الحنث، أو إجلالا لله تعالى أو صونا عن الحلف، ثم يقول: الله يعلم ما كان هو كذا، ولقد كان كذا، ونحوه فهذه العبارة فيها خطر، فإن كان صاحبها متيقنا أن الأمر كما قال، فلا بأس بها، وإن شك في ذلك فهو من 
ms232	 أقبح القبائح لأنه تعرض للكذب على الله تعالى، فإنه أخبر أن الله تعالى يعلم شيئا لا يتيقن كيف هو، وفيه دقيقة أخرى أقبح من هذا وهو أنه تعرض لوصفه تعالى بأنه يعلم الأمر على خلاف ما هو، وذلك لو تحقق كان كفرا، وينبغي للإنسان اجتناب هذه الألفاظ والعبارات انتهت عبارة (الأذكار) ، وبها يعلم ما ذكرته من أنها تكون كفرا، وذلك إذا تيقن الكذب ونسبه إلى علم الله بأن قال: الله يعلم أني ما فعلت كذا، وهو عالم بأنه فعله، وهذا كفر، كما صرح به النووي هنا، وسبفه إليه الرافعي فصرح في العزيز بالألفاظ التي ذكرها فيه بالعجمية في باب الردة، بأن ذلك كفر، لأنه نسب الله تعالى إلى الجهل بنسبته إليه العلم على خلاف ما في الواقع، وذلك من أقبح الكفر والجهل بالله أعاذنا الله من ذلك. وتكون مباحة، وذلك إذا نسب إلى علم الله ما هو مطابق للواقع يقينا، كأن علم وقوع فعله لأمر فقال: الله يعلم أني فعلته، فهذا لا محذور فيه بوجه فيكون مباحا مستحبا إذا علم من منكر فعله أن لايصدقه في يمينه لو حلف، لإيهامه بتورية أو غيرها، ويصدقه إذا قال: الله يعلم أني فعلته، وأخذت الاستحباب في هذا من قولهم: تستحب اليمين في نحو ذلك، وبقيت الحالة الثالثة وهي ما إذا شك في وقوع أمر، كفعله لشيء وعدم وقوعه، فقال وهو شاك: الله يعلم أني فعلته، والذي دلت عليه عبارة النووي في هذه الحالة أن ذلك حرام، لأنه جعله من أقبح الألفاظ المذمومة تارة، ومن أقبح القبائح أخرى، وجعل فيه خطرا؛ وذلك الخطر هو الكفر والكذب على الله تعالى بتقدير عدم الصدق، وهذا كله ظاهر في حرمة هذا اللفظ في هذه الحالة، إذ لا يقال في المكروه إنه من أقبح القبائح ولا من أقبح المذمومات إلا على تجوز بعيد، ويبعد في المكروه أن يكون فيه خطر الكفر أو الكذب بمعنى أنه يحتمله وغيره على السواء، وإذا تقرر ذلك ظهر واتضح أن جزم الجلال بالكراهة 
ms233	 في هذا مما ليس في محله نظرا للحالتين الأولتين وهو ظاهر، وكذا بالنظر للحالة الثالثة لما ذكرته فيها فتأمل ذلك فإنه مهم. وأما المسألة الثامنة عشرة: فدليلها خبر (الصحيحين) (لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت وليعزم المسألة فإنه لا مكره له) وفي رواية لمسلم: (ولكن ليعزم المسألة وليعظم الرغبة فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه) .(@)(@@) وأما التاسعة عشرة: فهي كذلك في (الأذكار) . وحاصل عبارته: يكره الحلف بغير أسماء الله تعالى وصفاته كالنبي صلى الله عليه وسلم والملائكة والكعبة والحياة، وكذا الأمانة بل هي من أشدها كراهة. روى الشيخان أنه صلى الله عليه وسلم قال: (إن الله تعالى ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت) .(@)(@@) PageV01P102(@)(@@) وفي رواية صحيحة: (فمن كان حالفا فلا يحلف إلا بالله أو ليسكت) . وصح أنه صلى الله عليه وسلم قال: (من حلف بالأمانة فليس منا) انتهى. قال الجلال: وينبغي أن يحرم الحلف بحياة أحد من المخلوقين أو رأسه لأن ذلك خص الله به النبي صلى الله عليه وسلم تكرمة له حيث قال: {لعمرك إنهم لفى سكرتهم يعمهون} [الحجر: 72] انتهى، وفي أخذه الحرمة من ذلك نظر ظاهر، إذ الذي اختص به صلى الله عليه وسلم وظهرت كرامته به هو حلف الله تعالى بحياته وتأكيده ذلك باللام وغيرها، ولم يفعل تعالى ذلك لغيره صلى الله عليه وسلم فهذه هي الخصوصية العظمى والكرامة التي لا منتهى لها، وإنما كان يتم للجلال ما ذكره أن لو أذن الله تعالى للناس في الحلف بحياة نبيه صلى الله عليه وسلم دون غيره ولم يقع ذلك، بل نهى الناس كلهم عن الحلف به صلى الله عليه وسلم وبغيره من الخلق على حد واحد، فكان الحلف بذلك كله مكروها بأي صيغة كان، لا حراما، ومحله إن لم يعتقد في المحلوف به أن يعظم بالحلف به كما يعظم الله فإن اعتقد ذلك كفر. وأما المسألة العشرون: فدليلها خبر مسلم (إياكم وكثرة الحلف في البيع فإنه ينفق ثم يمحق) والكلام في 
ms234	 الإكثار مع الصدق وإلا حرم، لما فيه من الغش والكذب) ولا ينافيه قول (الأذكار) يكره إكثار الحلف في البيع والشراء ونحوه وإن كان صادقا انتهى. فإن الإكثار من حيث هو إكثار مكروه في حالتي الصدق والكذب، والحرمة في حالة الكذب إنما جاءت من أمر آخر، وكأن الجلال حذف قول (الأذكار) وإن كان صادقا لظنه إيهامها. وقد بان بما قررته أنها مشيرة إلى تدقيق حسن، وهو أنه لا يلزم من الحرمة العرضية خروج الإكثار عن حكمه وهو الكراهة من حيث هو إكثار كما تقرر فافهمه.(@)(@@) وأما المسألة الحاديث والعشرون: فدليلها خبر أبي نعيم أنه صلى الله عليه وسلم قال: (لا تقولوا قوس قزح فإن قزح شيطان، ولكن قولوا قوس الله عز وجل فهو أمان لأهل الأرض) وقزح بضم القاف وفتح الزاي غير منصرف وقول العامة له بالدال تصحيف.(@)(@@) وأما المسألة الثانية والعشرون: فهي كذلك في (الأذكار) لكن بقيد حذفه الجلال. وحاصل عبارة (الأذكار) : يكره لمن ابتلى بمعصية أو نحوها أن يخبر غيره بها إلا نحو شيخه ممن يرجو بإخباره أن يعلمه مخرجا منها، أو من مثلها أو سببها أو يدعو له أو نحو ذلك، فلا بأس به بل هو حسن، وإنما يكره إذا انتفت هذه المصلحة روى الشيخان أنه صلى الله عليه وسلم قال: (كل أمتي معافى إلا المجاهرين، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستر الله تعالى عليه فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه وهو يصبح يكشف ستر الله عنه) انتهى، فأفاد أن محل الكراهة إذا انتفت تلك المصلحة فكان يتعين على الجلال أن يقول: وأن يحدث بما عمله من المعاصي إلا لمصلحة، وفاته أيضا قول (الأذكار) أو نحوها، المفيدة أن نحو المعاصي مثلها فيما ذكر، والظاهر أن مراده بنحوها كل ما تقتضي العادة كتمه ويعد أهلها ذكره خرما للمروءة كجماع الحليلة ونحوها من غير ذكر تفاصيله، وإلا حرم بل هو كبيرة لورود الشرع بالوعيد الشديد فيه، وفاتهما أعني الجلال 
ms235	 والنووي أن محل الكراهة إذا لم يتحدث بالمعصية على جهة التفكه بها واستحلاء ذكرها وإلا حرم عليه.(@)(@@) وأما المسألة الثالثة والعشرون: فالتصريح بالكراهة فيها لم يقع في (الأذكار) . وحاصل عبارته: ينبغي أن يقال في المال المخرج في الطاعة كالحج والختان والنكاح أنفقت ونحوه، ولا يقول ما اعتاده العوام: غرمت وخسرت وضيعت، لأن هذه الثلاثة إنما تستعمل في المعاصي والمكروهات انتهى، وكأن الجلال أخذ كراهة غرمت أي ونحوه للمنفق في خير من قول النووي، ولا يقال إلخ وهو محتمل، وعليه فالمراد بالكراهة في ذلك خلاف الأولى والأدب في التعبير بما لا يستقبح.(@)(@@) وأما المسألة الرابعة والعشرون: فالتصريح بالكراهة فيها من تصرف الجلال، وعبارة (الأذكار) مما يتأكد النهي عنه والتحذير منه ما يقول العوام وأشباههم في هذه المكوس التي تؤخذ ممن يبيع ويشتري ونحوهما: هذا حق السلطان، أو عليك حق السلطان، ونحو ذلك من العبارات المشتملة على تسميته حقا أو لازما ونحو ذلك، وهذا من أشد المنكرات، وأشنع المحدثات، حتى قال بعض العلماء: من سمى هذا حقا فقد كفر وخرج عن ملة الإسلام، والصحيح أنه لا يكفر إلا إن اعتقد حقا مع علمه بأنه ظلم، والصواب أن يقال فيه: المكس أو ضريبة السلطان أو نحو ذلك من العبارات انتهى، وبها يعلم أن هذه الكلمة إما كفر بقيده المذكور، وهو ظاهر، وإما حرام كما دل عليه صريح قوله: وهذا من أشد المنكرات،(@)(@@) PageV01P103(@)(@@) وقوله: ومما يتأكد النهي عنه والتحذير منه. ويوجه بأن تسميته حقا مع عدم اعتقاد حقيته كذب صريح فحرم لذلك، وأما الكراهة فلا وجه لها فتصريحه أعني الجلال بها مما يتعجب منه فاعلمه.(@)(@@) وأما المسألة الخامسة والعشرون: فدليلها خبر أبي داود أنه صلى الله عليه وسلم قال: (لا يسئل بوجه الله إلا الجنة) وألحق بالجنة كل خير أخروي. وأما المسألة السادسة والعشرون: فدليلها الخير الصحيح (من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن سأل بالله فأعطوه، ومن دعاكم فأجيبوه، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد 
ms236	 كافأتموه) . وفي أخذ الكراهة من هذا نظر إلا أن يراد بها خلاف الأولى.(@)(@@) وأما المسألة السابعة والعشرون: فما ذكره من الكراهة هو الصحيح خلافا لمن أباحه بلا كراهة، وإن كان أول من كتبه الزنادقة، ومكاتبة السلف إنما كانت: من فلان إلى فلان، أما بعد: سلام الله عليك، أما بعد: فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، وأسأله أن يصلي ويسلم على محمد وعلى آل محمد. ثم أحدثت الزنادقة المكاتبات التي أولها أطال الله بقاءك.(@)(@@) وأما المسألة الثامنة والعشرون: فالكراهة التي ذكرها الجلال في الجدال والمراء والخصومة لم يصرح بها النووي في الأذكار) ، بل مقتضى عبارته الحرمة. وحاصلها: أن هذه الثلاثة مما يذم به من الألفاظ، وأن الغزالي فسر المراء بأنه طعنك في كلام الغير، بإظهار خلل فيه لغير غرض سوى تحقير قائله، أو إظهار مرتبتك عليه، والجدال بأنه عبارة عن أمر يتعلق بإظهار المذاهب وتقريرها، والخصومة بأنها لجاج في الكلام يستوفي به مقصوده من مال أو غيره ابتداء واعتراضا، والمراء لا يكون إلا اعتراضا هذا كلام الغزالي. واعلم أن الجدال قد يكون بحق وقد يكون بباطل قال تعالى: {ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا ب التى هى أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولواءامنا ب الذى أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلاهنا وإلاهكم واحد ونحن له مسلمون} [العنكبوت: 46] {ادع إلى سبيل ربك ب الحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم ب التى هى أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين} [النحل: 125] فإن كان الجدال للوقوف على الحق حمد، أو في مدافعة حق أو بغير حق ذم، وعلى هذا التفصيل تتنزل النصوص الواردة في مدحه وذمه، ولا ينافي ما ذكره في الخصومة اضطرار الإنسان إليها لاستيفاء حقه، لأن الذم المتأكد إنما هو لمن خاصم بالباطل، أو بغير علم، كوكيل القاضي، فإنه يتوكل في الخصومة قبل أن يعرف أن الحق في أي جانب هو، فيخاصم بغير علم، فيدخل في الذم أيضا من يطلب حقه، لكنه لا يقتصر على قدر الحاجة، بل 
ms237	 يظهر الكذب للإيذاء، أو التسليط على خصمه، وكذلك من خلط في الخصومة كلمات تؤذي وليس له إليها حاجة في تحصيل حقه، وكذلك من يحمله على الخصومة محض العناد لقهر الخصم وكسره، فهذا هو المذموم، وأما المظلوم الذي ينصر حجته بطريق الشرع من غير لدد وإسراف وزيادة لجاج على الحاجة من غير قصد عناد، ولا إيذاء، ففعله هذا ليس حراما، ولكن الأولى تركه ما وجد إليه سبيلا، لأن ضبط اللسان في الخصومة على حد الاعتدال متعذر، والخصومة توغر الصدر، وتهيج الغضب، وإذا حصل الغضب حصل الحقد بينهما حتى يفرح كل واحد بمساءة صاحبه، ويحزن بمسرته، ويطلق اللسان في عرضه، فمن خاصم فقد تعرض لهذه الآفات وأقل ما فيه اشتغال القلب بها عن العبادات، وهي مبدأ الشر، وكذا الجدال والمراء فينبغي أن لا يفتح فيه باب الخصومة إلا لضرورة لا بد منها وعند ذلك يحفظ لنفسه وقلبه عن آفاتها. وروى الترمذي أنه صلى الله عليه وسلم قال: (كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما) انتهى كلام (الأذكار) . وإذا تأملتها تعجبت من إطلاق الجلال الكراهة في هذه الثلاثة، وعلمت أن حرمة الثلاثة بقيودها الآتية هي التي دلت عليها عبارة النووي لا سيما قوله في الخصومة: وأما المظلوم الذي ينصر حجته إلى قوله فهذا ليس بحرام، الظاهر أو الصريح في تحريم ما قبله، وما خرج عنه بالقيود التي جعلها فيه شرطا بعدم حرمته كما يأتي، وكيف ساغ للجلال أن يجزم بكراهة المراء مع تفسيره له بما مر عن الغزالي، مما أفاد أنه ليس الغرض منه إلا تحقير قائله وتحقير الغير حرام إجماعا، فالصواب أنه حينئذ حرام غليظ التحريم، وكيف ساغ له أيضا أن يجزم بكراهة الجدال لغير حجة مع تفسير النووي له بأنه الجدال في مدافعة الحق أو بغير الحق، وكل من هذين تحريمه ظاهر لا يخفى على من له أدنى مسكة، لما علم مما قرره النووي أن الجدال أمر يتعلق بإظهار المذاهب وتقريرها، وحينئذ فمن أظهر مذهبه بالاستدلال له مع علمه ببطلانه، أو 
ms238	 احتج له بما يعلم أنه باطل فقد جادل بغير حجة، وارتكب محرما شديدا، لنصرته للباطل، أو ترويجه له على السامع، وكيف(@)(@@) PageV01P104(@)(@@) ساغ له أيضا أن يجزم بكراهة الخصومة من غير قيد، مع اشتراط النووي لعدم تحريمها أن ينصر حجته بطريق الشرع مع عدم اللدد والإسراف، وعدم اللجاج على الحاجة وعدم قصد عناد، ولا إيذاء بفعله. فأفهم هذا، أنه متى وجد شيء مما نفاه حرمت الخصومة، أما حرمتها فيما إذا نصر حجته بغير طريق الشرع فظاهرة واضحة، وأما حرمتها فيما إذا نصرها بالشرع لكن مع لدد أو إسراف، أو زيادة لجاج على قدر الحاجة، أو قصد عناد أو إيذاء بفعله فظاهرة أيضا في الحالة الأخيرة أعني قصد الإيذاء بفعله أي لغير حاجة مجوزة لذلك، وأما فيما قبلها من بقية تلك الحالات فتحمل الحرمة فيها على ما إذا أدى فيها ذلك اللدد أو ما بعده إلى محظور شرعي يقينا، ككذب أو تمويه باطل ضمهما أو أحدهما إلى حجته الشرعية. وأما التاسعة والعشرون: أعني قوله: وكثرة الكلام إلى قوله مستثنى، فما ذكره فيه هو حاصل كلام (الأذكار) وهو يكره التقعر، وفي نسخة: التغير في الكلام بالتشدق، وتكلف السجع والفصاحة، والتصنع بالمقدمات التي يعتادها المتفاصحون، وزخارف الأقوال، وكل ذلك من التكلف المذموم، وكذا تكلف السجع والتحري في دقائق الإعراب، ووحشي اللغة في حال مخاطبة العوام، بل ينبغي أن يقصد في مخاطبته لفظا يفهمه صاحبه فهما جليا ولا يستثقله. وروى أبو داود والترمذي وحسنه أنه صلى الله عليه وسلم قال: (إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما يتخلل البقر) . وروى مسلم خبر: (هلك المتنطعون. قالها ثلاثا) وفسرهم العلماء: بالمبالغين في الأمور. وفي خبر الترمذي الذي حسنه أيضا: (وإن من أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا يوم القيامة: الثرثارون) (أي المكثرون للكلام) والمتشدقون: (أي المتطاولون على الناس في الكلام) والمتفيهقون، وفسرهم صلى الله عليه وسلم بأنهم المتكبرون) ولا يدخل في الذم تحسين ألفاظ الخطب والمواعظ، إذا لم يكن فيها إفراط وإغراب، لأن المقصود منها 
ms239	 تهييج القلوب إلى طاعة الله ولحسن اللفظ في هذا أثر ظاهر انتهى. وأما الثلاثون: فدليلها خبر أصحاب (السنن) الأربعة أنه صلى الله عليه وسلم: قال: (لا يسئل الرجل فيم ضرب زوجته) مع الحديث المتفق على صحته. (من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه) والأحاديث الصحيحة في السكوت عما لا تظهر فيه مصلحة كثيرة جدا.(@)(@@) وأما الحادية والثلاثون: فعبارة (الأذكار) فيها. وأما الشعر ففي الحديث الحسن أنه صلى الله عليه وسلم سئل عنه فقال: (هو كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح) أي إن الشعر كالنثر في أن حسنه كحسنه وقبيحه كقبيحه، إلا أن التجرد له والاقتصار عليه مذموم. وقد صح في الأحاديث أنه صلى الله عليه وسلم سمع الشعر وأمر به حسان وقال: (إن من الشعر لحكمة) . وقال: (لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا يريه خير له من أن يمتلىء شعرا) وكل ذلك على حسب ما ذكرناه انتهى. وذكر الجلال زيادة على ذلك وهي: ذكر في (شرح المهذب) أن الاشتغال بأشعار العرب مطلوب، وقد ورد الأمر به لأن به تعرف معاني القرآن والحديث، ويحفظ الشرع وفي (الروضة) تكره أشعار المولدين، المشتملة على التغزل والبطالة، ويباح منها ما ليس فيه سخف ولا شيء مما يكره ولا يؤدي إلى الشر، ولي فيه بحث من جهة أن أشعارهم يستشهد بها في المعاني والبيان والبديع كما صرحوا به وهو من العلوم الواجبة التي يطلع بها على غرائب القرآن، ويدرك إعجازه فينبغي أن تكون في رتبة أشعار العرب من هذه الحيثية، وأما إنشاؤه فمباح ما لم يكن في هجو غير كافر، أو فاسق، فحرام وإن صدق فيه، فهو كالغيبة تحريما وإباحة، ويباح التشبيب في غير معين، وهو في معين غلام أو امرأة فسق، وفي حليلته خارم للمروءة إن كان بما ينبغي خفاؤه، ولا يلحق بالكذب المبالغة في المدح والاطراء على الصحيح لأن الكاذب يوهم أن الكذب صدق بخلاف الشاعر وبالجملة إنشاد الشعر وإنشاؤه مباح لأنه صلى الله عليه وسلم كان يستنشده ويسمعه انتهى.(@)(@@) وأما الثانية والثلاثون: ففيها 
ms240	 قيد في (الأذكار) لا بد منه، وحاصل عبارته: ومما ينهى عنه الفحش وبذاءة اللسان والأحاديث الصحيحة فيه كثيرة معروفة، ومعناه التعبير عن الأمور المستقبحة بعبارة صريحة وإن صحت وصدق المتكلم بها ويقع ذلك كثيرا في نحو ألفاظ الوقاع، وينبغي أن يكنى عنها بالرفث والإفضاء والمس كما في القرآن والسنة، ولا يصرح بنحو النيك والجماع، وكذا يكنى عن نحو البول والتغوط، بنحو قضاء الحاجة والخلاء، وكذا عن نحو البضع، بعبارة جميلة يفهم منها الغرض، هذا كله إن لم تدع الحاجة إلى التصريح لغباوه(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) السامع وعدم فهمه المراد لو كني له، فحينئذ لا كراهة في التصريح للحاجة إليه، وعلى هذا يحمل ما جاء في الأحاديث من التصريح بمثل ذلك، إذ تحصيل الإفهام في ذلك أولى من مراعاة مجرد الأدب في اللفظ انتهى. وبه يعلم أنه كان يتعين على الجلال أن يقول لغير حاجة. وفي الحديث الحسن: (ليس المؤمن بالطعان أي في الأنساب ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي) . وفي الحديث الحسن أيضا: (ما كان الفحش في شيء إلا شانه، وما كان الحياء في شيء إلا زانه) ثم رأيت عبارة الجلال وهي مصرحة بذلك القيد وهي: ويكره الفحش والبذاء وهو التعبير عن الأمور المستقبحة بصريح العبارة، بل يكني، فعن الجماع بالإفضاء والمباشرة ونحو ذلك ما لم تدع إليه ضرورة كخوف فهم المخاطب المجاز انتهى.(@)(@@) وأما الثالثة والثلاثون: فالكراهة فيها مفهومة من كلام (الأذكار) ، وحاصله: باب الحث على التثبت فيما يحكيه الإنسان، والنهي عن التحدث بكل ما يسمع إذا لم يظن صحته، قال تعالى: {ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا} [الإسراء: 36] والآيات في ذلك كثيرة وكذا الأحاديث. كخبر مسلم (كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع) . وصح أنه صلى الله عليه وسلم قال: (بئس مطية الرجل زعموا) . قال الخطابي: أصل هذا أن الرجل إذا أراد سفرا لبلد ركب مطية إليه حتى يبلغ حاجته، فشبه صلى الله عليه وسلم ما تقدم من أمر الرجل 