ms3161	 المنزلة ، ومنها ما جاء في الأحاديث الصحيحة ومنها ما اشتهر على ألسنة الأئمة من الأمة رضوان الله عليهم . روى عن جبير بن مطعم ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لي خمسة اسماء : انا محمد ، وانا أحمد ، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ، وانا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي ، وانا العاقب . قيل لأنه عقب غيره من الأنبياء . وروى عنه عيلان لسلام : لي عشرة اسماء ، فذكر الخمسة هذه ، قال : وانا رسول الرحمة ، ورسول الراحة ، ورسول الملاحم ، وانا المقفى ؛ قفيت النبيين ، وانا قيم . قال القاضي عياض : والقيم : الجامع الكامل ، قال : كذا وجدته ولم أروه PageV16P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" وأرى صوابه : قثم بالثاء ، وروى النقاش عنه عيلان لصلاة والسلام لي في القرا سبعة اسماء : محمد ، وأحمد ، ويس ، وطه ، والمدثر ، والمزمل ، وعبد الله . وفي حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه : انه كان عيلان لسلام يسمى لنا نفسه اسماء ؛ فيقول : انا محمد ، وأحمد ، والمقفى ، والحاشر ، ونبي التوبة ونبي الملحمة ، ويروى المرحمة ، والرحمة ؛ ومعنى المقفى : معنى العاقب . وقد جاءت من ألقابه وأسمائه ( صلى الله عليه وسلم ) في القرا عدة كثيرة سوى ما ذكرناه منها النور ؛ لقوله تعالى : " قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين " ، والسراج المنير ، والشاهد ، والمبشر والنذير ، وداعي الله ؛ قال الله تعالى " يأيها النبي انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا " والبشير لقوله تعالى : " وبشر المؤمنين " ، والمنذر لقوله : " انما انت منذر من يخشاها " ، والمذكر لقوله تعالى : " انما انت مذكر " ، والشهيد لقوله : " ويكون الرسول عليكم شهيدا " ، والخبير لقوله تعالى : " الرحمن فأسأل به خبيرا " قال القاضي بكر بن العلاء : المأمور بالسؤال غير النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، والمسؤول الخبير هو النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ والحق المبين لقوله تعالى : " حتى جاءهم الحق ورسول مبين " ، وقوله : " وقل اني انا النذير المبين " ، وقوله : " قد جاءكم الحق من ربكم " ، وقوله : " فقد كذبوا بالحق لما جاءهم " ، قيل : محمد وقيل القرآن ، والرءوف الرحيم ؛ لقوله تعالى : " بالمؤمنين رؤوف رحيم " ، والكريم ، والمكين ، والأمين ؛ لقوله تعالى : " انه لقول 
ms3162	 رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين " ، والرسول ، والنبي الأمي ؛ لقوله : " الذين يتبعون الرسول النبي الأمي " ، والولي ، لقوله تعالى : " انما وليكم الله ورسوله " ، والفاتح ؛ لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، في حديث الإسراء عن ربه تعالى : " وجعلتك فاتحا PageV16P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" وخاتما " ، وفيه من قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فاتحا وخاتما وقدم الصدق ؛ قال الله تعالى : " وبشر الذين آمنو ان الهم قدم صدق عند ربهم " ؛ قال قتادة والحسن وزيد بن أسلم : قدم صدق هو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ والعروة الوثقى قيل : محمد ، وقيل : القران ؛ والهادي ، لقوله تعالى : " وانك لتهدى إلى صراط مستقيم " . ذكر ما جاء في تسميته محمدا وأحمد ومن تسمى بمحمد قبله ( صلى الله عليه وسلم ) من العرب ، واشتقاق ذلك أما اشتقاق هذه التسمية ، فمحمد اسم علم ، وهو منقول من صفة من قولهم : رجل محمد ؛ وهو الكثير الخصال المحمودة ؛ والمحمد في لغة العرب : هو الذي يحمد حمدا بعد حمد مرة بعد مرة . قال السهيلي : لم يكن محمد حتى كان أحمد حمد ربه فنبأه وشرفه ؛ فلذلك تقدم اسم أحمد على الاسم الذي هو محمد فذكره عيسى عيلان لسلام باسمه أحمد . وهو ( صلى الله عليه وسلم ) أول من سمى بأحمد ، ولم يسم به أحد قبله من سائر الناس ؛ وفي هذا حكمة عظيمة باهرة ؛ لأن عيسى عيلان لسلام قال : ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ، فمنع الله تعالى بحكمتهايسمى أحد به ولا يدعى به مدعو قبله ، حتى لا يدخل لبس على ضعيف القلب . وأما محمد ، فا الله تعالى حمىايسمى به أحد من العرب ، ولا من غيرهم إلىاشاع قبل وجوده وميلاده ( صلى الله عليه وسلم ) : انبيا يبعث اسمه محمد قد قرب إبا مولده ، فسمى قوم من العرب أبناءهم . قال أبو جعفر محمد بن حبيب : وهم ستة لا سابع لهم : محمد بن سفيا بن مجاشع جد الفرزدق الشاعر ، وهو أول من سمى محمدا ومحمد بن أحيحة PageV16P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" ابن الجلاح الأوسي ، ومحمد بن حسا الجعفي ، ومحمد بن مسلمة الأنصاري 
ms3163	 ، ومحمد بن براء البكري ، ومحمد بن خزاعي السلمي ، وذكر فيهم أيضا محمد بن اليحمدي من الأزد واليمن تقول : انه أول من تسمى بمحمد . وذكر أبو الخطاب بن دحية فيهم : محمد بن عتوارة الليثي الكناني ، ومحمد بن حرماز بن مالك التميمي المعمري . وقال أبو بكر بن فورك : لا يعرف في العرب من تسمى قبله بمحمد سوى محمد بن سفيان ، ومحمد بن أحيحة ، ومحمد بن حمران ، وا آباء هؤلاء الثلاثة وفدوا على بعض الملوك ، وكا عنده علم من الكتاب الأول ، فأخبرهم بمبعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وباسمه ، وكا كل واحد منهم قد خلف امرأته حاملأن فطمع في ذلك فنذر كل واحد منهماولد له ولد ذكرايسميه محمدا . وذكر ابن سعد فيهم : محمد الجشمي . وقال ابن الأثير : محمد بن عدي بن ربيعة بن سعد بن سواد بن جشم بن سعد ؛ عداده في أهل المدينة . وروى عبد الملك بن أبي سويد المنقري عن جد أبيه خليفة ، قال : سألت محمد بن عدي كيف سماك أبوك محمدا ؟ فضحك ، ثم قال : أخبرني أبي عدي بن ربيعة ، قال : خرجت انا وسفيا بن مجاشع ، ويزيد بن ربيعة بن كنانة ، بن حرقوص ابن مازن ، وأسامة بن مالك بن العنبر نريد ابن جفنة ، فلما قربنا منه نزلنا إلى شجرات وغدير ، فأشرف علينا ديراني فقال : اني لأسمع لغة ليست لغة أهل هذه البلاد فقلنا : نعم نحن من مضر ، فقال : أي المضرين ؟ قلنا : خندف ، فقال : انه يبعث وشيكا نبي منكم ، فخذوا نصيبكم منه تسعدوا قلنا ما اسمه ؟ قال : محمد فأتينا ابن جفنة ، فلما انصرفنا ولد لكل منا ابن فسماه محمدا . PageV16P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" وقال محمد بن سعد : أخبرنا محمد بن علي ، عن مسلمة ، عن علقمة ، عن قتادة بن السكن ، قال : كان في بني تميم محمد بن سفيا بن مجاشع ، ومحمد الجشمي في بني سواد ، ومحمد الأسيدي ، ومحمد الفقيمي ؛ سموهم طمعا في النبوة ؛ ثم حمى الله تعالى كل من تسمى بمحمدايدعى النبوة ، أو يدعيها أحد له ، أو يظهر عليه سبب يشكك أحدا في أمره ، حتى 
ms3164	 تحقق ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . والله أعلم بالصواب وإليه المرجع . ومن أسمائه في الكتب المنزلة ( صلى الله عليه وسلم ) العظيم ، وقع في أول سفر من التوراة عن إسماعيل : وسيلد عظيما لأمة عظيمة . والجبار ، سمى بذلك في كتاب داود عيلان لسلام ، فقال : تقلد أيها الجبار سيفك فا ناموسك وشرائعك مقرونة بهيبة يمينك . قالوا : ومعناه في حق النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : إما لإصلاحه الأمة بالهداية والتعليم ، أو لقهره أعداءه ، أو لعلو منزلته على البشر ، وعظيم خطره . ونفى الله عز وجل عنه جبرية التكبر في القرا فقال : " وما انت عليهم بجبار " . ومن أسمائه فيها : المتوكل ، والمختار ، ومقيم السنة ، والمقدس ، وروح الحق ، وهو معنى البارقليط في الأنجيل ؛ وقال ثعلب : البارقليط : الذي يفرق بين الحق والباطل . ومنها ماذ ماذ ؛ ومعناه طيب طيب ، وحمطايا والخاتم والخاتم ؛ حكاه كعب الأخبار ، قال : فقلت فالخاتم الذي ختم به الأنبياء ، والخاتم أحسن الأنبياء خلقا PageV16P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" وخلقا ويسمى بالسريانية مشفج ، والمنحمنا واسمه أيضا في التوراة : أحيد ، وروى ذلك عن ابن سيرين رحمه الله . ومن اسمائه ونعوته عيلان لسلام التي جرت على ألسنة أئمة الأمة المصطفى ، والمجتبي ، والحبيب ، ورسول رب العالمين ، والشفيع المشفع والمتقي ، والمصلح ، والطاهر ، والمهيمن ، والصادق ، والضحوك ، والقتال ، وسيد ولد آدم ، وسيد المرسلين ، وإمام المتقين ، وقائد الغر المحجلين ، وحبيب الله وخليل الرحمن ، وصاحب الحوض المورود ، واللواء المعقود ، والشفاعة والمقام المحمود ، وصاحب الوسيلة والفضيلة ، والدرجة الرفيعة ، وصاحب التاج والمعراج والقضيب ، وراكب البراق والناقة والنجيب ، وصاحب الحجة والسلطان ، والخاتم والعلامة والبرهان ، وصاحب الهراوة والنعلين . ( صلى الله عليه وسلم ) . قالوا : ومعنى صاحب القضيب : السيف ، وقع ذلك مفسرا في الأنجيل ؛ قال : معه قضيب من حديد يقاتل به ، وأمته كذلك ؛ وأما الهرواة التي وصف بها فهي في اللغة العصا ولعلها القضيب الممشوق الذي انتقل إلى الخلفاء ؛ وأما صاحب التاج ، فالمراد به العمامة ، ولم تكن حينئذ إلا للعرب . وكانت كنيته المشهورة أبا القاسم ، وعن انس انه لما ولد له إبراهيم ، جاءه جبريل فقال : السلام عليك يا أبا إبراهيم . ذكر مراضع رسول 
ms3165	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإخوته من الرضاعة ، وما ظهر من معجزاته في زمن رضاعه وحال طفوليته ( صلى الله عليه وسلم ) قال محمد بن عمر بن واقد الأسلمي : أول من أرضع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثويبة ، PageV16P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" وهي جارية أبي لهب ، أرضعته بلبن ابنها مسروح أياما قبلاتقدم حليمة السعدية ، وكانت قد أرضعت قبله عمه حمزة بن عبد المطلب ، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الله بن عبد الأسد المخزومي ؛ وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصلها وهو بمكة ، وكانت خديجة تكرمها وهي يومئذ مملوكة ، وطلبت إلى أبي لهباتبتاعها منه لتعتقها فأبى أبو لهب ، فلما هاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة أعتقها أبو لهب ، وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يبعث إليها بصلة وكسوة ، حتى جاء خبرها انها قد ماتت سنة سبع عند مرجعه من خيبر ، فقال : ما فعل ابنها مسروح ؟ فقيل : مات قبلها ولم يبق من قرابتها أحد . ثم أرضعته حليمة بنت أبي ذؤيب ، وأبو ذؤيب عبد الله بن الحارث بن شجنة ، ابن جابر بن رزام بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلأن بن مضر ؛ واسم أبيه الذي أرضعه : الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملأن بن ناصرة ؛ ويقال هلال بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن . وإخوته من الرضاعة منها : عبد الله بن الحارث ، وانيسة بنت الحارث ، وحذافة بنت الحارث وهي الشيماء ، وكانت الشيماء تحضن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مع أمها . قال أبو عبد الله محمد بن إسحاق كانت حليمة بنت أبي ذؤيب تحدث انها خرجت من بلدها مع زوجها وابن لها ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر تلتمس الرضعاء قال الواقدي : انهن كن عشرا قالت : في سنة شهباء لم تبق شيئا فخرجت على أتا لي قمراء معنا شارف لنا والله ما تبص بقطرة ، وما تنام لنا 
ms3166	 ليلتنا أجمع مع صبينا الذي معي من بكائه من الجوع ، ما في ثديي ما يغنيه ، وما في PageV16P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" شارفنا ما يغذيه ، ولكنا نرجو الغيث والفرج ، فخرجت على أتاني تلك ، فلقد أذمت بالركب حتى شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا حتى قدمنا مكة ، فما منا امرأة إلا وقد عرض عليها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فتأباه إذا قيل لها انه يتيم ، وذلك انا كنا نرجو المعروف من أبي الصبي ؛ فكنا نقول : يتيم ، ما عسىاتصنع أمه وجده ؟ فما بقيت امرأة قدمت معي إلا أخذت رضيعا غيري ، فلما أجمعنا الأنطلاق قلت لصاحبي : والله اني لأكره ان أرجع من بين صواحبي ولم آخذ رضيعا والله لأذهبن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه ؛ قال : لا عليكاتفعلي ، عسى اللهايجعل لنا فيه بركة . قال : فذهبت إليه فأخذته ، وما حملني على أخذه إلا اني لم أجد غيره ؛ فلما أخذته رجعت به إلى رحلي ، فلما وضعته في حجري ، أقبل عليه ثدياي بما شاء الله من لبن ، فشرب حتى روى ، وشرب معه أخوه حتى روى ، ثم ناما وما كنا ننام معه قبل ذلك ، وقام زوجي إلى شارفنا تلك فإذا بها حافل ، فحلب منها ما شرب وشربت ، حتى انتهينا ريا وشبعا فبتنا بخير ليلة . قالت : يقول صاحبي حين أصبحنا : تعلمي والله يا حليمة لقد أخذت نسمة مباركة ، قالت : قلت والله اني لأرجو ذلك ، قالت : تم خرجنا فركبت أتاني وحملته عليها معي ، فوالله لقطعت بالركب ما يقدر عليها شيء من حمرهم ، حتىاصواحبي ليقلن لي : ويحك يا بنت أبي ذؤيب ويحك اربعي علينا . أليست هذه أتاتك التي كنت خرجت عليها ؟ فأقول لهن : بلى والله انها لهي هي ، فيقلن : واللهالها لشانا . قالت : ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد ، وما أعلم أرضا من أرض الله أجدب منها فكانت غنمى تروح على حين قدمنا به معنا شباعا لبنا فنحلب ونشرب ، وما يحلب انسا قطرة لبن وما يجدها في ضرع حتى كان الحاصر من قومنا يقولون لرعيانهم : ويلكم اسرحوا حيث يسرح راعي بنت أبي ذؤيب ، قالت : فلم 
ms3167	 نزل نتعرف من الله الزيادة والخيرة حتى مضت سنتاه وفصلته ، وكا يشب شبابا لا يشبه الغلمان ، فلم يبلغ سنتيه حتى كان غلاما جفرا قالت : فقدمنا به على أمه ونحن أحرص شيء PageV16P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" على مكثه فينا لما كنا نرى من بركته ، فكلمنا أمه . وقلت لها : لو تركت بني عندي حتى يغلظ ، فاني أخشى عليه وباء مكة ، قالت : فلم تزل به حتى ردته معنا فرجعنا به فوالله انه بعد مقدمنا بأشهر مع أخيه لفي بهم لنا خلف بيوتنا إذ أتانا أخوه يشتد ، فقال لي ولأبيه : ذاك أخي القرشي قد أخذه رجلأن عليهما ثياب بيض فأضجعاه فشقا بطنه ، فهما يسوطانه ، قالت : فخرجت انا وأبوه نحوه ، فوجدناه قائما منتقعا وجهه ، فالتزمته والتزمه أبوه ، فقلنا : مالك يا بني ؟ قال : جاءني رجلأن عليهما ثياب بيض ، فأضجعاني فشقا بطني ، فالتمسا فيه شيئا لا أدي ما هو ؟ قالت : فرجعنا إلى خبائنا فقال لي أبوه : يا حليمة ، لقد خشيتايكون هذا الغلام قد أصيب ، فألحقيه بأهله قبلايظهر ذلك به ، قالت : فاحتملناه فقدمنا به على أمه ، فقالت : ما أقدمك يا ظئر وقد كنت حريصة عليه وعلى مكثه عندك ؟ فقلت : قد بلغ الله بابني ، وقضيت الذي علي ، وتخوفت الأحداث عليه ، فأديته عليك كما تحبين ، قالت : ما هذا شانك فاصدقيني خبرك فلم تدعني حتى أخبرتها ؛ قالت : أفتخوفت عيلان لشيطا ؟ قلت نعم . قالت كلا والله ما للشيطا عليه من سبيل ، وا لبني لشانا أفلا أخبرك خبره ؟ قلت : بلى قالت : رأيت حين حملت به انه خرج مني نور أضاء له قصور بصرى من أرض الشام ، ثم حملت به ، فوالله ما رأيت من حمل قط كان أخف ولا أيسر منه ، ووقع حين ولدته وانه لواضع يديه بالأرض ، ورافع رأسه إلى السماء ؛ دعيه عنك وانطلقي راشدة . هكذا نقل ابن هشام في سيرته عن ابن إسحاق . وقال محمد بن سعد في كتابه المترجم بالطبقات عن الواقدي : كان عمره يوم شق بطنه أربع سنين ، وا حليمة أتت به أمه آمنة بنت وهب وأخبرتها خبره وقالت : انا لا نرده 
ms3168	 إلا على جدع انفنا ؛ ثم رجعت به أيضا فكان عندها سنة أو نحوها لا PageV16P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" تدعه يذهب مكانا بعيدا ثم رأت غمامة تظله ، إذا وقف وقفت ، وإذا سار سارت ، فأفزعها ذلك من أمره ، فقدمت به إلى أمه لترده وهو ابن خمس سنين ، فأضلها في الناس ، فالتمسته فلم تجده ، فأتت عبد المطلب فأخبرته ، فالتمسه فلم يجده ، فقام عند الكعبة فقال : لا هم رد راكبي محمدا . . . أردده ربي واصطنع عندي يدا انت الذي جعلته لي عضدا . . . لا يبعد الدهر به فيبعدا انت الذي سميته محمدا قال ابن اسحاق : يزعمون انه وجده ورقة بن نوفل بن أسد ورجل آخر من قريش ، فأتيا به عبد المطلب ، فقالا : هذا ابنك وجدناه بأعلى مكة ، فأخذه عبد المطلب فجعله على عنقه وهو يطوف بالكعبة يعوذه ويدعو له ، ثم أرسل به إلى أمه آمنة . وعن خالد بن معدا الكلاعي : انفرا من أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قالوا له : يا رسول الله أخبرنا عن نفسك ، قال : نعم . انا دعوة أبي إبراهيم ، وبشرى عيسى ورأت أمي حين حملت بي انه خرج منها نور أضاء لها قصور الشام ، واسترضعت في بني سعد بن بكر ، فبينما انا مع أخ لي خلف بيوتنا نرعى بهما لنا إذ أتاني رجلأن عليهما ثياب بيض بطست من ذهب مملوءة تلجا فأخذاني فشقا بطني ، ثم استخرجا قلبي فشقاه ، فاستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها ثم غسلا بطني وقلبي بذلك اللج حتى انقياه ، ثم قال أحدهما لصاحبه : زنه بعشرة من أمته ، فوزنني بهم فوزننهم ، ثم قال : زنه بمائة من أمته ، فوزنني بهم فوزنتهم ، ثم قال : زنه بألف من أمته ، فوزنني بهم فوزنتهم ، فقال : دعه عنك ، فلو وزنته بأمته لوزنها . PageV16P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" قال محمد بن إسحاق : وحدثني بعض أهل العلمامما هاج أمه السعدية على رده إلى أمه ، مع ما ذكرت لأمه مما أخبرتها عنه ، انفرا من الحبشة نصارى رأوه معها حين رجعت به بعد فطامه ، فنظروا إليه وسألوها عنه وقلبوه ثم قالوا لها : لأخذت هذا الغلام فلنذهبن به 
ms3169	 إلى ملكا وبلدنا فا هذا غلام كائن له شا نحن نعرف أمره ، فلم تكد تنفلت به منهم . ونقل محمد بن سعد : اآمنة أم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما دفعته لحليمة السعدية قالت لها : احفي ابني ، وأخبرتها بما رأت ، فمر بها اليهود فقالت : ألا تحدثوني عن ابني هذا ؟ فاني حملته كذا ورأيت كذا كما وصفت آمنة ، فقال بعضهم لبعض : اقتلوه ثم قالوا : أيتيم هو ؟ فقالت : لا هذا أبوه وانا أمه ، فقالوا : لو كان يتيما لقتلناه ، قالت : فذهبت به . وحضنته ( صلى الله عليه وسلم ) أم أيمن بركة الحبشية حتى كبر ، فأعتقها وزوجها زيد بن حارثة ، فولدت له أسامة بن زيد ؛ وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورثها من أبيه . والله أعلم . ذكر وفاة آمنة بنت وهب أم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال الواقدي وغيره من أهل العلم : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مع أمه آمنة بنت وهب ، فلما بلغت سنه ست سنين خرجت به إلى أخواله بني عدي بن النجار بالمدينة تزورهم به ، ومعه أم أيمن تحضنه ، وهم على بعيرين ، فنزلت به في دار النابغة ، فأقامت به PageV16P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" عندهم شهرا فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يذكر أمورا كانت في مقامه ذلك لما نظر إلى أطم بني عدي بن النجار عرفه وقال : كنت ألاعب انيسة جارية من الأنصار على هذا الأطم ، وكنت مع غلما من أخوالي ؛ ونظر إلى الدار فقال : ها هنا نزلت بي أمين وفي هذه الدار قبر أبي عبد الله ، وأحسنت العوم في بئر بني عدي بن النجار ، وكا قوم من اليهود يختلفون ينظرون إليه ، فقالت أم أيمن : فسمعت أحدهم يقول : هذا نبي هذه الأمة ، وهذه دار هجرية ، فوعيت ذلك كله من كلامه ؛ ثم رجعت به إلى مكة ، فلما كانوا بالأبواء توفيت آمنة بنت وهب فقبرها هناك ، فرجعت به أمه ثم بعداماتت ، فلما مر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في عمرة الحديبية قال : ان الله أذن لمحمد في زيارة قبر أمه 
ms3170	 فأتاه ( صلى الله عليه وسلم ) فأصله وبكى عنده ، وبكى المسلمون لبكائه ، فقيل له ، فقال : أدركتني رحمتها فبكيت . والله الرحمن . ذكر كفالة عبد المطلب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : ولما توفيت أمه آمنة قبضه إليه جده عبد المطلب وضمه إليه ورق عليه رقة لم يرقها على ولده ، وكا يقربه منه ويدنيه ، ويدخل عيلان ذا خلا وإذا نام ، ويجلس على فراشه ؛ وكا يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة ، فكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك حتى يخرج إليه ، لا يجلس عيلان حد من بنيه إجلالا له ، وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأتي وهو غلام حتى يجلس عليه ، فيأخذه أعمامه ليؤخروه عنه ، فيقول عبد المطلب إذا رأى ذلك منهم : دعوا ابني ، فواللهاله لشانا ثم يجلسه معه عليه ، ويمسح ظهره بيده ، ويسره ما يراه يصنع . وقال قوم من بني مدلج لعبد المطلب : احتفظ به ، فانا لم نر قدما أشبه بالقدم التي في المقام منه ؛ فقال عبد المطلب لأبي طالب : اسمع ما يقول هؤلاء . PageV16P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" وسنذكراشاء الله خبر سيف بن ذي يزن مع عبد المطلب ، وما بشره من أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . قالوا : وكا عبد المطلب لا يأكل طعاما إلا قال : علي بأبني فيؤتي به إليه فلما بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثماني سنين ، هلك عبد المطلب بن هاشم ؛ ولما حضرته الوفاة أوصى ابنه أبا طالب بحفظه وكفالته ؛ وكانت وفاة عبد المطلب ابن هاشم لثما مضين من عمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالحجون ، وهو يومئذ ابن اثنتين وثمانين سنة ، وقيل ابن مائة وعشر سنين حكاه السهيلي ؛ قال : وهو أول من خضب بالسواد من العرب . قال ابن قتيبة : انه كبر وعمى ، وكا يرفع من مائدته للطير والوحوش في رؤوس الجبال ، ويقال له الفياض لجوده ، ومطعم طير السماء . قال ابن الأثير : وهو أول من تحنث بحراء ، فكان إذا دخل شهر رمضا صعد حراء وأطعم المساكين . وسئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أتذكر موت عبد المطلب 
ms3171	 ؟ قال : نعم . انا يومئذ ابن ثماني سنين ، قالت أم أيمن : رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يومئذ يبكي خلف سرير عبد المطلب . قال : ولما هلك عبد المطلب ولى زمزم والسقاية عليها بعده ابنه العباس بن عبد المطلب ، وهو يومئذ من أحدث إخوته سنا فلم تزل إليه حتى قام الإسلام وهي بيده ، PageV16P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" فأقرها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على ما مضى . وعن عبد الله بن عباس وغيره ، قالوا : لما توفي عبد المطلب قبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمه أبو طالب ، قيل بوصية من عبد المطلب ، فأحبه حبا شديدا وكا لا يفارقه ، وكا يخصه بالطعام ، وكا إذا أكل عيال أبي طالب جميعا أو فرادى لم يشبعوا وإذا أكل معهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) شبعوا ؛ فكان إذا أرادايغذيهم قال : كما أنتم حتى يحضر ابني ؛ فيأتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيأكل معهم ، فيفضلون من طعامهم ، وا لم يكن معهم لم يشبعوا فيقول أبو طالب : انك لمبارك ؛ وكا الصبيا يصبحون رمصا شعثا ويصبح عيلان لسلام دهينا كحيلا . ذكر خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الشام مع عمه أبي طالب ، وخبر بحيرا الراهب قالوا : لما بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اثنتي عشرة سنة وعشرة أيام ، خرج أبو طالب في ركب تاجرا إلى الشام ، فلما تهيأ للرحيل تعلق به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فرق له أبو طالب وقال : والله لأخرجن به ، ولا يفارنقي ولا أفارقه أبدا فخرج به معه ، فلما نزل الركب بصرى من أرض الشام ، وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له ، وكا إليه علم أهل النصرانية ، ولم يزل في تلك الصومعة راهب إليه يصير علمهم عن كتاب فيها يتوارثونه كابرا عن كابر ، فلما نزلوا ذلك العام ببحيرا وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك ، وهو لا يكلمهم ، فصنع لهم طعاما كثيرا وذلك انه رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو في صومعته ، في الركب حين أقبلوا وغمامة تظله 
ms3172	 من بين القوم ، فلما نزلوا في ظل شجرة قريبا منه ، نظر إلى الغمامة وقد أظلت الشجرة ، وتهصرت أغصانها على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى استظل تحتها فلما رأى بحيرا ذلك نزل من صومعته ، وقد أمر PageV16P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" بذلك الطعام فصنع ، ثم أرل إلى القوم فقال : اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش ، فانا أحباتحضروا كلكم ؛ صغيركم وكبيركم ، وعبدكم وحركم ؛ فقال له رجل منهم : يا بحير ان الك لشانا اليوم : قال له بحيرا : صدقت ، قد كان ما تقول فاجتمعوا إليه ، وتخلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من بين القوم لحداثة سنه في رحال القوم تحت الشجرة ، فلما نظر بحيرا في القوم لم ير الصفة التي يعرف ، فقال : يا معشر قريش لا يتخلف منك أحد عن طعامي ، قالوا : ما تخلف عنك أحد ينبغيايأتيك إلا غلام ، وهو أحدث القوم سنا تخلف في رحالهم ، قال : لا تفعلوا ادعوه فليحضر ، فقال رجل من قريش : واللات والعزىاكا للؤما بن ان ايتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن طعام من بيننا ثم قام فاحتضنه وأجلسه مع القوم ، فلما رآه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر إلى أشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته ، حتى إذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا قام إليه بحيرا فقال له : يا غلام ، أسألك بحق اللات والعزى إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه ، فقال : لا تسألني بهما فوالله ما أبغضت شيئا قط بغضهما فقال له : فبالله إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه فقال : سلني عما بدا لك ، فجعل يسأله عن أشياء من حاله في نومه ، وهيئته ، وأموره ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخبره ، فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته ، ثم نظر إلى خاتم النبوة بين كتفيه ، وكا مثل أثر المحجم ، فلما فرغ أقبل على عمه أبي طالب فقال له : ما هذا الغلام منك ؟ قال : ابني ؟ قال له بحيرا : ما هو بابنك ، وما ينبغي لهذا الغلامايكون أبوه حيا ؛ قال : فانه ابن أخي ، قال : فما فعل 
ms3173	 أبوه ؟ قال : مات وأمه حبلى به ، قال : صدقت ارجع بابن أخيك إلى بلده فاحذر عيلان ليهود ، فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ، ليبغنه شرا فانه كائن لابن أخيك هذا شا عظيم ، فأسرع به إلى بلاده ، فخرج أبو طالب سريعا حتى أقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام . وروىاوزيرا وتماما ودريسا وهم نفر من أهل الكتاب ، قد كانوا رأوا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مثل ما رأى بحيرا في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه أبي طالب ، فأرادوه ، فردهم عنه بحيرا وذكرهم الله وما يجدون في الكتاب من ذكره وصفته ، وانهما أجمعوا لما أرادوا به لا يخلصوا إليه ، فعرفهم ما قال لهم فتركوه وانصرفوا عنه ؛ قال : فشب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يكلؤه الله ويحفظه ويحوطه لما يريد به من كرامته PageV16P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" واصطفائه انه خير الحافظين . والله المعين . ذكر رعيته ( صلى الله عليه وسلم ) الغنم عن عبد الله بن عمير رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما من نبي إلا قد رعى الغنم ، قالوا : وانت يا رسول الله ؟ قال : وانا . وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما بعث الله نبيا إلا راعي غنم ، قال له أصحابه : وانت يا رسول الله ؟ قال : وانا رعيتها لأهل مكة بالقراريط . وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، قال : مروا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بثمر الأراك فقال : عليكم بما اسود منه ، فاني كنت إذ انا راعي الغنم ، قالوا : يا رسول الله ، رعيتها ؟ قال : نعم . وما من نبي إلا قد رعاها . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه نحوه . قال أبو محمد عبد الملك بن هشام : ولما بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أربع عشرة سنة أو خمس عشرة سنة ، وقيل ابن عشرين ، هاجت حرب الفجار ، فشهدها ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكا ينبل على أعمامه أي يرد عليهم النبل . وقد تقدم ذكر حرب الفجار في 
ms3174	 وقائع العرب ، وذلك في الباب الخامس من القسم الرابع من الفن الخامس من كتابنا هذا ؛ وهو في السفر الثالث عشر من هذه النسخة والله الموفق للصواب وإليه المرجع . ذكر حضور رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حلف الفضول قال محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه إلى حكيم بن حزام : كان حلف PageV16P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" الفضول قال محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه إلى حكيم بن حزام : كان حلف الفضول منصرف قريش من حرب الفجار ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يومئذ ابن عشرين سنة ، وكا الفجار في شوال ، وهذا الحلف في ذي القعدة ، وكا أشرف حلف كان قط ، وأول من دعا إليه الزبير بن عبد المطلب ، فاجتمعت بنو هاشم وزهرة ، وبنو أسد بن عبد العزى وبنو تيم في دار عبد الله بن جدعان ، فصنع لهم طعاما فتعاقدوا وتعاهدوا بالله ليكونن مع المظلوم حتى يؤدي إليه حقه ما بل بحر صوفة ، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول . وقال ابن هشام : تعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها وغيرهم ممن دخلها من سائر الناس إلا قاموا معه ؛ وكانوا على من ظلمه حتى ترد عليه مظلمته . وعن جبير بن مطعم ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما أحبالي بحلف حضرته في دار ابن جدعا حمر النعم واني أغدر به ؛ هاشم وزهرة وتيم تحالفو ان ايكونوا مع المظلوم ما بل بحر صوفة ، ولو دعيت به لأجبت ، وهو حلف الفضول . قال الواقدي : ولا نعلم أحدا سبق بني هاشم بهذا الحلف . وحكى أبو الفرج الأصفهاني في سبب تسمية هذا الحلف حلف الفضول : اقوما من قريش قالوا في هذا الحلف : هذا والله فضل من الحلف . فسمي حلف الفضول ، قال : وقال آخرون : تحالفوا على مثل حلف تحالف عليه قوم من جرهم في هذا الأمر لا يقرون ظلما ببطن مكة إلا غيروه ؛ وأسماؤهم : الفضل بن شراعة . والفضل بن قضاعة ، والفضل بن سماعة . PageV16P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" وروى أيضا بسنده إلى أبي إسحاق بن الفضل قال : انما 
ms3175	 سمت قريش هذا الحلف حلف الفضول لأن نفرا من جرهم يقال لهم الفضل والفضال والفضيل تحالفوا على مثل ما تحالفت عليه قريش ، قال : وقال الواقدي : والصحيحاقوما من جرهم يقال لهم فضل وفضالة وفضال ومفضل تحالفوا على مثل هذا فلما تحالفت قريش بهذا الحلف سموه بذلك . والله الموفق للصواب . ذكر خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الشام المرة الثانية في التجارة وحديث نسطور قال : ولما بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خمسا وعشرين سنة قال له عمه أبو طالب : انا رجل لا مال لي ، وقد اشتد الزما علينا وهذه عير قومك قد حضر خروجها إلى الشام ، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في عيراتها فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك ؛ وبلغ خديجة ذلك ، فأرسلت إليه تقول : انا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك ، فقال أبو طالب : هذا رزق ساقه الله إليك ، فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومعه ميسرة غلام خديجة ، وجعل عمومته يوصون به أهل العير ، فساروا حتى قدموا بصرى ، فنزلا في ظل شجرة ، فقال نسطورا الراهب : ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي . ثم سأل ميسرة عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : أفي عينيه حمرة ؟ قال : نعم لا تفارقه ؛ قال : هو نبي ، وهو آخر الأنبياء ؛ ثم باع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سلعة فوقع بينه وبين رجل تلاح ، فقال له : احلف باللات والعزى ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما حلفت بهما قط ، واني لأمر فأعرض عنهما فقال الرجل القول قولمك ، ثم قال لميسرة : هذا والله نبي تجده أحبارنا منعوتا في كتبهم ؛ وكا ميسرة إذا كانت PageV16P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" الهاجرة واشتد الحريري ملكين يظلأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الشمس ، فوعى ذلك كله ، وباعوا تجارتهم ، وربحوا ضعف ما كانوا يربحون ؛ فلما رجعوا وكانوا بمر الظهرا قال ميسرة : يا محمد ؟ انطلق إلى خديجة فأخبرها بما صنع الله على وجهك ، فانها تعرف لك ذلك ، فتقدم رسول الله ( صلى 
ms3176	 الله عليه وسلم ) حتى دخل مكة في ساعة الظهيرة وخديجة في علية لها فرأت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو على بعيره ، وملكا يظلأن عيه ، فأرته نساءها فعجبن لذلك ، ودخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليها فخبرها بما ربحوا في وجههم ذلك ، فسرت به ، فلما دخل ميسرة عليها أخبرته بما رأت ، فقال : قد رأيت هذا مذ خرجنا من الشام ، وأخبرها بما قال نسطورا وبما قال الآخر الذي حالفه في البيع ، وقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بتجارتها فربحت ضعف ما كانت تربح ، وأضعفت له ما سمت له . والله المعين . ذكر تزويج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خديجة بنت خويلد قال الواقدي بسند يرفعه إلى نفيسة بنت منية ؛ قالت : كانت خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي امرأة حازمة جلدة شريفة لبيبة ؛ وهي يومئذ أوسط قريش نسبا وأعظمهم شرفا وأكثرهم مالأن وكل قومها كان حريصا على نكاحها لو قدر على ذلك ، قد طلبوها وبذلوا لها الأموال ؛ فأرسلتني دسيسا إلى محمد بعدارجع في عيرها من الشام ، فقلت : يا محمد ، ما يمنعكاتتزوج ؟ فقال : ما بيدي ما أتزوج به ، قلت : فا كفيت ذلك ، ودعيت إلى الجمال والمال والشرف والكفاءة ألا تجيب ؟ قال : فمن هي ؟ قلت خديجة ، قال : وكيف لي بذلك ؟ قلت علي ، فانا أفعل ، فذهبت فأخبرتها فأرسلت إليه : ان أئت لساعة كذا وكذا وأرسلت إلى عمها عمرو بن أسد ليزوجها . وقيل : انها أرسلت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV16P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" تقول : يا بن العم اني قد رغبت فيك لقرابتك مني ، وشرفك في قومك ، وسطتك وأمانتك عندهم ، وحسن خلقك وصدق حديثك ؛ ثم عرضت نفسها عليه ، فذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك لأعمامه ، فخرج معه حمزة ابن عبد المطلب حتى دخل على خويلد بن أسد ، وقيل : بل عمرو بن خويلد بن أسد ، وقيل : بل عمرو بن أمية عمها وكا شيخا كبيرا وهو الصحيح ، فخطبها إليه . قيل : وحضر أبو طالب ورؤساء مضر ، فخطب أبو طالب فقال 
ms3177	 : الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم ، وزرع إسماعيل ، وضئضئ معد ، وعنصر مضر ، وجعلنا حضنة بيته ، وسواس حرمه ، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما آمنا وجعلنا الحكام على الناس ؛ ثم ان ابن أخي هذا محمد بن عبد الله ، لا يوزن به رجل إلا رجح به ، فا كان في المال قل فا المال ظل زائل ، وأمر حائل ، ومحمد من قدم عرفتم قرابته ؛ وقد خطب خديجة بنت خويلد ، وبذل لها من الصداق ما آجله وعاجله من مالي كذا وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم ، وخطب جليل . فتزوجها ( صلى الله عليه وسلم ) وهو ابن خمس وعشرين سنة وشهرين وعشرة أيام ، وخديجة يومئذ بنت ثما وعشرين سنة ، وقيل : بنت أربعين سنة ، وأصدقها ( صلى الله عليه وسلم ) اثنتي عشرة أوقية ونشا ذهبا الأوقية أربعون ، والنش عشرون ، فذلك خمسمائة درهم . وروى ابن هشام : انه أصدقها ( صلى الله عليه وسلم ) عشرين بكرة . ذكر حضور رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هدم الكعبة وبناءها قالوا : ولما بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خمسا وثلاثين سنة شهد هدم الكعبة وبناءها وتراضت قريش بحكمه فيها ؛ وكا سبب هدم الكعبة وبنائها ما روى عن ابن عباس ، ومحمد بن جبير بن مطعم ، قالا : كانت الجروف مطلة على مكة ، وكا السيل يدخل من أعلاها حتى يدخل البيت فانصدع ، فخافو ان اينهدم ، وسرق منه حليه وغزال PageV16P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" من ذهب كان عليه در وجوهر . قال محمد بن إسحاق : وكا كنز الكعبة في بئر في جوفها فوجد عند دويك مولى لبني مليح بن عمرو من خزاعة . قال ابن هشام : فقطعت قريش يده ، وزعمت قريش ان الذين سرقوه وضعوه عند دويك . وكانت الكعبة فوق القامة ، فأرادوا رفعها وتسقيفها وكانوا يهمون بذلك ويهابون هدمها فلما سرق الكنز حملهم ذلك على هدمها وبنائها ؛ قال : وكا البحر قد رمى بسفينة إلى جدة لرجل من تجار الروم فتحطمت . قال الواقدي : كان رأس أصحاب السفينة رجلا روميا اسمه باقوم ، فحجتها الريح إلى الشعيبة ، وكانت مرفأ السفن قبل جدة فتحطمت ؛ فخرج 
ms3178	 الوليد بن المغيرة في نفر من قريش فابتاعوا خشبها وقدم معهم باقوم الرومي . قال ابن إسحاق : فأعدوا الخشب لتسقيفها وكا بمكة رجل قبطي نجار ، فتهيأ لهم في انفسهم بعض ما يصلحها ؛ وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي كان يطرح فيها ما يهدى لها فتتشرق كل يوم على جدار الكعبة ، ولا يدنو منها أحد إلا احزألت أي رفعت رأسها وكشت وفتحت فاها فكانوا يهابونها ؛ فبينا هي يوما تتشرق بعث الله طائرا فاختطفها فذهب بها فقالت قريش : انا لنرجوايكون الله قد رضي ما أردنا ؛ عندنا عامل رفيق ، وعندنا خشب ، وقد كفانا الله عز وجل الحية . فلما أجمعوا أمرهم على هدمها وبنائها قام أبو وهب بن عمرو بن عائذ بن عمرا بن مخزوم ، وهو خال أبي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتناول من الكعبة حجرا فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه ، فقال : يا معشر قريش ، لا تدخلوا في بنائها من كسبكم إلا PageV16P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" طيبا لا يدخل فيها مهر بغي ، ولا بيع ربا ولا مظلمة أحد من الناس . ويقال ان الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم هو الذي قال هذا القول . قال الواقدي : فأمروا بجمع الحجارة ، وببناء الكعبة منها ؛ فبينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ينقل معهم ، وكانوا يضعون أزرهم على عواتقهم ويحملون الحجارة ، ففعل ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلبط به : أي سقط من قيام ، ونودي : عورتك فكان ذلك أول ما نودي ، فقال له أبو طالب ، يا بن أخي اجعل إزارك على رأسك ، فقال : ما أصابني ما أصابني إلا من التعري ؛ فما رؤيت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عورة بعد ذلك . قال ابن إسحاق : ثماقريشا جزأت الكعبة ، فكان شق الباب لبني عبد مناف وزهرة ، وكا ما بين الركن الأسود والركن اليماني لبني مخزوم وقبائل من قريش انضموا إليهم ، وكا ظهر الكعبة لبني جمح وسهم ، وكا شق الحجر لبني عبد الدار ابن قصي وبني أسد بن عبد العزى وبني عدي بن كعب 
ms3179	 ، وهو الحطيم . وقال الواقدي : وقع لبني عبد مناف وزهرة وجه البيت ، وهو ما بين الركن الأسود إلى ركن الحجر ، ووقع لبني أسد بن عبد العزى وبني عبد الدار ما بين ركن الحجر إلى ركن الحجر الآخر ، ووقع لتيم ومخزوم ما بين ركن الحجر إلى الركن اليماني ، ووقع لسهم وجمح وعدي عامر بن لؤي ما بين الركن إلى الركن الأسود . قال ابن إسحاق : ثم ان الناس هابوا هدمها وفرقوا منه ، فقال الوليد بن المغيرة : انا أبدأكم في هدمها فأخذ المعول ؛ ثم قام عليها وهو يقول : اللهم لم ترع ، ويقال : لم نزع ، اللهم انا لا نريد إلا الخير ؛ ثم هدم من ناحية الركنين ، فتربص الناس به تلك الليلة ، وقالوا : ننظر ، فا أصيب لم نهدم منها شيئا ورددناها كما كانت ، وا لم يصبه شيء فقد رضي الله ما صنعنا فنهدم ، فأصبح الوليد من ليلته غاديا على عمله ، فهدم وهدم الناس معه حتى انتهى الهدم بهم إلى أساس إبراهيم عيلان لسلام ، فأفضوا إلى حجارة خضر كالأسنة آخذ بعضها بعضا فأدخل رجل من PageV16P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" قريش عتلة بين حجرين منها ليقلع بها أحدهما فلما تحرك الحجر تنقضت مكة بأسرها فانتهوا عن ذلك الأساس . قال : ثم ان القبائل جمعت الحجارة لبنائها كل قبيلة تجمع على حدة ، وبنوا حتى بلغ البنيا موضع الركن . والله المستعان . ذكر اختلاف قريش في رفع الركن وتراضيهم بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) وخبر النجدي قال ابن إسحاق : ولما بلغ البنيان إلى موضع الركن اختصموا فيه ، كل قبيلة تريداترفعه إلى موضعه دون الأخرى ، حتى تحاوزوا وتخالفوا واعتدوا للقتال ، فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما ثم تعاقدوا هم وبنو عدي بن كعب ابن لؤي على الموت ، وأدخلوا أيديهم في ذلك الدم ، فسموا لعقة الدم ؛ فمكثت قريش على ذلك أربع ليال أو خمسا ثم اجتمعوا في المسجد فتشاوروا وتناصفوا فقال أبو أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وكا إذ ذاك أسن قريش كلها : يا معشر قريش اجعلوا بينكم فيما تختلفون 
ms3180	 فيه أول داخل يدخل ؛ فدخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما رأوه قالوا : هذا الأمين ، هذا محمد ، رضينا به ؛ فلما انتهى إليهم وأخبروه الخبر ، قال ( صلى الله عليه وسلم ) : هلم إلي ثوبا فأتي به ، وقيل : بل بسط رداءه في الأرض ، وأخذ الركن فوضعه فيه بيده ، ثم قال : ليأت من كل ربع من أرباع قريش رجل ، فكان من ربع بني عبد مناف عتبة بن ربيعة ، وفي الربع الثاني أبو زمعة ، والربع الثالث أبو حذيفة بن المغيرة ، والربع الرابع قيس بن عدي . هكذا نقل الواقدي ، ثم قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ليأخذ كل رجل منكم بزاوية من زوايا الثوب ثم ارفعوه جميعا ففعلوا ثم وضعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بيده في موضعه ، فذهب رجل من أهل نجد ليناول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حجرا يسد به الركن ، فقال العباس بن عبد PageV16P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" المطلب : لا . ونحاه ، ونازل العباس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حجرا فشد به الركن ، فغضب النجدي حين نحى ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : انه ليس يبني معنا في البيت إلا منا ؛ فقال النجدي : يا عجبا لقوم أهل شرف ، وعقول ، وسن ، وأموال ، عمدوا إلى أصغرهم سنا وأقلهم مالأن فرأسوه عليهم في مكرمتهم وجودهم كانهم خدم له ، أما والله ليفرقنهم شيعا وليقسمن بينهم حظوظا وجدودا . ويقال ان النجدي إبليس لعنه الله . فقال أبو طالب : ا لنا أوله وآخره . . . في الحكم والعدل الذي لا ننكره وقد جهدنا جهده لنعمره . . . وقد عمرنا خيره وأكثره فا يكن حقا ففينا أوفره قال : ثم بنوا حتى انتهوا إلى موضع الخشب ، وكا خمسة عشر جائزا سقفوا البيت عليه ، وبنوه على ستة أعمدة ، وأخرجوا الحجر من البيت ، قالت عائشة رضي الله عنها : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )اقومك استقصروا في بنيا الكعبة ، ولولا حداثة عهدهم بالشرك أعدت فيه ما تركوا منه ، فا بدا لقومك من بعديايبنوه ، فهلم أريك ما تركوا منه ، فأراها قريبا من سبعة أذرع في الحجر ، وقال 