ms2321	، وأخوه عبد الله لم يدرك عليا. وقال الطبراني في " مناسكه ": حدثنا يحيى بن عثمان المصري، ثنا PageV07P0577(@)(@@) يحيى بن بكير، ثنا يحيى بن صالح الأيلي، عن إسماعيل بن أمية، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال: «كان فيما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: " اللهم إنك تسمع كلامي، وترى مكاني، وتعلم سري وعلانيتي، ولا يخفى عليك شيء من أمري، أنا البائس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المقر المعترف بذنبه، أسألك مسألة المسكين، وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل، وأدعوك دعاء الخائف الضرير ; من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عبرته، وذل لك جسده، ورغم لك أنفه، اللهم لا تجعلني بدعائك رب شقيا، وكن بي رءوفا رحيما، يا خير المسئولين ويا خير المعطين ".» وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، أنبأنا عبد الملك، ثنا عطاء قال: قال أسامة بن زيد «كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات، فرفع يديه يدعو، فمالت به ناقته فسقط خطامها. قال: فتناول الخطام بإحدى يديه وهو رافع يده الأخرى.» وهكذا رواه النسائي، عن يعقوب بن إبراهيم، عن هشيم به. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو عبد الله محمد بن PageV07P0578(@)(@@) يعقوب، ثنا علي بن الحسن، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، ثنا ابن جريج، عن حسين بن عبد الله الهاشمي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بعرفة يداه إلى صدره كاستطعام المسكين.» وقال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": حدثنا عبد القاهر بن السري، حدثني ابن لكنانة بن العباس بن مرداس، عن أبيه، عن جده عباس بن مرداس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لأمته بالمغفرة والرحمة، فأكثر الدعاء، فأوحى الله إليه: إني قد فعلت إلا ظلم بعضهم بعضا، وأما ذنوبهم فيما بيني وبينهم، فقد غفرتها. فقال: " يا رب، إنك قادر على أن تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته، وتغفر لهذا الظالم ". فلم يجبه تلك العشية، فلما كان غداة 
ms2322	 المزدلفة أعاد الدعاء، فأجابه الله تعالى: إني قد غفرت لهم. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له بعض أصحابه: يا رسول الله، تبسمت في ساعة لم تكن تتبسم فيها. قال: " تبسمت من عدو الله إبليس ; إنه لما علم أن الله عز وجل قد استجاب لي في أمتي، أهوى يدعو بالويل والثبور، ويحثو التراب على رأسه ".» ورواه أبو داود السجستاني في " سننه " عن عيسى بن إبراهيم البركي وأبي الوليد الطيالسي، كلاهما عن عبد القاهر بن السري، عن ابن كنانة بن PageV07P0579(@)(@@) عباس بن مرداس، عن أبيه، عن جده مختصرا. ورواه ابن ماجه، عن أيوب بن محمد الهاشمي بن عبد القاهر بن السري، عن عبد الله بن كنانة بن عباس، عن أبيه، عن جده به مطولا. ورواه ابن جرير في " تفسيره " عن إسماعيل بن سيف العجلي، عن عبد القاهر بن السري، عن ابن كنانة ويكنى أبا كنانة، عن أبيه، عن جده العباس بن مرداس، فذكره. وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عمن سمع قتادة يقول: ثنا خلاس بن عمرو، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة: «أيها الناس إن الله تطول عليكم في هذا اليوم، فغفر لكم، إلا التبعات فيما بينكم، ووهب مسيئكم لمحسنكم، وأعطى محسنكم ما سأل، فادفعوا بسم الله ". فلما كان بجمع قال: " إن الله قد غفر لصالحيكم، وشفع صالحيكم في طالحيكم، PageV07P0580(@)(@@) تنزل الرحمة فتعمهم، ثم تفرق الرحمة في الأرض، فتقع على كل تائب ممن حفظ لسانه ويده، وإبليس وجنوده على جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فإذا نزلت الرحمة دعا هو وجنوده بالويل والثبور، يقول: كنت أستفزهم حقبا من الدهر، فجاءت المغفرة فغشيتهم. فيتفرقون يدعون بالويل والثبور» ". [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي المنيف وهو واقف بعرفة(@)(@@) ] ذكر ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي المنيف في هذا الموقف الشريف قال 
ms2323	 الإمام أحمد: ثنا جعفر بن عون، ثنا أبو العميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: جاء رجل من اليهود إلى عمر بن الخطاب، فقال: يا أمير المؤمنين، إنكم تقرءون آية في كتابكم، لو علينا معشر اليهود نزلت ; لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. قال: وأي آية هي؟ قال: قوله تعالى: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} [المائدة: 3] (المائدة: 3) فقال عمر: والله إني لأعلم اليوم الذي نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والساعة التي نزلت فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ; نزلت عشية عرفة في يوم PageV07P0581(@)(@@) جمعة. ورواه البخاري عن الحسن بن الصباح، عن جعفر بن عون، وأخرجه أيضا، ومسلم والترمذي والنسائي، من طرق، عن قيس بن مسلم به. PageV07P0582(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر إفاضته عليه الصلاة والسلام، من عرفات إلى المشعر الحرام(@)(@@) ] قال جابر في حديثه الطويل: «فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حين غاب القرص، فأردف أسامة خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده اليمنى: " أيها الناس، السكينة السكينة ". كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا.» رواه مسلم. وقال البخاري: باب السير إذا دفع من عرفة. حدثنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: «سئل أسامة وأنا جالس: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص. قال هشام: والنص فوق العنق» ورواه الإمام أحمد PageV07P0583(@)(@@) وبقية الجماعة إلا الترمذي من طرق عدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسامة بن زيد به. وقال الإمام أحمد: ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسامة بن زيد قال: «كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2324	 عشية عرفة. قال: فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سمع حطمة الناس خلفه قال: " رويدا أيها الناس، عليكم السكينة، إن البر ليس بالإيضاع ". قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التحم عليه الناس أعنق، وإذا وجد فرجة نص، حتى أتى المزدلفة فنزل بها فجمع بين الصلاتين ; المغرب والعشاء الآخرة.» ثم رواه الإمام أحمد من طريق محمد بن إسحاق، حدثني إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن أسامة بن زيد، فذكر مثله. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو كامل، ثنا حماد، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن ابن عباس، عن أسامة بن زيد قال: «أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة وأنا رديفه، فجعل يكبح راحلته حتى إن ذفراها لتكاد تصيب قادمة الرحل، PageV07P0584(@)(@@) ويقول: " يا أيها الناس، عليكم السكينة والوقار، فإن البر ليس في إيضاع الإبل ".» وكذا رواه، عن عفان، عن حماد بن سلمة به، ورواه النسائي من حديث حماد بن سلمة به. ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، عن أسامة بنحوه. قال: وقال أسامة: فما زال يسير على هينته حتى أتى جمعا. وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد بن الحجاج، ثنا ابن أبي فديك، عن ابن أبي ذئب،، عن شعبة، عن ابن عباس، عن أسامة بن زيد، «أنه أردفه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة حتى دخل الشعب، ثم أهراق الماء وتوضأ، ثم ركب ولم يصل» . وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الصمد، ثنا همام، عن قتادة، عن عزرة، عن الشعبي، عن أسامة، أنه حدثه قال: «كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أفاض من عرفات، فلم ترفع راحلته رجلها عادية حتى بلغ جمعا.» وقال الإمام أحمد: ثنا سفيان، عن إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن PageV07P0585(@)(@@) ابن عباس، أخبرني أسامة بن زيد، «أن النبي صلى الله عليه وسلم أردفه من عرفة، فلما أتى الشعب نزل 
ms2325	 فبال، ولم يقل: أهراق الماء. فصببت عليه فتوضأ وضوءا خفيفا، فقلت: الصلاة. فقال: " الصلاة أمامك ". قال: ثم أتى المزدلفة فصلى المغرب، ثم حلوا رحالهم، وأعنته ثم صلى العشاء.» كذا رواه الإمام أحمد، عن كريب، عن ابن عباس، عن أسامة بن زيد، فذكره. ورواه النسائي، عن الحسين بن حريث، عن سفيان بن عيينة، عن إبراهيم بن عقبة ومحمد بن أبي حرملة، كلاهما عن كريب، عن ابن عباس، عن أسامة. قال شيخنا أبو الحجاج المزي في " أطرافه ": والصحيح كريب عن أسامة. وقال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن موسى بن عقبة، عن كريب، عن أسامة بن زيد أنه سمعه يقول: «دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة، فنزل الشعب فبال، ثم توضأ فلم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة. فقال: " الصلاة أمامك ". فجاء المزدلفة فتوضأ فأسبغ، ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله، ثم أقيمت الصلاة فصلى - العشاء - ولم يصل بينهما.» وهكذا رواه البخاري أيضا، عن القعنبي، ومسلم، عن يحيى بن يحيى، والنسائي عن قتيبة، عن مالك، عن موسى بن عقبة به. PageV07P0586(@)(@@) وأخرجاه من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري، عن موسى بن عقبة، أيضا. ورواه مسلم من حديث إبراهيم بن عقبة ومحمد بن عقبة، عن كريب كنحو رواية أخيهما موسى بن عقبة عنه. وقال البخاري أيضا: ثنا قتيبة، ثنا إسماعيل بن جعفر، عن محمد بن أبي حرملة، عن كريب، عن أسامة بن زيد أنه قال: «ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الشعب الأيسر الذي دون المزدلفة أناخ فبال، ثم جاء فصببت عليه الوضوء، فتوضأ وضوءا خفيفا. فقلت: الصلاة يا رسول الله. قال: " الصلاة أمامك ". فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أتى المزدلفة فصلى، ثم ردف الفضل رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة جمع. قال كريب: فأخبرني عبد الله بن عباس، عن الفضل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2326	 لم يزل يلبي حتى بلغ الجمرة.» ورواه مسلم، عن قتيبة ويحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وعلي بن حجر، أربعتهم عن إسماعيل بن جعفر به. وقال الإمام أحمد: ثنا وكيع، ثنا عمر بن ذر، عن مجاهد، عن أسامة بن زيد «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه من عرفة. قال: فقال الناس: سيخبرنا صاحبنا ما صنع. قال: فقال أسامة: لما دفع من عرفة فوقف، كف رأس راحلته، حتى PageV07P0587(@)(@@) أصاب رأسها واسطة الرحل أو كاد يصيبه، يشير إلى الناس بيده: " السكينة السكينة السكينة ". حتى أتى جمعا، ثم أردف الفضل بن عباس، قال: فقال الناس: سيخبرنا صاحبنا بما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال الفضل: لم يزل يسير سيرا لينا كسيره بالأمس، حتى أتى على وادي محسر، فدفع فيه حتى استوت به الأرض.» وقال البخاري: ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا إبراهيم بن سويد، حدثني عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب، أخبرني سعيد بن جبير مولى والبة الكوفي، حدثني ابن عباس، «أنه دفع مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا، وضربا للإبل، فأشار بسوطه إليهم، وقال: " أيها الناس، عليكم بالسكينة، فإن البر ليس بالإيضاع ".» تفرد به البخاري من هذا الوجه. وقد تقدم رواية الإمام أحمد ومسلم والنسائي هذا من طريق عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس، عن أسامة بن زيد. فالله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن عمر. ثنا المسعودي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: «لما أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات أوضع الناس، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي: " أيها الناس، ليس البر بإيضاع الخيل ولا الركاب ". قال: فما رأيت من رافعة يديها عادية، حتى نزل جمعا.» وقال الإمام أحمد: ثنا حسين وأبو نعيم، قالا: ثنا إسرائيل، عن PageV07P0588(@)(@@) عبد العزيز بن رفيع قال: حدثني من سمع ابن عباس يقول: «لم ينزل رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2327	 بين عرفات وجمع إلا ليهريق الماء» . وقال الإمام أحمد: ثنا يزيد بن هارون، أخبرنا عبد الملك، عن أنس بن سيرين قال: «كنت مع ابن عمر بعرفات، فلما كان حين راح رحت معه حتى أتى الإمام، فصلى معه الأولى والعصر، ثم وقف معه وأنا وأصحاب لي حتى أفاض الإمام فأفضنا معه، حتى انتهينا إلى المضيق دون المأزمين، فأناخ وأنخنا، ونحن نحسب أنه يريد أن يصلي، فقال غلامه الذي يمسك راحلته: إنه ليس يريد الصلاة، ولكنه ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما انتهى إلى هذا المكان قضى حاجته، فهو يحب أن يقضي حاجته.» وقال البخاري: ثنا موسى، ثنا جويرية، عن نافع قال: «كان عبد الله بن عمر يجمع بين المغرب والعشاء بجمع غير أنه يمر بالشعب الذي أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيدخل فينتفض، ويتوضأ ولا يصلي حتى يجيء جمعا» . تفرد به البخاري، رحمه الله، من هذا الوجه. وقال البخاري: ثنا آدم، ثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري عن سالم بن PageV07P0589(@)(@@) عبد الله، عن ابن عمر قال: «جمع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب والعشاء بجمع، كل واحدة منهما بإقامة، ولم يسبح بينهما، ولا على إثر واحدة منهما.» ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى، عن مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا. ثم قال مسلم: حدثني حرملة، حدثني ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أخبره أن أباه قال: «جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع، ليس بينهما سجدة، فصلى المغرب ثلاث ركعات، وصلى العشاء ركعتين، فكان عبد الله يصلي بجمع كذلك حتى لحق بالله.» ثم روى مسلم من حديث شعبة، عن الحكم وسلمة بن كهيل، «عن سعيد بن جبير، أنه صلى المغرب بجمع والعشاء بإقامة واحدة، ثم حدث عن ابن عمر أنه صلى مثل ذلك. وحدث ابن عمر أن رسول الله صلى 
ms2328	 الله عليه وسلم صنع مثل ذلك» . ثم رواه من طريق الثوري، عن سلمة عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: «جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع صلى المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين بإقامة واحدة.» ثم قال مسلم: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير ثنا PageV07P0590(@)(@@) إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق قال: قال سعيد بن جبير «أفضنا مع ابن عمر حتى أتينا جمعا فصلى بنا المغرب والعشاء بإقامة واحدة، ثم انصرف فقال: هكذا صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المكان» . وقال البخاري: ثنا خالد بن مخلد، ثنا سليمان بن بلال، حدثني يحيى بن سعيد، حدثني عدي بن ثابت، حدثني عبد الله بن يزيد الخطمي، حدثني أبو أيوب الأنصاري «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة.» ورواه البخاري أيضا في المغازي، عن القعنبي، عن مالك، ومسلم من حديث سليمان بن بلال والليث بن سعد ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عدي بن ثابت به. ورواه النسائي أيضا، عن الفلاس، عن يحيى القطان، عن شعبة، عن عدي بن ثابت به. ثم قال البخاري: باب من أذن وأقام لكل واحدة منهما. حدثنا عمرو بن خالد، ثنا زهير بن حرب، ثنا أبو إسحاق، «سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: حج عبد الله، فأتينا المزدلفة حين الأذان بالعتمة أو قريبا من ذلك، فأمر رجلا فأذن وأقام، ثم صلى المغرب وصلى بعدها ركعتين، ثم دعا بعشائه فتعشى، ثم أمر رجلا فأذن وأقام - قال عمرو: لا أعلم الشك إلا من زهير - ثم صلى العشاء ركعتين، فلما طلع الفجر قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي هذه الساعة إلا هذه الصلاة في هذا المكان من هذا اليوم. قال عبد الله: هما صلاتان تحولان عن وقتهما ; صلاة المغرب بعد ما يأتي الناس المزدلفة، والفجر حين يبزغ PageV07P0591(@)(@@) الفجر. قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2329	 يفعله» . وهذا اللفظ، وهو قوله: والفجر حين يبزغ الفجر. أبين وأظهر من الحديث الآخر الذي رواه البخاري، عن حفص بن عمر بن غياث، عن أبيه، عن الأعمش، عن عمارة، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود قال: «ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير ميقاتها إلا صلاتين ; جمع بين المغرب والعشاء، وصلى الفجر قبل ميقاتها.» ورواه مسلم من حديث أبي معاوية وجرير، عن الأعمش به. وقال جابر في حديثه: «ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر، فصلى الفجر حتى تبين له الصبح بأذان وإقامة. وقد شهد معه هذه الصلاة عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لام الطائي.» قال الإمام أحمد: ثنا هشيم، ثنا ابن أبي خالد وزكريا، عن الشعبي، أخبرني عروة بن مضرس قال: «أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بجمع، فقلت: يا رسول الله، جئتك من جبلي طيء، أتعبت نفسي وأنصبت راحلتي، والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال: " من شهد معنا هذه الصلاة - يعني صلاة الفجر - بجمع، ووقف معنا حتى نفيض منه، وقد أفاض قبل ذلك من عرفات ليلا أو نهارا، فقد تم حجه وقضى تفثه ".» وقد رواه الإمام أحمد أيضا، وأهل السنن الأربعة من طرق عن الشعبي، عن عروة بن PageV07P0592(@)(@@) مضرس، وقال الترمذي: حسن صحيح. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تقديمه صلى الله عليه وسلم الضعفة من أهله بالليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم إذا غاب القمر(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تقديمه صلى الله عليه وسلم الضعفة من أهله بالليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم إذا غاب القمر(@)(@@) ) وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم طائفة من أهله بين يديه من الليل قبل حطمة الناس من المزدلفة إلى منى. قال البخاري: باب من قدم ضعفة أهله بالليل فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم إذا غاب القمر. حدثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب قال: قال سالم «كان عبد الله بن عمر يقدم ضعفة أهله فيقفون 
ms2330	 عند المشعر الحرام بليل، فيذكرون الله ما بدا لهم ثم يدفعون قبل أن يقف الإمام وقبل أن يدفع، فمنهم من يقدم منى لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك، فإذا قدموا رموا الجمرة، وكان ابن عمر يقول: أرخص في أولئك رسول الله صلى الله عليه وسلم» . حدثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم من جمع بليل» . وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، أخبرني عبيد الله بن PageV07P0593(@)(@@) أبي يزيد، سمع ابن عباس يقول: «أنا ممن قدم النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة أهله» . وروى مسلم من حديث ابن جريج أخبرني عطاء، عن ابن عباس قال: «بعث بي رسول الله صلى الله عليه وسلم من جمع بسحر مع ثقله» . وقال الإمام أحمد: ثنا روح، ثنا سفيان الثوري،، ثنا سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس قال: «قدمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ; أغيلمة بني عبد المطلب على حمراتنا فجعل يلطح أفخاذنا بيده، ويقول: " أبني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ". قال ابن عباس: ما إخال أحدا يرمي الجمرة حتى تطلع الشمس.» وقد رواه أحمد أيضا، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري فذكره. وقد رواه أبو داود عن محمد بن كثير، عن الثوري به، والنسائي عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن سفيان بن عيينة، عن سفيان الثوري به وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد، كلاهما عن وكيع، عن مسعر وسفيان الثوري، كلاهما عن سلمة بن PageV07P0594(@)(@@) كهيل به. وقال أحمد: ثنا يحيى بن آدم، ثنا أبو الأحوص، عن الأعمش،، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس قال: «مر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النحر وعلينا سواد من الليل، فجعل يضرب أفخاذنا ويقول: " أبني، أفيضوا ولا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس ".» ثم رواه الإمام أحمد 
ms2331	 من حديث المسعودي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: «قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعفة أهله من المزدلفة بليل، فجعل يوصيهم ألا يرموا جمرة العقبة حتى تطلع الشمس.» وقال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا الوليد بن عقبة، ثنا حمزة الزيات عن حبيب، عن عطاء، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم ضعفة أهله بغلس، ويأمرهم. يعني ألا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس.» وكذا رواه النسائي، عن محمود بن غيلان، عن بشر بن السري، عن سفيان، عن حبيب. قال الطبراني: وهو ابن أبي ثابت، عن عطاء، عن ابن عباس. فخرج حمزة الزيات من عهدته، وجاد إسناد الحديث. والله أعلم. PageV07P0595(@)(@@) وقد قال البخاري: ثنا مسدد، عن يحيى، عن ابن جريج قال: حدثني عبد الله مولى أسماء، «عن أسماء أنها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة، فقامت تصلي، فصلت ساعة، ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: لا. فصلت ساعة ثم قالت: هل غاب القمر؟ قلت: نعم. قالت: فارتحلوا. فارتحلنا فمضينا حتى رمت الجمرة، ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها فقلت لها: يا هنتاه، ما أرانا إلا قد غلسنا. فقالت: يا بني، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن للظعن» . ورواه مسلم من حديث ابن جريج به. فإن كانت أسماء بنت الصديق رمت الجمار قبل طلوع الشمس كما ذكر هاهنا عن توقيف، فروايتها مقدمة على رواية ابن عباس ; لأن إسناد حديثها أصح من إسناد حديثه، اللهم إلا أن يقال: إن الغلمان أخف حالا من النساء وأنشط، فلهذا أمر الغلمان بألا يرموا قبل طلوع الشمس، وأذن للظعن في الرمي قبل طلوع الشمس ; لأنهم أثقل حالا وأبلغ في التستر. والله أعلم. وإن كانت أسماء لم تفعله عن توقيف، فحديث ابن عباس مقدم على فعلها، لكن يقوي الأول قول أبي داود: ثنا محمد بن خلاد الباهلي، ثنا يحيى، عن ابن جريج، أخبرني عطاء، أخبرني مخبر «عن أسماء أنها رمت الجمرة بليل. قلت: إنا 
ms2332	 رمينا الجمرة PageV07P0596(@)(@@) بليل! قالت: إنا كنا نصنع هذا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم» . وقال البخاري: ثنا أبو نعيم، ثنا أفلح بن حميد، عن القاسم، عن محمد، عن عائشة قالت: «نزلنا المزدلفة، فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم سودة أن تدفع قبل حطمة الناس، وكانت امرأة بطيئة، فأذن لها، فدفعت قبل حطمة الناس، وأقمنا نحن حتى أصبحنا، ثم دفعنا بدفعه، فلأن أكون استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما استأذنت سودة أحب إلي من مفروح به.» وأخرجه مسلم، عن القعنبي عن أفلح بن حميد به. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة به. وقال أبو داود: ثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابن أبي فديك، عن الضحاك - يعني ابن عثمان - عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: «أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فأفاضت، وكان ذلك اليوم الذي يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو داود: يعني عندها.» انفرد به أبو داود، وهو إسناد جيد قوي، رجاله ثقات. PageV07P0597(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر تلبيته عليه الصلاة والسلام بالمزدلفة(@)(@@) ] قال مسلم: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا أبو الأحوص، عن حصين، عن كثير بن مدرك، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله ونحن بجمع: سمعت الذي أنزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المقام: " «لبيك اللهم لبيك» ". PageV07P0598(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وقوفه عليه السلام بالمشعر الحرام ودفعه من المزدلفة قبل طلوع الشمس وإيضاعه في وادي محسر(@)(@@) ] فصل في وقوفه، عليه الصلاة والسلام، بالمشعر الحرام، ودفعه من المزدلفة قبل طلوع الشمس، وإيضاعه في وادي محسر قال الله تعالى: {فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: 198] الآية. (البقرة: 198) . وقال جابر في حديثه: فصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعا الله، عز وجل وكبره وهلله ووحده، فلم يزل 
ms2333	 واقفا حتى أسفر جدا، ودفع قبل أن تطلع الشمس، وأردف الفضل بن عباس وراءه. وقال البخاري: ثنا حجاج بن منهال، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: «سمعت عمرو بن ميمون يقول: شهدت عمر، رضي الله عنه، صلى بجمع الصبح، ثم وقف فقال: إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس، ويقولون أشرق ثبير. وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض قبل أن تطلع الشمس.» وقال البخاري: ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن PageV07P0599(@)(@@) عبد الرحمن بن يزيد قال: «خرجت مع عبد الله، رضي الله عنه، إلى مكة، ثم قدمنا جمعا، فصلى الصلاتين، كل صلاة وحدها بأذان وإقامة، والعشاء بينهما، ثم صلى الفجر حين طلع الفجر. قائل يقول: طلع الفجر. وقائل يقول: لم يطلع الفجر. ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان ; المغرب والعشاء، فلا يقدم الناس جمعا حتى يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة ". ثم وقف حتى أسفر، ثم قال: لو أن أمير المؤمنين أفاض الآن أصاب السنة. فلا أدري أقوله كان أسرع أو دفع عثمان، رضي الله عنه، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر.» وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا يحيى بن محمد بن يحيى، ثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن المسور بن مخرمة، رضي الله عنه، قال: «خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد، فإن أهل الشرك والأوثان كانوا يدفعون من هاهنا عند غروب الشمس، حتى تكون الشمس على رءوس PageV07P0600(@)(@@) الجبال مثل عمائم الرجال على رءوسها، هدينا مخالف لهديهم، وكانوا يدفعون من المشعر الحرام عند طلوع الشمس على رءوس الجبال مثل عمائم الرجال على رءوسها، هدينا مخالف لهديهم ".» قال: ورواه عبد الله بن إدريس 
ms2334	، عن ابن جريج، عن محمد بن قيس بن مخرمة مرسلا. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو خالد سليمان بن حيان قال: «سمعت الأعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من المزدلفة قبل طلوع الشمس.» وقال البخاري: ثنا زهير بن حرب، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، عن يونس الأيلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، رضي الله عنه، أن أسامة، رضي الله عنه، «كان ردف النبي صلى الله عليه وسلم من عرفة إلى المزدلفة، ثم أردف الفضل من المزدلفة إلى منى. قال: فكلاهما قال: لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة» ورواه ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وروى مسلم من حديث الليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن أبي معبد، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس، «وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال في عشية عرفة وغداة جمع للناس حين دفعوا: " عليكم بالسكينة ". وهو كاف PageV07P0601(@)(@@) ناقته، حتى دخل محسرا، وهو من منى قال: " عليكم بحصى الخذف الذي يرمى به الجمرة ". قال: ولم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى الجمرة.» وقال الحافظ البيهقي: باب الإيضاع في وادي محسر. أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني أبو عمرو المقرئ وأبو بكر الوراق، قالا: أنبأنا الحسن بن سفيان، ثنا هشام بن عمار وأبو بكر بن أبي شيبة، قالا: ثنا حاتم بن إسماعيل، ثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر في حج النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «حتى إذا أتى محسرا حرك قليلا» . رواه مسلم في " الصحيح " عن أبي بكر بن أبي شيبة. ثم روى البيهقي من حديث سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: «أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه السكينة، وأمرهم بالسكينة، وأوضع في وادي محسر، وأمرهم أن يرموا الجمار مثل حصى الخذف، وقال: " خذوا عني مناسككم، لعلي لا أراكم 
ms2335	 بعد عامي هذا ".» ثم روى البيهقي من حديث الثوري، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن علي، رضي الله عنه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من جمع، حتى أتى محسرا ففزع ناقته، حتى جاوز PageV07P0602(@)(@@) الوادي فوقف، ثم أردف الفضل، ثم أتى الجمرة فرماها.» هكذا رواه مختصرا. وقد قال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة، عن زيد بن علي، عن أبيه، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن علي، رضي الله عنه، قال: «وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة فقال: " هذا الموقف، وعرفة كلها موقف ". وأفاض حين غابت الشمس، وأردف أسامة، فجعل يعنق على بعيره، والناس يضربون يمينا وشمالا، لا يلتفت إليهم ويقول: " السكينة أيها الناس ". ثم أتى جمعا، فصلى بهم الصلاتين ; المغرب والعشاء، ثم بات حتى أصبح، ثم أتى قزح، فوقف على قزح، فقال: " هذا الموقف، وجمع كلها موقف ". ثم سار حتى أتى محسرا فوقف عليه، فقرع دابته، فخبت حتى جاز الوادي ثم حبسها، ثم أردف الفضل، وسار حتى أتى الجمرة فرماها، ثم أتى المنحر. فقال: " هذا المنحر، ومنى كلها منحر ". قال: واستفتته جارية شابة من خثعم، PageV07P0603(@)(@@) فقالت: إن أبي شيخ كبير قد أفند، وقد أدركته فريضة الله في الحج، فهل يجزئ عنه أن أؤدي عنه؟ قال: " نعم، فأدي عن أبيك ". قال: ولوى عنق الفضل، فقال له العباس: يا رسول الله، لم لويت عنق ابن عمك؟ قال: " رأيت شابا وشابة فلم آمن الشيطان عليهما ". قال: ثم جاءه رجل فقال: يا رسول الله، حلقت قبل أن أنحر. قال: " انحر ولا حرج ". ثم أتاه آخر فقال: يا رسول الله، إني أفضت قبل أن أحلق. قال: " احلق أو قصر ولا حرج ". ثم أتى البيت فطاف، ثم أتى زمزم، فقال: " يا بني عبد المطلب، سقايتكم، ولولا أن يغلبكم الناس عليها لنزعت بها 
ms2336	 ".» وقد رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن آدم، عن سفيان الثوري، ورواه الترمذي، عن بندار، عن أبي أحمد الزبيري، وابن ماجه، عن علي بن محمد، عن يحيى بن آدم. وقال الترمذي: حسن صحيح، لا نعرفه من حديث علي إلا من هذا الوجه. قلت: وله شواهد من وجوه صحيحة مخرجة في الصحاح وغيرها، فمن ذلك قصة الخثعمية، وهو في " الصحيحين " من طريق الفضل، وتقدمت في حديث جابر، وسنذكر من ذلك ما تيسر. وقد حكى البيهقي بإسناده، عن ابن عباس أنه أنكر الإسراع في وادي PageV07P0604(@)(@@) محسر، وقال: إنما كان ذلك من الأعراب. قال: والمثبت مقدم على النافي. قلت: وفي ثبوته عنه نظر. والله أعلم. وقد صح ذلك عن جماعة من الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصح من صنيع الشيخين أبي بكر وعمر، رضي الله عنهما، أنهما كانا يفعلان ذلك ; فروى البيهقي، عن الحاكم، عن النجاد وغيره، عن أبي علي محمد بن معاذ بن المستهل، المعروف بدران، عن القعنبي، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن المسور بن مخرمة أن عمر، رضي الله عنه، كان يوضع ويقول: إليك تعدو قلقا وضينها ... مخالف دين النصارى دينها PageV07P0605(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر رميه عليه الصلاة والسلام جمرة العقبة وحدها يوم النحر وكيف رماها ومتى رماها(@)(@@) ] ، ومن أي موضع رماها، وبكم رماها، وقطعه التلبية حين رماها قد تقدم من حديث أسامة والفضل وغيرهما من الصحابة، رضي الله عنهم أجمعين، «أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة» . وقال البيهقي: أنبأنا الإمام أبو عثمان، أنبأنا أبو طاهر بن خزيمة، أنبأنا جدي - يعني إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة - ثنا علي بن حجر، ثنا شريك، عن عامر بن شقيق، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: «رمقت النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة.» وبه عن ابن خزيمة، ثنا عمر بن حفص الشيباني، ثنا حفص بن غياث، ثنا جعفر بن محمد، عن 
ms2337	 أبيه، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس، عن الفضل قال: «أفضت مع رسول الله من عرفات، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يكبر مع كل حصاة، ثم قطع التلبية مع آخر حصاة.» قال البيهقي: PageV07P0606(@)(@@) وهذه زيادة غريبة ليست في الروايات المشهورة، عن ابن عباس، عن الفضل وإن كان ابن خزيمة قد اختارها. وقال محمد بن إسحاق: حدثني أبان بن صالح عن عكرمة قال: «أفضت مع الحسين بن علي، فما أزال أسمعه يلبي حتى رمى جمرة العقبة، فلما قذفها أمسك، فقلت: ما هذا؟ فقال: رأيت أبي علي بن أبي طالب يلبي حتى رمى جمرة العقبة، وأخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.» وتقدم من حديث الليث، عن أبي الزبير، عن أبي معبد، عن ابن عباس، عن أخيه الفضل، «أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الناس في وادي محسر بحصى الخذف الذي يرمى به الجمرة.» رواه مسلم. وقال أبو العالية، عن ابن عباس: حدثني الفضل قال: «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة يوم النحر: " هات فالقط لي حصى ". فلقطت له حصيات مثل حصى الخذف، فوضعهن في يده، فقال: " بأمثال هؤلاء، بأمثال هؤلاء، وإياكم والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين ".» رواه البيهقي. وقال جابر في حديثه: حتى أتى بطن محسر فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل - حصى الخذف، رمى من PageV07P0607(@)(@@) بطن الوادي. رواه مسلم. وقال البخاري: وقال جابر، رضي الله عنه، «رمى النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر ضحى، ورمى بعد ذلك بعد الزوال» . وهذا الحديث الذي علقه البخاري أسنده مسلم من حديث ابن جريج، أخبرني أبو الزبير سمع جابرا قال: «رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحى، وأما بعد فإذا زالت الشمس.» وفي " الصحيحين " من حديث الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: رمى عبد 
ms2338	 الله من بطن الوادي فقلت: يا أبا عبد الرحمن، إن ناسا يرمونها من فوقها. فقال: والذي لا إله غيره هذا مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة. لفظ البخاري. وفي لفظ له من حديث شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود،، أنه أتى الجمرة الكبرى، فجعل البيت عن يساره، ومنى عن يمينه، ورمى بسبع وقال: هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة. ثم قال البخاري: باب من رمى الجمار بسبع يكبر مع كل حصاة. قاله ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا إنما يعرف في حديث جابر، من طريق جعفر بن PageV07P0608(@)(@@) محمد، عن أبيه، عن جابر - كما تقدم - أنه أتى الجمرة فرماها بسبع حصيات - يكبر مع كل حصاة منها - حصى الخذف. وقد روى البخاري في هذه الترجمة من حديث الأعمش عن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، «عن عبد الله بن مسعود أنه رمى الجمرة من بطن الوادي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم قال: من هاهنا والذي لا إله غيره، قام الذي أنزلت عليه سورة البقرة» . وروى مسلم من حديث ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، سمع جابر بن عبد الله قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة بسبع مثل حصى الخذف.» وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن زكريا، ثنا حجاج، عن الحكم، عن أبي القاسم - يعني مقسما - عن ابن عباس، «أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة جمرة العقبة يوم النحر راكبا.» ورواه الترمذي عن أحمد بن منيع، عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وقال: حسن. وأخرجه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي خالد الأحمر، عن الحجاج بن أرطاة به. وقد روى أحمد وأبو داود وابن ماجه والبيهقي، من حديث يزيد بن أبي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أمه أم جندب الأزدية PageV07P0609(@)(@@) قالت: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمار من بطن الوادي وهو راكب يكبر مع 
ms2339	 كل حصاة، ورجل من خلفه يستره، فسألت عن الرجل فقالوا: الفضل بن عباس. فازدحم الناس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أيها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، وإذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصى الخذف ".» لفظ أبي داود. وفي رواية له قالت: «رأيته عند جمرة العقبة راكبا، ورأيت بين أصابعه حجرا، فرمى ورمى الناس، ولم يقم عندها» . ولابن ماجه: قالت: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر عند جمرة العقبة وهو راكب على بغلة.» وذكر الحديث، وذكر البغلة هاهنا غريب جدا. وقد روى مسلم في " صحيحه " من حديث ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، سمعت جابر بن عبد الله يقول: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة على راحلته يوم النحر ويقول: " لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه ".» وروى مسلم أيضا من حديث زيد بن أبي أنيسة عن يحيى بن الحصين، عن جدته أم الحصين، سمعتها تقول: «حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فرأيته حين رمى جمرة العقبة، وانصرف وهو على راحلته يوم النحر PageV07P0610(@)(@@) وهو يقول: " لتأخذوا مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه ".» وفي رواية قالت: «حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فرأيت أسامة وبلالا، وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتى رمى جمرة العقبة.» وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا أيمن بن نابل، ثنا قدامة بن عبد الله الكلابي، «أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة جمرة العقبة من بطن الوادي يوم النحر على ناقة له صهباء، لا ضرب، ولا طرد، ولا إليك إليك.» ورواه أحمد أيضا، عن وكيع، ومعتمر بن سليمان، وأبي قرة موسى بن طارق الزبيدي، ثلاثتهم عن أيمن بن نابل به. ورواه أيضا، عن أبي قرة، عن سفيان الثوري، عن أيمن. وأخرجه النسائي وابن ماجه من حديث وكيع 
ms2340	 به. ورواه الترمذي عن أحمد بن منيع، عن مروان بن معاوية، عن أيمن بن نابل به. وقال: هذا حديث حسن صحيح. PageV07P0611(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا نوح بن ميمون، ثنا عبد الله - يعني العمري - عن نافع قال: «كان ابن عمر يرمي جمرة العقبة على دابته يوم النحر، وكان لا يأتي سائرها بعد ذلك إلا ماشيا، ذاهبا وراجعا، وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يأتيها إلا ماشيا، ذاهبا وراجعا.» ورواه أبو داود، عن القعنبي، عن عبد الله العمري به. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT انصراف النبي إلى المنحر ونحره ثلاثا وستين بيده(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT انصراف النبي إلى المنحر ونحره ثلاثا وستين بيده(@)(@@) ) قال جابر: «ثم انصرف إلى المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم أعطى عليا فنحر ما غبر وأشركه في هديه، ثم أمر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر، فطبخت فأكلا من لحمها، وشربا من مرقها» . وسنتكلم عن هذا الحديث. وقال الإمام أحمد بن حنبل: ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن حميد الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: «خطب النبي صلى الله عليه وسلم الناس بمنى، ونزلهم منازلهم، وقال: " لينزل المهاجرون هاهنا ". وأشار إلى ميمنة القبلة. " والأنصار هاهنا ". وأشار إلى ميسرة القبلة. " ثم لينزل الناس حولهم ". قال: وعلمهم مناسكهم، PageV07P0612(@)(@@) ففتحت أسماع أهل منى، حتى سمعوه في منازلهم. قال: فسمعته يقول: " ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف ". وكذا رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل إلى قوله: " ثم لينزل الناس حولهم ".» وقد رواه الإمام أحمد، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن أبيه، وأبو داود، عن مسدد، عن عبد الوارث، وابن ماجه من حديث ابن المبارك عن عبد الوارث، عن حميد بن قيس الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي، قال: «خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى، ففتحت أسماعنا حتى كأنا نسمع ما يقول.» الحديث. ذكر جابر بن عبد الله «أن رسول الله 