ms3361	 ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : @ PageV10P0030(@)(@@) دخلت على أبي خالد الأحمر وهو يموت وليس في بيته الا مخدة ورأسه عليها وهو يقول يا نفس اخرجى اخرجى فوالله لخروجك أحب الي من بقائك في بدني. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وأخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا أبو حازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد , قالوا : مات أبو خالد سليمان بن حيان سنة تسع وثمانين ومئة زاد بن سعد في شوال. أخبرني الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن مروان أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال ومات أبو خالد الأحمر سنة تسعين ومئة. 4569- سليمان بن أبي جعفر المنصور وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا أيوب. حدث عن أبيه روت عنه ابنته زينب واليه ينسب درب سليمان ببغداد. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة تسع وتسعين ومئة فيها مات سليمان بن أبي جعفر أمير المؤمنين لسبع بقين من @ PageV10P0031(@)(@@) صفر ويكنى أبا أيوب وهو ابن خمسين سنة والحديث الذي اسند عنه نذكره في أخبار النساء آخر الكتاب إن شاء الله. 4570- سليمان بن داود بن الجارود أبو داود الطيالسي مولى قريش. واصله فارسي سكن البصرة وحدث عن شعبة والثوري وهشام بن أبي عبد الله وهمام بن يحيى وأبان بن يزيد وقرة 
ms3362	 بن خالد وزائدة بن قدامة وأبي عوانة وغيرهم. روى عنه جرير بن عبد الحميد وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وعمرو بن علي ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى ويعقوب وأحمد ابنا إبراهيم الدورقيان وعلي بن مسلم الطوسي وعباس الدوري وجماعة سواهم. وكان حافظا مكثرا ثقة ثبتا وقدم بغداد وشعبة والمسعودي بها فسمع منهما وكان يذاكر في ذلك الوقت فذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم , أن يونس بن حبيب حدثهم قال قال أبو داود كنا ببغداد وكان شعبة ، وابن إدريس يجتمعون بعد العصر يتذاكرون فذكروا باب المجذوم فقلت حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد قال كان معيقيب يحضر طعام عمر فقال له عمر يا معيقيب كل مما يليك الحديث فقال شعبة يا أبا داود لم تجيء بشيء أحسن مما جئت به. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال سمعت سليمان بن حرب يقول كان شعبة إذا قام من المجلس أملى @ PageV10P0032(@)(@@) عليهم أبو داود أي ما مر لشعبة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال أبو داود الطيالسي مولى لموالى الزبير بن العوام وأمه مولاة لبنى نصر بن معاوية. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ , قال : حدثنا أبو يعلى يعنى الموصلي قال سمعت محمد بن المنهال الضرير يقول قلت لأبي داود صاحب الطيالسة يوما سمعت من ابن عون شيئا قال لا قال فتركته سنة وكنت أتهمه بشيء قبل ذلك حتى نسي ما قال فلما كان بعد سنة قلت له يا أبا داود سمعت من ابن عون شيئا قال نعم قلت كم قال عشرون حديثا ونيف قلت عدها علي فعدها كلها فإذا هي أحاديث يزيد ما خلا واحدا له لم أعرفه قال ابن عدى 
ms3363	 أراد به يزيد بن زريع. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا أبو داود الطيالسي عن شعبة عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع فانكروه عليه فتركه ثم حدث به وحدث به شبابة ثم أخرجه من كتابه قال يحيى بن معين إنما هو نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء ، وعن هبته فاخطأ فيه شعبة فقال نهى رسول الله عن القزع.@ PageV10P0033(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم , قال : حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع قال الدوري قال يحيى بن معين في هذا الحديث فحدث به أبو داود الطيالسي في المجلس فصاح به الناس يا أبا داود ليس هذا من حديثك هذا حديث شبابة قال أبو داود : فدعوه إذن فدعوه. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري قال قال أحمد بن محمد الخلال حدثني يزيد بن عبد الله الأصبهاني قال سمعت أحمد بن بندار قال سمعت أبا مسعود يقول قلت لأحمد بن حنبل في خطأ أبي داود قال لا يعد لأبي داود خطأ إنما الخطأ إذا قيل له لم يعرفه فأما أبو داود قيل له فعرف ليس هو خطأ. قال الخلال : وحدثني إسماعيل بن الفضل حدثنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني قال سمعت أبا مسعود قال كتبوا الي من أصبهان ان أبا داود أخطأ في تسعمئة أو قالوا ألف فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل فقال يحتمل لأبي داود. قلت كان أبو داود يحدث من حفظه والحفظ خوان فكان يغلط مع أن غلطه يسير في جنب ما روى على الصحة والسلامة. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أحمد بن عمر بن العباس القزويني حدثنا محمد بن موسى الحلواني 
ms3364	 قال : سمعت @ PageV10P0034(@)(@@) بندارا محمد بن بشار يقول سمعت أبا داود الطيالسي يقول حدثت بأصبهان أحد وأربعين ألف حديث ابتداء من غير ان أسأل. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي , قال : حدثني أبي , قال : أبو داود الطيالسي بصرى ثقة وكان كثير الحفظ رحلت إليه فأصبته مات قبل قدومى بيوم وكان قد شرب البلاذر هو ، وعبد الرحمن بن مهدى فجذم أبو داود وبرص عبد الرحمن فحفظ أبو داود أربعين ألف حديث وحفظ عبد الرحمن عشر آلاف حديث. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبي قال : سمعت عبد الله بن عمران الأصبهاني يقول سمعت وكيعا يقول ما بقى أحد أحفظ لحديث طويل من أبي داود قال فذكر ذلك لأبي داود فقال قل له ولا قصير قال عبد الله قدم علينا أبو داود فكان يملى من حفظه وكان يحفظ ثلاثين ألف حديث. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، وأبو عامر علي بن محمد بن أحمد بن سليمان القرشي قالا حدثنا عمر بن أحمد المروروذي حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن الرواس بالبصرة قال سمعت عمرو بن علي الفلاس يقول ما رأيت في المحدثين أحفظ من أبي داود الطيالسي سمعته يقول أسرد ثلاثين ألف حديث ولا فخر وفي صدري اثنى عشر ألف حديث لعثمان البزى ما سألني عنها أحد من أهل البصرة فخرجت إلى أصبهان فبثثتها فيهم. أخبرنا محمد بن الحسين المتوثي أخبرنا أحمد بن عمر القزويني حدثنا محمد بن موسى الحلواني قال سمعت عمرو بن علي أبا حفص قال سمعت أبا داود الطيالسي قال في صدري عشرة آلاف @ PageV10P0035(@)(@@) حديث لعثمان البري لعلي ما حدثت منها بحرف. أخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا أحمد بن عبد الله أخبرنا عبد الرحمن هو ابن أبي حاتم قال : سمعت عمر بن شيبة يقول كتبوا عن أبي داود بأصبهان أربعين ألف 
ms3365	 حديث وليس معه كتاب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال سمعت علي بن المديني يقول ما رأيت أحدا احفظ من أبي داود الطيالسي. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول سمعت بندارا محمد بن بشار يقول ما بكيت على أحد من المحدثين ما بكيت على أبي داود الطيالسي قال فقلت له وكيف قال فقال لما كان من حفظه ومعرفته وحسن مذاكرته. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن بندار الفقيه حدثنا محمد بن يحيى بن مندة حدثنا عمرو بن علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول أبو داود الطيالسي أصدق الناس. وأخبرنا أبو نعيم حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف حدثنا أحمد بن محمود بن صبيح حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة قال سئل أبو المنذر النعمان بن عبد السلام وأنا حاضر عن أبي داود الطيالسي فقال هو ثقة مأمون. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل هو ابن زياد قال وسأله يعنى أحمد بن حنبل الهيثم بن خارجة فقال أبو داود أحب إليك أم أبو عبيدة الحداد قال : أبو داود أحفظهما وكان أبو عبيدة قليل الغلط كثير الكتاب.@ PageV10P0036(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي قال سألت أحمد بن حنبل عمن أكتب حديث شعبة قال كنا نقول ، وأبو داود حي يكتب عن أبي داود. أخبرنا أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين يعنى عن أصحاب شعبة قلت فأبو داود الطيالسي أحب إليك أو حرمي فقال أبو داود صدوق أبو داود أحب إلي قلت فأبو داود أحب إليك أو عبد الرحمن بن مهدى فقال 
ms3366	 أبو داود أعلم به. أخبرنا أبو نعيم حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد قال سمعت أبا مسعود يقول ما رأيت أحدا أكبر في شعبة من أبي داود. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق قالوا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس القرشي قال مات أبو داود الطيالسي سنة أربع عشرة ومئتين وهذا القول خطأ لا شك فيه. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو داود الطيالسي سليمان بن داود كان كثير الحديث ثقة وربما غلط توفى بالبصرة سنة ثلاث ومئتين وهو يومئذ بن اثنتين وسبعين سنة لم يستكملها وصلى عليه يحيى بن عبد الله بن عم الحسن بن سهل وهو يومئذ والى البصرة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال : @ PageV10P0037(@)(@@) ومات أبو داود سليمان بن داود سنة ثلاث ومئتين أو أربع. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو داود الطيالسي سنة أربع ومئتين. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال ومات أبو داود سنة أربع ومئتين وهو ابن إحدى وسبعين ولد سنة ثلاث وثلاثين. سمعت أبا نعيم الحافظ يذكر ان أبا داود توفى في صفر من سنة أربع ومئتين. وأخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وسليمان بن داود يكنى أبا داود صاحب الطيالسة مات سنة أربع ومئتين في شهر ربيع الأول. 4571- سليمان بن مهران أبو سفيان المدائني. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا سليمان بن مهران 
ms3367	 أبو سفيان المدائني الضرير سنة أربع ومئتين حدثنا سلام عن أبي بشر عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى {لكل باب منهم جزء مقسوم} قال جزء أشركوا بالله وجزء شكوا في الله وجزء غفلوا عن الله.@ PageV10P0038(@)(@@) 4572- سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي. حدث عن العلاء بن كثير الشامي والقاسم بن الوليد الكوفى الهمذاني . روى عنه محمد بن الصباح الجرجرائي ، ومحمد بن قدامة المصيصي ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا ابن أبي العوام حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة عن العلاء بن كثير عن مكحول عن واثلة بن الأسقع وأنس بن مالك قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تذهب الدنيا حتى يستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء والسحاق زنا النساء بينهن. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد الباغندي قال ذكر محمد بن الصباح قال حدثنا سليمان بن الحكم @ PageV10P0039(@)(@@) بن عوانة عن القاسم بن الوليد عن سنان بن الحارث عن طلحة بن مصرف عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوارث أهل ملتين. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسألته , يعنى أحمد بن حنبل عن سليمان بن الحكم بن عوانة فقال هذا كان ينزل ذاك الجانب وإنما كان عنده شيء أو قال لم أكتب عنه شيئا. أخبرنا الصيمرى حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم , قال : حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال سليمان بن الحكم بن عوانة أراه واسطيا قدم بغداد فكتبوا عنه وكان له علم بالأخبار. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي قال النفيلي لا بأس به. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms3368	 جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال : @ PageV10P0040(@)(@@) وأخبرنا محمد بن عبد الواحد الكبير أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول : سليمان بن الحكم بن عوانة ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سليمان بن الحكم بن عوانة متروك الحديث. 4573- سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو أيوب الهاشمي. كان داود بن علي مات وابنه حمل فلما ولد سموه باسمه داود سمع سليمان بن عبد الرحمن بن أبي الزناد وإبراهيم بن سعد وإسماعيل بن جعفر وعبثر بن القاسم وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن إدريس الشافعي. روى عنه أحمد بن حنبل وهارون بن عبد الله الحمال ، وأبو يحيى صاعقة والحسن بن محمد الزعفراني وعباس بن محمد الدوري والحسن بن سلام السواق والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن عبيد الله النرسي وإبراهيم الحربي وأحمد بن حرب المعدل وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي حدثنا إبراهيم بن خالد الرازي قال سمعت محمد بن مسلم يقول سمعت أبا الوليد الجارودي يقول قدم علينا الشافعى فقال ما خلفت بالعراق رجلين أعقل @ PageV10P0041(@)(@@) منهما سليمان بن داود وأحمد بن حنبل. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجى بلفظه من كتابه أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا إبراهيم بن خالد الرازي قال سمعت محمد بن مسلم يقول سمعت الحسن بن محمد بن الصباح يقول قال لي الشافعي ما رأيت أعقل من رجلين أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي أخبرنا عبد الرحمن بن يوسف بن 
ms3369	 خراش قال بلغني عن محمد بن مسلم بن وارة قال سمعت سليمان بن داود الهاشمي يقول ربما أحدث بحديث ولي نية فإذا أتيت على بعضه تغيرت نيتي وإذا الحديث الواحد يحتاج إلى نيات وقال ابن خراش بلغني عن أحمد بن حنبل قال لو قيل لي اختر للأمة رجلا استخلفه عليهم استخلفت سليمان بن داود الهاشمي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد قال حدثني أبي قال : سليمان بن داود الهاشمي ثقة كان يسكن بغداد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سليمان بن داود الهاشمي كان صدوقا ثقة. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو أيوب سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس ثقة مأمون سكن بغداد. أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني سليمان بن داود الهاشمي ثقة.@ PageV10P0042(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس توفي ببغداد سنة تسع عشرة ومئتين وكان ثقة. أخبرنا الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرنا أحمد بن زهير قال سليمان بن داود الهاشمي توفى سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات سليمان بن داود الهاشمي سنة تسع عشرة ومئتين ببغداد. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة عشرين ومئتين فيها مات سليمان بن داود بن داود بن 
ms3370	 علي الهاشمي. 4574- سليمان بن سفيان الجهني المدائني. حدث عن ورقاء بن عمر وقيس بن الربيع . روى عنه زكريا بن يحيى بن أيوب المدائني. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال حدثني أبو جعفر محمد بن علي بن بسام المعروف بمعدان حدثنا زكريا بن يحيى حدثنا سليمان بن سفيان الجهني مدائنى حدثنا ورقاء عن مالك عن سمى عن أبي صالح عن أبي هريرة قال بئس الطعام طعام الوليمة ومن لم يجب فقد عصى الله ورسوله.@ PageV10P0043(@)(@@) 4575- سليمان بن حرب بن بجيل أبو أيوب الأزدي الواشجى البصري. سمع شعبة وجرير بن حازم والحمادين ومبارك بن فضالة وسعيد بن زيد بن درهم والسري بن يحيى ويزيد بن إبراهيم التستري وملازم بن عمرو. روى عنه يحيى بن سعيد القطان وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ، وعبد الله بن الزبير الحميدي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن شيبة ويوسف بن موسى ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وعباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى والحارث بن أبي أسامة وإبراهيم الحربي. قدم سليمان بن حرب بغداد وحدث بها وولي قضاء مكة. وذكره أبو حاتم الرازي فقال إمام من الأئمة كان لا يدلس ويتكلم في الرجال وقرأ الفقه وليس بدون عفان ولعله أكبر منه وقد ظهر حديثه نحو من عشرة آلاف حديث ما رأيت في يده كتابا قط وهو أحب الي @ PageV10P0044(@)(@@) من أبي سلمة في حماد بن سلمة وفي كل شيء ولقد حضرت مجلس سليمان بن حرب ببغداد فحزروا من حضر مجلسه أربعين ألف رجل وكان مجلسه عند قصر المأمون فبنى له شبه منبر فصعد سليمان وحضر حوله جماعة من القواد عليهم السواد والمأمون فوق قصره قد فتح باب القصر وقد أرسل ستر شف وهو خلفه يكتب ما يملى فسئل أول شيء حديث حوشب بن عقيل فلعله قد قال حدثنا حوشب بن عقيل أكثر من عشر مرات وهم يقولون 
ms3371	 لا نسمع فقال مستمل ومستمليان وثلاثة كل ذلك يقولون لا نسمع حتى قالوا ليس الرأي الا ان يحضروا هارون المستملى فذهب جماعة فأحضروه فلما حضر قال من ذكرت فإذا صوته خلاف الرعد فسكتوا وقعد المستملون كلهم واستملى هارون وكان لا يسئل عن حديث الا حدث من حفظه فقمنا من مجلسه فأتينا عفان فقال ما حدثكم أبو أيوب وإذا هو يعظمه . سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يحكى هذا الخبر عن أبي حاتم الرازي كما سقته وذكره ابن أبي حاتم أيضا عن أبيه في كتاب الجرح والتعديل هكذا. وقد أخبرنا بحديث سليمان عن حوشب بن عقيل محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن أحمد بن نعيم حدثنا سليمان بن حرب أبو أيوب حدثنا حوشب بن عقيل عن مهدى الهجري قال حدثنا عكرمة قال كنا عند أبي هريرة في منزله فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة.@ PageV10P0045(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي قال سمعت علي بن المديني سنة عشرين وقد ذكر له سليمان بن حرب فجعل يكثره فقال : حدثنا يحيى بن سعيد منذ ثلاثين سنة فقال حدثني سليمان بن حرب عن حماد بن زيد قال ما أخاف على أيوب ، وابن عون إلا الحديث. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا علي بن المديني حدثنا يحيى بن سعيد عن سليمان بن حرب قال سمعت حماد بن زيد يقول أخوف ما أخاف على أيوب ، وابن عون الحديث قال القاضي وسمعته من سليمان ولكني لهذا احفظ أو كما قال القاضي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت سليمان يقول أعقل موت بن عون وكنت لا أكتب عن حماد حديث بن عون كنت 
ms3372	 أقول رجل قد أدركت موته قال ثم كتبته بعد. وقال يعقوب : سمعت سليمان بن حرب يقول طلبت الحديث سنة ثمان وخمسين ومئة فاختلفت إلى شعبة فلما مات جالست حماد بن زيد ولزمته حتى مات جالسته تسع عشرة سنة جالسته سنة ستين ومات سنة تسع وسبعين ومئة. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم , @ PageV10P0046(@)(@@) قال : سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن حديث هشام بن عامر احفروا وأعمقوا وقلت يختلفون فيه فقال نعم يضطربون فيه قال أبو بكر فهذا قال فيه جرير بن حازم عن حميد بن هلال , عن سعد بن هشام بن عامر , عن أبيه , وقال : سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر وهكذا قال حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن هشام بن عامر الا ان سليمان بن حرب حدثنا ببغداد عن حماد بن زيد عن أيوب عن حميد عن سعد بن هشام بن عامر عن أبيه ثم قال لي بالبصرة أترك فيه سعد بن هشام عن أبيه ورواه عبد الوراث فقال عن أيوب عن حميد بن هلال عن أبي الدهماء عن هشام بن عامر فلم يحكم أبو عبد الله لاحد منهم وأما غيره فقال الحديث حديث أبي الدهماء. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا أحمد بن سنان حدثنا المسعرى قال جاء رجل إلى سليمان بن حرب فقال إن مولاك فلانا مات وخلف قيمة عشرين ألف درهم قال فلان أقرب إليه منى المال لذلك دونى قال وهو يومئذ محتاج إلى درهم. حدثني أبو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد الخرجوشى بلفظه أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن عبد الله بن العباس قال حدثنا القاضي المقدمي وأخبرني الحسين بن محمد الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني المقدمي القاضي حدثنا أبي حدثنا يحيى 
ms3373	 بن أكثم قال قال لي المأمون من تركت بالبصرة فوصفت له مشايخ منهم سليمان بن حرب وقلت هو ثقة حافظ للحديث عاقل في نهاية الستر والصيانة فأمرنى بحمله إليه فكتبت إليه في ذلك فقدم فاتفق أنى أدخلته إليه وفي المجلس بن أبي دؤاد وثمامة واشباه لهما فكرهت أن يدخل مثله بحضرتهم فلما دخل سلم فأجابه المأمون ورفع مجلسه ودعا له سليمان @ PageV10P0047(@)(@@) بالعز والتوفيق فقال ابن أبي داود يا أمير المؤمنين نسئل الشيخ عن مسألة فنظر المأمون إليه نظر تخيير له فقال سليمان يا أمير المؤمنين حدثنا حماد بن زيد قال قال رجل لابن شبرمة أسألك فقال إن كانت مسئلتك لا تضحك الجليس ولا تزرى بالمسئول فسل وحدثنا وهيب بن خالد قال قال إياس بن معاوية من المسائل ما لا ينبغي للسائل أن يسأل عنها ولا للمجيب أن يجيب فيها فان كانت مسئلته من غير هذا فليسأل وإن كانت من هذا فليمسك قال فهابوه فما نطق أحد منهم حتى قام وولاه قضاء مكة فخرج إليها. قلت وكانت ولايته قضاء مكة في سنة أربع عشرة ومئتين فلم يزل على ذلك إلى أن عزل في سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي يقول كتبنا عن سليمان بن حرب ، وابن عيينة حي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول كان سليمان بن حرب يحدث بحديث ثم يحدث به كأنه ليس ذاك. قلت كان سليمان يروى الحديث على المعنى فتتغير ألفاظه في روايته. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا سليمان بن حرب وكان ثقة ثبتا صاحب حفظ. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن 
ms3374	 بن يوسف بن خراش قال سليمان بن حرب كان ثقة بصريا.@ PageV10P0048(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال سليمان : إذا دخل صفر فقد استكملت سبعا وسبعين سنة وذلك في ذي الحجة سنة ست عشرة ومئتين. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس قال قال سليمان ولدت سنة أربعين ومئة في صفر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات سليمان بن حرب سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سليمان بن حرب كان ثقة كثير الحديث وقد ولى قضاء مكة ثم عزل فرجع إلى البصرة فلم يزل بها حتى توفى بها لأربع ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومئتين. قلت وذكر أبو حسان الزيادي أن وفاته كانت في آخر يوم من شهر ربيع الآخر. 4576- سليمان بن داود بن رشيد أبو الربيع الأحول الختلي. روى عن محمد بن حرب الأبرش عن الزبيدي نسخة ، وعن أبي حفص الأبار . حدث عنه عباس بن محمد الدوري ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، وأبو زرعة الرازي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وعبد الله بن أحمد الدورقي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو يعلى الموصلي وكان ثقة.@ PageV10P0049(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الصابوني إجازة أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا شاهين بن السميدع العبدي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يحسن الثناء على أبي الربيع الختلي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الأبناوي حدثنا محمد بن حرب الخولاني حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي أخبرني الزهري عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أم سلمة عن أم 
ms3375	 سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم رأى جارية في بيت أم سلمة رأى بوجهها سفعة فقال بها نظرة فاسترقوا لها. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال أبو الربيع الأحول سليمان بن داود ثقة كان ببغداد.@ PageV10P0050(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سليمان بن داود أبو الربيع وكان ينزل مدينة أبي جعفر أول يوم من شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين. 4577- سليمان بن داود أبو داود المباركي. سمع أبا شهاب الحناط وعامر بن صالح الزبيري ويحيى بن أبي زائدة وأبا حفص الأبار ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي. روى عنه مسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة الرازي وأسيد بن عاصم الأصبهاني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن يونس بن بكر الوراق. وذكر أبو زرعة أنه سأل يحيى بن معين عنه فقال لا بأس به وقال أبو زرعة هو شيخ ثقة كان يكون ببغداد. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن يونس بن بكر بن الخليل الوراق أبو بكر حدثنا سليمان المباركى حدثنا أبو شهاب الحناط عن سفيان عن حجاج بن فرافصة عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم.@ PageV10P0051(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات سليمان بن داود المباركي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات المباركى سنة إحدى وثلاثين ومئتين. قلت وقيل ان وفاته كانت في ذي القعدة. 4578- سليمان بن داود أبو الربيع الزهراني العتكي البصري. سمع مالك بن أنس وحماد بن زيد ، وعبد الله بن جعفر 
ms3376	 المديني وفليح بن سليمان وشريك بن عبد الله ويعقوب القمى وأبا شهاب الحناط وسفيان بن عيينة.@ PageV10P0052(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل وقال كتبنا عنه في أيام بن مهدى وحدث عنه علي بن المديني وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن معمر البحراني ، ومحمد بن يحيى الذهلي ومسلم بن الحجاج ، وأبو زرعة الرازي ، وأبو داود السجستاني وعيسى بن عبد الله الطيالسي ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ ، وأبو القاسم البغوي. سكن أبو الربيع بغداد وحدث بها ووثقه يحيى بن معين ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان. أخبرنا أبو محمد عمر بن أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله الهاشمي حدثنا محمد بن يوسف بن محمد العلاف أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني إملاء من حفظه ببغداد في المحرم سنة إحدى وثلاثين ومئتين حدثنا حماد بن زيد حدثني مولى لعثمان عن أسامة بن زيد قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بصحفة فيها لحم إلى عثمان بن عفان فدخلت عليه فإذا هو جالس مع رقية ما رأيت زوجا أحسن منهما فجعلت مرة أنظر إلى عثمان ومرة أنظر إلى رقية فلما رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دخلت عليهما قال قلت نعم قال هل رأيت زوجا هو أحسن منهما قال قلت لا يا رسول الله وقد جعلت مرة أنظر إلى رقية ومرة أنظر إلى عثمان. ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده شهدت أبا زكريا وجاءه جماعة فسألوه عمن يكتبون بالبصرة قال الحجبي ومسدد ، وأبو الربيع الزهراني.@ PageV10P0053(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبي الربيع والحجبى أيهما أثبت في حماد بن زيد فقال أبو 
ms3377	 الربيع أشهر الرجلين والحجبي ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو الربيع الزهراني تكلم الناس فيه وهو صدوق. حدثني محمد بن يوسف القطان أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الربيع الزهراني البصري ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني في رمضان سنة أربع وثلاثين ومئتين وقد كتبت عنه. قلت وبالبصرة توفى. 4579- سليمان بن الربيع بن سليمان. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أحمد بن العباس بن شقير حدثني أبو أحمد البربري حدثنا سليمان بن الربيع في دار الرقيق سنة أربع وثلاثين ومئتين حدثنا أبي الربيع بن سليمان عن أبي المحبر عن عثمان بن عطاء الخرساني عن أبيه عن أبي سفيان الألهاني عن تميم الداري قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن @ PageV10P0054(@)(@@) معانقة الرجل أخاه إذا هو لقيه فقال كانت تحية أهل الإيمان وخالص ودهم وأن أول من عانق إبراهيم وذكر الحديث بطوله. 4580- سليمان بن داود بن بشر بن زياد أبو أيوب المنقري البصري المعروف بالشاذكونى. حدث عن عبد الواحد بن زياد وحماد بن زيد ومن بعدهما وكان حافظا مكثرا وقدم بغداد وجالس الحفاظ بها وذاكرهم ثم خرج إلى أصبهان فسكنها وانتشر حديثه بها. روى عنه أبو قلابة الرقاشي ، وأبو مسلم الكجي ، ومحمد بن يونس الكديمي وحمدون بن أحمد بن سلم السمسار وغيرهم. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد 
ms3378	 الله يعنى أحمد بن حنبل قدم بن الشاذكوني فنزل على هشيم. حدثت عن عبيد الله بن عثمان الدقاق أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان مطين قال ذكرنا لأبي عبد الله بن الشاذكوني فقال أحمد قدم علينا ها هنا سنة ثمانين فنزل على هشيم في دهليزه وكان يلقى على هشيم تلك الأبواب قال أحمد وكان حافظا وكانت هيئته هيئة حسنة ثم قدم @ PageV10P0055(@)(@@) علينا بعد فإذا هيئته سوى تلك الهيئة ثياب طوال وهيئة قال أحمد فقلت في نفسي كم بين تلك الهيئة إلى هذه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال في كتابي عن محمد بن أحمد بن بطة عن عبد الله بن أحمد بن اسيد قال أبو نعيم وأظن أن أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان , قال : حدثنا قال حدثنا عبد الله بن اسيد قال حدثني أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل القاضي قال حدثني هارون بن سفيان قال : سمعت عمرا الناقد يقول : قدم سليمان الشاذكوني بغداد فقال لي أحمد بن حنبل : اذهب بنا إلى سليمان نتعلم منه نقد الرجال. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح أخبرنا طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن أبي مهزول قال سمعت محمد بن حفص يقول سمعت عمرا الناقد يقول : ما كان في أصحابنا احفظ للأبواب من أحمد بن حنبل ولا أسرد للحديث من ابن الشاذكوني ولا اعلم بالإسناد من يحيى ما قدر أحد يقلب عليه إسنادا قط. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول وكان أعلمنا بالرجال يحيي بن معين وأحفظنا للأبواب سليمان الشاذكوني وكان علي أحفظنا للطوال. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سئل عباس العنبري أيهما كان أعلم بالحديث هو يعنى الشاذكوني أو علي بن المديني فقال ابن الشاذكوني 
ms3379	 بصغير الحديث وعلى بجليله. قال وسمعت عباسا العنبري يقول التقى بن الشاذكوني ، وابن أبي شيبة بالكوفة أظنه قال عند أبي نعيم قال فقال ابن أبي شيبة أيش تحفظ لا تقطع @ PageV10P0056(@)(@@) الخمس الا في خمس قال فقال ابن الشاذكوني إنما سألتنى عن هذا الباب لانك كتبت حديث فلان ولم اكتبه انا قال فأجابه ثم تذاكرا قال فترك بن الشاذكوني بن أبي شيبة وأنا أرحمه. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا أبو يحيى الساجي قال حدثني أبو أسامة عبد الله بن أسامة الكلبي حدثني عبد الله بن أبي زياد القطواني قال سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول انتهى العلم يعنى علم الحديث إلى أحمد بن حنبل وعلي بن عبد الله ويحيى بن معين وأبي بكر بن أبي شيبة فكان أحمد أفقههم به وكان علي أعلمهم به وكان يحيى بن معين أجمعهم له وكان أبو بكر بن أبي شيبة أحفظهم له قال أبو يحيى وهم أبو عبيد وأخطأ أحفظهم له سليمان بن داود الشاذكوني. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة , أخبرنا عبد الله بن عدى الجرجاني , قال : حدثنا محمد بن أحمد بن بخيت حدثنا يزيد بن محمد بن فضيل حدثنا أبو نعيم قال كان ابن الشاذكوني يسألني عن الحديث فإذا اجبته فيه قال لبيك اللهم لبيك. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت إبراهيم بن الأصبهاني يقول كان أبو داود الطيالسي بأصبهان فلما أراد الرجوع أخذ يبكى فقالوا له يا أبا داود ان الرجل إذا رجع إلى أهله فرح واستبشر وأنت تبكي فقال إنكم لا تعلمون إلى من أرجع إنما ارجع إلى شياطين الإنس علي بن المديني ، وابن الشاذكوني ، وابن بحر السقا يعنى عمرو بن علي. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن 
ms3380	 محمد البغدادي يقول سمعت سليمان الشاذكوني يقول حدثنا عبد الرحمن بن مهدى بحديث فقال عبيد بن بطة فقلت له : @ PageV10P0057(@)(@@) يا أبا سعيد هو عبيد بن نضيلة حدثنا فلان عن فلان وذكر الحديث قال حتى أنظر فدخل البيت ثم خرج فقال هو كذا ولكنه اتصل اللام بالضاد. أخبرني علي بن أحمد بن علي المؤدب حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي أخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد حدثنا عمر بن إسحاق الشيرازي حدثنا أبو جعفر التمار قال سمعت الشاذكوني يقول دخلت الكوفة نيفا وعشرين دخلة أكتب الحديث فأتيت حفص بن غياث فكتبت حديثه فلما رجعت إلى البصرة وصرت في بنانه لقيني بن أبي خدويه فقال يا سليمان من أين جئت قلت من الكوفة قال حديث من كتبت قلت حديث حفص بن غياث قال أفكتبت علمه كله قلت نعم قال اذهب عليك منه شيء قلت لا قال فكتبت عنه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبش فحيل , كان يأكل في سواد وينظر في سواد ويمشى في سواد قلت : لا قال : فأسخن الله عينك أيش كنت تعمل بالكوفة قال فوضعت خرجى عند النرسين ورجعت إلى الكوفة فأتيت حفصا فقال من أين أقبلت قلت من البصرة قال لم رجعت قلت إن ابن أبي خدويه ذاكرني عنك بكذا وكذا قال فحدثني ورجعت ولم يكن لي بالكوفة حاجة غيرها. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى , قال : أخبرنا @ PageV10P0058(@)(@@) زكريا بن يحيى يعنى الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثنا ابن عرعرة قال كنت عند يحيى بن سعيد وعنده بلبل ، وابن أبي خدويه وعلي فاقبل بن الشاذكوني فسمع عليا يقول ليحيى القطان طارق وإبراهيم بن مهاجر فقال يحيى يجريان مجرى واحدا فقال الشاذكوني نسألك عما لا ندري وتكلف لنا مالا تحسن إنما نكتب عليك ذنوبك حديث إبراهيم بن مهاجر خمسمئة وحديث طارق مئتين عندك عن إبراهيم مئة ، وعن طارق عشرة فأقبل بعضنا على بعض فقلنا هذا 