ms2261	 بن عمر العمري، وحنظلة بن أبي سفيان، وعطاء بن السائب، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وحجاج بن أرطأة، وليث بن سعد، وغيرهم. روى عنه محمد بن الحسن الشيباني، وبشر بن الوليد الكندي، وعلي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعمرو بن محمد الناقد، وأحمد بن منيع، في آخرين. وكان قد سكن ببغداد، وولاه الهادي موسى بن المهدي القضاء بها، ثم هارون الرشيد من بعده، وهو أول من دعي بقاضي القضاة في الاسلام، ولم يختلف يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المدين، في ثقته في النقل، ولم يتقدمه أحد في زمانه، وكان النهاية في العلم والحكم والرياسة والقدر، وأول من وضع الكتب في أصول الفقه على مذهب أبي حنيفة، وأملى المسائل ونشرها، وبث علم أبي حنيفة في أقطار الارض. قال محمد بن الحسن: مرض أبو يوسف في زمن أبي حنيفة مرضا خيف عليه منه، قال: فعاده أبو حنيفة ونحن ومعه، فلما خرج من عنده وضع يديه على عتبة بابه. وقال: إن يمت هذا الفتى فإنه أعلم من عليها. وأومأ إلى الارض. قال أبو يوسف: سألني الاعمش عن مسألة فأجبته فيها، فقال لي: من أين قلت هذا ؟ [ هامش...(1) في إحدى النسخ: " اختصم إلى عيسى " وفي تاريخ بغداد 11 / 159: " فاختصم رجل مسلم ورجل يهودي عند القاضي " ]. PageV04P0432(@)(@@) فقلت: لحديثك الذي حدثتنا أنت. ثم ذكرت له الحديث، فقال لي: يا يعقوب، إني لاحفظ هذا الحديث قبل أن يجتمع أبواك، فما عرفت تأويله حتى الآن. وقال جعفر بن ياسين: كنت عند المزني، فوقف عليه رجل فسأله عن أهل العراق، فقال له: ما تقول في أبي حنيفة ؟ فقال: سيدهم. قال: فأبو يوسف ؟ قال: أتبعهم للحديث. قال: فمحمد بن الحسن قال: أكثرهم تفريعا. قال: فزفر ؟ قال: أحدهم قياسا. وكان رجل يجلس إلى أبي يوسف ويطيل الصمت، فقال له أبو يوسف: ألا تتكلم ؟ فقال: بلى، متى يفطر الصائم ؟ قال: إذا غابت الشمس. قال: فإن لم تغب إلى نصف الليل ؟ قال: فضحك أبو يوسف، وقال له: أصبت 
ms2262	 في صمتك، وأخطأت أنا في استدعاء نطقك، ثم تمثل: عجبت لازاء العيي بنفسه * * * وصمت الذي قد كان بالقول أعلما وفي الصمت للعيي وإنما * * * صحيفة لب المرء أن يتكلما ولد القاضي أبو يوسف سنة ثلاث عشرة ومائة، ومات في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين ومائة ببغداد. القافلاني: بفتح القاف، وسكون الفاء. هذه النسبة إلى حرفة عجيبة، سمعت القاضي أبا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ببغداد مذاكرة يقول: القافلاني اسم لمن يشتري السفن الكبار المنحدرة من الموصل، والمصعدة من البصرة، ويكسرها ويبيع خشبها وقيرها وقفلها، والقفل الحديد الذي فيها يقال: لمن يفعل هذه الصنعة القفلاني: والمشهور بهذه النسبة: أبو الربيع سليمان بن محمد بن سليمان القافلاني، يروي عن عطاء، والحسن، وابن سيرين، عداده في أهل البصرة، روى عنه أهلها، يروي عن الاثبات الموضوعات، حتى صار ممن لا يحتج به إذا انفرد، واسم أبي سليمان محمد (1)، وكان سليمان يبيع السفن [ هامش...(1) هذا إيضاح من ابن حبان، حيث جاء رأس الترجمة عنده: " سليمان بن أبي سليمان " وقد نقله ابن السمعاني مع تصريحه باسمه في صدر الترجمة ]. PageV04P0433(@)(@@) بالبصرة. قاله أبو حاتم بن حبان. قال ابن أبي حاتم: سليمان بن محمد القافلاني. روى عن أبي طالوت، عن مالك بن عبد الله الخطمي، روى عنه عمرو بن عاصم الكلابي، وسئل يحيى بن معين عن سليمان القافلاني، فقال: ليس بشئ. وأبو الفضل جعفر بن محمد بن أحمد بن الوليد القافلاني، من أهل بغداد، كان من الثقات، وكان يعرف شيئا من الحديث، سمع من محمد بن إسحاق الغاني، وعلي بن داود القنطري، وأحمد بن الوليد الفحام، وعيسى بن محمد الاسكافي، وعبد الله بن روح المدائني، وأحمد بن أبي خيثمة، روى عنه أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وأبو الفضل عبيدالله بن عبد الرحمن الزهري، وأبو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان البزار، وأبو الفتح يوسف بن عمر القواس، وتوفي في جمادى الاولى من سنة 
ms2263	 خمس وعشرين وثلاثمائة. وأبو القاسم الحسن بن إدريس بن محمد بن شاذان القافلاني، من أهل بغداد. يروي عن عبد الله بن أيوب المخرمي، وأبي الفضل بن موسى مولى بن هاشم، عيسى بن أبي حرب الصفار. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي، وأبو عمر بن حيويه وأبو الحسن الدارقطني، وأبو القاسم بن الثلاج، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني، ومات سنة تسع وثلاثمائة. قالون: بفتح القاف، واللام المضمومة، بينهما الالف ثم الواو، والنون. هذا لقب أبي موسى عيسى بن مينا المقري المدني، صاحب نافع بن أبي نعيم المقري وروايته، لقبه قالون (1)، لقبه بذلك مالك بن أنس، سمع عبد الله بن نافع، وأستاذه نافع بن أبي نعيم، عبد الرحمن بن أبي الزناد، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وغيرهم. روى عنه أبو زرعة الرازي، وموسى بن إسحاق الانصاري، وعلي بن الحسن الهسنجاني، وإبراهيم بن الحسين الهمذاني، ويقال إنه كان شديد الصم ويقرأ عليه القرآن فيفهم ويرد خطأهم ولحنهم بتحريك شفة من يقرأ عليه، ويرد عليهم. القالي: بفتح القاف، وبعد الالف لام [ هامش...(1) قالون: لفظ معناها الجيد. معرفة القراء الكبار للذهبي 129، غاية النهاية 1 / 615. قال ابن الجزري: " سألت الروم عن ذلك فقالوا نعم. غير أنهم نطقوا لي بالقاف كاف على عادتهم " ]. PageV04P0434(@)(@@) هذه النسبة إلى قاليقلا، وهي قرية من منازجرد، وهي من ديار بكر، والمشهور بالنسبة إليها أبو علي إسماعيل بن القاسم بن إسماعيل بن عيذون بن هرن بن عيسى بن محمد بن سلمان، مولى محمد بن عبد الملك بن مروان، يعرف بالقالي اللغوي، ولد بمنازجرد، ورد بغداد، وأقام بها مدة مديدة، وخرج عنا مسافرا حتى بلغ الاندلس واستوطنها، وحدث عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وأبي سعيد العدوي، ومن بعدهم، ويقال: إنه سمع من أبي يعلى الموصلي، يروي عنه أبو بكر بن الحسن الزبيدي الاندلسي، قال: وكان أحفظ أهل زمانه للغة وأرواهم للشعر، وأعلمهم بعلل النحو على مذهب البصريين. وقال: سألته لم قيل له القالي ؟ فقال: لما انحدرنا إلى 
ms2264	 بغداد في رفقة فيها أهل قاليقلا، وكانوا يكرمون لمكانهم من الثغر فلما دخلنا إلى بغداد انتسبت إلى قاليقلا، وهي قرية من منازجرد، ورجوت أن أنتفع بذلك عند العلماء، فمضى علي القالي. ولد أبو علي القالي بمنازجد، سنة ثمان وثمانين ومائتين، ودخل بغداد سنة ثلاث وثلاثمائة، وخرج منها سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ودخل الاندلس في سنة ثلاثين، واستوطن قرطبة، وأملى بها كتابا كبيرا في النوادر، يشتمل على أشعار وأخبار ولغة، وتوفي في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاثمائة بقرطبة. القانفي: بفتح القاف، والنون المكسورة، بينهما الالف، وفي آخرها الفاء، هذه النسبة إلى الجد، وهو قانف، والمشهور بهذه النسبة: القاسم بن عبد الله بن ربيعة بن قانف الثقفي القانفي، يروي عن سعد بن أبي وقاص روى عنه يعلى بن عطاء. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول ذلك. القايد: بفتح القاف، وكسر الياء المنقوطة من تحتها باثنتين بعد الالف وفي آخرها الدال المهملة. هذه اسم لمن يقود العسكر ويتقدمم. واشتهر بهذ الاسم: خزيمة بن حازم النهشلي القايد، وكان له تقدم ومنزلة عند الخلفاء ببغداد، ودرب خزيمة إليه ينسب، ولعل أصله من خراسان، إلا أنه نزل بغداد، وأقام بها إلى حين وفاته ]، PageV04P0435(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، روى عنه يعقوب بن يوسف الاصم، ومات في شعبان سنة ثلاث ومائتين. القايفي: بفتح القاف وبعدها الالف، ثم الياء المكسورة آخر الحروف وفي آخرها الفاء. هذه النسبة إلى القياف وهي إلحاق الاولاد بالآباء، يقال لواحد (1) منهم القايف، والنسبة إليه قايفي، وكانت القافة من بني مدلج، وقالت عائشة: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت أسارير وجهه تبرق. فقال: " ألم ترى أن مجززا المدلجي قال لاسامة وزيد: إن هذه الاقدام بعضها من بعض ". القايمي: بفتح القاف، والياء المكسورة المنقوطة من تحتها باثنتين، بعدها الالف وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى القائم بأمر الله أمير المؤمنين، وكان له جماعة من الخدم سمعوا الحديث، وانتسبوا إليه، منهم: عفيف القايمي، كان راغبا في الخير 
ms2265	، وسماع الحديث، وخرج إلى خراسان رسولا مع الامام أبي إسحاق الشيرازي، وسمع أبا الحسين أحمد بن محمد بن النقور البزاز، وأبا القاسم علي بن أحمد بن البسري، وطبقتهما، وجماعة من مشايخنا سمعوا معه الحديث وظني أنه توفي في حدود سنة تسعين وأربعمائة، أو قبلها. وأبو الحسن صندل بن عبد الله القايمي، الملقب بالمخلص، كان جليل القدر، سمع أبا الحسين أحمد بن محمد بن النقور البزاز، روى لنا عنه أبو المعمر الانصاري، وتوفي في رجب سنة ثمان وخمسمائة. القايني: بفتح القاف، والياء (2) المنقوطة باثنتين بعد الالف من تحتها، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قاين وهي بلدة (2) قريبة من طبس، بين نيسابور وأصبهان، خرج منها [ هامش...(1) في اللباب: " يقال للواحد ممن يعلمه قاف ". (2) مقضتى كلام السمعاني أن الياء مفتوحة، وقال ياقوت: " قاين: بعد الالف ياء مثناة من تحت وآخره نون..كذا قال السمعاني ". معجم البلدان 4 / 22. ذكر ابن الاثير أن " القايني " مثل ما قبله أي " القايمي إلا أن عوض الميم نون ومقتضى هذا أن تكون الياء مكسورة ". (3) راجع اللباب 3 / 10 ]. PageV04P0436(@)(@@) جماعة من المحدثين قديما وحديثا، والمشهور بالنسبة إليها: أبو الحسن إسحاق بن أحمد بن إبراهيم القايني، يروي عن أبي قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ، روى عن أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن محمود الثقفي الحافظ الواعظ. وأبو منصور محمد بن علي القايني الدباغ، أحد المشهورين بالخير والفضل، سمع الامام أبا بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبا عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، وأبا القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وغيرهم، سمع منه والدي رحمه الله، وروى لي عنه أبو طاهر السنجي، وابنه أبو القاسم. وأما ابنه أبو القاسم الجنيد بن محمد بن علي القايني، إمام فاضل متدين، وصوفي لطيف ظريف، كثير الورع، سمع بأصبهان أبا منصور محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه القاضي، وبالطبسين أبا الفضل محمد بن أحمد بن أبي جعفر الطبسي الحافظ، وجماعة سواهم سمعت منه الكثير بهراة، وتوفي في سنة سبع وأربعين وخمسمائة. PageV04P0437(@)(@@) باب القاف والباء القباب 
ms2266	: بفتح القاف، وتشديد الباء الاولى الموحدة، وفي آخرها باء أخرى. هذه النسبة إلى عمل القباب التي هي كالهوادج، والله أعلم. والمشهور بهذه النسبة: أبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب، من أهل أصهبان. يروي عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن النعمان، وأبي بكر بن أبي عاصم. روى عنه أبو بكر محمد بن إدريس الجرجرائي الحافظ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن الحارث التميمي الاصبهاني نزيل نيسابور، وغيرهما. وسمعت أهل أصبهان يقول: إن واحدا كان يقرأ عليه الحديث فوصل إلى هذا الحديث: " لا يدخل الجنة قتات (1) ". فقال مصحفا لا يدخل الجنة قباب. فغضب الشيخ، وقال: لا يدخل الجنة أنت ولا أبوك، قم من عندي. فاعتذر القارئ، وقال: جرى على لساني من غير قصد. فقبل عذره. ومات يوم الاحد، الخامس عشر من ذي القعدة، سنة سبعين وثلاثمائة. وأبو عبد الله محمد بن محمد بن فورك بن عطاء بن عبد الله بن سمرة القباب، من أهل أصبهان. يروي عن محمد بن عصام جبر، وإسحاق بن إبراهيم بن شاذان، ويسار بن سمير بن يسار بن عثمان، روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن الحارث التميمي الاصبهاني، وطبقتهما. وعمر بن يزيد القباب الرقي، سأل أبا المهاجر عنه أبو يوسف الصيدلاني، ذكره أبو علي محمد بن سعيد الحراني، في " تاريخ الرقة ". وأبو الحسن أحمد بن محمد بن الحارث بن كامل بن مليح القباب، حدث بمصر عن بحر بن نصر، وإبراهيم بن مرزوق، وغيرهما. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم المقري. [ هامش...(1) القتات: النمام، والحديث أخرجه البخاري، في باب ما يكره من النميمة، من كتاب الادب. صحيح البخاري 8 / 21، ومسلم، في باب بيان غلظ تحريم النميمة، من كتاب الايمان. صحيح مسلم 1 / 101، وأبو داود، في باب في القتات، من كتاب الادب. سنن أبي داود 2 / 556 ]. PageV04P0438(@)(@@) وكان ثقة يفهم، توفي في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة القبابي: بكسر القاف وتخفيف الباء الموحدة المفتوحة 
ms2267	، وبعد الالف باء أخرى. هذه النسبة إلى قباب، وهو موضع بنيسابور وسمرقند. أما قباب نيسابور، وهي أقصى محلة من نيسابور على طريق العراق. قاله ابن ماكولا، نقلا عن " تاريخ " الحاكم أبي عبد الله الحافظ، والمشهور بالانتساب إليها: أبو الحسن علي بن محمد بن العلاء القبابي النيسابوري، سمع محمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن حفص السلمي، وقطن بن إبراهيم القشيري، وإسحاق بن منصور، وعبد الله بن هاشم، وعمار بن رجاء، ويحيى بن معاذ الرازي روى عنه أبو عبد الله الصفار، وأبو علي الحافظ، وأبو طاهر بن خزيمة، وغيرهم. وتوفي سنة أربع عشرة وثلاثمائة. وأبو العباس محمد بن محمود القبابي الزاهد، يروي عن أبي حامد أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، وغيره. والثاني منسوب إلى قباب سمرقند، منهم: أحمد بن لقمان بن عبد الله أبو بكر السمرقندي المعروف بالقبابي. حدث بالري وغيرها. يروي عن أبي عبيدة عبد الوارث بن إبراهيم بن هامان العسكري. القبات: بفتح القاف، والباء الموحدة المخففة، وفي آخرها التاء ثالث الحروف. هذه اللفظة لجد رجل، وإنما ذكرتها لانها تشبه الانساب، كالقباب والقتات. وهذه اللفظة اسم جد أبي نصر عبد الصمد بن ظفر بن قبات الحلبي كهل صالح راغب في سماع الحديث، من أهل حلب، كان سمع معنا بدمشق من شيوخنا، مثل أبي المعالي محمد بن يحيى بن علي القرشي القاضي، وأبي الحسين علي بن عبد الرحمن بن عياض الصوري، وغيرهما. تركته بدمشق سنة ست وثلاثين وخمسمائة حيا. القباثي: بفتح القاف، والباء الموحدة بعدهما الالف، وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى قباث، وهو لجد أبي حفص عمر بن قباث بن حكيم بن سعد بن جابر الاسدي، من أهل بلخ. سمع إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وسويد بن سعيد، وفطر ابن حماد بن واقد. روى عنه عبد الله بن محمد بن علي ]. PageV04P0439(@)(@@) القباذياني: بضم القاف، وفتح الباء الموحدة، وكسر الذال المعجمة وفتح الباء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفي آخرها النون. هذه النسبة، إلى قباذيان، وهي من نواحي بلخ، ويقال لها 
ms2268	: قواديان، بالدال (1) المهملة أيضا، والمشهور بالباء، وهي نزهة، يشقها أحد أودية جيحون، وهو المسمى راميل، ماؤه أعذب ماء وأرقه، ولهم عين مشهورة، قال أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي: ما رأيت من الشجر والزروع في موضع من المواضع أشد خضرة منه بهذه الكورة، ولهم حسان يغرسون فيها (2) السرو والصوح الايند الذي يقال له العنم (2)، وإذا دخلتها في الشتاء، رأيت منظرا حسنا من الخضرة والحمرة، وإنما يشتد حمرته في الشتاء، وبها من العرب تميم، ولرجالاتهم رأي وحيلة في الحروب. المنتسب إليه: الحسين بن وداع (3) القباذياني، يروي عن أبي جعفر محمد بن عيسى ابن الطباع. روى عنه محمد بن محمد بن الصديق البزار، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن موسى، ومحمد بن حمدان بن صغير، البلخيون وغيرهم. القباني: بفتح القاف، وتشديد الباء الموحدة، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى القبان، وهو الذي يوزن به الاشياء، والمنتسب إليه إما إلى عمله، أو إلى الوزن به، والمشهور بهذه النسبة: علي بن الحسين القباني، روى عن عبد الله بن هاشم الطوسي، روى عنه القاضي يوسف الميانجي. وأبو علي الحسين بن محمد بن محمد بن زياد القباني الحافظ، أحد أركان الحديث، وحفاظ الدنيا، رحل وأكثر السماع، وصنف " المسند " و " التاريخ "، " الكني "، و " الابواب "، أخرج البخاري عن حسين غير منسوب عن أحمد بن منيع في كتاب الطب، فقال أبو نصر الكلاباذي: هو عندي حسين بن محمد بن زياد القباني، كان عنده " مسند أحمد بن منيع "، وبلغني أنه كان يلزم البخاري، ويهوى هواه لما وقع له بنيسابور ما وقع، [ هامش...(1) في م: " ويقال لها قواذيان وبالدال ". وفي اللباب: " ويقال لها قواذيان وبالدال المهملة أيضا ". (3 2) في نسخه: " السرق والمصوح الاسيد الذي يقال له الحسم "، وفي نسخة أخرى: " والصوح الاسد " وما أثبته في نسخة مختلفة وفيها: " النعم " مكان " العنم "، والنص غير واضح كما ترى. (3) في اللباب: " رداع " ] PageV04P0440(@)(@@) ]. وكان الحسين يقول: كان الجدي زياد قبان، ولم يكن وزانا ولم يكن بنيسابور إذ ذاك كثير قبان، وكان الناس إذا 
ms2269	 أرادوا شيئا جاءوا واستعاروا قبان جدي، فشهر بالقباني، وبقي علينا هذا اللقب، وكان جدي زياد حمل ذلك القبان من فارس إلى نيسابور. قال أبو عبد الله محمد بن يعقوب: كان الحسين بن محمد بن زياد من أحفظ الناس لحديثه، وأعرفهم بالاسامي والكني، كان مجمع أهل الحديث بعد مسلم بن الحجاج عنده، سمع الحنظلي، وعمرو بن زرارة الكلابي، وأبا بكر بن أبي شيبة، والقواريري، وغيرهم: توفي سنة تسع وثمانين ومائتين، ودفن بمقبرة الحسين. يروي عنه أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري، ودعلج بن أحمد السجزي، وغيرهم. وأبو نصر محمد بن أحمد بن عبد الله الكبريتي القباني الوزان، كان يزن بالقبان، من أهل أصبهان، شيخ صالح سديد. سمع أبا مسلم بن مهربزد الاديب، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وأبا سعيد السجزي، وغيرم. كتبت عنه كتاب " الاوائل " لابي عروبة الحراني، بروايته عن أبي مسلم محمد بن علي بن مهربزد الاديب، عن أبي بكر محمد بن علي بن المقري، عن أبي عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني السلمي، وغير ذلك من الفوائد، وتوفي بأصبهان سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة، رحمه الله. وأحمد بن لقمان القباني، حدث بجرجان إملاء، روى عنه أبو عبد الرحمن بن حمدان. قاله حمزة بن يوسف. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن السري بن الصباح القباني العابد الكرماني، كان من كبار أصحاب أبي علي الثقفي. يروي عن أبي لبيد محمد بن إدريس الشامي، وأبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، روى عنه أبو حازم العبدوي الحافظ، وعبد الله بن الحاكم البيع. ومات في شهر ربيع الاول سنة ست وستين وثلاثمائة، ودفن في مقبرة الحسين. وأبو العباس أحمد بن محمد بن محمود الزاهد القباني، من أهل نيسابور، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " التاريخ "، وقال: أبو العباس القباني، الشيخ الصالح على الحقيقة، كان يورق ولا يأكل إلا من كسب يده، ثم ما كنا نصعد إلى حجرته في سكة الدقاقين إلا يطيبنا، ويتحفنا بالريحان في وقته، والنرجس 
ms2270	 في وقته، والتفاح في وقته، لم يخلني قط من شئ منه، وأقله الماورد، ولقد تساهل في أمر الدنيا الدنية، التي أتعبتنا، ولم يكن عنده إلا بلغة. سمع أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا العباس أحمد بن محمد PageV04P0441(@)(@@) الماسرجسي، وأقرانهما. وتوفي في شهر ربيع الاول سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة، وإنما كتب الحديث على كبر السن. القباوي: بضم القاف، والباء المفتوحة الموحدة. هذه النسبة إلى قبا، وهي بلدة كبيرة من بلاد فرغانة، والمنتسب إليها يلحق في نسبه الواو، فلهذا المعنى أفردت لها ترجمة، منها: الخليل بن أحمد القباوي، كان فقيها زاهدا، حدث ببخارى. وعثمان بن موسى بن مسلم القباوي أيضا، حدث ببخارى، سمع منه أبو بكر محمد بن عبد الله السرخكتي. الفقيه المقري داود القباوي، وابن سليمان، قال أبو كامل البصيري: كتبا الحديث معنا، وهما من أهل فرغانة، من بلدة يقال لها: قبا. والاديب أبو المكارم رزق الله بن محمد بن أبي الحسن بن عمر القباوي، روى لنا عن أبي الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري، سمعت منه أحاديث يسيرة في بخارى، وكان يعلم صبيان الادب. ومن القدماء، منها: أبو بكر مسعدة بن أسفع بن مسعدة بن المبارك بن زيد بن أحمد الفرغاني القباوي، دخل سمرقند، وحدث بها. وقيل: إنه مروزي سكن قبا فنسب إليها. يروي عن محمد بن الجهم السمري، وإبراهيم بن عبد الله العبسي، وابن أبي مسرة المكي، ويحيى بن الفضل الخجندي وغيرهم. روى عنه أبو بكر محمد بن عصمة المقري. القبائي: بضم القاف، والباء المعجمة بواحدة من تحتها. هذه النسبة إلى قباء وهو موضع بالمدينة، وبه مسجد ذكره الله عزوجل في كتابه: لمسجد، أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه، والمنتسب إليه: أفلح بن سعيد الانصاري، وهو من أهل قباء، يروي عن عبد الله بن رافع. روى عنه زيد بن الحباب، وعيسى بن يونس. قال أبو حاتم بن حبان: هو شيخ من أهل قباء، سكن المدينة، يروي عن الثقات الموضوعات، وعن الاثبات الملزقات 
ms2271	، لا يحل الاحتجاج به، ولا الرواية عنه بحال. وقال أبو علي الغساني: أفلح بن سعيد القبائي، سكن قباء بالمدينة PageV04P0442(@)(@@) فنسب إليها، يروي عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة، حدث عنه أبو عامر العقدي. روى له مسلم وحده. ومجمع بن يعقوب بن يزد بن جارية الانصاري، من أهل قباء، روى عنه أهل المدينة: قال ابن أبي حاتم: مجمع بن يعقوب القبائي، من أهل قباء، وهو ابن مجمع بن جارية الانصاري عن أبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، يكنى بأبي عبد الرحمن، مديني، مات سنة ستين ومائة، روى عن محمد بن سليمان الكناني، ومحمد بن إسماعيل، روى عنه يونس بن محمد المؤدب، وأبو عامر العقدي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وإسماعيل بن أبي أويس، وقتيبة بن سعيد. وعبد الرحمن بن عباس الانصاري القبائي، يروي عن دلهم بن الاسود العقيلي، روى عنه عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي. ومحمد بن سليمان القبائي، من أهل قباء، يروي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف روى عنه عبد العزيز الدراوردي، وحاتم بن إسماعيل وعبد الرحمن بن أبي الموال، وزيد بن الحباب، وأفلح بن سعيد الانصاري القبائي، روى عنه أبو عامر العقدي وزيد بن الحباب وابن المباك، وعيسى بن يونس، وهو يروي عن عبد الله بن رافع، ومحمد بن كعب، ومحمد بن يزيد بن سفيان. وقال يحيى بن معين: أفلح بن سعيد ليس به بأس. وقال أبو حاتم الرازي: أفلح بن سعد شيخ صالح الحديث. وعاصم، سويد بن عامر الانصاري القبائي، مديني، وهو بن يزيد بن جارية، ورى عن يحيى بن سعيد الانصاري، وموسى بن محمد بن إبراهيم. روى عنه أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، ومحمد بن الصباح الجرجرائي. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: هو شيخ محله الصدق، روى حديثين منكرين. وسئل يحيى بن معين عنه فقال: لا أعرفه. القبرياني: بضم القاف، وسكون الباء الموحدة والراء المكسورة، وبعدهما ياء منقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قبريان، وظني 
ms2272	 أنها قرية بأفريقية، والمشهور بالانتساب إليها: سهل بن عبد العزيز القبرياني. قال ابن ماكولا: من أهل أفريقية يروي عن سحنون بن سعيد المغربي. PageV04P0443(@)(@@) القبرسي: بضم القاف والراء، وبينهما الباء الموحدة الساكنة، وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى قبرس، وهي جزيرة في بحر الروم، ينسب إليها الثياب القبرسية، وهي الكتان. وأما طاهر بن عيسى بن قبرس المقري المصري التميمي القبرسي، ينسب إلى جده. هكذا قيدت هذا الاسم عن أبي علي الحسن بن مسعود بن الوزير الدمشقي الحافظ، بكسر القاف والراء، يروي عن أصبغ بن الفرج. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. القبضي: بفتح القاف والباء المنقوطة، وفي آخرها الضاد المعجمة. هذه النسبة إلى القبض، وهو بطن من رعين، والمشهور بهذه النسبة: أبو عبيد بن نمران القبضي، شهد فتح مصر. قاله أبو يونس. وابنه عبيد بن زياد زياد بن نمران القبضي الرعيني. يروي عن رويفع بن ثابت، وعقبة بن عامر، صاحبي رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى عنه حيوة بن شريح. القبطي: بسكر القاف، وسكون الباء المعجمة بواحدة، والطاء المهملة. هذه النسبة إلى ثلاثة أشياء، والقبط: طائفة بمصر قديمة، ويقال بنو قبطي بن مصر. ويقال القبط بن قوط بن حام. وقبط بطن من حمير. وقبطي: فرس لعبد الملك بن عمر القبطي الفرسي (1)، وإنما قيل له القبطي لانه كان له فرس سباق يقال له القبطي، فنسب عبد الملك إليه. رأى عليا، والمغيرة بن شعبة. يروي عن جندب، وجابر بن سمرة. روى عنه الثوري، وشعبة. ولد الثلاث سنين بقين من خلافه عثمان رضي الله عنه، ومات سنة ست وثلاثين ومائة، وكان مدلسا. وممن انتسب إلى ولائهم، منهم: أبو عبد الرحمن عبد الله بن الوليد بن هاشم القبطي، مولى القبطيين، من أهل حران. روى عن أبو نعيم الكوفي، روى عن أبو عروبة السلمي. هكذا ذكره أبو حاتم بن حبان، في كتاب " الثقات "، وقال: مات يعني أبا عبد الرحمن سنة اثنتين وخمسين ومائتين. [ هامش...(1) في ظ: " الهرسي "، وفي ك: " القرشي 
ms2273	 ". والمثبت من: ك. قال ابن الاثير " ويقال لعبد الملك أيضا الفرسي، نسبة إلى فرسه، لانه كان سابقا ". وانظر التهذيب 1 / 526. وذكر ابن حجر أيضا أنه يجوز فيه: " الفرسي والقرشي " أنظر تهذيب التهذيب 6 / 413 ]. PageV04P0444(@)(@@) ومهاجر بن القبطية، يروي عن أم سلمة. أمه كانت قبطية. روى عنه حاتم بن أبي صغيرة، ومسعر. قال أبو حاتم بن حبان: أحسبه أخا عبد الله بن القبطية. وإبراهيم القبطي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يكنى أبا رافع، شهد الفتح بمصر، واختط بها. روى عنه من أهلها علي بن رباح. وصار إلى علي، رضي الله عنه، فولاه بيت المال بالكوفة، وتوفي سنة أربعين. وإبراهيم بن مسلم بن يعقوب القبطي، مولى لبني فهر، كان فقيها. يقال: إن لجده يعقوب صحبة، وكان يعقوب ممن بعثه المقوقس مع مارية والهدية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، وتولى بني فهر. حدث إبراهيم عن أبي علقمة مولى بن عباس. حدث عنه بكر بن عمرو، وحيي بن عبد الله، المعافريان. وعبيد بن جبر، ويقال: جبير، القبطي، روى عن أبي مويهبة (1). روى عنه يعلى بن عطاء. وجماعة نسبوا إلى قبط مصر، منهم: جبر بن عبد الله القبطي، مولى بني عفار، رسول المقوقس بمارية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهل مصر ينسبونه إلى أبي بصرة الغفاري (2). ومسلم بن يعقوب القبطي، مولى بني فهر، يعقوب كان أحد رسل المقوقس وأبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقال: اسمه أسلم. ويقال: هرمز. ويقال: إبراهيم، ويقال: ثابت. وكان قبطيا. وإبراهيم بن مسلم بن يعقوب القبطي. والثاني: قبط، بطن من حمير، منهم: زياد بن عبيد الله القبطي، يروي عن رويفع بن ثابت. روى عنه حيوة بن شريح. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول ذلك. والثالث: لقب عبد الملك بن عمر القبطي، وقد سبق ذكره. [ هامش...(1) مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. أنظر التاريخ الكبير للبخاري 3 / 1 / 445، والكنى منه 73، 74، والاصابة 7 / 393 (2) وهو جميل بن بصرة. المشتبه 84 ]. PageV04P0445(@)(@@) أخبرنا أبو البركات عبد الوهاب بن 
ms2274	 المبارك الحافظ، وأبو منصور علي بن علي بن عبد الله الامين، وأبو سعد أحمد بن محمد بن علي الزوزني، جميعا ببغداد قالوا: أخبرنا أبو محمد بن هزارمرد الصريفيني الخطيب، أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثني إبراهيم بن هاني، حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا سفيان، قال: جاء رجل فقال: إني أريد عبد الملك بن عمير القبطي. فقال: أنا عبد الملك بن عمير، والقبطي فرس سبق يعني القبطي اسم فرسه. وقيل فيه غير ذلك، حدثنا أبوالعلا، أحمد بن محمد بن طاهر. وقيل فيه غير ذلك، حدثنا أبوالعلا، أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ من لفظه بأصبهان، أخبرنا أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي الحافظ، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن البسري، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى، حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الانباري، حدثنا محمد بن المرزبان، حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: إنما قيل لعبد الملك بن عمير القبطي، لان بعض أمهاته كانت قبطية، فنسب إليها. وزياد بن عبيد القبطي، قال ابن أبي حاتم: القبطي بطن من حمير، روى عن رويفع بن ثابت، روى عنه حيوة بن شريح، سمعت أبي يقول ذلك. القبلي: بفتح القاف والباء الموحدة، وفي آخرها اللام، هذه النسبة إلى (1). والمشهور بهذه النسبة: أبو بكر محمد بن عمر بن حفص بن الحكم الثغري: المعروف بالقبلي، قدم بغداد، وحدث بها عن محمد بن عبد العزيز بن المبارك، وهلال بن العلاء، والحسن بن عصام بن بسطام، وجعفر بن محمد بن الحجاج الرقي، وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي، وعمر بن الزيات، ومحمد بن عبيدالله بن الشخير، وأبو الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، وأبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا النهرواني. وقال أبو الحسن الدارقطني: محمد بن عمر القبلي ضعيف جدا. القبي: بفتح القاف، وكسر الباء الموحدة المشددة. هذه النسبة إلى القب، وهو مكيال به الغلات. قاله ابن ماكولا. [ هامش...(1) سقط من: ك، وبعده بياض فيها 
ms2275	، وكذلك في سائر الاصول، واللباب، ولم يذكر الامير بن ماكولا إلى أي شئ هذه النسبة ]. PageV04P0446(@)(@@) والمشهور بهذه الانتساب: أبو سليمان أيوب بن يحيى بن أيوب الحراني القبي. أخبرنا أبو الحسن الصايغ إجازة شافهني بها، أنبأنا أبو بكر الخطيب الحافظ، أخبرني أبو الحسن علي بن الحسن التغلبي بدمشق، أخبرنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي، حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن علان الحراني الحافظ في كتاب " تاريخ الجزريين "، قال: أيوب بن يحيى بن أيوب، من أهل حران، كان يعرف بالقبي، كان له قب خلفه، يكنى أبا سليمان، وكان من الآمرين بالمعروف الناهين عن المنكر، مات بعد سنة ثمانين ومائتين. القبي: بضم القاف، وتشديد الباء الموحدة. هذه النسبة إلى قب، وهو بطن من مراد. قال ابن ماكولا: منسوب إلى قبيل من مراده والمشهور بهذه النسبة: عمران بن سليمان المرادي القبي، من الاتباع، من أهل الكوفة، يروي عن الشعبي. روى عنه عيسى بن يونس، وحفص بن غياث. وأبو جعفر القبي المرادي، أدرك عبد الله بن مسعود، روى عنه عمران بن سليم. وعمر بن كثير القبي (1) الكوفي، سمع سعيد بن جبير، روى عنه حسان بن أبي يحيى الكندي. وحنان بن أبي معاوية القبي، من شيوخ الشيعة. ذكره ابن فضال هكذا ذكره الدارقطني. [ هامش...(1) قال ابن ماكولا: " منسوب إلى القبة، وهي الرحبة بالكوفة " ]. PageV04P0447(@)(@@) باب القاف والتاء القتاب: بفتح القاف والتاء المشددة وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى بيع القتب، وهو إكاف الجمل. والمشهور بهذه النسبة. عمر بن فروخ القتاب العبدي، من أهل البصرة. يروي عن بسطام بن النضر، وحبيب بن الزبير، وغيرهما. روى عنه وكيع بن الجراح، ويعقوب الحضرمي، وكثير بن هشام، وقرة بن سليمان، وأبو نعيم، وأبو عمر الحوضي. قال ابن ماكولا: عمر بن فروخ كان يبيع الاقتاب. وقال الدارقطني: وأما قتاب فهو ذو قتاب. مالك بن زيد بن سهل، أخو السمع بن مالك، رهط أبي رهم أحزات بن أسد (1) السمعي. قال ذلك أحمد بن الحباب الحميري النسابة، في نسب كندة 
ms2276	. القتات: بفتح الفاء وتشديد التاء الاولى المعجمة بنقطتين من فوق وفي آخرها تاء أخرى. هذه النسبة إلى بيع القت، وهو نوع من كلاء تسمن به الدواب. والمشهور بالانتساب إليه: أبويحيى القتات، واسمه عبد الرحمن بن دينار، وقيل: زادان من أهل الكوفة. يروي عن مجاهد. روى عنه الثوري، وأهل الكوفة، ممن فحش خطأه، وكثر وهمه، حتى سلك غير مسلك العدول في الروايات، وجانب قصد السبيل في أشياء، يجب أن يتنكب ما انفرد به من الاخبار، وإن اعتبر بما وافق الثقات من الآثار فلا ضير من غير أن يحكم بموافقة العدالة في النقل على أحد فيه. وقد قيل: إن اسم أبي يحيى القتات زادان. وقيل: مسلم. والاول أشبه. وأبو عمر محمد بن جعفر بن محمد بن حبيب بن أزهر القتات الكوفي، يروي عن [ هامش...(1) أنظر اللباب 3 / 14 ]. PageV04P0448(@)(@@) أبي نعيم الفضل بن دكين الملائي، وأحمد بن يونس ومنجاب بن الحارث. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر الجعابي، وغيرهم. وكان ضعيفا. توفي في جمادى الاول سنة ثلاث، مات ببغداد، ونقل إلى الكوفة فدفن بها. وأخوه الحسين بن بن جعفر بن محمد بن حبيب القتات، كوفي، يروي عن يزيد بن مهران بن أبي خالد الخباز، ومنجاب بن الحارث، وعبد الحميد بن صالح. والربيع بن النعمان القتات الكوفي. وأبو يحيى مسلم القتات، ويقال: زادان. ويقال: عبد الرحمن بن دينار. القتباني: بكسر القاف وسكون التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وبعدها باء منقوطة بواحدة وفي آخرها النون. قتبان: موضع بعدن، من بلاد اليمن. هكذا ذكره أبو حاتم بن حبابن البستي. وأبو شعيب موسى بن عبد العزيز القتباني، قال: يروي عن الحكم بن أبان، وأهل اليمن. روى عنه بشر بن الحكم النيسابوري، وابنه عبد الرحمن. مات سنة خمس وسبعين ومائة. هذا كلام أبي حاتم: وأنا سمعت في نسبه: أبو شعيب القنباري بالقاف المكسورة والنون والباء والراء وكذا حدث أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد، وأبو حامد أحمد بن محمد الشرقي، النيسابوريان الامامان التقيان 
ms2277	 الحافظان، عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي، عن أبي شعيب القنباري، عن الحكم بن أبان، عن عكومة، عن ابن عباس، حديث صلاة التسبيح. وسألت أبا علي الحسن بن مسعود بن الوزير الدمشقي الحافظ، عن هذه النسبة فقال: كنبار نبت تفتل منه خيوط تشد بها السفن، فعرب، وقيل له: قنبار، وأبو شعيب نسب إلى ذلك. والله أعلم. وقتبان في اليمن: بطن من رعين نزل مصر. والمنتسب إليه: عياش بن عباس القنباني، كنيته أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو عبد الرحيم، من أهل مصر. يروي عن أبي عبد الرحمن الحبلي، وأبي سلمة بن عبد الرحمن. روى عنه الليث بن سعد، والمفضل بن فضالة وابنه أبو جعفر عبد الله بن عياش. PageV04P0449(@)(@@) والمفضل بن فضالة بن عبيد القتباني، قاضي مصر، يروي عن ابن عجلان، وجابر بن ياسر بن عويص بن فدل بن ذي إيوان بن عمرو بن قيس بن سلمة بن شراحيل بن الحارث بن معاوية بن مرتع بن قتبان بن مصبح بن وائل بن رعين القتباني، شهد فتح مصر، وهو جد عياش وجابر بن عباس بن جابر. كذلك هو بخط الصوري أبي عبد الله الحافظ. والمفضل بن عبيد القتباني أبو معاوية، قاضي مصر. وابنه فضالة بن مفضل. وأخوه عبد الله بن المفضل بن فضالة القتباني، مات سنة أربع وثمانين ومائة، وما علمت له رواية، قاله ابن يونس: والمفضل يروي عن عقيل بن خالد، حديثه في الصحيحين: وأبو زرعة عبدالاحد بن الليث بن عاصم القتباني. وجابر بن العباس بن جابر القتباني، حدث عنه سيار بن عبد الرحمن الصدفي، وعبد العزيز بن صلح. وحذيفة القتباني الزاهد، رآه أبو زرارة القتباني. ذكر ذلك ابن يونس. وروح بن إسحاق بن مسرة القتباني، مولى أبي زرارة القتباني، يروي عن أبي عبد الله سعد بن عمر (1) بن سواد السرحي، حدث عنه ابن يونس. وأبو شجاع سعيد بن يزيد القتباني، مصري، روى عنه الليث بن سعد، وابن سعد المبارك، وأبو غسان محمد بن مطرف، وأبو زرارة الليث بن عاصم 
ms2278	. مات بالاسكندرية سنة أربع وخمسين ومائة، وكان ثقة، عبدا، مجتهدا، ذكره ابن يونس. وليس بمصر من حديثه إلا واحد، حديث فضالة بن عبيد: اشتريت يوم خيبر قلادة (2). وسفيان بن أمية القتباني، روى عنه رجاء بن أبي عطاء المعافري. قاله ابن يونس. [ هامش...(1) هو سعد بن عمر بن عمرو. انظر الانساب 7 / 68. (2) تمام الحديث: باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز، ففصلتها فوجدتها أكثر من أثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " لا تباع حتى تفصل ". أخرجه مسلم، في باب بيع القلادة فيها خرز وذهب، من كتاب المساقاة. صحيح مسلم 3 / 1213. وأبو داود، في باب في حلية السيف تباع بالدراهم، من كتاب البيوع. سنن أبي داود 2 / 223 ]. PageV04P0450(@)(@@) وشرحبيل بن جميل القتباني، روى عنه يحيى بن بكير. قاله ابن يونس. وشيبان بن أمية القتباني، أبو حذيفة، شهد فتح مصر، روى عن رويفع بن ثابت، وأبي عميرة المزني. روى عنه شييم بن بيتان، وبكر بن سوادة الجذامي. وشييم بن بيتان القتباني، يروي عن أبيه، وجنادة بن أبي أمية. روى عنه عياش بن عباس القتباني، وخير بن نعيم. وأبو محمد الصباح بن الحسن بن عبدالاحد بن الليث بن عاصم القتباني ذكره ابن يونس، وقال: ما كتبت عنه شيئا. وأبو زرعة عبدالاحد بن الليث بن عاصم بن كليب القتباني، يروي عن حيوة بن شريح ومالك بن أنس، ويحيى بن أيوب، وغيرهم. مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. وسمع من جده، وهو صدوق في الحديث. وقال: رأيت أشهب يخضب عنفقته (1). وتوفي لعشر خلون من رمضان سنة تسع وستين ومائتين. وأبو عثمان سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني الفقيه، يروي عن بكر بن مضر، وابن عيينة. روى عنه أبن أخيه مقدام بن داود بن تليد القتباني، توفي سنة تسع عشرة ومائتين. وهو من موالي قتبان. وذكر بن الحباب: قتبان بن ردمان بن وائل بن الغوث، في قبائل حمير. قاله ابن ماكولا. وأبو الليث عاصم بن كليب بن جبار بن جبر بن ناشرة بن مري بن الارقم بن مرثد 
ms2279	 بن ذي مرثد بن جسر بن مالك بن شراحيل بن يرعش بن قتبان القتباني. وابنه أبو زرارة الليث بن عاصم. وابن ابنه أبو زرعة عبد الاعلى بن الليث. ولعاصم أخ يقال له: رجاء، أكبر منه. توفي عصام سنة ستين ومائة. قاله ابن يونس، في " تاريخ مصر ". القتبي: بضم القاف وفتح التاء المنقوطة من فوقها باثنتين وكسر الباء المنقوطة بواحدة. [ هامش...(1) العنفقة: الشعر الذي في الشفة السفلى. وقيل: الشعر الذي بينها وبين الذقن. النهاية 3 / 309 ]. PageV04P0451(@)(@@) هذه النسبة إلى الجد، وإلى بطن من باهلة، فأما النسبة إلى الجد هو قتيبة المشهور بهذه النسبة: أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري الكاتب، من أهل الدينور، سكن بغداد، وهو صاحب التصانيف، ك " غريب الحديث "، و " مختلف الحديث " و " المعارف " و " مشكل القرآن "، و " مشكل الحديث " و " أدب الكاتب "، و " عيون الاخبار " و " الانوار ". وغيرها من الكتب الحسنة المفيدة. وحدث عن إسحاق بن راهويه، ومحمد بن زياد الزيادي، وأبي حاتم السجستاني، وأبي الخطاب زياد بن يحيى الحساني. روى عنه ابنه أحمد، وعبيدالله بن عبد الرحمن السكري، وإبراهيم بن محمد بن أيوب الصائغ، وعبد الله بن اجعفر بن درستويه الفارسي، وعبيدالله بن أحمد بن بكير التميمي، روى عنه أبو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي الاديب. وقيل: إن أباه مروزي، وأما هو فمولده ببغداد، وأقام بالدينور مدة فنسب إليها. ومات فجاءة، صاح صيحة سمعت من بعد، ثم أغمي عليه، ثم هدأ، فما زال يتشهد إلى وقت السحر، ومات أول ليلة من رجب سنة ست وسبعين ومائتين، وقيل: مات في ذي القعدة سنة سبعين ومائتين. وحفيده أبو أحمد عبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة القتبي، ولد ببغداد سنة سبعين ومائتين، وانتقل إلى مصر فسكنها. روى بها عن أبيه عن جده كتبه المصنفة. سمع منه أبو الفتح عبد الواحد بن مسرور البلخي. وكان ثقة. وأما المنتسب إلى باهلة، هم رهط قتيبة بن معن بن باهلة، منهم: العلاء بن الهلال القتبي، من باهلة، وابنه 
ms2280	 هلال بن العلاء بن هلال. من أهل بيتهم. القتيري: بفتح القاف وكسر التاء المنقوطة بنقطتين من فوقها ثم الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى قتيرة (1)، وهم من تجيب، والمشهور بهذا الانتساب أبو مروان حبيب بن الشهيد القتيري، مولى عقبة بن بجرة التجيبي القتيري. يروي عن حنش الصنعاني. يروي عنه يزيد بن أبي حبيب. وجعفر بن ربيعة. توفي سنة تسع ومائة. [ هامش...(1) زاد في اللباب: " وهو قتيرة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن أسامة بن سعد بن أشرس بن السكون: بطن من تجيب " ]. PageV04P0452(@)(@@) ومحمد بن روح القتيري، مصري، يحدث عن ابن وهب. وأبو مرزوق القتيري التجيبي. هكذا ذكره ابن ماكولا. والحسن بن علاء القتيري، يروي عن عبد الصمد بن حسان. روي عنه سلمان بن إسرائيل الخجندي. PageV04P0453(@)(@@) باب القاف والثاء القثاثي: فتح القاف والالف بين الثائين المثلثتين: هذه السنبة إلى قثاث، وهو بطن من مهرة، وهو قثاث بن قمومي بن يقلل بن العيدي بن ندغي بن مهرة، ومن ولده: ذهين بن قرضم بن الجعيل بن قثاث القثاثي، الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يكرمه لبعد مسافته. وذكره الطبري، فقال: زهير بن قرضم. والله أعلم. PageV04P0454(@)(@@) باب القاف والحاء القحذمي (1): بفتح القاف وسكون الحاء وفتح الذال المعجمة وفي آخرها ميم. هذه النبة إلى الجد، وهو قحذم، والمشهور بها: أبو عبد الله الوليد بن هشام بن قحذم القحذمي، من أهل البصرة. يروي عن حريز بن عثمان بن عبد الله بن بسر، وعن أبيه. روى عنه أبو خليفة الفضل بن حباب الجمحي، وسليمان بن معبد السنجي، مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. قال ابن أبي حاتم الرازي: سمع عنه أبي، أيام الانصاري، ومحمد بن مسلم. القحطاني: بفتح القاف وسكون الحاء وفتح الطاء المهملتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قحطان، ونزل اليمن، وهو من ملوكها، وهو قحطان بن عابر بن أبي شالخ، وهو أول من سلم عليه وحيي ب " أبيت اللعن "، وقحطان هو الذي ينتسب جميع الانصار 