ms181	 صلى الله عليه وسلم وأن وجهه إلى المدينة. قلت: قد سقت خبر أم معبد بطوله في صفته صلى الله عليه وسلم، كما يأتي إن شاء الله تعالى. وقال يحيى بن زكريا بن أبي زائدة: ثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ثنا عبد الرحمن بن الأصبهاني قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بكر الصديق قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم من مكة، فانتهينا إلى حي من أحياء العرب، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت منتحيا، فقصد إليه فلما نزلنا لم يكن فيه إلا امرأة، فقالت: يا عبدي الله إنما أنا امرأة وليس معي أحد، فعليكما بعظيم الحي إن أردتم القرى، قال: فلم يجبها، وذلك عند المساء، فجاء ابن لها بأعنز له يسوقها، فقالت له: يا بني انطلق بهذه العنز والسفرة إليهما فقل: اذبحا هذه وكلا وأطعمانا، فلما جاء قال النبي صلى الله عليه وسلم: " انطلق بالشفرة وجئني بالقدح " ، قال: إنها قد عزبت وليس بها لبن، قال: انطلق، فانطلق فجاء بقدح، فمسح النبي صلى الله عليه وسلم ضرعها، ثم حلب حتى ملأ القدح، ثم قال: انطلق به إلى أمك، فشربت حتى رويت، ثم جاء به فقال: انطلق بهذه وجئني بأخرى، ففعل بها كذلك، ثم سقى أبا بكر، ثم جاء بأخرى، ففعل بها كذلك، ثم شرب صلى الله عليه وسلم، قال: فبتنا ليلتنا ثم انطلقنا، فكانت تسمية المبارك، وكثر غنمها حتى جلبت جلبا إلى المدينة، فمر أبو بكر فرآه ابنها فعرفه فقال: يا أمه إن هذا الرجل الذي كان مع المبارك، فقامت إليه فقالت: يا عبد الله من الرجل الذي كان معك - قال: وما تدرن من هو - قالت: لا، قال: هو النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: فأدخلني عليه، فأدخلها عليه فأطعمها وأعطاها. رواه محمد بن عمران بن أبي ليلى، وأسد بن موسى عن يحيى، وإسناده نظيف لكن منقطع بين أبي بكر، وعبد الرحمن بن أبي ليلى. أوس بن عبد الله بن بريدة: نا 
ms182	 الحسين بن واقد، عن ابن بريدة، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتفاءل، وكانت قريش قد جعلت مائة من الإبل لمن يرده عليهم، فركب بريدة في سبعين من بني سهم، فلقي نبي الله ليلا فقال له: من أنت - قال: بريدة، فالتفت إلى أبي بكر فقال: برد أمرنا وصلح، ثم قال: وممن - قال: من أسلم، قال لأبي بكر: سلمنا، ثم قال: ممن - قال من بني سهم، قال: خرج سهمك. فأسلم بريدة والذين معه جميعا، فلما أصبحوا قال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة إلا ومعك لواء، فحل عمامته ثم شدها في رمح، ثم مشى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا نبي الله ننزل علي، قال: إن ناقتي مأمورة. فسار حتى وقفت على باب أبي أيوب فبركت. قلت: أوس متروك. PageV01P0094(@)(@@) وقال الحافظ أبو الوليد الطيالسي: ثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط، ثنا أبي، عن قيس بن النعمان قال: لما انطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر مستخفيين مرا بعبد يرعى غنما فاستسقياه اللبن، فقال: ما عندي شاة تحلب، غير أن ها هنا حملت أول الشاء، وقد أخدجت وما بقي لها لبن، فقال: ادع بها، فدعا بها، فاعتقلها النبي صلى الله عليه وسلم ومسح ضرعها ودعا حتى أنزلت، وجاء أبو بكر بمجن فحلب فسقى أبا بكر، ثم حلب فسقى الراعي، ثم حلب فشرب، فقال الراعي: بالله من أنت، فوالله ما رأيت مثلك قظ - قال: " أتكتم علي حتى أخبرك " - قال: نعم، قال: فإني محمد رسول اله، فقال: أنت الذي تزعم قريش أنه صابئ، قال: " إنهم ليقولون ذلك " ، قال: فأشهد أنك نبي، وأشهد أن ما جئت به حق، وانه لا يفعل ما فعلت إلا نبي، وأنا متبعك، قال: " إنك لن تستطيع ذلك يومك، فإذا بلغك أني قد ظهرت فائتنا " . وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة 
ms183	، عن رجال من قومه، قالوا: لما بلغنا مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، كنا نخرج كل غداة فنجلس له بظاهر الحرة، نلجأ إلى ظل الجدر حتى تغلبنا عليه الشمس، ثم نرجع إلى رحالنا، حتى إذا كان اليوم الذي جاء فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، جلسنا كما كنا نجلس، حتى إذا رجعنا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرآه رجل من يهود، فنادى: يا بني قيلة هذا جدكم قد جاء، فخرجنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد أناخ إلى ظل هو وأبو بكر، والله ما ندري أيهما أسن، هما في سن واحدة، حتى رأينا أبا بكر ينحاز له عن الظل، فعرفنا النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وقد قال قائل منهم: إن أبا بكر قام فأظل النبي صلى الله عليه وسلم بردائه، فعرفناه. وقال محمد بن حمير، عن إبراهيم بن أبي عبلة: حدثني عقبة بن وساج، عن انس بن مالك أن النبي صلى الله عليه ولم قدم، يعني المدينة، وليس في أصحابه اشمط غير أبي بكر، فغلفها بالحناء والكتم. أخرجه البخاري، من حديث محمد بن حمير. وقال شعبة: أنبأنا أبو إسحاق، سمعت البراء يقول: أو من قدم علينا من الصحابة مصعب بن عمير، وابن أم مكتوم، وكانا يقرئان القرآن، ثم جاء عمار، وبلال، وسعد، ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيء قط فرحهم به، حتى رأيت الولائد والصبيان يسعون في الطرق يقولون: جاء رسول الله، فما قدم المدينة حتى تعلمت " سبح اسم ربك الأعلى " في مثلها من المفصل. خ. وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء، في حديث الرحل، قال أبو بكر: ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه، حتى قدمنا المدينة ليلا، فتنازعه القوم أيهم ينزل عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني أنزل الليلة على بني النجار أخوال بني عبد المطلب أكرمهم بذلك 
ms184	، وقدم الناس حين قدمنا المدينة، في الطريق وعلى البيوت، والغلمان والخدم يقولون: جاء رسول الله، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أكبر جاء محمد، الله أكبر جاء محمد، فلما أصبح انطلق فنزل حيث أمر. متفق عليه. وقال هاشم بن القاسم: ثنا سليمان هو ابن المغيرة عن ثابت، عن أنس، قال: إني لأسعى في الغلمان يقولون: جاء محمد، وأسعى ولا أرى شيئا، ثم يقولون: جاء محمد، فأسعى، حتى جاء النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبه أبو بكر فكمنا في بعض جدر المدينة، ثم بعثا رجلا من أهل البادية ليؤذن بهما الأنصار قال: فاستقبلهما زهاء خمسمائة من الأنصار، حتى انتهوا إليهما، فقالوا: انطلقا آمنين مطاعين، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه بين أظهرهم، فخرج أهل المدينة، حتى إن العواتق لفوق البيوت يتراءينه يقلن: أيهم هو - قال: فما رأينا منظرا شبيها به يومئذ. صحيح. PageV01P0095(@)(@@) وقال الوليد بن محمد الموقري وغيره، عن الزهري قال: فأخبرني عروة أن الزبير كان في ركب تجار بالشام، فقفلوا إلى مكة، فعارضوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر بثياب بياض، وسمع المسلمون بمخرج رسول اله صلى الله عليه وسلم، فكانوا يغدون كل غداة إلى الحرة فينتظرونه، حتى يردهم نحر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظاره، فلما أووا إلى بيوتهم، أوفى رجل من يهود أطما من آطامهم لشأنه، فبصر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب فلم تنتظرون، فثار المسلمون إلى السلام، فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات اليمين، حتى نزل في بني عمرو بن عوف من الأنصار، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الأول، فقام أبو بكر يذكر الناس، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحسبه أبا بكر، حتى أصابت الشمس رسول اله صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر حتى 
ms185	 ظلل عليه بردائه، فعرفوا رسول الله عند ذلك، فلبث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة. وأسس المسجد الذي أسس على التقوى، فصلى فيه، ثم ركب راحلته فسار، فمشى معه الناس، حتى بركت بالمدينة عند مسجده صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل، غلامين يتيمين أخوين في حجر أسعد بن زرارة من بني النجار، فقال حين بركت به راحلته: " هذا إن شاء الله المنزل " . ثم دعا الغلامين فساومهما المربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك، فأبى حتى ابتاعه وبناه. وقال عبد الوارث بن سعيد وغيره: ثنا أبو التياح، عن أنس قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نزل في علو المدينة في بني عمرو بن عوف، فأقام فيهم أربع عشرة ليلة، ثم أرسل إلى ملأ بني النجار، فجاءوا متقلدين سيوفهم، فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ردفه، وملأ بني النجار حوله، حتى ألقى بفناء أبي أيوب. متفق عليه. وقال عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مر على عبد الله بن أبي وهو جالس على ظهر الطريق، فوقف عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظر أن يدعوه إلى المنزل، وهو يومئذ سيد أهل المدينة في أنفسهم، فقال عبد الله: أنظر الذين دعوك فأتهم، فعمد إلى سعد بن خيثمة، فنزل عليه في بني عمرو بن عوف ثلاث ليال، واتخذ مكانه مسجدا فكان يصلي فيه، ثم بناه عمرو بن عوف، فهو الذي أسس على التوى والرضوان. ثم إنه ركب يوم الجمعة، فمر على بني سالم، فجمع فيهم، وكانت أول جمعة صلاها حين قدم المدينة، واستقبل بيت المقدس، فلما أبصرته اليهود صلى إلى قبلتهم طمعوا فيه للذي يجدونه مكتوبا عندهم، ثم ارتحل فاجتمعت له الأنصار يعظمون دين الله بذلك، يمشون حول ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، لا يزال أحدهم ينازع صاحبه 
ms186	 زمام الناقة، فقال: خلوا سبيل الناقة، فإنما أنزل حيث أنزلني الله، حتى انتهى إلى دار أبي أيوب في بني غنم، فبركت على الباب، فنزل، ثم دخل دار أبي أيوب، فنزل عليه حتى ابتنى مسجده ومسكنه في بني غنم، وكان المسجد موضعا للتمر لابني أخي أسعد بن زرارة، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم، وأعطى ابني أخيه مكانه نخلا له في بني بياضة، فقالوا: نعطيه النبي صلى الله عليه وسلم لا نأخذ له ثمنا، وبنى النبي صلى الله عليه وسلم لحمزة ولعلي ولجعفر، وهم بأرض الحبشة، وجعل مسكنهم في مسكنه، وجعل أبوابهم في المسجد مع بابه، ثم إنه بدا له، فصرف باب حمزة وجعفر. كذا قال: وهم بأرض الحبشة، وإنما كان علي بمكة. رواه ابن عائذ، عن محمد بن شعيب، عنه. وقال موسى بن عقبة: لما دنا النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر من المدينة، وقدم طلحة بن عبيد الله من الشام، خرج طلحة عامدا إلى مكة، لما ذكر له النبي صلى الله عليه وسلم، خرج إما متلقيا لهما، وإما عامدا عمده بمكة، ومعه ثياب أهداها لأبي بكر من ثياب الشام، فلما لقيه أعطاه الثياب، فلبس النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر منها. PageV01P0096(@)(@@) وقال الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه: قدم النبي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) المدينة يوم الاثنين، لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، فأقام بالمدينة عشر سنين. وقال ابن إسحاق: المعروف أنه قدم المدينة يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، قال: ومنهم من يقول لليلتين مضتا منه. رواه يونس وغيره، عن ابن إسحاق. وقال عبد الله بن إدريس: ثنا ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عويم، اخبرني بعض قومي قال: قدم النبي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، فأقام بقباء بقية يومه وثلاثة أيام، وخرج يوم الجمعة على ناقته 
ms187	 القصواء. وبنو عمرو بن عوف يزعمون أنه لبث فيهم ثماني عشرة ليلة. وقال زكريا بن إسحاق: ثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: مكث النبي بمكة ثلاث عشرة سنة، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين. متفق عليه. وقال سفيان بن عيينة: ثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عجوز لهم، قالت: رأيت ابن عباس يختلف إلى صرمة أبي قيس الأنصاري، وكان يروي هذه الأبيات: ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو ألفى صديقا مواتيا ويعرض في أهل المواسم نفسه ... فلم ير من يؤوي ولم ير داعيا فلما أتانا واطمأنت به النوى ... وأصبح مسرورا بطيبة راضيا واصبح ما يخشى ظلامة ظالم ... بعيد ولا يخشى من الناس باغيا بذلنا الأموال من جل مالنا ... وأنفسنا عند الوغى والتآسيا نعادي الذي عادى من الناس كلهم ... جميعا وإن كان الحبيب المواسيا ونعلم أن الله لا شيء غيره ... وأن كتاب الله أصبح هاديا وقال عبد الوارث: ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس قال: أقبل نبي الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) إلى المدينة، وهو مردف أبا بكر، وأبو بكر شيخ يعرف، ونبي الله شاب لا يعرف يريد دخول الشيب في لحيته دونه لا في السن قال أنس: فيلقى الرجل أبا بكر فيقول: يا أبا بكر من هذا الرجل الذي بين يديك - فيقول: هذا رجل يهديني السبيل، فيحسب الحاسب أنه يعني الطريق، وإنما يعني طريق الخير. فإذا هو بفارس قد لحقهم، فقال: يا نبي الله هذا فارس قد لحق بنا، فقال: " اللهم اصرعه " ، فصرعه فرسه، ثم قامت تحمحم. فقال: يا نبي الله مرني بما شئت، قال: " تقف مكانك لا تتركن أحدا يلحق بنا " ، قال: فكان أول النهار جاهدا على النبي وآخر النهار مسلحة له، فنزل النبي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) جانب الحرة، وأرسل إلى الأنصار، فجاءوا إلى رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وأبي بكر، فسلموا عليهما فقالوا: إركبا آمنين مطاعين، فركبا وحفوا حولهما بالسلاح، فقيل في المدينة جاء رسول الله، جاء رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه 
ms188	 وسلم(@)(@@) ، واقبل حتى نزل إلى جانب بيت أبي ايوب، قال: فإنه ليحدث أهله غذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخل لأهله، يخترف لهم منه، فعجل أن يضع التي يخترف فيها فجاءه وهي معه، فسمع من نبي الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ، ثم رجع إلى أهله، فقال نبي الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) : " أي بيوت أهلنا أقرب " - فقال أبو أيوب: أنا يا نبي الله هذه داري، قال: " أذهب فهيئ لنا مقيلا " ، فذهب فهيا لهما مقيلا، ثم جاء فقال: يا نبي الله قد هيأت لكما مقيلا، قال: " قوما على بركة الله فقيلا " . فلما جاء نبي الله، جاء عبد الله بن سلام فقال: أشهد أنك رسول الله حقا، وأنك جئت بحق، ولقد علمت يهود أني سيدهم وأعلمهم. وذكر الحديث. أخرجه البخاري. وقد تقدم من سيرته(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ومغازيه في العشر السنين التي لبث فيها بالمدينة ما فيه مغنى إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في معجزاته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) سوى ما مضى في غضون المغازي PageV01P0097(@)(@@) قال حاتم بن إسماعيل، عن يعقوب بن مجاهد أبي حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: خرجت أنا وأبي نطلب العلم في هذا الحي من الأنصار، قبل أن يهلكوا، فكان أول من لقينا أبو اليسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ومعه غلام له. فذكر الحديث، ثم قال: حتى أتينا جابر بن عبد الله في مسجده فقال: سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا واديا أفيح فذهب النبي صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته واتبعته بإداوة نم ماء، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم فلم ير شيئا يستتر به، وإذا شجرتان بشاطئ الوادي، فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم إلى إحداهما، فأخذ بغصن من أغصانها فقال: " انقادي علي بإذن الله " ، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده، حتى أتى الشجرة الأخرى، فأخذ بغصن من أغصانها فقال: " انقادي علي بإذن الله " ، فانقادت معه كذلك، حتى إذا كان يالمنصف 
ms189	، فيما بينهما، لأم بينهما فقال: " التئما علي بإذن الله " ، فالتأمتا، قال جابر: فخرجت أحضر مخافة أن يحس رسول الله صلى الله عليه وسلم بقربي يعني فيبتعد فجلست أحدث نفسي، فحانت مني لفتة، فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل، وإذا الشجرتان قد افترقتا، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف وقفة فقال برأسه هكذا، يمينا وشمالا، ثم اقبل، فلما انتهى إلي قال: " يا جابر هل رأيت مقامي " - قلت: نعم يا رسول الله، قال: فانطلق إلى الشجرتين فاقطع من كل واحدة غصنا فأقبل بهما، حتى إذا قمت مقامي فأرسل غصنا عن يسارك، قال: فقمت فأخذت حجرا فكسرته وجشرته فاندلق لي، فأتيت الشجرتين، فقطعت من كل واحدة منهما غصنا، ثم أقبلت أجرهما، حتى إذا قمت مقام النبي صلى الله عليه وسلم أرسلت غصنا عن يميني وغصنا عن يساري، ثم لحقت فقلت: قد فعلت يا رسول الله فعم ذاك - قال: " إني مررت بقبرين يعذبان، فأحببت بشفاعتي أن يرفه عنهما ما دام الغصنان رطبين " . ثم ذكر حديثا طويلا، وفيه إعواز الناس الماء، وأنه أتاه بيسير ماء فوضع يده فيه في قصعة، قال: فرأيت الماء يتفور من بين أصابعه، فاستقى منه الناس حتى رووا. أخرجه مسلم. وقال الأعمش وغيره، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: بينما نحن في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم غذ حضرت الصلاة، وليس معنا ماء إلا يسير، فدعا بماء، فصبه في صحفة، ووضع كفه فيه، فجعل الماء يتفجر من بين أصابعه، فأقبل الناس فتوضئوا وشربوا، قال الأعمش: فحدثت به سالم بن أبي الجعد فقال: حدثنيه جابر، فقلت لجابر: كم كنتم يومئذ - قال خمس عشرة مائة. أخرجه خ. وقال عمرو بن مرة، وحصين بن عبد الرحمن، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأصابنا عطش، فجهشنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوضع يده في تور من ماء، فجعل الماء ينبع من بين 
ms190	 أصابعه كأنه العيون، فقال: خذوا باسم الله، فشربنا فوسعنا وكفانا، ولو كنا مائة ألف لكفانا، قلت: كم كنتم - قال: ألفا وخمسمائة. صحيح. وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي رافع، عن عمر بن الخطاب، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان على الحجون لما آذاه المشركون، فقال: " اللهم أرني اليوم لا أبالي من كذبني بعدها " ، قال: فأمر فنادى شجرة، فأقبلت تخد الأرض، حتى انتهت إليه، ثم أمرها فرجعت. وروى الأعمش نحوه، عن أبي سفيان، عن أنس، وروى المبارك بن فضالة نحوا منه، عن الحسن مرسلا. وقال عبد الله بن عمر بن أبان: ثنا محمد بن فضيل عن أبي حيان، عن عطاء، عن ابن عمر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأقبل أعرابي، فلما دنا منه قال: أين تريد - قال الأعرابي: إلى أهلي، قال: هل لك إلى خير - قال: ما هو - قال تسلم، قال: هل من شاهد - قال: هذه الشجرة، فدعاها فأقبلت تخد الأرض خدا، فقامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا، فشهدت له كما قال، ثم رجعت إلى منبتها، ورجع الأعرابي إلى قومه فقال: إن يتبعوني آتك بهم، وإلا رجعت إليك فكنت معك. غريب جدا، وإسناده جيد. أخرجه الدارمي في مسنده عن محمد بن طريف، عن ابن فضيل. PageV01P0098(@)(@@) وقال شريك، عن سماك، عن أبي ظبيان، عن ابن عباس: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بم أعرف أنك رسول الله - قال: " أرأيت لو دعوت هذا العذق من هذه النخلة، أتشهد أني رسول الله " - قال: نعم، فدعاه، فجعل ينزل من النخلة حتى سقط في الأرض، فجعل ينقز، حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال له: " ارجع " ، فرجع حتى عاد إلى مكانه، فقال: أشهد أنك رسول الله، وآمن. رواه البخاري في تاريخه عن محمد بن سعيد بن الأصبهاني عنه. وقال يونس بن بكير، عن إسماعيل بن عبد الملك، عن أبي الزبير، عن جابر قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته، وتبعته 
ms191	 بالإداوة، فإذا شجرتان بينهما أذرع فقال: انطلق فقل لهذه الشجرة الحقي بصاحبتك حتى أجلس خلفهما " ففعلت، فرجعت حتى لحقت بصاحبتها، فجلس خلفهما حتى قضى حاجته، ثم رجعتا. وقال أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي ظبيان، عن ابن عباس قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من بني عامر فقال: إني أطب الناس، فإن كان بك جنون داويتك، فقال: " أتحب أن أريك آية " - قال: نعم، قال: " فادع ذاك العذق " ، فدعاه، فجاءه ينقز علة ذنبه، حتى قام بين يديه، ثم قال: " ارجع " فرجع، فقال: يا لعامر، ما رأيت رجلا اسحر من هذا. أخبرنا عمر بن محمد وغيره، قالوا: أنا عبد الله بن عمر، أنا عبد الأول بن عيسى، أنا عبد الرحمن بن محمد الداودي، أنا عبد الله بن حمويه، أنا عيسى بن عمر، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بسمرقند، أنا عبيد الله بن موسى، عن إسماعيل بن عبد الملك، عن أبي الزبير، عن جابر قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، وكان لا يأتي البراز حتى يتغيب فلا يرى، فنزلنا بفلاة من الأرض ليس فيها شجر ولا علم، فقال: " يا جابر اجعل في إداوتك ماء ثم انطلق بنا " ، قال: فانطلقنا حتى لا نرى، فإذا هو بشجرتين بينهما أربعة أذرع، فقال: " انطلق إلى هذه الشجرة فقل: يقول لك: الحقي بصاحبتك حتى اجلس خلفكما " فرجعت إليها، فجلس رسول الله صلى اله عليه وسلم خلفهما، ثم رجعتا إلى مكانهما. فركبنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بيننا كأنما علينا الطير تظلنا، فعرضت له امرأة معها صبي فقالت: يا رسول الله إن ابني هذا يأخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرات. فتناوله فجعله بينه وبين مقدم الرحل ثم قال: أخس عدو الله، أنا رسول الله، أخس عدو الله، أنا رسول الله، ثلاثا، ثم دفعه إليها، فلما قضينا شفرنا مررنا بذلك الملكان، فعرضت لنا المرأة معها صبيها ومعها كبشان تسوهما، فقالت: يا رسول الله اقبل مني هديتي، فوالذي بعثك بالحق ما 
ms192	 عاد إليه بعد، فقال: " خذوا منها واحدا وردوا عليها الآخر " . قال: ثم سرنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم بيننا كأنما علينا الطير تظلنا، فإذا جمل ناد حتى إذا كان بين السماطين خر ساجدا، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال على الناس: من صاحب الجمل - فإذا فتية من الأنصار قالوا: هو لنا يا رسول الله، قال: " فما شأنه " قالوا: استنينا عليه منذ عشرين سنة، وكانت له شحيمة، فأردنا أن ننحره فتقسمه بين غلماننا فانفلت منا، قال: " بيعونيه " ، قالوا: هو لك يا رسول الله. قال: " أما لي فأحسنوا إليه حتى يأتيه أجله " ، فقال المسلمون عند ذلك: يا رسول الله نحن أحق بالسجود لك من البهائم، قال: " لا ينبغي لشيء أن يسجد لشيء، ولو كان ذلك كان النساء لأزواجهن " . رواه يونس بن بكير، عن إسماعيل، وعنده: " لا ينبغي لبشر أن يسجد لبشر " وهو أصلح. وقد رواه بمعناه يونس بن بكير، ووكيع، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن يعلى بن مرة، عن أبيه قال: سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم فرأيت منه أشياء: نزلنا منزلا فقال:: " انطلق إلى هاتين الأشاءتين فقل: إن رسول الله يقول لكما أن تجتمعا " . وذكر الحديث. مرة: هو ابن أبي مرة. وقد رواه وكيع مرة، فقال فيه: عن يعلى بن مرة قال: رأيت من النبي صلى الله عليه وسلم عجبا. الحديث. قال البخاري: إنما هو عن يعلى نفسه. قلت: ورواه البيهقي من وجهين، من حديث عطاء بن السائب، عن عبد الله بن حفص، ومن حديث عمر بن عبد الله بن يعلى، عن أبيه، كلاهما عن يعلى نفسه. PageV01P0099(@)(@@) وقال مهدي بن ميمون: أنبا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي، عن عبد الله بن جعفر قال: أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم خلفه، فاسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا، وكان أحبذ ما استتر به لحاجته هدف أو حائش نخل، فدخل حائطا لرجل من الأنصار 
ms193	، فإذا فيه جمل، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم حن غليه وذرفت عيناه، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم ذفريه فسكن، فقال: " من رب هذا الجمل " - فجاء فتى من الأنصار فقال: هو لي، فقال: " ألا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله إياها، فإنه شكا إلي أنك تجيعه وتدئبه " . أخرج مسلم منه إلى قوله " حائش نخل " ، وباقيه على شرط مسلم. وقال إسماعيل بن جعفر: ثنا عمرو بن أبي عمرو، عن رجل من بني سلمة ثقة عن جابر نب عبد الله أن ناضحا لبعض بني سلمة اغتلم، فصال عليهم وامتنع حتى عطشت نخله، فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فاشتكى ذلك إليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم انطلق، وذهب النبي صلى الله عليه وسلم معه، فلما بلغ باب النخل قال: يا رسول الله لا تدخل، قال: " ادخلوا لا بأس عليكم " ، فلما رآه الجمل أقبل يمشي واضعا رأسه حتى قام بين يديه، فسجد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ائتوا جملكم فأخطموه وارتحلوه " ، ففعلوا وقالوا: سجد لك يا رسول الله حين رآك، قال: " لا تقولوا ذلك لي، لا تقولوا ما لم أبلغ فلعمري ما سجد لي ولكن سخره الله لي " . وقال عفان: نا حماد بن سلمة: سمعت شيخا من قيس يحدث عن أبيه قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم وعندنا بكرة صعبة لا نقدر عليها، فدنا منها النبي صلى الله عليه وسلم فمسح ضرعها، فحفل فاحتلب وشرب. وفي الباب حديث عبد الله بن أبي أوفى، تفرد به فائد أبو الورقاء، وهو ضعيف. وحديث لجابر آخر تفرد به الأجلح، عن الذيال بن حرملة عنه. أخرجه الدرامي وغيره. وقال يونس بن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن عائشة قالت: كان لأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم وحش، فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لعب وذهب وجاء. فإذا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ربض فلم يترمرم، ما دام رسول الله في البيت. صحيح. وقال أبو داود 
ms194	 الطيالسي: ثنا المسعودي: عن الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فدخل رجل غيضة فأخرج بيضة حمرة، فجاءت الحمرة ترفرف على رأس النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أيكم فجع هذه " ، فقال رجل: أنا أخذت بيضتها. فقال: " رده رده رحمة لها " . عبد الرحمن لم يسمع من أبيه. وقال أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري: ثنا علي بن قادم، أنا أبو العلاء خالد بن طهمان، عن عطية، عن أبي سعيد قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بظبية مربوطة إلى خباء، فقالت: يا رسول الله حلني حتى أذهب فأرضع خشفي، ثم أرجع، فتربطني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صيد قوم وربيطة قوم " ، قال: فأخذ عليها فحلفت له، فحلها، فما مكثت إلا قليلا حتى جاءت وقد نفضت ما في ضرعها، فربطها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم استوهبها منهم، فوهبوها له، فحلها، ثم قال: " لو تعلم البهائم من الموت ما تعلمون ما أكلتم منها سمينا أبدا " . علي، وأبو العلاء صدوقان، وعطية فيه ضعف. وقد روى نحوه عن زيد بن أرقم. PageV01P0100(@)(@@) وقال القاسم بن الفضل الحداني عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: بينما راع يرعى بالحرة، غذ عرض ذئب لشاة، فحال الراعي بين الذئب وبين الشاة، فأقعى الذئب على ذنبه، ثم قال للراعي: ألا تتقي الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله إلي، فقال الراعي: العجب من ذئب مقع على ذنبه يتكلم بكلام الإنس! فقال الذئب: ألا أحدثك بأعجب مني: رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحرتين يحدث الناس بأنباء ما قد سبق، فساق الراعي شاة حتى أتى المدينة فزواها زاوية، ثم دخل على النبي صلى الله عليه وسلم، فحدثه بحديث الذئب، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس فقال للراعي: قم فأخبرهم، قال: فاخبر الناس بما قال الذئب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms195	: صدق الراعي، ألا إنه من أشراط الساعة كلام السباع للإنس، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى تكلم السباع الغنس، ويكلم الرجل شراك نعله وعذبة سوطه، ويخبره، فخذه بما أحدث أهله بعده. أخرجه الترمذي وقال: صحيح غريب. وقال عبد الحميد بن بهرام، ومعقل بن عبيد الله، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، أو عن أبي سعيد الخدري نحوه، وهو حديث حسن صحيح الإسناد. وقال سفيان بن حمزة: ثنا عبد الله بن عامر الأسلمي، عن ربيعة عن أوس، عن أنس بن عمرو، عن أهبان بن أوس، أنه كان في غنم له، فكلمه الذئب، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فاسلم. قال البخاري: ليس إسناده بالقوي. وقال يوسف بن عدي: ثنا جعفر بن جسر، أخبرني أبي، ثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: قال ابن عمر: كان راع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غنم له، إذ جاء الذئب فأخذ شاة، ووثب الراعي حتى انتزعها من فيه، فقال له الذئب: أما تتقي الله أن تمنعني طعمة أطعمنيها الله تنزعها مني! وذكر الحديث. وقال منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في تسبيح الحصى في يده(@)(@@) قال قريش بن أنس: ثنا صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن رجل قال: سمعت أبا ذر يقول: لا أذكر عثمان إلا بخير بعد شيء رايته: كنت رجلا أتتبع خلوات النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيته وحده، فجلست، فجاء أبو بكر فسلم وجلس، ثم جاء عمر، ثم عثمان، وبين عثمان، وبين يدي النبي صلى الله عليه وسلم سبع حصيات، فأخذهن فوضعهن في كفه، فسبحن، حتى سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن. ثم أخذهن فوضعهن في يد أبي بكر فسبحن، ثم وضعهن فخرسن، ثم وضعهن في يد عمر فسبحن، ثم وضعهن في يد عثمان فسبحن، ثم وضعهن فخرسن، فقال رسول الله صلى الله 
ms196	 عليه وسلم: " هذه خلافة النبوة " . صالح لم يكن حافظا، والمحفوظ رواية شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري قال: ذكر الوليد بن سويد أن رجلا من بني سليم كبير السن، كان ممن أدرك أبا ذر بالربذة ذكر له، فذكر هذا الحديث عن أبي ذر. ويروى مثله عن جبير بن نفير، وعن عاصم بن حميد، عن أبي ذر. وجاء مثله عن انس من وجهين منكرين. وقال عبد الواحد بن أيمن: حدثني أبي، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة إلى شجرة أو إلى نخلة، فقيل له: ألا نجعل لك منبرا - قال: " إن شئتم " ، فجعلوا له منبرا، فلما كان يوم الجمعة ذهب إلى المنبر، فصاحت النخلة صياح الصبي، فنزل فضمها إليه، كانت تئن أنين الصبي الذي يسكن قال: " كانت تبكي على ما كانت تسمع من الذكر عندها " . خ. رواه جماعة عن جابر. وقال أبو حفص بن العلاء المازني واسمه عمر عن نافع، عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع، فلما وضع له المنبر حن إليه حتى أتاه فمسحه، فسكن. أخرجه البخاري عن ابن مثنى، عن يحيى بن كثير، عنه، وهو من غرائب الصحيح. PageV01P0101(@)(@@) وقال عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جذع ويخطب إليه، فصنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر، فلما جاوز النبي صلى الله عليه وسلم ذلك الجذع خار حتى تصدع وانشق، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع صوت الجذع، فمسحه بيده، ثم رجع إلى المنبر، فلما هدم المسجد أخذ ذلك الجذع أبي فكان عنده في بيته حتى بلي وأكلته الأرضة وعاد رفاتا. روي من وجهين عن ابن عقيل. مالك عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " هل ترون قبلتي ها هنا، فوالله ما يخفى علي ركوعكم ولا سجودكم، إني لا 
ms197	 أراكم وراء ظهري " . متفق عليه. قال الشافعي: هذه كرامة من الله أبانه بها من خلقه. وقال المختار بن فلفل، عن أنس نحوه، وفيه: " فإني أراكم من أمامي ومن خلفي، وغيم الذي نفسي بيده لو رأيتم ما رأيت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا " ، قالوا يا رسول الله: وما رأيت - قال: " رأيت الجنة والنار " . أخرجه مسلم. وقال بشر بن بكر: ثنا الأوزاعي، عن ابن شعاب، اخبرني القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم نا مستترة بقرام فيه صورة، فهتكه ثم قال: إن اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله. قال الأوزاعي: قالت عائشة: أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببرنس فيه تمثال عقاب، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليه فأذهبه الله. وهذه الزيادة منقطعة. وقال عاصم عن زر، عن عبد الله قال: كنت غلاما يافعا في غنم لعقبة بن أبي معيط أرعاها، فأتى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر فقال: يا غلام هل عندك لبن - قلت: نعم ولكن مؤتمن، قال: فائتني بشاة لم ينز عليها الفحل، فأتيته بعناق جذعة، فاعتقلها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دعا ومسح ضرعها حتى أنزلت، فاحتلب في صحفة، وسقى أبا بكر، وشرب بعده، ثم قال للضرع: اقلص، فقلص فعاد كما كان، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: علمني من هذا القول، فمسح رأسي وقال: إنك غلام معلم، فأخذت عنه سبعين سورة ما نازعنيها بشر. إسناده حسن قوي. مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: أبو طلحة لأم سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا، أعرف فيه الجوع، فهل عندك من شيء - قالت: نعم، فأخرجت أقراصا من شعير، ثم أخذت خمارا لها فلفته فيه، ودسته تحت ثوبي، وأرسلتني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدته جالسا في المسجد ومع الناس، فقمت عليهم فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms198	 وسلم: أرسلك أبو طلحة - قلت: نعم فقال لمن معه: " قوموا " قال: فانطلق وانطلقت بين أيديهم، حتى جئت أبا طلحة فأخبرته فقال: يا أم سليم قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله أعلم، قال: فانطلق أبو طلحة حتى لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل معه حتى دخل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هلمي ما عندك يا أم سليم " ، فأتت بذلك الخبز، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ففت، وعصرت عليه أم سليم عكة لها فأدمته، ثم قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقول، ثم قال: " ائذن لعشرة " ، فأذن لهم، فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: " ائذن لعشرة " ، فأذن لهم، فأكلوا حتى شبعوا، فأكل القوم وشبعوا، وهم سبعون أو ثمانون رجلا. متفق عليه. وقد مر مصل هذا في غزوة الخندق من حديث جابر. وقال سليمان التيمي، عن أبي العلاء، عن سمرة بن جندب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بقصعة، فيها طعام، فتعاقبوها إلى الظهر منذ غدوة، يقوم قوم ويقعد آخرون، فقال رجل لسمرة: هل كانت تمد - قال: فمن أيش تعجب - ما كانت تمد إلا من ها هنا، وأشار إلى السماء، وأشار يزيد بن هارون إلى السماء. هذا حديث صحيح. PageV01P0102(@)(@@) وقال زيد بن الحباب، عن الحسين بن واقد: حدثني عبد الله بن بريدو، عن أبيه، أن سلمان أتى النبي صلى الله عليه وسلم بهدية فقال: " لمن أنت " - قال لقوم، قال: " فاطلب إليهم أن يكاتبوك " ، قال: فكاتبوني على كذا وكذا نخلة أغرسها لهم، ويقوم عليها سلمان حتى تطعم، قال فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فغرس النخل كله، إلا نخلة واحدة غرسها عمر، فأطعم نخله من سنته إلا تلك النخلة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من غرسها " - قالوا: عمر، فغرسها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فحملت من عامها. رواته ثقات. أخبرنا ابن أبي عمر، وابن أبي 
ms199	 الخير كتابة عن محمد بن أحمد وجماعة، أن فاطمة بنت عبد الله أخبرتهم، أنا ابن ريدة، أنا الطبراني، ثنا الوليد بن حماد الرملي، ثنا عبد الله بن الفضل، حدثني أبي، عن أبيه عاصم بن عمر، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان قال: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس، فدفعها إلي يوم أحد، فرميت بها بين يديه حتى اندقت عن سيتها، ولم أزل عن مقامي نصب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ألقى السهام بوجهي، كلما مال سهم منها إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ميلت رأسي لأقي وجهه، فكان آخر سهم ندرت منه حدقتي على خدي، وافترق الجمع، فأخذت حدقتي بكفي، فسعيت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآها في كفي دمعت عيناه فقال: " اللهم إن قتادة قدى وجه نبيك بوجهه، فاجعلها أحسن عينيه وأحدهما نظرا " ، فكانت أحد عينيه نظرا. حديث غريب، وروي من وجه آخر ذكرناه. وقال حماد بن زيد: ثنا المهاجر مولى آل أبي بكرة، عن أبي العالية، عن أبي هريرة قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمرات، فقلت: ادع لي فيهن بالبركة، قال: فقبضهن ثم دعا فيهن بالبركة، ثم قال: " خذهن فاجعلهن في مزود، فإذا أردت أن تأخذ منهن، فأدخل يدك، فخذ ولا تنثرهن نثرا " قال: فحملت من ذلك الترم كذا وكذا وسقا في سبيل الله، وكنا نأكل ونطعم، وكان المزود معلقا بحقوي لا يفارق حقوي، فلما قتل عثمان انقطع. أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب. وروي في جزء الحفار من حديث أبي هريرة وفيه: فأخذت منه خمسين وسقا في سبيل الله، وكان معلقا خلف رحلي، فوقع في زمان عثمان فذهب. وله طريق أخرى غريبة. وقال معقل بن عبيد الله، عن أبي الزبير، عن جابر، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فأطعمه شطر وسق شعير، فما زال الرجل يأكل منه وامرأته ومن ضيفاه حتى كاله، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له 
ms200	: : لو لم تكله لأكلتم منه ولقام لكم " . وكانت أم مالك تهدي للنبي صلى الله عليه وسلم في عكة لها سمنا، فيأتيها بنوها فيسألون الأدم، وليس عندهم شيء، فتعمد إلى الذي كانت تهدي فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتجد فيه سمنا، فما زال يقيم لها أدم بيتها حتى عصرته، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " اعصرتيها " - قالت: نعم، قال: " لو تركتيها ما زال قائما " . أخرجه مسلم. وقال طلحة بن مصرف، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير. فنفدت أزواد القوم، حتى هم أحدهم بنحر بعض حمائلهم، فقال عمر: يا رسول الله لو جمعت ما بقي من الأزواد فدعوت الله عليها، ففعل، فجاء ذو البر ببره، وذو التمر بتمره، فدعا حتى إنهم ملأوا أزوادهم، فقال عند ذلك: " أشهد أن لا غله إلا الله وأني رسول الله، لا يلقى الله بهما عبد غير شاك فيهما إلا دخل الجنة " . أخرجه مسلم. وروى نحوه وأطول منه المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن عبد الرحمن بن أبي عمرو الأنصاري، عن أبيه، وزاد: فما بقي في الجيش وعاء إلا ملؤوه وبقي مثله، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه وقال: " أشهد أن لا إله إلا الله، وأني محمد رسول الله، لا يلقى الله عبد مؤمن بها إلا حجب عن النار " . رواه الأوزاعي عنه. PageV01P0103(@)(@@) وقال سلم بن زرير: سمعت أبا رجاء العطاردي يقول: ثنا عمران بن حصين أنهم كانوا مع النبيذ صلى الله عليه وسلم في مسير فأدلجوا ليلتهم، حتى إذا كان في وجه الصبح عرسوا فغلبتهم أعينهم حتى ارتفعت الشمس، فكان أول من استيقظ أبو بكر، فاستيقظ عمر بعده، فقعد أبو بكر عند رأسه صلى الله عليه وسلم، فجعل يكبر ويرفع صوته، حتى يستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، فلما استيقظ والشمس قد بزغت قال: ارتحلوا، فسار بنا حتى ابيضت الشمس، فنزل فصلى بنا، واعتزل رجل فلم يصل 