ms4421	 أبو محمد البخاري لنفسه: من المنسرح ثلاثة ما اجتمعن في الرجل ... إلا أسلمنه إلى الأجل ذل اغتراب وفاقة وهوى ... كلها سائق على عجل يا عاذل العاشقين إنك لو ... أنصفت رفهتهم عن العذل وقصد البافي صديقا يزوره فلم يجده فكتب له: من الخفيف قد حضرنا وليس يقضى التلاقي ... نسأل الله خير هذا الفراق أن تغب وإن لم تغب غب ... ت كأن افتراقنا باتفاق وتوفي البافي سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. ؟الطليطلي النحوي المحدث عبد الله بن محمد بن نصر بن أبيض الأموي، أبو الحسن الطيطلي النحوي المحدث الحافظ، نزيل قرطبة. روى عن أبي جعفر بن عون الله وعباس بن أصبغ وعلي بن مصلح، وأجاز له تميم بن محمد القيرواني، ومحمد بن القاسم مسعدة، وعني بالحديث وجمعه وجمع كتابا في الرد على محمد بن عبد الله بن مسرة وهو كتاب كبير. وروى عنه القاضي أبو عمر بن سميق، وحكم بن محمد، وأبو إسحاق وأبو جعفر الصاحبان. وتوفي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة أو سنة أربعمائة. ؟أبو بكر الحناني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال، أبو بكر الحنائي - بالحاء المهملة والنون المشددة - البغدادي الأديب، نزيل دمشق. روى عن يعقوب الجصاص وغيره وثفة الخطيب، وتوفي سنة إحدى وأربعمائة. ؟أبو محمد الصيريفيني PageV05P0476(@)(@@) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أحمد، أبو محمد الصيريفيني خطيب صريفين. قدم بغداد مرات وحدث. وتوفي سنة تسع وستين وأربعمائة. ؟ابن اللبان عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الإصبهاني، أبو محمد بن اللبان. قال الخطيب: كان أحد أوعية العلم ولم أر أجود ولا أحسن قراءة منه. توفي سنة ست وأربعين وأربعمائة. ؟؟الخفاجي الحلبي عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان، أبو محمد الحلبي الخفاجي الشاعر. أخذ الأدب عن أبي العلاء المعري، وأبي نصر المنازي. وتوفي بقلعة عزاز مسموما سنة ست وستين وأربعمائة، وحمل إلى قلعة حلب وصلى عليه الأمير محمود بن صالح، وكان 
ms4422	 يرى رأي الشيعة الإمامية، ويرى ذم السلف، وكان قد عصى بقلعة عزاز من أعمال حلب، وكان بينه وبين أبي نصر محمد بن الحسين ابن النحاس الوزير لمحمود وغيره مودة مؤكدة، فأمر محمود أبا نصر أن يكتب إلى الخفاجي كتابا يستعطفه ويؤنسه، وقال: إنه لا يأمن إلا إليك ولا يثق إلا بك، فكتب إليه كتابا فلما فرغ منه وكتب إن شاء الله تعالى شدد النون من إن شاء الله، فلما قرأه الخفاجي خرج من عزاز قاصدا حلب، فلما كان على ظهر الطريق أعاد النظر في الكتاب فلما رأى التشديدة على النون أمسك رأس فرسه وفكر في نفسه وأن ابن النحاس لم يكتب هذا عبثا، فلاح له أنه أراد " إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك " فرجع إلى عزاز وكتب الجواب: أنا الخادم المعترف بالانعام، وكسر الألف من أنا وشدد النون وفتحها، فلما وقف أبو نصر على ذلك سر به وعلم أنه قصد: " إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها " ، وكتب الجواب يسنصوب رأيه فكتب الخفاجي إليه من البسيط: خف من أمنت ولا تركن إلى أحد ... فما نصحتك إلا بعد تجريب إن كانت الترك فيهم غير وافية ... فما تزيد على غدر الأعاريب تمسكوا بوصايا اللؤم بينهم ... وكاد أن يدرسوها في المحاريب واستدعى محمود أبا نصر وقال: أنت أشرت علي بتولية هذا الرجل ولا أعرفه إلا منك ومتى لم تفرغ بالي منه قتلتك وألحقت بك من بينك وبينه حرمة! فقال له: مرني بأمر أمتثله! قال: تمضي إليه وفي صحبتك ثلاثون فارسا، فإذا قاربته عرفه بحضورك فإنه يلتقيك، فإذا حضر وسألك النزول عنده والأكل معه فامتنع وقل له أني حلفتك أن لا تأكل زاده ولا تحضر مجلسه حتى يطيعك في الحضور عندي، وطاوله في المخاطبة حتى تقارب الظهر ثم أدع أنك جعت وأخرج هاتين الخشكنانجين فكل أنت هذه وأطعمه هذه، فإذا استوفى أكلها عجل الرجوع إلي فإن منيته فيها. ففعل ما أمره به، ولما أكلها الخفاجي رجع أبو نصر إلى حلب ورجع الخفاجي عزاز، ولما استقر 
ms4423	 بها وجد مغصا شديدا ورعدة مزعجة ثم قال: قتلني والله أخي أبو النصر! ثم أمر بالركوب خلفه ورده ففاتهم، ووصل إلى حلب وأصبح من الغد عند محمود فجاءه من عزاز من أخبره أن الخفاجي في السياق ومات وحمل إلى حلب. وللخفاجي من التصانيف كتاب سر الفصاحة، كتاب الصرفة، كتاب الحكم بين النظم والنثر - صغير، كتاب عبارة المتكلمين في أصول الدين، كتاب في رؤية الهلال، كتاب حكم منثورة، كتاب العروض مجدول. ومن شعره من الوافر وقالوا قد تغيرت الليالي ... وضيعت المنازل والحقوق فأقسم ما استجد الدهر خلقا ... ولا عدوانه إلا عتيق أليس يرد عن فدك علي ... ويملك أكثر الدنيا عتيق ومنه: من الطويل بقيت وقد شطت بكم النوى ... وما كنت أخشى أنني بعدكم أبقى وعلمتموني كيف أصبر عنكم ... وأطلب من رق الغرام بكم عتقا فما قلت يوما للبكاء عليكم ... رويدا ولا للشوق نحوكم رفقا وما الحب إلا أن أعد قبيحكم ... ألي جميلا والقلى منكم عشقا ومنه: من الكامل هل تسمعون شكاية من عاتب ... أو تقبلون إنابة من تائب أم كلما يتلو الصديق عليكم ... في جانب وقلوبكم في جانب أما الوشاة فقد أصابوا عندكم ... سوقا تنفق كل قول كاذب PageV05P0477(@)(@@) فمللتم من صابر ورقدتم ... عن ساهر وزهدتم في راغب وأقل ما حكم الملال عليكم ... سوء القلى وسماع قول العائب ومنه: من الرمل ما على محسنكم لو أحسنا ... إنما نطلب شيئا هينا قد شجانا اليأس من بعدكم ... فادركونا بأحاديث المنى وعدوا بالوصل من طيفكم ... مقلة تعرف فيكم وسنا لا وسحر بين أجفانكم ... فتن الحب به من فتنا وحديث من مواعيدكم ... تحسد العين عليها الأذنا ما رحلت العيس عن أرضكم ... فرأت عيناي شيئا حسنا ومنه: من الكامل عطر الثناء تعطرت أوصافه ... وحلت فكل فم بها مشغول ما كان يعلم قبل صوب ثنائه ... أن الغمام المستهل بخيل ولو آن للأيام نار ذكائه ... ما كان فيها بكرة وأصيل ومنه: من الكامل أملالة ضيعت ودي بعدما ... وجبت عليك حقوقه الأسلاف أم شئت تعلم أن جودك لم يدع ... شيئا 
ms4424	 وأن طباعك الإتلاف ومنه: من البسيط إذا هجوتكم لم أخش سطوتكم ... وإن مدحت فما حظي سوى التعب فحين لم يك لا خوف ولا طمع ... رغبت في الصمت إشفاقا على الكذب ومنه وهي من الطنانات: من الطويل سلا ظبية الوعساء هل فقدت خشفا ... فإنا لمحنا من مرابعها طرفا وقولا لخوط البان فليمسك الصبا ... علينا فإنا قد عرفنا بها عرفا سرت من هضاب الشام وهي مريضة ... فما ظهرت إلا وقد كاد أن تخفى عليلة أنفاس تداوي بها الجوى ... وضعفا ولكنا نرجي بها ضعفا وهاتفة في البان تملي غرامها ... وتتلو علينا من صبابتها صحفا عجبت لها تشكو الفراق جهالة ... وقد جاوبت من كل ناحية إلفا ويشجي قلوب العاشقين حنينها ... وما فهموا مما تغنت به حرفا ولو صدقت فيما تقول من الأسى ... لما لبست طوقا ولا خضبت كفا أجارتنا أذكرت من كان ناسيا ... وأضرمت نارا للصبابة لا تطفا وفي جانب الماء الذي تردينه ... مواعيد ما ينكرون لثما ولا خلفا ومهزوزة للبان فيها تمايل ... جعلن لها في كل قافية وصفا لبسنا عليها بالثنية ليلة ... من الود لم يطو الصباح لها سجفا كأن الدجى لما تولت نجومه ... مدبر حرب قد هزمنا له صفا كأن عليه للمجره روضة ... مفتحة الأنوار أو نثرة زغفا كأنا وقد ألقا إلينا هلاله ... سلبناه جاما أو فصمنا له وقفا كأن السها إنسام عين غريقة ... من الدمع يبدو كلما ذرفت ذرفا كأن سهيلا فارس عاين الوغى ... ففر ولم يشهد طرادا ولا زحفا كأن أفول الطرف طرف تعلقت ... به سنة ما هب منها ولا أغفى ابن البواب عبد الله بن محمد بن عتاب بن إسحاق بن البواب، وكان يخلف الفضل بن الربيع على حجبة الخلفاء. وهو شاعر قليل الشعر، راوية للأخبار عن الخلفاء، عارف بأمورهم. روى عنه عمر بن شبه ونظراؤه. ولما أتي المأمون بشعر ابن البواب الذي قال فيه: من الطويل أيبخل فرد الحسن فرد صفاته ... علي وقد أفردته بهوى فرد رأى الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله أعلم بالعبد ألا إنما 
ms4425	 المأمون عصمة ... مميزة بين الضلالة والرشد قال المأمون: أليس هو القائل؟: من الطويل أعيني جودا وابكيا لي محمدا ... ولا تذخرا دمعا عليه وأسعدا فلا فرح المأمون بالملك بعده ... ولا زال في الدنيا طريدا مشردا هيهات! واحدة بواحد! ولم يصله بشيء. ومن شعره: من الطويل أذا أبصرتك العين من بعد غاية ... فأدخلت شكا فيك أثبتك القلب PageV05P0478(@)(@@) ولو أن ركبا يمموك لقادهم ... نسيمك حتى يستدل بك الركب ووقع بين إسحاق وبين ابن البواب، شر، فقال ابن البواب شعرا رديا ونسبه إلى إسحاق ليعره به، وهو: من الخفيف إنما أنت يا عنان سراج ... زيته الظرف والفتيلة عقل أنت ريحانة وراح ولكن ... كل أنثى سواك خل وبقل قال حماد بن إسحاق، فبلغ ذلك أبي، فقال: من الكامل الشعر قد أعيا عليك فخله ... وخذ العصا واقعد على الأبواب العطار عبد الله بن محمد الأزدي المغربي المعروف بالعطار. قال ابن رشيق في الأنموذج: شاعر حاذق نقي اللفظ جدا، لطيف الإشارات، مليح العبارات، صحيح الاستعارات، على شعره ديباجة ورونق يمازجان النفس ويملكان الحس، وفيه مع ذلك قوة ظاهرة. قال: ولم أر عطارديا مثله، لا ترى عينه شيئا إلا صنعته يده. وكان الأمير حسين بن ثقة الدولة قد أراده للكتابة بعد أن استشار الحذاق فدلوه عليه ولكن حال بينهما رجوع حسن إلى مصر، وكانت له عند عبد الله بن حسن بمدينة طرابلس حال شريفة وجراية ووظيفة إلى أن نازعته نفسه إلى الوطن. ومن شعره: من الكامل أعرضن لما أن عرضن فإن يكن ... حذرا فأين تلفت الغزلان عطرن جيب الريح ثم بعثنها ... طرب الشجي ورائد الغيران وكأنما أسكرنها فترنمت ... بحليهن ترنم النشوان يا بنت ملتحف العجاج كأنه ... قبس يضيء سناه تحت دخان إذ ينشر الطن الكماة كأنما ... يتراجم الفرسان بالفرسان ومنه - وهو غريب: من مجزوء الوافر شكوت إليه جفوته ... ومن خاف الصدود شكا فأجرى في العقيق الد ... مر واستبقاه فامتسكا فقلت مخاطبا نفسي ... أرق للوعتي فبكى فقالت ما بكت عينا ... ه لكن خده ضحكا قلت، ذكرت ههنا لي بيتين 
ms4426	 وهما: من الوافر بكى المحبوب لي لما اجتمعنا ... وكان هواء فرقته تنسم غلطت فما بكى أسفا لبعدي ... ولكن ثغر ناظره تبسم ومن شعر العطار: من السريع مهفهف القامة ممشوقها ... مستملح الخطرة معشوقها في طرفه من سقم أجفانه ... دعوى وفي جسمي تحقيقها ومنه: من الكامل وكأنما المريخ يتلو المشتري ... بين الثريا والهلال المعتم ملك وقد بسطت له يد معدم ... فرمى بدينار إليه ودرهم ومنه: من البسيط لله وجنته يا ما أميلحها ... كم بت مشتملا منها على حرق أودعت صبري عند الشوق مختبرا ... ما تحتها وخبأت النوم في الأرق حتى إذا زال صبح الثوب عنه بدا ... ليل تزين في أعلاه بالشفق كدوحة الورد رواها الحيا فبدا ... نوارها وتوارى الشوك بالورق ومنه: من الكامل يا رب كأس مدامة باكرتها ... والصبح يرشح من جبين المشرق والليل يعثر بالكواكب كلما ... طردته رايات الصباح المشرق ابن قاضي ميلة عبد الله بن محمد بن قاضي ميلة - بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف. بليدة من إفريقية. قال ابن رشيق في الأنموذج: شاعر لسن مقتدر يؤثر الاستعارة ويكثر الزجر والعيافة ويسلك طريق ابن أبي ربيعة وأصحابه في نظم الأقوال والحكايات، وله في الشعر قدم سابقة ومجال متسع وربما بلغ الإغراق والتعمق إلى فوق الواجب هو لهج بذلك مطالب له. صحب أباه إلى جزيرة صقيلة وكان مفخما حاذقا فعرف ثقة الدولة بسببه واتصل لاتصاله به فأوطن البلد وصنع فيه قصيدته الفائية وما أعلم لأحد في وزنها ورويها مثلها فأجزل صلته وقرب منزلته وألحقه في أحد دواوين الخاصة. وأول هذه القصيدة: من الطويل يذيل الهوى دمعي وقلبي المعنف ... وتجني جفوني الوجد وهو مكلف وإني ليدعوني إلى ما شنفته ... وفارقت مغناه الأغن المشنف وأحور ساجي الطرف أما وشاحه ... فصفر وأما وقفه فموقف PageV05P0479(@)(@@) يطيب أجاج الماء من نحو أرضه ... يجيئ ويندى ريحه وهو حرجف وأيأسني من وصله أن دونه ... متالف تسري الريح فيها فتتلف وغيران يجفو النوم كي لا يرى لنا ... إذا نام شملا في الكرى يتألف يظل على ما كان من قرب 
ms4427	 دارنا ... وغفلته عما مضى يتأسف وجون مزن الرعد يستن ودقه ... يرى برقه كالحية الصل تطرف كأني إذا ما لاح والرعد معول ... وجفن السحاب الجون بالماء يذرف سليم وصوت الرعد راق وودقه ... كنفث الرقى من سوء ما أتكلف ذكرت به ريا وما كنت ناسيا ... فأذكر لكن لوعة تتضعف ولما التقينا محرمين وسيرنا ... بلبيك تطوى والركائب تعسف نظرت إليها والهدايا كأنما ... غواربها منها عواطس رعف فقالت أما منكن ما يعرف الفتى ... فقد رابني من طول ما يتشوف أراه إذا سرنا يسير حذاءنا ... ونوقف أخفاف المطي فيوقف فقلت لتربيها ابلغاها بأنني ... بها مستهام قالتا نتلطف وقولا لها يا أم عمر أليس ذا ... منى والمنى في خيفة ليس تخلف فقالت في أن تبذلي طارف الوفا ... بأن عن لي منك البنان المطرف وفي عرفات ما يخبر أنتي ... بعارفة من عطف قلبك أسعف وأما دماء الهدي فهي تواصل ... ورأي يراني في الهوى متألف وتقبيل ركن البيت إقبال دولة ... لنا وزمان بالتحية يعطف فأوصلتا ما قلته فتبسمت ... وقال: أحاديث العيافة زخرف بعيشي ألم أخبركما أنه امرؤ ... على لفظة برد الكلام المفوف فلا تأمنا ما استطعتما كيد نطقه ... وقولا ستدري أينا اليوم أعيف إذا كنت ترجو في منى الفوز بالمنى ... فبا لخيف من إعراضنا تتخوف وقد أنذر الإحرام أن وصالنا ... حرام وأنا عن مرادك نصدف فهذا وقذفي بالحصا لك مخبر ... بأن النوى بي عن ديارك تقذف وحاذر نفاري ليلة النفر إنه ... سريع فقلبي بالعيافة أعرف فلم أر مثلينا خليلي محبة ... لكل لسان ذو غرارين مرهف إما إنه لو لا الأغن المهفهف ... وأشنب براق وأحور أوطف لراجع مشتاق ونام مسهد ... وأيقن مرتاب وأقصر مدنف ومنه: من الكامل ومدامة عني الرضاب بمزجها ... فأطابها وأدارها التقبيل ذهبية ذهب الزمان بجسمها ... قدما فليس لوصفها تحصيل بتنا ونحن على الفرات نديرها ... وهنا فأشرق من سناها النيل فكأنها شمس وكف مديرها ... فينا ضحى وفم النديم أصيل ومنه: من الطويل محيا ترى الأتراب أشخاصها به ... جرى فيه رقراق النضارة مذهبا إذا زاره ذو لوعة لاح 
ms4428	 شخصه ... إلى الحول في إفرنده متنصبا فاعجب بوجه حسنه من وشاته ... ينم على من زاره متنقبا بدت صور العشاق في ماء خده ... فأغنت رقيب الحي أن يترقبا الجراوي عبد الله بن محمد الجراوي. تأدب بجراوة. دخل المغرب. قال ابن رشيق: قدم إلى الحضرة سنة سبع وأربعمائة متعلقا بالخدمة، وكان شاعرا فحلا قويا وصافا دربا بالخبر والنسيب جيد الفكرة والخاطر تحسب بديهته روية، عميدي الترسيل، يتحدر كلامه كالسيل، وكان حسن الخلق جميل العشرة مدمنا على الشراب متغارقا فيه مزاحا، سأله أيوب مرة: أي بروج السماء لك؟ فقال: واعجبا منك! مالي في الأرض بيت يكون لي برج في السماء!؟ فضحك وأمر له بدار جواره. وقال يوما وقد تعدى المعز في موكبه، أجيزوا: من البسيط لله درك اي ابن لأي أب فقال ابن رشيق PageV05P0480(@)(@@) ما أشبه الشبل بالضرغامة الدرب فقال الجراوي: هذا المعز لدين الله محتسبا فقال ابن رشيق: لا من سواه وليس الأسم كاللقب وقال يصف الديك: من المتقارب وكائن نفى النوم عن عترفان ... بديع الملاحة حلو المعاني بأجفان عينيه ياقوتتان ... كأن وميضهما جمرتان على رأسه التاج مستشرقا ... كتاج ابن هرمز في المهرجان وقرطان من جوهر أحمر ... يزينانه زين قرط الحصان له عنق حولها رونق ... كما حوت الخمر إحدى القناني ودار نزايله حولها ... كما نورت شعرة الزعفران ودارت بجؤجؤه حلة ... تروق كما راقك الخسرواني فقام له ذنب معجب ... كباقة زهر بدت من بنان وقاس جناحا على ساقه ... كما قيس شبر على خيزران وصفق تصفيق مستهتر ... بمحمرة من بنات الدنان وغرد تغريد ذي لوعة ... يبوح بأشواقه للغواني وتوفي سنة خمس عشرة وأربعمائة وقد بلغت سنة نيفا وأربعين، سنة وكانوا قد أغروا به القائد حماد بن سيف فدس عليه من قتله ليلا. قال ابن رشيق: حدثني بعض أصحابنا قال: غدونا إلى حانوت عبد الله بن الحادرة أحد الجراويين وهو موصوف بالكرم وبين يديه طفلة فقال: إشهدوا أن هذه الطفلة في كفالتي إلى أن تصلح للنكاح فإن صلح لها ولدي فلان، فعلي مهرها وخمسون دينارا 
ms4429	 وازنة لشوارها نقدا وإن لا فالخمسون صدقة عليها لوجه الله، فقد رأيت البارحة أباها رحمه الله يوبخني بسببها وأنشدني: من الكامل قتلوه لا لخيانة عرفت له ... إلا لفضل براعة الشعراء أمروا به من غير ذنب واجب ... أكذا تكون صنائع الأمراء فاتصلا بحماد فأسف على الجراوي. ابن البغدادي المغربي عبد الله بن محمد، من أهل قفصة. كان أبوه ظريفا فلقب البغدادي. قال ابن رشيق في الأنموذج: وطريق عبد الله في الشعر خارجة عن طرقات أهل العصر تعاليا وتغاليا كأنه جاهلي المرمى ملوكي المنتمى، يخاله السامع فحلا يهدر أو أسدا يزأر، وله أمثال واستعارات على حدة من الكلام وفي جهة من البلاغة. وكانت له من عبد الله بن حسن مكانة ثم تغير عليه فداجاه إلى أن تخلص منه إلى جزيرة صقلية بحيلة كانت، منه ثم ورد الحضرة، ثم انتقل إلى طرابلس، ثم خرج منها إلى مصر سنة أربعمائة، وكانت له بمصر وقعات، فخرج منها مترقبا، ثم مات بالحضرة سنة إحدى وعشرين وأربعمائة وقد بلغ قريبا من الستين. وقال لما سار إلى مصر وكتب بها إلى أبيه: من الخفيف ليت شعري هل ساءك البعد لما ... قلت مثلي من حرقة ليت شعري وبرغم المراد أزعجني المق ... دار قسرا وكان للقسر قصري قل لمن جاء زائري عند أهلي ... سار عنهم وصار من أهل مصر غير أني سلوت عن لذة الرا ... ح على طيب مخبري عند سكري أيها الدهر قد تبينت صبري ... فاصطنعني حتى ترى كيف شكري ومن شعره: من الكامل ما كل من عرف التغزل باسمه ... يجد الذي أدنى إلي خلوبا أعطيت فضل زمام قلبي أحمر ال ... خدين مكحول الجفون ربيبا ويطيب لي حل الغدائر عابثا ... بيدي وحكي بينهن الطيبا وإذا العيون أردن قتل متيم ... كسبنه بجفونهن ذنوبا ولكم جريت مع الزمان كما جرى ... ومشيت في حلق الكبول دبيبا ورأيت ماء المزن بين شبا القنا ... والبيض في قعب الوليد حليبا وإذا أرابني الزمان بصرفه ... أخرجت من أخلاقه التأديبا والسيف أجمل ما تراه مضرجا ... والمرء أخيب 
ms4430	 ما يكون هيوبا والليل صاحب كل ليث باسل ... ولقد أكون له وكنت صحوبا منها يذكر المريخ: من الكامل وكأنه سيف الزمان مجردا ... للنائبات فلا يزال خضيبا PageV05P0481(@)(@@) وكأنني لتلاعب الأيام بي ... رجل لبست ثيابها مقلوبا أبو بكر ابن أبي الدنيا عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي مولى بني أمية يعرف بابن أبي الدنيا. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وقيل سنة إحدى. ومولده سنة ثمان ومائتين. وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي. وكان يؤدب المكتفي بالله في حداثته. وهو أحد الثقات المصنفين للأخبار والسير. وله كتب كثيرة تزيد على مائة كتاب. كتب إلى المعتضد وابنه المكتفي - وكان مؤدبهما: من الخفيف إن حق التأديب حق الأبوة ... عند أهل الحجى وأهل المروة وأحق الأنام أن يعرفوا ذا ... ك وبرعوه أهل بيت النبوه قال: كنت أؤدب المكتفي فأقرأته يوما كتاب الفصيح فأخطا ففرصت خده قرصة شديدة فانصرفت، فإذا قد لحقني رشيق الخادم فقال، يقال لك ليس من التأديب سماع المكروه! فقلت: سبحان الله! أنا لا أسمع المكروه غلامي ولا أمتي! قال: فخرج إلي ومعه كاغذ قال: يقال لك صدقت يا أبا بكر! وإذا كان يوم السبت تجيء على عادتك، فلما كان يوم السبت جئت فقلت: أيها الأمير تقول عني ما لم أقل؟! فقال: نعم يا مؤدبي من فعل ما لم يجب قيل عنه ما لم يكن! وسمع من المشايخ ولم يسمع من أحمد بن حنبل، وروى عنه جماعة. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. وكان إذا جالس أحدا إن شاء أضحكه وإن شاء أبكاه. قال الشيخ شمس الدين: وقع لنا جملة صالحة من مصنفاته، وآخر من روى حديثه بعلو الشيخ فخر الدين ابن البخاري. أبو محمد التوزي اللغوي عبد الله بن محمد بن هارون التوزي، ويقال التوجي، أبو محمد. مولى قريش. توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين. أخذ عن أبي عبيدة والأصمعي وأبي زيد، وهو من أكابر أئمة اللغة. قرأ على أبي عمر الجرمي كتاب سيبويه، وكان 
ms4431	 في طبقته في غير ذلك من العلوم. قال المبرد: كان التوزي أعلم من الرياشي والمازني. وله من التصانيف كتاب الأمثال، كتاب الأضداد، كتاب الخيل وسبقها وشياتها. وقال خالد النجار يهجون: من الكامل المرفل يا من يزيد تمقتا ... وتبغضا في كل لحظه والله لو كنت الخليل ... لما كتبنا عنك لفظه الناشئ الشاعر المتكلم عبد الله بن محمد، أبو العباس الناشئ الشاعر المتكلم المعروف بابن شرشير. أصله من الأنبار وسكن مصر بغداد، وهو معدود في طبقة البحتري وابن الرومي، وله قصيدة نحو من أربعة آلاف بيت فيها فنون من العلم وهي على روي واحد وقافية واحدة. قال ياقوت في معجم الأدباء: وقد قرأت بعض كتبه فدلتني على هوسه واختلاطه لأنه أخذ نفسه بالخلاف على أهل المنطق والشعر والعروضيين وغيرهم، ورام أن يحدث لنفسه أقوالا ينقض بها ما هم عليه، فسقط في بغداد فلجأ إلى مصر وأقام بها بقية عمره إلى أن مات سنة ثلاث وتسعين ومائتين. قيل إن سبب موته كان عجبا، وهو أنه كان في جماعة على شراب فجرى ذكر القرآن وعجيب نظمه فقال ابن شرشير: كم تقولون؟! لوشئت...! وتكلم بكلام عظيم فأنكروا عليه ذلك فقال: إيتوني بقرطاس ومحبرة فأحضر له ذلك فقام ودخل بيتا فانتظروه، فلما طال انتظاره قاموا ودخلوا إليه فإذا القرطاس مبسوطا وإذا الناشئ فوقه ممتدا فحركوه فإذا هو ميت.! وكان السبب في تلقبه بالناشئ أنه دخل مجلسا فيه أهل الجدل فتكلم فأحسن على مذهب المعتزلة فجود وقطع من ناظره فقام شيخ منهم فقبل رأسه وقال: لا أعد منا الله مثل هذا الناشئ أن يكون فينا فينشأ في كل وقت لنا مثله، فاستحسن أبو العباس هذا الاسم وتلقب به: ومن شعره: من المتقارب بكت للفراق وقد راعني ... بكاء الحبيب لبعد الديار كأن الدموع على خدها ... بقية طل على جلنار وله في داود بن علي الظاهري: من الطويل أقول كما قال الخليل بن أحمد ... وإن قست بين اللفظ واللفظ في الشعر عذلت على ما لو علمت بقدره ... بسطت مكان 
ms4432	 اللوم والعذل من عذري جهلت ولم تدري بأنك جاهل ... فمن لي بأن تدري بأنك لا تدري وقال: من البسيط أشدد يديك بمن تهوى فما أحد ... يمضي فيدرك حي بعده خلفا PageV05P0482(@)(@@) واسعتب الحر إن أنكرت شيمته ... فالحر يستأنف العتبى إذا أنفا من ذا الذي نال حظا دون صاحبه ... يوما فأنصفه في الود وانتصفا قال محمد بن خلف بن المرزبان: إجتمع عندي أحمد بن أبي طاهر والناشئ ومحمد بن عروس فدعوت لهم مغنية فجاءت ومعها رقيبة لم ير الناس أحسن منها فلما شربوا أخذ الناشئ رقعة وكتب فيها: من المتقارب فديتك لو أنهم أنصفوك ... لردوا النواظر عن ناظريك تردين أعيننا عن سواك ... وهل تنظر العين إلا إليك وهم جعلوك رقيبا علينا ... فمن ذا يكون رقيبا عليك ألم يقرأوا ويحهم ما يرون ... من وحي حسنك في وجنتيتك وقال الناشئ يصف أصحابه: من البسيط ولو شهدت مقاماتي وأنديتي ... يوم الخصام وماء الموت مطرد في فتية لم يلاق الناس مذ وجدوا ... لهم شبيها ولا يلقون إن فقدوا مجاورو الفضل أفلاك العلى سبل الت ... قوى محل الهدى عمد النهى الوطد كأنهم في صدور الناس أفئدة ... تحس ما أخطأوا فيها وما عمدوا يبدون للناس ما تخفي ضمائرهم ... كأنهم وجدو منها الذي وجدوا دلوا على باطن الدنيا بظاهرها ... وعلم ما غاب عنهم بالذي شهدوا مطالع الحق ما من شبهة غسقت ... إلا ومنها لديهم كوكب يقد ومن شعره الناشئ: من البسيط وشادان ما تولى وصفه أحد ... إلا تلجلج في الوصف الذي وصفا يلوح في خده ورد على زهر ... يعود من حسنه غضا إذا قطفا لا شيء أعجب من جفينه إنهما ... لا يضعفان القوى إلا إذا ضعفا ؟لنيسابوري اللغوي عبد الله بن محمد بن هانئ النيسابوري، أبو عبد الرحمان. مات سنة ست وثلاثين ومائتين. روى عن أبي زيد الأنصاري. يحكى أنه أنفق على الأخفش سعيد بن مسعدة اثني عشر ألف دينار وبيعت كتبه بأربع مائة ألف درهم. قال شمر بن حمدويه: كنت عند أبي عبد الرحمان فجاءه وكيل له فحاسبه 
ms4433	 فبقي وكيل له فحاسبه فبقي له خمس مائة درهم، فقال له. أي شيء أصنع بها؟ قال: تصدق بها!؟ وكان قد أعد دارا لكل من يقدم عليه من المستفيدين فيأمر بإنزاله فيها ويزيح علله في النفقة والرزق ويوسع النسخ عليه. وله كتاب نوادر العرب وغرائب ألفاظها يربى على ألفي ورقة. سمع شمر منه بعض هذا الكتاب. ابن وداع الوراق عبد الله بن محمد بن وداع بن الزياد بن هاني الأزدي، أبو عبد الله. كان وراقا حسن المعرفة صحيح الخط يرغب الناس في خطه، وكان لخطه نفاق وثمن ونفاسة. توفي..... ابن فأر اللبن عبد الله بن محمد بن عبد الوارث معين الدين الأنصاري، أبو الفضل المعروف بابن فأر اللبن. شيخ متميز مسن وهو آخر من روى عن الشاطبي. روى عنه القصيده الشيخ حسن الرشيدي وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة وبدر الدين الجوهري. توفي سنة أربع وستين وستمائة. ابن أبي الجوع الوراق عبد الله بن محمد بن أبي الجوع النحوي الأديب الوراق. من أهل مصر. كان مليح الخط جيد الضبط وخطه مرغوب فيه وكان له تحقق باللغة والنحو والبلاغة وقول الشعر. وصل إليه من العزيز وابنه الحاكم جملة كبيرة على الوراقة. وقد أدرك المتنبي وأيام كافور، ومات بمصر سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. قال: كان لي على الوزير ابن خنزابة وعد مطلني به مطلا ضاق به صدري فعملت فيه: من مجزوء الرمل: تاه جهلا بالفرات ... أحمق ذو نزوات قال لي أهيف عنه ... وهو من إحدى الثقات إنه يجمع بالم ... يم رؤوس الألفات قال: وكتبتها في رقعة وكتبت في أخرى إليه أتنجزه الوعد، واتفق لقائي له على عجلة فأردت أن أعرض عليه القصة فدفعت إليه الأبيات غلطا فلما قرأها قال: لعنك الله! قد غلطت وأعادها إلي والتمس الأخرى فدفعتها إليه وعندي من الخجل ما يقتضيه مثل تلك الحال فأخذها ووقع فيها بما أردت، فقلت: لك علي مع ما تكرمت به من الحلم أن لا يسمعها أحد مني!. أبو محمد الخطابي PageV05P0483(@)(@@) عبد الله بن محمد 
ms4434	 بن حرب بن خطاب الخطابي، أبو محمد. من نحاة الكوفة. وكان شاعرا يغلب عليه السخف والألفاظ الغريبة له كتاب النحو الكبير، كتاب النحو الصغير، كتاب عمود النحو، كتاب المكتم في النحو. أبو الحسن الخراز النحوي عبد الله بن محمد بن سفيان الخراز النحوي، أبو الحسن. أخذ عن المبرد وثعلب وغيرهما ومات سنة خمس وعشرين وثلاثمائة. وكان معلما في دار الوزير علي بن عيسى بن الجراح وهو الذي صنف كتاب المعاني وخلط المذهبين، وله مصنفات في علوم القرآن منها كتاب مختصر في علم العربية، المقصور والممدود، المذكر والمؤنث، كتاب معاني القرآن، كتاب أعيان الحكام، ألفه لأبي الحسين بن أبي عمر القاضي، كتاب أعياد النفوس في العلم، كتاب رمضان وما قيل فيه. ؟ابن الأكفاني قاضي بغداد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم، أبو محمد الأسدي البغدادي المعروف بابن الأكفاني قاضي القضاة ببغداد. أنفق على أهل العلم مائة ألف دينار، وتوفي سنة خمس وأربعمائة. ابن الفرضي القرطبي عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الأزدي الحافظ، أبو الوليد ابن الفرضي القرطبي، مصنف تاريخ الأندلس. له مصنف في أخبار شعراء الأندلس، وكتاب في المؤتلف والمختلف وفي مشتبه النسبة، وروى عنه ابن عبد البر. وكان فقيها عالما في جميع فنون العلم، إستقضاه محمد المهدي ببلنسية، وكان حسن البلاغة والخط وقتلته البربر في الفتنة، وبقي في داره ثلاثة أيام مقتولا. قال ابن الفرضي: تعلقت بأستار الكعبة وسألت الشهادة ثم انحرفت وفكرت في هول القتل فندمت وهممت أن أرجع واستقيل الله ذلك فاستحييت! قال الحميدي: فأخبرني من رآه بين القتلى ودنا منه فسمعه يقول بصوت ضعيف: لا يكلم أحد في سبيل الله - والله أعلم بمن يكلم في سبيله - إلا وجاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك! كأنه يعيد الحديث على نفسه، ثم قضى على أثر ذلك. وأنشد له ابن عبد البر: من الطويل أسير الخطايا عند بابك واقف ... على وجل مما به أنت عارف يخاف ذنوبا لم يغب 
ms4435	 عنك عيبها ... ويرجوك فيها فهو راج وخائف ومن ذا الذي يرجو سواك ويتقي ... ومالك من فضل القضاء مخالف فيا سيدي لا تخزني في صحيفتي ... إذا نشرت يوم الحساب الصحائف وكن مؤنسي في ظلمة القبر عندما ... يصد ذوو ودي ويجفو الموالف لئن ضاق عني عفوك الواسع الذي ... أرجي لإسرافي فإني لتالف وأنشد الحميدي لابن الفرضي: من الكامل إن الذي أصبحت طوع يمينه ... إن لم يكن قمرا فليس بدونه ذلي له في الحب من سلطانه ... وسقام جسمي من سقام جفونه الزوزني العبدلكاني عبد الله بن محمد بن يوسف العبدلكاني، أبو محمد الزوزني الأديب. توفي سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وهو رجل مشهور من الشعراء، حسن الكلام غزير العلم كثير الحلم. سمع الحديث وقلما كان ينشط للرواية. وكان خفيف الروح، كثير النوادر والمضاحك سريع الجواب، قصير القامة لا يزيد على ذراعين، كث اللحية نحيف الجسم إلا أن وجهه بهي، وكان يكتحل إلى قريب من أذنيه فيصير شهرة مضحكة، وكان ملوك خراسان يصطفونه لمنادمتهم وتعليم أولادهم، وله كتاب المرجان في الرسائل. ومن شعره: من مجزوء البسيط يا سيدي نحن في زمان ... أبدلنا الله منه غيره كل خسيس وكل نذل ... متع بالطيبات أيره وكل ذي فطنة وعقل ... بجلد من فقره عميره ومنه: من مجزوء البسيط لما رأيت الزمان نكسا ... وليس في الحكمة انتفاع كل رئيس به ملال ... وكل رأس به صداع وكل نذل به ارتفاع ... وكل حر به اتضاع لزمت بيتي وصنعت عرضا ... به عن الذلة امتناع أشرب مما ادخرت راحا ... لها على راحتي شعاع لي من قراقيرها ندامى ... ومن قواريرها سماع وأجتني من ثمار قوم ... قد أقفرت منهم البقاع الواثق الصمادحي PageV05P0484(@)(@@) عبد الله بن محمد بن معن الواثق عز الدولة بن المعتصم بن صمادح. كان أبوه قد ولاه بالمرية عهده فلما أخذ الملثمون المرية عند موت أبيه ركب الواثق البحر إلى جهة بجاية بما قدر عليه، وأقام في الجزائر تحت ظل بني حماد سلاطين الغرب الأوسط. ومن وصف الحجازي له: قمر عاجله المحاق قبل التمام 
ms4436	 فنشر من يديه ما كان عقد أبوه من ذلك النظام، وكان قد خصه بولاية عهده ورشحه للملك من بعده وآل أمره إلى أن حل ببجابة في دولة بني حماد مستوحشا، وقال شعرا منه قوله: من الطويل لك الحمد بعد الملك أصبح خاملا ... بأرض اغتراب لا أمر ولا أحلي وقد أصدأت فيها الهوادة منصلي ... كما نسيت ركض الجياد بها رجلي ولا مسمعي يصغي لنغمة شاعر ... وكفي لا تمتد يوما إلى بذل قال: وما أظن أحدا قال في عظم الهم مثل قوله: من البسيط لييأس الناس من هم ومن كمد ... فإنني قد جمعت الهم والكمدا لم أبق منه لغيري ما يحاذره ... فليس يقصد دوني في الورى أحدا وقال: من المجتث أهوى قضيب لجين ... قد أطلع البدر فيه إن كان موتي بلحظ ... فمنه عيشي يليه يا رب كم اتمنى ... لقياه كم أشتهيه ولا أرى منه شيئا ... سوى جفاء وتيه طوبى لدار حوته ... وأمه وأبيه بل ألف طوبى لصب ... في موضع يلتقيه أبو بكر القاضي الطريثيثي عبد الله بن محمد بن طاهر الطريثيثي، أبو بكر القاضي. وطريثيث بلد من أعمال نيسابور. له يد باسطة في اللغة والنحو والأدب. ورد بغداد قبل سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. له كتاب الموازنة بين أبي طاهر وطاهر، يمدح فيه أبا طاهر الخوارزمي ويذم طاهر الطريثيثي، وهو كتاب كثير الفوائد. وتوفي سنة ثلاث وخمسمائة. أبو محمد الشهراباني عبد الله بن محمد بن محمد بن هبة الله بن أبي عيسى، أبو محمد من أهل شهرابان، وأقام ببغداد. كان له معرفة بعلم الأدب والنحو والعربية والشعر. وهو مليح الخط جيد الضبط. قرأ على أبي محمد ابن الخشاب ولازمه حتى حصل طرفا جيدا مما عنده. مات في رجب سنة ستمائة. ومن شعره: من الرمل نحن قوم قد تولى حظنا ... وأتى قوم لهم حظ جديد وكذا الأيام في أفعالها ... تخفض الهضب وتستعلي الوهود إنما الموت حياة لامرئ ... حظه ينقص والهم يزيد أبو محمد الأشيري عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي الأنصاري 
ms4437	، أبو محمد الاشيري، وأشير بلدة في أطراف إفريقية.كان احد الأعلام والشيوخ المشهورين كتب بيده الكثير من الحديث والأدب،ودخل الأندلس ولقي القاضي عياضا،وورد إلى الشرق وحج ودخل مصر والشام وحلب ومات سنة سبعين وخمسمائة. وكان يقرأ الحديث فغلط في شيء سبقه إليه لسانه فرده عليه بعض الحاضرين فقبل قوله وقال: القارئ أسير المستمع. وكان الوزير أبو المظفر ابن هبيرة طلبه من العادل نور الدين الشهيد لما صنف كتاب الإفصاح وجمع أهل المذاهب لأجله، وقيل له إنه فقيه مالكي المذهب. ولما وصل بغداد أنزله بدار بين الدربين وأنعم عليه وأجرى له الجرايات الحسنة وأكثر مذاكرته ومجالسته وكان قد بحث يوما معه فرد عليه وأغضبه بين الجماعة، فقال له الوزير: تهذي! ليس كلامك بصحيح! فمضى الأشيري ولم يعد إلى مجلسه فأرسل إليه حاجبه فلم يحضر فرد الحاجب وقال له: إن لم يجئ بعثت إليه ولدي الإثنين فحضر فقال له: لا بد أن تقوم بين الجماعة وتخاطبني بما خاطبتك به وحلف على ذلك فلم يفعل فألزمه الوزير والجماعة الحاضرون إلى أن قال للوزير كما قال له، واعتذر الوزير إليه ووصله. وله كتاب الاشتقاق وكتاب وجوب الطمأنينة. أبو محمد الأسلمي عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد الأندلسي النحوي، يعرف بابن الأسلمي، كنيته أبو محمد. كان يختم كتاب سيبويه كل خمسة عشر يوما مرة، وألف كتبا منها كتاب تفقيه الطالبين ثلاثة أجزاء، كتاب الإرشاد إلى إصابة الصواب. البلنسي المجلد PageV05P0485(@)(@@) عبد الله بن محمد البلنسي. أبو محمد. كان مجلدا فاضلا.قال له يوما شهاب الدين عبد الحق بن عبد السلام الصقلي وهو يبشر جلدا لكتاب: ما أنت إلا بشار فقال: من مجزوء الرمل أنا بشار ولك ... لست بشار بن برد ذاك بشار لشعر ... وأنا بشار جلد المكفوف النحوي القيرواني عبد الله بن محمد، وقيل ابن محمود، أبو محمد المكفوف النحوي القيرواني. كان عالما بالغريب والعربية والشعر وتفسير المشروحات وأيام العرب وأخبارها. وتوفي سنة ثمان وثلاثمائة. وله كتاب في العروض يفضله أهل العلم 
ms4438	 على كل ما ضنف لما بين وقرب. وكان يجلس مع حمدون النعجة في مكتبه فربما استعار بعض الصبيان كتابا فيه شعرأو غريب أو شيء من أخبار العرب فيقتضيه صاحبه إياه فإذا ألح عليه أعلم أبا محمد المكفوف بذلك فيقول له: إقرأ علي! فإذا فعل قال: أعده ثانية ثم يقول: رده على صاحبه ومتى شئت تعالى حتى أمليه عليك. وهجاه إسحاق بن خنيس فأجابه المكفوف وقال: من البسيط إن الخنيسي يهجوني لأرفعه ... إخسا خنميس فإني لست أهجوكا لم تبق مثلبة تحصى إذا جمعت ... من المثالب إلا كلها فيكا وكانت الرحلة إليه من جميع إفريقية لأنه كان أعلم خلق الله بالنحو واللغة والشعر والأخبار. أبو محمد الغيمي المالكي عبد الله بن محمد الغيمي - بالغين المعجمة مفتوحة والياء آخر الحروف ساكنة - أبو محمد المغربي. صوام قوام، عني بكتب أشهب وبالمدونة وبكتب ابن الماجشون، وأخذ الفقه عن جلة أصحاب ابن سحنون. حمل هو وأبو عبد الله الصدري إلى المهدي لما ذما التشيع فضربهما حتى ماتا وصلبهما رضي الله عنهما وذلك سنة ثمان وثلاثمائة. الحافظ الدينوري عبد الله بن محمد بن وهب بن بشر، أبو محمد الدينوري الحافظ الكبير. طوف الأقاليم وسمع. كان أبو زرعة يعجز عن مذاكرته. قال الدار قطني: متروك. توفي سنة ثمان وثلاثمائة. عين القضاة الميانجي عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن أبو المعالي عين القضاة الميانجي - بعد الميم آخر الحروف وبعدها الف ونون وجيم - وميانج بلد بأذربيجان، وهو من أهل همذان، فقيه علامة شاعر مفلق يضرب به المثل في الذكاء والفضل، ويتكلم بإشارات الصوفية، وكان الناس يتباركون به والعزيز المستوفي يبالغ في تعظيمه فلما قتل كان بينه وبين الوزير أبي القاسم إحن فعمل محضرا بألفاظ شنيعة التقطت من تصانيفه فكتب جماعة بحل دمه، فحمله أبو القاسم الوزير إلى بغداد مقيدا ثم رد وصلب بهمذان في سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وكان من تلاميذ الغزالي وتلاميذ محمد بن حمويه. ومن شعره: من الطويل أقول لنفسي وهي طالبة العلى ... لك الله من 
ms4439	 طلابة للعلى نفسا أجيبي المنايا إن دعتك إلى الردى ... إذا تركت للناس ألسنة خرسا ومنه: من الطويل فما خدع الأجفان بعدك غفوة ... ولا وطئ الأجفان قبلك أدمع ومن تصانيفه الرسالة العلائية، أمالي الاشتقاق، البحث عن معنى البعث، كتاب زبدة الحقائق، في الحساب الهندي - مقدمة، وغير ذلك. الكامل الخوارزمي صاحب الرحل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الخوارزمي، أبو القاسم الكامل. أحد البلغاء المتأخرين والعلماء المبرزين. كان في عصر الحريري أبي محمد صاحب المقامات، ولما فاز الحريري بالسبق إلى عمل المقامات إخترع هذا الخوارزمي كتاب الرحل وعمل فيه ست عشرة رحلة حذا فيها حذو المقامات وأهداها إلى هبة الله ابن الفضل بن صاعد بن التلميذ في سنة اثنتين وخمسمائة، وأورد منها ياقوت في معجم الأدباء رحلة واحدة. ابن الذهبي الطبيب عبد الله بن محمد الأزدي. يعرف بابن الذهبي. أحد المعتنين بصناعة الطب ومطالعة كتب الفلاسفة. وكان كلفا بصناعة الكيمياء مجتهدا في طلبها. توفي سنة ست وخمسين وأربعمائة. وله من الكتب مقالة في أن الماء لا يغذو. ابن علقمة البلنسي PageV05P0486(@)(@@) عبد الله بن محمد بن الخلف، أبو محمد الصدفي البلنسي، يعرف بابن علقمة، وأبوه الكاتب أبو عبد الله هو صاحب تاريخ بلنسية وكتب أبو محمد هذا للقاضي أبي الحسين بن عبد العزيز وفيه يقول أبو العباس بن العريف الزاهد رحمه الله تعالى: من السريع من عجب الدهر وآياته ... سكرة تعزى إلى علقمه خيف عليها العين من طيبها ... فهي بأضداد الكنى معلمه بقية المعنى لذي فطنة ... لأنها في اللفظ علق ومه ومن شعر أبي محمد يخاطب الأستاذ أبا عبد الله بن خلصة عقيب إبلاله من مرض أرجف فيه بموته: من الطويل نعوك وقاك الله كل ملمة ... وما هو نعي بل مصحفه بقي وينع لزهر الجسم بعد ذبوله ... وبالضد من معناه يبدو لنا الشي فهذا صحيح الزجر باد دليله ... ولله فينا الحكم والأمر والنهي فأجاب ابن خلصة بأبيات منها: من الطويل لثن كنت منعيا فما الموت وصمة ... لقد نعيت 
ms4440	 قبلي الرسالة والوحي ليغض عدو أو ليظهر شماتة ... فعما قليل يتبع الميت الحي قلت: أحسن من الأول قول الأول: من الطويل تمنى رجال أن أموت وإن أمت ... فتلك طريق لست فيها بأوحد ابن أبي روح المغربي عبد الله بن محمد بن أبي روح، أبو محمد. من أهل الجزيرة الخضراء. رحل منها إلى المشرق سنة سبعين وخمسمائة أو نحوها ولم يعد إليها، فقال يتشوقها: من الطويل أعلل يا خضراء نفسي بالمنى ... وأقنع إن هبت رياحك بالشم إذا غبت عن عيني يغيب منامها ... وكيف ينام الليل ذو الوجد والهم تذكرت من فيها ففاضت مدامعي ... فلله من فيها من الخال والعم أحن إلى الخضراء من كل موطن ... حنين مشوق للعناق وللضم وما ذاك إلا أن جسمي رضيعها ... ولا بد من شوق الرضيع إلى الأم قلت: شعر مقبول. المغربي المهري عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن المنخل المهري، من أهل شلب، أبو محمد بن أبي بكر. ومن شعره: من الكامل شرف الخلافة أن ملكت زمامها ... وغدوت من عقب الإمام إمامها وافتك تبتدر الرضا إذ رمتها ... ولشد ما امتنعت على من رامها طبع الإله لها حساما صارما ... يحمي جوانبها فكنت حسامها ورأت عداة الله أن حمامها ... من قيس عيلان فكنت حمامها منها: فعلى رماحك أن تشق جيوبها ... وعلى حسامك أن يفلق هامها ملك يجير من الزمان فإن يضم ... حرا بوادية الليالي ضامها قسطاس عدل لا يميل فإن رأى ... ميل الخلافة أمها فأقامها ما الجود إلا ما تفيض بنانه ... لا ما تفيض العرب فيه سهامها ما البأس إلا ما تضمن سيفه ... لا ما تضمن بعضه صمصامها ما الزجر إلا ما يجر خلافه ... ليس الذي وسمت به أيامها يطفي الحروب إذا توهج جمرها ... ولربما خمدت فشب ضرامها وإذا أسود الحرب هاج غرامها ... عانى بحد المشرفي عرامها وإذا بروق المزن لحن كواذبا ... صدقت بروق نواله من شامها ومنها: لما رأيت الدين أظلم وجهه ... والحرب قد سدلت عليه قتامها أقبلتها شعث النواصي شزبا ... جردا تباري في الفلاة سمامها 