ms2141	 أحمد بن صالح (الغوري المقرئ بسوق الثلاثاء سمع أبا الحسن علي بن أحمد الحمامي وغيره وكان عالما صدوقا يلقن كتاب الله عليه حدث بشئ يسير لان الغالب عليه تلقين القرآن، سمع منه أبو القاسم مكي بن عبد السلام الرميلي وأبو محمد عبد الله بن أحمد السمرقندي الحافظان وتوفي في رجب سنة سبع وستين وأربعمائة ودفن بمقبرة باب حرب). الغوزمي: بضم الغين المعجمة والزاي بعد الواو وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى غوزم وظني أنها من نواحي هراة، والمشهور بهذه النسبة: أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي الغوزمي يروي عن الحسين بن إدريس الانصاري روى عنه أبو بكر البرقاني وأبو حازم العبدوي (2) وغيرهما. الغوطي: بضم الغين المعجمة والواو في آخرها الطاء المهملة. هذه النسبة إلى غوطة دمشق وهي من جنات الدنيا ورأيتها فصادفتها كما وصفت. منها: أبو علي الحسن بن علي بن روح بن عوانة الدمشقي الغوطي الكفر بطناني يروي عن هشام بن خالد الازرق، روى [ هامش...(1) الغور: جبال وولاية بين هراة وغزنة وهي بلاد باردة واسعة موحشة لا تنطوي على مدينة مشهورة وأكبر ما فيها قلعة يقال لها فيروزكوه يسكن ملوكهم فيها. وتقع اليوم في أفغانستان. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة 377. (2) في عدة نسخ: " أبو حاتم "، وفي ك " العبدريني ". وهو عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبدويه أبو حازم العبدوي، نسبة إلى عبدويه جد أبيه. وانظر ترجمته في تاريخ بغداد 11 / 272، والانساب 8 / 354 ]. PageV04P0319(@)(@@) عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ الاصبهاني. الغولي: بضم الغين المعجمة هو عبد العزيز (1) بن يحيى المكي المعروف بالغولي وكان يشبه بالغول لقبح وجهه إلا أنه كان شديد المذهب والسيرة وكان يناظر بشر بن غياث المريسي في مسأله القرآن ويثبت الصفات أدركه أبو العباس محمد بن يعقوب الاصم وأبو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي الاستاذ. هكذا ذكره الحافظ أبو كامل البصيري في كتاب المضاهاة. الغولقاني: بضم الغين المعجمة والواو واللام الساكنتين وفتح القاف وفي آخرها النون بعد الالف. هذه النسبة إلى قرية من 
ms2142	 قرى مرو يقال لها غولقان بنواحي كمسان (2) بينها وبين مرو خمسه فراسخ بأعلى البلد. منها أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم الغولقاني شيخ محدث روى عن أبي الفتوح عبد الغافر بن الحسين بن علي بن خلف الالمعي الكاشغري مات في حدود سنة تسع وتسعين وأربعمائة. [ هامش...(1) في إحدى النسخ: " عبد الرحمن " تصحيف، وهو عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز بن مسلم بن ميمون الكناني المكي صاحب الحسن، كان يلقب بالغول لدمامته وينسب إليه كتاب الحيدة الذي طبعه مجمع اللغة العربية بدمشق، ناظر فيه بشرا المريسي. قال الذهبي: " قلت لم يصح إسناد كتاب الحيدة إليه فكأنه وضع عليه والله أعلم ". وذكر داود الظاهري أنه صحب الشافعي مدة. وانظر تاريخ بغداد 10 / 449، وميزان الاعتدال 2 / 639، وتهذيب التهذيب 6 / 363. (2) وفي اللباب 3 / 109: بالضم والسكون وهي من قرى مرو كبيرة بها جامع خربها الغز سنة 548 وانظر معجم البلدان، والانساب 487 / أ، واللباب 3 / 109 ]. PageV04P0320(@)(@@) باب الغين واللام ألف الغلابي: بفتح الغين واللام ألف (المخففة) وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى غلاب وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، وهو أبو بكر محمد بن زكريا بن دينار الغلابي البصري من أهل البصرة عرف بزكرويه، يروي عن عبد الله بن رجاء الغداني والعباس بن بكار، روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني وفهد بن إبراهيم بن فهد البصري وغيرهما، وسمعت بعض الحفاظ ينسبه إلى التشيع والله أعلم. الغلابي: بفتح الغين المعجمة وتشديد اللام ألف وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى غلاب وهو والد خالد بن غلاب البصري. قال أبو بكر بن مردويه الحافظ في تاريخ أصبهان: خالد بن غلاب القرشي، له صحبة، وكان واليا لعثمان بن عفان (رضي الله عنه) على أصهبان، وهو جد الغلابيين الذين هم بالبصرة، وغلاب أمه، وهو خالد بن الحارث بن أوس بن النابغة بن عتر بن وائلة بن دهمان بن نصر. والمنتسب إليه ولاء عبد الله بن معاذ بن نشيط الغلابي من أهل البصرة، يروى عن البصريين، روى عنه هشام بن يوسف 
ms2143	 قاضي صنعاء. قال أبو حاتم بن حبان: كان انتقل إليها (يعني إلى صنعاء). وأما أبو أمية الاحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب الغلابي، فنسب إلى غلاب وهو اسم امرأة (1)، وهي أم خالد بن الحارث بن أوس بن النابغة بن عتر بن حبيب بن وائلة بن دهمان. وأبو أمية الغلابي من أهل بغداد، روى عن أبيه كتاب التاريخ له ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن عبدة الضبي، ولي القضاء بالبصرة، وكان ببغداد يتجر في البز فاستز ابن الفرات الوزير عنده في بعض الاوقات [ هامش...(1) قال ابن الاثير في اللباب 2 / 396: " قلت: قد ذكر في هذه الترجمة غلاب بالتشديد اسم امرأة. ولا يعرف إلا بالتخفيف والبناء على الكسر مثل قطام، كذلك ذكره أهل اللغة. ثم إنه ذكر أبا أمية ونسبه إلى امرأة. وذكر أولا خالد بن غلاب وقال: غلاب بن خالد، وهذا أبو أمية من ولد ذلك خالد بن غلاب، على أنه له بعض العذر حيث نقل بعد قوله والد خالد بن غلاب كلام أبي بكر بن مردويه ونسبه إلى امرأة " ]. PageV04P0321(@)(@@) وقال له: إن وليت الوزارة (فايش تحب أن أصنع بك ؟) فقال أبو أمية: تقلدني شيئا من أعمال السلطان، قال: ويحك لا يجئ منك عامل ولا أمير ولا كاتب ولا قائد ولا صاحب شرطة فأي شئ أقلدك ؟ قال: لا أدري ! فقال له ابن الفرات: أقلدك القضاء ! قال: قد رضيت. ثم خرج ابن الفرات، وولي الوزارة وأحسن إلى أبي أمية، وأفضل عليه، وولاه قضاء البصرة وواسط والاهواز. فانحدر أبو أمية إلى أعماله وأقام بالبصرة، وكان قليل العلم إلا أن عفته وتصونه غطيا نقصه، فلم يزل بالبصرة حتى قبض عليه ابن كنداج أمير البصرة في بعض نكبات المقتدر بالله لابن الفرات، وكان بين أبي أمية وابن كنداج وحشة فأودعه السجن، فأقام فيه مدة إلى أن مات فيه ولا نعم أن قاضيا مات في السجن سواه ومات في شهر ربيع 
ms2144	 الاول سنة ثلاثمائة بالبصرة. ووالده أبو عبد الرحمن المفضل بن غسان بن المفضل الغلابي البصري سكن بغداد وحدث بها عن أبيه وعبد الله بن داود الخريبي (1) وعبد الرحمن بن مهدي وأبي داود الطيالسي ويزيد بن هارون وسليمان بن حرب وروح بن عبداة روى عنه ابنه الاحوص ويعقوب بن شيبة وأبو بكر بن أبي الدنيا وأبو القاسم البغوي وأبو الليث الفرائضي. وكان ثقة. الغلاظي: بكسر الغين المعجمة وفي آخرها الظاء المعجمة (بعد اللام ألف). هذه النسبة إلى غلاظ. والمشهور بهذه النسبة: أبو القاسم علي بن محمد بن أحمد بن أيوب المقرئ الغلاظي من أهل البصرة يروي عن أحمد بن عبيد الله النهرديري. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب. الغلام: بضم الغين المعجمة. عرف بهذا الاسم عتبة بن أبان بن صمعة البصري المعروف (بعتبة) الغلام وكان من عباد أهل البصرة وزهادهم ممن جالس الحسن وأخذ هديه في العبادة ودله في التقشف روى عنه (البصريون) الحكايات والرقائق وما عندنا له حديث مسند. وأبو عمر محمد بن عبد الواحد بن أي هاشم اللغوي الزاهد المعروف بغلام ثعلب كان تلميذ ثعلب وعنه أخذ علم اللغة فنسب إليه، من أهل بغداد سمع أحمد بن عبد الله النرسي وموسى بن سهل الوشاء وأحمد بن سعيد الحمال وإبراهيم بن الهيثم البلدي وبشر بن موسى الاسدي، روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق وأبو الحسين بن بشران [ هامش...(1) في الاصول: " الحربي ". وهو أبو عبد الرحمن عبد الله بن داود الخريبي الهمداني. أصله من الكوفة، نزل خريبة البصرة فنسب إليها. روى عنه أهل العراق. مات سنة 211 ه وانظر الاكمال 3 / 285، والانساب 5 / 107، وتهذيب التهذيب 5 / 199 ]. PageV04P0322(@)(@@) وعبد العزيز بن محمد الستوري وعلي بن أحمد الرزاز وأبو علي بن شاذان البزاز وكان ابن ماسي ينفذ إلى أبي عمر الغلام وقتا بعد وقت كفايته فقطع عنه مدة وذلك لعذر ثم أنفذ إليه جملة ما كان في رسمه وكتب إليه رقعة يعتذر إليه فرده وأمر من بين يديه أن يكتب (على 
ms2145	 ظهر رقته): " أكرمتنا فملكتنا ثم أعرضت عنا فأرحتنا ". وقيل إن أبا علي الحاتمي اعتل فتأخر عن مجلس أبي عمر فسأل عنه فقيل: إنه عليل فجاء أبو عمر يعوده واتفق أن المريض خرج إلى الحمام فكتب بخطه على بابه بإسفيداج (1): (من المتقارب): وأعجب شئ سمعنا به * * * عليل يعاد فلا يوجد وتوفي أبو عمر في ذي القعدة سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. وأبو علي الحسن بن القاسم بن علي الواسطي المقرئ المعروف بغلام الهراس من أهل واسط كان يدعى إمام الحرمينه وقرأ بالامصار وسافر في طلب إسناد القراءات وأتعب نفسه في التجويد والتحقيق حتى صار طبقة في العصر. ورحل إليه الناس في طلب القراءات. وأسند قراءة أبي عمرو عن أبي قرة عن أبي بكر بن مجاهد. ولم يكن في عصره من يشاركه في ذلك، وكف بصره في آخر عمره، وقيل إنه خلط في شئ من القراءات. هكذا قال أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون الامين. وقال: غلام الهراس كان مقرئا غير أنه خلط في شئ من القراءات، وادعى إسنادا في شئ لا حقيقة له، وروى عجائب. قلت: سمع أبا الحسن علي بن محمد بن خزفة الواسطي وغيره. روى لي عنه أبو القاسم بن المسرقندي وكان له عنده إجازة وكانت ولادته سنة أربع وسبعين وثلاثمائة ووفاته في جمادى الاولى سنة ثمان وستين وأربعمائة بواسط. [ هامش...(1) الاسفيداج: كلمة فارسية، وهو نوعان: الحي وهي النورة، والهندي: وهو شئ كالطباشير هش. وانظر حاج العروس " سفدج " والمساعد 1 / 220 ]. PageV04P0323(@)(@@) باب الغين والياء الغياثي: بكسر الغين المعجمة وفتح الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى غياث. والمشهور بهذه النسبة: أبو علي محمد بن الحسين الغياثي البصري يروي عن عيسى بن إسماعيل تينة روى عنه أبو بكر الصولي. وعبد الملك بن محمد الغياثي حكى عن أبي عمرو بن يحيى وعبد الله بن منازل الصوفي النيسابوري حدث عنه أبو حازم العبدوي. وأبو الوفاء محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام بن علي بن أحمد بن عبيدالله بن 
ms2146	 محمد بن سعدويه بن بشر بن إسحاق بن إبراهيم بن غياث الغياثي نسب إلى جده الاعلى غياث من بيت معروف، شيخ بهي المنظر شهي المخبر سمع أبا سعيد عبد الله بن أحمد بن محمد الطاهري سمعت منه أحاديث بمرو وتوفي في حدود سنة أربعين وخمسمائة. وقيل إنما قيل له الغياثي انتسابا إلى السلطان غياث الدولة والدين والله أعلم. وابنه (أبو سعد) مسعود بن محمد بن (عبد الغفار بن) عبد السلام (الغياثي) فقيه فاضل سمع أبن نصر الماهاني وأبا عبد الله الدقاق الاصبهاني سمعت منه شيئا يسيرا بالآخرة. وأخوه الموفق بن محمد بن عبد السلام يروي عن القاضي أبي (نصر) الماهاني (لم يتفق لي السماع) منه سمع منه أصحابنا). الغياني: بفتح الغين المعجمة والياء المشددة بعدهما الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى غيان وهو بطن من جهينة وهو غيان بن قيس بن جهينة بن زيد، وسموا بني رشدان لانهم قدمموا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال من أنتم ؟ فقالوا نحن: بنو غيان. فقال: بن أنتم بنو رشدان. فغلب عليهم وكان واديهم يسمى غوى فسمي رشادا وروي عن سعد بن وهب الجهني أنه قال: كان هذا الرجل يدعى في الجاهلية غيان وكان أهله حين أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايعه ببلد من بلاد جهينة يقال لها غوا فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اسمه وأين ترك أهله ؟ فقال: اسمي غيان وتركت أهلي بغوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بن أنت رشدان وأهلك برشاد فقال: فتلك البلدة (إلى اليوم) تدعى رشادا ويدعى الرجل رشدان. PageV04P0324(@)(@@) وغيان بطن من الخزرج منها ثابت بن صهيب بن كرز بن عبد مناة بن عمرو بن غيان بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة شهد أحدا. قاله الطبري. وغيان بطن من خطمة منها عمير بن حبيب بن حباشة بن جويبر بن عبيد بن غيان بن عامر بن خطمة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو ججد أبي جعفر الخطمي 
ms2147	. وفي الاسماء غيان بن حبيب بن الاوس بن طريف بن النمر بن يقدم بن عنزة. الغيثي: بفتح الغين المعجمة والياء المكسورة المشددة آخر الحروف وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى غيث و (هو) بطن من طي قال ابن حبيب: في طئ غيث بن عمرو بن الغوث بن طئ. الغيثي: بفتح الغين (المعجمة) وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى غيث وهو بطن من عبس ومن تميم قال ابن حبيب: في (عبس) غيث بن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس وهو (جد) خالد بن سنان النبي الذي ضيعه قومه. قال ابن حبيب: (و) في تميم غيث وهو حبيب (بن) عامر بن الهجيم. الغيري: بكسر الغين المعجمة وفتح الياء آخر الحروف بعدها الراء. هذه النسبة إلى غيرة وهو اسم لبطون من قبائل منهم: بطن من كنانة قال ابن حبيب وفي كنانة: غيرة بن سعد بن ليث بن بكر. وفي بلي: غيرة بن ذهل بن هني بن بلي. وفي ثقيف (غيرة بن عوف بن ثقيف). فمن أولاد من نسبناه أولا إياس وخالد وعاقل وعامر بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث الغيري شهدوا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فاستشهد عاقل يوم بدر وكان اسمه غافلا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عاقلا. وأبو قرصافة واثلة بن الاسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة الغيري من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن الرجيب بن سحيم بن غيرة بن سعد بن ليث حليف بني أسد قتل بخيبر مع النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك الطبري. وغيرة بن عوف بن قسي وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن قال ذلك أحمد بن الحباب وقال الطبري: هو جد المغيرة بن الاخنس بن شريق. الغيشتي: بكسر الغين (المعجمة) وسكون الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين والشين المعجمة وفي آخرها التاء 
ms2148	 المنقوطة من فوقها باثنتين. هذه النسبة إلى قرية من قرى بخارى يقال لها غيشتى منها أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام الغيشتي الامير وهشام لقبه شام من أهل بخارى سمع بمرو وبخاري وحدث عن أبي يعقوب إسرائيل بن السميدع وأبي سهيل سهل بن بشر الكندي وعلي بن الحسين البيكندي وقيس بن أنيف وعبد العزيز بن PageV04P0325(@)(@@) حاتم المروزي وأبي الموجه محمد (بن عمرو) بن الموجه الفزاري المروزي والفضل (بن) أحمد (1) بن سهل الآملي وغيرهم. وكانت وفاته في سنة ست وأربعين وثلاثمائة وأبو الحسن علي بن طالب بن عبد الله بن مسعود الغيشتي من أهل بخارى يروي عن أبي عبد الله بن أبي حفص (الكبير صاحب كتاب الرد على أهل الاهواء) وأبي يحيى حاتم بن هاشم ومحمد بن الضوء ويحيى بن بدر القرشي وغيرهم، روى عنه أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام وتوفي في سنة عشرين وثلاثمائة. الغيفي: بفتح الغين المعجمة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الفاء. هذه النسبة إلى غيفة وهي قرية تقارب بلبيس (2) وهي بليدة من مصر إليها: مرحلة ينزل فيها قافلة الحاج إذا خرجوا من مصر. والمشهور بالنسبة إليها أبو علي حسين بن أدريس بن عبد الكبير الغيفي مولى آل عثمان بن عفان (رضي الله عنه) يروي عن سلمة بن شبيب. وأخوه عمرو بن إدريس الغيفي أبو الطيب. تعرف وتنكر مات في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثمائة روى عنه التميمي وغيره. الغيماني: بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف والميم المفتوحة بعدها الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى (ذي) غيمان وهو من حمير. قال أبو سفيان بن أبرهة بن الصباح ومحمد بن النضر بن يريم، وذو غيمان الذي يقول له الشاعر: خرجنا من حريمين فبتنا ذا الخماس * * * فحيا الله ذا غيمان من رب وماتي والمثامنة (3) ذكرناهم في (حرف) الميم: (في الميم والثاء) (3). الغيلاني: بفتح الغين المعجمة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى (غيلان) وهو 
ms2149	 اسم لبعض أجداد المنتسب إليه وهو أبو طالب محمد (بن [ هامش...(1) في نسخة: " وأبي الفضل أحمد بن سهل " تصحيف. وهو أبو العباس الفضل بن أحمد بن سهل (وفي معجم البلدان: الفضل بن سهل بن أحمد) بن سعيد بن تميم الآملي من آمل جيحون حدث ببخارى. وانظر الانساب 1 / 84، ومعجم البلدان " آمل ". (2) بلبيس: مدينة بينها وبين فسطاط مصر أي القاهرة عشرة فراسخ على طريق الشام. وانظر معجم البلدان. (3 3) انظر الانساب 507 / ب واللباب 3 / 164 وفيهما: " كان الملك من ملوك حمير يكون له من أصحابه ثمانية ليس في حمير مثلهم، وسبعون رجلا دونهم، فإذا مات الملك أخذوا أفضل رجل من سائر حمير من أفضلهم فصيروه في في حمير مثلهم، وسبعون رجلا دونهم، فإذا مات الملك أخذوا أفضل رجل في الثمانية فصيروه، ملكا، وأخذوا رجلا من السبعين فجعلوه في الثمانية، وأخذوا رجلا من سائر حمير من أفضلهم فصيروه في السبعين فكان يقال لكل رجل من الثمانية مثامني، ويقال لجميعهم المثامنة " ]. PageV04P0326(@)(@@) محمد) بن إبراهيم بن غيلان (بن عبد الله بن غيلان) بن حكيم بن غيلان البزاز الهمداني الغيلاني أخو غيلان كان شيخا مسنا صدوقا دينا (صالحا) سمع أبا بكر محمد بن عبد الله الشافعي وأبا إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي، روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب في جماعة كثيرة آخرهم أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الكاتب وكانت ولادته في المحرم سنة سبع وأربعين وثلاثمائة ومات في شوال سنة أربعين وأربعمائة ببغداد. وأبو القاسم غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان، بن حكيم الهمداني البزاز الغيلاني أخو أبي طالب وكان أكبر منه سمعه أبا بكر أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر محمد بن عبد الله الشافعي ودعلج بن أحمد السجزي وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا روى (عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ: (وكان ثقة) وكانت ولادته في سنة أربع وأربعين وثلاثمائة ومات (ببغداد) في شعبان سنة ست عشرة وأربعمائة ودفن بباب حرب. ومن القدماء أبو 
ms2150	 أيوب سليمان بن عبيدالله الغيلاني يروي عن أبي عامر العقدي روى عنه مسلم بن الحجاج القشيري. وأما الغيلانية ففرقة من المرجئة ينتمون إلى غيلان القدري زعموا أن الايمان هو المعرفة الثانية بالله عزوجل والمحبة الخضوعه له والاقرار بما جاء به الرسول وبما جاء من عند الله والمعرفة الاولى عندهم اضطرارية فلذلك لم يجعلوها من الايمان (1). [ هامش...(1) قال ابن الاثير في اللباب 2 / 399: " قلت: فاته: الغيلاني: نسبة إلى غيلان بن دعمي بن إياد بن نزار بن معد. منهم هارون بن عمران بن راشد واسم راشد: قرضاب بن شهاب بن عمرو الايادي ثم الغيلاني من بني غيلان، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وكان يسمى أيضا حنيفا " ]. PageV04P0327(@)(@@) حرف الفاء باب الفاء والالف الفابجاني: بفتح الفاء والباء الموحدة (المكسورة) بعد الالف والجيم المفتوحة بعدها ألف أخرى وفي آخرها النون. وهي قرية من قرى أصبهان ولا أدري (هي) الفابزان التي يأتي ذكرها أو غيها وظني أنهما قريتان (1) منها: أبو علي الحسن بن إبراهيم بن بشار الفابجاني مولى قريش ثقة من أهل أصبهان يروي عن سليمان الشاذكوني وعبد الله بن عمر الاصبهاني، روى عنه محمد بن أحمد بن إبراهيم الاصبهاني توفي سنة إحدى وثلاثمائة. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الفابجاني من أهل أصبهان حدث عن جده من قبل أمه عيسى بن إبراهيم العقيلي الفابجاني وإسحاق هذا يعرف (بسكونه) وعيسى وسكونه أخوان. وجده من قبل أمه أبو موسى عيسى بن إبراهيم بن صالح بن زياد العقيلي الفابجاني كان يسكن هذه القرية من أهل أصبهان حدث عن آدم بن أبي إياس وأبي توبة الربيع بن نافع روى عنه حفيده عبد الله بن محمد الفابجاني ومات سنة سبعين ومائتين. وأبو بكر محمد بن إسحاق بن صالح الفابجاني العقيلي من أهل أصبهان يروي عن هشام بن عمار ودحيم بن اليتيم وغيرهما، روى عنه عبد الله بن خالد بن محمد بن رستم التيمي وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين. الفابزاني: بفتح الفاء والباء الموحدة بعد الالف 
ms2151	 وبعدها الزاي (المعجمة) وفي آخرها النون بعد الالف. هذه النسبة إلى فابزان وهي قرية من قرى أصبهان. منها أبو جعفر أحمد بن سليمان بن يوسف بن صالح بن زياد بن عبد الله العقيلي الفابزاني يروي عن أبيه. وأبوه سليمان مات سنة إحدى وأربعين ومائتين. وابنه أحمد (يروي عن محمد بن أبان والحسين بن حفص روى عنه محمد بن أحمد بن يعقوب الاصبهاني ومات سنة إحدى وثلاثمائة. وإبراهيم بن محمد الفابزاني) يروي عن محمد بن حميد روى عنه أحمد بن إسحاق الاصبهاني ويزيد بن هزار بن الفابزاني سمع من سعيد بن جبير بأصبهان وذكر أنه مر بهم فلقيه فسأله. [ هامش...(1) قال ابن الاثير في اللباب 2 / 400: " قلت: قوله: (وظني أنهما قريتان) أظن أنه وهم منه لان المنسوب في (الفابزاني) يجتمع هو وأبو موسى المنسوب في (الفابجاني) في جدهما صالح بن زياد على ما تراه، وهذا مما يغلب على الظن أنهما قرية واحدة، والله أعلم " ]. PageV04P0328(@)(@@) الفاتني: بفتح الفاء وكسر التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فاتن (1) مولى أمير المؤمنين المطيع لله، والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن بشرى بن مسيس الروحي الفاتني كان مولى فاتن مولى المطيع لله فنسب إليه وكان شيخا صالحا صدوقا سمع محمد بن جعفر بن الهيثم البندار بن بدر الحمامي وأبا بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سالم الختلي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وأبا يعقوب النجيري البصري وسعد بن محمد الصيرفي وعمر بن محمد بن سبنك وخلقا كثيرا يطول ذكرهم روى عنه الامام أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب والسيد أبو الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسني وأبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون الامين. وكان بشرى يذكر أنه أسر من بلاد الروم وهو كبير: قال وأهداني بعض أمراء بني حمدان لفاتن فعلمني وأدبني وسمعني الحديث قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صادقا صالحا دينا وحدثني أن أباه ورد بغداد سرا ليتلطف في أخذه ورده إلى 
ms2152	 بلد الروم قال فلما رآني على تلك الصفة من الاشتغال بالعلم والمثابرة على (لقاء) الشيوخ علم ثبوت الاسلام في قلبي ويئس مني وانصرف ومات في يوم (عيد) الفطر من سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. الفاخراني: بفتح الفاء والخاء المعجمة المكسورة والراء المفتوحة بين الالفين وفي آخرها النون. هذه النسبة لمن يعمل الاواني الخزفية ويقال له الفاخوري، أيضا اشتهر بهذه النسة جماعة منهم: حمة الفاخراني الهمذاني من أهل همذان يروي عن يعقوب بن إسحاق السراج، روى عنه أبو بكر محمد بن شعيب بن عبد الوهاب البزاز. وشاب من أهل بغداد يقال له منصور بن أبي بكر الفاخراني (صحبنا من همذان (2) إلى بغداد) كتبت عنه شيئا يسيرا في الطريق بجامع قرميسين (3) سنة إثنتين وثلاثين وخمسمائة. الفاخوري: بفتح الفاء وضم الخاء المعجمة بينهما الالف وفي آخرها الواو والراء. هذه النسبة إلى بيع الكيزان من الخزف (ويقال لمن يعمل ذلك الفاخراني، والمشهور بهذه [ هامش...(1) هو أبو الخير فاتن بن عبد الله مولى المطيع لله. روى عن الحسين بن محمد بن المطبقي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وخالد بن محمد بن عبيدالله الدمياطي وغيرهم، حدث عنه ابن رزقويه. قال ابن ماكولا: " حدثنا عنه مولاه بشرى بن عبد الله الفاتني ". انظر الاكمال 7 / 51. (2) همذان: تقع جنوب بحر الخزر وشمال غربي أصفهان، وهي إحدى مدن إيران اليوم في جنوب غربي العاصمة طهران. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 230 229. (3) قرميسين: بلد بين همذان وحلوان على جادة الحاج قرب الدينور وبينها وبين همذان ثلاثون فرسخا، وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة 222 221 ]. PageV04P0329(@)(@@) النسبة أبو موسى عيسى بن يونس الفاخوري الرملي) قال أبو حاتم بن حبان: عيسى بن يونس بياع الفاخور من أهل الرمله (1) (يروي) عن يزيد بن هارون وكان راويا لضمرة حدثنا عنه ابن أسلم وغنيره من شيوخنا وربما أخطأ. الفاداري: بفتح الفاء والدال المهملة بين الالفين (الساكنين) وفي آخرها الراء (المهملة). هذه النسبة إلى فادار وهو اسم لجد علي الحسن بن علي بن الحسين بن فادار الاستر اباذي الفاداري من أهل أستراباذ 
ms2153	 (2) وكان يعرف بمائة ألفي، أخو أبي حاتم يروي عن محمد بن جعفر بن طرخان وجعفر بن أحمد بن سهريل وأحمد بن جسرد ومات قبل السبعين وثلاثمائة. الفاذجاني: بفتح الفاء والذال المعجمة (والجيم) وفي آخرها النون (بعد الالف والجيم). هذه النسبة إلى فاذجان وهي قرية من قرى أصبهان منها أبو بكر محمد بن إبراهيم بن إسحاق الفاذجاني وهو أصبهاني سكن بغداد وحدث بها عن أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازي وأسيد بن عاصم وأحمد بن عصام الاصبهانيين، روى عنه أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشي. فاذشاه: بفتح الفاء وسكون الذال المعجمة، وفتح الشين المنقوطة بثلاث فوقها، وفي آخرها الهاء بعد الالف. هذه النسبة اسم لبعض أجداد المنتسب إليه وهو الشيخ أبو الحسين أحمد بن محمد بن فاذشاه يروي عنه أبو منصور محمود بن إسماعيل بن محمد الصيرفي، وفاذشاه يروي عن صاحب المعجمات الثلاثة: الكبير والوسيط والصغير لابي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني. الفاذويي: بفتح الفاء والذال المعجمة المضمومة بين الالف والواو، وفي آخرها الياء آخر الحروف. هذه النسبة إلى فاذويه وهو اسم لجد أبي القاسم عبد العزيز بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن فاذويه الاصبهاني شيخ صالح صدوق ثقة سمع أبا الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر الاصبهاني روى عنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد [ هامش...(1) الرملة: مدينة في فلسطين بينها وبين بيت المقدس ثمانيه عشر يوما. وتقع اليوم بالقرب من ساحل البحر الابيض المتوسط شمال شرقي القدس. وتقرن بمدينة أخرى هي اللد. وانظر معجم البلدان. (2) أستراباذ: بلدة كبيرة من أعمال طبرستان بين سارية وجرجان. وتقع على الساحل الشرقي لبحر الخزر وهي اليوم قاعدة أقليم استراباذ في إيران. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 419 ]. PageV04P0330(@)(@@) النخشبي الحافظ وأبو الفضل محمد بن أحمد بن أبي سعيد البغدادي وقال النخشبي: هو (1) شيخ فقيه متقن متزن من أهل السنة. الفاذي: بفتح الفاء والذال المعجمة بعد الالف. هذه النسبة إلى 
ms2154	 فإذ وهو اسم لجد عبد الله بن يوسف بن (فإذ) الختلي (البغدادي من أهل بغداد) يروي (عن) عمر بن سعيد الدمشقي، روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد (بن أيوب) الطبراني. الفارابي: بفتح الفاء والراء (المهملة) بين الالفين وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى فاراب (2) وهي بلدة فوق الشاش قريبة من بلاساغون (3) (وأهلها على مذهب الشافعي (4) رحمه الله). والمشهور بالانتساب إليها أبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الفارابي صاحب كتاب ديوان الادب وكان من أهل اللغة واشتهر تصنيفه في الآفاق. الفاراني: بفتح الفاء والراء بين الالفين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى موضعين: أحدهما إلى جبال فاران، وهي جبال بالحجاز، قيل إن في التوراة ذكر جبال فاران قاله ابن ماكولا. والمشهور بهذه النسبة بكر بن القاسم بن قضاعة القضاعي الفاراني الاسكندراني أبو الفضل توفي بالاسكندرية سنة سبع وسبعين ومائتين قاله ابن يونس، والثاني إلى قرية من قرى سمرقند يقال لها فاران وهي بين سمرقند وإشتيخن على أربعة فراسخ من سمرقند منها أبو منصور محمد بن بكر بن إسماعيل السمرقندي الفاراني يروي عن محمد بن الضوء الكرميني ونصر بن أحمد الكندي الحافظ البغدادي، روى عنه أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد الكاغدي السمرقندي. الفارزي: بفتح الفاء بعدها الالف وكسر الراء والزاي. هذه النسبة إلى قصر فارزة محلة من بخارى خارج درب الميدان منها: أبو قتيبة بن الحسن الفارزي ولقب الحسن كج وهو والد حميد بن قتيبة ومحمد بن قتيبة روى عن عباد بن العوام ومخلد بن عمر، روى [ هامش...(1) في ك: " قال النخشبي: هو ثقة يروي عن أهل السنة ". (2) فاراب: ولاية نهر سيحون في تخوم بلاد الترك وتسمى اليوم أترار أو أطرار، وتقع شرقي بحر الخزر في الاتحاد السوفياتي في جمهورية تركستان الروسية. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 528. (3) اللفظة مصحفة في م. وبلاساغون: بلد عظيم في ثغور الترك وراء نهر سيحون قريب من كاشغر ويصعب اليوم تعيين موضعها الصحيح. معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 525 523. (4) قال ياقوت: " وأهلها 
ms2155	 شافعية المذهب، وإنما أشاع بها هذا المذهب مع غلبة مذهب أبي حنيفة في تلك البلاد أبو بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي فإنه فارقها ثم عاد إليها فصار أهل تلك البلاد على مذهبه ومات في سنة 366 ه "، وانظر معجم البلدان " شاش " ]. PageV04P0331(@)(@@) عنه محمد بن الحسين والد إبراهيم. وأبو بكر حامد بن عبيدالله بن قريش بن الحسن الفارزي من قصر فارزة أيضا، يروي عن عمه محمد بن قتيبة بن الحسن وأبي السكين زكريا بن يحيى وغيرهما، روى عنه أبو علي محمد بن محمد بن محمود البخاري. والشيخ الواعظ يوسف (بن محمد بن يوسف) بن أحمد الفارزي النسفي من أهل نسف سمعت بعضهم أنه كان يبيع الفارز يعني الخرز ويقال له بيرزي فروش فعرف بذلك، سمع صاحب الجيش أبا الحسين علي بن عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن الفضل المطيع لله، روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي وتوفي في يوم الاحد الثالث عشر من شعبان سنة ثلاثين وخمسمائة ودفن بمقبرة قنطرة رأس غاتفرا. الفارجي: بفتح الفاء بعدها الالف ثم الراء الساكنة وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى باب فارجك وهي محلة كبيرة ببخارى، منها: أبو الأشعث عبد العزيز بن أبي الحارث بن عبد الله النزاري البخاري الفارجي من أهل بخارى سمع أبا بكر محمد بن الفضل الامام والحاكم أبا أحمد محمد بن محمد بن أحمد الحافظ وجماعة، سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ (1). الفارسجيني: بفتح الفاء وكسر الراء وسكون السين وكسر الجيم وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فارسجين ويقال (لها) بلسانهم بارستين من رستاق الالمر التي يقال لها الاعلم (2) وهي من نواحي همذان. منها: أبو منصور محمد بن أحمد (بن محمد) بن علي بن مزدين الفارسجيني من أهل همذان كان من ثقات المحدثين ومشاهيرهم وكان يروي عن () (3) روى عنه القاضي أبو علي الحسن بن علي بن محمد الوحشي الحافظ وتوفي بعد سنة عشر 
ms2156	 وأربعمائة. الفارسي: بفتح الفاء بعدها الالف والراء المكسورة وفي آخرها السين المهملة. هذا الاسم لعدة من المدن الكبيرة وهي من الاقاليم المعروفة أصلها ودار مملكتها شيراز خرج منها جماعة كثيرة من العلماء في كل فن من هذه البلاد واشتهروا بهذه النسبة. منهم: أبو الحسن [ هامش...(1) قال ابن الاثير في اللباب 2 / 403: " قلت: الفارجي: بكسر الراء، نسبة إلى فارج بن مالك بن كعب بن القين، بطن من القين منهم مالك وعقيل ابنا فارج اللذين جاءا بعمرو بن عدي إلى خاله خذيمة الابرس ". (2) الاعلم: اسم كورة كبيرة بين همذان وزنجان من نواحي الجبال والعجم يسمونها المر بفتح الهمزة واللام وسكون الميم والراء وكانت إحدى أعمال همذان الخمسة. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 231 230. (3) انظر اللباب 2 / 403 ]. PageV04P0332(@)(@@) علي بن (عيسى بن سليمان بن محمد) بن سليمان بن أبان بن أصروخ الفارسي السكري النفري الشاعر أصله من نفر (1) وهو بلد على النرس من بلاد الفرس كان إماما متفننا في كل جنس صحب القاضي أبا بكر الباقلاني ودرس عليه الكلام وكان يحفظ القرآن والقراآت وكان متفننا في الادب وله ديوان شعر كبير وكله إلا اليسير منه في مدح الصحابة (والرد على الرافضة والنقض على شعرائهم) وكانت ولادته ببغداد في صفر سنة سبع وخمسين وثلاثمائة ومات في شعبان سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ودفن بمقبرة باب الدير. الفارض: بفتح الفاء وكسر الراء وفي آخرها الضاد المعجمة. كان أبو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك المروزي الخزاعي الاعور ساكن مصر يقال له الفارض لانه يعرف الفرائض وقسمة المواريث معرفة حسنة واشتهر بهذه النسبة حتى كان يقال له نعيم الفارض يروي عن عبد الله بن المبارك وإبراهيم بن سعد وابن عيينة وأبي حمزة السكري والفضل بن موسى السيناني (2) روى عنه يحيى بن معين ومحمد بن إسماعيل البخاري ومحمد بن إسحاق الصغاني وأبو حاتم (الرازي) وأبو زرعة الرازي وعبيد بن شريك البزاز وجماعة آخرهم حمزة بن محمد بن عيسى (الكاتب) وكان من العلماء 
ms2157	 ولكنه ربما كان يهم ويخطئ، ومن ينجو من ذلك ؟ ثبت في المحنة حتى مات في الحبس، وسمع منه حمزة الكاتب في الحبس وكان قد امتنع عن القول بخلق القرآن وكان يقول: أنا كنت جهميا فلذلك عرفت كلامهم فلما طلبت الحديث علمت أن أمرهم يرجع إلى التعطيل. ومات في جمادى الاولى سنة ثمان وعشرين ومائتين وكان يفهم الحديث روى أحاديث مناكير عن الثقات. ولما مات جر بأقياده وألقي في حفرة ولم يكفن ولم يصل عليه، فعل به ذلك صاحب بن أبي دؤاد المعتزلي. وأبو طاهر الحسن بن إسماعيل الفارض الغساني كان من أهل الادب يروي عن يونس بن عبد الاعلى وغيره وتوفي في شوال سنة سبع عشرة وثلاثمائة. وأبو بكر أحمد بن عبد الله بن سيف بن سعيد الفارض أصله من سجستان (3) سمع أبا إبراهيم المزني ويونس بن عبد الاعلى الصدفي وعمر بن شبة النميري، روى عنه دعلج بن أحمد السجزي وأبو [ هامش...(1) نفر: بلد تقع على نهر النرس وهو من أنهار الكوفة " معجم البلدان: نفر ونرس " وبلدان الخلافة 100. (2) في نسخ أخرى: " الشيباني " وهو تصحيف، والصحيح ما أثبتناه لان نسبته إلى قرية سينان وهي إحدى قرى مرو وانظر تاريخ البخاري ج 4 / ق 1 / 117، والانساب 7 / 270، وتهذيب التهذيب 7 / 286. (3) سجستان: إقليم كبير حول بحيرة رزه وفي شرقها وجنوب إقليم خراسان. ويقع اليوم بين إيران وأفغانستان. وأما مدينة سجستان فقد كانت مركز الاقليم وقد خرجت في القرن الثامن الهجري. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 376 372 ]. PageV04P0333(@)(@@) القاسم بن النحاس المقرئ وأبو حفص بن شاهين وأبو طاهر المخلص وكان ثقة وكان خليفة القاضي أبي عمرو بن يوسف ومات في جمادى الاولى سنة ست عشرة ثلاثمائة. وأبو علي أحمد بن سليمان بن داود بن داود بن سليمان التمار الفارض كان ينزل بنهر طابق (1) من بغداد وهو من أهلها حدث عن أبي القاسم البغوي ومحمد بن مخلد الدوري. روى عنه أبو بكر بن البقال وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وهو ثقة. الفارفاني: بفتح الفاء وسكون الراء بعد الالف وفتح 
ms2158	 فاء أخرى وفي آخرها النون. هذه النسة إلى فارفان (2) وهي قرية من قرى أصبهان منها أبو منصور شابور بن محمد بن محمود القاضي بفارفان يروي عن الرئيس أبي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي سمعت منه أحاديث. الفارقي: بفتح الفاء والراء المكسورة بينهما الالف وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى ميافارقين وقد ذكرتها في الميم أيضا، غير أن الاشهر في هذه النسبة على التخفيف وقيل لهذه البلدة ميافارقين (3) لان ميا بنت أدهي التي بنت المدينة، وفارقين هو خندق المدينة بالعجمية يقال لها باركين (4) فقيل: ميافارقين وقيل: ما بني منه بالصخر فهو بناء أنو شروان وما بني بالآجر فهو بناء أبرويز، وهي من بلاد الجزيرة قريبة من آمد منها: أبو البركات يحيى بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي أصله من ميافارقين ويحيى هذا بغدادي شيخ ثقة صالح شديد وكان أحد الشهود المعدلين سمع أبا الحسين أحمد (بن محمد بن أحمد) بن النقور البزاز وأبا الحسين عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم الكرخي وغيرهما مات قبل دخولي بغداد ولي عنه إجازة وحدثني عنه جماعة بخراسان والشام والعراق وكانت ولادته في سنة تسع وثلاثين وأربعمائة ومات في سلخ رجب سنة تسع وعشرين وخمسمائة ببغداد. الفارمذي: بفتح الفاء والراء والميم (6) بينهما الالف وفي آخرها الذال المعجمة. هذه [ هامش...(1) نهر الطابق: محلة ببغداد من الجانب الغربي قرب نهر القلائين شرقا وقد أحرقت هذه المحلة في فتنة وقعت سنة 488 ه فتحولت إلى تلال. وانظر معجم البلدان. (2) فارفان اليوم: قرية قرب أصبهان في إيران. (3) ميافارقين: أشهر مدينة بديار بكر تقع إلى الشمال الغربي من الموصل، بين الجزيرة وبين أرمينيا، وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة 143 142. (4) عند ياقوت: " قالوا: سميت بميا بنت، لانها أول من بناها، وفارقين هو الخلاف بالفارسية يقال له بارجين لانها كانت أحسنت خندقها فسميت بذلك ". (5) آمد: إحدى مدن ديار بكر على شاطئ دجلة الايسر، وتقع اليوم في الاراضي التركية شمالي ماردين. وانظر معجم البلدان. (6) معجم البلدان: " فارمذ: بالراء الساكنة يلتقي بسكونها ساكنان 
ms2159	 وفتح الميم " ]. PageV04P0334(@)(@@) النسبة إلى فارمذ وهي قرية من قرى طوس (1)، والمشهور بالنسبة إليها أبو علي الفضل بن محمد بن علي الفارمذي لسان خراسان وشيخها وصاحب الطريقة الحسنة من تربية المريدين والاصحاب وكان مجلس وعظه على ما سمعت كروضة فيها أنواع الازهار والثمار، سمع أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي وأبا حامد محمد بن أحمد الغزالي وأبا عبد الرحمن محمد بن عبد العزيز النيلي وطبقتهم، روى لي عنه ابنه أبو بكر وجماعة كثيرة وكانت وفاته بطوس في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. زرت قبره غير مرة وله أولاد ثلاثة: أبو المحاسن علي وأبو الفضل محمد وأبو بكر عبد الواحد. فأما أبو المحاسن فكان زاهدا متبركا به ظهر، له قبول عند الخاص والعام سمع أبا بكر محمد بن أبي الهيثم الترابي وأبا الخير بن أبي عمران الصفار وجده لامه أبا القاسم عبد الله بن علي الكركاني وغيرهم، روى لي عنه ابنه أبو علي الفضل (بن علي الفارمذي) وجماعة وكانت وفاته () (2). وأخوه أبو الفضل محمد بن أبي علي سمع جماعة مثل أبي المظفر موسى بن عمرانه الانصاري وأبي عمرو عثمان بن محمد بن عبيدالله المحمي وغيرهما لم ألحقه وحدث بشئ يسير وكان زاهدا عفيفا ظريفا (مات). وأخوهما أبو بكر عبد الواحد كان بقية أولاد الامام أبي علي وكان حسن الاخلاق جليل القدر ظريفا معاشرا سافر الكثير وصحب المشايخ سمع بطوس والده (وجده) أبا القاسم الكركاني وأبا الفتح نصر (بن محمد) بن علي الحاكم وبمرو أبا عبد الله محمد بن الحسن المهربند قشايي وأبا الخير محمد بن موسى بن عبد الله الصفار وبنيسابور الامام أبا إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي وأبا بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي وببغداد أبا علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب وأبا القاسم علي بن أحمد بن بيان الرزاز وطبقتهم. أدركته وقرأت عليه الكثير ولازمته حتى قرأت عليه الاجزاء وكان يكرمني وما وردت طوس في النوبة الثانية كان قد فلج وبقي في داره 
ms2160	 وما كان الناس يدخلون عليه فدخلت مسلما ولقيته قاعدا في زاوية لا يمكنه أن يتحرك فبكيت وقعدت ساعة ثم رجعت إلى نيسابور. توفي في المحرم سنة ثلاثين وخمسمائة. الفاروزي: بفتح الفاء وضم الراء وكسر الزاي. هذه النسبة إلى فاروز وهي قرية من قرى نسا على فرسخ ونصف منها بت بها ليلتين. وممن ينتسب إليها: أبو محمد علي بن [ هامش...(1) طوس: مدينة بخراسان بينها وبين نيسابور نحو عشرة فراسخ تشتمل على بلدتين يقال لاحداهما الطابران وللاخرى نوقان وتقع اليوم في مقاطعة خراسان شمالي شرقي إيران. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة 432 430. (2) فراغ في الاصول. ووفاته في معجم البلدان: " فارمذ " والتحبير 2 / 21: " في الحادي عشر من ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وخمسمائة " ]. PageV04P0335(@)(@@) الفاروزي من أهل العلم يروي عن محمد بن إبراهيم بن الجنيد، روى عنه أبو حاتم محمد بن حبان المبستي ؟ وقد ذكرت عنه حكاية في ترجمة العريني. وأبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن حنويه بن خرزاذ الكاتب الفاروزي من أهل ثغر شهرستانة (1) كان من كبار الصوفية وكان جليل القدر حسن السيرة أخذ التصوف عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله باكويه الشيرازي وسمع الحديث من أبي بكر أحمد بن الحسن الحيري وأبي سعيد محمد بن موسى الصيرفي بنيسابور وأبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الحديثي بأسفرايين (2) وأبي طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز البغدادي ببغداد وأبي الحسن الليث بن الحسن الليثي بسرخس وغيرهم، روى لنا عنه أبو حفص عمر بن محمد بن الحسن الفرغولي وأبو بكر الطيب بن محمد بن أحمد الغضايري بمرو وتوفي سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة بشهرستانة. الفاروق: بفتح الفاء والراء المضمومة بينهما الالف ثم الواو القاف. هذه اللفظة لقب أمير المؤمنين أبي حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى القرشي العدوي، أعز الله تعالى به الاسلام ومصر به الامصار وجبى به الاموال شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة وسمي الفاروق لانه فرق به بين الحق 