ms6101	، PageV17P0213(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان السيف الآمدي أبو الحسن علي بن أبي علي ، بن محمد بن سالم التغلبي ، الشيخ سيف الدين الآمدي ، ثم الحموي ، ثم الدمشقي ، صاحب المصنفات في الأصلين وغير ذلك ، من ذلك " أبكار الأفكار " في الكلام ، و " دقائق الحقائق " في الحكمة ، و " إحكام الأحكام " في أصول الفقه ، وكان حنبلي المذهب ، فصار شافعيا أصوليا منطقيا جدليا خلافيا ، وكان حسن الأخلاق ، سليم الصدر ، كثير البكاء ، رقيق القلب ، وقد تكلموا فيه بأشياء ، الله تعالى أعلم بصحتها ، والذي يغلب على الظن أنه ليس لغالبها صحة ، وقد كانت ملوك بني أيوب كالمعظم والكامل يكرمونه ، وإن كانوا لا يحبونه كثيرا . وقد فوض إليه المعظم تدريس العزيزية ، فلما ولي الأشرف دمشق عزله عنها ، ونادى بالمدارس أن لا يشتغل أحد بغير التفسير والحديث والفقه ، ومن اشتغل بعلوم الأوائل نفيته ، فأقام الشيخ سيف الدين بمنزله إلى أن توفي بدمشق في صفر NOTMATCH(@)(@@) وخلع عليه يومئذ وعلى الوزير نصير الدين خلعة. ثم عزل مدرس الشافعية في رابع عشر ذي القعدة بقاضي القضاة أبي المعالي عبد الرحمن بن مقبل، مضافا إلى ما بيده من القضاء، وذلك بعد وفاة محيي الدين بن فضلان، وقد ولي القضاء مدة ودرس بالنظامية وغيرها، ثم عزل، ثم رضي عنه، ثم درس بالمستنصرية كما ذكرنا، فلما توفي وليها بعده ابن مقبل - رحمهم الله تعالى -. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان السيف الآمدي أبو الحسن علي بن أبي علي، بن محمد بن سالم التغلبي، الشيخ سيف الدين الآمدي، ثم الحموي، ثم الدمشقي، صاحب المصنفات في الأصلين وغير ذلك، من ذلك " أبكار الأفكار " في الكلام، و " دقائق الحقائق " في الحكمة، و " إحكام الأحكام " في أصول الفقه، وكان حنبلي المذهب، فصار شافعيا أصوليا منطقيا جدليا خلافيا، وكان حسن الأخلاق، سليم الصدر، كثير البكاء، رقيق القلب، وقد تكلموا فيه بأشياء، الله تعالى أعلم بصحتها، والذي يغلب على الظن أنه ليس لغالبها صحة، وقد كانت ملوك بني أيوب كالمعظم والكامل يكرمونه، وإن كانوا لا يحبونه كثيرا. وقد فوض 
ms6102	 إليه المعظم تدريس العزيزية، فلما ولي الأشرف دمشق عزله عنها، ونادى بالمدارس أن لا يشتغل أحد بغير التفسير والحديث والفقه، ومن اشتغل بعلوم الأوائل نفيته، فأقام الشيخ سيف الدين بمنزله إلى أن توفي بدمشق في صفر PageV17P0214(@)(@@) من هذه السنة، ودفن بتربته بسفح قاسيون. وذكر القاضي ابن خلكان أنه اشتغل ببغداد على أبي الفتح نصر بن فتيان بن المني الحنبلي، ثم انتقل إلى مذهب الشافعي، فأخذ عن ابن فضلان وغيره، وحفظ طريقة الشريف في الخلاف، وزوائد طريقة أسعد الميهني. ثم انتقل إلى الشام واشتغل بعلوم المعقول، ثم إلى الديار المصرية، فأعاد بمدرسة الشافعية بالقرافة الصغرى، وتصدر بالجامع الظافري، واشتهر فضله، وانتشرت فضائله، فحسده أقوام، فسعوا به، وكتبوا خطوطهم باتهامه بمذهب الأوائل والتعطيل والانحلال، فطلبوا من بعضهم أن يوافقهم، فكتب: حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه فالقوم أعداء له وخصوم فانتقل الشيخ سيف الدين إلى حماة، ثم تحول إلى دمشق، فدرس بالعزيزية، ثم عزل عنها، ولزم بيته إلى أن مات في هذه السنة، وله ثمانون عاما - رحمه الله تعالى وعفا عنه -. واقف الركنية الحنفية الأمير الكبير ركن الدين منكورس الحنفي الفلكي، غلام فلك الدين أخي الملك العادل; لأنه واقف الفلكية كما تقدم، وكان هذا الرجل من خيار الأمراء، ينزل في كل ليلة وقت السحر إلى PageV17P0215(@)(@@) الجامع وحده بطوافة ويواظب على حضور الصلوات فيه مع الجماعة، وكان قليل الكلام، كثير الصدقات، وقد بنى المدرسة الركنية بسفح قاسيون، ووقف عليها أوقافا كثيرة، وعمل عندها تربة، وحين توفي بقرية جرود حمل إليها - رحمه الله تعالى -. الشيخ الإمام العالم رضي الدين، أبو داود سليمان بن المظفر بن غنائم الجيلي الشافعي، أحد فقهاء الشافعية ببغداد والمفتين فيها والمشتغلين للطلبة مدة طويلة له كتاب في المذهب نحو من خمسة عشر مجلدا يحكي فيه الوجوه الغريبة والأقوال المستغربة، وكان لطيفا ظريفا توفي رحمه الله يوم الأربعاء ثالث ربيع الأول من هذه السنة ببغداد. والحافظ أبو الحسن بن الأثير الشيخ عز الدين أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن 
ms6103	 عبد الكريم، الجزري الموصلي، صاحب التصانيف الفائقة; منها الكامل في التاريخ من أحسن الكتب في هذا الفن وأبسطها في الحوادث، وأما وفياته فليست مبسوطة بسط حوادثه، وبالجملة فهو من عيون التواريخ وأمتعها، وله من المصنفات المشهورة. الشيخ طي المصري أقام مدة بالشام في زاوية له بدمشق PageV17P0216(@)(@@) عند الرحبة التي يباع فيها الصناديق عند دار بني القلانسي، شرقي حمام سامة، وكان ظريفا كيسا زاهدا، يتردد إليه الأكابر، ودفن بزاويته المذكورة - رحمه الله تعالى -. الشيخ عبد الله الأرمني، أحد العباد الزهاد الذين جابوا البلاد، وسكنوا البراري والجبال والوهاد، واجتمعوا بالأقطاب والأبدال والأوتاد، وممن كانت له الأحوال والمكاشفات، والمجاهدات والسياحات، في سائر النواحي والجهات، وقد قرأ القرآن في بدايته، وحفظ " القدوري " على مذهب أبي حنيفة، ثم اشتغل بالمعاملات والرياضات، ثم أقام آخر عمره بدمشق حتى مات بها، ودفن بسفح قاسيون. وقد حكي عنه أشياء حسنة، منها أنه قال: اجتزت مرة في السياحة ببلدة، فطالبتني نفسي بدخولها، فآليت أن لا أستطعم منها بطعام، ودخلتها فمررت برجل غسال، فنظر إلي شزرا، فخفت منه، وخرجت من البلد هاربا، فلحقني ومعه طعام فقال: كل فقد خرجت من البلد. فقلت له: وأنت في هذا المقام وتغسل الثياب في الأسواق؟! فقال: لا ترفع رأسك، ولا تنظر إلى شيء من عملك، وكن عبدا لله، ولو استعملك في الحش فارض به. ثم قال: PageV17P0217(@)(@@) ولو قلت لي مت قلت سمعا وطاعة وقلت لداعي الموت أهلا ومرحبا وقال: اجتزت مرة في سياحتي براهب في صومعة فقال لي: يا مسلم ما أقرب الطرق عندكم إلى الله عز وجل؟ قلت: مخالفة النفس. قال: فرد رأسه إلى صومعته، فلما كنت بمكة زمن الحج إذا رجل يسلم علي عند الكعبة، فقلت: من أنت؟ فقال: أنا الراهب. قلت: بم وصلت إلى هاهنا؟ قال: بالذي قلت لي. وفي رواية أنه قال له: عرضت الإسلام على نفسي، فأبت، فعلمت أنه حق، فأسلمت وخالفتها. فأفلح وأنجح. وقال: وبينا أنا ذات يوم بجبل لبنان إذا حرامية الفرنج، فأخذوني فقيدوني وشدوا وثاقي، فكنت 
ms6104	 عندهم تلك الليلة في أضيق حال، فلما كان النهار شربوا وناموا، فبينا أنا موثوق إذا حرامية المسلمين قد أقبلوا نحوهم، فأنبهتهم فلجئوا إلى مغارة هنالك، فسلموا من أولئك المسلمين، فقالوا: كيف فعلت هذا وقد كان خلاصك على أيديهم؟ فقلت: إنكم أطعمتموني، فكان من حق الصحبة أن لا أغشكم. فعرضوا علي شيئا من متاع الدنيا، فأبيت وأطلقوني. وحكى السبط قال: زرته مرة وهو ببيت المقدس، وكنت قد أكلت سمكا مالحا، فلما جلست عنده أخذني عطش جدا، وإلى جانبه إبريق فيه ماء PageV17P0218(@)(@@) بارد، فجعلت أستحيي منه، فمد يده إلى الإبريق وقد احمر وجهه، وناولني وقال: خذ، كم تكاسر. فشربت. وذكر أنه لما ارتحل من بيت المقدس كان سورها بعد قائما حديدا على عمارة الملك صلاح الدين قبل أن يخربه المعظم، فوقف لأصحابه يودعهم، ونظر إلى السور وقال: كأني بالمعاول وهي تعمل في هذا السور عما قريب. فقيل له: معاول المسلمين أو الفرنج؟ فقال: بل معاول المسلمين. وكان كما قال. وقد ذكرت له أحوال كثيرة حسنة. ويقال: إن أصله أرمني، وإنه أسلم على يدي الشيخ عبد الله اليونيني. وقيل: بل أصله رومي من قونية، وأنه قدم على الشيخ عبد الله اليونيني، وعليه برنس كبرانس الرهبان، فقال له: أسلم. فقال: أسلمت لرب العالمين. وقد كانت أمه داية امرأة الخليفة، وقد جرت له كائنة غريبة، فسلمه الله بسبب ذلك، وعرفه الخليفة فأطلقه. PageV17P0219(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي القاضي بهاء الدين يوسف بن رافع ، بن تميم بن شداد الحلبي أحد رؤسائها من بيت العلم والسيادة ، له علم بالتواريخ وأيام الناس وغير ذلك ، وقد سمع الكثير وحدث . NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وثلاثين وستمائة(@)(@@) فيها خرب الملك الأشرف موسى بن العادل، خان الزنجاري الذي كان بالعقيبة، فيه خواطئ وخمور ومنكرات متعددة، فهدمه وأمر بعمارة جامع مكانه سمي جامع التوبة - تقبل الله تعالى منه -. وفيها توفي القاضي بهاء الدين يوسف بن رافع، بن تميم بن شداد الحلبي أحد رؤسائها من بيت العلم والسيادة، له علم بالتواريخ وأيام الناس وغير ذلك، وقد سمع 
ms6105	 الكثير وحدث. والشيخ شهاب الدين عبد السلام بن المطهر بن عبد الله بن محمد بن عصرون الحلبي أيضا، كان فقيها زاهدا عابدا، وكانت له نحو من عشرين سرية، وكان شيخا يكثر من الجماع، فاعترته أمراض مختلفة فأتلفته. ومات بدمشق، ودفن بقاسيون، وهو والد قطب الدين وتاج الدين. PageV17P0220(@)(@@) والشيخ الإمام العالم صائن الدين أبو محمد عبد العزيز الجيلي الشافعي، أحد الفقهاء المفتين المشتغلين بالمدرسة النظامية ببغداد، وله شرح على التنبيه للشيخ أبي إسحاق، توفي في ربيع الأول - رحمه الله تعالى -. الشيخ الإمام العالم الخطيب الأديب، أبو محمد حمد بن حميد بن محمود بن حميد بن أبي الحسن بن أبي الفرج بن مفتاح التميمي الدنيسري الخطيب بها، والمفتي لأهلها، الفقيه الشافعي، تفقه ببغداد بالنظامية، ثم عاد إلى بلده المشار إليها، وقد صنف كتبا. وأنشد عنه ابن الساعي سماعا منه: روت لي أحاديث الغرام صبابتي بإسنادها عن بانة العلم الفرد وحدثني مر النسيم عن الحمى عن الدوح عن وادي الغضا عن ربا نجد بأن غرامي والأسى قد تلازما فلن يبرحا حتى أوسد في لحدي وقد أرخ أبو شامة في الذيل وفاة الشهاب السهروردي صاحب " عوارف المعارف " في هذه السنة، وذكر أن مولده في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة، وأنه جاوز التسعين. وأما السبط فإنما أرخ وفاته في سنة ثلاثين كما تقدم. قاضي القضاة بحلب أبو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم بن عتبة بن محمد الأسدي الموصلي الشافعي، كان رجلا فاضلا أديبا مقرئا، ذا وجاهة PageV17P0221(@)(@@) عند الملوك، أقام بحلب، وولي القضاء بها، وله تصانيف وشعر، توفي في هذه السنة - رحمه الله تعالى -. ابن الفارض ناظم التائية في السلوك على طريقة المتصوفة المنسوبين إلى الاتحاد، هو أبو حفص عمر بن أبي الحسن علي بن المرشد بن علي، الحموي الأصل، المصري المولد والدار والوفاة، وكان أبوه يكتب فروض النساء والرجال، وقد تكلم فيه غير واحد من مشايخنا بسبب قصيدته المشار إليها. وقد ذكره شيخنا أبو عبد الله الذهبي في ميزانه وحط عليه. مات في هذه السنة 
ms6106	 وقد قارب الستين. PageV17P0222(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان والمشاهير : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وستمائة(@)(@@) فيها قطع الكامل وأخوه الأشرف الفرات، وأصلحا ما كان أفسده جيش الروم من بلادهما، وخرب الكامل قلعة الرها، وأحل بدنيسر بأسا شديدا، وجاء كتاب بدر الدين صاحب الموصل بأن التتار أقبلوا بمائة طلب، كل طلب بخمسمائة فارس، فرجع الملكان إلى دمشق سريعا، وعاد جيش الروم إلى بلادهما بالجزيرة، وأعادوا الحصار كما كان، ورجعت التتار عامهم ذلك إلى بلادهم. والله تعالى أعلم. وممن توفي فيها من الأعيان والمشاهير: ابن عنين الشاعر وقد تقدمت ترجمته في سنة ثلاثين. ابن دحية، أبو الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن محمد بن فرح PageV17P0223(@)(@@) بن خلف بن قومس بن مزلال بن ملال بن بدر بن أحمد بن دحية بن خليفة الكلبي المغربي السبتي، كان قاضيها ثم صار إلى مصر، الحافظ شيخ الديار المصرية في الحديث، وهو أول من باشر مشيخة دار الحديث الكاملية بها. قال السبط: وقد كان كابن عنين في ثلب المسلمين والوقيعة فيهم، ويتزيد في كلامه، فترك الناس الرواية عنه وكذبوه، وقد كان الكامل مقبلا عليه، فلما انكشف له حاله أخذ منه دار الحديث وأهانه، وتوفي في ربيع الأول بالقاهرة، ودفن بقرافة مصر. وقد قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة: وللشيخ السخاوي فيه أبيات حسنة. وقال القاضي ابن خلكان بعد سياق نسبه كما تقدم، وذكر أنه كتبه من خطه، قال: وذكر أن أمه أمة الرحمن بنت أبي عبد الله بن أبي البسام موسى بن عبد الله بن الحسين بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، فلهذا كان يكتب بخطه: ذو النسبين; بين دحية والحسين. قال ابن خلكان: وكان من أعيان العلماء ومشاهير الفضلاء، متقنا لعلم الحديث وما يتعلق به، عارفا بالنحو واللغة وأيام العرب وأشعارها، اشتغل ببلاد المغرب، ثم رحل إلى الشام، ثم إلى العراق، واجتاز بإربل سنة أربع وستمائة، PageV17P0224(@)(@@) فوجد ملكها 
ms6107	 المعظم مظفر الدين بن زين الدين يعتني بالمولد النبوي، فعمل له كتاب " التنوير في مولد السراج المنير "، وقرأه عليه بنفسه، فأجازه بألف دينار. وقال: وقد سمعناه على الملك المعظم في ستة مجالس في سنة خمس وعشرين وستمائة. قلت: وقد وقفت على هذا الكتاب، وكتبت منه أشياء حسنة مفيدة. قال ابن خلكان: وكان مولده في سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وقيل: ست أو سبع وأربعين وخمسمائة، وتوفي في هذه السنة، وكان أخوه أبو عمرو عثمان قد باشر بعده دار الحديث الكاملية بمصر، وتوفي بعده بسنة. قلت: وقد تكلم الناس فيه بأنواع من الكلام، ونسبه بعضهم إلى وضع حديث في قصر صلاة المغرب، وكنت أود أن أقف على إسناده لنعلم كيف رجاله. وقد أجمع العلماء - كما ذكره ابن المنذر وغيره - على أن المغرب لا يقصر. وقد وقفت على جزء جمعه المحدث المتقن المفيد أبو قاسم محمد بن الحافظ أبي الحسين يحيى بن علي بن عبد الله القرشي العطاردي في ترجمة شيخه أبي الخطاب بن دحية هذا، جمع فيه أقوال الناس في ثلبه والكلام في مرباه ومنشئه واشتغاله وطلبه، وذكر بعضهم أنه ولي القضاء بسبتة. فالله أعلم. PageV17P0225(@)(@@) وذكر طعن الناس في ادعائه نسبه إلى دحية الكلبي، وأنه انقطع نسله من بعد ثلاثمائة، وأنشد لابن عنين فيه - قائل البيتين الشهيرين وهما - قوله: دحية لم يعقب فكم تفتري إليه بالبهتان والإفك ما صح عند الناس شيء سوى أنك من كلب بلا شك وإن من أقبح ما رأيته في هذا الجزء ما ذكره عن شيخه الحافظ المؤرخ ابن النجار، عن الحافظ علي بن المفضل أنه قال: اجتمعت أنا وابن دحية في مجلس السلطان، فسألني السلطان عن حديث فأجبته فيه، فقال لي: من رواه؟ فلم يحضرني إسناده فانفصلنا، فاجتمع بي ابن دحية وقال لي: يا فقيه، لما سألك السلطان عن إسناد ذاك الحديث، لم لم تذكر له أي إسناد شئت؟ فإنه ومن حضر مجلسه لا يعلمون هل هو صحيح أم لا فعظمت في أعينهم. فعلمت أنه يتهاون بأمور 
ms6108	 الدين، جريء على الكذب. ثم قال: وحدثني الفقيه تقي الدين عبيد بن محمد بن عباس الإسعردي، عن شيخنا الفقيه الإمام العالم أوحد الأنام مفتي المسلمين بهاء الدين أبي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم اللخمي، يعني ابن الجميزي; أنه قال: كان السلطان الملك الكامل قد خرج إلى الشام، فخرج أبو الخطاب عمر بن دحية معه، وولد الشيخ معين الدين بن شيخ الشيوخ، فحضرت صلاة PageV17P0226(@)(@@) المغرب، فقدم السلطان ابن دحية فصلى بهم المغرب، فلما أن فرغ من الصلاة، قال ابن شيخ الشيوخ: ما أعلم أحدا من الأئمة يجوز قصر صلاة المغرب في السفر. فقال ابن دحية: كيف لا وقد أخبرنا فلان عن فلان. وسرد إسناده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قصر المغرب في السفر. فلم يجب ابن شيخ الشيوخ ومكث على حاله. قلت: هذا وضع فاحش مخالف لما أجمع عليه العلماء، كما ذكره ابن المنذر وغيره، ومثل هذا الإسناد لا يحفظ; لأن سامعه لم يضبطه، وواضعه لا يقدر على إعادته ثانيا، والله أعلم. الحاجري الشاعر صاحب الديوان المشهور، وهو عيسى بن سنجر بن بهرام بن جبريل بن خمارتكين بن طاشتكين الإربلي، شاعر مطبق، ترجمه ابن خلكان، وذكر أشياء من شعره كثيرة، وذكر أنه كان صاحبهم، وأنه كتب إلى أخيه ضياء الدين عيسى يستوحش منه: الله يعلم ما أبقى سوى رمق مني فراقك يا من قربه الأمل فابعث كتابك واستودعه تعزية فربما مت شوقا قبل ما يصل وذكر له في الخال رحمه الله تعالى: ومهفهف من شعره وجبينه أمسى الورى في ظلمة وضياء لا تنكروا الخال الذي في خده كل الشقيق بنقطة سوداء PageV17P0227(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين وستمائة(@)(@@) فيها حاصرت التتار إربل بالمجانيق، ونقبوا الأسوار حتى فتحوها عنوة، فقتلوا أهلها وسبوا ذراريهم، وامتنعت عليهم القلعة، وفيها النائب من جهة الخليفة، فدخل فصل الشتاء، فأقلعوا عنها وانشمروا إلى بلادهم. وقيل: إن الخليفة جهز لهم جيشا، فانهزم التتار. وفيها استخدم الصالح أيوب بن الكامل صاحب حصن كيفا 
ms6109	 الخوارزمية الذين تبقوا من جيش جلال الدين، وانفصلوا عن الرومي، فقوي جأش الصالح أيوب. وفيها طلب الأشرف موسى بن العادل من أخيه الكامل الرقة؛ لتكون قوة له وعلفا لدوابه إذا جاز الفرات مع أخيه في البواكير، فقال الكامل: أما يكفيه أن معه دمشق مملكة بني أمية؟ فأرسل الأشرف الأمير فلك الدين بن المسيري إلى الكامل في ذلك، فأغلظ له الجواب، وقال: أيش يعمل بالملك؟ يكفيه عشرته للمغاني وتعلمه لصناعتهم. فغضب الأشرف عند ذلك وتنمر، وبدت الوحشة بينهما، وأرسل الأشرف إلى حماة وحلب وبلاد الشرق، فحالف أولئك الملوك على أخيه الكامل، فلو طال عمر الأشرف لأفسد الملك على أخيه; وذلك لكثرة ميل الملوك إليه; لكرمه وشجاعته وشح أخيه الكامل، ولكنه أدركته منيته في أول السنة الداخلة - رحمه الله تعالى -. PageV17P0228(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: الملك العزيز بن الظاهر صاحب حلب محمد بن السلطان الملك الظاهر غياث الدين غازي بن الملك الناصر صلاح الدين فاتح القدس الشريف، وهو وأبوه وابنه الناصر أصحاب ملك حلب من أيام الناصر، وكانت أم العزيز الخاتون بنت الملك العادل أبي بكر بن أيوب، وكان حسن الصورة، كريما عفيفا، توفي وله من العمر أربع وعشرون سنة، وكان مدبر دولته الطواشي شهاب الدين، وكان من الأمراء - رحمه الله تعالى -. وقام في الملك بعده ولده الناصر صلاح الدين يوسف. صاحب الروم كيقباذ الملك علاء الدين، صاحب بلاد الروم، كان من أعدل الملوك وأحسنهم سيرة، وقد زوجه العادل ابنته وأولدها، وقد استولى على بلاد الجزيرة في وقت، وأخذ أكثرها من يد الكامل محمد، وكسر الخوارزمية مع الأشرف موسى - رحمهما الله -. الناصح الحنبلي في ثالث المحرم توفي الشيخ ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج الشيرازي، وهم ينتسبون إلى سعد PageV17P0229(@)(@@) بن عبادة - رضي الله عنه - ولد الناصح سنة أربع وخمسين وخمسمائة، وقرأ القرآن، وسمع الحديث، وكان يعظ في بعض الأحيان، وقد ذكرنا قبل أنه وعظ في حياة الشيخ الحافظ عبد الغني 
ms6110	، وهو أول من درس بالصالحية التي بالجبل، وله بنيت وله تصانيف. وقد اشتغل على ابن المني ببغداد، وكان فاضلا صالحا، وكانت وفاته بالصالحية، ودفن هناك - رحمه الله -. الكمال بن مهاجر التاجر كان كثير الصدقات والإحسان إلى الناس، مات فجأة في جمادى الأولى بدمشق، فدفن بقاسيون، واستحوذ الأشرف على أمواله، فبلغت التركة قريبا من ثلاثمائة ألف دينار، من ذلك سبحة فيها مائة حبة، كل واحدة مثل بيضة الحمامة. الشيخ الحافظ أبو عمرو عثمان بن دحية أخو الحافظ أبي الخطاب بن دحية كان قد ولي دار الحديث الكاملية حين عزل أخوه عنها، حتى توفي في عامه هذا، وكان ندر في صناعة الحديث أيضا - رحمه الله تعالى -. القاضي عبد الرحمن التكريتي، الحاكم بالكرك، ومدرس مدرسة الزبداني، فلما أخذت أوقافها سار إلى القدس، ثم إلى دمشق، فكان ينوب بها عن القضاة، وكان فاضلا نزيها عفيفا دينا، رحمه الله تعالى ورضي عنه. PageV17P0230(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وستمائة(@)(@@) فيها كانت وفاة الأشرف، ثم أخيه الكامل، أما الأشرف موسى بن العادل باني دار الحديث الأشرفية وجامع التوبة وجامع جراح، فإنه توفي في يوم الخميس رابع المحرم من هذه السنة، بالقلعة المنصورة، ودفن بها حتى نجزت تربته التي بنيت له شمالي الكلاسة، ثم حول إليها - رحمه الله تعالى - في جمادى الأولى. وقد كان ابتداء مرضه في رجب من السنة الماضية، واختلفت عليه الأدواء حتى كان الجرائحي يخرج العظام من رأسه، وهو يسبح الله عز وجل، فلما كان آخر السنة تزايد به المرض. واعتراه إسهال مفرط، فخارت قوته، فشرع في التهيؤ للقاء الله تعالى، فأعتق مائتي غلام وجارية، ووقف دار فرخشاه التي يقال لها: دار السعادة. وبستانه بالنيرب على ابنته، وتصدق بأموال جزيلة، وأحضر له كفنا كان قد أعده من ملابس الفقراء والمشايخ الذين لقيهم من الصالحين. وقد كان رحمه الله، شهما شجاعا كريما جوادا محبا للعلم وأهله، لاسيما لأهل الحديث، ومقادسة الصالحية، وقد بنى لهم دار حديث PageV17P0231(@)(@@) بالسفح، وبالمدينة للشافعية أخرى، وجعل فيها نعل النبي - صلى الله 
ms6111	 عليه وسلم - الذي ما زال حريصا على تحصيله من النظام ابن أبي الحديد التاجر. وقد كان النظام ضنينا به، فعزم الأشرف على أخذ قطعة منه; خوفا من أن يذهب بالكلية، فقدر الله موت ابن أبي الحديد بدمشق، فأوصى للملك الأشرف به، فجعله الأشرف بدار الحديث، ونقل إليها كتبا سنية نفيسة، وبنى جامع التوبة بالعقيبة، وقد كان خانا للزنجاري، فيه من المنكرات شيء كثير، وبنى مسجد القصب وجامع جراح ومسجد دار السعادة، وقد كان مولده في سنة ست وسبعين وخمسمائة، ونشأ بالقدس الشريف بكفالة الأمير فخر الدين عثمان الزنجاري، وكان أبوه يحبه، وكذلك أخوه المعظم، ثم استنابه أبوه على مدن كثيرة بالجزيرة; منها الرها وحران، ثم اتسعت مملكته حين ملك خلاط. وكان من أعف الناس وأحسنهم سيرة وسريرة، لا يعرف غير نسائه وجواريه، مع أنه قد كان يعاني الشراب، وهذا من أعجب الأمور. حكى السبط عنه قال: كنت يوما بهذه المنظرة من خلاط إذ دخل الخادم فقال: بالباب امرأة تستأذن. فدخلت فإذا صورة لم أر أحسن منها، وإذا هي ابنة الملك الذي كان بخلاط قبلي، فذكرت أن الحاجب قد استحوذ على قرية لها، وأنها قد احتاجت إلى بيوت الكراء، وأنها إنما تتقوت من عمل النقوش للنساء، فأمرت برد ضيعتها إليها، وأمرت لها بدار تسكنها، وقد كنت قمت لها حين دخلت، وأجلستها بين يدي، وأمرتها بستر وجهها حين أسفرت عنه، ومعها عجوز، فحين قضت شغلها قلت لها: انهضي على اسم الله تعالى. PageV17P0232(@)(@@) فقالت العجوز: يا خوند، إنما جاءت لتحظى بخدمتك هذه الليلة. فقلت: معاذ الله، لا يكون هذا. واستحضرت في ذهني ابنتي ربما يصيبها نظير ما أصاب هذه، فقامت وهي تقول: سترك الله مثل ما سترتني، وقلت لها: مهما كان لك من حاجة فأنهيها إلي أقضها لك. فدعت لي وانصرفت. فقالت لي نفسي: ففي الحلال مندوحة عن الحرام، فتزوجها. فقلت: والله لا كان هذا أبدا، أين الحياء والكرم والمروءة؟! قال: ومات مملوك من مماليكي، وترك ولدا ليس يكون في الناس بتلك البلاد 
ms6112	 أحسن شبابا ولا أحلى شكلا منه، فأحببته وقربته، وكان من لا يفهم أمري يتهمني به، فاتفق أنه عدا على إنسان، فضربه حتى قتله، فاشتكى عليه إلي أولياء المقتول، فقلت: أثبتوا أنه قتله. فأثبتوا ذلك، وحاجفت عنه مماليكي، وأرادوا إرضاءهم بعشر ديات، فلم يقبلوا، ووقفوا لي في الطريق وقالوا: قد أثبتنا أنه قتله. فقلت: خذوه. فتسلموه، فقتلوه، ولو طلبوا مني ملكي فداء له لدفعته إليهم، ولكن استحييت من الله أن أعارض شرعه بحظ نفسي. رحمه الله تعالى. ولما ملك دمشق في سنة ست وعشرين وستمائة نادى مناديه بها أن لا يشتغل أحد من الفقهاء بشيء من العلوم سوى التفسير والحديث والفقه، ومن اشتغل بالمنطق وعلوم الأوائل نفي من البلد، وكان البلد به في غاية الأمن والعدل، وكثرة الصدقات والخيرات; كانت القلعة لا تغلق في ليالي رمضان كلها، وصحون الحلاوات خارجة منها إلى الجامع والخوانق والربط PageV17P0233(@)(@@) والصالحية، إلى الصالحين والفقراء والرؤساء وغيرهم. وكان أكثر جلوسه بمسجد أبي الدرداء الذي جدده وزخرفه بالقلعة، وكان ميمون النقيبة، ولم تكسر له راية قط، وقد استدعى الزبيدي من بغداد حتى سمع هو والناس عليه " صحيح البخاري " وغيره، وكان له ميل كثير إلى الحديث وأهله، ولما توفي رحمه الله رآه بعضهم في المنام، وعليه ثياب خضر، وهو يطير مع جماعة من الصالحين، فقالوا له: ما هذا وقد كنت تعاني الشراب في الدنيا؟ فقال: ذاك البدن الذي كنا نفعل به ذاك عندكم في الدنيا، وهذه الروح التي كنا نحب بها هؤلاء، فهي معهم. ولقد صدق، رحمه الله; قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:المرء مع من أحب. وقد كان أوصى بالملك من بعده لأخيه الصالح إسماعيل، فلما توفي أخوه ركب في أبهة الملك، ومشى الناس بين يديه، وركب إلى جانبه صاحب حمص وعز الدين أيبك المعظمي حامل الغاشية على رأسه، ثم إنه صادر جماعة من الدماشقة الذين قيل عنهم: إنهم مع الكامل. منهم العلم تعاسيف، وأولاد ابن مزهر، وحبسهم ببصرى، وأطلق الحريري من قلعة عزتا، وشرط PageV17P0234(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر 
ms6113	 وفاة الملك الكامل محمد بن العادل NOTMATCH(@)(@@) عليه أن لا يدخل دمشق، ثم قدم الكامل من مصر، وانضاف إليه الناصر داود صاحب الكرك ونابلس والقدس، فحاصروا دمشق حصارا شديدا، وقد حصنها الصالح إسماعيل، وقطعت المياه، ورد الكامل ماء بردى إلى ثورا، وأحرقت العقيبة وقصر حجاج، فافتقر خلق كثير، واحترق آخرون، وجرت خطوب كثيرة، ثم آل الحال في آخر جمادى الأولى إلى أن سلم الصالح إسماعيل دمشق إلى أخيه الكامل، على أن له بعلبك وبصرى، وسكن الأمر، وكان الصلح بينهما على يدي القاضي محيي الدين يوسف بن الشيخ أبي الفرج بن الجوزي، اتفق أنه كان بدمشق قد قدم في رسلية من جهة الخليفة إلى دمشق، فجزاه الله تعالى خيرا. ودخل الكامل دمشق، وأطلق الفلك بن المسيري من سجن الحيات بالقلعة الذي كان أودعه فيه الأشرف، ونقل الأشرف إلى تربته، وأمر الكامل في يوم الاثنين سادس جمادى الآخرة أئمة الجامع أن لا يصلي أحد منهم المغرب سوى الإمام الكبير; لما كان يقع من التشويش والاختلاف بسبب اجتماعهم في وقت واحد، ولنعم ما فعل - رحمه الله تعالى - وقد فعل هذا في زماننا في صلاة التراويح، اجتمع الناس على قارئ واحد، وهو الإمام الكبير في المحراب المقدم عند المنبر، ولم يبق به إمام حينئذ سوى الذي بالحلبية عند مشهد علي، ولو ترك لكان حسنا. والله أعلم. ذكر وفاة الملك الكامل محمد بن العادل تملك الكامل مدة شهرين، ثم أخذته أمراض مختلفة، من ذلك PageV17P0235(@)(@@) سعال وإسهال ونزلة في حلقه، ونقرس في رجليه، فاتفق موته في بيت صغير من دار القصبة، وهو البيت الذي توفي فيه عمه الملك الناصر صلاح الدين. ولم يكن عند الكامل أحد عند موته من شدة هيبته، بل دخلوا فوجدوه ميتا - رحمه الله تعالى -. وقد كان مولده في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وكان أكبر أولاد العادل بعد مودود، وإليه أوصى العادل لعلمه بثباته، وكمال عقله، ووفور معرفته. وقد كان جيد الفهم يحب العلماء، ويسألهم أسئلة مشكلة، وله كلام جيد على صحيح مسلم، وكان 
ms6114	 ذكيا، مهيبا، ذا بأس شديد، عادلا منصفا، له حرمة وافرة، وسطوة قوية، ملك مصر ثلاثين سنة كاملة، وكانت الطرقات في زمانه آمنة، والرعايا متناصفة، لا يتجاسر أحد أن يظلم أحدا، شنق جماعة من الأجناد أخذوا شعيرا لبعض الفلاحين بأرض آمد، واشتكى إليه بعض الركبدارية أن أستاذه استعمله ستة أشهر بلا أجرة، فأحضر الجندي وألبسه ثياب الركبدارية، وألبس الركبدار ثياب الجندي، وأمر الجندي أن يخدم الركبدار ستة أشهر على هذه الهيئة، ويحضر الركبدار الموكب والخدمة حتى ينقضي الأجل، فتأدب الناس بذلك غاية الأدب، رحمه الله تعالى. وكانت له اليد البيضاء في رد ثغر دمياط إلى المسلمين بعد أن استحوذ عليه الفرنج - لعنهم الله - فرابطهم أربع سنين، حتى استنقذه منهم، وكان يوم أخذه له واسترجاعه إياه يوما مشهودا، كما ذكرنا مفصلا، ولله الحمد والمنة. وكانت وفاته في ليلة الخميس الثاني والعشرين من رجب من هذه السنة، ودفن بالقلعة حتى كملت تربته التي بالحائط الشمالي من الجامع ذات الشباك PageV17P0236(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى NOTMATCH(@)(@@) الذي هناك قريبا من مقصورة ابن سنان، وهي الكندية التي عند الحلبية، نقل إليها ليلة الجمعة الحادي والعشرين من رمضان من هذه السنة. ومن شعره يستحث أخاه الملك الأشرف من بلاد الجزيرة حين كان محاصرا بدمياط: يا مسعفي إن كنت حقا مسعفي فارحل بغير تقيد وتوقف واطو المنازل والديار ولا تنخ إلا على باب المليك الأشرف قبل يديه لا عدمت وقل له عني بحسن تعطف وتلطف إن تأت صنوك عن قريب تلقه ما بين حد مهند ومثقف أو تبط عن إنجاده فلقاؤه يوم القيامة في عراض الموقف ذكر ما جرى كان قد عهد لولده العادل - وكان صغيرا - بالديار المصرية وبالبلاد الشامية، ولولده الصالح أيوب ببلاد الجزيرة، فأمضى الأمراء ذلك، فأما دمشق فاختلف الأمراء بها في الملك الناصر داود بن المعظم، والملك الجواد مظفر الدين يونس بن مودود بن الملك العادل، فكان ميل عماد الدين بن الشيخ إلى الجواد، وآخرون إلى الناصر، وكان نازلا بدار أسامة، فانتظم أمر الجواد، وجاءت الرسالة إلى 
ms6115	 الناصر أن اخرج من البلد، فركب من دار أسامة، والعامة من داره إلى PageV17P0237(@)(@@) القلعة لا يشكون في ولايته الملك، فسلك نحو القلعة، فلما جاوز العمادية عطف برأس فرسه نحو باب الفرج، فصرخت العامة: لا، لا، لا. فسار حتى نزل القابون عند وطأة برزة. فعزم بعض الأمراء الأشرفية على مسكه، فساق فبات بقصر أم حكيم، وساقوا وراءه، فتقدم إلى عجلون، فتحصن بها وأمن. وأما الجواد فإنه ركب في أبهة الملك، وأنفق الأموال والخلع على الأمراء. قال السبط: فرق ستة آلاف ألف دينار وخمسة آلاف خلعة، وأبطل المكوس والخمور، ونفى الخواطئ، واستقر ملكه بدمشق، واجتمع عليه الأمراء الشاميون والمصريون، ورحل الناصر داود من عجلون نحو غزة وبلاد الساحل، فاستحوذ عليها، فركب الجواد في طلبه، ومعه العساكر الشامية والمصرية، وقال للأشرفية: كاتبوه وأطمعوه. فلما وصلت إليه كتبهم طمع في موافقتهم، فرجع في سبعمائة راكب إلى نابلس، فقصده الجواد وهو نازل على جينين، والناصر على سبسطية، فهرب منه الناصر، فاستحوذوا على حواصله وأثقاله، فاستغنوا بها، وافتقر بسببها فقرا مدقعا، ورجع الناصر إلى الكرك جريدة قد سلب أمواله وأثقاله، وعاد الجواد إلى دمشق مؤيدا منصورا. وفيها اختلفت الخوارزمية على الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل صاحب كيفا وتلك النواحي، وعزموا على القبض عليه، فهرب منهم ونهبوا أمواله وأثقاله، ولجأ إلى سنجار، فقصده بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل PageV17P0238(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ليحاصره ويأخذه في قفص إلى الخليفة، وكان أهل تلك الناحية يكرهون مجاورته لكبره وقوة سطوته، فلم يبق إلى أخذه إلا القليل، فكاتب الخوارزمية، واستنجد بهم، وخضع لهم، ووعدهم بأشياء كثيرة، فقدموا إليه جرائد ليمنعوه من البدر لؤلؤ، فلما أحس بهم لؤلؤ هرب منهم، فاستحوذوا على أمواله وأثقاله، فوجدوا فيها شيئا كثيرا لا يحد ولا يوصف، ورجع إلى بلده الموصل جريدة خائبا، وسلم الصالح أيوب مما كان فيه من الشدة. وممن توفي فيها من الأعيان: الخطيب الدولعي، محمد بن زيد بن ياسين، الخطيب جمال الدين الدولعي، نسبة إلى قرية بأرض الموصل، وقد ذكرنا 
ms6116	 ذلك عند ترجمة عمه عبد الملك بن ياسين الخطيب بدمشق أيضا، وكان مدرسا بالغزالية مع الخطابة، وقد منعه المعظم في وقت عن الفتوى، فعاتبه السبط في ذلك، فاعتذر بأن شيوخ بلده هم الذين أشاروا عليه بذلك لكثرة أخطائه في فتاويه، وقد كان شديد المواظبة على الوظيفة لا يكاد يفارق بيت الخطابة، ولم يحج قط مع أنه كانت له أموال كثيرة، وقف مدرسة بجيرون، وقد ولي الخطابة بعده أخ له، وكان جاهلا ولم يستقر فيها، وتولاها الكمال بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن طلحة النصيبي، وولي تدريس الغزالية الشيخ عز الدين بن عبد السلام. PageV17P0239(@)(@@) القاضي شمس الدين بن الشيرازي: محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل الشيخ أبو نصر بن الشيرازي، ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة، وسمع الكثير على الحافظ بن عساكر وغيره، واشتغل في الفقه، وأفتى ودرس بالشامية البرانية، وناب في الحكم عدة سنين، وكان فقيها عالما فاضلا كيسا، حسن الأخلاق، عارفا بالأخبار وأيام العرب والأشعار، كريم الطباع، حميد الآثار، وكانت وفاته ليلة الخميس ثالث جمادى الآخرة، ودفن بقاسيون - رحمه الله تعالى -. القاضي شمس الدين بن سني الدولة يحيى، أبو البركات بن هبة الله بن الحسن الدمشقي قاضيها، كان عالما عفيفا فاضلا عادلا منصفا نزها، كان الملك الأشرف يقول: ما ولي دمشق مثله. وقد ولي الحكم ببيت المقدس مدة، وناب بدمشق عن القضاة، ثم استقل بالحكم، وكانت وفاته يوم الأحد سادس ذي القعدة، وصلي عليه بالجامع، ودفن بقاسيون، وتأسف الناس عليه - رحمه الله تعالى - وتولى بعده الشيخ شمس الدين بن الخويي. PageV17P0240(@)(@@) ابن الأستاذ القاضي زين الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الأسدي، عرف بابن الأستاذ الحلبي، قاضيها بعد بهاء الدين بن شداد، وكان رئيسا عالما فاضلا، حسن الخلق والسمت، وكان أبوه من الصالحين الكبار - رحمهم الله تعالى -. الشيخ الصالح المعمر، أبو بكر محمد بن مسعود بن بهروز البغدادي، ظهر سماعه من أبي الوقت في سنة خمس عشرة وستمائة، فانثال 
ms6117	 الناس عليه يسمعون منه، وتفرد بالرواية عنه في الدنيا بعد الزبيدي وغيره، توفي ليلة السبت التاسع والعشرين من شعبان - رحمه الله تعالى -. الأمير الكبير المجاهد المرابط صارم الدين، خطلبا بن عبد الله مملوك سركس، ونائبه بعده مع ولده على تبنين وتلك الحصون، وكان كثير الصدقات والإحسان، ودفن مع أستاذه بقباب سركس، وهو الذي بناها بعد أستاذه، وكان خيرا، قليل الكلام، كثير الغزو، مرابطا مدة سنين، رحمه الله تعالى، وعفا عنه بمنه وكرمه. PageV17P0241(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين وستمائة(@)(@@) فيها قبض الملك الجواد على الصفي بن مرزوق، وصادره بأربعمائة ألف دينار، وحبسه بقلعة حمص، فمكث ثلاث سنين لا يرى الضوء، وقد كان ابن مرزوق قبل ذلك يحسن إلى الجواد إحسانا كثيرا. وسلط الجواد خادما لزوجته يقال له: الناصح، فصادر الدماشقة، وأخذ منهم نحوا من ستمائة ألف دينار، ومسك الأمير عماد الدين بن الشيخ الذي كان سبب تمليكه دمشق، ثم خاف من أخيه فخر الدين بن الشيخ الذي بديار مصر، وقلق من ملك دمشق، وقال: أيش أعمل بالملك؟ باز وكلب أحب إلي من هذا، ثم خرج إلى الصيد وكاتب الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل، فتقايضا من حصن كيفا وسنجار، وما يتبع ذلك إلى دمشق، فملك الصالح دمشق، ودخلها في مستهل جمادى الأولى من هذه السنة، والجواد بين يديه بالغاشية، ثم حملها المظفر صاحب حماة، وكان يوما مشهودا، ثم نزل الجواد بدار السعادة، وندم على ما كان منه، فأراد أن يستدرك الفائت، فلم يتفق له. وخرج من دمشق، والناس يلعنونه في وجهه; بسبب ما أسداه إليهم من المصادرات، وأرسل إليه الصالح أيوب ليرد إلى الناس أموالهم، فلم يلتفت إليه، وسار وبقيت في ذمته. PageV17P0242(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ولما استقر الصالح في ملك مصر، كما سيأتي، حبس الناصح الخادم، فمات في أسوأ حالة، من القلة والقمل، جزاء وفاقا وما ربك بظلام للعبيد [ فصلت: 46 ]. وفيها ركب الصالح أيوب من دمشق في رمضان قاصدا الديار المصرية ليأخذها من أخيه العادل لصغره، فنزل بنابلس واستولى 
ms6118	 عليها، وأخرجها من يد الناصر داود، وأرسل إلى عمه الصالح إسماعيل صاحب بعلبك ليقدم عليه ليكون في صحبته إلى الديار المصرية، وكان قد جاء إليه إلى دمشق ليبايعه، فجعل يسوف به، ويعمل عليه ويحالف الأمراء بدمشق ليكون ملكهم، ولا يتجاسر أحد من الصالح أيوب لجبروته أن يخبره بذلك، وانقضت السنة، وهو مقيم بنابلس يستدعيه إليه، وهو يماطله. وممن توفي فيها من الأعيان: جمال الدين الحصيري الحنفي، محمود بن أحمد، العلامة جمال الدين الحصيري، شيخ الحنفية بدمشق، ومدرس النورية، أصله من قرية يقال لها: حصير، من معاملة بخارى. تفقه بها، وسمع الحديث الكثير، وصار إلى دمشق، فانتهت إليه رياسة الحنفية بها، لاسيما في أيام المعظم، كان يقرأ عليه " الجامع الكبير "، وله عليه شرح، وكان يحترمه ويعظمه ويكرمه، وكان رحمه الله تعالى، غزير الدمعة، كثير الصدقات، عاقلا نزها عفيفا، توفي يوم الأحد PageV17P0243(@)(@@) ثامن صفر، ودفن بمقابر الصوفية، تغمده الله برحمته آمين. توفي وله تسعون سنة، وأول درسه بالنورية في سنة إحدى عشر وستمائة، بعد الشرف داود الذي تولاها بعد البرهان مسعود أول مدرسيها - رحمهم الله تعالى -. الأمير عماد الدين عمر بن شيخ الشيوخ صدر الدين علي بن حمويه كان سببا في ولاية الجواد دمشق، ثم سار إلى مصر، فلامه صاحبها العادل، فقال: الآن أرجع إلى دمشق، وآمر الجواد بالمسير إليك، على أن تكون له إسكندرية عوض دمشق، فإن امتنع عزلته عنها، وكنت أنا نائبك فيها. فنهاه أخوه فخر الدين بن الشيخ عن تعاطي ذلك، فلم يقبل، ورجع إلى دمشق، فتلقاه الجواد إلى المصلى، وأنزله عنده بالقلعة بدار المسرة، وخادعه عن نفسه، ثم دس إليه من قتله جهرة في صورة مستغيث به، واستحوذ على أمواله وحواصله، وكانت له جنازة حافلة، ودفن بقاسيون. الوزير جمال الدين علي بن جرير وزر للأشرف، واستوزره الصالح أيوب أياما، ثم مات عقب ذلك، كان أصله من الرقة، وكان له أملاك يسيرة يعيش منها، ثم آل أمره أن وزر للأشرف بدمشق. وقد هجاه بعضهم، وكانت وفاته بالخوانيق في جمادى 
ms6119	 الآخرة، ودفن بمقابر الصوفية. PageV17P0244(@)(@@) جعفر بن علي، بن أبي البركات بن جعفر بن يحيى الهمداني، راوية السلفي، قدم إلى دمشق صحبة الناصر داود، وسمع عليه أهلها، وكانت وفاته بها، ودفن بمقابر الصوفية، رحمه الله تعالى، وله تسعون سنة. الحافظ الكبير زكي الدين، أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الإشبيلي، أحد من اعتنى بصناعة الحديث وبرز فيه، وأفاد الطلبة، وكان شيخ الحديث بمشهد ابن عروة، ثم سافر إلى حلب، فتوفي بحماة في رابع عشر رمضان من هذه السنة، وهو جد شيخنا الحافظ علم الدين بن القاسم بن محمد البرزالي، مؤرخ دمشق الذي ذيل على الشيخ شهاب الدين أبي شامة، وقد ذيلت أنا على تاريخه بعون الله تعالى وقدرته. PageV17P0245(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وستمائة(@)(@@) استهلت هذه السنة وسلطان دمشق نجم الدين الصالح أيوب بن الكامل مخيم عند نابلس، يستدعي عمه الصالح إسماعيل ليسير إلى الديار المصرية، بسبب أخذها من صاحبها العادل بن الكامل، وقد أرسل الصالح إسماعيل ولده وابن يغمور إلى صحبة الصالح أيوب بنابلس، فهما ينفقان الأموال في الأمراء ويحلفانهم على الصالح أيوب للصالح إسماعيل، فلما تم الأمر، وتمكن الصالح إسماعيل من مراده، أرسل إلى الصالح أيوب يطلب منه ولده ليكون عوضه ببعلبك، ويسير هو إلى خدمته، فأرسله إليه، ولا يستشعر الصالح أيوب بشيء مما وقع له، وكل ذلك عن ترتيب أبي الحسن غزال المتطبب وزير الصالح، وهو الأمين واقف الأمينية ببعلبك، فلما كان يوم الثلاثاء السابع والعشرين من صفر هجم الملك الصالح إسماعيل، وفي صحبته أسد الدين شيركوه صاحب حمص إلى دمشق، فدخلاها بغتة من باب الفراديس، فنزل الصالح إسماعيل بداره من درب الشعارين، ونزل صاحب حمص بداره، وجاء نجم الدين بن سلام، فهنأ الصالح إسماعيل، ورقص بين يديه، وهو يقول: إلى بيتك جئت. وأصبحوا فحاصروا القلعة، وبها المغيث عمر بن الصالح نجم الدين، ونقبوا القلعة من ناحية PageV17P0246(@)(@@) باب الفرج، وهتكوا حرمتها ودخلوها وتسلموها، واعتقلوا المغيث في برج هنالك. قال أبو شامة: واحترقت دار الحديث وما 
ms6120	 هنالك من الحوانيت والدور حول القلعة، ولما وصل الخبر بما وقع إلى الصالح أيوب تفرق عنه أصحابه والأمراء; خوفا على أهاليهم من الصالح إسماعيل، وبقي الصالح أيوب وحده في مماليكه وجاريته أم خليل، وطمع فيه الفلاحون والغوارنة، وأرسل الناصر داود صاحب الكرك إليه من أخذه من نابلس مهانا على بغلة، بلا مهماز ولا مقرعة، فاعتقله عنده سبعة أشهر، وأرسل العادل من مصر إلى الناصر يطلب منه أخاه الصالح أيوب، ويعطيه مائة ألف دينار، فما أجابه إلى ذلك، بل عكس ما طلب منه بإخراج الصالح من سجنه والإفراج عنه وإطلاقه مع الجيش يركب وينزل، فعند ذلك حاربت الملوك من دمشق ومصر وغيرهما الناصر داود، وبرز العادل من الديار المصرية إلى بلبيس قاصدا قتال الناصر داود، فاضطرب الجيش عليه واختلفت الأمراء، وقيدوا العادل، واعتقلوه في خركاه، وأرسلوا إلى الصالح أيوب يستدعونه إليهم، فامتنع الناصر داود من إرساله حتى اشترط عليه أنه يأخذ له دمشق وحمص وحلب وبلاد الجزيرة و ديار بكر PageV17P0247(@)(@@) ونصف مملكة مصر ونصف ما في الخزائن من الحواصل والأموال والجواهر، قال الصالح أيوب: فأجبت إلى ذلك مكرها، ولا يقدر على جميع ما اشترط علي ملوك الأرض، وسرنا فأخذته معي خوفا أن يكون هذا الكتاب من المصريين مكيدة، ولم يكن لي به حاجة. وذكر أنه كان يسكر ويخبط الأمور، ويخالف في الآراء السديدة. فلما وصل الصالح إلى المصريين ملكوه عليهم، ودخل الديار المصرية سالما مؤيدا منصورا مظفرا محبورا مسرورا، فأرسل إلى الناصر داود عشرين ألف دينار، فردها عليه ولم يقبلها منه، واستقر ملكه بمصر. وأما الجواد فإنه أساء السيرة بسنجار، وصادر أهلها وعسفهم، فكاتبوا بدر الدين لؤلؤا صاحب الموصل فقصدهم وقد خرج الجواد للصيد، فأخذ البلد بغير شيء، وصار الجواد إلى عانة، ثم باعها من الخليفة بعد ذلك. وفي ربيع الأول درس القاضي الرفيع عبد العزيز بن عبد الواحد الجيلي بالشامية البرانية. وفي يوم الأربعاء ثالث ربيع الآخر ولي الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم السلمي 