ms401	 وغيرها أو من أن يغلبوكم عليه ) فلا تخشوهم ( أن يظهروا عليكم ) واخشون ( وأخلصوا الخشية لي ) اليوم أكملت لكم دينكم ( بالنصر والإظهار على الأديان كلها أو بالتنصيص على قواعد العقائد والتوقيف على أصول الشرائع وقوانين الاجتهاد ) وأتممت عليكم نعمتي ( بالهداية والتوفيق أو بإكمال الدين أو بفتح مكة وهدم منار الجاهلية ) ورضيت لكم الإسلام دينا ( اخترته لكم دينا من بين الأديان وهو الدين عند الله لا غير ) فمن اضطر ( متصل بذكر المحرمات وما بينهما اعتراض لما يوجب التجنب عنها وهو أن تناولها فسوق PageV02P294 " صفحة رقم 295 "(@)(@@) وحرمتها من جملة الدين الكامل والنعمة التامة والإسلام المرضي والمعنى فمن اضطر إلى تناول شيء من هذه المحرمات ) في مخمصة ( مجاعة ) غير متجانف لإثم ( غير مائل له ومنحرف إليه بأن يأكلها تلذذا أو مجاوزا حد الرخصة كقوله ) غير باغ ولا عاد ( ) فإن الله غفور رحيم ( لا يؤاخذه بأكله(@)(@@) المائدة : ( 4 ) يسألونك ماذا أحل . . . . .(@)(@@) ) يسألونك ماذا أحل لهم ( لما تضمن السؤال معنى القول أوقع على الجملة وقد سبق الكلام في ) ماذا ( وإنما قال لهم ولم يقل لنا على الحكاية لأن ) يسألونك ( بلفظ الغيبة وكلا الوجهين سائغ في أمثاله والمسؤول ما أحل لهم من المطاعم كأنهم لما تلي عليهم ما حرم عليهم سألوا عما أحل لهم ) قل أحل لكم الطيبات ( ما لم تستخبثه الطباع السليمة ولم تنفر عنه ومن مفهومه حرم مستخبثات العرب أو ما لم يدل نص ولا قياس على حرمته ) وما علمتم من الجوارح ( عطف على ) الطيبات ( إن جعلت ) ما ( موصولة على تقدير وصيد ما علمتم وجملة شرطية إن جعلت شرطا وجوابها ) فكلوا ( و) الجوارح ( كواسب الصيد على أهلها من سباع ذوات الأربع والطير ) مكلبين ( معلمين PageV02P295 " صفحة رقم 296 "(@)(@@) إياه الصيد والمكلب مؤدب الجوارح ومضر بها بالصيد مشتق من الكلب لأن التأديب يكون أكثر فيه وآثر أو لأن كل سبع يسمى كلبا لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم سلط عليهم كلبا من كلابك وانتصابه على الحال من علمتم وفائدتها المبالغة في التعليم ) تعلمونهن ( حال ثانية أو استئناف ) مما علمكم 
ms402	 الله ( من الحيل وطرق التأديب فإن العلم بها إلهام من الله تعالى أو مكتسب بالعقل الذي هو منحة منه سبحانه وتعالى أو مما علمكم الله أن تعلموه من اتباع الصيد بإرسال صاحبه وأن ينزجر بزجره وينصرف بدعائه ويمسك عليه الصيد ولا يأكل منه ) فكلوا مما أمسكن عليكم ( وهو ما لم تأكل منه لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لعدي بن حاتم وإن أكل منه فلا تأكل إنما أمسك على نفسه وإليه ذهب أكثر الفقهاء وقال بعضهم لا يشترط ذلك في سباع الطير لأن تأديبها إلى هذا الحد متعذر وقال آخرون لا يشترط مطلقا ) واذكروا اسم الله عليه ( الضمير لما علمتم والمعنى سموا عليه عند إرساله أو لما أمسكن بمعنى سموا عليه إذا أدركتم ذكاته PageV02P296 " صفحة رقم 297 "(@)(@@) ) واتقوا الله ( في محرماته ) إن الله سريع الحساب ( فيؤاخذكم بما جل ودق(@)(@@) المائدة : ( 5 ) اليوم أحل لكم . . . . .(@)(@@) ) اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ( يتناول الذبائح وغيرها ويعم الذين أوتوا الكتاب اليهود والنصارى واستثنى علي رضي الله عنه نصارى بني تغلب وقال ليسوا على النصرانية ولم يأخذوا منها إلا شرب الخمر ولا يلحق بهم المجوس في ذلك وإن ألحقوا بهم في التقرير على الجزية لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) سنوا بهم سنة أهل الكتاب غير ناكحي نسائهم ولا آكلي ذبائحهم ) وطعامكم حل لهم ( فلا عليكم أن تطعموهم وتبيعوه منهم ولو حرم عليهم لم يجز ذلك ) والمحصنات من المؤمنات ( أي الحرائر أو العفائف وتخصيصهن بعث على ما هو الأولى ) والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ( وإن كن حربيات وقال ابن عباس لا تحل الحربيات ) إذا آتيتموهن أجورهن ( مهورهن وتقييد الحل بإيتائها لتأكيد وجوبها والحث على ما هو الأولى وقيل المراد بإيتائها التزامها ) محصنين ( أعفاء PageV02P297 " صفحة رقم 298 "(@)(@@) بالنكاح ) غير مسافحين ( غير مجاهرين بالزنا ) ولا متخذي أخدان ( مسرين به والخدن الصديق يقع على الذكر والأنثى ) ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين ( يريد بالإيمان شرائع الإسلام وبالكفر إنكاره والامتناع عنه(@)(@@) المائدة 
ms403	 : ( 6 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة ( أي إذا أردتم القيام كقوله تعالى ) فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ( عبر عن إرادة الفعل المسبب عنها للإيجاز والتنبيه على أن من أراد العبادة ينبغي أن يبادر إليها بحيث لا ينفك الفعل عن الإرادة أو إذا قصدتم الصلاة لأن التوجه إلى الشيء والقيام إليه قصد له وظاهر الآية يوجب الوضوء على كل قائم إلى الصلاة وإن لم يكن محدثا والإجماع على خلافه لما روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) صلى الصلوات الخمس بوضوء واحد يوم الفتح فقال عمر رضي الله تعالى عنه صنعت شيئا لم تكن تصنعه فقال عمدا فعلته فقيل مطلق أريد به التقييد والمعنى إذا قمتم إلى الصلاة محدثين وقيل الأمر فيه للندب وقيل كان ذلك أول الأمر ثم نسخ وهو ضعيف لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) المائدة من آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها PageV02P298 " صفحة رقم 299 "(@)(@@) وحرموا حرامها ) فاغسلوا وجوهكم ( أمروا الماء عليها ولا حاجة إلى الدلك خلافا لمالك ) وأيديكم إلى المرافق ( الجمهور على دخول المرفقين في المغسول ولذلك قيل ) إلى ( بمعنى مع كقوله تعالى ) ويزدكم قوة إلى قوتكم ( أو متعلقة بمحذوف تقديره وأيديكم مضافة إلى المرافق ولو كان كذلك لم يبق لمعنى التحديد ولا لذكره مزيد فائدة لأن مطلق اليد يشتمل عليها وقيل إلى تفيد الغاية مطلقا وأما دخولها في الحكم أو خروجها منه فلا دلالة لها عليه وإنما يعلم من خارج ولم يكن في الآية وكانت الأيدي متناولة لها فحكم بدخولها احتياطا وقيل إلى من حيث أنها تفيد الغاية تقتضي خروجها وإلا لم تكن غاية لقوله تعالى ) فنظرة إلى ميسرة ( وقوله تعالى ) ثم أتموا الصيام إلى الليل ( لكن لما لم تتميز الغاية ها هنا عن ذي الغاية وجب إدخالها احتياطا ) وامسحوا برؤوسكم ( الباء مزيدة وقيل للتبعيض فإنه الفارق بين قولك مسحت المنديل PageV02P299 " صفحة رقم 300 "(@)(@@) وبالمنديل ووجهه أن يقال إنها تدل على تضمين الفعل معنى الإلصاق فكأنه قيل وألصقوا المسح برؤوسكم وذلك لا 
ms404	 يقتضي الاستيعاب بخلاف ما لو قيل وامسحوا رؤوسكم فإنه كقوله ) فاغسلوا وجوهكم ( واختلف العلماء في قدر الواجب فأوجب الشافعي رضي الله تعالى عنه أقل ما يقع عليه الاسم أخذا باليقين وأبو حنيفة رضي الله تعالى عنه مسح ربع الرأس لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) مسح على ناصيته وهو قريب من الربع ومالك رضي الله تعالى عنه مسح كله أخذا بالاحتياط ) وأرجلكم إلى الكعبين ( نصبه نافع وابن عامر وحفص والكسائي ويعقوب عطفا على وجوهكم ويؤيده السنة الشائعة وعمل الصحابة وقول أكثر الأئمة والتحديد إذ المسح لم يحد وجره الباقون على الجوار ونظيره كثير في القرآن والشعر كقوله تعالى ) عذاب يوم أليم ( ) وحور عين ( بالجر PageV02P300 " صفحة رقم 301 "(@)(@@) في قراءة حمزة والكسائي وقولهم جحر ضب خرب وللنحاة باب في ذلك وفائدته التنبيه على أنه ينبغي أن يقتصد في صب الماء عليها ويغسل غسلا يقرب من المسح وفي الفصل بينه وبين أخويه إيماء على وجوب الترتيب وقرئ بالرفع على ) وأرجلكم ( مغسولة ) وإن كنتم جنبا فاطهروا ( فاغتسلوا ) وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ( سبق تفسيره ولعل تكريره ليتصل الكلام في بيان أنواع الطهارة ) ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ( أي ما يريد الأمر بالطهارة للصلاة أو الأمر بالتيمم تضييقا عليكم ) ولكن يريد ليطهركم ( لينظفكم أو ليطهركم عن الذنوب فإن الوضوء تكفير للذنوب أو ليطهركم بالتراب إذا أعوزكم التطهير بالماء فمفعول ) يريد ( في الموضعين PageV02P301 " صفحة رقم 302 "(@)(@@) محذوف واللام للعلة وقيل مزيدة والمعنى ما يريد الله أن يجعل عليكم من حرج حتى لا يرخص لكم في التيمم ولكن يريد أن يطهركم وهو ضعيف لأن أن لا تقدر بعد المزيدة ) وليتم نعمته عليكم ( ليتم بشرعه ما هو مطهرة لأبدانكم ومكفرة لذنوبكم نعمته عليكم في الدين أوليتم برخصه إنعامه عليكم بعزائمه ) لعلكم تشكرون ( نعمته والآية مشتملة على سبعة أمور كلها مثنى طهارتان أصل وبدل والأصل اثنان مستوعب وغير مستوعب 
ms405	 وغير المستوعب باعتبار الفعل غسل ومسح وباعتبار المحل محدود وغير محدود وأن آلتهما مائع وجامد وموجبهما حدث أصغر وأكبر وأن المبيح للعدول إلى البدل مرض أو سفر وأن الموعود عليهما تطهير الذنوب وإتمام النعمة(@)(@@) المائدة : ( 7 ) واذكروا نعمة الله . . . . .(@)(@@) ) واذكروا نعمة الله عليكم ( بالإسلام لتذكركم المنعم وترغبكم في شكره ) وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا ( يعني الميثاق الذي أخذه على المسلمين حين بايعهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره أو ميثاقه ليلة العقبة أو بيعة الرضوان ) واتقوا الله ( في إنساء نعمته ونقض ميثاقه ) إن الله عليم بذات الصدور ( أي بخفياتها فيجازيكم عليها فضلا عن جليات أعمالكم PageV02P302 " صفحة رقم 303 "(@)(@@) المائدة : ( 8 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا ( عداه بعلى لتضمنه معنى الحمل والمعنى لا يحملنكم شدة بغضكم للمشركين على ترك العدل فيهم فتعتدوا عليهم بارتكاب ما لا يحل كمثلة وقذف وقتل نساء وصبية ونقض عهد تشفيا مما في قلوبكم ) اعدلوا هو أقرب للتقوى ( أي العدل أقرب للتقوى صرح لهم بالأمر بالعدل وبين أنه بمكان من التقوى بعدما نهاهم عن الجور وبين أنه مقتضى الهوى وإذا كان هذا للعدل مع الكفار فما ظنك بالعدل مع المؤمنين ) واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ( فيجازيكم به وتكرير هذا الحكم إما لاختلاف السبب كما قيل إن الأولى نزلت في المشركين وهذه في اليهود أو لمزيد الاهتمام بالعدل والمبالغة في إطفاء ثائرة الغيظ(@)(@@) المائدة : ( 9 ) وعد الله الذين . . . . .(@)(@@) ) وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم ( إنما حذف ثاني مفعولي وعد استغناء بقوله ) لهم مغفرة ( فإنه استئناف يبينه وقيل الجملة في موضع المفعول فإن الوعد ضرب من القول وكأنه قال وعدهم هذا القول(@)(@@) المائدة : ( 10 ) والذين كفروا وكذبوا . . . . .(@)(@@) ) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم ( هذا من عادته تعالى أن يتبع حال أحد الفريقين حال الآخر وفاء بحق الدعوة وفيه مزيد وعد للمؤمنين وتطييب 
ms406	 لقلوبهم PageV02P303 " صفحة رقم 304 "(@)(@@) المائدة : ( 11 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم ( روي أن المشركين رأوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه بعسفان قاموا إلى الظهر معا فلما صلوا ندموا ألا كانوا أكبوا عليهم وهموا أن يوقعوا بهم إذا قاموا إلى العصر فرد الله عليهم كيدهم بأن أنزل عليهم صلاة الخوف والآية إشارة إلى ذلك وقيل إشارة إلى ما روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) أتى قريظة ومعه الخلفاء الأربعة يستقرضهم لدية مسلمين قتلهما عمرو بن أمية الضمري يحسبهما مشركين فقالوا نعم يا أبا القاسم اجلس حتى نطعمك ونقرضك فأجلسوه وهموا بقتله فعمد عمرو بن جحاش إلى رحى عظيمة يطرحها عليه فأمسك الله يده فنزل جبريل فأخبره فخرج وقيل نزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منزلا وعلق سلاحه بشجرة وتفرق الناس عنه فجاء أعرابي فسل سيفه وقال من يمنعك مني فقال الله فأسقطه جبريل من يده فأخذه الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وقال من يمنعك مني فقال لا أحد أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فنزلت ) إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم ( بالقتل والإهلاك يقال بسط إليه يده إذا بطش به وبسط إليه لسانه إذا شتمه ) فكف أيديهم عنكم ( منعها أن تمد إليكم ورد مضرتها عنكم ) واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون ( فإنه الكافي لإيصال الخير ودفع الشر(@)(@@) المائدة : ( 12 ) ولقد أخذ الله . . . . .(@)(@@) ) ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا ( شاهدا من كل سبط ينقب عن أحوال قومه ويفتش عنها أو كفيلا يكفل عليهم بالوفاء بما أمروا به روي أن بني PageV02P304 " صفحة رقم 305 "(@)(@@) إسرائيل لما فرغوا من فرعون واستقروا بمصر أمرهم الله سبحانه وتعالى بالمسير إلى أريحاء من أرض الشام وكان يسكنها الجبابرة الكنعانيون وقال إني كتبتها لكم دارا وقرارا فاخرجوا إليها وجاهدوا من فيها فإني ناصركم وأمر موسى عليه الصلاة والسلام أن يأخذ من كل سبط كفيلا عليهم بالوفاء بما أمروا به فأخذ عليهم الميثاق 
ms407	 واختار منهم النقباء وسار بهم فلما دنا من أرض كنعان بعث النقباء يتجسسون الأخبار ونهاهم أن يحدثوا قومهم فرأوا أجراما عظيمة وبأسا شديدا فهابوا ورجعوا وحدثوا قومهم ونكث الميثاق إلا كالب بن يوفنا من سبط يهوذا ويوشع بن نون من سبط افراييم بن يوسف ) وقال الله إني معكم ( بالنصرة ) لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم ( أي نصرتموهم وقويتموهم وأصله الذب ومنه التعزيز ) وأقرضتم الله قرضا حسنا ( بالإنفاق في سبيل الخير وقرضا يحتمل المصدر والمفعول ) لأكفرن عنكم سيئاتكم ( جواب للقسم المدلول عليه باللام في لئن ساد مسد جواب الشرط ) ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك ( بعد ذلك الشرط المؤكد المعلق به الوعد العظيم ) منكم فقد ضل سواء السبيل ( ضلالا لا شبهة فيه ولا عذر معه بخلاف من كفر قبل ذلك إذ قد يمكن أن يكون له شبهة ويتوهم له معذرة(@)(@@) المائدة : ( 13 ) فبما نقضهم ميثاقهم . . . . .(@)(@@) ) فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم ( طردناهم من رحمتنا أو مسخناهم أو ضربنا عليهم الجزية ) وجعلنا قلوبهم قاسية ( لا تنفعل عن الآيات والنذر وقرأ حمزة والكسائي / قسية / وهي إما مبالغة ) قاسية ( أو بمعنى رديئة من قولهم درهم قسي إذا كان مغشوشا وهو أيضا من القسوة فإن المغشوش فيه يبس وصلابة وقرئ / قسية / بإتباع القاف للسين ) يحرفون الكلم عن مواضعه ( استئناف لبيان قسوة قلوبهم فإنه لا قسوة أشد من تغيير PageV02P305 " صفحة رقم 306 "(@)(@@) كلام الله سبحانه وتعالى والافتراء عليه ويجوز أن يكون حالا من مفعول ) لعناهم ( لا من القلوب إذ لا ضمير له فيه ) ونسوا حظا ( وتركوا نصيبا وافيا ) مما ذكروا به ( من التوراة أو من اتباع محمد ( صلى الله عليه وسلم ) والمعنى أنهم حرفوا التوراة وتركوا حظهم مما أنزل عليهم فلم ينالوه وقيل معناه أنهم حرفوها فزلت بشؤمه أشياء منها عن حفظهم لما روي أن ابن مسعود قال قد ينسى المرء بعض العلم بالمعصية وتلا هذه الآية ) ولا تزال تطلع على خائنة منهم ( خيانة منهم أو فرقة خائنة أو خائن والتاء للمبالغة والمعنى أن 
ms408	 الخيانة والغدر من عادتهم وعادة أسلافهم لا تزال ترى ذلك منهم ) إلا قليلا منهم ( لم يخونوا وهم الذين آمنوا منهم وقيل استثناء من قوله ) وجعلنا قلوبهم قاسية ( ) فاعف عنهم واصفح ( إن تابوا وآمنوا أو عاهدوا والتزموا الجزية وقيل مطلق نسخ بآية السيف ) إن الله يحب المحسنين ( تعليل للأمر بالصفح وحث عليه وتنبيه على أن العفو عن الكافر الخائن إحسان فضلا عن العفو عن غيره(@)(@@) المائدة : ( 14 ) ومن الذين قالوا . . . . .(@)(@@) ) ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم ( أي وأخذنا من النصارى ميثاقهم كما أخذنا ممن قبلهم وقيل تقديره ومن الذين قالوا إنا نصارى قوم أخذنا وإنما قال قالوا إنا PageV02P306 " صفحة رقم 307 "(@)(@@) نصارى ليدل على أنهم سموا أنفسهم بذلك ادعاء لنصرة الله سبحانه وتعالى ) فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا ( فألزمنا من غري بالشيء إذا لصق به ) بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة ( بين فرق النصارى وهم نسطورية ويعقوبية وملكانية أو بينهم وبين اليهود ) وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون ( بالجزاء والعقاب(@)(@@) المائدة : ( 15 ) يا أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) ) يا أهل الكتاب ( يعني اليهود والنصارى ووحد الكتاب لأنه للجنس ) قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ( كنت محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وآية الرجم في التوراة وبشارة عيسى عليه الصلاة والسلام بأحمد ( صلى الله عليه وسلم ) في الإنجيل ) ويعفو عن كثير ( مما تخفونه لا يخبر به إذا لم يضطر إليه أمر ديني أو عن كثير منكم فلا يؤخذاه بجرمه ) قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين ( يعني القرآن فإنه الكاشف لظلمات الشك والضلال والكتاب الواضح الإعجاز وقيل يريد بالنور محمد ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) المائدة : ( 16 ) يهدي به الله . . . . .(@)(@@) ) يهدي به الله ( وحد الضمير لأن المراد بهما واحد أو لأنهما كواحد في الحكم ) من اتبع رضوانه ( من اتبع رضاه بالإيمان منهم ) سبل السلام ( طرق السلامة من العذاب أو سبل الله ) ويخرجهم من الظلمات إلى النور ( من أنواع الكفر إلى الإسلام ) بإذنه ( بإرادته أو توفيقه ) ويهديهم إلى صراط مستقيم ( طريق هو أقرب الطرق إلى 
ms409	 الله سبحانه وتعالى ومؤد إليه لا محالة(@)(@@) المائدة : ( 17 ) لقد كفر الذين . . . . .(@)(@@) ) لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم ( هم الذين قالوا بالاتحاد منهم PageV02P307 " صفحة رقم 308 "(@)(@@) وقيل لم يصرح به أحد منهم ولكن لما زعموا أن فيه لاهوتا وقالوا لا إله إلا الله واحد لزمهم أن يكون هو المسيح فنسب إليهم لازم قولهم توضيحا لجهلهم وتفضيحا لمعتقدهم ) قل فمن يملك من الله شيئا ( فمن يمنع من قدرته وإرادته شيئا ) إن أراد أن يهلك المسيح ( عيسى ) ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ( احتج بذلك على فساد عقولهم وتقريره أن المسيح مقدور مقهور قابل للفناء كسائر الممكنات ومن كان كذلك فهو بمعزل عن الألوهية ) ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير ( إزاحة لما عرض لهم من الشبهة في أمره والمعنى أنه سبحانه وتعالى قادر على الإطلاق يخلق من غير أصل كما خلق السموات والأرض ومن أصل كخلق ما بينهما فينشئ من أصل ليس من جنسه كآدم وكثير من الحيوانات ومن أصل يجانسه إما من ذكر وحده كما خلق حواء أو من أنثى وحدها كعيسى أو منهما كسائر الناس PageV02P308 " صفحة رقم 309 "(@)(@@) المائدة : ( 18 ) وقالت اليهود والنصارى . . . . .(@)(@@) ) وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه ( أشياع ابنيه عزيرا والمسيح كما قيل لأشياع ابن الزبير الحبيبون أو المقربون عنده قرب الأولاد من والدهم وقد سبق لنحو ذلك مزيد بيان في سورة آل عمران ) قل فلم يعذبكم بذنوبكم ( أي فإن صح ما زعمتم فلم يعذبكم بذنوبكم فإن من كان بهذا المنصب لا يفعل ما يوجب تعذيبه وقد عذبكم في الدنيا بالقتل والأسر والمسخ واعترفتم بأنه سيعذبكم بالنار أياما معدودات ) بل أنتم بشر ممن خلق ( ممن خلقه الله تعالى ) يغفر لمن يشاء ( وهم من آمن به وبرسله ) ويعذب من يشاء ( وهم من كفر والمعنى أنه يعاملكم معاملة سائر الناس لا مزية لكم عنده ) ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما ( كلها سواء في كونها خلقا وملكا له ) وإليه المصير ( فيجازي 
ms410	 المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته(@)(@@) المائدة : ( 19 ) يا أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) ) يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم ( أي الدين وحذف لظهوره أو ما كتمتم وحذف لتقدم ذكره ويجوز أن لا يقدر مفعول على معنى يبذل لكم البيان والجملة في PageV02P309 " صفحة رقم 310 "(@)(@@) موضع الحال أي جاءكم رسولنا مبينا لكم ) على فترة من الرسل ( متعلق بجاءكم أي جاءكم على حين فتور من الإرسال وانقطاع من الوحي أو يبين حال من الضمير فيه ) أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير ( كراهة أن تقولوا ذلك وتعتذروا به ) فقد جاءكم بشير ونذير ( متعلق بمحذوف أي لا تعتذروا ب ) ما جاءنا ( فقد جاءكم ) والله على كل شيء قدير ( فيقدر على الإرسال تترى كما فعل بين موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام إذ كان بينهما ألف وسبعمائة سنة وألف نبي وعلى الإرسال على فترة كما فعل بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام كان بينهما ستمائة أو خمسمائة وتسع وستون سنة وأربعة أنبياء ثلاثة من بني إسرائيل وواحد من العرب خالد بن سنان العبسي وفي الآية امتنان عليهم بأن بعث إليهم حين انطمست آثار الوحي وكانوا أحوج ما يكونون إليه(@)(@@) المائدة : ( 20 ) وإذ قال موسى . . . . .(@)(@@) ) وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء ( فأرشدكم وشرفكم بهم ولم يبعث في أمة ما بعث في بني إسرائيل من الأنبياء ) وجعلكم ملوكا ( أي وجعل منكم أو فيكم وقد تكاثر فيهم الملوك تكاثر الأنبياء بعد فرعون حتى قتلوا يحيى PageV02P310 " صفحة رقم 311 "(@)(@@) وهموا بقتل عيسى وقيل لما كانوا مملوكين في أيدي القبط فأنقذهم الله وجعلهم مالكين لأنفسهم وأمورهم سماهم ملوكا ) وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين ( من فلق البحر وتظليل الغمام وإنزال المن والسلوى ونحوها مما آتاهم الله وقيل المراد بالعالمين عالمي زمانهم(@)(@@) المائدة : ( 21 ) يا قوم ادخلوا . . . . .(@)(@@) ) يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة ( أرض بيت المقدس سميت بذلك لأنها كانت قرار الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ومسكن المؤمنين وقيل الطور وما حوله وقيل دمشق وفلسطين وبعض الأردن وقيل الشام ) التي 
ms411	 كتب الله لكم ( قسمها لكم أو كتب في اللوح أنها تكون مسكنا لكم ولكن إن آمنتم وأطعتم لقوله لهم بعدما عصوا ) فإنها محرمة عليهم ( ) ولا ترتدوا على أدباركم ( ولا ترجعوا مدبرين خوفا من الجبابرة قيل لما سمعوا حالهم من النقباء بكوا وقالوا ليتنا متنا بمصر تعالوا نجعل علينا رأسا ينصرف بنا إلى مصر أو لا ترتدوا عن دينكم بالعصيان وعدم الوثوق على الله سبحانه وتعالى ) فتنقلبوا خاسرين ( ثواب الدارين ويجوز في فتنقلبوا الجزم على العطف والنصب على الجواب(@)(@@) المائدة : ( 22 ) قالوا يا موسى . . . . .(@)(@@) ) قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين ( متغلبين لا تتأتى مقاومتهم والجبار فعال من PageV02P311 " صفحة رقم 312 "(@)(@@) جبره على الأمر بمعنى أجبره وهو الذي يجبر الناس على ما يريده ) وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون ( إذ لا طاقة لنا بهم(@)(@@) المائدة : ( 23 ) قال رجلان من . . . . .(@)(@@) ) قال رجلان ( كالب ويوشع ) من الذين يخافون ( أي يخافون الله سبحانه وتعالى ويتقونه وقيل كان رجلان من الجبابرة أسلما وسارا إلى موسى عليه الصلاة والسلام فعلى هذا الواو لبني إسرائيل والراجع إلى الموصول محذوف أي من الذين يخافهم بنو إسرائيل ويشهد له أنه قرئ ) الذين يخافون ( بالضم أي المخوفين وعلى المعنى الأول يكون هذا من الإخافة أي من الذين يخوفون من الله عز وجل بالتذكير أو يخوفهم الوعيد ) أنعم الله عليهما ( بالإيمان والتثبيت وهو صفة ثانية لرجلان أو اعتراض ) ادخلوا عليهم الباب ( باب قريتهم أي باغتوهم وضاغطوهم في المضيق وامنعوهم من الأصحار ) فإذا دخلتموه فإنكم غالبون ( لتعسر الكر عليهم في المضايق من عظم أجسامهم ولأنهم أجسام لا قلوب فيها ويجوز أن يكون علمهما بذلك من إخبار موسى عليه الصلاة والسلام وقوله ) كتب الله لكم ( أو مما علما من عادة الله سبحانه وتعالى في نصرة رسله وما عهدا من صنعه لموسى عليه الصلاة والسلام في قهر أعدائه ) وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين ( أي به ومصدقين بوعده(@)(@@) المائدة : ( 24 ) قالوا يا موسى . . . . .(@)(@@) ) قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ( نفوا دخولهم على 
ms412	 التأكيد والتأبيد ) ما داموا فيها ( بدل البعض ) فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون ( قالوا ذلك استهانة بالله PageV02P312 " صفحة رقم 313 "(@)(@@) ورسوله وعدم مبالاة بهما وقيل تقديره اذهب أنت وربك يعينك(@)(@@) المائدة : ( 25 ) قال رب إني . . . . .(@)(@@) ) قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي ( قاله شكوى بثه وحزنه إلى الله سبحانه وتعالى لما خالفه قومه وأيس منهم ولم يبق معه موافق يثق به غير هارون عليه السلام والرجلان المذكوران وإن كانا يوافقانه لم يثق عليهما لما كابد من تلون قومه ويجوز أن يراد بأخي من يواخيني في الدين فيدخلان فيه ويحتمل نصبه عطفا على نفسي أو على اسم إن ورفعه عطفا على الضمير في ) لا أملك ( أو على محل إن واسمها وجره عند الكوفيين عطفا على الضمير في نفسي ) فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين ( بأن تحكم لنا بما نستحقه وتحكم عليهم بما يستحقونه أو بالتبعيد بيننا وبينهم وتخليصنا من صحبتهم(@)(@@) المائدة : ( 26 ) قال فإنها محرمة . . . . .(@)(@@) ) قال فإنها ( قال فإن الأرض المقدسة ) محرمة عليهم ( لا يدخلونها ولا يملكونها بسبب عصيانهم ) أربعين سنة يتيهون في الأرض ( عامل الظرف إما محرمة فيكون التحريم PageV02P313 " صفحة رقم 314 "(@)(@@) مؤقتا غير مؤبد فلا يخالف ظاهر قوله ) التي كتب الله لكم ( ويؤيد ذلك ما روي أن موسى عليه الصلاة والسلام سار بعده بمن بقي من بني إسرائيل ففتح إريحاء وأقام بها ما شاء الله ثم قبض وقيل إنه قبض في التيه ولما احتضر أخبرهم بأن يوشع بعده نبي وأن الله سبحانه وتعالى أمره بقتال الجبابرة فسار بهم يوشع وقتل الجبابرة وصار الشام كله لبني إسرائيل وإما يتيهون أي يسيرون فيها متحيرين لا يرون طريقا فيكون التحريم مطلقا وقد قيل لم يدخل الأرض المقدسة أحد ممن قال إنا لن ندخلها بل هلكوا في التيه وإنما قاتل الجبابرة أولادهم روي أنهم لبثوا أربعين سنة في ستة فراسخ يسيرون من الصباح إلى المساء فإذا هم بحيث ارتحلوا عنه وكان الغمام يظلهم من الشمس وعمود من نور يطلع بالليل فيضيء لهم وكان طعامهم المن 
ms413	 والسلوى وماؤهم من الحجر الذي يحملونه والأكثر على أن موسى وهارون كانا معهم في التيه إلا أنه كان ذلك روحا لهما وزيادة في درجتهما وعقوبة لهم وأنهما ماتا فيه مات هارون وموسى بعده بسنة ثم دخل يوشع أريحاء بعد ثلاثة أشهر ومات النقباء فيه بغتة غير كالب ويوشع ) فلا تأس على القوم الفاسقين ( خاطب به موسى عليه الصلاة والسلام لما ندم على الدعاء عليهم وبين أنهم أحقاء بذلك لفسقهم(@)(@@) المائدة : ( 27 ) واتل عليهم نبأ . . . . .(@)(@@) ) واتل عليهم نبأ ابني آدم ( قابيل وهابيل أوحى الله سبحانه وتعالى إلى آدم أن يزوج كل واحد منهما توأمة الآخر فسخط منه قابيل لأن توأمته كانت أجمل فقال لهما آدم قربا قربانا فمن أيكما قبل تزوجها فقبل قربان هابيل بأن نزلت نار فأكلته فازداد قابيل سخطا وفعل ما فعل وقيل لم يرد لهما ابني آدم لصلبه وأنهما رجلان من بني إسرائيل ولذلك PageV02P314 " صفحة رقم 315 "(@)(@@) قال ) كتبنا على بني إسرائيل ( ) بالحق ( صفة مصدر محذوف أي تلاوة ملتبسة بالحق أو حال من الضمير في اتل أو من نبأ أي ملتبسا بالصدق موافقا لما في كتب الأولين ) إذ قربا قربانا ( ظرف لنبأ أو حال منه أو بدل على حذف مضاف أي واتل عليهم نبأهما نبأ ذلك الوقت والقربان اسم ما يتقرب به إلى الله سبحانه وتعالى من ذبيحة أو غيرها كما أن الحلوان اسم ما يحلى به أي يعطى وهو في الأصل مصدر ولذلك لم يثن وقيل تقديره إذ قرب كل واحد منهما قربانا قيل كان قابيل صاحب زرع وقرب أردأ قمح عنه وهابيل صاحب ضرع وقرب جملا سمينا ) فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر ( لأنه سخط حكم الله سبحانه وتعالى ولم يخلص النية في قربانه وقصد إلى أخس ما عنده ) قال لأقتلنك ( نوعده بالقتل لفرط الحسد له على تقبل قربانه ولذلك ) قال إنما يتقبل الله من المتقين ( في جوابه أي إنما أتيت من قبل نفسك بترك التقوى لا من قبلي فلم تقتلني وفيه إشارة إلى أن الحاسد ينبغي 
ms414	 أن يرى حرمانه من تقصيره ويجتهد في تحصيل ما به صار المحسود محظوظا لا في إزالة حظه فإن ذلك مما يضره ولا ينفعه وأن الطاعة لا تقبل إلا من مؤمن متق PageV02P315 " صفحة رقم 316 "(@)(@@) المائدة : ( 28 ) لئن بسطت إلي . . . . .(@)(@@) ) لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين ( قيل كان هابيل أقوى منه ولكن تحرج عن قتله واستسلم له خوفا من الله سبحانه وتعالى لأن الدفع لم يبح بعد أو تحريا لما هو الأفضل قال ( صلى الله عليه وسلم ) كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل وإنما قال ) ما أنا بباسط ( في جواب ) لئن بسطت ( للتبري عن هذا الفعل الشنيع رأسا والتحرز من أن يوصف به ويطلق عليه ولذلك أكد النفي بالباء(@)(@@) المائدة : ( 29 ) إني أريد أن . . . . .(@)(@@) ) إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ( تعليل ثان للامتناع عن المعارضة والمقاومة والمعنى إنما استسلم لك إرادة أن تحمل إثمي PageV02P316 " صفحة رقم 317 "(@)(@@) لو بسطت إليك يدي وإثمك ببسطك يدك إلي ونحوه المستبان ما قالا فعلى البادئ ما لم يعتد المظلوم وقيل معنى بإثمي بإثم قتلي وبإثمك الذي لم يتقبل من أجله قربانك وكلاهما في موضع الحال أي ترجع ملتبسا بالإثمين حاملا لهما ولعله لم يرد معصية أخيه وشقاوته بل قصده بهذا الكلام إلى أن ذلك إن كان لا محالة واقفا فأريد أن يكون لك لا لي فالمراد بالذات أن لا يكون له أن يكون لأخيه ويجوز أن يكون المراد بالإثم عقوبته وإرادة عقاب العاصي جائزة(@)(@@) المائدة : ( 30 ) فطوعت له نفسه . . . . .(@)(@@) ) فطوعت له نفسه قتل أخيه ( فسهلته له ووسعته من طاع له المرتع إذا اتسع وقرئ / فطاوعت / على أنه فاعل بمعنى فعل أو على أن ) قتل أخيه ( كأنه دعاها إلى الإقدام عليه فطاوعته وله لزيادة الربط كقولك حفظت لزيد ماله ) فقتله فأصبح من الخاسرين ( دينا ودنيا إذ بقي مدة عمره مطرودا محزونا قيل قتل هابيل وهو ابن عشرين سنة عند عقبة PageV02P317 " صفحة 
ms415	 رقم 318 "(@)(@@) حراء وقيل بالبصرة في موضع المسجد الأعظم(@)(@@) المائدة : ( 31 ) فبعث الله غرابا . . . . .(@)(@@) ) فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه ( روي أنه لما قتله تحير في أمره ولم يدر ما يصنع به إذ كان أول ميت من بني آدم فبعث الله غرابين فاقتتلا فقتل أحدهما الآخر فحفر له بمنقاره ورجليه ثم ألقاه في الحفرة والضمير في ليرى لله سبحانه وتعالى أو للغراب وكيف حال من الضمير في ) يواري ( والجملة ثاني مفعولي يرى والمراد بسوأة أخيه جسده الميت فإنه مما يستقبح أن يرى ) قال يا ويلتى ( كلمة جزع وتحسر والألف فيها بدل من ياء المتكلم والمعنى يا ويلتي احضري فهذا أوانك والويل والويلة الهلكة ) أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي ( لا أهتدي إلى مثل ما اهتدي إليه وقوله ) فأواري ( عطف على ) أكون ( وليس جواب الاستفهام إذ ليس المعنى ههنا لو عجزت لواريت وقرئ بالسكون على فأنا أواري أو على تسكين المنصوب تخفيفا ) فأصبح من النادمين ( على قتله لما كابد فيه من التحير في أمره وحمله على رقبته سنة أو أكثر على ما قيل وتلمذه للغراب واسوداد لونه وتبري أبويه منه أذ روي أنه لما قتله اسود جسده فسأله آدم عن أخيه فقال ما كنت عليه وكيلا فقال بل قتلته PageV02P318 " صفحة رقم 319 "(@)(@@) ولذلك اسود جسدك وتبرأ منه ومكث بعد ذلك مائة سنة لا يضحك وعدم الظفر بما فعله من أجله(@)(@@) المائدة : ( 32 ) من أجل ذلك . . . . .(@)(@@) ) من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل ( بسببه قضينا عليهم وأجل في الأصل مصدر أجل شرا إذا جناه استعمل في تعليل الجنايات كقولهم من جراك فعلته أي من أن جررته أي جنيته ثم اتسع فيه فاستعمل في كل تعليل ومن ابتدائية متعلقة بكتبنا أي ابتداء الكتب ونشوء من أجل ذلك ) أنه من قتل نفسا بغير نفس ( أي بغير قتل نفس يوجب الاقتصاص ) أو فساد في الأرض ( أو بغير فساد فيها كالشرك أو قطع الطريق ) فكأنما قتل الناس جميعا ( من حيث أنه هتك 
ms416	 حرمة الدماء وسن القتل وجرأ الناس عليه أو من حيث أن قتل الواحد وقتل الجميع سواء في استجلاب غضب الله سبحانه وتعالى والعذاب العظيم ) ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ( أي ومن تسبب لبقاء حياتها بعفو أو منع عن القتل أو استنقاذ من بعض أسباب الهلكة فكأنما فعل ذلك بالناس جميعا والمقصود منه تعظيم قتل النفس وإحيائها في القلوب ترهيبا عن التعرض لها وترغيبا في المحاماة عليها ) ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون ( أي بعد ما كتبنا عليهم هذا التشديد العظيم من أجل أمثال تلك الجناية وأرسلنا إليهم الرسل بالآيات الواضحة تأكيدا للأمر وتجديدا للعهد كي يتحاموا عنها وكثير منهم يسرفون في الأرض بالقتل ولا يبالون به وبهذا اتصلت القصة بما قبلها والإسراف التباعد عن حد الاعتدال في الأمر PageV02P319 " صفحة رقم 320 "(@)(@@) المائدة : ( 33 ) إنما جزاء الذين . . . . .(@)(@@) ) إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ( أي يحاربون أولياءهما وهم المسلمون جعل محاربتهم محاربتهما تعظيما وأصل الحرب السلب والمراد به ههنا قطع الطريق وقيل المكابرة باللصوصية وإن كانت في مصر ) ويسعون في الأرض فسادا ( أي مفسدين ويجوز نصبه على العلة أو المصدر لأن سعيهم كان فسادا فكأنه قيل ويفسدون في الأرض فسادا ) أن يقتلوا ( أي قصاصا من غير صلب إن أفردوا القتل ) أو يصلبوا ( أي يصلبوا مع القتل إن قتلوا وأخذوا المال وللفقهاء خلاف في أنه يقتل ويصلب أو يصلب حيا ويترك أو يطعن حتى يموت ) أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ( تقطع أيديهم اليمنى وأرجلهم اليسرى إن أخذوا المال ولم يقتلوا ) أو ينفوا من الأرض ( ينفوا من بلد إلى بلد بحيث لا يتمكنون من القرار في موضع إن اقتصروا على الإخافة وفسر أبو حنيفة النفي بالحبس وأو في الآية على هذا للتفصيل وقيل إنه للتخيير والإمام مخير بين هذه PageV02P320 " صفحة رقم 321 "(@)(@@) العقوبات في كل قاطع طريق ) ذلك لهم خزي في الدنيا ( ذل وفضيحة ) ولهم في الآخرة عذاب عظيم ( لعظم ذنوبهم(@)(@@) المائدة : ( 34 ) إلا الذين تابوا . . . . .(@)(@@) ) إلا الذين تابوا 
ms417	 من قبل أن تقدروا عليهم ( استثناء مخصوص بما هو حق الله سبحانه وتعالى ويدل عليه قوله تعالى ) فاعلموا أن الله غفور رحيم ( أما القتل قصاصا فإلى الأولياء يسقط بالتوبة وجوبه لا جوازه وتقييد التوبة بالتقدم على القدرة يدل على أنها بعد القدرة لا تسقط الحد وإن أسقطت العذاب وأن الآية في قطاع المسلمين لأن توبة المشرك تدرأ عنه العقوبة قبل القدرة وبعدها(@)(@@) المائدة : ( 35 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة ( أي ما تتوسلون به إلى ثوابه والزلفى منه من فعل الطاعات وترك المعاصي من وسل إلى كذا إذا تقرب إليه وفي الحديث الوسيلة منزلة في الجنة ) وجاهدوا في سبيله ( بمحاربة أعدائه الظاهرة والباطنة ) لعلكم تفلحون ( بالوصول إلى الله سبحانه وتعالى والفوز بكرامته PageV02P321 " صفحة رقم 322 "(@)(@@) المائدة : ( 36 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض ( من صنوف الأموال ) جميعا ومثله معه ليفتدوا به ( ليجعلوه فدية لأنفسهم ) من عذاب يوم القيامة ( واللام متعلقة بمحذوف تستدعيه لو إذ التقدير لو ثبت أن لهم ما في الأرض وتوحيد الضمير في به والمذكور شيئان إما لإجرائه مجرى اسم الإشارة في نحو قوله تعالى ) عوان بين ذلك ( أو لأن الواو ومثله بمعنى مع ) ما تقبل منهم ( جواب ولو بما في حيزه خبر إن والجملة تمثيل للزوم العذاب لهم وأنه لا سبيل لهم إلى الخلاص منه ) ولهم عذاب أليم ( تصريح بالمقصود منه وكذلك قوله(@)(@@) المائدة : ( 37 ) يريدون أن يخرجوا . . . . .(@)(@@) ) يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم ( وقرئ ) يخرجوا ( من أخرج وإنما قال ) وما هم بخارجين ( بدل وما يخرجون للمبالغة(@)(@@) المائدة : ( 38 ) والسارق والسارقة فاقطعوا . . . . .(@)(@@) ) والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ( جملتان عند سيبويه إذ التقدير فيما يتلى PageV02P322 " صفحة رقم 323 "(@)(@@) عليكم السارق والسارقة أي حكمهما وجملة عند المبرد والفاء للسببية دخل الخبر لتضمنهما معنى الشرط إذ المعنى والذي سرق والتي سرقت وقرئ بالنصب وهو المختار في أمثاله لأن الإنشاء لا يقع خبرا إلا بإضمار وتأويل والسرقة أخذ مال الغير 
ms418	 في خفية وإنما توجب القطع إذا كانت من حرز والمأخوذ ربع دينار أو ما يساويه لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) القطع في ربع دينار فصاعدا وللعلماء خلاف في ذلك لأحاديث وردت فيه وقد استقصيت الكلام فيه في شرح المصابيح والمراد بالأيدي الإيمان ويؤيده قراءة ابن مسعود رضي الله عنه أيمانهما ولذلك ساغ وضع الجمع موضع المثنى كما في قوله تعالى ) فقد صغت قلوبكما ( اكتفاء بتثنية المضاف إليه واليد اسم لتمام العضو ولذلك ذهب الخوارج إلى أن المقطع هو المنكب والجمهور على أنه الرسغ لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) أتي بسارق فأمر بقطع يمينه منه ) جزاء بما كسبا نكالا من الله ( منصوبان على المفعول PageV02P323 " صفحة رقم 324 "(@)(@@) له أو المصدر ودل على فعلهما فاقطعوا ) والله عزيز حكيم )(@)(@@) المائدة : ( 39 ) فمن تاب من . . . . .(@)(@@) ) فمن تاب ( من السراق ) من بعد ظلمه ( أي بعد سرقته ) وأصلح ( أمره بالتقصي عن التبعات والعزم على أن لا يعود إليها ) فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم ( يقبل توبته فلا يعذبه في الآخرة وأما القطع فلا يسقط بها عند الأكثرين لأن فيه حق المسروق منه(@)(@@) المائدة : ( 40 ) ألم تعلم أن . . . . .(@)(@@) ) ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض ( الخطاب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل أحد ) يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير ( قدم التعذيب على المغفرة إيتاء على ترتيب ما سبق أو لأن استحقاق التعذيب مقدم أو لأن المراد به القطع وهو في الدنيا(@)(@@) المائدة : ( 41 ) يا أيها الرسول . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ( أي صنيع الذين يقعون في الكفر سريعا أي في إظهاره إذا وجدوا منه فرصة ) من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ( أي من المنافقين والباء متعلقة بقالوا لا بآمنا والواو تحتمل الحال والعطف ) ومن الذين هادوا ( عطف على ) من الذين قالوا ( ) سماعون للكذب ( خبر محذوف أي PageV02P324 " صفحة رقم 325 "(@)(@@) هم سماعون والضمير للفريقين أو للذين يسارعون ويجوز أن يكون مبتدأ ومن الذين خبره أي ومن اليهود قوم 
ms419	 سماعون واللام في للكذب إما مزيدة للتأكيد أو لتضمين السماع معنى القبول أي قابلون لما تفتريه الأحبار أو للعلة والمفعول محذوف أي سماعون كلامك ليكذبوا عليك فيه ) سماعون لقوم آخرين لم يأتوك ( أي لجمع آخرين من اليهود لم يحضروا مجلسك وتجافوا عنك تكبرا وإفراطا في البغضاء والمعنى على الوجهين أي مصغون لهم قابلون كلامهم أو سماعون منك لأجلهم والإنهاء إليهم ويجوز أن تتعلق اللام بالكذب لأن سماعون الثاني مكرر للتأكيد أي سماعون ليكذبوا لقوم آخرين ) يحرفون الكلم من بعد مواضعه ( أي يميلونه عن مواضعه التي وضعه الله فيها إما لفظا بإهماله أو تغيير وضعه وإما معنى بحمله على غير المراد وإجرائه في غير مورده والجملة صفة أخرى لقوم أو صفة لسماعون أو حال من الضمير فيه أو استئناف لا موضع له أو في موضع الرفع خبرا لمحذوف أي هم يحرفون وكذلك ) يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه ( أي إن أوتيتم هذا المحرف فاقبلوه واعملوا به ) وإن لم تؤتوه ( بل أفتاكم محمد بخلافه ) فاحذروا ( أي احذروا قبول ما أفتاكم به روي أن شريفا من خيبر زنى بشريفة وكانا محصنين فكرهوا رجمهما فأرسلوهما مع رهط منهم إلى بني قريظة ليسألوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقالوا إن أمركم بالجلد والتحميم فأقبلوا وإن أمركم بالرجم فلا فأمرهم بالرجم فأبوا عنه فجعل ابن صوريا حكما بينه وبينهم وقال له أنشدك الله الذي لا إله إلا هو الذي فلق البحر لموسى ورفع فوقكم الطور وأنجاكم وأغرق آل فرعون والذي أنزل عليكم كتابه وحلاله وحرامه هل تجدون فيه الرجم على من أحصن قال نعم فوثبوا عليه فقال خفت إن كذبته أن ينزل علينا العذاب فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالزانيين فرجما عند باب PageV02P325 " صفحة رقم 326 "(@)(@@) المسجد ) ومن يرد الله فتنته ( ضلالته أو فضيحته ) فلن تملك له من الله شيئا ( فلن تستطيع له من الله شيئا في دفعها ) أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم ( من الكفر وهو كما ترى نص على فساد قول 
ms420	 المعتزلة ) لهم في الدنيا خزي ( هو أن بالجزية والخوف من المؤمنين ) ولهم في الآخرة عذاب عظيم ( وهو الخلود في النار والضمير للذين هادوا إن استأنفت بقوله ومن الذين وإلا فللفريقين(@)(@@) المائدة : ( 42 ) سماعون للكذب أكالون . . . . .(@)(@@) ) سماعون للكذب ( كرره للتأكيد ) أكالون للسحت ( أي الحرام كالرشا من سحته إذا استأصله لأنه مسحوت البركة وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب في المواضع الثلاثة بضمتين وهما لغتان كالعنق والعنق وقرئ بفتح السين على لفظ المصدر ) فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم ( تخيير لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا تحاكموا إليه بين الحكم والإعراض ولهذا قيل لو تحاكم كتابيان إلى القاضي لم يجب عليه الحكم وهو قول للشافعي والأصح وجوبه إذا كان المترافعان أو أحدهما ذميا لأنا التزمنا الذب عنهم ودفع الظلم منهم والآية ليست في أهل الذمة وعند أبي حنيفة يجب مطلقا ) وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا ( بأن يعادوك لإعراضك عنهم فإن الله سبحانه وتعالى يعصمك من الناس ) وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط ( أي بالعدل الذي أمر الله به ) إن الله يحب المقسطين ( فيحفظهم ويعظم شأنهم PageV02P326 " صفحة رقم 327 "(@)(@@) المائدة : ( 43 ) وكيف يحكمونك وعندهم . . . . .(@)(@@) ) وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ( تعجيب من تحكيمهم من لا يؤمنون به والحال أن الحكم منصوص عليه في الكتاب الذي هو عندهم وتنبيه على أنهم ما قصدوا بالتحكيم معرفة الحق وإقامة الشرع وإنما طلبوا به ما يكون أهون عليهم وإن لم يكن حكم الله تعالى في زعمهم و) فيها حكم الله ( حال من التوراة إن رفعتها بالظرف وإن جعلتها مبتدأ فمن ضميرها المستكن فيه وتأنيثها لكونها نظيرة المؤنث في كلامهم لفظا كموماة ودوداة ) ثم يتولون من بعد ذلك ( ثم يعرضون عن حكمك الموافق لكتابهم بعد التحكيم وهو عطف على يحكمونك داخل في حكم التعجيب ) وما أولئك بالمؤمنين ( بكتابهم لإعراضهم عنه أولا وعما يوافقه ثانيا أو بك وبه(@)(@@) المائدة : ( 44 ) إنا أنزلنا التوراة . . . . .(@)(@@) ) إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ( يهدي إلى الحق ) ونور ( يكشف عما استبهم من الأحكام ) يحكم بها 