ms4661	 الأزدي حدثنا بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن خلف بن علي يكنى أبا الحسن أخو أبي عمرو صاحب طراز السلطان بمصر بغدادي قدم مصر وحدث بها ولم يكن يسوى في الحديث شيئا توفى بمصر في شهر ربيع الآخر سنة تسع وثلاث مئة.@ PageV13P0371(@)(@@) 6258- علي بن خليد أبو الحسن الدمشقي. حدث ببغداد عن عبد الله بن خبيق الأنطاكي وأبي الحسن أحمد بن مسكين. روى عنه عباس بن يوسف الشكلي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن عبيد الله بن زبورا. 6259- علي بن خفيف بن عبد الله بن تميم بن سعد مولى جعفر بن محمد بن علي يكنى أبا الحسن الدقاق. حدث عن عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان ، ومحمد بن خلف وكيع والحسين بن محمد بن عفير وأبي القاسم البغوي وغيرهم. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي ، وعبد الله بن أبي الحسين بن بشران. أخبرنا القاضي أبو العلاء حدثنا أبو الحسن علي بن خفيف بن عبد الله الدقاق حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن يزيد الكديمي حدثنا عبيد الله بن موسى عن الأعمش قال ما سمعت من أنس إلا حديثا واحدا سمعته يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الحسن علي بن خفيف بن عبد الله الدقاق يوم الأحد لتسع خلون من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة ومولده سنة إحدى وتسعين ومئتين وكان سيء الحال في الرواية غير مرضي.@ PageV13P0372(@)(@@) حرف الدال 6260- علي بن داهر جار بشر بن موسى الأسدي. حدث عن علي بن عاصم ويزيد بن هارون . روى عنه بشر بن موسى. 6261- علي بن داود أبو الحسن التميمي القنطري. سمع سعيد بن أبي مريم وأبا صالح كاتب الليث ، وعبد المنعم بن بشير المصريين ، ومحمد بن عبد العزيز الرملي ونعيم بن حماد المروزي وعباد بن موسى الأزرق وعمرو بن خالد الحراني. روى عنه إبراهيم بن إسحاق 
ms4662	 الحربي ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الأثرم وإسماعيل بن محمد الصفار وحمزة بن القاسم الهاشمي ، وأبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر محمد بن محمد بن علي بن حبيش التمار حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن عتبة أبي أمية الدمشقي عن أبي سلام الأسود عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فمسح على الخفين وعلى الخمار يعني العمامة.@ PageV13P0373(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي إملاء حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا عبد الملك بن الخطاب بن عبد الله بن أبي بكرة حدثنا حنظلة السدوسي عن عكرمة ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين لم يقرأ فيهما إلا بأم الكتاب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال ومات علي بن داود التميمي المعروف بالقنطري لثلاث بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين يعني ومئتين. 6262- علي بن دوست بن أحمد بن شبابة أبو الحسن بلخي الأصل. حدث عن حميد بن الربيع اللخمي والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه محمد بن المظفر.@ PageV13P0374(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن أحمد المعدل حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو الحسن علي بن دوست بن أحمد بن شبابة البلخي حدثنا حميد بن الربيع حدثنا يحيي بن يمان عن أبي سنان عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الناس إليك قال عائشة قيل إنما نعني من الرجال قال أبوها. حرف الراء 6263- علي بن راشد المخرمي. حدث عن عبد الصمد 
ms4663	 بن عبد الوارث . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا علي بن راشد المخرمي حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا حرب حدثنا يحيى بن أبي كثير قال حدثني يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عصمة أن حكيم بن حزام حدثه أنه قال يا رسول الله إني اشتري شراء فما يحل لي مما يحرم علي فقال إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه ولا تبع ما ليس عندك.@ PageV13P0375(@)(@@) 6264- علي بن أبي الربيع. سمع بشر بن الحارث . روى عنه أحمد بن الحسن المقرئ المعروف بدبيس 6265- علي بن روحان أبو الحسن الدقاق. حدث عن عمر بن حفص الوادي من أهل وادي القرى ، وعن عبيد الله بن يوسف الجبيري وزيد بن أخزم الطائي وعمران بن محمد الأنصاري ، ومحمد بن الهيثم الواسطي.@ PageV13P0376(@)(@@) روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو القاسم الطبراني ، وعبد الله بن عدي الجرجاني. أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا علي بن روحان البغدادي حدثنا محمد بن الهيثم الواسطي حدثنا أحمد بن عبد الله بن ربيعة بن العجلان حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فقرا سورة {سبح اسم ربك الأعلى} فلما فرغ من صلاته قال من قرأ خلفي فسكت القوم ثم عاود النبي صلى الله عليه وسلم من قرا خلفي فقال رجل أنا يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما لي أنازع القرآن إذا صلى أحدكم خلف الامام فليصمت فإن قراءته له قراءة وصلاته له صلاة قال سليمان لم يروه عن الثوري إلا أحمد بن عبد الله بن ربيعة وهو شيخ مجهول. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا الحسن علي بن روحان 
ms4664	 مات في سنة إحدى وثلاث مئة. 6266- علي بن رشيق أبو الحسن الصوفي البغدادي. سكن نيسابور وسمع بها الحديث الكثير وحدث بها عن أبي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي صاحب ثعلب . روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله ابن البيع.@ PageV13P0377(@)(@@) حرف الزاي 6267- علي بن أبي دلامة وهو علي بن زهير بن هذيل بن عبد الله. سمع أبا بدر شجاع بن الوليد ، وعبد الوهاب بن عطاء ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وعفان بن مسلم ويحيى بن حماد وعلي بن عياش الحمصي . روى عنه إسماعيل بن الفضل البلخي ، ومحمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي ومحله الصدق. 6268- علي بن زيد بن عبد الله أبو الحسن الفرائضي من أهل طرسوس. قدم سر من رأى وحدث بها عن موسى بن داود الضبي ، ومحمد بن كثير المصيصي وإسحاق بن إبراهيم الحنيني وأبي توبة الربيع بن نافع الحلبي. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن سهل بن الفضيل الكاتب وعلي بن محمد بن الجهم الكاتب ، ومحمد بن جعفر الخرائطي ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن البواب حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت علي بن زيد الفرائضي قال حدثنا الحنيني قال قال مالك ما دخلت الحمام قط. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن زيد الفرائضي من أهل طرسوس مات في سنة اثنتين وستين ومئتين.@ PageV13P0378(@)(@@) قرأت في بعض الكتب قدم علي بن زيد الفرائضي من طرسوس إلى سر من رأى فمات سنة ثلاث وستين ومئتين. وكذا ذكر أبو سعيد بن يونس المصري وفاته وقال تكلموا فيه. 6269- علي بن زكريا أبو الحسن القطيعي التمار. حدث عن شيبان بن فروخ وأبي مالك كثير بن يحيى وخليفة بن خياط ، ومحمد بن حميد الرازي وجعفر بن محمد بن الحسن المعروف بابن التل الكوفي. روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد بن المطرز ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو 
ms4665	 الحسن عبد الودود بن عبد المتكبر بن هارون الهاشمي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء حدثنا محمد بن محمد بن المطرز حدثنا علي بن زكريا التمار حدثنا شيبان حدثنا الحسن بن دينار عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو الحسن علي بن زكريا التمار بغدادي ثقة.@ PageV13P0379(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة سبع وستين ومئتين فيها مات علي بن زكريا التمار القطيعي أبو الحسن في طريق مكة. حرف السين 6270- علي بن أبي طلحة الشامي واسم أبي طلحة سالم بن المخارق ويكنى علي أبا محمد ويقال أبا الحسن وهو مولى بني هاشم. قدم الأنبار علي أبي العباس السفاح وحدث عن مجاهد بن جبر وأبي الوداك جبر بن نوف وراشد بن سعد. روى عنه داود بن أبي هند ومعاوية بن صالح. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين علي بن أبي طلحة أبو طلحة سالم قدم علي أبي العباس أمير المؤمنين. أخبرنا العتيقي قال أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سئل عن علي بن أبي طلحة فقال هو إن شاء الله في الحديث مستقيم ولكن له رأي سوء وكان يرى السيف وقد رآه حجاج الأعور وروى عنه سفيان الثوري والحسن بن صالح أصله من الجزيرة وانتقل إلى حمص.@ PageV13P0380(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال سئل يعني صالح بن محمد عن علي بن أبي طلحة ممن 
ms4666	 سمع التفسير قال من لا أحد وروى عنه الثقات مثل بديل بن ميسرة والحكم بن عتيبة حرف , وداود بن أبي هند , ومعاوية بن صالح , وسفيان الثوري فلا أدري هو كوفي أو شامي أو بصري لأنه . روى عنه الكوفيون والشاميون وغيرهم. قلت : وزعم أحمد بن حنبل أن علي بن أبي طلحة الذي روى عنه الثوري والحسن بن صالح كوفي وهو غير الشامي وأن حجاجا الأعور إنما رأى هذا الكوفي وقد شرحنا ذلك في كتابنا الموضح أوهام الجمع والتفريق وذكرنا هناك ما لا حاجة بنا إلى ذكره في هذا الكتاب. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة شامي قال يعقوب وروى عنه شعبة وحماد بن زيد عن بديل بن ميسرة عن علي بن أبي طلحة وهو يكنى أبا طلحة وهو ضعيف الحديث منكر ليس بمحمود المذهب. وقال يعقوب في موضع آخر : علي بن أبي طلحة أبو الحسن الهاشمي شامي ليس هو بمتروك ولا هو حجة. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا بكر بن أحمد بن حفص الشعراني حدثنا أبو بكر أحمد بن عيسى البغدادي في كتاب تاريخ الحمصيين قال : وأبو محمد علي بن أبي طلحة مولى بني هاشم اسم أبي طلحة سالم بن المخارق أعتقه العباس ومات علي بن أبي طلحة سنة ثلاث وأربعين ومئة.@ PageV13P0381(@)(@@) 6271- علي بن سهل المدائني. حدث عن شبابة بن سوار . روى عنه محمد بن جرير الطبري. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا علي بن محمد بن المعلى الشونيزي حدثنا محمد بن جرير حدثني علي بن سهل المدائني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا ورقاء بن عمر اليشكري عن عمرو بن دينار عن زياد مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويح عمار تقتله الفئة الباغية. 6272- علي بن سهل بن المغيرة أبو الحسن البزاز 
ms4667	 نسائي الأصل.@ PageV13P0382(@)(@@) سمع أبا بدر شجاع بن الوليد ، ومحمد بن عبيد الطنافسي وعبيد الله بن موسى وعلي بن قادم وأبا نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد بن سعيد بن الأصبهاني ويحيى بن الحماني ويحيى بن أبي بكير وعفان بن مسلم ، ومحمد بن بكير الحضرمي ووضاح بن يحيى ، وعبد الوهاب بن عطاء وخالد بن أبي يزيد القرني وعثمان بن أبي شيبة. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد العطار وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو الحسين بن المنادى وعمر بن داود العماني وإسماعيل بن محمد الصفار. وقال ابن أبي حاتم : كتبنا بعض حديثه ولم يقض لنا السماع منه وهو صدوق. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ إملاء في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة أخبرنا علي بن سهل بن قادم حدثنا عبد السلام بن حرب عن أبي الجحاف عن جميع بن عمير قال دخلت مع عمتي على عائشة فقالت عمتي لعائشة من كان أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فاطمة قالت من الرجال قالت : زوجها. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال : كان علي بن سهل بن المغيرة ثقة.@ PageV13P0383(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن علي بن سهل بن المغيرة مات في صفر من سنة سبعين ومئتين. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي . وأخبرنا محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن علي بن سهل بن المغيرة مات في سنة إحدى وسبعين ومئتين. وكذلك ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه وزاد في صفر. 6273- علي بن سهل بن محمد بن أبي حيان بن سهل 
ms4668	 بن غليط بن الصباح بن أبي ذر بن أبي الصهباء , أبو الحسن التيمي الكوفي. نسبه لنا أبو الحسن العتيقي وذكر لنا أنه قدم بغداد وحدثهم عن عبد الله بن زيدان البجلي ، وعبد الله بن ثابت الحريري. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الحسن علي بن سهل بن محمد بن أبي حيان التيمي الكوفي قدم علينا في ذي القعدة من سنة تسع وسبعين وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن زيدان بن بريد البجلي حدثنا هناد حدثنا أبو الأحوص عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن سلمان الفارسي قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا سلمان هل تدري ما الجمعة مرتين أو ثلاثا قال قلت هو الذي جمع فيه أبوكم أو هو الذي يجمع فيه أبوكم قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا سلمان ألا أخبركم ما الجمعة إذا توضأ الرجل ثم لبس ثيابه ثم أتى المسجد فانصت حتى تقضي صلاته فذاك كفارة له من الجمعة إلى الجمعة التي تليها ما اجتنب المقتلة.@ PageV13P0384(@)(@@) سألت العتيقي عن علي بن سهل فقال ثقة فاضل وأثنى عليه جدا. 6274- علي بن سعيد بن عثمان البغدادي. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام العجلي ويعقوب الدورقي وغيرهما أحاديث مناكير . روى عنه أحمد بن مروان المالكي الدينوري نزيل مصر وذكر أنه سمع منه في مجلس عبد الله بن أحمد بن حنبل. 6275- علي بن سعيد أبو الحسن القاضي الإصطخري. سكن بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن محمد الصفار حدثني عنه أحمد بن علي التوزي وكان أحد متكلمي المعتزلة وينتحل في الفقه مذهب الشافعي. حدثني هلال بن المحسن قال توفي القاضي أبو الحسن علي بن سعيد الاصطخري المتكلم يوم الأحد لثلاث بقين من ذي القعدة سنة أربع وأربع مئة وقد بلغ نيفا وثمانين سنة. 6276- علي بن سراج بن عبد الله أبو الحسن وهو علي بن أخي الأزهر المصري مولى يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الحرشي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سعيد بن عمرو السكوني ونصار بن حرب ، ومحمد بن 
ms4669	 غالب الأنطاكي والحسن بن أبي يحيى بن السكن ، وعبد الله بن محمد بن زياد المديني وجعفر بن محمد الرقي وسعيد بن أبي زيدون القيساري.@ PageV13P0385(@)(@@) روى عنه أبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي والعباس بن أحمد بن الفرات وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو بكر بن إسماعيل الوراق وعلي بن عمر السكري وغيرهم. وكان حافظا عارفا بأيام الناس وأحوالهم. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر بن إسماعيل الوراق حدثكم علي بن سراج المصري حدثنا نصار بن حرب حدثنا أبو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن عاصم عن مصعب بن سعد عن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي أما ترضى بان تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي تفرد برواية هذا الحديث هكذا نصار بن حرب عن أبي داود عن شعبة والمحفوظ ما حدثنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا يونس بن حبيب , قال : حدثنا أبو داود , قال : حدثنا شعبة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن سعد قال خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في غزوة تبوك فقال يا رسول الله أتخلفني في النساء والصبيان فقال أما ترضى بأن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي وهكذا رواه غير واحد عن شعبة عن الحكم.@ PageV13P0386(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : علي بن سراج المصري هو علي بن أبي الأزهر كان يحفظ الحديث يحدث عن المصريين والشاميين توفي حدود سنة ثلاث مئة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن علي بن سراج المصري فقال هو صالح وقيل إنه ربما تناول الشراب وسكر . وقال حمزة : سمعت محمد بن المظفر الحافظ يقول رأيت علي بن سراج المصري سكران على ظهر رجل يحمله من مأخور. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير 
ms4670	 المقرئ أخبرنا عمر بن أحمد بن عمر القاضي المعروف بابن القصباني قال مات علي بن سراج يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الأول سنة ثمان وثلاث مئة. 6277- علي بن سليم بن إسحاق أبو الحسن المقرئ البزاز. سمع أبا عمر حفص بن عمر الدوري ، ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن عرفة وطاهر بن خالد بن نزار. روى عنه أبو القاسم بن النخاس ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وغيرهما وكان ثقة.@ PageV13P0387(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري قالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا علي بن سليم البزار حدثنا محمد بن حسان الأزرق أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. 6278- علي بن سليمان بن الفضل أبو الحسن الأخفش النحوي. سمع أبوي العباس ثعلبا والمبرد وفضلا اليزيدي وأبا العيناء الضرير. روى عنه علي بن هارون القرمسيني ، وأبو عبيد الله المرزباني والمعافى بن زكريا الجريري وكان ثقة. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال توفي أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش في ذي القعدة سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 9279- علي بن سليمان أبو عبد الله الحكيمي. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي وعلي بن حرب الطائي . روى عنه أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي ذكر أنه سمع منه في سنة أربعين وثلاث مئة.@ PageV13P0388(@)(@@) 6280- علي بن سليمان بن محمد بن عبد السلام أبو الحسن السلمي الخرقي. حدث عن أبي قلابة الرقاشي وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبي العباس الكديمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو عبد الله بن البياض أحاديث مستقيمة. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو الحسن علي بن سليمان الخرقي في جامع الرصافة قراءة عليه وانا أسمع قال حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا يحيى بن 
ms4671	 كثير حدثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير عن أبيه عن جبير بن نفير عن عمرو بن الحمق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا عسله قالوا يا رسول الله وما عسله قال يوفقه لعمل صالح ثم يقبضه عليه. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه توفي أبو الحسن علي بن سليمان السلمي يوم السبت لثلاث ليال خلون من شعبان سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة.@ PageV13P0389(@)(@@) 6281- علي بن سيما الجندي. حدث عن عباد بن الوليد الغبري والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علي بن سيما حدثنا عباد بن الوليد حدثنا حبان بن هلال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس قال سمعت أبا بكر الصديق يقول كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار قال فقلت يا رسول الله لو أن أحدهم حنى يبصر قدمه لأبصرنا قال فقال لي يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما. هكذا قال وهذا الإسناد خطأ إنما رواه حبان عن همام بن يحيى عن ثابت لا عن حماد بن سلمة ؛ أخبرناه علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا أبو قلابة الرقاشي حدثنا عفان بن مسلم وحبان بن هلال ، ومحمد بن سنان وأخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أبو الحسن أحمد بن عبد الرحمن الهجري حدثنا حبان بن هلال وأخبرني محمد بن الفرج البزاز حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا أبو خيثمة حدثنا حبان بن هلال حدثنا همام حدثنا ثابت حدثنا أنس بن مالك بنحوه. 6282- علي بن سالم بن مهران أبو الحسن الوزان. حدث عن إبراهيم بن هانئ النيسابوري . روى عنه أبو الحسن الدارقطني وزعم أنه كان جارهم.@ PageV13P0390(@)(@@) 6283- علي بن سلمان أبو الحسن 
ms4672	 الشوكي ابن عم الحسين بن محمد الوني. حدث عن القاضي أبي الحسن الجراحي كتبت عنه في سنة عشر وأربع مئة. أخبرنا علي بن سلمان حدثنا علي بن الحسن الجراحي إملاء حدثنا الحسين بن محمد البصري حدثنا سليمان بن جعفر الطبري عن علي بن محمد الدمشقي قال كان رجل يتتبع شيل القراطيس من الأرض فيقول بسم الله اكراما لوجه الله فوجد في قرطاس أبيض مكتوبا وأنت أكرم الله وجهك. قلت : كان هذا الشيخ قد سمع حديثا كثيرا وذهب كتابه وعلق بحفظه هذه الحكاية فلم يكن عنده عن الجراحي ولا عن غيره سواها. حرف الشين 6284- علي بن شعيب بن عدي بن همام أبو الحسن السمسار طوسي الأصل. سمع هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، وعبد الله بن نمير ومعن بن عيسى وحجاج بن محمد الأعور وشبابة بن سوار ، وعبد الوهاب بن عطاء ومكي بن إبراهيم. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسين بن إسماعيل المحاملي وعثمان بن عبدوبه البزاز وكان ثقة.@ PageV13P0391(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا علي بن شعيب حدثنا بن عيينة حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال بارز البراء بن مالك مرزبان المرازبة كذا قال وإنما هو مرزبان الزارة فطعنه طعنة فكسر القربوس فخلصت إليه فقتلته فقوم سلبه ثلاثين ألفا فلما صلينا الصبح غدا علينا عمر فقال لأبي طلحة إنا كنا لا نخمس الاسلاب وإن سلب البراء قد بلغ مالا ولا أراني إلا خامسه فقومناه ثلاثين ألفا وأدينا إلى عمر ستة آلاف. أخبرنا الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم القاضي الهمداني بأطرابلس أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال علي بن شعيب بغدادي ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال 
ms4673	 قال عبد الله بن محمد البغوي : مات علي بن شعيب في شوال سنة إحدى وستين. قلت : هذا القول وهم والصحيح ما أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي قال ابن بكر مات علي بن شعيب سنة ثلاث وخمسين ومئتين. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان علي بن شعيب السمسار مات في شوال سنة ثلاث وخمسين ومئتين قال ابن قانع أخبرنا بذلك ابنه.@ PageV13P0392(@)(@@) وقرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو الحسن علي بن شعيب من ناقلة طوس ببغداد يوم الثلاثاء لثمان عشرة خلت من شوال سنة ثلاث وخمسين. 6285- علي بن شيبة بن الصلت بن عصفور أبو الحسن السدوسي مولاهم وهو أخو يعقوب بن شيبة. بصري سكن بغداد مدة ثم انتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها عن يزيد بن هارون والحسن بن موسى الأشيب ، وعبد العزيز بن أبان وقبيصة بن عقبة وحنيفة بن مرزوق ويحيى بن يحيى النيسابوري. روى عنه عبد العزيز بن أحمد الغافقي وغيره من المصريين أحاديث مستقيمة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن مسعود الزنبري حدثنا علي بن شيبة بن الصلت البغدادي حدثنا حنيفة بن مرزوق أبو الحسن حدثنا شعبة عن قتادة عن هلال بن يزيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحبة السوداء شفاء من كل شيء ليس السام.@ PageV13P0393(@)(@@) حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن شيبة بن الصلت بن عصفور مولى هميان بن عدي السدوسي يكنى أبا الحسن بصري قدم مصر وسكنها وحدث بها وكان قدومه إلى مصر من بغداد توفي بمصر يوم الأحد لست خلون من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين ومئتين وكان قد عمي قبل موته بيسير. 6286- علي بن شاذان بن أبي مكرم أبو الحسن الدقاق وقيل البزاز. حدث 
ms4674	 عن عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد ومروان بن محمد السنجاري. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وعبد الصمد بن علي الطستي. 6287- علي بن شاذان أبو الحسن الجوهري , وقيل : الكاتب. حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد وعفان بن مسلم وداود بن المحبر . روى عنه عمر بن محمد بن أحمد بن هارون العطار ، وأبو بكر الشافعي وأخشى أن يكون هذا والذي قبله واحدا فالله أعلم. وقال الدارقطني : علي بن شاذان عن أبي بدر وغيره ضعيف. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو الحسن علي بن شاذان حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد السكوني حدثنا حارثة بن محمد , عن عروة عن عائشة قالت لقد رايتنا انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نتطهر من إناء واحد قد أصابت قبل ذلك منه الهرة.@ PageV13P0394(@)(@@) حرف الصاد 6288- علي بن صالح صاحب المصلى. حدث عن القاسم بن معن المسعودي . روى عنه ابن أخيه يعقوب بن إبراهيم بن صالح وأحمد بن مهدي الأصبهاني. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي حدثنا أحمد بن محمد بن السري بن يحيى التميمي حدثنا أبو أحمد محمد بن موسى بن حماد البربري حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن صالح صاحب المصلى حدثنا عمي علي بن صالح حدثنا القاسم بن معن ، عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق إلى النخل فإذا هو بإبراهيم يجود بنفسه فاخذه النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره فدمعت عينه وذكر الحديث. أخبرنا التنوخي قال سمعت أبا الفرج محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح صاحب المصلى وسأله أبي عن سبب تسمية جده @ PageV13P0395(@)(@@) بصاحب المصلى فقال إن صالحا جدنا كان ممن جاء مع أبي مسلم إلى السفاح وكان من أولاد ملوك خراسان من أهل بلخ فلما أراد المنصور انفاذ 
ms4675	 أبي مسلم لحرب عبد الله بن علي سأله أن يخلفه وجماعة من أولاد ملوك خراسان بحضرته منهم الخرسي وشبيب بن واج وغيرهم فخلفهم واستخدمهم المنصور فلما انفذ أبو مسلم خزائن عبد الله بن علي على يد يقطين بن موسى عرضها المنصور على صالح والخرسي وشبيب وغيرهم ممن كان اجتذبهم من جنبة أبي مسلم واستخصهم لنفسه وقال من أراد من هذه الخزائن شيئا فليأخذه فقد وهبته له فاختار كل واحد منهم شيئا جليلا فاختار صالح حصيرا للصلاة من عمل مصر ذكر أنه كان في خزائن بني أمية وأنهم ذكروا انه كان النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه فقال له المنصور إن هذا لا يصلح أن يكون إلا في خزائن الخلفاء فقال قلت إنك قد وهبت لكل انسان ما اختاره ولست أختار إلا هذا فقال خذه على شرط ان تحمله في الاعياد والجمع فتفرشه لي حتى أصلي عليه فقال نعم فكان المنصور إذا أراد الركوب إلى المصلى أو الجمعة أعلم صالحا فانفذ صالح الحصير ففرشه له فإذا صلى عليه أمر به فحمل إلى داره فسمي لهذا صاحب المصلى فلم تزل الحصير عندنا إلى أن انتهى إلى سليمان جدي وكان يخرجه كما كان أبوه وجده يخرجانه للخلفاء فلما مات سليمان في أيام المعتصم ارتجع المعتصم الحصير واخذه إلى خزانته. قرأت في كتاب عمر بن محمد بن الحسن البصير عن محمد بن يحيى الصولي قال مات علي بن صالح صاحب المصلى سنة تسع وعشرين ومئتين 6289- علي بن صالح بن الهيثم الكاتب الأنباري.@ PageV13P0396(@)(@@) حدث عن أبي هفان الشاعر . روى عنه أبو الفرج الأصبهاني. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني أخبرني علي بن صالح بن الهيثم الأنباري الكاتب حدثني أبو هفان قال كان العتابي جالسا ذات يوم ينظر في كتاب فمر به بعض جيرانه فقال أي شيء ينفع العلم والأدب من لا مال له فقال العتابي : يا قاتل الله أقواما إذا ثقفوا ... ذا اللب ينظر في الأداب والحكم قالوا 
ms4676	 وليس بهم إلا نفاسته ... أنافع ذا من الاقتار والعدم وليس يدرون أن الحظ ما حرموا ... لحاهم الله من علم ومن فهم 6290- علي بن صالح بن جعفر أبو الحسن السمسار. حدث عن عبد الله بن يحيى بن معروف الأعرج . روى عنه عبد الله بن موسى الهاشمي. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو العباس عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي حدثنا علي بن صالح بن جعفر السمسار من أصل كتابه وكان ثقة. حدثنا عبد الله بن يحيى بن معروف الأعرج حدثنا حبيب بن نصر حدثنا أبو هلال الدلال عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الامام ويضعه قبل الأمام أن يبدل الله رأسه رأس حمار. 6291- علي بن الصباح بن الفرات الكاتب.@ PageV13P0397(@)(@@) حدث عن أبي عمرو الشيباني وعلي بن عاصم وهشام بن محمد الكلبي . روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق والحسن بن عليل العنزي. قرأت بخط عبد الله بن أبي سعد الوراق أخبرني الحسن بن علي بن الصباح يوم الأربعاء لعشر بقين من ذي القعدة سنة اثنتين وستين ومئتين وسألته عن وفاة أبيه فقال توفي عام أول في رمضان. 6292- علي بن الصباح يعرف بابن عمارة. حدث عن يونس بن محمد المؤدب . روى عنه هيثم بن خلف الدوري. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا هيثم بن خلف حدثنا علي بن الصباح يعرف بابن عمارة قال سمعت يونس بن محمد يقول سمعت حماد بن زيد غير مرة يقول قلت لسفيان في مرضه يا أبا عبد الله ما صنعت تركت نفسك طريدا شريدا وما كان عليك لو أتيت هذا الرجل فقال يا أبا إسماعيل لم يكن لي ناصح. 6293- علي بن الصباح أبو الحسن ختن يوسف بن الضحاك الفقيه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا أسمع قال : وأبو الحسن علي 
ms4677	 بن الصباح ختن يوسف بن الضحاك مات في شعبان سنة ست وتسعين كتب الناس عنه شيئا يسيرا كان له صلاح. 6294- علي بن الصقر بن نصر بن موسى أبو القاسم السكري وهو أخو عبد الله بن الصقر وكان الأكبر. حدث عن عفان وإبراهيم بن حمزة الزبيري وسعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن الجعد الجوهري . روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو القاسم الطبراني.@ PageV13P0398(@)(@@) وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا علي بن الصقر السكري البغدادي حدثنا عفان بن مسلم حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني قال ذكر أنس بن مالك سبعين رجلا من الأنصار كانوا إذا جنهم الليل أووا إلى معلم بالمدينة فيبيتون يدرسون القرآن فإذا أصبحوا فمن كان عنده قوة أصاب من الحطب واستعذب من الماء ومن كانت عنده سعة أصابوا الشاة فأصلحوها فكانت تصبح معلقة بحجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصيب خبيب بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فيهم خالي حرام بن ملحان فأتوا على حي من بني سليم فقال حرام لأميرهم الا أخبر هؤلاء انا لسنا إياهم نريد فيخلوا وجوهنا قال نعم فأتاهم فقال لهم ذلك فاستقبله رجل منهم برمح فانفذه به فلما وجد حرام مس الرمح في جوفه فقال الله أكبر فزت ورب الكعبة فانطووا عليهم فما بقي منهم مخبر فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على سرية وجده عليهم قال أنس لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما صلى الغداة رفع يديه يدعو عليهم فلما كان بعد ذلك اتى أبو طلحة يقول هل لك في قاتل حرام فقلت ما باله فعل الله به وفعل فقال أبو طلحة لا تفعل فقد اسلم قال الطبراني لم يروه عن سليمان إلا عفان.@ PageV13P0399(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان علي بن الصقر السكري مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. 6295- علي بن 
ms4678	 صدقة بن محمد بن علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن أبو الحسن الطائي الموصلي. قدم عكبرا وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى ، وعبد الله بن زياد بن خالد الموصليين ، وعن المفضل بن محمد الجندي ، وعبد الله بن محمد بن عاصم الخرساني. حدثنا عنه أبو حفص عمر بن أحمد بن أبي عمرو المعدل. أخبرنا ابن أبي عمرو بعكبرا حدثنا أبو الحسن علي بن صدقة بن محمد بن علي بن حرب الطائي الموصلي إملاء في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة حدثنا المفضل بن محمد الجندي بمكة حدثنا صامت بن معاذ الجندي حدثنا عبد المجيد عن سفيان الثوري عن صفوان بن سليم عن عدي بن عدي عن الصنابحي عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم ما تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسئل عن أربع أو قال خلال عن عمره فيما أفناه ، وعن شبابه فيما أبلاه ، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه ، وعن علمه ماذا عمل فيه.@ PageV13P0400(@)(@@) حرف الطاء 6296- علي بن أبي طالب أبو الحسن الالحي من أهل جرجان. قدم بغداد حدث بها عن عمار بن رجاء وإسحاق بن إبراهيم الطلقي . روى عنه أبو سهل بن زياد القطان. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا علي بن أبي طالب الالحي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطلقي حدثنا سعد بن سعيد الجرجاني عن سفيان الثوري عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي أرطاة عن أبي سعيد الخدري قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين البسر والتمر.@ PageV13P0401(@)(@@) 6297- علي بن طيفور بن غالب أبو الحسن النسوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : قتيبة بن سعيد . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وابن مالك القطيعي وعمر بن نوح البجلي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان حدثنا محمد 
ms4679	 بن عبد الله الشافعي إملاء , قال : حدثنا علي بن طيفور حدثنا قتيبة حدثنا قاسم العمري حدثنا محمد بن المنكدر أخبرني جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت العتمة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد الرخجي ومات علي بن طيفور بن غالب النسوي يوم الخميس لعشر بقين من صفر من سنة ثلاث مئة. 6298- علي بن طلحة بن محمد بن عمر أبو الحسن المقرئ المعروف بابن البصري إمام مسجد ابن رغبان. سمع ابن مالك القطيعي ، وابن ماسي والحسين بن علي النيسابوري وإبراهيم بن أحمد بن جعفر ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقيين وأبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر الأبهري وأبا عمر بن حيويه وأبا الحسين بن سمعون الواعظ.@ PageV13P0402(@)(@@) كتبنا عنه ولم يكن به بأس وسألته عن مولده فقال ولدت في صفر من سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. ومات في ليلة الأحد ودفن يوم الأحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وأربع مئة بباب حرب. 6299- علي بن طاهر أبو الحسن الشاعر المعروف بالخباز. كتبت عنه مقطعات من شعره ومات في شهر ربيع الأول من سنة أربع وخمسين وأربع مئة. حرف الظاء 6300- علي بن ظبيان أبو الحسن العبسي وقيل الجنبي الكوفي. ونسبه بعض أهل العلم فقال علي بن ظبيان بن هلال بن قتادة بن حزن بن حارثة بن معقل بن عبيد بن بن ربيعة مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.@ PageV13P0403(@)(@@) تقلد قضاء الشرقية ثم ولي قضاء القضاة في أيام هارون الرشيد وكان يجلس في المسجد الذي ينسب إلى الخلد فيقضي فيه وحدث عن عبيد الله بن عمر العمري وإسماعيل بن أبي خالد ، وعبد الملك بن أبي سليمان. روى عنه داود بن رشيد وعلي بن مسلم الطوسي ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي وغيرهم. أخبرنا 
ms4680	 محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله السلمي الحبري بباب الشام حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل حدثنا علي بن ظبيان وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن محمد بن معاذ المقرئ حدثنا بن منيع حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا بن معاذ وحدثنا يعقوب بن إبراهيم بن عيسى وجماعة قالوا أخبرنا علي بن مسلم الطوسي قالا : حدثنا علي بن ظبيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل المدبر من الثلث. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد السمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان علي بن ظبيان حدثنا بثلاثة أحاديث مناكير كلها عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا المدبر من الثلث ، وعن ابن أبي خالد عن الشعبي إذا مسح ببعض رأسه أجرأه ، وعن عبد الملك عن عطاء في الكتابة على الوصفاء فسمعت معاذا يذكره وقال ليحيى إنه من أصحاب الحديث وإنه فنظر إلى يحيى فقال هذا يروي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر يبلغ به المدبر من الثلث فانتفض يحيى حتى سقطت قلنسوته من رأسه فقال معاذ يا أبا سفيان وأنت لم تسمع هذا من عبيد الله فنظر إلى يحيى وغمزني أي لا يبصر الحديث.@ PageV13P0404(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين علي بن ظبيان واللؤلؤي وعمر بن حبيب ليسوا بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن ظبيان الجنبي ليس حديثه بشيء. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس 