ms1941	 سألت من الكراع، وأنزلك من البلاد حيث شئت، وأن أطلق من في حبسي من أهل بيتك، وأن أؤمن كل من جاءك أو بايعك أو دخل في شيء من أمرك، فإن أردت أن تتوثق لنفسك فوجه إلي من أحببت يأخذ لك مني من الأمان والميثاق ما تتثق به. فكتب إليه محمد بن عبد الله: من عبد الله المهدي محمد بن عبد الله إلى محمد بن عبد الله: " طسم، تلك آيات الكتاب المبين نتلو عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق " إلى قوله تعالى: " ما كانوا يحذرون " وأنا أعرض عليك من الأمان مثل ما عرضت علي، فإن الحق حقنا، وأغما ادعيتم هذا الأمر بنا، وخرجتم له بشعبتنا، وإن أبانا عليا كان الإمام، فكيف ورثتم ولايته وولده أحياء؟ فوالدنا من النبيين محمد صلى الله عليه وسلم ومن السلف أولهم إسلاما: علي بن أبي طالب، ومن الأزواج أفضلهم خديجة، وأول من صلى للقبلة، ومن البنات خيرهن فاطمة، ومن المولودين حسن وحسين سيدا شباب أهل الجنة، وإن هاشما ولد عليا مرتين، وإن عبد المطلب ولد حسنا مرتين، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين من قبل حسن وحسين، وإني PageV02P0491(@)(@@) أوسط بني هاشم نسبا، وأصرحهم أبا، إنما لم نعرف في العجم، ولم ننازع في أمهات الأولاد، ولك عهد الله إن دخلت في طاعتي،أن أؤمنك على نفسك ومالك وعلى كل أمر أحدثته، إلا حدا من حدود الله، أو حقا لمسلم أو معاهد، وأنا أولى بالأمر منك، وأوفى بالعهد؛ لأنك أعطيتني من العهد والأمان ما أعطيته رجالا قبلي، فأي الأمانات تعطيني!؟ أمان ابن هبيرة، أم أمان عمك عبد الله بن علي، أم أمان أبي مسلم. فكتب إليه أبو جعفر: أما بعد، فإني قد فهمت كتابك، فإذا جل فخرك بقرابة النساء لتضل به الغوغاء، ولم يجعل الله النساء كالعمومة، ولا الأباء كالعصيبة، والأولياء، ولقد بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم وله عمومة أربعة، فأجاب اثنان أحدهما أبي، وأبي اثنان أحدهما أبوك، فقطع الله ولايتهما منه 
ms1942	، وأما ما فخرت به علي، فقد حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم الوفاة، فأمر غيره فصلى بالناس، وكان في الستة فدفعوه، وقتل عثمان وهو له متهم، وقاتله طلحة والزبير، ثم كان حسن فباعها من معاوية بخرق ودراهم، فإن كان لكم فيها شيء فقد بعتموه وأخذتم ثمنه، ثم خرجتم على بني أمية فقتلوكم وصلبوكم ونفوكم، فطلبنا بثأركم، وأورثناكم أرضهم، ولقد علمت أن مكرمتنا في الجاهلية سقاية الحاج وزمزم، ولقد قحط أهل المدينة فلم يتوسل عمر إلا بأبينا. ولما ظهر محمد شخص إليه الحسن بت معاوية فرده إلى مكة، فغلب عليها ودخل مكة فخطب بالناس ونعى إليهم أبا جعفر، ودعا لمحمد بن عبد الله فدعا أبو جعفر جعفر بن حنظلة النهراني، وكان أعلم الناس بالحرب، وقد شهد مع مروان حروبه، فقال له: يا جعفر، قد ظهر محمد، فما عندك؟ فقال: وأين ظهر؟ قال: بالمدينة. قال: فاحمد الله، ظهر حيث لا مال ولا سلاح ولا كراع، ابعث مولى لك تثق به الآن ينزل بوادي القرى، فيمنعه ميرة الشام، فيموت مكانه جوعا. ففعل وندب أبو جعفر عيسى بن موسى لقتال محمد وقال: لا أبالي أيهما قتل صاحبه وضم إليه أربعة آلاف من الجند، وبعث معه محمد بن أبي العباس أمير المؤمنين، وقدم كثير بن أبي حصين العبدي فعسكر بفيد، وخندق عليه خندقا حتى قدم عليه عيسى بن موسى، فخرج به إلى المدينة، وقال أبو جعفر لعيسى حين ودعه: يا عيسى، إني أبعثك إلى مابين هذين وأشار إلى جنبه فإن ظفرت بالرجل فشم سيفك وابذل الأمان، وإن تغيب فضمنهم إياه حتى يأتونك به، فإنهم يعرفون مذهبه. ففعل ذلك. ولما وصل عيسى إلى فيد كتب إلى رجال من أهل المدينة، فتفرقوا عن محمد وخرجوا إلى عيسى، وقد كان مع محمد نحو من مائة ألف، فلما دنا عيسى إلى المدينة قال محمد لأصحابه: أشيروا علي في الخروج والمقام. فاختلفوا، فقال بعضهم: إنك بأقل بلاد الله فرساو طعاما، وأضعفها رجلا وسلاحا، والرأي بأن تسير بمن معك حتى 
ms1943	 تأتي مصر، فو الله لا يردك راد، فتقابل الرجل بمثل سلاحه ورجاله.وقال بعضهم: أعوذ بالله أن تخرج من المدينة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " رأيتني في درع حصينة فأولتها المدينة " فحفر خندق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي حفره يوم الأحزاب، وخطب الناس وقال: " إن هذا الرجل قرب منكم في عدد وعدة، وقد احللتكم من بيعتي، فمن أحب فليقم، ومن أحب فلينصرف. فتسللوا وخرج قوم منهم إلى الجبال حتى بقي في شرذمة، حتى قال بعضهم: نحن اليوم في عد أصحاب بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا ونزل عيسى بالحرف صبيحة اثنتي عشرة من رمضان من هذه السنة يوم السبت، فأقام يوم السبت ويوم الأحد وغداة الاثنين، حتى استولى على سلع، وشحن وجوه المدينة بالخيل، وأقبل على دابته يمشي وحوله نحو من خمسمائة وبين يديه راية، فوقف على الثنية ثم نادى: يا أهل المدينة، إن الله قد حرم دماء بعضنا على بعض ، فهلم إلى الأمان، فمن قام تحت رايتنا فهو آمن، ومن دخل داره فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن، ومن ألقى سلاحه فهو آمن، ومن خرج من المدينة فهو آمن، خلوا بيننا وبين صاحبنا، فإما لنا وإما له. فشتمه أهل المدينة، فانصرف يومه ذاك، وعاد من الغد، ففعل مثل ذلك فشتموه، فلما كان في اليوم الثالث أقبل بالخيل والرجال والسلاح، ونادى بنفسه: يا محمد، إن أمير المؤمنين أمرني أن لا أقاتل حتى أعرض عليك الأمان، فلك الأمان على نفسك وأهلك وولدك وأصحابك، وتعطي من المال كذا وكذا، ويقضى عنك دينك. فصاح محمد إله عن هذا PageV02P0492(@)(@@) فو الله لقد علمت إنه لايثنيني عنكم فزع، ولا يقربني منكم طمع، و لحج القتال وترجل، فقتل يومئذ نحو من سبعين بيده، وكانت الهزيمة قد بلغت الخندق، فأسل عيسى بأبواب بقدر الخندق، فعبروا عليها حتى كانوا من ورائه، ثم اقتتلوا أشد القتال من بكرة حتى العصر. وفي رواية أخرى: أمرهم عيسى فطرحوا حقائب الإبل في الخندق، وأمر ببابي دار سعد بن 
ms1944	 مسعود التي في الثنية، فطرحا في الخندق، فجازت الخيل، فالتقوا، فانصرف محمد قبل الظهر، فاغتسلوا وتحنط، فقيل له: الحق بمكة. فقال: لو خرجت لقتل أهل المدينة، والله لا أرجع حتى أقتل أو أقتل. فعرقب دابته، وعرقب أصحابه دوابهم، فلم يبق أحد إلا كسر غمد سيفه، فجاز رجل فضرب محمدا بالسيف دون شحمة أذنه اليمنى، فبرك لركبتيه، وتعاونوا عليه. وصاح حميد بن قحطبة: لا تقتلوه، فكفوا، فجاء حميد فاجتز رأسه، وكان مع محمد سيف، فأعطاه قبل أن يقتل رجلا من التجار له عليه دين أربعمائة دينار. فقال خذ هذا السيف، فإنك لا تلقى أحدا من آل أبي طالب إلا أخذه وأعطاك حقك،فكان السيف عنده حتى ولي جعفر بن سليمان المدينة، فأخبر عنه، فدعا الرجل وأخذ السيف منه وأعطاه أربعمائة دينار وقتل محمد رضي الله عنه بعد العصر يوم الاثنين لأربع عشرة خلت من رمضان، فلما أصبحوا أرسلت أخته زينب وابنته فاطمة إلى عيسى: إنكم قد قتلتم هذا الرجل وقضيتم منه حاجتكم، فلو أذنتم لنا فواريناه. فأذن في ذلك، فدفنوه بالبقيع، وأمر عيسى بصلب أصحابه، وبعث عيسى بألوية فوضعها في أماكن ونادى مناديه: من دخل تحت لواء فهو آمن، أو دخل دارا من هذه الدور فهو آمن. وجعل عيسى يختلف إلى المسجد، فأقام بالمدينة أياما، ثم شخص صبح تاسع عشر رمضان يريد مكة، وحمل رأس محمد إلى أبي جعفر وهو بالكوفة، فأمر به فطيف به في طبق أبيض، فلما أمسى بعث به في الآفاق، وتتبع من هرب من الخارجين معه فقتل أكثرهم. ولما خرج عيسى من المدينة استخلف عليها كثير بن حصين، فمكث واليا عليها شهرا، ثم قدم عبد الله بن الربيع الحارثي واليا عليها من قبل أبي جعفر. وفيها: ثارت السودان بالمدينة وواليها عبد الله بن الربيع، فهرب منهم. وكان السبب الذي هيج ذلك أن رياح بن عثمان استعمل أبا بكر بن عبد الله بن سبرة على صدقة أسد وطيء،فلما خرج محمد أقبل إليه أبو بكر بما كان جبى 
ms1945	،وشمر معه، فلما استخلف عيسى كثير بن حصين أخذ أبا بكر فضربه سبعين سوطا وحبسه، ثم قدم عبد الله بن الربيع واليا يوم السبت لخمس بقين من شوال سنة خمس وأربعين، فنازع بعض جنده بعض تجار في بعض ما يشترون منهم، فخرجت طائفة منهم يعني التجار فشكوا ذلك إلى ابن الربيع فنهرهم وشتمهم، فطمع فيهم الجند، فانتهبوا شيئا من طعام السوق ، وعدوا على رجل من الصرافين فغالبوه على كيسه، فاجتمع أهل المدينة فشكوا ذلك إلى ابن الربيع فلم ينكر ذلك،وجاء رجل من الجند فاشترى من جزار لحما ولم يعطه ثمنه وشهر عليه السيف، فطعنه الجزار بشفرة فخر عن دابته، واعتوره الجزارون فقتلوه، وتنادى السودان على الجند وهم يروحون إلى الجمعة فقتلوهم بالعمد في كل ناحية، حتى أمسوا، فلما كان الغد هرب ابن الربيع، ونفخ السودان في بوق لهم، فكان كل أسود يسمعه فيؤم الصوت، وذلك في يوم الجمعة لسبع بقين من ذي الحجة، وعدوا على ابن الربيع الناس في الجمعة، فأعجلوه عن الصلاة، وخرج حتى أتى السوق، فمر بمساكين خمسة وهم يسألون الناس، فحمل عليهم بمن معه فقتلوهم، وحمل عليه السودان، فهرب ابن الربيع إلى البقيع فرهقوه، فنثر لهم دارهم فأشغلوا بها، ومضى لوجهه حتى نزل بطن نخلة، ووقع السودان في طعام لأبي جعفر من سوق ودقيق وزيت، فانتهبوه. فخرج ابن أبي سبرة من السجن في حديده، فخطب الناس وصلى بهم، ودعاهم إلى الطاعة، وقال ابن أبي سبرة لجماعة من سادات العبيد: والله لئن ثبتت علينا هذه الثلاثة عند أمير المؤمنين بعد الفعلة الأولى إنه لاصطلام البلد وأهله، فذهبوا إلى العبيد فكلموهم. فذهبوا إليهم فقالوا: مرحبا بكم يا موالينا، والله ما قمنا إلا إبقاء لكم. وأقبلوا بهم إلى المسجد فردوا ما انتهبوه، فرجع ابن الربيع فقطع أيد جماعة من السودان.الله لقد علمت إنه لايثنيني عنكم فزع، ولا يقربني منكم طمع، و لحج القتال وترجل، فقتل يومئذ نحو من سبعين بيده، وكانت الهزيمة قد بلغت الخندق، فأسل عيسى بأبواب 
ms1946	 بقدر الخندق، فعبروا عليها حتى كانوا من ورائه، ثم اقتتلوا أشد القتال من بكرة حتى العصر. وفي رواية أخرى: أمرهم عيسى فطرحوا حقائب الإبل في الخندق، وأمر ببابي دار سعد بن مسعود التي في الثنية، فطرحا في الخندق، فجازت الخيل، فالتقوا، فانصرف محمد قبل الظهر، فاغتسلوا وتحنط، فقيل له: الحق بمكة. فقال: لو خرجت لقتل أهل المدينة، والله لا أرجع حتى أقتل أو أقتل. فعرقب دابته، وعرقب أصحابه دوابهم، فلم يبق أحد إلا كسر غمد سيفه، فجاز رجل فضرب محمدا بالسيف دون شحمة أذنه اليمنى، فبرك لركبتيه، وتعاونوا عليه. وصاح حميد بن قحطبة: لا تقتلوه، فكفوا، فجاء حميد فاجتز رأسه، وكان مع محمد سيف، فأعطاه قبل أن يقتل رجلا من التجار له عليه دين أربعمائة دينار. فقال خذ هذا السيف، فإنك لا تلقى أحدا من آل أبي طالب إلا أخذه وأعطاك حقك،فكان السيف عنده حتى ولي جعفر بن سليمان المدينة، فأخبر عنه، فدعا الرجل وأخذ السيف منه وأعطاه أربعمائة دينار وقتل محمد رضي الله عنه بعد العصر يوم الاثنين لأربع عشرة خلت من رمضان، فلما أصبحوا أرسلت أخته زينب وابنته فاطمة إلى عيسى: إنكم قد قتلتم هذا الرجل وقضيتم منه حاجتكم، فلو أذنتم لنا فواريناه. فأذن في ذلك، فدفنوه بالبقيع، وأمر عيسى بصلب أصحابه، وبعث عيسى بألوية فوضعها في أماكن ونادى مناديه: من دخل تحت لواء فهو آمن، أو دخل دارا من هذه الدور فهو آمن. وجعل عيسى يختلف إلى المسجد، فأقام بالمدينة أياما، ثم شخص صبح تاسع عشر رمضان يريد مكة، وحمل رأس محمد إلى أبي جعفر وهو بالكوفة، فأمر به فطيف به في طبق أبيض، فلما أمسى بعث به في الآفاق، وتتبع من هرب من الخارجين معه فقتل أكثرهم. ولما خرج عيسى من المدينة استخلف عليها كثير بن حصين، فمكث واليا عليها شهرا، ثم قدم عبد الله بن الربيع الحارثي واليا عليها من قبل أبي جعفر. وفيها: ثارت السودان بالمدينة وواليها عبد الله بن الربيع، فهرب منهم 
ms1947	. وكان السبب الذي هيج ذلك أن رياح بن عثمان استعمل أبا بكر بن عبد الله بن سبرة على صدقة أسد وطيء،فلما خرج محمد أقبل إليه أبو بكر بما كان جبى،وشمر معه، فلما استخلف عيسى كثير بن حصين أخذ أبا بكر فضربه سبعين سوطا وحبسه، ثم قدم عبد الله بن الربيع واليا يوم السبت لخمس بقين من شوال سنة خمس وأربعين، فنازع بعض جنده بعض تجار في بعض ما يشترون منهم، فخرجت طائفة منهم يعني التجار فشكوا ذلك إلى ابن الربيع فنهرهم وشتمهم، فطمع فيهم الجند، فانتهبوا شيئا من طعام السوق ، وعدوا على رجل من الصرافين فغالبوه على كيسه، فاجتمع أهل المدينة فشكوا ذلك إلى ابن الربيع فلم ينكر ذلك،وجاء رجل من الجند فاشترى من جزار لحما ولم يعطه ثمنه وشهر عليه السيف، فطعنه الجزار بشفرة فخر عن دابته، واعتوره الجزارون فقتلوه، وتنادى السودان على الجند وهم يروحون إلى الجمعة فقتلوهم بالعمد في كل ناحية، حتى أمسوا، فلما كان الغد هرب ابن الربيع، ونفخ السودان في بوق لهم، فكان كل أسود يسمعه فيؤم الصوت، وذلك في يوم الجمعة لسبع بقين من ذي الحجة، وعدوا على ابن الربيع الناس في الجمعة، فأعجلوه عن الصلاة، وخرج حتى أتى السوق، فمر بمساكين خمسة وهم يسألون الناس، فحمل عليهم بمن معه فقتلوهم، وحمل عليه السودان، فهرب ابن الربيع إلى البقيع فرهقوه، فنثر لهم دارهم فأشغلوا بها، ومضى لوجهه حتى نزل بطن نخلة، ووقع السودان في طعام لأبي جعفر من سوق ودقيق وزيت، فانتهبوه. فخرج ابن أبي سبرة من السجن في حديده، فخطب الناس وصلى بهم، ودعاهم إلى الطاعة، وقال ابن أبي سبرة لجماعة من سادات العبيد: والله لئن ثبتت علينا هذه الثلاثة عند أمير المؤمنين بعد الفعلة الأولى إنه لاصطلام البلد وأهله، فذهبوا إلى العبيد فكلموهم. فذهبوا إليهم فقالوا: مرحبا بكم يا موالينا، والله ما قمنا إلا إبقاء لكم. وأقبلوا بهم إلى المسجد فردوا ما انتهبوه، فرجع ابن الربيع فقطع أيد جماعة 
ms1948	 من السودان. PageV02P0493(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها أسست مدينة بغداد(@)(@@) PageV02P0494(@)(@@) وكان سبب ذلك: أن أبا جعفر بنى حين أفضي الأمر إليه الهاشمية قبالة مدينة ابن هبيرة إلى جنب الكوفة، وبنى أبو جعفر أيضا مدينة بظهر الكوفة سماها الرصافة. فلما ثارت الروندية بأبي جعفر في مدينته التي يقال لها: الهاشمية كره سكناها لاضطراب من اضطرب عليه من الروندية، ولم يأمن على نفسه. فخرج يرتاد موضعا يتخذه مسكنا لنفسه وجنده، ويبني به مدينة، فانحدر إلى جرجرايا، ثم صار إلى بغداد، ثم مضى إلى الموصل، ثم عاد إلى بغداد فقال: هذا موضع صالح، وهذه دجلة ليس بيننا وبين الصين شيء، يأتينا فيها كل ما في البحر، وتأتينا الميرة من الجزيرة وأرمينيةو ما حول ذلك، وهذا الفرات يجيء فيها كل شيء بالشام و الرقة، وضرب عسكره على الصراة، وخط المدينة، ووكل بكل ربع قائدا. أخبرنا عبد الرحمن بن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني محمد بن علي الورق وأحمد بن علي المحتسب قالا: أخبرنا أبو محمد بن جعفر بن هارون الكوفي قال: حدثنا الحسن بن محمد السكوني قال: حدثنا محمد بن خلف قال: زعم عبد الله بن أبي سعيد قال: حدثني أحمد بن حميد بن جبلة قال: حدثني أبي، عن جدي جبلة قال: كانت مدينة أبي جعفر قبل بنائها مزرعة البغداديين يقال لها: المباركة، وكانت لستين نفسا من البغداديين، فعوضهم عنها عوضا أرضاهم فأخذ جدي جبلة قسمة فيهم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: ذكر علماء الأوائل أن أقاليم الأرض السبعة، وأن الهند رسمته فجعلت صفة الأقاليم كأن حلقة، فالإقليم الأول منها: إقليم بلاد الهند، والإقليم الثاني إقليم الحجاز، والإقليم الثالث إقليم مصر، والإقليم الرابع إقليم بابل، وهو أوسط الأقاليم وأعمرها ، وفي جزيرة العرب، وفيه العراق الذي هو سرة الدنيا، وبغداد في أوسط هذا الإقليم. والإقليم الخامس بلاد الروم، والإقليم السادس بلاد الترك، والإقليم السابع بلاد الصين. والإقليم الرابع الذي فيه العراق وفي العراق بغداد هو صفوة الأرض ووسطها لا يلحق 
ms1949	 من فبه عيب سرف ولا تقصير، فكذلك اعتدلت ألوان أهله، وامتدت أجسامهم، وسلموا من شقرة الرومو الصقالبة، ومن سواد الحبش وسائر أجناس السودان، ومن غلظ الترك، ومن جفاء أهل الجبال و خراسان، ومن دمامة أهل الصين ومن جانسهم، واجتمعت في أهل هذا القسم من الأرض محاسن جميع الأقطار، وكما اعتدلوا في الخلقة، كذلك لطفوا في الفطنة و التمسك بالعلم والآداب؛ وهم أهل العراق ومن جاورهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بي علي بن عبد الله المقرىء قال: أخبرنا محمد بن جعفر التميمي قال: أجبرنا أبو أحمد الجلوذي قال: حدثنا محمد بن زنجويه، عن عائشة قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى كعب الأحبار اختر لي المنازل.قال: فكتب: يا أمير المؤمنين إنه بلغنا أن الأشياء اجتمعت فقال السخاء: أريد اليمن. فقال حسن الخلق: أنا معك. فقال الجفاء: أريد الحجاز فقال الفقر: وأنا معك. فقال البأس: أريد الشام. فقال السيف: وأنا معك . فقال العلم أريد العراق. فقال العقل: وأنا معك. فقال الغنى: أريد مصر. فقال الذل: وأنا معك. فاختر لنفسك، فلما ورد الكتاب على عمر قال: فالعراق إذن، فالعراق إذن. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: قرأت على أبي بكر أحمد بن محمد اليزدي، عن أبي شيخ عبد الله بن محمد بن حيان قال: حدثني أبو الحسن البغدادي قال: قال إبراهيم بن عبد الله: جئت إلى الجاحظ فقال: الأمصار عشرة: الصناعة ببصرة، والفصاحة بالكوفة، والخير ببغداد، والغدر بالري، الحسد بهراة، والجفاء بنيسابور، والبخل بمرو، والطرمذة بسمرقند، والمروءة ببلخ، والتجارة بمصر. وقال سليمانبن خالد: خرج المنصور يرتاد منزلا، فخرجنا على ساباط، فتخلف بعض أصحابي لرمد أصابه، وأقام يعالج عينيه، فسأله الطبيب أين يريد أمير المؤمنين؟ قال: يرتاد منزلا قال: فإنا نجد في كتاب عندنا أن رجلا يدعى مقلاصا يبني مدينة بين دجلة والصراة تدعى: الزوراء، فإذا أسسها وبنى عرقأ منها أتله فتق من الحجاز فقطع بناءها وأقبل 
ms1950	 على إصلاح ذلك الفتق، فإذا كاد يلتئم أتاه فتق من البصرة هو أكبر منه، فلا يلبث الفتقان أن يلتئما ثم يعود إلى بنائها فيتمه، ثم يعمر طويلا، ويبقى الملك في عقبه. قال سليمان: فإن PageV02P0495(@)(@@) أمير المؤمنين لبأطراف الجبال في ارتياد منزل إذا قدم علي صاحبي فأخبرني الخبر، فأخبرت به أمير المؤمنين. فدعا الرجل فحدثه الحديث، فكر راجعا عوده على بدئه وقال: والله أنا ذلك لقد سميت مقلاصا وأنا صبي، ثم انقطعت عني، ثم شاور في ذلك، فاتفق رأي القوم على بغداد، وقالوا له: تجيئك الميرة من العرب في الفرات وطرائف مصر والشام، وتجيئك الميرة في السفن من الصين والهند والبصرة وواسط في دجلة، وتجيئك الميرة من أرمينية وما تصل بها في تامرا حتى تصل إلى الزاب، وتجيئك الميرة من الروم وآمد والجزيرة والموصل في دجلة، وأنت بين أهار لا يصل إليك عدوك إلا على جسر أو قنطرة، فإذا قطعت الجسر وأخربت القناطر لم يصل إليك عدو وأنت بين دجلة والفرات، لا يجيئك أحد من المشرق أو المغرب إلا احتاج إلى العبور بدجلة والفرات خنادق لمدينة أمير المؤمنين. فوجه في حشر من الصناع والفعلة من الشاك والموصل والجبل والكوفة وواسط والبصرة فأحضروا، وأمر قوم من أهل الفضل والعدالة والفقه والأمانة والمعرفة بالهندسة، وكان ممن أحضر الحجاج بن أرطأة وأبو حنيفة والنعمان بن ثابت. وأمر بخط المدينة، وحفر الأساسات، وضرب اللبن، وحرق الآجر، وكان أول ما ابتدأ به في عملها سنة خمس وأربعين ومائة، وأحب أن ينظر إليها، فأمر أن تخط بالرماد، وأقبل أن يدخل من كل باب، ويمر في فضلاتها وطاقاتها ورحابها وهي مخطوطة بالرماد، وأمر أن يحفر أساس ذلك على ذلك الرسم. قال ابن عياش: فوضع أول لبنة بيده وقال: بسم الله وبالله، و " الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين " ثم قال: ابنو على بركة الله وعونه. وقال حماد التركي: لما وقع اختيارهم على موضع بغداد، وكان في موضع الخلد دير وفي فرات الصراة قرية، وكانت القرية 
ms1951	 تسمى العتيقة، وهي التي افتتحها المثنى بن حارثة، وجاء المنصور فنزل في موضع الخلد غللا الصراة، فوجده قليل البق، فقال: هذا موضع أرضاه، تأتيه الميرة من الفرات ودجلة. فبناه، وكان موضع قرى ومزارع. ولما احتاج المنصور في بنائه إلى الأنقاض قال لخالد بن برمك: ما ترى في نقض بناء كسرى بالمدائن وحمل نقضه إلى مدينتي هذه. فقال: لا أرى ذلك. قال: ولم؟ قال: لأنه علم من أعلام الإسلام يستدل به الناظر إليه على أنه لم يكن ليزال مثل أصحابه عنه بأمر دنيا، وإنما هو بأمر دين. فقال: أبيت إلا الميل إلى أصحابك العجم. وأمر أن ينقض القصر الأبيض، فنقضت ناحية منه، وحمل نقضه، فنظر في مقدار ما يلزمهم للنقض والحمل فوجدوا ذلك أكثر من ثمن الجديد، فرفع ذلك إلى المنصور، فدعا خالدا فأخبره وقال: ما ترى؟ قال: قد كنت أرى أن لا تفعل، فأما إذ فعلت فأرى أن تهدم الآن حتى تلحق بقواعده لئلا يقال إنك عجزت عن هدمه. فأعرض المنصور عن ذلك وأمر أن لا يهدم. أخبرنا أبو المنصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمر المرزباني قال: أخبرنا أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الحصيني قال: حدثني أبو علي أحمد بن إسماعيل قال: لما صارت الخلافة إلى المنصور أمر بنقض إيوان المدائن فاستشار جماعة من أصحابه، وكلهم أشار عليه بمثل ما هم، وكان معه كاتب من الفرس فاستشاره في ذلك فقال له: يا أمير المؤمنين، أنت تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من تلك القرية يعني المدينة وكان له بها مثل ذلك المنزل، ولأصحابه مثل تلك الحجر، فخرج أصحاب ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم حتى جاءوا مع ضعفهم إلى صاحب هذا الإيوان مع عزته وصعوبة أمره، حتى غلبوه وأخذوه من يديه قسرا وقهرا، ثم قتلوه، فيجيء الجائي من أقاصي الأراضي فينظر إلى تلك المدينة وإلى هذا 
ms1952	 الإيوان، ويعلم أن صاحبا قهر صاحب هذا الإيوان، فلا يشك أنه بأمر الله عز وجل، وأنه هو الذي أيده، وكان معه ومع أصحابه، وفي تركه فخر لكم، فاستغشاه المنصور واتهمه لقربته من القوم، ثم بعث في بعض الإيوان فنقض منه الشيء اليسير، ثم كتب إليه أنه يغرم في نقضه أكثر مما يسترجع، وأن هذا تلف للأموال وذهابها. فدعا الكاتب فاستشاره فيما كتب به إليه، فقال له: قد كنت أشرت بشيء لم يقبل مني، وأما الآن فإني آنف لكم أن يكونوا أولئك بنوا بناء تعجزون أنتم عن هدمه والصواب أن تبلغ به الماء، ففكر المنصور PageV02P0496(@)(@@) فعلم أنه قد صدق، ثم نظر فإذا هدمه يتلف الأموال فأمر بالإمساك عنه. وقيل إن أبا جعفر لما أمر بحفر الخنادق وأنشأ بناء الأساس أمر أن يجعل عرض السور من أسفله خمسين ذراعا، وقدر أعلاه عشرين ذراعا، فلما بلغ البناء قامة أتاه خروج محمد فقطع البناء، وخرج إلى الكوفة، فلما فرغ من حرب محمد رجع إلى بغداد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن أبي طالب قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عروة قال: قال رجل من ولد الربيع. لما أراد أبو جعفر أن يبني لتفسه كان يؤتى من كل مدينة بتراب فيعفنه فيصير عقارب وهوام، حتى أتى بتربة بغداد، فخرج صرارات، واتى الخلد فنظر إلى دجلة والفرات فأعجبه، فرآه راهب كان هناك وهو يقدر بناءها. فقال: لا يتم؛ فبلغه فأتاه. فقال: نعم!. نجد في كتبنا ين الذي يبنيها ملك يقال له: مقلاص. قال أبو جعفر: كانت والله أمي تلقبني في صغري مقلاصا. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: أخبرنا ابن أبي علي المعلى قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: أخبرنا محمد بن جرير إجازة: أن أبا جعفر ابتدأ أساس المدينة سنة خمس و أربعين ومائة، واستتم البناء سنة ست وأربعين ومائة وسماها مدينة السلام.قال الخطيب: وبلغني أنه لما عزم على 
ms1953	 بنائها أحضر المهندسين وأهل المعربة بالبناء والعلم بالذرع والمساحة وقسمة الأرض، فمثل لهم صفتها التي في نفسه، ثم أحضر الفعلة والصناع من النجارين والحفارين والحدادين وغيرهم، وأجرى عليهم الأرزاق، وكتب إلى كل بلد في حمل من فيه ممن يقهم شيئا من أمر البناء، ولم يبتدىء في البناء حتى تكامل بحضرته من أهل الصناعات ألوف كثيرة، ثم اختطها وجعلها مدورة. ويقال: لا يعرف في أقطار الأرض كلها مدينة مدورة سواها، ووضع أساسها في وقت اختاره نوبخت المنجم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن الفلو قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم قال: حدثني أبو الفضل العباس بن أحمد الحداد قال: سمعت أحمد البربري يقول: مدينة أبي جعفر ثلاثون ومائة جريب، خنادقها وسورها ثلاثون جريبا، وانفق عليها ثمانية عشر ألف ألف. قال الخطيب: ورأيت في بعض الكتب أن المنصور أنفق على مدينته وجامعها وقصر الذهب فيها والأبواب والأسواق إلى أن فرغ من بنائها أربعة آلاف وثلاثة وثمانين درهما، مبلغها من الفلوس مائة ألف فلس وثلاثة وعشرون ألف فلس، وذلك أن الأستاذ من الصناع كان يعمل يومه بقيراط إلى خمس حبات، والروزداري يعمل بحبتين إلى ثلاث حبات، وهذا خلاف ما تقدم ذكره، وبين القولين تفاوت كثير. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا محمد بن علي الوراق قال: أخبرنا محمد بن جعفر النحوي قال: حدثنا الحسن بن محمد السكوني قال: حدثنا محمد بن خلف قال: قال يحيى بن الحسن بن عبد الخلق: خط المدينة ميل في ميل، ولبها ذراع في ذراع. قال ابن خلف: قال أحمد بن محمد الشروي: وهدمنا من السور الذي على باب المحول قطعة، فوجدنا فيها لبنة مكتوب عليها بمغرة وزنها مائة وسبعة عشر رطلا، فوزناها فوجدناها كذلك. قال الخطيب: وبلغني عن محمد بن خلف أن أبا حنيفة النعمان بن ثابت كان يتولى القيام بضرب لبن المدينة وعدده حتى فرغ من استتمام بناء 
ms1954	 حائط المدينة مما يلي الخندق. وكان أبو حنيفة يعد اللبن بالقصب، وهو أول من فعل ذلك، فاستفاده الناس منه. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: وقد روي في حديث آخر أن المنصور أراد أبا حنيفة على القضاء فامتنع، فحلف لا بد أن يتولى له، فولاه القيام ببناء المدينة وضرب اللبن ليخرج من يمينه. فتولى ذلك. قال الخطيب: وذكر محمد بن إسحاق البغوي أن رياحا البناء حدثه وكان ممن كان يتولى بناء سور مدينة المنصور قال: كان بين كل باب من أبواب المدينة إلى الباب الآخر ميل في كل ساف من أسواف البناء مائة ألف لبنة واثنتان وستون ألف لبنة، فلما بنينا الثلث من السور لقطناه، فصيرنا في الساف مائة ألف لبنة وخمسين ألف لبنة، فلما جاوزنا الثلثين لقطناه فصيرنا في البناء مائة ألف لبنة وأربعين ألفا إلى أعلى. وذكر أبو بكر بن ثابت أن ارتفاع هذا السور خمسة وثلاثون ذراعا، وعرضه من أرضه نحو من عشرين ذراعا، وجعل لها أربعة أبواب، فإذا PageV02P0497(@)(@@) جاء أحد من الحجاز دخل من باب الكوفة، وإذا جاء أحد من المغرب دخل من باب الشام، فإذا جاء أحد من الأهواز وواسط والبصرة واليمامة والبحرين دخل من باب البصرة، وإذا جاء من المشرق دخل من باب خراسان، فمن باب خراسان إلى باب الكوفة ألفا ذراع ومائتا ذراع، ومن باب البصرة إلى باب الشام ألفا ذراع ومائتا ذراع، وعلى كل أزج من أزاج هذه الأبواب مجلس ودرجة، وعليه قبة عظيمة، وعليه تمثال تديره الريح. وكان المنصور يجلس إذا أحب أن ينظر إلى من يقبل من باب خراسان في القبة التي تليه، وإذا أحب أن ينظر إلى الأرباض وما والاها جلس في قبة باب الشام، وإذا أحب النظر إلى الكرخ جلس في قبة باب البصرة، وإذا أحب النظر إلى البساتين جلس في القبة التي على باب الكوفة، وعلى كل باب من أبوا ب المدينة باب حديد، نقل تلك الأبواب من واسط وهي أبواب الحجاج، وأن الحجاج نقلها من مدينة بناها 
ms1955	 سليمان بن داود عليهما السلام، وكان على أبواب المدينة مما يلي الرحاب سور وحجار، وعلى كل باب قائد، فكان على باب الشام سليمان بن مجالد في ألف، وعلى باب البصرة أبو الأزهر التميمي في ألف، وعلى باب الكوفة خالد العكي في ألف، وعلى باب خراسان مسلمة بن صهيب الغساني، و جعل بين كل ثمانية وعشرين برجا، إلا بين باب البصرة وباب الكوفة، فإنه يزيد واحدا وعمل عليها الخنادق، وجعل لها سورين وفيصلين، وكان لا يدخل أحد من عمومة المنصور ولا غيرهم من هذه الأبواب إلا راجلا؛ إلا عمه داود، فإنه كان منقرسا، كان يحمل في محفة. ومحمد المهدي ابنه، وكانت تكنس الرحاب في كل يوم يكنسها الفراشون، ويحمل التراب إلى خارج المدينة. وقال له عمه عبد الصمد: يا أمير المؤمنين، أنا شيخ كبير، فلو أذنت لي أن أنزل داخل الأبواب، فلم يأذن له. فقال: يا أمير المؤمنين، عدني بعض بغال الروايا التي تصل إلى الرحاب. فقال: يا ربيع، بغال الروايا تصل إلى رحابي، فقال: نعم. فقال: تتخذ الساعة قنى بالساج من باب خراسان حتى تجيء إلى قصري. وكانت الأبنية متصلة بالمدينة من شاطىء دجلة إلى الكبش و الأسد، وهما موضعان قريب من قبر إبراهيم الحربي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: قال لي هلال بن المحسن: حدثني بشر بن علي بن عبيد الكاتب قال: كنت أجتاز بالكبش والأسد فلا أتخلص من أسواقها من كثرة الزحمة، ثم بنى القصر والجامع، وكانت مساحة قصره أربعمائة ذراع، ومساحة المسجد الأول مائتين في مائتين، وأساطين الخشب في المسجد كل أسطوانة قطعتين معقبة بالعقب و الغراء وضباب الحديد إلا خمسا أو ستا عند المنارة، فإن كل أسطوانة قطع ملفقة، وكان في صدر قصره القبة الخضراء، من الأرض إلى رأس القبة الخضراء ثمانون ذراعا، وعلى رأس القبة تمثال فرس عليه فارس. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو القاسم التنوخي قال: سمعت جماعة من مشايخنا يذكرون أن القبة الخضراء كان 
ms1956	 على رأسها صنم على صورة فارس في يده رمح، فكان السلطان إذا رأى ذلك الصنم قد استقبل بعض الجهات ومد الرمح نحوها علم أن بعض الخوارج يظهر من تلك الجهة، فلا يطول الوقت حتى ترد عليه الأخبار بأن خارجيا قد نجم من تلك الجهة. قال التنوخي: وحدثني أبو الحسن بن عبيد الزجاج الشاهد قال: أذكر في سنة سبع وثلاثمائة وقد كسرت العامة الحبوس بمدينة المنصور، فأفلت من كان فيها، وكانت الأبواب الحديد التي للمدينة باقية فغلقت، وتتبع أصحاب ا لشرط من أفلت من الحبو س فأخذوا جميعهم حتى لم يفتهم منهم أحد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أخمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن محمد المؤدب قال: أخبرني إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بجرجان قال: حدثنا أبو إسحاق الهجيمي قال: قال: أبو العيناء: بلغني أن المنصور جلس يوما فقال للربيع: انظر من بالباب من وفود الملوك فأدخله. فقال: وافد من قبل ملك الروم. فقال: أدخله. فدخل فبينا هو جالس عبد أمير المؤمنين إذ سمع المنصور صرخة كادت تقلع القصر. فقال: يا ربيع، ينظر ما هذا؟ قال: ثم سمع صرخة هي أشد من الأولى. فقال: يا ربيع، ينظر ما هذا؟ قال: ثم سمع صرخة هي أشد من الأوليين، فقال: يا ربيع، اخرج بنفسك فخرج، ثم دخل فقال: يا أمير المؤمنين، بقرة قربت لتذبح فغلبت الجازر وخرجت تدور في الأسواق. فأصغى الرومي إلى الربيع PageV02P0498(@)(@@) يتفهم ما قال، ففطن المنصور لإصغاء الرومي، يا ربيع، أفهمه، فأفهمه. فقال الرومي: يا أمير المؤمنين، إنك بنيت بناء لم يبنه أحد كان قبلك وفيه ثلاث عيوب، قال: وما هي؟ قال: أول عيب فيه بعده عن الماء، ولا بد للناس من الماء لشفاهم. وأما العيب الثاني: فإنها ليس فيها بساتين يتنزه فيها. وأما الغيب الثالث: فإن رعيتك معك في بنيانك إذا كانت الرعية مع الملك في بنيانه فشا سره. قال: فتجلد عليه المنصور فقال: أما قولك في الماء فحسبنا من الماء ما بل 
ms1957	 شفاهنا. وأما العيب الثاني فإنا لم نخلق للهو واللعب، وأما العيب الثالث في سري فما لي سر دون رعيتي. ثم عرف وجه الصواب. فقال: مدوا لي قناتين من دجلة واغرسوا لي العباسية، وانقلوا الناس إلى الكرخ. قال الخطيب: مد المنصور قناة من نهر دجيل الآخذ من دجلة، وقناة من نهر كرخايا الآخذ من الفرات وجرهما إلى مدينته في عقود وثيقة من أسفلها، محكمة بالصاروخ والآجر من أعلاها، فكانت كل قناة منها تدخل المدينة وتنفذ في الشوارع والدروب والأرباض، وتجري صيفا وشتاء لا ينقطع ماؤها، وجر لأهل الكرخ وما يتصل بها أنهارا. وأما الجامع فقد ذكرنا أن المنصور جعل مساحته مائتين في مائتين، ولما جاء الرشيد أمر بنقضه و إعادة بنائه بالآجر والجص، ففعل ذلك وكتب عليه اسم الرشيد، وتسمية البناء والنجار، وذلك ظاهر الجدران إلى الآن، وكانت الصلاة في الصحن العتيق الذي هو الجامع، حتى زيد في الدار المعروفة بالقطان، وكانت قديما ديوانا للمنصور، فأمر مفلح التركي ببنائها على يد صاحب القطان، فنسب إليه، ثم زاد المعتضد الصحن الأول وهو قصر المنصور ووصله بالجامع، وزاد بدر مولى المعتضد من قصر المنصور السفطات المعروفة بالبدرية. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: قال لي: هلال بن المحسن قال: حدثني أبو الحسين محمد بن الحسن بن محفوظ قال: كنت أمضي مع والدي إلى الجامع بالمدينة لصلاة الجمعة، فربما وصلنا إلى باب خراسان في دجلة وقد قامت الصلاة، وامتدت الصفوف إلى الشاطىء، فنصعد ونفرش إلى السميرية ونصلي. قال هلال: وأذكر الصفوف ممتدة من جامع الرصافة إلى الباب الجديد من شارع الرصافة. أما جسور بغداد فإن المنصور أمر أن تعقد ثلاثة جسور، أحدها للنساء، ثم عقد لنفسه وحشمه جسرين بباب البستان، فكان بالزندورد جسران قد عقدهما المهدي،ا قال، ففطن المنصور لإصغاء الرومي، يا ربيع، أفهمه، فأفهمه. فقال الرومي: يا أمير المؤمنين، إنك بنيت بناء لم يبنه أحد كان قبلك وفيه ثلاث عيوب، قال: وما هي؟ قال: أول 
ms1958	 عيب فيه بعده عن الماء، ولا بد للناس من الماء لشفاهم. وأما العيب الثاني: فإنها ليس فيها بساتين يتنزه فيها. وأما الغيب الثالث: فإن رعيتك معك في بنيانك إذا كانت الرعية مع الملك في بنيانه فشا سره. قال: فتجلد عليه المنصور فقال: أما قولك في الماء فحسبنا من الماء ما بل شفاهنا. وأما العيب الثاني فإنا لم نخلق للهو واللعب، وأما العيب الثالث في سري فما لي سر دون رعيتي. ثم عرف وجه الصواب. فقال: مدوا لي قناتين من دجلة واغرسوا لي العباسية، وانقلوا الناس إلى الكرخ. قال الخطيب: مد المنصور قناة من نهر دجيل الآخذ من دجلة، وقناة من نهر كرخايا الآخذ من الفرات وجرهما إلى مدينته في عقود وثيقة من أسفلها، محكمة بالصاروخ والآجر من أعلاها، فكانت كل قناة منها تدخل المدينة وتنفذ في الشوارع والدروب والأرباض، وتجري صيفا وشتاء لا ينقطع ماؤها، وجر لأهل الكرخ وما يتصل بها أنهارا. وأما الجامع فقد ذكرنا أن المنصور جعل مساحته مائتين في مائتين، ولما جاء الرشيد أمر بنقضه و إعادة بنائه بالآجر والجص، ففعل ذلك وكتب عليه اسم الرشيد، وتسمية البناء والنجار، وذلك ظاهر الجدران إلى الآن، وكانت الصلاة في الصحن العتيق الذي هو الجامع، حتى زيد في الدار المعروفة بالقطان، وكانت قديما ديوانا للمنصور، فأمر مفلح التركي ببنائها على يد صاحب القطان، فنسب إليه، ثم زاد المعتضد الصحن الأول وهو قصر المنصور ووصله بالجامع، وزاد بدر مولى المعتضد من قصر المنصور السفطات المعروفة بالبدرية. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: قال لي: هلال بن المحسن قال: حدثني أبو الحسين محمد بن الحسن بن محفوظ قال: كنت أمضي مع والدي إلى الجامع بالمدينة لصلاة الجمعة، فربما وصلنا إلى باب خراسان في دجلة وقد قامت الصلاة، وامتدت الصفوف إلى الشاطىء، فنصعد ونفرش إلى السميرية ونصلي. قال هلال: وأذكر الصفوف ممتدة من جامع الرصافة إلى الباب الجديد من شارع الرصافة. أما جسور بغداد فإن المنصور 
ms1959	 أمر أن تعقد ثلاثة جسور، أحدها للنساء، ثم عقد لنفسه وحشمه جسرين بباب البستان، فكان بالزندورد جسران قد عقدهما المهدي PageV02P0499(@)(@@) وكان الرشيد قد عقد عند باب الشماسية جسرين، وكان للمنصور جسر عند سويقة قطوطة، فلم تزل هذه الجسور إلى أن قتل الأمين فعطلت، وبقي منها ثلاثة إلى أيام المأمون ثم عطل واحد. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: سمعت أبا علي بن شاذان يقول: أدركت ببغداد ثلاثة جسور أحدها محاذي سوق الثلاثاء، وآخر بباب الطاق، و الثالث في أعلى البلد عند الدار المعزية. وذكر لي غير ابن شاذان: أن الجسر الذي كان عند الدار المعزية نقل إلى باب الطاق فصار هناك جسران يمضي الناس على أحدهما ويرجعون على الآخر. قال الخطيب: لم يبق ببغداد غير جسر واحد بباب الطاق إلى دخول سنة ثمان وأربعين. قال عبد الرحمن: وأخبرنا أحمد قال: حدثني هلال بن المحسن قال: ذكر أنه أحصيت السميرات المعبرات بدجلة أيام الموفق أبي أحمد فكملت ثلاثين ألفا، فقدر من كسب ملاحتها كل يوم تسعين ألف درهم. وأما الأنهار؛ فإن نهري بغداد دجلة والفرات، وكانت الأنهار التي تجري بمدينة المنصور و الكرخ، وتخترق بين المحال تأخذ من نهر عيسى بن علي، وكان عند فوهته قنطرة دمما، وكان على الياسرية قنطرة، وعلى الرومية قنطرة، وعلى الزياتين قنطرة، وبعدها قنطرة عند باعة الأشنان، ثم قنطرة الشوك، ثم قنطرة عند باعة الرومان، ثم قنطرة عند الأرحاء، ثم قنطرة البستان، ثم قنطرة المعبدي، ثم قنطرة بني زريق، ثم يصب في دجلة والأنهار التي تجري في المحال كالكرخ وغيرها من نهر عيسى، وكان على الصراة قناطر يتفرع منها أنهار، وفي الجانب الشرقي نهر موسى يأخذ من نهريين ينقسم ثلاثة: نهر يمضي إلى الزاهر، والثاني باب بييرز، ويدخل البلد من هناك ويسمى نهر المعلى، ويمر بين الدور إلى سوق الثلاثاء ثم يدخل دار الخلافة، ويجري إلى دجلة والثالث يمر إلى دار الخلافة أيضا، ونهر من الخالص يقال له نهر الفضل، إلى أن 
ms1960	 ينتهي إلى باب الشماسية، فيأخذ منه نهر يقال له: نهر المهدي ويدخل المدينة في شارع المهدي، ثم يجيء إلى قنطرة البردان، ويخرج إلى سويقة نصر بن مالك ثم يدخل الرصافة، ويمر في الجامع. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن علي الوراق قال: اخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى النديم قال: ذكر أحمد بن أبي طاهر أن ذرع بغداد الجانبين ثلاثة وخمسون ألف جريب وسبعمائة وخمسون جريبا، منها الجانب الشرقي ستة وعشرون ألف جريب وسبعمائة وخمسون جريبا. والغربي سبعة وعشرون ألف جريب. وأن عدد الحمامات كانت في ذلك الوقت ببغداد ستين ألف حمام. قال: أقل ما يكون في كل حمام خمسة نفر: حمامي، وقيم، وزبال، ووقاد، وسقاء، يكون ذلك ثلاثمائة ألف رجل. وذكر أنه يكون بإزاء كل حمام خمسة مساجد يكون ذلك ثلاثمائة ألف مسجد، وتقدير ذلك أن أقل ما يكون في كل مسجد خمسة أنفس، يكون ذلك ألف ألف وخمسمائة ألف إنسان، يحتاج كل إنسان في ليلة العيد إلى رطل صابون، فيكون ذلك ألف ألف وخمسمائة ألف رطل صابون ويكون ذلك حساب الجرة مائة وثلاثين رطلا : ألف جرة ومائة جرة وخمسين جرة وثمانية جرار ونصفا، يكون ذلك زيتا حساب الجرة ستين رطلا ستمائة ألف رطل وتسعة آلاف رطل وخمسمائة وعشرة أرطال. وقد روي أن الحمامات كانت في عهد معز الدولة بضعة عشر ألف حمام، وفي زمن عضد الدولة خمسة آلاف وكسر. وقد اتفق الناس أن بغداد لا نظير لها، وأحسن ما كانت في أيام الرشيد، فحدثت بها الفتن، وتتابعت المحن، وانتقل قطانها. أخبرنا أبو المنصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني أبو القاسم التنوخي قال: اخبرني أبي قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن صالح الهاشمي في سنة ستين وثلاثمائة قال: أخبرني رجل يبيع سويق الحمص منفردا به أنه حصر ما يعمل في سوقه من هذا السويق كل سنة؛ فكان 