ms3281	 شمس بن عبد مناف أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس . قال أبو عمر : معه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو ، ولدت له هناك محمد بن أبي حذيفة . قال ابن هشام : وأبو موسى الأشعري واسمه عبد الله ابن قيس . قال أبو عمر في ترجمة عبد الله بن قيس : الصحيح ان أبا موسى رجع بعد قدومه مكة ، ومحالفته من حالف من بني عبد شمس إلى بلاد قومه ، فأقام بها حتى قدم مع الأشعريين نحو خمسين رجلا في سفينة ، فألقتهم الريح إلى النجاشي بأرض الحبشة فوافقوا خروج جعفر وأصحابه منها فأتوا معهم ، وقدمت السفينتا معا : سفينة الأشعريين ، وسفينة جعفر وأصحابه . والله تعالى أعلم بالصواب . ومن بني نوفل بن عبد مناف : عتبة بن غزوا حليف لهم من بني مازن ؛ ومن بني زمعة بن ربيعة وعمرو بن أمية بن الحارث مات بالحبشة . قال أبو عمر بن عبد البر في ترجمة خالد بن حزام بن خويلد بن أسد : انه هاجر إلى أرض الحبشة في المرة الثانية ، فنهشته حية ، فمات في الطريق قبل وصوله . والله المستعا وإليه المرد . ومن بني عبد الدار بن قصي مصعب : بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار ، وسويبط بن سعد بن حريملة بن مالك بن عميلة بن السباق ابن عبد الدار ، PageV16P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" وجهم بن قيس بن عبد بن شرحبيل بن هاشم بن عبد الدار معه امرأته أم حرملة بنت عبد بن الأسود الخزاعية - ويقال : حريملة - وابناه عمرو بن جهم ، وخزيمة بن جهم ؛ وأبو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ؛ ابن عبد الدار بن قصي أخو مصعب ، وفراس بن النضر بن الحارث بن علقمة ابن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار . وقال أبو عمر في ترجمة أبي بكر : مولى لبني عبد الدار ؛ قال يقال : انه من الأزد كان ممن عذب في الله فلم يزل كذلك حتى كانت الهجرة الثانية مع أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن بني زهرة بن كلاب عبد 
ms3282	 الرحمن بن عوف ، وعامر بن أبي وقاص ، وأبو وقاص مالك بن وهيب ، والمطلب بن أزهر بن عبد عوف ، معه امرأته رملة بنت أبي عوف ، ولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن المطلب . قال أبو عمر بن عبد البر : وطليب بن أزهر بن عبد عوف وأخوه المطلب ، هاجر مع أخيه إلى أرض الحبشة وبها ماتا جميعا . قال ابن هشام : ومن حلفائهم من هذيل : عبد الله بن مسعود ، وأخوه عتبة بن مسعود . ومن بهراء المقداد بن عمرو بن ثعلبة ، وكا يقال له : المقداد بن الأسود ابن عبد يغوث بن عبد مناف بن زهرة ، وذلك انه كان تبناه في الجاهلية وحالفه . حكاه ابن إسحاق . ومن بني تيم بن مرة الحارث بن خالد بن صخر ، معه امرأته ريطة بنت الحارث ابن جبيلة ، ولدت له بأرض الحبشة موسى بن الحارث ، وزينب بنت الحارث ، وفاطمة بنت الحارث ، وعمرو بن عثما بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة . ومن بني مخزوم أبو سلمة بن عبد الله بن عبد الأسد بن هلال ، معه امرأته أم سلمة هند بنت أبي أمية بن المغيرة ، ولدت له بأرض الحبشة زينب ، وشماسا واسمه عثما بن عثما بن الشريد ، وهبار بن سفيا بن عبد الأسد ، وأخوه عبد الله بن سفيان ، وهشام بن أبي حذيفة بن المغيرة ، وسلمة بن هشام بن المغيرة وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة . ومن حلفائهم معتب بن عوف بن عامر - وهو الذي يقال له PageV16P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" عيهامة - ونسبه أبو عمر فقال : معتب بن عوف بن عمر بن الفضل ابن عفيف بن كليب بن حبشية . قال ابن هشام ، ويقال : حبشية بن سلول ، وهو الذي يقال له : معتب بن حمراء ، وعمار بن ياسر . ذكره أبو عمر ، وشك فيه ابن هشام . ومن بني جمح عثما بن مظعون ، وابنه السائب بن عثمان ، وأخواه قدامة وعبد الله ابنا مظعون . قال أبو عمر : والسائب بن مظعون ممن هاجر إلى أرض الحبشة ، وهو أخو عثما لأبويه ، حكاه عن العدوى . قال ابن هشام : وحاطب 
ms3283	 ابن الحرث بن معمر ، معه امرأته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله ، وابناه محمد والحارث ، وقيل ولدا هناك ، وأخوه حطاب بن الحارث ، معه امرأته فكيهة بنت يسار ، وقيل : ولدت له ابنه محمدا هناك ؛ وسفيا بن معمر بن حبيب معه ابناه : جابر وجنادة ، ومعه امرأته أمهما حسنة ، وابنها شرحبيل بن حسنة ، وهو شرحبيل بن عبد الله أحد بني الغوث بن مر ، وقال موسى بن عقبة عن ابن شهاب : هو شرحبيل بن عبد الله من بني جمح ، وعثما بن ربيعة بن أهبا بن وهب ابن حذافة بن جمح . قال الواقدي : ونبيه بن عثما بن ربيعة . والله أعلم . ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص : خنيس بن حذافة ، وعبد الله ابن الحارث ، وهشام بن العاص بن وائل ، وقيس بن حذافة ، وأبو قيس بن الحارث ابن قيس ، وعبد الله بن حذافة بن قيس ، والحارث بن الحارث بن قيس ، ومعمر ابن الحارث بن قيس ، وبشر بن الحارث بن قيس ، وأخ له من أمه من بني تميم ، يقال له : سعيد بن عمرو ، وسعيد بن الحارث بن قيس : والسائب ابن الحارث بن قيس . وقال أبو عمر : وتميم بن الحارث بن قيس ، والحارث ابن قيس بن عدي ، وهو والد بشر والحارث ، وعمير بن رئاب بن حذيفة ، ومحمية ابن جزء حليف لهم . من زبيد . ومن بني عدي بن كعب معمر بن عبد الله بن نضلة ، وعروة بن عبد العزى ، وعدي بن نضلة وابنه النعمان ، فمات عدي بالحبشة ، فورثه ابنه النعمان ، وهو أول وارث في الإسلام ، وعامر بن ربيعة حليف لآل الخطاب ، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة . ومن بني عامر بن لؤي أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى معه امرأته أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو ، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزى ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ، وسليط بن عمرو بن عبد شمس . وأخوه السكران بن عمرو ، PageV16P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" معه امرأته سودة بنت زمعة ، ومالك بن ربيعة بن قيس معه امرأته عمرة 
ms3284	 بنت السعدي ، وأبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس ، وسعد بن خولة حليف لهم من اليمن . ومن بني الحارث بن فهر أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح ، وسهيل بن وهب وهو ابن بيضاء ، وعمرو بن أبي سرح بن ربيعة ، وعياض بن زهير بن أبي شداد ، وعمرو بن الحارث بن زهير ، وعثما بن عبد غنم بن زهير ، وسعد بن عبد قيس ابن لقيط بن عامر ، والحارث بن عبد قيس بن لقيط . وقال أبو عمر بن عبد البر : اعبدالله بن عرفطة بن عدي بن أمية بن خدارة بن عوف بن النجار بن الخزرج الأنصاري هاجر إلى أرض الحبشة مع جعفر بن أبي طالب ، وهو حليف لبني الحارث بن الخزرج ، وذكره ابن منده أيضا فجميع من هاجر على هذا الحكم بما فيه من زيادات ابن عبد البر ؛ خلا أبناءهم الذين خرجوا معهم صغارا ومن ولد هناك اثنا وتسعون رجلأن وثماني عشرة امرأة ، والأبناء الصغار سبعة . والله أعلم . ذكر إرسال قريش إلى النجاشي في شأن من هاجر إلى الحبشة ، وطلبهم منه وإسلامه عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار ، النجاشي ، أمنا على ديننا وعبدنا الله لا نؤذي ، ولا نسمع شيئا نكرهه ، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا بينهمايبعثوا إلى لأنجاشي فينا رجلين جلدين ، وا يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة ، وكا من أعجب ما يأتيه منها الأدم ، فجمعوا له أدما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا له هدية ، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة ، وعمرو بن العاص ، وقالوا لهما : ادفعا إلى كل بطريق هديته قبلاتكلما النجاشي فيهم ، ثم قدما إلى النجاشي هداياه ، ثم سلاهايسلمهم إليكما قبلايكلمهم . قالت : فخرجا حتى قدما على النجاشي ، ونحن عنده بخير دار ، فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته قبلايكلما النجاشي ، وقالا لكل بطريق منهم : انه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلما سفهاء فارقوا دين قومهم ، PageV16P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" ولم يدخلوا في دينكم 
ms3285	 ، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم ، وقد بعثنا إلى الملك فهيم أشراف قومهم لنردهم إليهم ، فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عيلان يسلمهم إلينا ولا يكلمهم ، فقالوا : نعم ، ثم انهما قدما هداياهما إلى النجاشي فقبلها ثم كلماه فقالا : أيها الملك ، انه قد ضوى إلى بلدك منا غلما سفهاء ، فارقوا دين قومهم ، ولم يدخلوا في دينك ، جاءوا بدين ابتدعوه ، لا نعرفه نحن ولا انت ، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم عليهم ؛ فهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه . قالت : ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله وعمرو منايسمع إلى كلامهم النجاشي ، فقالت بطارقته : صدقا أيها الملك ، قومهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه ، فأسلمهم لهما فليرداهم إلى بلادهم وقومهم ، قالت : فغضب النجاشي وقال : لاها الله إذا لا أسلمهم إليهما ولا يكاد قوم جاوروني ، ونزلوا بلادي ، واختاروني على من سوايح حتى أدعوهم فأسألهم عما يقول هذا في أمرهم ، فا كانوا كما يقولأن أسلمتهم إليهما ورددتهم إلى قومهم ، وا كانوا على غير ذلك منعتهم منهم ، وأحسنت جوارهم ما جاوروني . قالت : ثم أرسل إلى أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فدعاهم ، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض : ما تقولون للرجل إذا أجبتموه ، قالوا : نقول والله ما علمنا وما أمرنا نبينا ؛ كائنا في ذلك ما هو كائن ، فلما جاءوا وقد دعا النجاشي أساقفته ، فنشروا مصاحفهم حوله ؛ سألهم فقال : ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ، ولم تدخلوا به في ديني ؛ ولا في دين أحد من هذه الملل ؟ فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب فقال : أيها الملك ، كنا قوما أهل جاهلية ؛ نعبد الأصنام ونأكل الميتة ، ونانى الفواحش ، ونقتطع الأرحام ، ونسئ الجوار ، ويأكل القوي منا الضعيف ، فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه ، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ، ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان ، وأمرنا بصدق الحديث ، وأداء الأمانة ، وصلة 
ms3286	 الرحم ، وحسن الجوار ، والكف عن المحارم والدماء ، ونهانا عن الفواحش وقول الزور ، وأكل مال اليتيم ، وقذف المحصنة ، وأمرن ان انعبد الله ولا نشرك به شيئا وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام . قالت : فعدد عيلان مور الإسلام ، فصدقناه ، وآمنا به واتبعناه على ما جاء به من الله ، PageV16P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيئا وحرمنا ما حرم علينا وأحللنا ما أحل لنا فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثا من عبادة الله ، وا نستحل ما كنا نستحل من الخبائث ، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك واخترناك على من سواك ، ورغبنا في جوارك ورجونا ألا نظلم عندك أيها الملك ، فقال النجاشي : هل معك مما جاء به عن الله من شيء ، قال : نعم ، قال : فاقرأه علي ، فقرأ عليه صدرا من كهيعص ، قال : فبكى والله النجاشي حتى اخضلت لحيته ، وبكت أساقفته حتى اخضلت مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم ، ثم قال النجاشي : اهذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة انطلقا فلا والله لا أسلمهم إليكما ولا يكادون . قالت : فلما خرجنا من عنده قال عمرو بن العاص : والله آتينه غدا عنهم بما أستأصل به خضراءهم ، فقال له عبد الله بن أبي ربيعة : لا تفعل فا لهم أرحاما وا كانوا قد خالفونا قال : والله لأخبرنه انهم يزعموناعيسى بن مريم عبد . قالت : ثم غدا عليه من الغد فقال : يأيها الملك ، انهم يقولون في عيسى بن مريم قولا عظيما فأرسل إليهم فاسألهم عما يقولون فيه ، فأرسل إليهم فسألهم عنه . قالت أم سلمة : ولم ينزل بنا مثلها فاجتمع القوم ، ثم قال بعضهم لبعض : ماذا تقولون في عيسى بن مريم إذا سألكم عنه ؟ ، قالوا : نقول والله كما قال الله ، وما جاءنا به نبينا ؛ كائنا في ذلك ما هو كائن . قالت : فلما دخلوا عليه قال لهم : ما تقولون في عيسى بن مريم ؟ فقال جعفر بن أبي طالب : نقول فيه الذي جاءنا به نبينا نقول هو عبد الله ورسوله ، وكلمته 
ms3287	 ألقاها إلى مريم العذراء البتول ، قالت : فضرب النجاشي بيده إلى الأرض ، ثم أخذ منها عودا ثم قال : ما عدا عيسى بن مريم مما قلت هذا العود . فناخرت بطارقته من حوله حين قال ما قال ، فقال : وا نخرتم ، والله أنتم شيوم بأرضي - والشيوم : الآمنون - من سبكم غرم ، من سبكم غرم ، من سبكم غرم وما أحبالي دبرا من ذهب ، واني آذيت رجلا منكم - والدبر بلسا الحبشة الجبل - ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد PageV16P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" علي ملكي ، فآخذ الرشوة فيه ، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه . قالت : فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به ، وأقمنا عنده بخير دار مع خير جار ، حتى قدمنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة . قال الزهري : فحدثت عروة بن الزبير حديث أم سلمة قال : هل تدري ما قوله : ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي . فآخذ الرشوة فيه ، وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه ؟ قلت : لأن قال : فا عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها حدثتني ان أباه كان ملك قومه ، ولم يكن له ولد إلا النجاشي ، وكا للنجاشي عم له من صلبه اثنا عشر رجلأن وكانوا أهل بيت مملكة الحبشة ، فقالت الحبشة بينها : لو انا قتلنا أبا النجاشي ، وملكنا أخاه فانه لا ولد له غير هذا الغلام ، وا لأخيه من صلبه اثني عشر رجلا يتوارثون ملكه من بعده ، فغدوا على أبي النجاشي فقتلوه وملكوا أخاه ، فمكثو على ذلك حينا ونشأ النجاشي مع عمه ، وكا لبيبا حازما فغلب على أمر عمه ، ونزل منه بكل منزلة ، فلما رأت الحبشة مكانه منه ، قالت : والله لقد غلب هذا الفتى على أمر عمه ، وانا لنتخوفايملكه علينا وا ملكه علينا قتلنا أجمعين ، لقد عرف اننا نحن قتلنا أباه . فمشوا إلى عمه فقالوا : إم ان اتقتل هذا الفتى ، وإم ان اتخرجه من بين أظهرنا فانا قد خفناه على انفسنا قال : ويلكم قتلتم أباه بالأمس وأقتله اليوم بل 
ms3288	 أخرجه من دياركم ، فخرجوا به إلى السوق ؛ فباعوه من رجل من التجار بستمائة درهم ، فقذفه في سفينته وانطلق به حتى إذا كانت العشاء من ذلك اليوم ؛ هاجت سحابة من سحائب الخريف ، فخرج عمه يستمطر تحتها فأصابته صاعقة فقتلته ، ففزع الحبشة إلى ولده ، فإذا هو محمق ليس في ولده خير ، فمرج على الحبشة أمرهم ، فلما ضاق عليهم ما هم فيه من ذلك قال بعضهم لبعض : تعلموا واللهاملككم الذي لا يقيم أمركم غيره للذي بعتم غدوة ، فا كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه ، قال : فخرجوا في طلبه ، فأخذوه من الرجل الذي باعوه له ، ثم جاءوا به فعقدوا عيلان لتاج ، وأقعدوه على سرير الملك وملكوه ، فجاءهم التاجر الذي باعوه منه ، فقال : إم ان اتعطوني مالي ، وإم ان ان أكلمه في ذلك ، قالوا : لا نعطيك شيئا قال : فإذا والله أكلمه ، قالوا : فدونك . فجاء فجلس بين يديه ، فقال : أيها الملك ، ابتعت غلاما من قوم في السوق PageV16P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" بستمائة درهم ، فأسلموا إلى غلامي ، وأخذوا دراهمي ، حتى إذا سرت بغلامي ؛ أدركوني فأخذوه مني ، ومنعوني دراهمي ، فقال لهم النجاشي : لتعطنه دراهمه أو ليضعن غلامه يده في يده ؛ فليذهبن به حيث شاء ، قالوا : بل نعطيه دراهمه . قالت : فلذلك يقول : ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي ، فآخذ الرشوة فيه ، وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه . قال : وكا ذلك أول ما خبر من صلابته في دينه ، وعدله في حكمه . قال ابن إسحاق ، وحدثني جعفر بن محمد عن أبيه ، قال : اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي : انك فارقت ديننا وخرجوا عليه . فأرسل إلى جعفر وأصحابه فهيأ لهم سفنا وقال : اركبوا فيها وكونوا كما أنتم ، فا هزمت فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم ، وا ظفرت فاثبتوا . ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه : هو يشهدالا إله إلا الله ، وا محمدا عبده ورسوله ، ويشهداعيسى عبده ورسوله ، وكلمته ألقاها إلى مريم ، ثم جعلها في قبائه عند المنكب الأيمن ، وخرج إلى الحبشة وصفوا له ، فقال : يا معشر الحبشة ، أست أحق الناس بكم ؟ قالوا : بلى ؛ قال 
ms3289	 : فكيف رأيتم سيرتي فيكم ؟ قالوا : خير سيرة ، قال : فما بالكم ؟ قالوا : فارقت ديننا وزعمتاعيسى عبد ، قال : فما تقولون أنتم في عيسى ؟ قالوا : نقول : هو ابن الله فقال النجاشي ووضع يده على صدره على قبائه : هو يشهداعيسى بن مريم ، لم يزد على هذا شيئا وانما يعني ما كتب ، فرضوا وانصرفوا فبلغ ذلك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما مات النجاشي صلى عليه ، واستغفر له . وسنذكراشاء الله تعالى خبر إسلامه . ذكر إسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك : بعمر بن الخطاب ، أو أبي جهل بن هشام . وعن سعيد بن PageV16P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" المسيب قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى عمر بن الخطاب أو أبا جهل بن هشام قال : اللهم اشدد دينك بأحبهما إليك فشد دينه بعمر ، وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : اللهم أعز الدين بعمر بن الخطاب . قال ابن إسحاق ومحمد بن سعد في طبقاته : ليس بينهما تناف إلا في مغايرة بعض الألفاظ ، أو زيادة أوردها أحدهما دون الآخر ، ونحن نورد ما يتعين إيراده منها . قالا : خرج عمر بن الخطاب متوشحا سيفه يريد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورهطا من أصحابه ، قد ذكروا له انهم قد اجتمعوا في بيت عند الصفا وهم قريب أربعين : من بين رجال ونساء ، ومع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمه حمزة بن عبد المطلب ، وأبو بكر بن أبي قحافة ، وعلي بن أبي طالب في رجال من المسلمين ممن كان أقام مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ، ولم يخرج فيمن خرج إلى أرض الحبشة ، فلقيه نعيم بن عبد الله النحام ، وهو رجل من قومه من بني عدي بن كعب كان قد أسلم وهو يخفي إسلامه عن عمر ، فقال : أين تريد يا عمر ؟ فقال : أريد محمدا هذا الذي فرق أمر قريش وسفه أحلامها وعاب دينها وسب آلهتها فأقلته . فقال له 
ms3290	 نعيم : لقد غرتك نفسك يا عمر ، أترى بني عبد مناف تاركيك تمشي على الأرض وقد قتلت محمدا فقال عمر : ما أراك إلا قد صبوت وتركت دينك الذي انت عليه ؛ قال : أفلا لذلك على العجب يا عمر ؟ اإختك وأخيك قد صبوا وتركا دينك الذي انت عليه . قال ابن إسحاق : فقال له نعيم : أفلا ترجع إلى أهل بيتك فقيم أمرهم ؟ قال : وأي أهل بيتي ؟ قال : ختنك وابن عمك سعيد بن زيد بن عمرو . وأختك فاطمة بنت الخطاب ، فقد والله أسلما وتابعا محمدا على دينه ، فعليك بهما قال : فرجع عمر عامدا إلى أخته وختنه ، وعندهما خباب بن الأرت ، معه صحيفة فيها : طه يقرئهما إياها فلم سمعوا حس عمر تغيب خباب في مخدع لهم - أو في بعض البيت - وأخذت فاطمة الصحيفة فجعلتها تحت فخذها فلما دخل عمر قال : ما هذه PageV16P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" الهينمة التي سمعت ؟ قالا : ما سمعت شيئا قال : بلى والله ، لقد أخبرت انكما اتبعتما محمدا على دينه . فقال له ختنه : أرأيت يا عمراكا الحق في غير دينك فوثب عمر على ختنه فبطش به ووطئه وطئا شديدا فقامت إليه أخته فاطمة لتكفه عن زوجها فضربها فشجها فلما فعل ذلك قالا : نعم قد أسلمنا وآمنا بالله ورسوله ، فاصنع ما بدا لك . فلما رأى عمر بأخته من الدم ندم على ما صنع فارعوى ، وقال لأخته : أعطيني هذه الصحيفة التي سمعتكم تقرءون انفا انظر ما هذا الذي جاء به محمد - وكا عمر كاتبا - فقالت له أخته : انا نخشاك عليها قال : لا تخافي ، وحلف لها بآلهته ليردنها إذا قرأها إليها فطمعت في إسلامه وقالت له : يا أخي انك نجس على شركك ، وانه لا يمسها إلا الطاهر ، فقام عمر فاغتسل ، فأعطته الصحيفة وفيها طه ، فلما قرأ منها صدرا قال : ما أحسن هذا الكلام وأكرمه فلما سمع ذلك خباب بن الأرت خرج إليه ، فقال له : يا عمر ، والله اني لأرجوايكون الله قد خصك بدعوة نبيه ، فاني سمعته أمس يقول : اللهم أيد الإسلام بأبي الحكم بن هشام ، أو بعمر بن 
ms3291	 الخطاب ، فالله الله يا عمر فقال له عمر : فدلني على محمد حتى آتيه فأسلم ، فقال له خباب : هو في بيت عند الصفا معه نفر من أصحابه ، فأخذ عمر سيفه فتوشحه ، ثم عمد إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه فضرب عليهم الباب ، فلما سمعوا صوته قام رجل من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فنظر من خلل الباب ، فرآه وهو فزع ، فقال : يا رسول الله ، هذا عمر بن الخطاب متوشحا السيف ، فقال حمزة : فأذن له ، فا كان جاء يريد خيرا بذلناه له ، وا كان يريد شرا قتلناه بسيفه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ايذن له فأذن له الرجل ، ونهض إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى لقيه في الحجرة ، فأخذ بحجرته - أو بمجمع ردائه - ثم جبذه جبذة شديدة ، وقال : ما جاء بك يا بن الخطاب ؟ ، فوالله ما أرىاتنتهي حتى ينزل الله بك قارعة . قال انس بن مالك في روايته : حتى ينزل الله بك من الخزي ما انزل بالوليد بن المغيرة . فقال عمر : يا PageV16P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" رسول الله ، جئتك لأؤمن بالله ورسوله وبما جاء به من عند الله ، فكبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تكبيرة عرف بها أهل البيتاعمر قد أسلم . قال محمد بن سعد بن منيع في طبقاته : أسلم عمر بن الخطاب بعدادخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دار ابن الأرقم بعد أربعين أو نيف وأربعين من رجال ونساء قد أسلموا قبله . وقال ابن المسيب : أسلم عمر بعد أربعين رجلا وعشر نسوة . وعن عبد الله بن ثعلبة قال : أسلم عمر بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة . ويرد هذه الأقوالاإسلام عمر كان بعد الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة ؛ وقد تظافرت الروايات ان أهل الهجرة كانوا أكثر من ثمانين رجلأن ولعل إسلامه وقع وفي مكة ممن أسلم هذه العدة التي ذكرت ، خلاف من هاجر إلى أرض الحبشة ، والله أعلم . قال ابن إسحاق : حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم قال : لما أسلم عمر 
ms3292	 بن الخطاب قال : أي قريش انقل للحديث ؟ قيل : جميل بن معمر الجمحي ، قال : فغدا عليه ، قال عبد الله بن عمر : وغدوت معه أتبع أثره وانظر ماذا يفعل وانا غلام أعقل كل ما رأيت ، حتى جاءه ، فقال : أعلمت يا جميل اني أسلمت ودخلت في دين محمد ؟ قال : فوالله ما راجعه حتى قام يجز رداءه ، واتبعه عمر واتبعت أبي ، حتى إذا قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته : يا معشر قريش - وهم في انديتهم حول الكعبة - أل ان اابن الخطاب قد صبا فيقول عمر من خلفه : كذبت ، ولكني PageV16P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" أسلمت ، وشهدتالا إله إلا الله ، وا محمدا عبده ورسوله ، وثاروا إليه ، فما برح يقاتلهم ويقاتلونه حتى قامت الشمس على رؤوسهم . قال : وطلح - يعني أعيا - وقاموا على رأسه وهو يقول : افعلوا ما بدا لكم ، فأحلف بالله لو قد كنا ثلثمائة لقد تركناها لكم أو تركتموها لنا . فبينما هم على ذلك إذ أقبل شيخ من قريش عليه حلة حبرة وقميص موشى ، حتى وقف عليهم فقال : ما شانكم ؟ قالوا : صبأ عمر ، قال : فمه رجل اختار لنفسه أمرا فماذا تريدون ؟ أترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبهم هكذا خلوا عن الرجل ، قال : فوالله لكانما كانوا ثوبا كشط عنه . قال : فقلت لأبي بعداهاجر إلى المدينة : يا أبه ، من الرجل الذي زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت وهم يقاتلونك ، جزاه الله خيرا ؟ قال : ذاك العاص ابن وائل السهمي ، لا جزاه الله خيرا . قال عبد الله بن مسعود : ما كنا نقدرانصلي عند الكعبة حتى أسلم عمر ، فلما أسلم قاتل قريشا وصلى عند الكعبة وصلينا معه . وقال : اإسلام عمر كان فتحا وا هجرته كانت نصرا وا إمارته كانت رحمة . وعن صهيب بن سنا قال : لما أسلم عمر ظهر الإسلام ، ودعى إلى الله علأنية ، وجلسنا حول البيت حلقا وطفنا بالبيت ، وانتصفنا ممن غلظ علينا ورددنا عليه بعض ما يأتي به . وكا إسلام عمر في ذي الحجة من السنة السادسة من النبوة ، وهو ابن ست وعشرين سنة . ذكر تعاقد قريش على 
ms3293	 بني هاشم وبني المطلب وانحياز بني هاشم وبني المطلب إلى أبي طالب ودخولهم في شعبه قال محمد بن إسحاق وغيره من أهل السير : لما رأت قريش ان أصحاب رسول PageV16P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد نزلوا بلدا أصابوا فيه أمنا وقرارا وا النجاشي قد أكرمهم ، ومنع من لجأ إليه منهم ، وا عمر قد أسلم قبله حمزة بن عبد المطلب ، وجعل الإسلام يفشو في القبائل ، اجتمعوا وائتمرو ان ايكتبوا كتابا يتعاقدون فيه على بني هاشم وبني المطلب ؛ على ألا ينكحوا ولا ينكحوهم ، ولا يبيعوهم شيئا ولا يبتاعوا منهم . فلما اجتمعوا لذلك كتبوا صحيفة ، ثم تعاهدوا وتعاقدوا وتوافقوا على ذلك ، ثم علقوا الصحيفة في جوف الكعبة توكيدا على انفسهم . وكا كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، ويقال : عمه بغيض بن عامر ، قاله الزبير وابن الكلبي ؛ - ويقال : النضر بن الحارث - فشلت يده . قال محمد بن عمر بن واقد : وحصروا بني هاشم في شعب أبي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من نبوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وانحاز بنو المطلب إلى أبي طالب في شعبه مع بني هاشم ، وخرج أبو لهب إلى قريش ، وظاهرهم على بني هاشم وبني المطلب ، وقطعوا عنهم الميرة والمادة ، فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم ، حتى بلغهم الجهد ، وسمع أصوات صبيانهم من وراء الشعب ، فمن قريش من سره ذلك ، ومنهم من ساءه ، وقال : انظروا ما أصاب كاتب الصحيفة فأقاموا في الشعب ثلاث سنين ، ثم أطلع الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) على أمر صحيفتهم ، وا الأرضة قد أكلت ما فيها من جور وظلم ، وبقي ما كان فيها من ذكر الله . قال : فذكر ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأبي طالب ، فذكر ذلك أبو طالب لإخوته ، وخرجوا إلى المسجد ، فقال أبو طالب لكفار قريش : ان ابن أخي قد أخبرني - ولم يكذبني قط - الله سلط على صحيفتكم الأرضة فلحست ما كان فيها من جور 
ms3294	 أو ظلم أو قطيعة رحم ، وبقي فيها ما ذكر به الله ، فا كان ابن أخي صادقا نزعتم عن سوء رأيكم ، وا كان كاذبا دفعته إليكم فقتلتموه أو استحييتموه . قالوا : قد انصفتنا PageV16P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" فأرسلوا إلى الصحيفة ففتحوها . فإذا هي كما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فسقط في أيديهم ، ونكسوا على رؤوسهم . فقال أبو طالب : علام نحبس ونحصر وقد با الأمر ؟ ثم دخل هو وأصحابه بين أستار الكعبة والكعبة . فقال : اللهم انصرنا على من ظلمنا وقطع أرحامنا واستحل ما يحرم عليه منا . ثم انصرفوا إلى الشعب . وتلاوم رجال من قريش ما صنعوا ببني هاشم : فيهم مطعم بن عدي ، وعدي بن قيس ، وزمعة ابن الأسود ، وأبو البختري بن هشام ، وزهير بن أبي أمية . ولبسوا السلاح ؛ ثم خرجوا إلى بني هاشم وبني المطلب ، فأمروهم بالخروج إلى مساكنهم ففعلوا وكا خروجهم من الشعب في السنة العاشرة من النبوة ، وقيل : كان مكث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه في الشعب سنتين . وحكى أبو محمد عبد الملك بن هشام ، عن أبي عبد الله محمد بن إسحاق - رحمهم الله - في سبب نقض الصحيفة غير ما قدمناه مما حكاه محمد بن سعد عن الواقدي . قال ابن إسحاق بعداذكر من شدة ما لاقاه أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الشعب من الضائقة ما ذكر : ثم انه قام في نقض الصحيفة - التي تكاتبت فيها قريش على بني هاشم وبني المطلب - نفر من قريش ، ولم يبل فيها أحد أحسن من بلاء هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي ، وذلك انه كان ابن أخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف لأمه ، وكا هشام لبني هاشم واصلأن وكا ذا شرف في قومه ، فكان يأتي بالبعير وبنو هاشم وبنو المطلب في الشعب ليلأن وقد أوقره طعاما حتى إذا أقبله فم الشعب خلع خطامه من رأسه ، ثم ضرب على جنبه فيدخل الشعب عليهم ، ويأتي به قد أوقره برا 
ms3295	 فيفعل به مثل ذلك . قال : ثم انه مشى إلى زهير بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي - وكانت أمه عاتكة بنت عبد المطلب - فقال : يا زهير ، وقد رضيت انا نأكل الطعام ونلبس الثياب ، وننكح الناس ، وأخوالك حيث قد علمت لا يبتاعون ولا يبتاع منهم ، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم ، أما اني أحلف باللهالو كانوا أخوال أبي الحكم ابن هشام ثم دعوته إلى PageV16P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" مثل ما دعاك إليه منهم ما أجابك إليه أبدا قال : ويحك يا هشام فماذا أصنع ؟ انا رجل واحد ، والله لو كان معي رجل آخر لقمت في نقضها حتى انقضها ؛ قال : قد وجدت رجلأن قال : من هو ؟ قال : انا ؛ قال له زهير : ابغنا ثالثا فذهب إلى المطعم بن عدي فقال له : يا مطعم أقد رضيتايهلك بطنا من بني عبد مناف وانت شاهد على ذلك ، موافق لقريش فيه أما والله لئن أمكنتموهم من هذه لتجدنهم إليها منكم سراعا ؛ قال : ويحك ، فماذا أصنع ؟ انما انا رجل واحد ، قال : قد وجدت ثانيا قال : من هو ؟ قال : انا قال : ابغنا ثالثا قال : قد فعلت ، قال : من هو ؟ قال : زهير ، قال : ابنغ رابعا قال : فذهب إلى أبي البختري بن هشام فقال له نحوا مما قال لمطعم ، فقال : وهل من أحد يعين على هذا ؟ قال : نعم ، قال : فمن هو ؟ قال زهير والمطعم وانا معك ، قال : ابغنا خامسا فذهب إلى زمعة بن الأسود ابن المطلب ، فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم ، فقال ، وهل على هذا الأمر الذي تدعوني إليه من أحد ؟ قال : نعم ، ثم سمى له القوم ، فاتعدوا خطم الحجون ليلا بأعلى مكة ، فاجتمعوا هناك وتعاقدوا على القيام في الصحيفة حتى ينقضوها . وقال زهير : انا أبدؤكم فأكون أول من يتكلم . فلما أصبحوا غدوا إلى انديتهم ، وغدا زهير عليه حلة ، فطاف بالبيت سبعا ثم أقبل على الناس فقال : يا أهل مكة ، انأكل الطعام ونلبس الثياب وبنو هاشم هلكى لا يتباعون ولا يبتاع منهم ؟ والله لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة . فقال أبو جهل - وكا في 
ms3296	 ناحية المسجد - : كذبت ، والله لا تشق ؟ قال زمعة بن الأسود : انت والله أكذب ، ما رضينا كتابتها حيث كتبت ، قال أبو البختري : صدق زمعة ، لا نرضي ما كتب فيها ولا نقر به ، قال المطعم : صدقتما وكذب من قال غير ذلك ؛ نبرأ إلى الله ومما كتب فيها ؟ وقال هشام بن عمرو نحوا من ذلك . فقال أبو جهل : هذا أمر قضى بليل ، وتشوور فيه بغير هذا المكا - وأبو طالب جالس في ناحية المسجد - وقام المطعم إلى الصحيفة ليشقها فوجد الأرضة قد أكلتها إلا باسمك اللهم . ثم حكى ابن هشام نحوا مما ذكره الواقدي من خبرها على ما قدمناه ، وان PageV16P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" أولئك الرهط الذين ذكرناهم صنعوا ما صنعوا مما ذكرناه بعد كلام أبي طالب . والله تعالى أعلم . ذكر من عاد من أرض الحبشة ممن هاجر إليها وكيف دخلوا مكة قال ابن إسحاق رحمهما الله : وبلغ أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذين خرجوا إلى أرض الحبشة إسلام أهل مكة ، فأقبلوا لما بلغهم من ذلك ، حتى إذا دنوا من مكة بلغهماما كانوا تحدثوا به من إسلامهم كان باطلأن فلم يدخل أحد منهم إلا بحوار أو مستخفيا . فكان من قدم عيه مكة ، منهم فأقام بها حتى هاجر إلى المدينة فشهد بدرا وأحدا ومن حبس عنه حتى فاته ذلك . ومن مات منهم بمكة من بني عبد شم : عثما بن عفا معه امرأته رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، معه امرأته سهلة بنت سهيل . ومن حلفائهم عبد الله بن جحش بن رناب . ومن بني نوفل بن عبد مناف عتبة بن غزوا حليف لهم . ومن بني أسد بن عبد العزى الزبير بن العوام . ومن بني عبد الدار مصعب بن عمير ، وسويبط بن سعد . ومن بني عبد بن قصي طليب بن عمير . ومن بني زهرة بن كلاب عبد الرحمن بن عوف ، والمقداد بن عمرو ؛ حليف لهم ، وعبد الله بن مسعود ؛ حليف لهم . ومن بني مخزوم أبو سلمة بن عبد الأسد 
ms3297	 ؛ معه امرأته أم سلمة ، وشماس ابن عثمان ، وسلمة بن هشام ، حبسه عمه بمكة فلم يهاجر إلا بعد الخندق ، وعياش ابن أبي ربيعة بن المغيرة ، ومن حلفائهم عمار بن ياسر ، ومعتب بن عوف من خزاعة . ومن بني جمح عثما بن مظعون وابنه السائب بن عثمان ، وقدامة وعبد الله ابنا مظعون . ومن بني سهم خنيس بن حذافة ، وهشام بن العاص بن وائل ؛ حبس بمكة فلم يهاجر إلا بعد الخندق . ومن بني عدي بن كعب عامر بن ربيعة حليف لهم ، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة . PageV16P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" ومن بني عامر بن لؤي عبد الله بن مخرمة ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو . حبس بعد الهجرة ، فلما كان يوم بدر انحاز من المشركين إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأبو سبرة بن أبي رهم ، معه امرأته أم كلثوم ، والسكرا بن عمرو معه امرأته سودة بنت زمعة ؛ مات بمكة قبل الهجرة . ومن حلفائهم سعد بن خولة . ومن بني الحارث بن فهر أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح ، وعمرو ابن الحارث بن زهير ، وسهيل بن بيضاء ، وعمرو بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال . فجميع من قدم مكة ثلاثة وثلاثون رجلأن فكان من دخل منهم بجوار عثما ابن مظعون دخل بجوار من الوليد بن المغيرة ، فلما رأى ما فيه أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من البلاء وهو يغدو ويروح في أما من الوليد ، قال : واللهاغدوى ورواحى آمنا بجوار رجل من أهل الشرك ، وأصحابي وأهل ديني يلقون من البلاء والأذى في الله ما لا يصيبني لنقص كبير في نفسي ، فمشى إلى الوليد ابن المغيرة فقال له : يا أبا عبد شمس ، وفت ذمتك ، وقد رددت إليك جوارك ؛ فقال له : يا بن أخي ، لعله آذاك أحد من قومي ، قال : لأن ولكني أرضي بجوار الله ، ولا أريد ان أستجير بغيره . قال : فانطلق إلى المسجد فرد على جواري علأنية كما أجرتك علأنية ، فخرجا حتى أتيا المسجد ، فقال الوليد : هذا عثما قد جاء يرد على جواري 
ms3298	 ، قال : صدق ، وجدته كريما وفي الجوار ، ولكني أحببت ألا أستجير بغير الله ، فقد رددت عليه جواره ، ثم انصرف عثمان . وأبو سلمة بن عبد الأسد دخل بجوار من أبي طالب بن عبد المطلب ، فمشى إليه رجال من بني مخزوم فقالوا : يا أبا طالب ، منعت منا ابن أخيك محمدا ؛ فمالك ولصاحبنا تمنعه منا قال : انه استجار بي ؛ وهو ابن أختي ، وا انا لم أمنع ابن أختي لم أمنع ابن أخي ، فقام أبو لهب فقال : يا معشر قريش ، والله لقد أكثرتم على هذا الشيخ ، ما تزالون توثبون عليه في جواره من بين قومه ، والله لتنهن عنه أو لنقومن معه في كل ما قام فيه حتى يبلغ ما أراد ، فقالوا : بل ننصرف عما تكره يا أبا عتبة . قال : وأقام بقيتهم بأرض الحبشة إلى سنة سبع من الهجرة ، فقدموا بعد فتح خيبر ، وقد رأين ان انذكرهم في هذا الموضع ؛ لتكون أخبارهم متوالية . ذكر من قدم من أرض الحبشة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بخيبر ، ومن قدم بعد ذلك ومن هلك منهم هناك قال ابن إسحاق : كان من قدم منهم إلى خيبر في سنة سبع من الهجرة مع جعفر ابن أبي طالب رضي الله عنه في السفينتين ستة عشر رجلأن وهم من بني هاشم بن عبد مناف : جعفر بن أبي طالب ، معه امرأته اسماء بنت عميس ، وابنه عبد الله ؛ ولد بأرض الحبشة . PageV16P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" ومن بني عبد شمس خالد بن سعيد بن العاص ، معه امرأته أمينة بنت خلف ، وابناه سعيد بن خالد ، وأمة بنت خالد ؛ ولدتهما بأرض الحبشة ، وأخوه عمرو بن سعيد ، ومعيقيب بن أبي فاطمة ، وأبو موسى الأشعري ؛ واسمه عبد الله بن قيس . ومن بني أسد الأسود بن نوفل بن خويلد . ومن بني عبدالدار بن قصي جهم بن قيس ، معه ابناه عمرو بن جهم ، وخزيمة بنت جهم ، وكانت معه امرأته أم حرملة بنت عبد الأسود ؛ هلكت بأرض الحبشة . ومن بني زهرة بن كلاب عامر بن أبي وقاص ، وعتبة بن مسعود حليف لهم 
ms3299	 من هذيل . ومن بني تيم بن مرة الحارث بن خالد بن صخر ، هلكت امرأته ريطة بالحبشة . ومن بني جمح عثما بن ربيعة بن أهبان . ومن بني سهم محمية بن الجزء حليف لهم من بني زبيد . ومن بني عدي بن كعب معمر بن عبد الله بن نضلة . ومن بني عامر بن لؤي أبو حاطب بن عمرو ، ومالك بن ربيعة : معه امرأته عمرة بنت السعدى . ومن بني الحارث بن فهر الحارث بن عبد قيس بن لقيط ، وحمل معهم نساء من نساء من هلك هناك . هؤلاء الذين قدموا مع جعفر في السفينتين . وقدم بعد ذلك ستة وعشرون رجلأن وهم : من بني أمية قيس بن عبد الله الأسدي ، أسد خزيمة ، حليف لهم . ومن بني أسد يزيد بن زمعة بن الأسود ، قتل يوم حنين شهيدا . ومن بني عبد الدار : أبو الروم بن عمير ، وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة . ومن بني تيم بن مرة عمرو بن عثما بن عمرو . ومن بني مخزوم هبار بن سفيان ، وأخوه عبد الله ، وهشام بن أبي حذيفة ابن المغيرة . PageV16P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" ومن بني جمح سفيا بن معمر ، وابناه جنادة وجابر ، وأمهما حسنة ، وأخوهما لأبيهما شرحبيل بن حسنة . ومن بني سهم قيس بن حذافة بن قيس ، وأبو قيس بن الحارث بن قيس ، وبشر بن الحارث بن قيس ، وأخ له من أمه من بني تميم يقال له : سعيد بن عمرو ، وسعيد بن الحارث بن قيس ، والسائب بن الحارث بن قيس ، وعمير بن رئاب ، ابن حذيفة . ومن بني عامر بن لؤي سليط بن عمرو . ومن بني الحارث بن فهر عثما بن عبد غنم ، وسعيد بن عبد قيس بن لقيط ، وعياض بن زهير بن أبي شداد . وهلك بأرض الحبشة ممن هاجر إليها ثمانية ، وهم : من بني عبد شمس ، من حلفائهم عبيد الله بن جحش بن رئاب ، تنصر ومات بأرض الحبشة نصرانيا وكانت معه امرأته أم حبيبة بنت أبي سفيان ، فخلف عليها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن بني أسد عمرو بن أمية 
ms3300	 بن الحارث . ومن بني زهرة بن كلاب المطلب بن أزهر بن عوف ، ومعه امرأته رملة بنت أبي عوف ، فولدت له هناك عبد الله بن المطلب . ومن بني جمح حاطب بن الحارث بن معمر ، وكا معه امرأته فاطمة بنت المحلل بن عبد الله ، وابناه محمد والحارث ، فقدمت امرأته وابناه مع جعفر ابن أبي طالب رضي الله عنه في أحد السفينتين ، وأخوه حطاب بن الحارث ، وكا معه امرأته فكيهة بنت يسار قدمت مع جعفر أيضا . ومن بني سهم عبد الله بن الحارث بن قيس . ومن بني عدي بن كعب عروة بن عبد العزى بن حرثان ، وكا مع عدي ابنه النعمان ، فقدم مع من قدم من المسلمين . فهؤلاء الذين ذكرناهم هم الذين ذكرهم ابن إسحاق ، وعدهم انهم الذين هاجروا إلى أرض الحبشة ، وحصر عدتهم كما تقدم . وأما من ذكرنا ممن ذكر أبو عمر PageV16P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" يوسف بن عبد البر في كتابه انهم ممن هاجر إلى أرض الحبشة فلم نقف على تاريخ عودهم فنذكره . ذكر من انزل فيه القرآن من مشركي قريش وما انزل فيهم قال أبو محمد عبد الملك بن هشام : ولما حمى الله تعالى رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) من قريش ومنعه منها وقام عمه أبو طالب وقومه من بني هاشم وبني عبد المطلب دونه ، وحالوا بينهم وبين ما أرادوا من البطش به ، جعلت قريش يهمزونه ويستهزئون به ويخاصمونه ، والقرا ينزل فيهم ، منهم من سماه الله تعالى ، ومنهم من نزل فيه في عامة من ذكر الله من الكفار . فكا من سمى ممن نزل فيه القرا أبو لهب بن عبد المطلب ، وامرأته أم جميل بنت حرب بن أمية ، حمالة الحطب ، فانزل الله فيهما قوله : " تبت يدا أبي لهب وتب . ما أغنى عنه ماله وما كسب . سيصل نارا ذات لهب . وأمرأته حمالة الحطب . في جيدها حبل من مسد " . قال : وانما سماها الله تعالى حمالة الحطب لأنها كانت تحمل الشوك فتطرحه في طريق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قال ابن إسحاق : فذكر لي ان 