ms261	 السمان وشحومها والجداء، ويشرب بعده النبيذ العتيق. وقال: الطلع يقوي المعدة ويجففها، ويسكن ثائرة الدم. والطلع والجمار ينفعان المحرورين، ويمسكان ثائرة الدم، وينفع ما يتولد من هذه في فم المعدة من النفخ وبطء النزول، الزنجبيل المربى، والجوارشنات الحارة. « ج » طلع: هو الكفرى، وهو مركب من جوهرين: بارد مائي حلو، وقابض صلب. وهو بارد في الدرجة الأولى، يابس في الثانية، وما لم يكن فيه قبض فهو رطب. ويقوي الأحشاء، ويمنع انصباب المواد، ويحبس الطبع. وهو عسر الانهضام، ويصلحه الشهد.(@)(@@) * طلح: « ع » هو في القرآن العزيز الموز. وسيذكر في حرف الميم. وفي بعض لغات العرب: هو أعظم العضاه، وليس له شوك ضخام، وله خشب صلب، وله صمغ كثير أحمر. ويسمى أم غيلان.(@)(@@) * طهف: « ع » قيل هو الذرة، وقيل طعام يتخذ من الذرة، وقيل الطهف عشب صغار من المرعى له شوك، وورقه مثل ورق الدخن، له حبة دقيقة طويلة ضاوية حمراء تؤكل.(@)PageV01P379(@)(@@) * طلاء: « ع » الطلاء ضرب من القطران خائر المنصف. وقيل إن بعض العرب يسمي رب العنب الطلاء، تشبيها بطلاء الإبل. وقيل إن الطلاء هو الميبختج المعروف بالمثلث. وقيل عن جالينوس: إن المطبوخ هو الشراب الحلو الذي يسميه أكثر الناس طلاء، ويسمى عقيدا عند بعض اليونانيين. « ج » طلاء: هو الخمر، وقد ذكر في باب الخاء، والأطباء يشيرون بذلك إلى المطبوخ، وهو المثلث، ويذكر في حرف الميم، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) * طىهوج: « ع » هو طائر شبيه بالحجل الصغير، غيرأن عنقه أحمر، ومنقاره ورجلاه حمر مثل الحجل، وما تحت جناحيه أسود وأبيض. وهو خفيف مثل الدراج ينفع من إسهال البطن إذا جعل مصوصا بخل. « ج » أجوده السمين الرطب الخريفي، وهو معتدل الحر، يعقل البطن، وينفع الناقهين، ولا يصلح لمن يعالج الأثقال، ولا ينبغي أن يدمن عليه إلا الأصحاء، خاصة أصحاب الرياضة. وينبغي أن يطبخ لهؤلاء هريسة، ليغلظ غذاؤه.(@)(@@) * طين: « ج » الطين كله مبرد مجفف. والطين الحر من الأرض التي تكثر عليها الشمس يجفف الأبدان الرهلة من غير لذع، فإن غسل المحرق منه صار مجففا معتدلا 
ms262	، وهو ينفع بقيروطي على الخنازير والصلابات، ويطلى به المستسقون والمطحولون، فينتفعون به. « ع » طين حر مذكور مع القيموليا.(@)PageV01P380(@)(@@) * طين مختوم: ويسمى مغرة، ويسميه قوم خواتيم لمنية، بسبب الطابع الذي تطبعه به في تلك المواضع المرأة الموكلة بهيكل أرطاميس، وتسمى خواتيم البحيرة. والطين المختوم إذا شرب له قوة تضاد الأدوية القتالة مضادة قوية. وإذا تقدم في شربه وشرب بعده الدواء القتال أخرجه بالقيء. ويوافق ذوات السموم القتالة من الحيوان ونهشها، وقد يقع في بعض الأدوية المركبة. وإذا سحق وخلط بالخل ودهن الورد والماء البارد، وطلي على الورم، نفعه وأبرأه، ويحبس الدم من حيث يخرج. وقال عن ابن سينا: الطين المختوم معتدل المزاج في الحر والبرد، مشاكل المزاج الإنسان، إلا أن يبسه أكثر من رطوبته، وفيه رطوبة شديدة الامتزاج باليبوسة، فلذلك فيه لزوجة وتغرية، ولأن اليبوسة فيه أكثر ففيه مع ذلك نشف، وله خاصية عجيبة في تقوية القلب وتفريحه، ويخرج إلى حد الترياقية المطلقة، حتى يقاوم السموم، وإذا شرب بعد السم أو قبله حمل الطبيعة على قذفه. ويشبه أن يكون خاصيته تنوير الروح وتعديله، ويعينها ما فيه من اللزوجة والقبض. ويزيد الروح مع ذلك متانة، فيجتمع إلى التفريح التقوية. قال: وينفع شرب سحيقه وشرب نقيعه من الوباء. وأجوده الذي ريحه ريح الشب، وإذا ذر منه على فم الجرح السائل منه الدم قطعه. « ج » وهو ينفع من السل ونفث الدم وسحج الأمعاء شربا وحقنا، وقدر ما يؤخذ منه: إلى درهمين. وقد يقاوم السموم والنهوش، شربا بالشراب، وطلاء بالخل. وقال جالينوس: إنه جربه في الأرنب البحري وفي الذراريح، فوجده نافعا، وجربه في الكلب الكلب، وطلى به على نهش الأفعى، فوجده شديد النفع. « ف » طين: يجلب من بلاد وموضع يسمى بحيرة. أجوده الذي له رائحة الشب، ويلصق باللسان. وهو بارد يابس، ينفع من قروح الرئة والسحج في الأمعاء مع السرطان. الشربة منه: درهم ونصف. « ز » بدله: الطين الأرمني مغسولا مصفى.(@)PageV01P381(@)(@@) * طين أرمني: « ع » الطين الأرمني يجلب من أرمينية. وهو طين يابس جدا، يضرب لونه إلى 
ms263	 الصفرة، وينسحق بسهولة كما تنسحق النورة، ولا يوجد فيه شيء من الرملية، وقد يسمى الحجر الأرمني. وهو مجفف كثيرا جدا، وهو قريب من كوكب الأرض، وليس هو حقيقة مثل كوكب الأرض، بل هو مكتنز، يجفف غاية ما يكون، نافع للقروح الحادثة في الأمعاء، ولاستطلاق البطن، ولنزف الطمث، ولنفث الدم، ونوازل الرأس والقروح المتعفنة في الفم، وينفع من ينحدر من رأسه إلى صدره مادة نفعا عظيما، وينفع من يضيق عليه نفسه من قبل هذا السبب ضيقا متواليا، وينفع أصحاب السل، إلا أن يقع في تدبيرهم خطأ عظيم. وينفع الربو وضيق النفس. وهذا الطين يشرب بشراب لطيف رقيق القوام، ممزوج مزجا معتدلا، ما لم يكن العليل محموما، أو كانت حماه يسيرة؛ فأما متى كانت الحمى شديدة، فإن الشراب يمزج مزاجا مكسورا بالماء جدا. وأما في الجراحات التي تحتاج إلى تجفيف فليس يحتاج إلى أن توصف قوة هذا الطين وفعلها فيها. وهو طين لونه أحمر إلى السواد، طيب الرائحة، ومذاقته ترابية تعلق باللسان. وهو بارد يابس في الأولى، ينفع أصحاب الطواعين إذا شرب منه أو طلى عليها. وبدله: وزنه من الطين الحجازي المسمى بالأندلس انجبار، وأجوده المورد الناعم، واللامي قريب منه في الفعل، وهو نافع من كسر العظام إذا طلي عليها بالأقاقيا. « ع » هو طين أحمر إلى الغبرة. وأجوده الأحمر الصمغي المورد الذي ليس فيه رمل، الماسك في اللسان إذا وضع على طرفه، وهو بارد في آخر الدرجة الأولي، يابس في الثانية، يحبس الدم، وينفع من الطواعين شربا وطلاء، وينفع من الجراحات والقلاع، ويمنع النزلة والسل، وينفع من الحمى، وينفع من الوباء إذا شرب مع شراب رقيق، أو مع شراب وماء ورد، لينزرق إلى القلب. وهو علاج ضيق النفس من النوازل. وقدر ما يتداوى به منه: مثقال. فإن كان PageV01P382 حمى فيؤخذ بماء ورد وماء بارد. « ف » مثله. والشربة منه: درهمان، وهو نافع من استطلاق البطن، وهو قريب من اللامي.(@)(@@) * طين مصر: « ع » وهو الإبليز، ينفع المطحولين والمستسقين، طلاء على بطونهم وأفخاذهم وسوقهم وسائر 
ms264	 أضلاعهم، وقد يطلى على الأورام العتيقة والمترهلة الرخوة، وكل أصناف الطين التي تستعمل في الطب لها قوة تقبض، وتنفع في التبريد والتغذية، وتختلف في أن لكل واحد خاصية في المنفعة دون غيره.(@)(@@) * طين شاموس: « ع » يختار منه ما كان أبيض مفرط البياض، وإذا لصق باللسان لصق كما يلصق الدبق، وإذا بل بالماء انماع سريعا، وكان لينا سريع التفتت، مثل الصنف الذي يسمى كوكب الأرض، وكوكب شاموس. وهو ذو صفائح كثيفة بمنزلة المسن. وهذا الكوكب شاموس يستعمل في مداواة نفص الدم حيث كان، وفي مداواة قروح الأمعاء، من قبل أن تتعفن، بأن يحقن به من بعد غسل القرحة بماء العسل، الذي هو قليل الماء، ثم ماء الملح بعد ذلك، ثم يحقن منه بماء لسان الحمل، ويسقى منه بخل ممزوج مزاجا كثيرا. وهو نافع للأورام الحارة إذا كانت بأعضاء لها فضل رطوبة، وكانت رخوة بمنزلة الثديين والبيضتين وجميع اللحم المعروف بالغدد، وإن سحق وخلط بدهن الورد كان نافعا للأورام الحارة، في جميع المواضع التي تريد أن تبردها تبريدا معتدلا وتسكنها. « ج » طين شاموس، ويقال شامس، بغير واو، وقد يستعمل منه ما يسمى كوكب شامس. وقوم يرون أنه الطين المطلق. وهو أخف من الطين المختوم، وفيه لزوجة وتغرية لا يحتاج إلى غسل، وهو كالمختوم في حبس الدم، وينفع أورام الثديين، وتسكينه كثير للزوجته، والمختوم أنفع في حرق النار. « ف » يقال له كوكب شاموس، وهو كالطلق، أجوده النقي الخالي من الرمل. وهو بارد يابس. ينفع من الدوسنطاريا وأورام الثديين. والشربة منه: درهم.(@)PageV01P383(@)(@@) * طين قيموليا، وطين حر: طين قيموليا نوعان: أحدهما أبيض، والآخر فيه فرفيرية، وهو دسم، وإذا مس وجد بارد المجسة، وهو أجود النوعين وقوته قوة مركبة. وذلك أنه فيه شيئا يبرد، وشيئا يحلل بعض التحليل، وإذا غسل خرج منه الجزء المحلل، ومتى لم يغسل فإنه يعمل بالقوتين كلتيهما، وإذا طلي به موضع حرق النار من ساعته، بعد أن يخلط معه يسير خل غير ثقيف، أو يخلط مع الخل ماء قليل، نفع من حرق 
ms265	 النار إذا طلي عليه من ساعته، ويمنعه من أن يحدث معه نفاخات. وكذلك يفعل كل طين خفيف الوزن. قال: وأهل البصرة يسمون طين قيموليا بالطين الحر، وأصنافه كثيرة، فمنه أرمني، ومنه سجلماسي، ومنه أندلسي. والأرمني لم نره بعد، وهوأجود الكل، وبعده السجلماسي، وهو أبيض شديد البياض، وصلب الجسم، مكتنز الأجزاء، لا ينكسر بسرعة، ولا ينحل بالماء إلا بعد برهة، غير أنه إذا انحل ففيه من اللزوجة أكثر مما في غيره. وقال: الطين الحر: هو الطين العلك، الخالص من الرمل والحجارة. وربما خصوا بهذا الاسم طين شيراز، لنقائه وتداخل أجزائه، وهو طين رخص، شديد الرخوصة، لونه أخضر مشبع الخضرة، أشد خضرة من الطفلي، حتى أن خضرته تقرب من الزنجار، وإذا دخن بقشور اللوز لىؤكل احمر لونه، وطاب طعمه، وقلما يؤكل غير مدخن. والطين الحر بارد يابس في اعتدال، جيد لجميع أنواع الحرارة إذا نقع ووضع على موضع الحرارة، ويطلى على لسعة الزنابير فيسكنها. وبدل طين قيموليا: وزنه من طين مصري. « ج » طين قيموليا: هو صفائح كالرخام بيض براقة طيبة، طعمها فيه كافورية، ومنه ما لا بريق له، وجميعه سريع التفرك. وهو رخام يكون في الطين السيرافي، وأجوده البراق الصافي، وفيه تبريد وتحليل، وإذا غسل بطل تحليله، وصار باردا يابسا مجففا، والخالص منه كثير المنافع، ينفع أورام ما تحت المعدة مع خل، ومن جميع الأورام PageV01P384 الحارة طلاء عليها، ويمنع أول الحرق من التقرح، وينفع حرق النار بالماء والخل، ومحرقه المغسول ينفع من القروح العسرة الاندمال.(@)(@@) * طين نيسابوري: « ع » وهو طين الأكل. وقال عن الرازي: الطين المتنقل به: هو الطين النيسابوري. وهو طين أبيض طيب الطعم، يؤكل نيئا ومشويا، وهو من الطين الحر، ولونه أبيض شديد البياض، في لون إسفيذاج الرصاص، لين المذاق، يلطخ الفم من شدة لينه، وفي طعمه ملوحة، فإذا دخن نقصت ملوحته، وطاب طعمه، ومن الناس من يصوله ويعجنه بماء الورد المقتول بشيء من الكافور، ويتخذ منه أقراصا وطيورا وتماثيل. وقوم يضعونه بين المسك والكافور وغيرهما، فيطيب النكهة، ويسكن فوران 
ms266	 المعدة. وقال عن الرازي: وطين الأكل مقو لفم المعدة، يذهب بالغثي، ويسكن القيء، ويذهب بوخامة الأطعمة الحلوة الدسمة، وإذا أخذ منه بعد الطعام شيء يسير، لا سيما إن كان مربى بالأشنان والورد والسعد والإذخر والكبابة والقاقلة، وأحسب أن ليس مع هذا الطين خاصة من توليد السدد والتحجر في الكلى والمثانة، كما في سائر الأطيان، ولا سيما القوي المقلو منه، الذي لا ينفرك ولا يتدبق من الريق في الفم. وينبغي أن يجتنب الطين أصحاب الأكباد الضعية المجاري، ومن يتولد الحصى في كلاه، وهم أصحاب الأبدان الضعيفة، السمر والصفر والخضر. وهو يسد فم المعدة، وينفع من الغثي والهيضة، ومن يقيء طعامه دائما، وهو رهل المعدة، ويكثر سيلان الريق منه في حال النوم، ومن به الشهوة الكلبية، مع انطلاق الطبيعة، ومن به كثرة سيلان اللعاب. « ف » الطين المأكول: معروف، وأصنافه كثيرة، وأجوده الأملس الهش. وكله بارد يابس. وهو يسكن الغثيان والقيء، ويقوي فم المعدة. ومضدته: أنه يولد الحصى في الكلية، وقدر ما يؤخذ منه: من درهم إلى مثقال. وتركه أولى. « ج » سماه: طين خراساني. وقال فيه مثل قول من تقدم.(@)(@@) ومن يدعي فيه تطييب النفس فهو بقياس الشهوة إليه. وتركه أولى، لما فيه من مضرة، فإفساده أكثر من إصلاحه.(@)PageV01P385(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف العين(@)(@@) * عاقرقرحا: « ع » هو دواء معروف مشهور عند الجميع، ولا يعرف اليوم وما قبله بغير بلاد المغرب خاصة، ومنها يحمل إلى سائر البلاد. وهو نبات يشبه في شكله وقضبانه وورقه وزهره جملة النبات المعروف بالبابونج الأبيض الزهر، المعروف بمصر بالكركاش. وله أصل في طول فتر، في غلظ أصبع حار حريف محرق، ويسمى عود القرح العربي. وأكثر ما يستعمل من هذا أصله، وقوته قوة تحرق، وبسبب هذه القوة يسكن وجع الأسنان الحادث من البرودة. وهو ينفع من النافض والاقشعرار الكائن بأدوار، إذا دلك به البدن كله قبل وقت نوبة الحمى مع زيت، وينفع من به خدر في أعضائه، ومن به استرخاء قد أزمنه، وإذا طبخ بخل وتمضمض به نفع من وجع الأسنان، وإذا مضغ 
ms267	 حذا اللسان، وجلب البلغم، ويوافق الأعضاء التي قد فسد حستها وحركتها، وينفعها نفعا بينا. وقال: هو شديد التفتيح لسدد المصفاة والخشم، وإذا طبخ بالخل وأمسك خله في الفم شد الأسنان المتحركة، وإذا دق وذر على مقدم الدماغ سخنه، ونفع من توالي النزلات، وينفع المفلوجين والمصروعين الذين صرعهم من خلط غليظ في الدماغ، وإذا مضغ من المصطكا جلب بلغما كثيرا لزجا، وإذا أخذ منه معجونا بعسل ذوب بلغم المعدة، ويزيد في الجماع في أمزجة المبرودين والمرطوبين جدا، وإذا سحق وخلط بدقيق الفول، وملئت منه خريطة، وجعل فيها البيضتان مع الذكر، وترك يوما كاملا، أعان على الجماع للمبرودين، ولا سيما لمن يجد في أنثييه بردا ظاهرا. وهو حار يابس في الدرجة الرابعة. وينفع إذا طبخ بالخل وتمضمض به لسقوط اللهاة، واسترخاء اللسان العارض من البلغم. ودهنه ينفع من اللقوة والاسترخاء والقولنج، وإذا دهن به القضيب قبل الجماع بعث الشهوة، وأعان على سرعة الإنزال.(@)PageV01P386(@)(@@) وصنعة دهنه: يدق من أصله قدر أوقية، وتطبخ في رطل ماء حتى يرجع إلى أوقيتين، ويلقى عليه مثلها زيتا، ويطبخ حتى يذهب الماء ويبقى الزيت، ثم يصفى ويرفع لوقت الحاجة إليه، وإذا دق وعجن بعسل نفع من الصرع، « ج، ف » هو أصل الطرخون الجبلي، أجوده المكزز الحاد الطعم، الأبيض المكسر الرزين الطوال. وهو حار يابس في الثالثة، إذا مسح به البدن نفع من استرخاء الأعصاب والكزاز، ويفتح سدد المصفاة والخشم، ويجتذب الرطوبة من داخل. قدر ما يؤخذ منه: نصف درهم إلى درهم. « ز » بدله: من زبيب الجبل.(@)(@@) * عاج: « ف » هو أنياب الفيل، وأجوده ما كان من الإناث، فهو بارد يابس، يحبس الدم، وينفع من الرعاف ونزف الدم، وإذا شربت المرأة العاقر من نشارته في كل يوم هيأها للحمل ونفعها. والشربة منه: درهم. « ع » ناب الفيل: هو العاج. وبرادته قابضة، إذا تضمد بها أبرأت الداحس وأوجاعه، وإذا شرب من نشارة العاج في كل يوم درهمين بماء وعسل، كانت جيدة للحفظ، وإذا شربتها المرأة العاقر سبعة أيام متوالية، في كل يوم 
ms268	 وزن درهمين بماء وعسل، ثم جومعت بعد ذلك، فإنها تحبل بإذن الله تعالى. وإن أخذ من برادته جزء وخلط مع مثله من برادة الحديد وسحقا وذرا على بواسير المقعدة، نفع منها نفعا بينا. وإذا علق من ناب الفيل قليل على الأطفال في أعناقهم، أمنوا من وباء الأطفال. وإن بخر الكرم والشجر بعظم الفيل لم يقرب ذلك المكان دود. وإن علقت قطعة من العاج على البقر في خرقة سوداء منع عن البقر أن يصيبها الوباء وطرده. وإن شرب من برادته وزن عشرة دراهم بماء الفوذنج الجبلي، وهو صعتر القدس، أياما متوالية، أوقف الجذام ولم يزد. وإن وضعت قطعة من العاج على موضع من البدن يكون فيه عظم مكسور جذبه وسهل خروجه.(@)PageV01P387(@)(@@) * عبيثران: « ع » ويقال عبوثران. وزعم قوم أنه القيصوم، وليس هو. وهو أغبر ذو قضبان شبيهة بالقيصوم، إلا أن له شمراخا مدلى على نور أصفر، شبيه بالذي يكون وسط الأقحوان، ذفر الريح، رائحته قريب من سنبل الطيب. وقد جرب أنه إذا سحق منه شيء وعجن بعسل، واحتملته المرأة بصوفة أسخن الرحم الباردة، وحسن حالها، وأعان على الحبل، ولو كانت المرأة عاقرا. وشمه يقوي الدماغ الضعيف البارد، وينفع الصداع البارد أيضا، ويفتح سدده، وينفع من الزكام. وهو حار يابس في الدرجة الثانية. وماؤه يحد البصر. وينقي الرأس من الفضلات الباردة الرديئة. وينفع من الدوار والصداع البلغمية والسوداوية منفعة بالغة، ويقوي الأحشاء، ويفتح سددها، ويحفظ صحة الأبدان. والشربة منه: درهمان.(@)(@@) * عبهر: « ع » العبهر: هو النرجس، ويعرف اليوم بالشام العبهر بشجر اللبنى وشجر الأصطرك، وهو الميعة، وليس لهذه الشجرة صمغ ولا دهن البتة. « ج » البعهر: النرجس. وسيذكر في حرف النون.(@)(@@) * عبب: هو اسم لثمر الكاكنج، ويسمى بالأندلس بحب اللهو. وسيأتي ذكره في عنب الثعلب في موضعه إن شاء الله تعالى. وذكر الكاكنج في موضعه.(@)(@@) * عتم: « ع، ج » هو الزيتون الجبلي. وله ثمر حب أسود يسمى الرهج. وله نوى فيه حرافة. وورقه كورق الزيتون، ومساويكه كمساويكه جياد، يصلح لكل شيء يحتاج إلى قبض، وخاصة قروح 
ms269	 الفم إذا مضغ وإذا تمضمض بطبيخه. وإذا شرب طبيخه أدر البول والطمث.(@)(@@) * عجم الزبيب: « ف، ع » بارد يابس في الدرجة الأولى، وقيل يبسه في الدرجة الثانية. يعقل الإسهال، وينفع من الدوسنطاريا. وإذا أكل الزبيب بعجمه أخصب البدن وسمنه. ومتى أريد به التهزيل أكل بغير عجمه. وقيل إن عجم الزبيب يذهب بغائلة السموم القاتلة، وينفع من البهق والبرص والجرب إذا سحق وعجن ببزر الفجل جزءان بعسل، وطلي به البدن في الحمام. وهو يعقل الطبيعة، ويشد الأعضاء.(@)PageV01P388(@)(@@) * عدس: « ع » أجوده أسرعه نضجا. وهو يقبض قبضا يسيرا، وهو متوسط في البرد والحر، ويبسه في الدرجة الثانية. وإذا أدمن أكله عرضت منه غشاوة البصر، وهو عسر الانهضام، رديء للمعدة، ويولد الرياح في المعدة والأمعاء، وإذا طبخ بغير قشره عقل البطن، وإذا خلط بعسل جلا القروح العميقة، وقلع خبث القروح، ونقى وسخها، وإذا طبخ بخل حلل الخنازير والأورام الصلبة، وإذا خلط بإكليل الملك أو سفرجل أو دهن ورد، أبرأ الأورام في العين الحارة، وأورام المقعدة. ومع قشر الرمان أو ورد يابس يطبخ مع عسل، ينفع للأورام العظيمة، والقروح العميقة الحادثة فيها. قال: وهو يغلظ الدم، فلا يجري في العروق، ويقلل البول والطمث. ويتولد منه خلط سوداوي. والإكثار منه يولد الجذام والأورام الصلبة والسرطان. وشر ما طبخ: مع النمكشود. وإذا خلط معه حلاوة أورث سددا في الكبد، وإن طبخ بقشره يعقل البطن، ويسكن أثر الدم، وينفع صاحب الجدري والأورام الحارة إذا طبخ مع الخل وماء الحصرم ونحوه. « ف » من الحبوب معروف، أجوده الكبار الحب. بارد يابس في الأولى، ويقوي المعدة، ويسكن حدة الدم والمرار، ويستعمل منه بقدر المزاج. « ج » ويسمى أيضا البلس. وهو نفاخ، مركب من قوة قابضة وجالية، أجوده السريع النضج. وقشره شديد القبض. وهو معتدل في الحر والبرد، يابس في الدرجة الثانية، وقيل إن قشره حار في الأولى، والمقشور منه بارد في الثانية، وقيل في الأولى، يابس في الثالثة. وهو يملأ القروح العميقة مطبوخا بالخل، وينفع من الشقوق العارضة من البرد، وينفع لأورام العين 
ms270	 والثدي من احتقان لبن أو دم بماء البحر. ومما يدفع ضرره أن يطبخ بلحم جمل سمين، أو بالسمن، أو بدهن اللوز والسلق والإسفاناج. وأضر ما أكل بالنمكشود.(@)PageV01P389(@)(@@) * عدس مر: « ع » العدس المر من الأدوية المقابلة للأدواء، ويستعمل في الترياقات والأدوية النافعة من السموم. وهو ثمر السوسن البري، وقد ذكر مع السوسن في حرف السين، فليتأمل هنالك. « ج » عدس مر: هو نوع من العدس بري رديء. وهو حار يحدر البول والطمث ويدرهما، ويسهل الدم.(@)(@@) * عدس الماء: « ع » هو الطحلب. وقد ذكر في حرف الطاء.(@)(@@) * عذبة: « ع » هو ثمرة الأثل عند أهل مصر، وقد ذكر في حرف الألف.(@)PageV01P390(@)(@@) * عرطنيثا: « ع » يقال على بخور مريم أيضا، ويسمى المهد عند أهل الشام، وخاصة بساحل غزة، ومنهم من يسميه العسلج، وأهل الشرق يسمونه السلعي، ويغسلون به ثياب الصوف فينقيها، ويسمى كف الأسد. وهو نبات له ساق نحو من شبر، له أغصان كثيرة على أطرافها غلف، شبيهة بورق الكرنب، وأصول لونها أسود شبيهة بالسلجم، فيها أشياء ناتئة شبيهة بالعقد، وتنبت في الحروث وبين الحنطة، وأكثر ما يستعمل منه أصله خاصة. وهو محلل مسخن مجفف في الدرجة الثالثة. وأصله إذا شرب نفع من نهش الهوام وأسرع في تسكين وجعه، وقد يقع في أخلاط الحقن المستعملة لعرق النسا، ويصلح به الجراحات الخبيثة مسحوقا ذرورا معجونا بالعسل. « ج » المستعمل منه أصله. وهو بخور مريم، وهو شوك كثيف قصير، له أصل أبيض، يغسل به الصوف، ويسمى أيضا: ققلامينوس، أصله حار يابس في الدرجة الثالثة. وهو مقطع محلل، جيد لأوجاع الوركين، معطش شديد التفتيح للجسم، وسدد المصفاة، ويدفع الفواق، وينفع من شرب اليتوع، وهو يسقط الأجنة. وبدله في ذلك في النفع من السموم: زراوند طويل، وحب الأترج وفوذنج. وشربه يغثي غثيانا عظيما، حتى أنه ربما خنق، وربما حرك الإسهال، والجمع يؤدي إلى غشي وسقوط القوة وعرق بارد. ويداوى بالقيء والحقنة القوية وشرب اللبن. « ف » من الحشائش. ويقال أذرنبويه: أصله الطري الحاد الرائحة. وأصله حار يابس، يخرج الديدان وحب القرع، ويحد البصر 
ms271	. الشربة منه: نصف مثقال، والمرأة إذا تحملت به وكانت حاملا أسقطت، وإن تحملت به المرأة وكانت لم تحمل أسرعت الحمل.(@)PageV01P391(@)(@@) * عروق الصباغين: « ع » هي العروق الصفر أيضا. وهي بقلة الخطاطيف. ويسمى بالفارسية زردجوبه، وهو الهرد بالعربية. وزعموا أنه الكركم الصغير، وزعموا أنه الماميران. وقوة هذه العروق قوة تجلو جلاء شديدا وتسخن، وكذلك عصارة هذه العروق نافعة للبصر، وتزيد في حدته إذا تعالج به من يجتمع عند حدقته شيء يحتاج إلى التحليل. وقد استعمل قوم آخرون هذه الأصول في مداواة أصحاب اليرقان الحادث عن سدد الكبد، فسقوهم إياه بشراب أبيض مع الأنيسون. ومتى مضغت هذه الأصول كانت نافعة جدا لوجع الأسنان. وهي في الدرجة الثالثة عند منتهاها من اليبس والحر. والصنف الصغير: هو الماميران، والكبير: هو الكركم. والكركم دواء مجفف للقروح، نافع للجرب، ويحد البصر، ويذهب البياض من العين. والماميران له قوة شبيهة بقوة الكركم، وإذا خلط بالخل جلا الكلف. ومنها صنف يسمى العروق، ينبت ببلاد الأندلس وبلاد البربر وبلاد الروم، وهو نوعان، كلاهما أقوى من الكركم والماميران، ويسميان الخطافية. « ج » عروق صفر. وهي حارة يابسة إلى الثالثة، وقيل في الثانية، فيها جلاء قوي، ومضغها ينفع وجع الأسنان، وعصارتها نافعة في إحداد البصر، وجلاء البياض والماء، وينفع من اليرقان الكائن عن السدد، خصوصا مع أنيسون وشراب أبيض، وإذا دقت ونثرت على القروح والبثور جففتها، وإن اكتحل به جلا البصر وقواه. « ف » عروق نبات أصفر اللون معروف، أجوده الحديث الحاد الرائحة. وهو حار يابس إلي الثالثة. وينفع من وجع الأسنان واليرقان الكائن من سدد الكبد. وعصارتها تحد البصر، وتجلو ما قدام الحدقة من البياض، وينفع من اليرقان مع أنيسون وشراب أبيض. والشربة نصف درهم.(@)PageV01P392(@)(@@) * عرن: « ع » هو الزوائد الظاهرة بقرب ركب الخيل وحوافرها. ويقال إنها إذا دقت وسحقت وشربت بخل أبرأت من الصرع، وقد تستعمل في مداواة نهش الهوام، أي هوام كانت، وإذا بخر بنصف درهم منها صاحب حمي الربع ذهبت بها.(@)(@@) * عرق: « ع » العرق إذا خلط به الغبار الذي يوجد في 
ms272	 مواضع المصارعين ولطخ على الغلظ الخارج من الطبيعة حلله، ويحلل ورم الثدي وورم الأنثيين. وإن كان في هذه الأورام التي تعالج بالعرق يبس وصلابة، فينبغي أن تلين بدهن الحناء، أو بدهن الورد. « ج » عرق الإنسان: هو مائية الدم خالطها صديد مراري. وهو أنضج من البول، إذ كان من فرط رطوبة بعد الهضم الأخير، والبول من فضل الهضم الثاني. وفيه تحليل.(@)(@@) * وعرق المصارعين: ينفع من ورم الأربية ويحلله، ويابسه الذي قد خالطه تراب موضع الصرع مع دهن الحناء يجعل على أورام الثدي فيطفئ لهيبها، وإذا ضمدت به الدبيلة أنضجها.(@)(@@) * وعرق الدابة: وهو من الأشياء الضارة القاتلة إذا شرب يعرض منه اخضرار الوجه وصفرته، وورم داخل الحلق.(@)(@@) * والعرق المنتن: ويداوى بالقيء بالماء الحار والعسل، ثم يأخذ دهن البنفسج ودهن اللوز مع الميبختج، ويعطى من الترياق الكبير والمثروديطوس، ويغذى بمرق إسفيذباج بلحم جمل وملح أندراني. « ف » العرق: مائية الدم يشوبها مرارة، وهو حار يابس. وأجوده عرق المصارعين. ينفع الأربية وجمود اللبن في الثدي. وهو أنضج من البول، وفيه تحليل ليس بيسير.(@)(@@) * وعرق الجمال والدواب: يخدر الحواس، ويذهب الغثي وهما من السموم. ويداوى بالماء الحار والعسل، وبعده الترياق الفاروقي.(@)PageV01P393(@)(@@) * عرعر: « ع » منه ما هو كبير، ومنه ما هو صغير. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة. يسخن ويلطف ويدر البول. وله ثمر، منه ما يوجد عظمه مثل عظم البندق، ومنه في عظم الباقلاء، وكله مستدير طيب الرائحة، حلو فيه شيء من مرارة. والثمرة من الحرارة في الدرجة الثالثة، ومن اليبوسة والتجفيف في الدرجة الأولى. وهو يسخن إسخانا يسيرا، قابض للمعدة، وإذا شرب كان صالحا لأوجاع الصدر والسعال والنفخ والمغص وضرر الهوام، ويدر البول، ويوافق شدخ العضل، وأوجاع الأرحام. وهو مفتح للسدد، نافع لاختناق الأرحام. ومن شأنه تنقية الصدر والكبد شربا، وهو جيد للسموم ونهش الهوام، وإذا أخذ الإنسان من حب العرعر ثلاث حبات، فحملهن في قلنسوة رأسه، كان وجيها عند الناس، مطاعا فيهم. وإدمان أكله ينفع من الصرع. « ج » هو السرو الجبلي. ومنه صغير، ومنه 
ms273	 كبير. وهو إلى الحر واليبس. وحبه حار يابس في الثالثة. وقيل إن شجره حار في الثالثة، يابس في الأولى. وهو مسخن ملطف جدا، وفي ثمره قبض، ويعقل الطبيعة جدا. وهو جيد لأوجاع الصدر والسعال، وينقي ويفتح السدد، ويدر البول والحيض، وينفع من اختناق الرحم، ويدفع ضرر الهوام. والتدخن به يطردها. « ف » هو السرو الجبلي، كبار وصغار، وأجوده أوراق الكبار الطري، وهو حار يابس في الثانية، ينفع من أوجاع الصدر والسعال، ويقوي المعدة، ويفتح شدح العضل. الشربة منه: درهمان.(@)(@@) * عروق صفر: « ع » هي عروق الصباغين. وقد ذكرت.(@)(@@) * عروق حمر: « ع » هو الفوة. وسيأتي ذكرها في حرف الفاء.(@)(@@) * عروق بيض: « ع » هي المستعجلة. وسيأتي ذكرها في حرف الميم.(@)(@@) * عروق الشجر: هو العلك. وسيأتي ذكره فيما بعد.(@)(@@) * عروق يابسة: « ع » هي القلفونيا. وستذكر مع العلك.(@)(@@) * عرصم: « ع » اسم باليمن للباذنجان الذي يسميه بعض الناس حدق. وقد ذكر في حرف الحاء المهملة.(@)PageV01P394(@)(@@) * عروق دارهرم: هو عروق السوس. وقد ذكرت في حرف السين.(@)(@@) * عرقصان: « ع » هو الحندقوقي. وقد ذكر في حرف الحاء المهملة.(@)(@@) * عزف: « ع » هو الخوص والدوم عند أهل المغرب واليمن. وقد ذكر الدوم والخوص.(@)(@@) * عسل: « ع » أجوده ما كان في غاية الحلاوة، وكان فيه حذو للسان، طيب الرائحة إلى الحمرة ما هو، ليس برقيق بل متين، وإذا أخذ بالإصبع انجذب المتعلق بها الناصع اللون الصافي، الذي ينفذ فيه البصر. ومذاقته حريفة حادة لذيذة، في غاية اللذاذة، إذا رفعت منه بأصبعك سال إلى الأرض ولم ينقطع، وما ظهر فيه طعم الموم أو وسخ الكور، أو سطعت منه رائحة قوية حادة، أو كان رقيقا، فليس بمحمود. والعسل يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة، وهو جلاء، وإذا طبخ صار قليل الحدة والجلاء. وقوته جالية، مفتحة لأفراه العروق، يجلب الرطوبات، إذا صب في القروح الوسخة العميقة وافقها، وإذا طبخ ووضع على اللحم المشقق ألزقه، وإذا طبخ مع الشبث الرطب ولطخت به القوابي أبرأها، وإذا خلط بملح مسحوق من الملح المحتفر من معادنه، وقطر في الأذن، سكن دويها، وأبرأها 
ms274	 من أوجاعها، وإذا تلطخ به قتل القمل والصئبان، وإذا كان إنسان قلفته صغيرة من غير ختان، فمرسها بعد خروجه من الحمام، ولطخ عليها العسل، وفعل ذلك شهرا كاملا أطالها. وهو يجلو ظلمة البصر، وإذا تحنك به أو تغرغر، أبرأ أورام الحلق، وأورام العضل التي عن جانبي اللسان والحنك واللوزتين والخناق. ويدر البول، ووافق السعال إذا شرب سخنا بدهن الورد، وينفع من نهش الهوام، ومن شرب عصارة الخشخاش الأسود، ومن أكل الفطر القتال، ومن عضة الكلب الكلب. والذي لم تؤخذ رغوته نافع لتحريك السعال، ويسهل البطن، فينبغي أن يستعمل منزوع الرغوة، وهو سريع الاستحالة إلى الصفراء، نخاس للبلغم، جيد للمشايخ والمبرودين، رديء في الصيف لذوي الأمزجة الحارة، وله جلاء وطيب لطافة، يجذب PageV01P395 الرطوبات من قعر البدن. وينقي أوساخ الجرح. وهو للبلغميين المرطوبين يلين الطبيعة، ويغذو الأبدان، إلا أنه رديء لأصحاب الصفراء، ولا سيما الصعتري وأجود العسل ما حلي جدا، وكان أحمر فيه حدة يسيرة وطيبة رائحة، ولم يكن سائلا منتنا، وماء العسل غير المطبوخ صالح للمعدة الباردة، والأمعاء الوارمة، ووجع المعدة الكائن من البلغم، مشه للطعام، ويغذو غذاء جيدا، وينفع اللقوة. وماء العسل المطبوخ صالح للقيء، ملين للطبيعة، يقيأ به من شرب الأدوية القتالة مع دهن السمسم والطلاء، وشرب ماء الشهد ليس بجيد للمريض، لما يشوبه من الشمع. وهو شراب من كان من الأصحاء قوي المعدة، وهو أحمد ما يتعالج به للثة والأسنان. ويحفظ أجسام الموتى. وإذا خلط بالملح وتمضمض به في الشهر أياما، واستن به على الإصبع، شد اللثة وقواها، وحفظ على الأسنان صحتها وصقلها، وإذا خلط بدهن ورد ولطخ على القروح الشهدية، وسائر القروح البلغمية المالحة، أبرأها. مجرب. وإذا لطخ به جفف القروح والجراحات الغائرة، به مع لسان الحمل، وفعل ذلك ثلاثة أيام، نقاها من أوساخها، وغسلها وألحمها، وإذا عمل مع الأدوية الجلاءة أحد البصر وقواه، وإذا عجن بدقيق الحوارى فتح الأورام النضيجة، وامتص ما فيها من المدة إذا جعل عليها، وإذا عجن بالزراوند الطويل أو الكرسنة أنبت اللحم 
ms275	 في الجراحات العميقة، وإذا شرب بالماء نقى الصدر المحتاج إلى تنقية فضل، وهيج شهوة الجماع. وهو أنفع ما يشربه المفلوجون، وإذا استعمل بالماء وهو غير منزوع الرغوة، كان تهييجه للجماع أشد، ولين البطن. ونقى قروح الأمعاء، وهيأها للأدوية، كما يفعل المري، وإذا خالط الحقن قوى إسهالها، وإذا عجنت به أدوية البرص والبهق زاد في جلائها. « ج » عسل النحل: يدخر للتغذي به. وأجوده الربيعي الصادق الحلاوة، الطيب الرائحة، الذي ليس برقيق المزاج، والذي ليس PageV01P396 يتقطع. ومنه أصناف رديئة، أعرضنا عن ذكرها. وإذا شرب ولم تنزع رغوته أسهل، وإن نزعت رغوته لم يسهل، بل ربما عقل، ويغذو أكثر من الذي لم تنزع رغوته. وهو نافع لأصحاب الأمزجة الباردة والشيوخ، إذ كان يقوي جوهر حرارتهم الغريزية، ويولد فيهم دما جيدا، لا سيما في الشتاء، وهو يضر بالشباب ومن غلب عليه المرار، ويعطش، وإذا أكثر منه هيج القيء. ويصلحه الرمان، وحماض الأترج، وربوب الفواكه. « ف » هو طل خفي يقع على الأنوار، فتلقطه النحل. أجوده الصادق الحلاوة، منزوع الرغوة. وهو حار يابس في الثانية، يقوي المعدة، ويلين الطبع، ويحد البصر، ويحفظ على البدن صحته في أيام حياته. وهو أجل ما استعمل في العلل الباردة، التي تحدث في سائر البدن من الرطوبات. ويقوي البدن، ويمنع أن يحدث عليه علة بلغمية أو باردة، ويزيد في شهوة الباءة، ويقوي الإنعاظ، ويزيد في المني، ويحفظ صحة البدن، وينفع من الفالج واللقوة والخدر والاسترخاء، ولا أنفع منه للبدن. وتعجن به الأدوية يحفظها. والمستعمل منه: أوقية. « ز » بدله: الميبختج.(@)(@@) * عسل داود: « ع » هو الأونومالي. وقد ذكر في حرف الألف.(@)(@@) * عسل الطبرزذ: « ج » عسل الطبرزذ والقصب حار رطب في الدرجة الأولى. وعسل القصب يلين البطن، وعسل الطبرزذ لا يلين.(@)PageV01P397(@)(@@) * عسل اللبنى: « ج » حار رطب في الدرجة الثانية. ينفع من عرق النسا ووجع المفاصل. وقدر ما يؤخذ منه: إلى نصف مثقال. وهو يورث الجرب، وقيل يصلحه الكثيراء. « ف » هو دمعة شجرة، وقيل إنه دهن شجرة رومية. أجوده الشهد الطيب الرائحة. وهو حار رطب 
ms276	 في الثاني. ينفع من عرق النسا والمفاصل والسعال. وهو مسخن ملين منضج، ولذلك ينفع من السعال والزكام والنزلات، والبحوحة التي تكون من الرطوبة، ويحدر الطمث إذا تحملت به المرأة. وكذلك شربه يدر إدرارا صالحا شربا واحتمالا. وقال عن بعضهم هو الميعة السائلة. الشربة منه: نصف مثقال.(@)(@@) * عشر: « ع » العشر من العضاه عراض الورق، ينبت صعدا، وله سكر يخرج من فصوص شعبه، ومواضع زهره. وفي سكره شيء من المرارة، ويخرج له نفاخ كأنه شقاشق الجمال التي تهدر، ويخرج من جوف ذلك النفاخ حراق لم تقدح النار بمثله. ولبنه حار محرق. وهو أقوى من لبن جميع اليتوعات. يسهل وينفع من السعفة والقوباء طلاء. وسكره قد ذكر في حرف السين مع السكر. « ف » شجرة يمانية. وهي أحد اليتوعات، أجوده ما كان حديثا. وهو حار يابس في الرابعة. ينفع من السعفة طلاء، ويسهل الطبيعة. ومنه ضرب يقتل الجلوس في ظله. والشربة منه: دانقان. ولبنه من السموم القاتلة، يقتل في يومين إذا شرب منه ثلاثة أيام، ويفتت الكبد والرئة، فينبغي أن يحذر استعماله. « ج » مثله. وينبغي أن يحذر من لبنه، ومن الجلوس في ظلاله، فإنه ضار، وربما قتل.(@)PageV01P398(@)(@@) * عشرق: « ع » العشرق: ورقه كورق السنا، إلا أنه أشد خضرة، وأقل عرضا، وهو معروف عند العرب. وزهره إلى الحمرة، وبعضه لازوردي الشكل، إلا أنه أصغر وأميل إلى الاستدارة، وغلافه حمصي الشكل مزغب، فيه حب عدسي الشكل. وأصل هذا النبات إذا أخذ منه مقدار ربع من، ورض، ونقع في ست قوطوليات من شراب حلو يوما وليلة، وشرب ذلك ثلاثة أيام، نقى الرحم. وبزره إذا جعل في حسو وشرب أدر البول واللبن. وحبه يؤكل رطبا ويابسا. وهو جيد للبواسير، ويسود الشعر.(@)PageV01P399(@)(@@) * عصا الراعي: « ع » هو البطباط. وهو ذكر وأنثى، فأما الذكر فإنه من المستأنف كونه في كل سنة، وله قضبان كثيرة دقاق رخصة معقدة، تسعى على الأرض. وله ورق شبيه بورق السذاب، وأشد دحوضة، وله عند كل ورقة نور، وله زهر أبيض وأحمر قان، وهذا الصنف هو الذكر. وهو 
ms277	 بارد في الدرجة الثانية إلى أول الثالثة. نافع لمن يجد في فم المعدة التهابا إذا وضع عليه. وهو بارد من خارج، وينفع الورم المعروف بالحمرة والأورام الحارة الحادثة عن الدم، ويردع المواد المنصبة والحمرة التي تسعى من موضع إلى موضع، والقروح المتورمة ورما حارا، والقروح التي تنصب إليها المواد، وتدمل الجراحات التي هي تعد طرية بدمها، وينفع قروح الأذن، ويجفف منها القيح، ويقطع النزف العارض للنساء، ويشفي قروح الأمعاء ونفث الدم وانفجاره من حيث كان، إذا أفرط، والذكر في هذه الحالات أقوى من الأنثى، وقوته قابضة مبردة. والصنف الذي يقال له الأنثى صغير، له قضيب واحد دحض، وله عقد متقاربة، شبيهة بورق الصنوبر. وله عروق لا تنفع في الطب. ينبت عند المياه، وله قوة قابضة مبردة، تفعل كما يفعل الصنف الأول، إلا أنه أضعف منه. « ج » عصا الراعي هو البطباط. وهو برسياندار، ومنه ذكر وأنثى، وهو بارد في الثانية، وقيل في الثالثة، وقيل إنه رطب. وهو قابض يمنع نزف الدم، ونفث الدم، ويمسك الطبع. ويضمد به الأورام الدموية والحمرة والنملة، ويدمل الجراحات الطرية. وعصارته تقتل دون الأذن. وقيل إنه يدر البول، وينفع من عسره، ومن القولنج المستعاذ منه. وقدر ما يستعمل منه: عشرة دراهم. « ف » مثله. وأجوده الذكر الأخضر الحديث، وهو بارد رطب في الأولى. ينفع من نفث الدم، والتهاب المعدة، وقروح الأمعاء. ويضر بالرئة وما يليها. ويصلحه شراب البنفسج السكري. الشربة منه: خمسة دراهم.(@)PageV01P400(@)(@@) * عصفر: « ع » هو الذي يصبغ به. ومنه ريفي، ومنه بري، وكلاهما ينبت في أرض العرب. وبزره: القرطم. ويقال للعصفر: الإحريض، والخريع، والبهرم، والبهرمان، والمريق. وهو حار قابض باعتدال، إن سحق وطلي به على القوابي أذهبها البتة. وإن طلي بالعسل على القلاع في فم الصبيان ذهب به، وببلة اللسان والفم. وهو جيد للبهق والكلف طلاء. « ج » وهو يطيب الطبيخ، ويهرئ اللحم الغليظ، إدمانه يفسد المعدة، ويبخر الرأس، وينوم، وإذا حل بخل نفع من الحمرة والأورام الحارة. وسيأتي ذكر القرطم في حرف القاف إن شاء الله تعالى 
ms278	.(@)(@@) * عصاب: « ع » هو الشيطرج. وقد ذكر في حرف الشين.(@)PageV01P401(@)(@@) * عصافير: « ع » وأما العصافير الأهلية والجبلية والمرجية، فكلها مجففة قليلة الغذاء، وتختلف بمقدار إسخانها للبدن. والعصافير الأهلية تسخن البدن إسخانا بينا، وتزيد في الإنعاظ والباءة، لا سيما أدمغتها وفراخها إذا اتخذت منها عجة بصفار البيض والزيت، ولا توافق المحرورين، وتوافق المبرودين ومن سكنته الرياح. وينبغي أن يشرب المحرورون عليها السكنجبين الحامض. والمطجنة منها بالمري أسرع خروجا، وأما المشوية فعسرة الخروج. والعصافير كلها حارة يابسة، وكلها نافعة من الاسترخاء والفالج واللقوة، ومن أنواع الاستسقاء، وتزيد في قوة الجماع. وأما الزرازير والسماني فإنها تأكل حيوانات سمية، فربما أضرت لذلك آكلها، فيجب إمساكها يومين أو ثلاثا، لأن الله تعالى جعل فيها قوة على هضم الرديء حتى تكون محمودة؛ وخرء العصافير ينقي ويجلو الآثار الحادة في الوجه. وإذا ديف بلعاب الإنسان وطليت به الثآليل قلعها. « ج » أجودها الشتوية السمان، وأردؤها ما سمن في البيوت، ولذلك يجتنب، فإن الدم المتولد منها رديء جدا. وهو حار يابس في الدرجة الثانية. وهو يزيد في الباءة، وخصوصا أدمغتها، وتضر بالرطوبات الأصلية، وتولد خلطا صفراويا، وينبغي أن تعمل بدهن اللوز، ويتوقى أن يؤكل من عظامها شيء، فإنه ربما نشب في المعي شيء والمريء، وأحدث سحجا.(@)PageV01P402(@)(@@) * عظام: « ع » قوة العظام المحرقة قوة تحلل وتجفف تحليلا وتجفيفا بليغا. وقد زعم قوم أن هذه القوة لعظام الناس خاصة. وناب الكلب إذا علق على من يتكلم في نومه أزال عنه. وإذا علقت أسنانه على صبي خرجت أسنانه بلا وجع. وإن علق نابه على من به يرقان نفعه. ومن حمله معه لم تنبحه الكلاب. والعظام العتيقة إذا أحرقت نفعت القروح في الأعضاء اليابسة المزاج، مثل الذكر والأنثيين وما أشبههما. وإذا طبخت العظام البالية بالخل وصب على الرأس طبيخها قطع الرعاف، وإذا سحقت النخرة الموجودة في الحيطان، وعجنت بماء ورد، وضمد بها السلخ والقروح، وذر منها عليها، نفع منها نفعا بينا بليغا. وإذا سحقت وعجنت بماء الشعير وطلي بها على آثار الجدري أذهبتها. وكعب التيس إذا 
ms279	 أحرق وشرب رماده بالسكنجبين، حلل ورم الطحال. وإذا شرب بعسل هيج الباءة. وعظام الموتى إذا سحقت وسقيت لصاحب حمى الربع، دون أن يعلم العليل، نفع منه، مجرب. وكعب ابن عرس إذا أخرج وهو حي، وعلق على المرأة، لم تحبل أبدا. وإن جعل سن الصبي أول ما يسقط قبل أن يقع على الأرض في صحيفة فضة، وعلق على المرأة منع من الحبل. وإن علق عظم إنسان على الضرس الوجع سكن وجعه. وإن علق على من به حمى الربع نفعه. وإن أحرقت قلامة أظفار الإنسان العشرة، وسقى إنسان رمادها، عمل في روحانية المحبة والتآلف. « ج » العظام المحرقة مجففة. وقيل إن عظام الناس تشفي من الصرع، إذا سقيها العليل سرا ولا يعلم. « ف » العظام باردة يابسة، وأصنافها كثيرة. وأجودها ما كان محرقا.(@)(@@) * عظلم: « ع » هو النبات الذي يتخذ منه النيلج، وهو الوسمة الذكر. وسيأتي في ذكر الوسمة في حرف الواو.(@)PageV01P403(@)(@@) * عفص: « ع » منه ما يؤخذ من أشجاره وهو غص صغير مضرس ليس بمثقب. ومنه أملس خفيف مثقب، وهو أردؤه، والأول أقوى منه. والعفص الأخضر هو حصرم العفص. وهو يابس في الدرجة الثالثة، بارد في الثانية. مقبض جدا، مجفف، ويرد المواد المنصبة، ويجمع ويشد الأعضاء الرخوة الضعيفة، وجميع العلل الحادثة عن تحلب المواد. وإذا طبخ العفص وحده وسحق ووضع كالضماد، كان دواء نافعا، قوى المنفعة لجميع الأورام الحادثة في الدبر، ولخروج المقعدة، فإن احتيج إلى قبض يسير طبخ العفص بالماء، وإن احتيج إلى قبض شديد طبخ بالشراب. وإن أحرق العفص اكتسب من الحرق حرارة وحدة، وصار ألطف وأكثر تجفيفا من غير المحرق. وينبغي إن أردته لقطع الدم أن تشويه على الفحم، ثم تطفئه بشراب. وإذا سحق أضمر اللحم الزائد، ومنع الرطوبات من أن تسيل إلى اللثة واللهاة، ونفع من القلاع. وإذا طلي به مسحوقا بالخل على القوابي ذهب بها. وإذا طبخ بالماء نفع ذلك الماء من نتوء سرر الصبيان إذا كمد به مرارا. وإذا طبخ بالخل وطلي به الحمرة نفع منها في ابتدائها، ويمنع 
ms280	 النملة أن تسعى إذا طليت به، وإذا سحق سحقا ناعما ونفخ في الأنف قطع الرعاف. وإذا سحق بخل وطلي به على السلاق الذي يكون في الفم أزاله. « ج » أجوده الفج الرزين الأخضر الصلب؛ وأما الأشقر فهو رخو قليل القوة، إذا أحرق وقلي بالزيت سود الشعر. وهو بارد في الثانية. وقيل في الأولى. يابس في الثانية. وقيل في الثالثة. وقبضه شديد، يمنع الرطوبات من السيلان. « ف » هي ثمرة شجرة البلوط. وهو مقو للأعضاء، وسحيقه لقروح الأمعاء والإسهال. والشربة منه: درهمان. وبدله: قشور الرمان.(@)PageV01P404(@)(@@) * عقيق: « ع » العقيق: أجناس كثيرة، ومعادنه كثيرة، ويؤتى به من اليمن وسواحل بحر رومية. وأحسنه ما اشتدت حمرته، وأشرق لونه. ونحاتته إذا دلك بها الأسنان أذهب عنها الصدأ والحفر، وبيضها، ويمنع أن يخرج الدم من أصولها. وإذا أحرق أمسك المتحرك منها وثبتها. ومنها جنس أقلها حسنا وإشراقا، لونه لون الدم المتحلب من اللحم إذا ألقي عليه الملح، وفيه خطوط بيض خفيفة، من تختم به سكنت عنه روعته عند الخصام، وانقطع عنه نزف الدم من أي موضع كان من البدن، وخاصة النساء التي يدمن الطمث. « ج » المحرق منه بارد يابس، يقوي العين والقلب، وينفع من الخفقان، وهو قبل حرقه كذلك.(@)(@@) * عقرب: « ع » إذا أخذ نيئا أو دق، ووضع على لسعتها أبرأها. وإذا اكتحل برماده نفع من ضعف البصر. وإذا سحق العقرب محرقا، وخلط بمثل نصف وزنه خرء فأر، واكتحل به، أحد البصر، ونفع من جرب العين. وإن سحق عقرب كبير أسود بعد تجفيفه مع خل، وطلي به البرص، نفع منه وأبرأه. وإن أحرق في زيت ودهنت به القروح الخبيثة، أو ذر عليها سحيقه نفعها وأبرأ منها. وإذا أحرق العقرب ثم وزن بعد حرقه، كان وزنه ثمانية عشرة حبة لا تزيد. وإن أخذت عقرب ميتة، وجعلت في خرقة، وعلقت على المرأة التي تسقط أولادها، لم تسقط الجنين بإذن الله تعالى. ورماد العقارب المحرقة يفتت الحصاة، وكذلك المعجون المتخذ منها.(@)PageV01P405(@)(@@) وصورة إحراقها: أن تجعل في قارورة ثخينة مطينة بطين الحكمة، ثم 