ms2041	 هذه السنة. عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المديني: PageV03P0042(@)(@@) وكان من أحسن الناس صورة. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن أبي الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز الزهري، عن أبي هريرة بن جعفر المخزومي: أن الديباج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وعبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب خطبا امرأة من قريش، فاختلف عليها في جمالها، فجعلت تسأل وتبحث إلى أن خرجت تريد صلاة العتمة في المسجد، فرأتهما قائمين في القمر يتعاتبان في أمرها، فنظرت إلى بياض عبد العزيز وطوله، فتزوجته، فجمع الناس وأولم لدخولها، فبعث إلى محمد بن عبد الله بن عمرو فدعاه فيمن دعاه، فأكرمه وأجلسه في مجلس شريف، فلما فرغ الناس برك له محمد بن عبد الله بن عمرو وخرج وهو يقول: وبينا أرجي أن أكون وليها ... رميت بعرق من وليمتها سخن قال الزبير: وحدثني مصعب بن عثمان، ومحمد بن الضحاك الخزامي، ومحمد بن الحسن المخزومي وغيرهم: أن عبد العزيز بن عبد الله كان فيمن أسر مع محمد بن عبد الله بن حسن، فلما قتل محمد حمل عبد العزيز إلى المنصور في حديد، فلما دخل عليه قال له: ما رضيت أن خرجت علي حتى خرجت معك بثلاثة أسياف من ولدك، فقال له عبد العزيز: يا أمير المؤمنين، صل رحمي واعف عني واحفظ في عمر بن الخطاب، فقال: أفعل، فعفى عنه، فقال له عبد الله بن الربيع: يا أمير المؤمنين، اضرب عنقه لا يطمع فيك فتيان قريش، فقال له المنصور: إذا قتلت هذا فعلى من تحب أن أتأمر. علي بن صالح بن حي ولد هو وأخوه الحسن توأما في بطن، وكان علي قد تقدم بساعة، وكان الحسن يعظمه ويقول: قال أبو محمد. وكان علي كثير العبادة، وأسند عن جماعة من التابعين، وتوفي في هذه السنة. أخبرنا محمد بن 
ms2042	 عبد الملك، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن بن خيرون، قال: قرئ على أبي علي بن شاذان أن أحمد بن كامل القاضي أخبرهم، قال: حدثنا عيسى بن إسحاق الأنصاري، قال: حدثنا أحمد بن عمران البغدادي، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا الحسن بن حي قال: قال لي أخي علي في الليلة التي توفي فيها: اسقني ماء، وكنت قائما أصلي، فلما قضيت الصلاة أتيته بناء فقلت يا أخي، فقال: لبيك، فقلت: هذا ماء، فقال: قد شربت الساعة، فقلت من سقاك وليس في الغرفة غيري وغيرك؟ قال: أتاني جبريل الساعة بناء فسقاني وقال لي: أ،ت وأخوك وأبوك مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين. وخرجت روحه رحمة الله عليه. الفضل بن عطية الخراساني المروزي مولى بني عبس: روى عن سالم بن عبد الله. أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن غيلان، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، قال: حدثنا محمد بن علي السرخسي، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا الحسن بن سهل، عن سلام بن سالم، قال: زاملت الفضل بن عطية إلى مكة فلما رحلنا من فيد أنبهني في جوف الليل، فقلت: ما تشاء؟ قال: أريد أن أوصي إليك، قلت: غفر الله لك وأنت صحيح، فجزعت من قوله، فقال: لتقبلن ما أقول لك، قلت: نعم فأخبرني ما الذي حملك عليها هذه الساعة؟ قال: أريت في منامي ملكين فقالا: إنا قد أمرنا بقبض روحك، فقلت لهم: لو أخرتماني إلى أن أقضي نسكي، فقال: إن الله عز وجل قد تقبل منك نسكك، ثم قال أحدهما للآخر: إفتح إصبعيك، ففتح السبابة والوسطى فخرج من بينهما ثوبان ملأت خضرتهما ما بين السماء والأرض، فقالا: هذا كفنك من الجنة، ثم طواه وجعله بين إصبعيه، فما وردنا المنزل حتى قبض، فإذا امرأة قد استقبلتنا وهي تسأل الرفاق: هل فيكم الفضل بن عطية؟ فلما انتهت إلينا قلت: ما حاجتك إلى الفضل؟ هذا الفضل زميلي، فقالت 
ms2043	: رأيت في المنام أنه يصبحنا اليوم رجل ميت يسمى الفضل بن عطية من أهل الجنة، فأحببت - أن أشهد - الصلاة عليه. محمد بن عمران بن إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني، أبو سليمان PageV03P0043(@)(@@) ولي القضاء بالمدينة لبني أمية، ثم ولاه ذلك المنصور، وكان مهيبا قليل الحديث، و مات بالمدينة في هذه السنة وهو على القضاء، فبلغ موته المنصور، فقال: اليوم استوت قريش. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: حدثنا محمد بن علي بن ميمون، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي العلوي، وأبو الفرج محمد بن أحمد بن غيلان، - قالا: أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله الفزاري، قال: حدثني أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني، قال: - حدثنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال: حدثني عمر بن أبي بكر، عن نمير المدني، قال: قدم علينا أمير المؤمنين المنصور المدينة، ومحمد بن عمران الطلحي على قضائه وأنا كاتبه، فاستعدى الحمالون على أمير المؤمنين في شيء ذكروه، فأمرني أن أكتب إليه كتابا بالحضور معهم وإنصافهم، فقلت: اعفني من هذا فإنه يعرف خطي، فقال: اكتب، فكتبت ثم ختمه وقال: لا يمضي به والله غيرك، فمضيت به إلى الربيع وجعلت أعتذر إليه، فقال: لا تفعل، فدخل عليه بالكتاب ثم خرج الربيع فقال للناس وقد حضر وجوه أهل المدينة والأشراف وغيرهم: إن أمير المؤمنين يقرأ عليكم السلام ويقول لكم: إني قد دعيت إلى مجلس الحكم فلا أعلمن أحدا قام إلي إذا خرجت أو بدأني بالسلام. قال: ثم خرج المسيب بين يديه والربيع وأنا خلفه في إزار ورداء، فسلم على الناس فما قام إليه أحد، ثم مضى حى بدأ بالقبر فسلم على الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم التفت إلى الربيع، فقال: يا ربيع، ويحك أخشى إن رآني محمد بن عمران أن يدخل قلبه هيبة فيتحول عن مجلسه، وتالله لئن فعل لا ولي لي ولاية أبدا. قال: قلما رآه - وكان متكئا - أطلق رداءه على عاتقه ثم اجتبى 
ms2044	 به ودعى بالخصوم وبالحمالين، ثم دعا بأمير المؤمنين ثم ادعوا وحكم عليه لهم، فلما دخل الدار قال: للربيع: اذهب فإذا قام وخرج من عنده من الخصوم فادعه، فقال: يا أمير المؤمنين، ما دعا بك حتى تفرغ من أمر الناس جميعا، فدعاه فلما دخل عليه سلم، فقال: جزاك الله عن دينك وعن بنيك وعن حسبك وعن حليفتك أحسن الجزاء، قال: قد أمرت لك بعشرة آلاف دينار فاقبضها، فكانت عامة أموال محمد بن عمران الطلحي من تلك الصلة. ابن عمار أبو عمرو بن العلاء القاري وقيل: اسمه زبان، وقيل: سفيان، والصحيح أن اسمه كنيته، وكان أبوه على طراز الحجاج. وجده عمار حمل رية علي - بن أبي طالب - عليه السلام يوم صفين. ولد أبو عمرو بن العلاء في سنة سبعين في أيام عبد الملك بن مروان. ونشأ بالبصرة وقرأ على مجاهد، وسعيد بن جبير، والحسن، وشيبة بن نصاح،ويحيى بن يعمر، وابن كثير. وكان مقدما في دهره، عالما بالقراءة، عارفا بوجوهها، أعلم الناس بأمور العرب مع صدق وصحة سماع. وكان قد كتب عن العرب الفصحاء ما ملأ به بيتا إلى قريب من السقف، ثم أنه تقرى فأحرقها كلها، فلما رجع من بعد إلى علمه لم يكن عنده إلا ما قد حفظه، وكانت عامة أخباره عن أعراب قد أدركوا الجاهلية. توفي بالكوفة في هذه السنة وهو ابن أربع وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وخمسين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها افتتاح يزيد بن حاتم إفريقية، وقتله أبا غازي، وأبا حاتم ومن كان معهما، واستقامة بلاد المغرب، ودخول يزيد القيروان. وفيها: غزا الصائفة يزيد بن أسيد السلمي. وفيها: وجه المنصور ابنه المهدي لبناء مدينة الرافقة، فشخص إليها فبناها على بناء مدينته ببغداد، في أبوابها وفصولها ورحابها وشوارعها سوى سورها وخندقها، ثم انصرف إلى مدينة السلام. وفيها: خندق أبو جعفر على الكوفة والبصرة، وضرب عليهما سورا وجعل ما أنفق في ذلك من أموال أهل المكان. وفيها: عزل عبد الملك بن أيوب عن البصرة واستعمل عليها القاسم بن 
ms2045	 معاوية العكي، وضم إليه سعيد بن دعلج وأمره ببناء سور لها يطيف بها، وخندق عليها من دون السور. قال ابن جرير: وقد ذكرنا أن المنصور لما أراد الأمر ببناء سور الكوفة وبحفر خندق لها أمر بقسمة خمسة دراهم على أهل الكوفة، وأراد بذلك علم عددهم، فلما علم عددهم أمر بجبايتهم اربعين درهما من كل إنسان، فجبوا، ثم أمر بإنفاق ذلك على سور الكوفة وحفر الخندق، فقال شاعرهم: يا لقومي ما لقينا ... من أمير المؤمنينا PageV03P0044(@)(@@) قسم الخمسة فينا ... وجبانا أربعينا وفي هذه السنة: طلب ملك الروم الصلح من المنصور على أن يؤدي إليه الجزية. وفيها: عزل المنصور أخاه العباس بن محمد عن الجزيرة وأغرمه مالا، وغضب عليه وحبسه ثم رضي عنه، واستعمل على حرب الجزيرة وخراجها موسى بن كعب. وفيها: عزل المنصور محمد بن سليمان بن علي عن الكوفة، واستعمل مكانه عمرو بن زهير أخا المسيب بن زهير. وقال عمر بن شبة: إنما كان هذا في سنة ثلاث وخمسين. وعمرو هو الذي حفر الخندق بالكوفة. واختلفوا في سبب عزله لمحمد بن سليمان. فقال بعضهم: إنما عزله لأمور قبيحة بلغته عنه اتهمه فيها. وقال آخرون: بل كان السبب أنه أتى في عمله على الكوفة بعبد الكريم بن أبي العوجاء، وكان خال معن بن زائدة، فكثر شفعاؤه إلى أبي جعفر، ولم يشفع فيه إلا ظنين، فأمر بالكتاب إلى محمد بن سليمان بالكف عنه إلى أن يأتيه رأيه فيه. فكلم ابن أبي العوجاء أبا الجبار، فقال له: إن أخرني الأمير ثلاثة أيام فله مائة ألف درهم ولك كذا وكذا، فأعلم أبو الجبار محمدا، فقال: أذكرتنيه، والله كنت قد نسيته، فإذا انصرفت من الجمعة فاذكرنيه. فلما انصرف أذكره إياه فأمر بضرب عنقه، فلما أيقن أنه مقتول قال: أما والله لئن قتلتموني لقد وضعت فيكم أربعة آلاف حديث أحرم فيها الحلال، وأحلل فيها الحرام، ولقد فطرتكم في يوم صومكم وصومتكم في يوم فطركم، فضربت عنقه. وورد محمد على رسول أبي جعفر بكتابه: إياك أن تحدث في 
ms2046	 ابن أبي العوجاء شيئا، فإنك إن فعلت فعلت بك وفعلت، بتهدده. فقال للرسول: هذا رأس ابن أبي العوجاء وهذا بدنه مصلوبا بالكناسة، فأخبر أمير المؤمنين. فلما بلغ الرسول أبا جعفر رسالته تغيظ عليه وأمر بعزله، ثم قال: والله لقد هممت أن أقيده به، ثم أرسل إلى عيسى بن علي فأتاه، فقال: هذا عملك، أنت أشرت بتولية هذا الغلام فوليته غلاما جاهلا لا علم له بنا يأتي، يقدم على رجل فيقتله من غير أن رأى ولا ينتظر أمري، وقد كتبت بعزله وبالله لأفعلن، يتهدده فسكت عنه عيسى حتى سكن غضبه ثم قال: يا أمير المؤمنين، إن محمدا إنما قتل هذا الرجل على الزندقة فإن كان قتله صوابا فهو لك، وإن كان خطأ فعلى محمد، والله يا أمير المؤمنين لئن عزلته على تفية ما صنع لترجعن القالة من العامة عليك. فأمر بالكتب فمزقت وأقره على عمله. وفيها: عزل الحسن بن زيد عن المدينة، واستعمل عليها عبد الله بن علي، وجعل معه فليح بن سليمان مشرفا عليه. وكان على مكة والطائف محمد بن إبراهيم، وعلى الكوفة عمرو بن زهير، وعلى البصرة الهيثم بن معاوية، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى مصر محمد بن سعيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) زبان بن فائد، أبو جوين الحمراوي كان على المظالم بنصر، وهو آخر من ولي لبني أمية، وكان فاضلا من أعدل ولاتهم. روى عنه الليث، وابن لهيعة، ورشدين بن سعد. وتوفي في هذه السنة. أبو هاشم الزاهد من قدماء زهاد بغداد ومن أقران أبي عبد الله البراثي. كان سفيان الثوري يقول: ما زلت أرائي وأنا لا أشعر حتى جالست أبا هاشم الزاهد، فأخذت من ترك الرياء. وكان أبو هاشم يقول: أخذ المرء نفسه بحسن الأدب تأديب أهله. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب الوراق، قال: حدثنا أبو مسروق، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال 
ms2047	: حدثني بعض أصحابنا، قال: قال أبو هاشم الزاهد: إن الله تعالى وسم الدنيا بالوحشة ليكون أنس المريدين به دونها ليقبل المطيعون له بالإعراض عنها، فأهل المعرفة بالله مستوحشون وإلى الآخرة مشتاقون. قال ابن مسروق: وحدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا حكيم بن جعفر، قال: نظر هاشم إلى شريك القاضي يخرج من دار يحيى بن خالد فبكى وقال: أعوذ بالله من علم لا ينفع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وخمسين ومائة(@)(@@) PageV03P0045(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزوة زفر بن عاصم الهلالي الصائفة، وأن الهيثم بن معاوية عامل أبي جعفر على البصرة ظفر بعمرو بن شداد عامل إبراهيم بن عبد الله على فارس، فقتل بالبصرة وصلب. وفيها: عزل أبو جعفر الهيثم بن معاوية عن البصرة وأعمالها، فاستعمل سوار بن عبد الله على البصرة وجمع له القضاء والصلاة، وولى سعيد بن دعلج شرطها وأحداثها. وفيها: حج بالناس العباس بن محمد بن علي أخو المنصور، وكان العامل فيها على مكة محمد بن إبراهيم وهو ابن أخي المنصور، وكان مقيما بمدينة السلام وابنه إبراهيم خليفته بنكة، وكان إليه مع مكة الطائف، وكان على الكوفة عمرو بن زهير، وعلى الأحداث والجوالي والشرطة وصدقات أرض العرب بالبصرة سعيد بن دعلج، وعلى الصلاة والقضاء بها سوار، وعلى كور دجلة والأهواز وفارس عمارة بن حمزة، وعلى كرمان والسند هشام بن عمرو، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى مصر محمد بن سعيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) رباح بن أبي يزيد اللخمي: كان من أهل إفريقية، وكان عالما زاهدا يضرب بعبادته المثل، وهو أخو قحذم بن يزيد الذي كان عابدا بالإسكندرية. رؤبة بن العجاج واسم العجاج عبد الله بن رؤبة بن لبيد بن صخر، ويكنى أبا الجحاف وأبا العجاج: روى عن أبي الشعشاء، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من رجاز الإسلام وفصحائهم المقدمين منهم، وهو بدوي سكن البصرة ومدح بني أمية وبني العباس، وتوفي في أيام المنصور، وقد أخذ عنه وجوه أهل اللغة واحتجوا 
ms2048	 بشعره. والرؤبة اسم يقع على أشياء منها اللبن الخاثر، وماء الفحل، والحاجة والساعة تمضي من الليل وغير ذلك. وكان يونس النحوي يقول: ما رأيت عربيا قط أفصح من رؤبة، ما كان معد بن عدنان أفصح منه، وكان رؤبة يأكل الفأر فعوتب على ذلك، فقال: هي أنظف من دواجنكم ودجاجكم اللاتي تأكلن العذرة، وهل يأكل الفأر إلا نقي البر ولباب الطعام. ولما توفي قال الخليل بن أحمد: دفنا الشعر واللغة والفصاحة اليوم. حمزة بن حبيب الزيات ويكنى أبا عمارة، مولى لآل عكرمة بن ربعي التيمي: كان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان، ويجلب من حلوان الجبن والجوز إلى الكوفة. وكان صاحب قرآن وفرائض، صدوقا صاحب سنة. وقد أسند عن الأعمش. أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا أبو سهل بن سعدويه، قال: أخبرنا محمد بن الفضل القرشي، قال: أخبرنا أبو بكر من مردويه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد، قال: حدثنا جعفر بن أحمد بن فارس، قال: سمعت عبد الرحمن بن عمر يقول: سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: PageV03P0046(@)(@@) مر بنا حمزة بن حبيب فاستسقى فأتيته بناء، فقال: أنت ممن يحضرنا في القراءة؟ قلت: نعم، قال: لا حاجة لي في مائك. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو الحسن بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو الوليد بن عتبة بن عبد الملك العثماني، قال: حدثنا أبو الطيب عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون المقرئ، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن نصر بن هارون السامري، قال: أخبرنا سليمان بن جبلة، قال: أخبرنا إدريس بن عبد الكريم الحداد، قال: أخبرنا خلف بن هشام البزاز، قال: قال لي سليم بن عيسى: دخلت على حمزة بن حبيب الزيات فوجدته يمرغ خديه في الأرض ويبكي، فقلت: أعيذك بالله، فقال: رأيت البارحة في منامي كأن القيامة قد قامت، وقد دعي بقراء القرآن، فكنت فيمن حضر، فسمعت قائلا يقول بكلام عذب: لا يدخل علي إلا من عمل بالقرآن، فرجعت القهقرى، فهتف باسمي: أين حمزة بن حبيب 
ms2049	 الزيات؟ فقلت: لبيك داعي الله، فبدرني ملك فقال قل: لبيك اللهم لبيك، فقلت كما قال لي، فأدخلني دارا فيها ضجيج القرآن، فوقفت أرعد، فسمعت قائلا يقول: لا بأس عليك اقرأ وأرق، فأدرت وجهي فإذا أنا بننبر من در أبيض دفتاه من ياقوت أصفر، مراقيه من زبرجد أخضر، فقال لي: اقرأ سورة الأنعام. فقرأت وأنا لا أدري على من أقرأ حتى بلغت الستين آية، فلما بلغت: " وهو القاهر فوق عباده " قال لي: يا حمزة، ألست القاهر فوق عبادي؟ فقلت: بلى، قال: صدقت،اقرأ، فقرأت حتى أتممتها، فقال لي: اقرأ، فقرأت الأعراف حتى بلغت آخرها وأومأت إلى الأرض بالسجود فقال لي: حسبك ما مضى، لا تسجد يا حمزة، من أقرأك هذه القراءة؟ فقلت: سليمان، فقال: صدقت، من أقرأ سليمان؟ قلت: يحيى، قال: صدق يحيى، على من قرأ يحيى؟ فقلت: على أبي عبد الرحمن السلمي، قال: صدق أبو عبد الرحمن السلمي، من أقرأ أبا عبد الرحمن؟ فقلت: ابن عم نبيك علي، فقال: صدق علي، فمن أقرأ عليا؟ قلت: نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، قال: ومن أقرأ نبيي؟ قال: قلت جبريل عليه السلام، قال: ومن أقرأ جبريل؟ فسكت، فقال لي: يا حمزة، قل أنت، فقلت: ما أجسر أن أقول أنت، فقال: قل أنت، فقلت: أنت، فقال: صدقت يا حمزة، وحق القرآن لأكرمن أهل القرآن لا سيما إذا عملوا بالقرآن، يا حمزة القرآن كلامي وما أحب أحدا كحبي أهل القرآن، ادن يا حمزة، فدنوت فضمخني بالغالية وقال: ليس أفعل بك وحدك، قد فعلت ذلك بنظرائك بنن فوقك ومن دونك، ومن أقرأ القرآن كما أقرأته، لم يزد بذلك غيري، وما خبأت لك يا حمزة عندي أكثر، فأعلم أصحابك مكاني من حبي لأهل القرآن وفعلي بهم، فهم المصطفون الأخيار، يا حمزة وعزتي وجلالي لا أعذب لسانا تلى القرآن بالنار، ولا قلبا وعاه، ولا أذنا سمعته، ولا عينا نظرته، فقلت: سبحانك سبحانك أي رب، فقال: يا حمزة أين نظار المصاحف؟ فقلت: يا رب أفحفاظ هم؟ قال: لا 
ms2050	، ولكني أحفظه لهم حتى يوم القيامة، فإذا لقوني رفعت لهم بكل آية درجة. أفتلومني أن أبكي وأتمرغ في التراب. توفي حمزة بحلوان في هذه السنة. سعيد بن أبي عروبة، أبو النضر البصري واسم أبي عروبة مهران مولى لبني عدي بن يشكر: سمع النضر بن أنس وغيره، وكان كثير الحديث إلا أنه اختلط في آخر عمره، وتوفي في هذه السنة. عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، أبو خالد الأفريقي: سمع أبا عبد الرحمن الحبلي وغيره. روى عنه سفيان الثوري، وابن لهيعة. وكان أول مولود ولد بإفريقية في الإسلام. وولي القضاء بها لمروان بن محمد، ووفد إلى المنصور في بيعة أهل إفريقية وشكى إليه جور العمال. PageV03P0047(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثاب، قال: أخبرنا البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمي، قال: حدثنا محمد بن علي الأيادي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: حدثني أحمد بن محمد، قال: حدثني الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، قال: ظهر بإفريقية جور من السلطان، فلما قام ولد العباس قدم عبد الرحمن بن زياد على أبي جعفر، فشكى إليه العمال ببلده، فأقام ببابه أشهرا، ثم دخل عليه، فقال: ما أقدمك؟ قال: ظهر الجور ببلدنا فجئت لأعلمك فإذا الجور يخرج من دارك، فغضب أبو جعفر وهم به ثم أمر بإخراجه. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: أخبرني أبو العباس المنصوري، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: أخبرنا محمد بن يزيد، عن ابن إدريس، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، قال: أرسل أبو جعفر إلي: فقدمت عليه فدخلت والربيع قائم على رأسه، فاستدناني ثم قال: يا عبد الرحمن، كيف ما مررت به من أعمالنا إلى أن وصلت إلينا؟ قلت: يا أمير المؤمنين، رأيت أعمالا سيئة، وظلما فاشيا ظننته أبعد البلاد منك، فجعلت كلما دنوت منك كان 
ms2051	 أعظم للأمر. فنكس رأسه طويلا ثم رفعه إلي، فقال: كيف لي بالرجال؟ قلت: أفليس عمر بن عبد العزيز كان يقول: الوالي بننزلة السوق يجلب إليها ما ينفق فيها، فإن كان برا أتوه ببرهم، وإن كان فاجرا أتوه بفجورهم. قال: فأطرق طويلا، فقال: لي الربيع وأومأ إلي أن أخرج، فخرجت ولم أعد إليه. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: وقد قيل لأحمد بن صالح الحافظ: تحتج بحديث الإفريقي؟ قال: نعم، هو ثقة، وأنكر على من تكلم عليه. وقال يحيى بن معين: إنما أنكر عليه الأحاديث. قال مؤلف الكتاب: وفي هذه السنة توفي وقد جاز المائة. عامر بن إسماعيل المسلي: توفي بندينة السلام، وصلى عليه المنصور، ودفن في مقابر قريش. قباث بن رزين بن حميد بن صالح، أبو هاشم: روى عن علي بن رباح، وعكرمة. وروى عنه الليث بن سعد، وابن لهيعة، وابن المبارك، وابن وهب. وكان إمام مسجد مصر، يقرئ القرآن في جامعها. توفي في هذه السنة. الهيثم بن معاوية: ولي للمنصور البصرة وغيرها. وتوفي في هذه السنة فجأه وهو علي بطن جارية له، وصلى عليه المنصور، ودفن في مقابر قريش.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن المنصور حول الأسواق من مدينة السلام إلى باب الكرخ وغيره من المواضع. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب، قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسين ومائة(@)(@@) نقل أبو جعفر الأسواق من المدينة الشرقية إلى باب الكرخ وباب الشعير والمحول، وفي السوق التي تعرف بالكرخ، وأمر ببنائها من ماله على يدي الربيع مولاه. وفيها: وسع طرق المدينة وأرباضها، ووضعها على مقدار أربعين ذراعا، وأمر بهدم ما شخص من الدور غير ذلك القدر.أخبرنا عبد الرحمن: قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، قال: أخبرنا ابن عرفة، قال: لما دخلت 
ms2052	 سنة سبع وخمسين وكان أبو جعفر قد ولى الحسبة يحيى بن زكريا فاستغوى العامة وزين لهم الجموع، فقتله أبو جعفر بباب الذهب، وحول أسواق المدينة إلى باب الكرخ وباب الشعير وباب المحول، وأمر ببناء الأسواق على يد الربيع. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا محمد بن علي الوراق، وأحمد بن علي المحتسب، قالا: أخبرنا محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا الحسن بن محمد السكوني، قال: قال محمد بن خلف: قال الخوارزمي، يعني محمد بن موسى: PageV03P0048(@)(@@) وحول أبو جعفر الأسواق إلى الكرخ وبناها من ماله بعد مائة سنة وست وخمسين، وخمسة أشهر وعشرين يوما، ثم بدأ بعد ذلك في بناء قصر الخلد على شاطئ دجلة بعد شهر وأحد عشر يوما. قال محمد بن خلف: وأخبرني الحارث بن أبي أسامة، قال: لما فرغ المنصور من مدينة السلام، وصير الأسواق في طاقات مدينته من كل جانب، قدم عليه وفد ملك الروم، فأمر أن يطاف بهم في المدينة، ثم دعاهم فقال للبطريق: كيف رأيت هذه المدينة؟ قال: رأيت أمرها كاملا إلا في خلة واحدة، قال: وما هي؟ قال: عدوك يخترقها متى شاء وأنت لا تعلم، وأخبارك مبثوثة في الآفاق، لا يمكنك سترها، قال: كيف؟ قال: الأسواق فيها، والأسواق غير ممنوع منها أحد، فيدخل العدو كأنه يريد أن يتسوق، وأما التجار فإنها ترد الآفاق فيتحدثون بأخبارك، قال: فزعموا أن المنصور حينئذ أمر بإخراج الأسواق من المدينة إلى الكرخ، وأن يبني ما بين الصراة إلى نهر عيسى، وولى ذلك محمد بن حبيش الكاتب، ودعا المنصور بثوب واسع فحد فيه الأسواق، ورتب كل صنف منها في موضعه، وقال: اجعلوا سوق القصابين في آخر الأسواق، فإنهم سفهاء وفي أيديهم الحديد القاطع، ثم أمر أن يبنى لأهل الأسواق مسجد يجتمعون فيه يوم الجمعة لا يدخلون المدينة، ويفرد لهم ذلك وقلد ذلك رجلا يقال له: الوضاح - بن شبا - . فبنى القصر الذي يقال له قصر الوضاح والمسجد فيه، وسميت الشرقية لأنها في شرقي الصراة، ولم يضع المنصور 
ms2053	 على الأسواق غلة حتى مات، فلما استخلف المهدي أشار عليه أبو عبيد الله بذلك، وأمر فوضع على الحوانيت الخراج، وولى ذلك سعيد الحرسي سنة سبع وستين ومائة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا - أبو بكر أحمد بن علي - الخطيب، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن محمد المروزي، قال: حدثنا أبو إسحاق محمد بن هارون الهاشمي، قال: حدثنا حميد بن الصباح، مولى المنصور، قال: حدثني أبي، قال: أراد المنصور أن يذرع الكرخ، فقال لي: احمل الذراع معك، فخرج وخرجت معه ونسيت أن أحمل الذراع، فلما صرنا بباب الشرقية قال لي: أين الذراع؟ فدهشت وقلت: نسيته يا أمير المؤمنين، فضربني بالمقرعة فشجني وسال الدم على وجهي، فلما رآني قال: أنت حر لوجه الله. حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ضرب عبده في غير حد حتى يسيل دمه فكفارته عتقه " . وفيها: ولى المنصور جعفر بن سليمان على البحرين فلم تتم ولايته، ووجه مكانه سعيد بن دعلج أميرا، فبعث سعيد ابنه تميما. وفيها: عرض المنصور جنده في السلاح والخيل في مجلس اتخذه على شط دجلة دون قطربل، وأمر أهل بيته وصحايته يومئذ بلبس السلاح، وخرج هو وهو لابس درعا وقلنسوة تحت البيضة سوداء لاطئة مضربة. وفيها: عقد المنصور الجسر بباب الشعير. - وفيها - : عزل محمد بن سليمان الكاتب عن مصر، واستعمل عليها مولى للمنصور. وفيها: ولى معبد بن الخليل السند وعزل عنها هشام بن عمرو، ومعبد يومئذ بخراسان كتب إليه. وغزا الصائفة يزيد بن أسيد السلمي في هذه السنة. وقيل: إنما غزاها زفر بن عاصم، والله أعلم. وفيها: حج بالناس - إبراهيم - بن يحيى بن محمد وهو كان على المدينة، وقيل: إنما كان على المدينة عبد الصمد، وكان على مكة والطائف قثم، وعلى الأهواز وفارس عمارة بن حمزة، وعلى كرمان والسند معبد بن الخليل، وعلى مصر مطر مولى المنصور رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه 
ms2054	 السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الرحمن بن عمرو، أبو عمرو الأوزاعي: PageV03P0049(@)(@@) والأوزاع بطن من همذان، كذلك ذكر محمد بن سعد. وقال البخاري: الأوزاع قرية بدمشق إذا خرجت من - باب - الفراديس. ولد سنة ثمان وثمانين، وسكن بيروت، وبها مات. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا حمد، قال: أخبرنا إبراهيم، قال: أخبرنا أبو محمد بن حيان، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا عباس بن الوليد، قال: أخبرني أبي، قال: سمعت الأوزاعي يقول: ليس ساعة من ساعات الدنيا إلا وهي معروضة على العبد يوم القيامة يوما فيوما وساعة فساعة فلا تمر به ساعة لم يذكر الله فيها إلا تقطعت نفسه عليها حسرات، فكيف إذا مرت به ساعة مع ساعة ويوم مع يوم. قال أبو نعيم: وحدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سالم الفامي، قال: حدثنا محمد بن منصور الهروي، قال: حدثنا عبد الله بن عروة، قال: سمعت يوسف بن موسى القطان يحدث أن الأوزاعي قال: رأيت رب العزة في المنام فقال لي: يا عبد الرحمن، أنت الذي تأمر بالمعروف تنهى عن المنكر؟ قلت: بفضلك يا رب، فقلت: يا رب أمتني على الإسلام، فقال: وعلى السنة. أنبأنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد السمرقندي، قال: أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الكناني، قال: أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي الميداني، قال: أخبرنا أبو عمرو بن فضالة، قال: حدثنا أحمد بن أنس، قال: أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، قال: حدثنا عبد الحميد بن بكار، عن محمد بن شعيب، قال: جلست إلى شيخ في المسجد - يعني مسجد دمشق - فقال: أنا ميت يوم كذا وكذا، فلما كان ذلك اليوم إذا به يقول: ما أخذتم السرير خذوه قبل - أن تسبقوا إليه - ، فقلت: رحمك الله، قال: هو ما أقول لك، إني رأيت في المنام كأن طائرا وقع على ركن من أركان هذه القبة، فسمعته يقول: فلان قدري، وفلان كذا، وأبو حفص عثمان بن أبي عاتكة نعم الرجل، وعبد الرحمن بن 
ms2055	 عمرو الأوزاعي خير من يمشي على وجه الأرض، وأنا ميت يوم كذا وكذا، قال: فما حان الظهر حتى مات وأخرجت جنازته. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو الحسين علي بن الحسن بن محمد بن جميع الغساني بصيدا، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا أبو كريمة عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الصيدلاوي، قال: حدثنا أبو هشام إسماعيل بن عبد الله بن مهرجان البغدادي، قال: حدثنا محمد بن أحمد المصري، قال: حدثنا - محمد - بن مصعب القرقساني، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، قال: أردت بيت المقدس فرافقت يهوديا فلما صرنا إلى طبرية نزل، فاستخرج ضفدعا فشد في عنقه خيطا فصار خنزيرا، فقال: حتى أذهب فأبيعه من هؤلاء النصارى، فذهب فباعه وجاء بطعام ثم ركبنا، فما سرنا غير بعيد حتى جاء القوم في الطلب، فقال لي: أحسبه صار في أيديهم ضفدعا. قال: فحانت مني التفاتة فإذا بدنه بناحية ورأسه بناحية، فوقفت وجاء القوم، فلما نظروا إليه فزعوا من السلطان ورجعوا عنه. قال: فقال لي الرأس: رجعوا؟ قلت: نعم قال: فالتأم الرأس إلى البدن وركب وركبنا، فقلت: لا أرافقك أبدا، - اذهب عني - . وقد روى هذه الحكاية الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عطية بن قيس، قال: خرجت أريد بيت المقدس، فذكر نحوه. محمد بن طارق المكي: روى عن طاووس، وروى عنه الثوري. وكان زاهدا في الدنيا كثير التعبد والطواف. أخبرنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني شريح بن يونس، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: رأيت ابن طارق في الطواف وقد انفرج له أهل الطواف، عليه نعلان مطرفتان فحرزنا طوافه في ذلك الزمان فإذا هو يطوف في اليوم والليلة عشر فراسخ. قال أبو نعيم: وحدثنا أبي، قال: حدثنا 
ms2056	 إبراهيم بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا علي بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: سمعت ابن شبرمة يقول: لو شئت كنت ككرز في تعبده ... أو كابن طارق حول البيت في الحرم قد حال دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب الفوز والكرم قال: وكان طارق يطوف في كل يوم وليلة سبعين أسبوعا. وكان كرز يختم القرآن في كل يوم وليلة ثلاث ختمات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@) PageV03P0050(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزوة يزيد بن أسيد السلمي الصائفة، وفتحت الطالقان وطبرستان ونهاوند على يدي عمر بن العلاء. ومن الحوادث: توجيه المنصور ابنه المهدي إلى الرقة، وأمره إياه بعزل موسى بن كعب عن الموصل، وتولية - يحيى بن - خالد بن برمك عليها. وسبب ذلك أن المنصور كان ألزم خالد بن برمك ثلاثة آلاف ألف درهم. ونذر دمه فيها، وأجله بها ثلاثة أيام، فقال خالد لابنه يحيى، يا بني، قد أوذيت وطولبت بنا ليس عندي وإنما يراد بذلك دمي، فانصرف - إلى حرمتك وأهلك فما كنت فاعلا بهم بعد موتي فافعله، ثم قال: يا بني - ، لا يمنعك ذلك - من - أن تلقى إخواننا، وأن تمر بعمارة بن حمزة وصالح صاحب المصلى ومبارك التركي، فتعلمهم حالنا. فأتاهم فأخبرهم فمنهم من تجهمه وبعث المال سرا، ومنهم من لم يأذن له وبعث بالمال في أثره، واستأذن على عمارة فدخل عليه وهو في صحن داره مقابل بوجهه الحائط، فلما انصرف إليه بوجهه وسلم عليه فرد عليه ردا ضعيفا وقال: يا بني، كيف أبوك؟ قال: بخير، يقرأ عليك السلام ويعلمك بنا قد لزمه من الغرم، ويستسلفك مائة ألف درهم، فما رد عليه قليلا ولا كثيرا، وقال: إن أمكنني شيء فسيأتيك، فانصرف وهو يقول: لعن الله كل شيء يأتي من تيهك وكبرك. ورجع إلى أبيه وأعلمه بالخبر، فإذا رسول عمارة قد طلع بالمائة ألف، فجمعوا في يومين ألفي ألف وسبع مائة ألف، فورد على المنصور: انتقاض الموصل وانتشار الأكراد، فقال المنصور: من لها؟ فقال له المسيب: ما رميتها بنثل خالد 
ms2057	، قال: ويحك، فيصلح لنا بعد ما أتينا إليه ما أتينا؟ قال: إنما كان ذلك تقويما له يا أمير المؤمنين وأنا ضامن عليه، قال: فليحضر غدا، فأحضر فصفح له عن الثلاثمائة ألف وعقد له. فلم يزل خالد على - الموصل إلى - أن توفي المنصور، ويحيى على أذربيجان، وكان المنصور معجبا بيحيى، وكان يقول: ولد الناس أبناء وولد خالد آباء. وروى الجاحظ عن ثمامة قال: كان أصحابنا يقولون: لم يكن يرى لجليس خالد بن برمك دار إلا وخالد قد بناها، ولا ضيعة إلا وهو اشتراها، ولا ولدا إلا وهو اشترى أمه إن كانت أمة، أو أمهرها إن كانت حرة، ولا دابة إلا وهي من حملانه. وكان خالد أول من سمى أهل الاستماحة والاسترفاد الزوار، فقال بعض من قصده: حذا خالد في جوده حذو برمك ... فمجد له مستطرف وثليل وكان بنو الإعدام يدعون قبله ... بنبر على الإعدام فيه دليل يسمون بالسؤال في كل موطن ... وإن كان فيهم نابه وجليل فسماهم الزوار سترا عليهم ... واستاره في المحتدين سدول وفي هذه السنة: نزل المنصور قصره الذي يعرف بالخلد على دجلة، وإنما سماه الخلد تشبيها له بجنة الخلد، وقال: إنما ابتنيته لأنظر إلى الماء فإنه يجلو البصر. وكان موضعه وراء باب خراسان، وقد اندرس فلا عين - له - ولا أثر. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي - بن ثابت - ، قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني ابن جهور، قال: مررت مع علي بن - أبي - هاشم الكوفي بالخلد، فنظر إلى الآثار فوقف متأملا وقال: بنوا وقالوا لا نموت ... وللخراب بنى المبني ما عاقل فيما رأيت ... إلى الحياة بنطمئن أخبرنا أبو منصور، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا ابن البراء، قال: حدثنا علي بن ابي مريم، قال: مررت بسويقة عبد الوهاب وقد خربت منازلها وعلى جدار منها مكتوب: هذه منازل أقوام عهدتهم ... في رغد عيش رغيب 
ms2058	 مااله خطر صاحت بهم نائبات الدهر فانقلبوا ... إلى القبور فلا عين ولا أثر PageV03P0051(@)(@@) وفي هذه السنة: سخط المنصور على المسيب بن زهير، وعزله عن الشرطة وأمر بحبسه وتقييده. وذلك أنه قتل أبان بن بشير الكاتب بالسياط لأمر وجد عليه فيه، ثم كلمه فيه المهدي فأعاده. وفيها: وجه المنصور نصر بن حرب التميمي واليا على ثغر فارس. وفيها: سقط المنصور عن دابته بجر جرايا فانشج ما بين حاجبيه. وكان قد خرج مشيعا ولده المهدي لما مضى إلى الرقة. وفيها: عاد المهدي من الرقة إلى بغداد فدخلها في شهر رمضان. وفيها: أمر المنصور بنرمة القصر الأبيض الذي كان كسرى بناه، وأمر أن يغرم كل من وجد في داره شيء من الأجر الخسرواني، قال: هذا فيء المسلمين، فلم يتم ذلك ولا ما أمر به مرمة القصر. وفيها: غزا الصائفة معيوف بن يحيى، فلقي العدو فاقتتلوا وتحاجزوا. وفيها: حبس محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي وهو أمير مكة - بأمر المنصور - ابن جريج، وعباد بن كثير، والثوري، ثم أطلقهم من الحبس بغير أمر أبي جعفر، فغضب أبو جعفر عليه. PageV03P0052(@)(@@) وروى عمر بن شبة أن محمد بن عمران مولى محمد بن إبراهيم حدثه عن أبيه، قال: كتب المنصور إلى محمد بن إبراهيم بن محمد وهو أمير على مكة يأمره بحبس رجل من آل علي بن أبي طالب بمكة، ويحبس ابن جريج وعباد بن كثير والثوري. فحبسهم، وكان له سمار يسامرونه بالليل، فلما كان وقت سمره جلس وأكب على الأرض ينظر إليها ولم ينطق بحرف حتى تفرقوا، فدنوت منه فقلت: ما لك؟ فقال: عمدت إلى ذي رحم فحبسته وإلى عيون من عيون الناس فحبستهم وما أدري ما يكون، لعله يأمر بهم فيقتلون فيشتد سلطانه ويهلك ديني. قال: قلت: فتصنع ماذا؟ قال: أؤثر الله وأطلق القوم، اذهب إلى إبلي فخذ راحلة وخذ خمسين دينارا فأت بها الطالبي وأقرئه السلام وقل له إن ابن عمك يسألك أن تحله من ترويعه إياك، وتركب هذه الراحلة وتأخذ هذه النفقة، قال 
ms2059	: فلما أحس بي جعل يتعوذ بالله من شري، فلما بلغته قال: هو في حل، ولا حاجة لي إلى الراحلة والنفقة، قال: فقلت: فإن أطيب لنفسه أن تأخذ. قال: ففعل. قال: ثم جئت ابن جريج وإلى سفيان وعباد بن كثير، فأبلغتهم ما قال، فقالوا: هو في حل، فقلت: يقول لكم: لا يظهرن أحد منكم ما دام المنصور بمكة مقيما. قال: فلما قرب المنصور وجهني بن إبراهيم بألطاف، فلما أخبر المنصور أن رسول محمد ابن إبراهيم قدم، أمر بالإبل فضربت وجوهها، فلما صار إلى بئر ميمون لقيه محمد بن إبراهيم فأمر بدوابه فضربت وجوهها، فكان يسير ناحية وعدل بأبي جعفر عن الطريق في الشق الأيسر فأنيخ به ومحمد واقف قبالته ومعه طبيب له، فلما ركب أبو جعفر وسار وعديله، الربيع، أمر محمد الطبيب فمضى إلى موضع مناخ أبي جعفر فرأى نجوه، فقال لمحمد: رأيت نجو رجل لاتطول به الحياة، فلما دخل مكة لم يلبث أن مات وسلم محمد. وفي هذه السنة: شخص أبو جعفر من مدينة السلام متوجها إلى مكة وذلك في شوال، فنزل قصر عبدويه، فانقض في مقامه هناك كوكب لثلاث بقين من شوال بعد إضاءة الفجر، فبقي أثره بينا إلى طلوع الشمس، وكان المهدي معه وهو يوصيه بالمال، والسلطان يفعل ذلك كل يوم من أيام مقامه لا يفتر، وقال له: إني سائر وإني غير راجع، فإنا لله وإنا إليه راجعون، فاسأل الله بركة ما أقدم عليه، وهذا كتاب وصيتي مختوما، فإذا بلغك أني قد مت فانظر فيه. وعلي دين فأحب أن تقضيه وهو ثلاثمائة ألف ونيف، فلست أستحلها من بيت مال المسلمين، فاضمنها عني، وإني ولدت في ذي الحجة، ووليت في ذي الحجة وقد هجس في نفسي أني أموت في ذي الحجة من هذه السنة، وهذا الذي حداني على الحج، فاتق الله، وإياك والدم الحرام، وافتتح عملك بصلة الأرحام، وإياك والتبذير. فلما كان في اليوم الذي أراد أن يرتحل فيه دعى المهدي فقال له: إني لم أدع شيئا إلا تقدمت 
ms2060	 إليك فيه، سأوصيك بخصال والله ما أظنك تفعل واحدة منها، وكان له سفط فيه دفاتر، فكان لا يأمن على فتحه أحدا، فقال: انظر هذا السفط فاحتفظ به، فإن فيه علم آبائك، وانظر هذه المدينة وإياك أن تستبدل بها فإنها مدينتك وعزك، وقد جمعت ذلك فيها من الأموال ما لم يجمعه حليفة قبلي، فإن حبس عنك الخراج عشر سنين كان عندك كفاية لأرزاق الجند والنفقات وعطاء الذرية ومصلحة الثغور، فاحتفظ بها فإنك لا تزال عزيزا ما دام بيت مالك عامر، وما أظنك تفعل. وأوصيك بأهل بيتك أن تظهر كرامتهم، والإحسان إليهم، وتوليهم المنابر، وتعطي الناس أعقابهم، فإن عزهم عزك وذلهم ذلك، وانظر مواليك فأحسن إليهم وقربهم، واستكثر منهم، وإنهم مادتك لشدة إن نزلت بك. وأوصيك بأهل خراسان خيرا فإنهم أنصارك وشيعتك الذين بذلوا أموالهم ودمائهم دون أن تحسن إليهم، وتتجاوز عن مسيئتهم، وتخلف من مات منهم في أهله وولده، وإياك أن تبني مدينة شرقية فإنك لا تتم بناءها، وإياك أن تدخل النساء في مشورتك وأمرك. ثم مضى المنصور إلى الكوفة فنزل الرصافة، ثم خرج منها فأهل بالحج والعمرة، وساق معه الهدي وأشعره وقلده لأيام خلت من ذي القعدة، فلما سار منازل من الكوفة عرض له وجعه الذي توفي فيه. ثم أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي، قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج، قال: سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: بعث أبو جعفر الخشابين حين خرج إلى PageV03P0053(@)(@@) مكة، فقال: إن رأيتم سفيان الثوري فاصلبوه، قال: فجاء النجارون ونصبوا الخشب ونودي سفيان، وإذا رأسه في حجر الفضيل ورجلاه في حجر ابن عيينة. قال: فقالوا له: يا عبد الله، اتق الله ولا تشمت بنا الأعداء. قال: فتقدم إلى الأستار فأخذها ثم قال: برئت منه إن دخلها أبو جعفر. قال: فمات قبل أن يدخلها - يعني مكة - فأخبر بذلك سفيان فلم يقل شيئا. وفي 