ms2221	، وكان غالبهم قد استخدم عنده جماعة من مماليك يلبغا. فلما رأى مماليك يلبغا أسندمر ومن معه من خشداشيتهم توجهوا إليهم وتركوا أمراءهم. ثم خرج إلى أسندمر آقبغا جلب، وطردوا الحاجب ابن اخي آل ملك، فقوي أسندمر بهم على الأمراء وصدمهم صدمة هائلة كسرهم فيها كسرة شنيعة، وهربوا الجميع إلا ألجاي اليوسفي وأرغون ططر فإنهما ثبتا وقاتلا أسندمر، وليس معهما غير سبعين فارسا. فقاتلوا أسندمر وجماعته إلى قريب الظهر، فلم يرجع إليهما أحد من أصحابهما، فانكسرا، وانتصر أسندمر الناصري عليهم، وطلع إلى القلعة، وقبل الأرض بين يدي الملك الأشرف شعبان، فأخلع عليه الأشرف باستقراره أتابكا ومدبر المماليك كما كان يلبغا العمري الخاصكي. ثم قبض أسندمر على جماعة من الأمراء وقيدهم وأرسلوا إلى ثغر الإسكندرية فحبسوا بها وهم: ألجاي اليوسفي، وطغيتمر النظامي وأيدمر الشامي، وآقبغا جلب، وقطلوبغا جركس، وأقطاي، وأرغون ططر، وقجماس الطازي، وجميع هؤلاء مقدمو ألوف. ثم قبض على جماعة من الأمراء الطبلخمانات وهم: طاجار من عوض، ويلبغا شقير، وقرابغا شاد الأحواش، وقرابغا الأحمدي، وقطلوبغا الشعباني، وأيدمر الخطائي، وتمراز الطازي، وآسن الناصري، وقراتمر المحمدي. ثم أصبح أسندمر في يوم حادي عشر شوال أنعم على جماعة من الأمراء واستقروا مقدمي ألوف بالديار المصرية وأصحاب وظائف، فأخلع على أزدمر العزي واستقر أمير مائة ومقدم ألف وأمير سلاح، واستقر جركتمر السيفي منجك أمير مائة ومقدم ألف وأمير مجلس، واستقر ألطنبغا اليلبغاوي رأس نوبة النوب من إمرة عشرة دفعة واحدة، واستقر قطلقتمر العلائي أمير جاندار، واستقر سلطان شاه أمير مائة ومقدم ألف وحاجبا ثانيا. واستقر بيرم العزي دوادارا بتقدمة ألف، وكان جنديا قبل ذلك، فأنعم عليه بإقطاع طغيتمر النظامي ووظيفته وجميع موجوده ومماليكه وحواصله. وأنعم على خليل بن قوصون بتقدمة ألف، وعلى قبق العزي بتقدمة ألف، وعلى أرغون القشتمري بتقدمة ألف، وعلى محمد بن طيطق العلائي بتقدمة ألف. ثم أنعم على جماعة بإمرة طبلخاناه وهم: بزلارالعمري، وأرغون المحمدي الآنوكي الخازن، وأرغون الأرغوني، ومحمد بن طقبغا الماجاري، وباكيش السيفي يلبغا، وآقبغا آص الشيخوني، وسودون الشيخوني وجلبان 
ms2222	 السعدي، وكبك الضرغتمشي، وإينال اليوسفي، وكمشبغا الطازي، وبكتمر العلمي، وقماري الجمالي، وأرسلان خجا، ومبارك الطازي، وتلكتمر الكشلاوي، وأسنبغا العزي، وقطلوبغا الحموي، ومأمور القلمطاوي. ثم أنعم على جماعة بإمرة عشرات وهم: كزك الأرغوني، وألطنبغا المحمودي، وقرابغا الأحمدي - وهذا غير قرابغا الأحمدي الجلب - وحاجى ملك بن شادي، وعلي بن باكيش، ورجب بن خضر، وطيطق الرماح. PageV03P0200(@)(@@) ثم خلع على جماعة واستقرت جوكندارية وهم: مبارك الطازي المقدم ذكره، وقرمش الصرغتمشي، وإينال اليوسفي. وأخلع على تلكتمر المحمدي واستقر خازندارا على عادته، وبهادر الجمالي شاد الدواوين، عوضا عن خليل بن عرام بحكم انتقال ابن عرام إلى نيابة الإسكندرية. واستقر أسندمر الزيني في نيابة طرابلس، عوضا عن اشقتمر المارديني، وأمسك اشقتمر وحبس بالإسكندرية. واستقر طيبغا الطويل الناصري - رفيق يلبغا العمري الخاصكي المقدم ذكره - في نيابة حماة، وكان بطالا بالقدس، في تاسع صفر، فلم تطل مدته وقبض عليه منها في ذي القعدة واعتقل بالإسكندرية ثانيا. وتولى نيابة حماة عمر شاه على عادته. واستقر بيبغا القوصوني أمير آخور كبيرا، عوضا عن آقبغا الصفوي بحكم وفاته. وأرسل إلى الأمير منكلي بغا الشمسي نائب حلب خلعة الاستمرار. وقد كمل جامع منكلي بغا الذي أنشأه بحلب في هذه السنة بقنسرين. واستهلت سنة تسع وستين والملك الأشرف شعبان كالمحجور عليه مع أسندمر، غير أن اسمه السلطان، وخليفة الوقت المتوكل على الله، وأسندمر الناصري أمير كبير أتابك العساكر ومدبر المملكة ونائب السلطنة مع أمير علي المارديني آلة يتعاطى الأحكام لا غير، ونائب دمشق آقتمر عبد الغني، ونائب حلب منكلي بغا الشمسي وهو يومئذ يخشى شره، ونائب طرابلس منجك اليوسفي، ونائب حماة عمر شاه صاحب القنطرة على الخليج خارج القاهرة، ونائب صفد أرغون الأزقي. واستمر الأتابك أسندمر على ما هو عليه إلى يوم الجمعة سادس صفر اتفقت عليه مماليك يلبغا الأجلاب، وركبوا معهم الأمراء وقت صلاة الجمعة، ودخلوا على أسندمر الناصري وسألوه أن يمسك جماعة من الأمراء، فمسك أزدمر العزي أمير سلاح وجركتمر المنجكي أمير مجلس وبيرم العزي الدوادار الكبير وبيبغا القوصوني والأمير آخور كبك 
ms2223	 الصرغتمشي الجوكندار. واستمرت المماليك لابسين السلاح، وأصبحوا يوم السبت ومسكوا خليل بن قوصون ثم أطلقوه، وانكسرت الفتنة إلى عشية النهار وهي ليلة الأحد وقالوا لأسندمر: نريد عزل الملك الأشرف، وكان أسندمر مقهورا معهم. وبلغ الخبر الملك الأشرف، فأرسل في الحال إلى خليل بن قوصون فحضر، وركب الملك الأشرف وركب ابن قوصون ومماليك الأشرف الجميع مع أستاذهم، وكانوا نحو المائتين لا غير، وكان الذين اجتمعوا من مماليك يلبغا فوق الألف وخمسمائة. وركب مع الملك الأشرف جماعة من الأمراء الكبار مثل أسنبغا ابن الأبو بكري وقشتمر المنصوري في آخرين، وضربت الكوسات، واجتمع على السلطان خلق كثير من العوام. ولما بلغ أسندمر الناصري ركوب الملك الأشرف، أخذ جماعة من مماليك يلبغا، وطلع من خلف القلعة كما فعل أولا في واقعة آقبغا الجلب، وتقدمت مماليك يلبغا وصدموا المماليك الأشرفية وتقاتلوا. وبينما هم في ذلك جاء أسندمر بمن معه من تحت الطبلخاناه كما فعل تلك المرة، فعلم به الأشرفية والأمراء، فمالوا عليه فكسروه أقبح كسرة وقرب أسندمر، ثم أمسك وتمزقت المماليك اليلبغاوية. فلما جيء للأشرف بأسندمر وحضر بين يديه شفعت فيه الأمراء الكبار، فأطلقه السلطان ورسم له أن يكون أتابكا على عادته. ورسم له بالنزول إلى بيته بالكبش، ورسم للأمير خليل بن قوصون أن يكون شريكه في الأتابكية. فنزل أسندمر إلى بيته ليلة الاثنين، وأرسل السلطان معه الأمير خليل بن قوصون صفة الترسيم، وهو شريكه في وظيفة الأتابكية، ليحضره في بكرة نهار الاثنين. فلما نزلا إلى الكبش، تحالفا وخامرا ثانيا على السلطان. وأجتمع عند أسندمر وخليل بن قوصون في تلك الليلة جماعة كبيرة من مماليك يلبغا، وصاروا مع أسندمر كما كانوا أولا. وأصبحا يوم الاثنين وركبا إلى سوق الخيل. فركب السلطان بمن معه من الأمراء والمماليك الأشرفية وغيرهم، فالتقوا معهم وقاتلوهم وكسروهم، وقتلوا جماعة كبيرة من مماليك يلبغا. وهرب أسندمر وابن قوصون واشتغل مماليك السلطان والعوام بمسك مماليك يلبغا، يمسكونهم ويحضرونهم عرايا مكشفي الرؤوس. وتوجه فرقة من السلطانية إلى أسندمر وابن قوصون فقبضوا عليهما وعلى 
ms2224	 ألطنبغا اليلبغاوي وجماعة أخر من الأمراء اليلبغاوية، فقيدوا وأرسلوا إلى سجن الإسكندرية. وفي هذه الوقعة يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار: البسيط PageV03P0201(@)(@@) هلال شعبان جهرا لاح في صفر ... بالنصر حتى أرى عيدا بشعبان وأهل كبش كأهل الفيل قد أخذوا ... رغما وما انتطحت في الكبش شاتان ثم جلس الملك الأشرف شعبان في الإيوان وبين يديه أكابر الأمراء، ورسم بتسمير جماعة من مماليك يلبغا نحو المائة وتوسيطهم، ونفى جماعة منهم إلى الشام وأخذ مال أسندمر وأنفق على مماليكه لكل واحد مائة دينار، ولكل واحد من غير مماليكه خمسون دينارا. ورسم للأمير يلبغا المنصوري باستقراره أتابك العساكر هو والأمير ملكتمر الخازندار، وأنعم على كل منهما بتقدمة ألف. وأنعم على تلكتمر بن بركة بتقدمة ألف عوضا عن خليل بن قوصون، وكان ذلك في سادس عشر صفر. ثم أصبح السلطان من الغد في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر قبض على يلبغا المنصوري المذكور ورفيقه تلكتمر المحمدي لأنهما أرادا الإفراج عن مماليك يلبغا العمري، وقصد يلبغا المنصوري أن يسكن بالكبش، فمسكهما الملك الأشرف وأرسلهما إلى الإسكندرية. ثم أرسل السلطان بطلب الأمير منكلي بغا الشمسي نائب حلب إلى الديار المصرية، فحضرها بعد مدة وأخلع عليه السلطان خلعة النيابة بديار مصر، فأبى أن يكون نائبا، فأنعم عليه بتقدمة ألف وجعله أتابك العساكر، وتولى نيابة حلب عوضه طيبغا الطويل، وكان أخرجه من سجن الإسكندرية قبل ذلك. ثم زوج السلطان أخته للأمير منكلي بغا الشمسي المذكور، فتزوجها، وأولدها بنتا تزوجها الملك الظاهر برقوق، وعاشت بعد الملك الظاهر إلى أن ماتت في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بقاعتها بخط الكعكين من القاهرة. ثم رسم الملك الأشرف أن يفرج عن طغيتمر النظامي وأيدمر الخطائي وألجاي اليوسفي، وكانوا محبوسين بالإسكندرية، فحضروا إلى بين يدي السلطان، وقبلوا الأرض بين يديه. وخلع السلطان على بكتمر المؤمني واستقر أمير آخور كبيرا بتقدمة ألف، وهو صاحب المصلاة والسبيل بالرميلة. ثم رسم السلطان بإحضار الأمير آقتمر عبد الغني، فلما وصل آقتمر إلى مصر أخلع عليه السلطان باستقراره حاجب 
ms2225	 الحجاب بالديار المصرية. وكان آقتمر هذا قد ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية قبل نيابة الشام، وتولى نيابة دمشق بعده بيدمر الخوارزمي قليلا، ثم عزل واستقر عوضه في نيابة دمشق منجك اليوسفي نائب طرابلس، واستقر في نيابة طرابلس بعد منجك أيدمر الآنوكي. ثم أخلع السلطان على الأمير الأكز الكشلاوي باستقراره شاد الدواوين، عوضا عن بهادر الجمالي. ثم أفرج عن الأمير أرغون ططر وأخلع عليه واستقر أمير شكار بتقدمة ألف. ثم رسم بإحضار قطلوبغا الشعباني من الشام فحضر بعد مدة. ثم في ثامن عشر جمادى الآخرة استقر الأمير آقتمر الصاحبي دوادارا عوضا عن آقبغا بن عبد الله بإمرة طبلخاناه. واستقر طغيتمر العثماني شاد الشراب خاناه. واستقر بشتك العمري رأس نوبة ثانيا. ثم أخلع الملك الأشرف في تاسع عشرين شهر رمضان على الأمير أرغون الأزقي باستقراره رأس نوبة كبيرا عوضا عن تلكتمر بن بركة، واستقر تلكتمر المذكور أمير مجلس عوضا عن طغيتمر النظامي. ثم استقر الأمير ألجاي اليوسفي أمير سلاح برانيا عوضا عن أزدمر العزي. واستقر آقبغا بن عبد الله دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناة. ثم استقر الأكز أستادارا عوضا عن ألطنبغا بحكم وفاته. PageV03P0202(@)(@@) وفي سابع شوال استقر الأمير عمر بن أرغون النائب في نيابة الكرك، عوضا عن ابن القشمري. واستقر طيدمر البالسي في نيابة الإسكندرية، عوضا عن صلاح الدين خليل بن عرام. واستقر خليل بن عرام حاجبا بثغر الإسكندرية. ثم استقر أيدمر الشيخي في نيابة حماة عوضا عن عمر شاه، وأخلع على شمس الدين ابن المقدسي باستقراره ناظر الخواص الشريفة بالقاهرة عوضا عن ابن أبي شاكر في ثالث عشر ذي القعدة. واستقر العلامة سراج الدين عمر بن إسحاق الغزنوي الهندي الحنفي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية، بعد موت قاضي القضاة جمال الدين التركماني. واستقر الشيخ سراج عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني البلقيني الشافعي في قضاء دمشق عوضا عن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب السبكي، فلم تطل مدة البلقيني في قضاء دمشق وعزل، وأعيد تاج الدين السبكي. واستقر القاضي بدر 
ms2226	 الدين محمد ابن القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله العمري في كتابة السر بالديار المصرية بعد وفاة والده. واستقر فتح الدين محمد بن الشهيد في كتابة سر دمشق عوضا عن جمال الدين بن الأثير. ثم وقع الوباء بالديار المصرية حتى بلغت عدة الموتى في اليوم أكثر من ألف نفس، وأقام نحو الأربعة أشهر وارتفع. وفي هذه السنة أيضا وهي سنة تسع وستين وسبعمائة قصدت الفرنج مدينة طرابلس الشام في مائة وثلاثين مركبا من الشواني والقراقير والغربان والطرائد وصحبتهم صاحب قبرس، وهو المقدم ذكره عليهم، وكان نائبها وأكثر عسكرها غائبين عنها. فاغتنمت الفرنج الفرصة وخرجوا من مراكبهم إلى الساحل، فخرج لهم من طرابلس بقية عسكرها بجماعة من المسلمين، فتراموا بالنبال ثم اقتتلوا أشد قتال. وتقهقر المسلمون، ودخل المدينة طائفة من الفرنج، فنهبوا بعض الأسواق. ثم إن المسلمين تلاحقوا، وحصل بينهم وبين الفرنج وقائع عديدة استشهد فيها من المسلمين نحو أربعين نفرا، وقتل من الفرنج نحو الألف، وألقى الله تعالى الرعب في قلوب الفرنج فرجعوا خائبين. وفي هذه السنة قوي أمر الملك الأشرف في السلطنة، وصار تدبير ملكه إليه: يعزل ويولي من غير مشورة الأمراء، وصار في الفلك من غير منازع ولا معاند، وحسنت سيرته، وأحبته الرعية إلى الغاية، وصار يقصد المقاصد الجميلة مما سيأتي ذكره. ثم في أول جمادى الآخرة عزل الأشرف أسنبغا بن الأبو بكري عن نيابة حب بالأمير قشتمر المنصوري. ثم قبض السلطان على أرغون العجمي الساقي أحد المماليك السلطانية بسبب أنه سرق أحجارا مثمنة من الخزانة السلطانية وباعها على الفرنج، وفيها حجر يعرف بوجه الفرس، فجاء به الفرنج إلى منجك اليوسفي نائب الشام فعرفه وأرسله إلى السلطان، وأخبره بخبر أرغون العجمي وكيف باعه للفرنج، فصفح السلطان عنه ونفاه إلى الشام. ثم في يوم السبت العشرين من شهر رمضان نفى السلطان الأمير آقتمر الصاحبي الدوادار الكبير إلى الشام لأمر وقع بينه وبين الأمير ألجاي اليوسفي. وفي تاسع عشر ذي القعدة أحضر الأمير بيدمر 
ms2227	 الخوارزمي المعزول عن نيابة الشام قبل تاريخه وأدخل إلى قاعة الصاحب بقلعة الجبل، وطلب منه ثلاثمائة ألف دينار، وكان متولي أمره علي بن محمد بن كلبك التركماني، فعصر يوم الثلاثاء حادي عشرين ذي القعدة، ثم أفرج عنه ونفي إلى طرابلس بعد أن أخذ منه مائة ألف دينار. ثم قدم الخبر على السلطان بقتل الأمير قشتمر المنصوري نائب حلب. وخبره أنه لما ولي نيابة حلب في جمادى الآخرة من هذه السنة وتوجه إلى حلب، فلم يقم بها إلا يسيرا، وخرج منها وكبس أمير آل فضل بعربه بتل السلطان. فركب العرب وقاتلته، فقتل في المعركة هو وولده محمد بن قشتمر. وكان الذي قتله حيار أمير آل فضل وولده نعير بن حيار، وكان ذلك يوم الجمعة خامس عشر ذي الحجة. ولما بلغ الملك الأشرف ذلك عظم عليه، وأرسل تقليدا للأمير اشقتمر المارديني بنيابة حلب على يد الأمير قطلوبغا الشعباني، وعزل حيارا عن إمرة العرب وولاها لزامل . PageV03P0203(@)(@@) ثم أنعم الملك الأشرف في هذه السنة على ألوف بتقادم وطبلخانات وعشرات فممن أنعم عليهم بتقدمة ألف: الأمير بهادر الجمالي، وبشتك العمري. وممن أنعم عليه بإمرة طبلخاناه: صراي الإدريسي، وبيبغا القوصوني، وأحمد بن اقتمر عبد الغني، وأحمد بن قنغلي، وخليل بن قماري الحموي، وطغيتمر الحسيني، وحسين بن الكوراني، وأرغون شاه الأشرفي. وكان أمير الحاج في هذه السنة بهادر الجمالي. وحجت في هذه السنة أيضا خوند بركة، والدة السلطان الملك الأشرف صاحب الترجمة، بتجمل زائد ورخت عظيم وبرك هائل، وفي خدمتها من الأمراء الألوف: بشتك العمري وبهادر الجمالي أمير الحاج ومائة مملوك من المماليك السلطانية الخاصكية. وكان من جملة ما معها بحرب الحجاز كوسات، وعصائب سلطانية، وعدة محفات بأغطية زركش، وعدة محاير كثيرة بأفخر زينة. وحمل معها أشياء كثيرة يطول الشرح في ذكرها من ذلك: قطر جمال عليها مزروع خضر وغير ذلك. وحجت وعادت إلى الديار المصرية، بعد أن احتفل جميع أمراء الدولة إلى ملاقاتها. ولما وصلت إلى القلعة أثنت على بهادر الجمالي فأخلع السلطان عليه. ثم بعد 
ms2228	 مدة في يوم حادي عشرين المحرم من سنة إحدى وسبعين وسبعمائة أخلع السلطان على الأمير بهادر الجمالي واستقر به أمير آخور كبيرا عوضا عن الأمير بكتمر المؤمني بعد موته، واستقر الأمير تلكتمر من بركة أستادارا عوضا عن بهادر الجمالي المذكور، واستقر أرغون شاه الأشرفي أمير مجلس عوضا عن تلكتمر المنتقل إلى الأستادارية، ثم نقل أرغون شاه المذكور بعد مدة يسيرة من وظيفة أمير مجلس إلى وظيفة رأس نوبة النوب، بعد موت بشتك العمري. واستقر أرغون الأحمدي اللالا أمير مجلس عوضا عن أرغون شاه المذكور. ثم أنعم السلطان على الأمير طينال المارديني بتقدمة ألف، وعلى علم دار أيضا بتقدمة ألف واستقر أستادار العالية عوضا عن تلكتمر. ثم في سنة اثنتين وسبعين استقر الأمير طشتمر العلائي دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناة، انتقل إليها من الجندية عوضا عن منكوتمر من عبد الغني. واستقر يلبغا الناصري اليلبغاوي خازندارا كبيرا، عوضا عن يعقوب شاه. قلت: والناصري هذا هو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق الآتي ذكرها في ترجمة الظاهر المذكور. ثم في سنة ثلاث وسبعين عزل السلطان الأمير اشقتمر المارديني عن نيابة حلب بالأمير عز الدين أيدمر الدوادار. قلت: وإشقتمر المارديني هذا ومنجك اليوسفي نائب الشام وبيدمر الخوارزمي هؤلاء الثلاثة لا أعلم أحدا في الدولة التركية ولي ولايتهم من الأعمال والوظائف، ولا طال مكثه في السعادة مثلهم، على ما ذكرناه فيما مضى، وما سنذكره فيما يأتي إن شاء الله تعالى. على أن اشقتمر هذا طال عمره في السعادة حتى ولي نيابة الشام عن الملك الظاهر برقوق، وبرقوق يومئذ في خدمة منجك اليوسفي نائب الشام، وإلى الآن لم يتصل بخدمة السلطان ولا صار من جملة المماليك السلطانية. وقد تقدم أن اشقتمر ولي الأعمال الجليلة من سلطنة الملك الناصر حسن الأولى، وكان يلبغا العمري أستاذ برقوق يوم ذاك خاصكيا، فأنظر إلى تقلبات هذا الدهر ونيل كل موعود بما وعد. انتهى. وفي سنة ثلاث وسبعين المذكورة رسم السلطان الملك الأشرف أن الأشراف بالديار المصرية والبلاد الشامية كلهم يسمون عمائمهم 
ms2229	 بعلامة خضراء بارزة للخاصة والعامة إجلالا لحقهم وتعظيما لقدرهم، ليقابلوا بالقبول والإقبال، ويمتازوا عن غيرهم من المسلمين. فوقع ذلك ولبسوا الأشراف العمائم الخضر، التي هي الآن مستمرة على رؤوسهم. فقال الأديب شمس الدين محمد بن إبراهيم الشهير بالمزين في هذا المعنى: الكامل، أطراف تيجان أتت من سندس ... خضر كأعلام على الأشراف والأشرف السلطان خصصهم بها ... شرفا لنعرفهم من الأطراف وقال أيضا في المعنى الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن جابر الأندلسي: الكامل، جعلوا لأبناء الرسول علامة ... إن العلامة شأن من لم يشهر نور النبوة في كريم وجوههم ... يغني الشريف عن الطراز الأخضر وقال أيضا في المعنى الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب الحلبي: الرجز عمائم الأشراف قد تميزت ... بخضرة رقت وراقت منظرا PageV03P0204(@)(@@) وقال ولده أبو العز طاهر بن حسن بن حبيب في المعنى أيضا: الطويل، ألا قل لمن يبغي ظهور سيادة ... تملكها الزهر الكرام بنو الزهرا لئن نصبوا للفخر أعلام خضرة ... فكم رفعوا للمجد ألوية حمرا وقال الشيخ شهاب الدين بن أبي حجلة التلمساني الحنفي - تغمدة الله تعالى - في المعنى أيضا: الطويل، لآل رسول الله جاه ورفعة ... بها رفعت عنا جميع النوائب وقد أصبحوا مثل الملوك برنكهم ... إذا ما بدوا للناس تحت العصائب قلت: وبهذه الفعلة يدل على حسن اعتقاد الملك الأشرف المذكور في آل بيت النبوة وتعظيمه لهم، ولقد أحدث شيئا كان الدهر محتاجا إليه، ولا ألهم الله تعالى الملوك ذلك من قبله، ولله در القائل: كم ترك الأول للآخر. وفي أول سنة أربع وسبعين وسبعمائة استقر الأمير ألجاي اليوسفي أمير سلاح أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن منكلي بغا الشمسي بحكم وفاته - إلى رحمة الله تعالى - وأخلع عليه أيضا بنظر البيمارستان المنصوري، فعند ذلك عظم قدر ألجاي المذكور من كونه زوج أم السلطان وصار أتابك العساكر، وبهذا استطال ألجاي في المملكة، فإنه قبل زواجه بأم السلطان خوند بركة كان من جملة الأمراء المقدمين لا غير انتهى. ثم أخلع السلطان على الأمير كجك من أرطق شاه باستقراره أمير 
ms2230	 سلاح برانيا عوضا عن ألجاي اليوسفي المذكور. وأستقر يلبغا الناصري شاد الشراب خاناه عوضا عن كجك. واستقر تلكتمر الجمالي خازندارا عوضا عن يلبغا الناصري. ثم توجه السلطان إلى سرحة الأهرام بالجيزة، وعاد بعد أيام، وعند عوده إلى قلعة الجبل أخلع على الطواشي سابق الدين مثقال مقدم المماليك السلطانية قباء حرير أزرق صاف بطرز زركش عريض أسوة بالأمراء الخاصكية، وهذا شيء لم يلبسه مقدم قبله. وكان السلطان الملك الأشرف قبل ذلك قد استجد في كل سنة عند طلوعه من هذه السرحة، وهي توجه السلطان إلى ربيع الخيل، أن يلبس الأمراء الخاصكية مقدمي الألوف أقبية حرير بفرو سمور بأطواق سمور بطرز زركش، والطبلخانات والعشرات أقبية حرير بطرز زركش منها ما هو بفرو قاقم ومنها ما هو بفرو سنجاب. ثم بعد ذلك نزل السلطان في يوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة سنة أربع وسبعين، ووالدته معه وهي متمرضة، إلى الروضة تجاه مصر القديمة بمنظرة الأمير طشتمر الدوادار، فأقام فيها يوم الثلاثاء والأربعاء وصحبته جميع الأمراء، وطلع يوم الخميس إلى القلعة. واستمرت أم السلطان متمرضة إلى أن ماتت في ذي الحجة وهي في عصمة ألجاي اليوسفي، وصلى عليها ابنها السلطان الملك الأشرف، ودفنت بمدرستها التي عمرتها بخط التبانة خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير. ووجد عليها ولدها الملك الأشرف وجدا عظيما، لأنها كانت من خيار نساء عصرها دينا وخيرا وصدقة ومعروفا. ومن الاتفاق العجيب بعد موتها البيتان اللذان عملهما الأديب شهاب الدين السعدي الأعرج وتفاءل بهما على ألجاي اليوسفي وهما: الكامل، في مستهل العشر من ذي الحجة ... كانت صبيحة موت أم الأشرف فالله يرحمها ويعظم أجرها ... ويكون في عاشور موت اليوسفي فكان الأمر على ما ذكر، وهذا من الاتفاق الغريب، وهو أنه لما ماتت خوند بركة المذكورة، واستهلت سنة خمس وسبعين، وقع بين الملك الأشرف وبين زوج أمه ألجاي اليوسفي كلام من أجل التركة المتعلقة بخوند بركة المذكورة، وكان ذلك يوم الثلاثاء سادس المحرم من السنة المذكورة. وكثر الكلام بين السلطان وبين ألجاي اليوسفي 
ms2231	، حتى غضب ألجاي، وخرج عن طاعة الملك الأشرف، ولبس هو ومماليكه آلة الحرب، ولبست مماليلك السلطان أيضا. وركب السلطان بمن معه من أمرائه وخاصكيته، وباتوا الليلة لابسين السلاح إلى الصباح. فما كان نهار الأربعاء سابع المحرم كانت الوقعة بين الملك الأشرف شعبان وبين زوج أمه الأتابك ألجاي اليوسفي، فتواقعوا إحدى عشرة مرة، وعظم القتال بينهما حتى كانت الوقعة الحادية عشرة انكسر فيها ألجاي اليوسفي وانهزم إلى بركة الحبش. PageV03P0205(@)(@@) ثم تراجع أمره وعاد بمن معه من على الجبل الأحمر إلى قبة النصر، فطلبه السلطان الملك الأشرف، فأبى، فأرسل إليه خلعة بنيابة حماة فقال: أنا أروح، بشرط أن يكون كل ما أملكه وجميع مماليكي معي، فأبى السلطان ذلك، وباتوا تلك الليلة. فهرب جماعة من مماليك ألجاي في الليل وجاؤوا إلى الملك الأشرف. فلما كان صباح يوم الخميس ثامن المحرم أرسل السلطان الأمراء والخاصكية ومماليك أولاده وبعض المماليك السلطانية إلى قبة النصر إلى حيث ألجاي، فلما رآهم ألجاي هرب، فساقوا خلفه إلى الخرقانية. فلما رأى ألجاي أنه مدرك رمى بنفسه وفرسه إلى البحر، ظنا أنه يعدي به إلى ذلك البر، وكان ألجاي عواما، فثقل عليه لبسه وقماشه، فغرق في البحر وخرج فرسه. وبلغ الخبر السلطان الملك الأشرف فشق عليه موته وتأسف عليه. ثم أمر بإخراجه من النيل، فنزل الغواصون وطلعوا به وأحضروه إلى القلعة في يوم الجمعة تاسع المحرم في تابوت وتحته لباد أحمر، فغسل وكفن، وصلى عليه الشيخ جلال الدين التباني، ودفن في القبة التي أنشأها بمدرسته برأس سويقة العزي خارج القاهرة، والمدرسة معروفة وبها خطبة. وكان ألجاي من أجل الأمراء وأحسنها سيرة. ثم قبض السلطان على مماليك ألجاي، ونودي بالمدينة أن كل من لقي أحدا منهم يحضره إلى السلطان ويأخذ له خلعة. ثم أخذ السلطان أولاد ألجاي وهم إخوته لأمه ورتب لهم ما يكفيهم، واحتاط على سائر موجود ألجاي، وأخذ جميع مماليكه وصفح عنهم وجعلهم في خدمة ولديه: أمير علي وأمير حاج. ثم قبض السلطان على جماعة من الأمراء ممن كان 
ms2232	 يلوذ بالأمير ألجاي وهم: صراي العلائي، وسلطان شاه بن قراجا، وطقتمر الحسني، وعلي بن كلبك وصادره. ثم أمسك بيبغا القوصوني وخليل بن قماري الحموي، فشفع فيهما الأمير طشتمر الدوادار. ثم في آخر صفر رسم السلطان بنفي جماعة إلى البلاد الشامية، وهم: محمد شاه دوادار ألجاي، وخليل بن عرام المعزول عن نيابة الإسكندرية، وعلي بن كلبك، وآقبغا البشمقدار خازندار ألجاي. وكان السلطان في تاسع المحرم رسم لبوري الحلبي الخازندار أن يتوجه إلى طرابلس لإحضار نائبها الأمير عز الدين أيدمر الدوادار الناصري إلى مصر، فتوجه بوري إليه وأحضره. فلما مثل بين يدي السلطان أخلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن ألجاي اليوسفي، وتولى عوضه نائب طرابلس الأمير يعقوب شاه. وبعد موت ألجاي أنعم السلطان على جماعة من الأمراء بإقطاعات ووظائف، فأخلع على الأمير صرغتمش الأشرفي باستقراره أمير سلاح خاصكيا يجلس بالإيوان في دار العدل، واستقر أرغون الأحمدي اللالا أميرا كبيرا برانيا وأجلس بالإيوان، قاله العيني في تاريخه ووافقه غيره. قلت: فيكون على هذا الحكم تلك الأيام أمير كبير خاص وأمير كبير براني، وأمير سلاح خاص وأمير سلاح براني، وهذا شيء لم يسمع بمثله. انتهى ثم أنعم السلطان على قطلوبغا الشعباني بتقدمة ألف واستقر رأس نوبة ثانيا. قلت: وهذه الوظيفة الآن هي وظيفة رأس نوبة النوب. ورأس نوبة نوب تلك الأيام قد بطلت من الدولة الناصرية فرج بن برقوق. وكانت تسمى رأس نوبة الأمراء، وآخر من وليها آقباي الطرنطاوي الحاجب. ثم أخلع على جماعة وأنعم عليهم بإمرة طبلخانات وهم: أحمد بن يلبغا العمري الخاصكي، واقتمر الصاحبي، وتمرباي الحسني، وإينال اليوسفي وعلي بن بهادر الجمالي، وبلوط الصرغتمشي، ومختار الطواشي الحسامي مقدم الرفرف. قلت: وأيضا هذا شيء لم يسمع بمثله من أن يكون بعض خدام الأطباق أمير طبلخاناه. وأغرب من ذلك أن مقدم المماليك في زماننا هذا إقطاعه إمرة عشرة ضعيفة. انتهى. وخلع على ألجيبغا المحمدي وحاجى بك بن شادي. وأنعم على اثنين بعشرات وهم ألطنبغا من عبد الملك وطشتمر الصالحي. PageV03P0206(@)(@@) ثم في 
ms2233	 عاشر شهر ربيع الآخر استقر أحمد بن آل ملك في نيابة غزة عوضا عن طشبغا المظفري. وأنعم على مبارك الطازي بتقدمة ألف، وعلى سودون جركس المنجكي بتقدمة ألف. وارتجع السلطان من طينال المارديني تقدمته وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، ثم استمر منكلي بغا البلدي الأحمدي في نيابة الكرك. واستقر ناصر الدين محمد بن آقبغا آص أستادارا بتقدمة ألف. ثم أنعم السلطان على ألطنبغا ططق العثماني بتقدمة ألف واستقر أمير سلاح برانيا عوضا عن طيدمر البالسي. وأنعم على طغيتمر اليلبغاوي الدوادار الثاني بإمرة طبلخاناه، وهو أول من لبس الدوادارية الثانية. ثم نقل منكلي بغا البلدي من نيابة الكرك إلى نيابة صفد. واستقر آقتمر عبد الغني النائب بديار مصر في نيابة طرابلس، وقد تقدم أن آقتمر هذا كان ولي نيابة الشام سنين. وفي رابع عشرين ذي القعدة استقر يلبغا الناصري اليلبغاوي، صاحب الوقعة مع برقوق الآتي ذكرها، حاجبا ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف. ثم عزل السلطان سابق الدين مثقالا الآنوكي مقدم المماليك وأمره أن يلزم بيته، واستقر عوضه في تقدمة المماليك الطواشي مختار الحسامي مقدم الرفرف المقدم ذكره. ثم ندب السلطان الأمير يلبغا الناصري للسفر إلى دمشق لإحضار نائبها الأمير منجك اليوسفي، فسار من وقته إلى أن وصل إلى دمشق، وأحضر الأمير منجك المذكور. ووصل منجك إلى الديار المصرية وصحبته أولاده ومملوكه جركتمر وصهره آزوس المحمودي بعد أن احتفل أهل الدولة لملاقاته وخرجت إليه الأمراء إلى بين الحوضين خارج قبة النصر. وطلع إلى القلعة من باب السر، وسائر الأمراء والخاصكية مشاة بين يديه في ركابه، مثل أيدمر الدوادار ومن دونه بإشارة السلطان. فلما دخل منجك على السلطان وقبل الأرض، أقبل عليه السلطان إقبالا كليا وخلع عليه باستقراره نائب السلطنة بالديار المصرية خاصكيا عوضا عن آقتمر عبد الغني المنتقل إلى نيابة طرابلس، وفوض إليه السلطان النظر في الأحباس والأوقاف والنظر في الوزارة - فإنه كان وليها بعد موت أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون كما تقدم ذكره - والنظر على ناظر الخاص، وقرئ تقليده بالإيوان، وأن 
ms2234	 السلطان أقامه مقام نفسه في كل شيء، وفوض إليه سائر أمور المملكة، وأنه يخرج الإقطاعات التي عبرتها سبعمائة دينار إلى ما دونها، وأنه يعزل من شاء من أرباب الدولة، وأنه يخرج الطبلخانات والعشرات بسائر المماليك الشامية، ورسم للوزير أن يجلس قدامه في الدركاه مع الموقعين. ثم بدأ الغلاء بالديار المصرية في هذه السنة وتزايد سعر القمح إلى أن أبيع بتسعين درهما الإردب، وزاد النيل بعد أن نقص في شهر هاتور، وهذا أيضا من الغرائب. وهذه السنة تسمى سنة الشراقي كما سنبينه في حوادث السنين من سلطنة الملك الأشرف هذا. ثم في أول سنة ست وسبعين عزل السلطان الأمير آقتمر عبد الغني عن نيابة طرابلس بالأمير منكلي بغا البلدي نائب صفد وولاه نيابة صفد. قلت: درجة إلى أسفل. ثم مرض الأمير منجك اليوسفي النائب فنزل السلطان لعيادته، ففرش منجك تحت رجلي فرسه الشقق الحرير، وقدم له عشرة مماليك وعشرة بقج وعدة خيول، فقبلها السلطان ثم أنعم بها عليه. وكان ذلك في يوم الثلاثاء سابع عشرين ذي الحجة. ومات منجك بعد يومين. ثم ورد الخبر على السلطان بأن القان حسين ابن الشيخ أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن آقبغا بن أيلكان، تولى مملكة تبريز وبغداد بعد وفاة أبيه. وفي هذه السنة فتحت سيس - وهي كرسي الأرمن - على يد الأمير اشقتمر المارديني نائب حلب، بعد أن نازلها مدة ثلاثة شهور حتى فتحها وانقرضت منها دولة الأرمن - ولله الحمد - فدقت البشائر لذلك وفرح الملك الأشرف فرحا عظيما بهذا الفتح العظيم. وفي هذه السنة - أيضا وهي سنة ست وسبعين المذكورة - وقع الفناء بالديار المصرية من نصف جمادى الآخرة وتزايد في شعبان، ثم في شهر رمضان حتى صار يموت في كل يوم من الحشرية نحو خمسمائة نفس ومن الطرحى نحو الألف. وأبيع كل فروج بخمسة وأربعين درهما، وكل سفرجلة بخمسين درهما، وكل رمانة بعشرة دراهم، والعشرة دراهم يوم ذاك كانت أزيد من نصف دينار وكل رمانة حلوة بستة عشر درهما، وكل بطيخة صيفية بسبعين درهما 
ms2235	. PageV03P0207(@)(@@) ولما توفي منجك شغرت نيابة السلطنة بديار مصر إلى العشرين من شهر ربيع الأول واستقر فيها الأمير آقتمر الصاحبي الحنبلي. وفي محرم سنة سبع وسبعين ختن السلطان أولاده وعمل المهم سبعة أيام. وفي العشر الأوسط من صفر هذه السنة ابتدأ الملك الأشرف بعمارة مدرسته التي أنشأها بالصوة تجاه الطبلخاناه السلطانية التي موضعها الآن بيمارستان الملك المؤيد شيخ، وهو كلا شيء، فاشترى الملك الأشرف بيت الأمير شمس الدين سنقر الجمالي وشرع في هدمه. وفي هذه السنة تزايد الغلاء بالبلاد الشامية، حتى جاوز الحد وجعل الغني فقيرا، وأبيع فيه الرطل الخبز بدرهمين. وفي هذا المعنى يقول بدر الدين بن حبيب: الخفيف، لا تقيمن بي على حلب الشه ... باء وارحل فأخضر العيش أدهم كيف لي بالمقام والخبز فيها ... كل رطل بدرهمين ودرهم وفي سنة ثمان وسبعين عزل السلطان الملك الأشرف آقتمر الصاحبي الحنبلي عن نيابة السلطنة بالديار المصرية واستقر به أتابك العساكر، وعزل الأمير آقتمر عبد الغني عن نيابة صفد واستقر به أمير مائة ومقدم ألف بالقاهرة. ثم في العشرين من شهر ربيع الآخر غرقت الحسينية خارج القاهرة وخرب فيها أزيد من ألف بيت. وكان سبب هذا الغرق أن أحمد بن قايماز أستادار محمد ابن آقبغا آص استأجر مكانا خارج القاهرة بالقرب من آخر الحسينية وجعله بركة ليجتمع فيه السمك وفتح له مجرى من الخليج، فتزايد الماء وغفلوا عنه، فطفح على الحسينية فغرقها. فقبض السلطان بعد ذلك بمدة على محمد بن اقبغا آص وصادره وعزله عن الأستادارية، هذا والسلطان في تأهب سفر الحجاز. فلما كان يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سفر السلطان إخوته وأولاد أعمامه إلى الكرك صحبة الأمير سودون الفخري الشيخوني ليقيم عندهم بالكرك مدة غيبة السلطان في الحجاز. كل ذلك والسلطان متضعف، وحركة الحجاز عمالة، وحواشيه وخواصه ينهونه عن السفر في هذه السنة وهولا يلتفت إلى كلامهم. ثم توجه السلطان إلى سرياقوس على عادته في كل سنة، وعاد وقد نصل عن ضعفه إلى يوم السبت الثاني عشر من شوال خرجت 
ms2236	 أطلاب الأمراء المتوجهين صحبة السلطان إلى الحجاز. وفي الأحد ثالث عشره خرج السلطان بتجمل زائد وطلب عظيم إلى الغاية، جر فيه عشرون قطارا من الهجن الخاص بقماش ذهب، وخمسة عشر قطارا بقماش حرير، وقطار واحد بلبس خليفتي، وقطار آخر بلبس أبيض برسم الإحرام، ومائة فرس ملبسة، وكجاوتان بأغشية زركش وتسع محفات، غشاء خمس منهن زركش، وستة وأربعون زوجا من المحاير، وخزانة عشرون جملا، وقطاران من الجمال محملة خضر مزروعة كالبقل والشمار والنعناع والسلق والكسبرة وغير ذلك. وأما أحمال المطاعم والمشارب والمآكل فلا تدخل تحت حصر كثرة: منها ثلاثون ألف علبة حلاوة في كل علبة خمسة أرطال كلها معمولة من السكر المكرر المصري وطيبت بمائة مثقال مسك، سوى الصندل والعود، هذا خلاف ما كان للأمراء والخاصكية. وإنما كان هذا للسلطان خاصة نفسه، وأشياء من هذا النموذج كثيرة، ومع هذا كله لم يتغير سعر السكر بمصر. وسار السلطان بأمرائه في أبهة عظيمة حتى نزل سرياقوس، فأقام بها يوما. وفي هذا اليوم أخلع السلطان على الشيخ ضياء الدين القرمي الحنفي باستقراره شيخ شيوخ المدرسة التي أنشأها بالصوة وقد أشرفت على الفراغ وجاءت من أحسن البناء. PageV03P0208(@)(@@) ثم رحل السلطان من سرياقوس حتى نزل بالبركة على عادة الحجاج، فأقام بها إلى يوم الثلاثاء ثاني عشرين شوال. ورحل منها بعساكره وأمرائه إلى جهة الحجاز، وكان الذي صحبه من أمراء الألوف تسعة وهم: الأمير صرغتمش الأشرفي، وأرغون شاه الأشرفي، ويلبغا الشامي - وهؤلاء الثلاثة أشرفية مماليكه - والأمير بهادر الجمالي، وصراي تمر المحمدي، وطشتمر العلائي الدوادار، ومبارك الطازي، وقطلقتمر العلائي الطويل، وبشتك من عبد الكريم الأشرفي أيضا. ومن أمراء الطبلخانات خمسة وعشرون أميرا وهم: بوري الأحمدي، وأيدمر الخطائي من صديق، وعبد الله بن بكتمر الحاجب، وبلوط الصرغتمشي، وآروس المحمودي، ويلبغا المحمدي، ويلبغا الناصري - على أنه كان أنعم عليه بتقدمة ألف، غير أنه أضيف إلى الطبلخانات كونه كان حاجبا ثانيا - وأرغون العزي الأفرم، وطغيتمر الأشرفي، ويلبغا المنجكي، وكزل الأرغوني، وقطلوبغا الشعباني، وأمير حاج بن مغلطاي، وعلي بن منجك اليوسفي، ومحمد 
ms2237	 بن تنكز بغا، وتمرباي الحسني الأشرفي، وأسندمر العثماني، وقرابغا الأحمدي، وإينال اليوسفي، وأحمد بن يلبغا العمري، وموسى بن دندار بن قرمان، ومغلطاي البدري وبكتمر العلمي وآخر. ومن العشرات خمسة عشر أميرا وهم: آقبغا بوز الشيخوني، وأبو بكر بن سنقر الجمالي، وأحمد بن محمد بن بيبرس الأحمدي، وأسنبغا التلكي، وشيخون، ومحمد بن بكتمر الشمسي، ومحمد بن قطلوبغا المحمدي، وخضر بن عمر بن أحمد بن بكتمر الساقي، وجوبان الطيدمري، وألطنبغا من عبد الملك، وقطلوبغا البزلاري، وطوغان العمري الظهيري، وتلكتمر العيسوي، ومحمد بن سنقر المحمدي. وعين الملك الأشرف جماعة من الأمراء ليقيموا بالديار المصرية. عين الأمير أيدمر الشمسي نائب الغيبة بالقلعة وأميرين أخر تسكن بالقلعة أيضا، وعين الأمير آقتمر عبد الغني نائب الغيبة وأن يسكن بالقاهرة للحكم بين الناس. وعين أيضا للإقامة بالديار المصرية من الأكابر: الأمير طشتمر اللفاف، وقرطاي الطازي، وأسندمر الصرغتمشي، وأينبك البحري. وسافر السلطان وهو متوعك في بدنه، بعد أن أشار عليه جماعة حمن الصلحاء والأعيان بتأخير الحج في هذه السنة فأبى إلا السفر لأمر يريده الله تعالى. وأمر السلطان لنائب الغيبة وغيره أن يطلعوا القلعة في كل يوم موكب ويدخلوا إلى باب الستارة ويخرج الأسياد أولاد السلطان الملك الأشرف ساعة ثم يعود كل واحد إلى محله فامتثلوا ذلك. فكانوا لما يطلعون إلى القلعة ويخرج عليهم الأسياد وأكبرهم أمير علي، يقوم الأمراء ويبوسون أيديهم ويقعدون ساعة لطيفة، فيقوم أمير علي ويشير بيده أمرا باسم الله فيقوم الأمراء وينصرفون بعد أن يسقون مشروبا. ووقع ذلك في غيبة السلطان مدة يسيرة. PageV03P0209(@)(@@) فلما كان يوم السبت ثالث ذي القعدة أتفق طشتمر اللفاف، وقرطاي الطازي، وأسندمر الصرغتمشي، وأينبك البحري، وجماعة من المماليك السلطانية، وجماعة من مماليك الأسياد أولاد السلطان الملك الأشرف، وجماعة من مماليك الأمراء المسافرين صحبة السلطان الملك الأشرف، ولبسوا السلاح، واتفق معهم من بالأطباق من المماليك السلطانية، وهجموا الجميع القلعة، وقصدوا باب الستارة فغلق سابق الدين مثقال الزمام باب الساعات، ووقف داخل الباب ومعه الأمير جلبان اللالا - لالا أولاد السلطان - وآقبغا جركس 
ms2238	 اللالا أيضا. فدقت المماليك الباب وقالوا: أعطونا سيدي أمير علي فقال لهم اللالا: من هو كبيركم حتى نسلم لهم سيدي عليا وأبى أن يسلمهم سيدي عليا. وكثر الكلام بينهم ومثقال الزمام يصمم على منع أمير علي فقالوا له: السلطان الملك الأشرف مات، ونريد أن نسلطن ولده أمير علي، فلم يلتفت مثقال إلى كلامهم. فلما علموا المماليك ذلك، طلعوا جميعا وكسروا شباك الزمام المطل على باب الساعات، ودخلوا منه ونهبوا بيت الزمام وقماشه. ثم نزلوا إلى رحبة باب الستارة ومسكوا مثقالا الزمام وجلبان اللالا وفتحوا الباب. فدخلت بقيتهم وقالوا: أخرجوا أمير علي، حتى نسلطنه، فإن أباه توفي إلى رحمة الله تعالى فدخل الزمام على رغم أنفه، وأخرج لهم أمير علي، فأقعد في باب الستارة. ثم أحضر الأمير أيدمر الشمسي فبوسوه الأرض لأمير علي. ثم أركبوا أمير علي على بعض خيولهم وتوجهوا به إلى الإيوان الكبير. وأرسلوا خلف الأمراء الذين بالقاهرة، فركبوا إلى سوق الخيل وأبوا أن يطلعوا إلى القلعة، فأنزلوا أمير علي إلى الإسطبل السلطاني حتى رأوه الأمراء، فلما رأوه طلعوا وقبلوا له الأرض وحلفوا له. غير أن الأمير طشتمر الصالحي وبلاط السيفي ألجاي الكبير وحطط رأس نوبة النوب لم يوافقوا ولا طلعوا فنزلوا إليهم المماليك ومسكوهم وحبسوهم بالقصر، وعقدوا لأمير علي بالسلطنة ولقبوه بالملك المنصور على ما يأتي ذكره في محله، ونسوق الواقعة على جليتها. PageV03P0210(@)(@@) ثم نادوا بالديار المصرية بالأمان والبيع والشراء، بعد أن أخذوا خطوط سائر الأمراء المقيمين بمصر. فأقاموا ذلك النهار وأصبحوا يوم الأحد رابع ذي القعدة من سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وهم لابسون آلة الحرب، واقفون بسوق الخيل، يتكلمون في إتمام أمرهم. وبينما هم في ذلك جاءهم الخير أن شخصا يسمى قازان اليرقشي كان مسافرا صحبة السلطان الملك الأشرف إلى الحجاز الشريف وجدوه متنكرا، فمسكوه وأتوا به إلى الأمراء فسألوه عن خبر قدومه وعن أخبار السلطان، فأبى أن يخبرهم بشيء، وأنكر أنه لم يتوجه إلى الحجاز. فأوهموه بالتوسيط فأقر وأعلمهم الخبر بقدوم السلطان الملك الأشرف شعبان وكسرته 
ms2239	 من مماليكه بالعقبة فقالوا له: وما سبب هزيمة السلطان من عقبة أيلا، قال: لما نزل السلطان الملك الأشرف بمن معه من أمرائه وعساكره إلى العقبة، وأقام بها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء سلخ شوال، فطلب المماليك السلطانية العليق، فقيل لهم اصبروا إلى منزلة الأزلم، فغضبوا وامتنعوا من أكل السماط عصر يوم الأربعاء واتفقوا على الركوب. فلما كانت ليلة الخميس المذكورة ركبوا على السلطان ورؤوسهم الأمير طشتمر العلائي ومبارك الطازي وصراي تمر المحمدي وقطلقتمر العلائي الطويل وسائر مماليك الأسياد وأكثر المماليك السلطانية. فلما بلغ السلطان أمرهم ركب بأمرائه وخاصكيته وتواقعوا فانكسر السلطان وهرب هو ومن كان معه من الأمراء وهم: صرغتمش الأشرفي وأرغون شاه الأشرفي وبيبغا الأشرفي وبشتك الأشرفي وأرغون كتك ويلبغا الناصري. وصار السلطان بهؤلاء إلى بركة عجرود، فنزل بها، وهو مقيم بها. فقالوا له: كذبت قل لنا حقيقة أمره، فامتنع وحلف. فأرادوا توسيطه حقيقة، فقال: أطلقوني أنا أدلكم عليهم. فأطلقوه، فأخذهم وتوجه بهم إلى قبة النصر خارج القاهرة إلى محل كان الأشرف نزل فيه بجماعته، فوجدوا بالمكان أرغون شاه وصرغتمش وبيبغا وبشتك وأرغون كتك. وكان الذي توجه مع قازان اليرقشي من القوم أسندمر الصرغتمشي وطولو الصرغتمشي ومعهما جماعة كبيرة من المماليك الذين ثاروا بالقاهرة. فقبضوا على الأمراء المذكورين وسألوهم عن الملك الأشرف، فقالوا: فارقنا وتوجه هو ويلبغا الناصري إلى القاهرة ليختفي بها فقتلوا الأمراء المذكورين في الحال، وحزوا رؤوسهم، وأتوا بها إلى سوق الخيل، ففرح بذلك بقية الأمراء الذين هم أصل الفتنة وعلموا أن الأشرف قد زال ملكه. وأما الملك الأشرف فإنه لما وصلى إلى قبة النصر توجه منها نحو القاهرة ومعه يلبغا الناصري، واختفى عند أستادار يلبغا الناصري، فلم يأمن على نفسه، فتوجه تلك الليلة من عند أستادار يلبغا الناصري إلى بيت آمنة زوجة المشتولي فاختفى عندها. فقلق عند ذلك الأمراء الذين أثاروا الفتنة وخافوا عاقبة ظهور الأشرف، وهم: قرطاي الطازي وطشتمر اللفاف وأسندمر الصرغتمشي وقطلوبغا البدري وألطنبغا السلطاني وبلاط الصغير ودمراش اليوسفي وأينبك البدري ويلبغا النظامي وطولو الصرغتمشي 
ms2240	 - وهؤلاء الأمراء، وأما الأجناد فكثير - فاشتد قلقهم. وبينما هم في ذلك في آخر نهار الأحد يوم قتلوا الأمراء المذكورين بقبة النصر، وقبل أن يمضي النهار، جاءت امرأة إلى الأمراء وذكرت لهم أن السلطان مختف عند آمنة زوجة المشتولي في الجودرية فقام ألطنبغا من فوره ومعه جماعة وكبسوا بيت آمنة المذكورة، فهرب السلطان واختفى في بادهنج البيت فطلعوا فوجدوه في البادهنج وعليه قماش النساء. فمسكوه وألبسوه عدة الحرب، وأحضروه إلى قلعة الجبل، فتسلمه الأمير أينبك البدري وخلا به. وأخذ يقرره على الذخائر، فأخبره الملك الأشرف بها وقيل إن أينبك المذكور ضربه تحت رجليه عدة عصي. ثم أصبحوا في يوم الاثنين خنقوه، وتولى خنقه جاركس شاد عمائر ألجاي اليوسفي، فأعطى جاركس المذكور إمرة عشرة واستقر شاد عمائر السلطان. PageV03P0211(@)(@@) ثم بعد خنق الملك الأشرف لم يدفنوه، بل أخذوه ووضعوه في قفة وخيطوا عليها ورموه في بئر. فأقام بها أياما إلى أن ظهرت رائحته، فاطلع عليه بعض خدامه من الطواشية، ثم أخرجوه ودفنوه عند كيمان السيدة نفيسة، وذلك الخادم يتبعهم من بعد حتى عرف المكان. فلما دخل الليل أخذ جماعة من إخوته وخدمه ونقلوه في تلك الليلة من موضع دفنوه المماليك ودفنوه بتربة والدته خوند بركة بمدرستها التي بخط التبانة في قبة وحده، بعد أن غسلوه وكفنوه وصلوا عليه. وقيل غير ذلك، وهو في البيت المذكور وعليه قماش النسوة أركبوه على هيئة بازار خلف مملوك، ومشوا خلفه، وطلعوا به من على قنطرة باب الخرق وطلعوا به على معذية فريج، وطلعوا به من على الصليبة وقت الظهر. وكان من رآه يحسبه أميرا من الأمراء، وفعلوا ذلك خوفا من العامة، فإنهم لو علموا أنه السلطان خلصوه منهم، ولو ذهبت أرواحهم الجميع، لمحبة الرعية في الأشرف المذكور. ثم دخلوا بالأشرف إلى إسطبل بالقرب من الصليبة، مخافة من العامة لا يعرفون به لما تكاثروا للفرجة عليه، فأقام بالإسطبل ونزل إليه قرطاي وقرره على الذخائر، فقر له. ثم قتله ودفنه بمصطبة بالإسطبل المذكور. فهذه رواية أخرى غير ما ذكرنا 