ms5361	، حديث جرير في الرؤية، وذكر قصة (1) . أحمد بن علي الأبار: حدثنا يحيى بن عثمان الحربي، سمعت بشر بن الحارث يقول: وددت أن رؤوسهم خضبت بدمائهم، وأنهم لم يجيبوا. نقل أبو علي بن البناء، عن شيخ، عن آخر، أن هذه الأبيات لأحمد في علي: __________ (1) وتمامه كما في " تاريخ بغداد " 11 / 466: ... ما هو؟ قال: صحيح. قال: فهل عندك فيه شيء؟ قال: يعفيني القاضي من هذا. فقال: يا أبا الحسن! هذه حاجة الدهر، ثم أمر له بثياب وطيب ومركب بسرجه ولجامه، ولم يزل حتى قال له: في هذا الإسناد من لا يعمل عليه، ولا على ما يرويه، وهو قيس بن أبي حازم، إنما كان أعرابيا بوالا على عقبيه. فقبل ابن أبي دواد ابن المديني واعتنقه. فلما كان الغد وحضروا، قال ابن أبي داود: يا أمير المؤمنين! يحتج في الرؤيا بحديث جرير، وإنما رواه عنه قيس بن أبي حازم، وهو أعرابي بوال على عقبيه. قال: فقال أحمد بن حنبل بعد ذلك: فحين أطلع لي هذا، علمت أنه من عمل علي ابن المديني ". ولقد دفع الخطيب البغدادي هذه الفرية عن علي بن المديني، فقال: أما ما حكي عن علي ابن المديني في هذا الخبر من أن قيس بن أبي حازم لا يعمل على ما يرويه لكونه أعرابيا بوالا على عقبيه، فهو باطل، وقد نزه الله عليا عن قول ذلك، لان أهل الاثر - وفيهم علي - مجمعون على الاحتجاج برواية قيس بن أبي حازم وتصحيحها، إذ كان من كبراء تابعي أهل الكوفة، وليس في التابعين من أدرك العشرة المقدمين وروى عنهم غير قيس، مع روايته عن خلق من الصحابة سوى العشرة. ولم يحك أحد ممن ساق خبر محنة أبي عبد الله أحمد بن حنبل أنه نوظر في حديث الرؤية. فإن كان هذا الخبر المحكي عن ابن قهم محفوظا، فأحسب أن ابن أبي دواد تكلم في قيس بن أبي حازم بما ذكر في الحديث، وعزا ذلك إلى علي بن المديني. وممن طعن في صحة هذا الخبر أيضا السبكي في 
ms5362	 " الطبقات " 2 / 147. وقد سبق تخريج حديث الرؤية في الصفحة: 52 ت (1) . PageV11P0323(@)(@@) يا ابن المديني الذي عرضت له ... دنيا، فجاد بدينه لينالها ماذا دعاك إلى انتحال مقالة ... قد كنت تزعم كافرا من قالها؟ أمر بدا لك رشده فتبعته ... أم زهرة الدنيا أردت نوالها؟ ولقد عهدتك مرة متشددا ... صعب المقالة للتي تدعى لها إن المرزى من يصاب بدينه ... لا من يرزى ناقة وفصالها (1) ابن مخلد العطار: حدثنا عمر بن سليمان المؤدب، قال: صليت مع أحمد بن حنبل التراويح، وكان يصلي بدار عمه، فلما أوتر رفع يديه إلى ثدييه، وما سمعنا من دعائه شيئا، وكان في المسجد سراج على الدرجة لم يكن فيه قناديل ولا حصير ولا خلوق. قال صالح بن أحمد: قلت لأبي: بلغني أن أحمد الدورقي أعطي ألف دينار. فقال: يا بني، {ورزق ربك خير وأبقى} [طه: 131] . وذكرت له ابن أبي شيبة، وعبد الأعلى النرسي، ومن قدم به إلى العسكر من المحدثين، فقال: إنما كان أياما قلائل، ثم تلاحقوا، وما تحلوا منها بكبير شيء. قال صالح: قال لي أبي: كانت أمك في الغلاء تغزل غزلا دقيقا، فتبيع الأستار بدرهمين أو نحوه، فكان ذلك قوتنا. قال صالح: كنا ربما اشترينا الشيء، فنستره منه، لئلا يوبخنا عليه. الخلال: أخبرنا المروذي، قال: رأيت أحمد بن عيسى المصري، ومعه قوم من المحدثين، دخلوا على أبي عبد الله بالعسكر، فقال له أحمد: يا أبا عبد الله، ما هذا الغم؟ الإسلام حنيفية سمحة، وبيت واسع. فنظر __________ (1) تقدم تخريج الابيات في الصفحة: 56 ت (2) . PageV11P0324(@)(@@) إليهم، وكان مضطجعا، فلما خرجوا، قال: ما أريد أن يدخل علي هؤلاء. الخلال: أخبرنا محمد بن علي السمسار، حدثني إسحاق بن هانئ، قال لي أبو عبد الله: بكر حتى نعارض بشيء من الزهد (1) . فبكرت إليه، وقلت لأم ولده: أعطيني حصيرا ومخدة. وبسطت في الدهليز، فخرج أبو عبد الله، ومعه الكتب والمحبرة، فقال: ما هذا؟ فقلت: لنجلس عليه. فقال: ارفعه، الزهد لا يحسن إلا بالزهد. فرفعته، وجلس على التراب. قال: وأخبرني يوسف بن الضحاك، حدثني ابن جبلة، قال 
ms5363	: كنت على باب أحمد بن حنبل، والباب مجاف، وأم ولده تكلمه، وتقول: أنا معك في ضيق، وأهل صالح يأكلون ويفعلون، وهو يقول: قولي خيرا. وخرج الصبي معه، فبكى، فقال: ما تريد؟ قال: زبيب. قال: اذهب، خذ من البقال بحبة (2) . وقال الميموني: كان منزل أبي عبد الله ضيقا صغيرا، وينام في الحر في أسفله. وقال لي عمه: ربما قلت له فلا يفعل، ينام فوق. وقد رأيت موضع مضجعه، وفيه شاذكونة (3) وبرذعة (4) ، قد غلب عليها الوسخ. __________ (1) للامام أحمد كتاب في " الزهد "، بتصحيح عبد الرحمن بن قاسم، جمع فيه المؤلف بعض الأحاديث في زهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبعض الرسل، ثم زهد الخلفاء الراشدين وبعض الصحابة والتابعين، وهو يقع في (400) صفحة. وقد طبع في مطبعة أم القرى، ثم صور. (2) الحبة: سدس ثمن درهم، وهو جزء من ثمانية وأربعين جزءا من الدرهم. (3) أي مضربة كبيرة. انظر " أنساب " السمعاني 7 / 238. (4) أي الحلس يلقى تحت الرحل. PageV11P0325(@)(@@) الخلال: أخبرني حامد بن أحمد، سمعت الحسن بن محمد بن الحارث يقول: دخلت دار أحمد، فرأيت في بهوه حصيرا خلقا ومخدة - وكتبه مطروحة حواليه - وحب خزف. وقيل: كان على بابه مسح من شعر. الخلال: أخبرنا المروذي، عن إسحاق بن إبراهيم النيسابوري، قال لي الأمير: إذا حل إفطار أبي عبد الله، فأرنيه. قال: فجاؤوا برغيفين: خبز وخبازة (1) ، فأريته الأمير، فقال: هذا لا يجيبنا إذا كان هذا يعفه. قال المروذي: قال أبو عبد الله في أيام عيد: اشتروا لنا أمس باقلى، فأي شيء كان به من الجودة. وسمعته يقول: وجدت البرد في أطرافي، ما أراه إلا من إدامي الملح والخل. قال أحمد بن محمد بن مسروق: قال لي عبد الله بن أحمد: دخل علي أبي يعودني في مرضي، فقلت: يا أبة، عندنا شيء مما كان يبرنا به المتوكل، أفأحج منه؟ قال: نعم. قلت: فإذا كان هذا عندك هكذا، فلم لا تأخذ منه؟ قال: ليس هو عندي حرام، ولكن تنزهت عنه. رواه: الخلدي، عنه. أنبأنا ابن علان، أخبرنا أبو اليمن، أخبرنا القزاز 
ms5364	 (2) ، أخبرنا الخطيب، أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، أخبرنا الضبي، سمعت أحمد بن إسحاق الضبعي، سمعت إبراهيم بن إسحاق السراج يقول: قال أحمد بن حنبل يوما: يبلغني أن الحارث هذا -يعني: المحاسبي- يكثر الكون عندك، فلو أحضرته، وأجلستني من حيث لا يراني، فأسمع كلامه. قلت: السمع __________ (1) نبت معروف. (2) سبقت ترجمته في الصفحة: 127 ت (2) . PageV11P0326(@)(@@) والطاعة. وسرني هذا الابتداء من أبي عبد الله، فقصدت الحارث، وسألته أن يحضر، وقلت: تسأل أصحابك أن يحضروا. فقال: يا إسماعيل، فيهم كثرة فلا تزدهم على الكسب (1) والتمر، وأكثر منهما ما استطعت. ففعلت ما أمرني، وأعلمت أبا عبد الله، فحضر بعد المغرب، وصعد غرفة، واجتهد في ورده، وحضر الحارث وأصحابه، فأكلوا، ثم قاموا إلى الصلاة، ولم يصلوا بعدها، وقعدوا بين يدي الحارث وهم سكوت إلى قريب من نصف الليل، وابتدأ واحد منهم، وسأل عن مسألة، فأخذ الحارث في الكلام، وهم يسمعون، وكأن على رؤوسهم الطير، فمنهم من يبكي، ومنهم من يزعق، فصعدت لأتعرف حال أبي عبد الله، وهو متغير الحال، فقلت: كيف رأيت؟ قال: ما أعلم أني رأيت مثل هؤلاء القوم، ولا سمعت في علم الحقائق مثل كلام هذا، وعلى ما وصفت، فلا أرى لك صحبتهم. ثم قام، وخرج. قال السلمي: سمعت أبا القاسم النصراباذي يقول: بلغني أن الحارث تكلم في شيء من الكلام، فهجره أحمد، فاختفى في دار مات فيها، ولم يصل عليه إلا أربعة أنفس. فصل قال ابن الجوزي: كان الإمام لا يرى وضع الكتب، وينهى عن كتبة كلامه ومسائله، ولو رأى ذلك، لكانت له تصانيف كثيرة، وصنف (المسند) ؛ وهو ثلاثون ألف حديث، وكان يقول لابنه عبد الله: احتفظ بهذا (المسند) ، فإنه سيكون للناس إماما (2) ، و (التفسير) وهو مائة وعشرون ألفا، __________ (1) بالضم فالسكون: عصارة الدهن. (2) قال الحافظ أبو موسى المديني في " خصائص المسند " ص: 21: " وهذا الكتاب = PageV11P0327(@)(@@) و (الناسخ والمنسوخ) ، و (التاريخ) ، و (حديث شعبة) ، و (المقدم والمؤخر في القرآن) ، و (جوابات القرآن) ، و (المناسك) الكبير والصغير، وأشياء أخر. قلت: وكتاب (الإيمان) ، وكتاب (الأشربة (1)) ، ورأيت له 
ms5365	 ورقة من كتاب (الفرائض) . فتفسيره المذكور شيء لا وجود له، ولو وجد، لاجتهد الفضلاء في تحصيله، ولاشتهر، ثم لو ألف تفسيرا، لما كان يكون أزيد من عشرة آلاف أثر، ولاقتضى أن يكون في خمس مجلدات. فهذا (تفسير ابن جرير) الذي جمع فيه فأوعى، لا يبلغ عشرين ألفا. وما ذكر (تفسير أحمد) أحد سوى أبي الحسين بن المنادي، فقال في (تاريخه) : لم __________ = أصل كبير، ومرجع وثيق لأصحاب الحديث، انتقي من حديث كثير، ومسموعات وافرة، فجعل إماما ومعتمدا، وعند التنازع ملجأ ومستندا ". ويبلغ عدد أحاديثه أكثر من ثلاثين ألف حديث. وقال ابن كثير في " الباعث الحثيث ": " وكذلك يوجد في مسند الامام أحمد من الأسانيد والمتون شيء كثير مما يوازي كثيرا من أحاديث مسلم، بل والبخاري أيضا، وليست عندهما ولاعند أحدهما، بل ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الأربعة، وهم أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة ". قلت: ولم يتوخ الامام أحمد الصحة في " مسنده " هذا، بل روى فيه الصحيح والحسن والضعيف، يعلم ذلك من دراسة الأسانيد والتخريج. وقد قال ابن الجوزي في " صيد الخاطر ": " ومن نظر في كتاب " العلل " الذي صنفه أبو بكر الخلال، رأى أحاديث كثيرة كلها في " المسند "، وقد طعن فيها أحمد. ونقلت من خط القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين الفراء في مسألة النبيذ، قال: إنما روى أحمد في مسنده ما اشتهر، ولم يقصد الصحيح ولا السقيم، ويدل على ذلك أن عبد الله، قال: قلت لأبي: ما تقول في حديث ربعي بن خراش عن حذيفة؟ قال: الذي يرويه عبد العزيز بن أبي رواد؟ قلت: نعم. قال: الأحاديث بخلافه. قلت: قد ذكرته في " المسند ". قال: قصدت في " المسند " المشهور، فلو أردت أن أقصد ما صح عندي، لم أرو من هذا المسند إلا الشئ بعد الشئ اليسير، ولكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث، لست أخالف ما ضعف من الحديث إذا لم يكن في الباب شيء يدفعه. قال القاصي: وقد أخبر عن نفسه كيف طريقه في " المسند "، فمن جعله أصلا للصحة، فقد 
ms5366	 خالفه، وترك مقصده. (1) سبق التعريف به في الصفحة: 301 ت (1) . PageV11P0328(@)(@@) يكن أحد أروى في الدنيا عن أبيه من عبد الله بن أحمد؛ لأنه سمع منه (المسند) وهو ثلاثون ألفا، و (التفسير) وهو مائة وعشرون ألفا، سمع ثلثيه، والباقي وجادة (1) . ابن السماك: حدثنا حنبل، قال: جمعنا أحمد بن حنبل، أنا وصالح وعبد الله، وقرأ علينا (المسند) ، ما سمعه غيرنا. وقال: هذا الكتاب جمعته وانتقيته من أكثر من سبع مائة ألف وخمسين ألفا، فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فارجعوا إليه، فإن وجدتموه فيه، وإلا فليس بحجة. قلت: في (الصحيحين) أحاديث قليلة ليست في (المسند) . لكن قد يقال: لا ترد على قوله، فإن المسلمين ما اختلفوا فيها، ثم ما يلزم من هذا القول: أن ما وجد فيه أن يكون حجة، ففيه جملة من الأحاديث الضعيفة مما يسوغ نقلها، ولا يجب الاحتجاج بها، وفيه أحاديث معدودة شبه موضوعة، ولكنها قطرة في بحر (2) . وفي غضون (المسند) زيادات جمة لعبد الله بن أحمد. قال ابن الجوزي: وله -يعني: أبا عبد الله- من المصنفات: __________ (1) الوجادة: هي أن يجد الشخص أحاديث بخط راويها، سواء لقيه أو سمع منه، أم لم يلقه ولم يسمع منه، أو أن يجد أحاديث في كتب المؤلفين المعروفين. ففي هذه الانواع كلها لا يجوز له أن يرويها عن أصحابها، بل يقول: وجدت بخط فلان، إذا عرف الخط، ووثق منه. أو يقول: قال فلان، أو نحو ذلك. والذي عليه المحققون من أهل العلم وجوب العمل بها عند حصول الثقة بما يجده القارئ، أي يثق بأن هذا الخبر أو الحديث بخط الشيخ الذي يعرفه، أو يثق بأن الكتاب الذي ينقل منه ثابت النسبة إلى مؤلفه الثقة المأمون، وأن يكون إسناد الخبر صحيحا. (2) للحافظ ابن حجر رسالة رد بها على من ادعى أن في المسند أحاديث موضوعة وسمها ب " القول المسدد في الذب عن مسند أحمد ". وهي مطبوعة في الهند. PageV11P0329(@)(@@) كتاب (نفي التشبيه) مجلدة، وكتاب (الإمامة) مجلدة صغيرة، وكتاب (الرد على 
ms5367	 الزنادقة) ثلاثة أجزاء، وكتاب (الزهد) مجلد كبير، وكتاب (الرسالة في الصلاة) - قلت: هو موضوع على الإمام -. قال: وكتاب (فضائل الصحابة) مجلدة. قلت: فيه زيادات لعبد الله؛ ابنه، ولأبي بكر القطيعي؛ صاحبه. وقد دون عنه كبار تلامذته مسائل وافرة في عدة مجلدات، كالمروذي، والأثرم، وحرب، وابن هانئ، والكوسج، وأبي طالب، وفوران، وبدر المغازلي، وأبي يحيى الناقد، ويوسف بن موسى الحربي، وعبدوس العطار، ومحمد بن موسى بن مشيش، ويعقوب بن بختان، ومهنى الشامي، وصالح بن أحمد، وأخيه، وابن عمهما؛ حنبل، وأبي الحارث أحمد بن محمد الصائغ، والفضل بن زياد، وأبي الحسن الميموني، والحسن بن ثواب، وأبي داود السجستاني، وهارون الحمال، والقاضي أحمد بن محمد البرتي، وأيوب بن إسحاق بن سافري، وهارون المستملي، وبشر بن موسى، وأحمد بن القاسم - صاحب أبي عبيد - ويعقوب بن العباس الهاشمي، وحبيش بن سندي، وأبي الصقر يحيى بن يزداد الوراق، وأبي جعفر محمد بن يحيى الكحال، ومحمد بن حبيب البزاز، ومحمد بن موسى النهرتيري، ومحمد بن أحمد بن واصل المقرئ، وأحمد بن أصرم المزني، وعبدوس الحربي - قديم، عنده عن أحمد نحو من عشرة آلاف مسألة لم يحدث بها - وإبراهيم الحربي، وأبي جعفر محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا، وجعفر بن محمد بن الهذيل الكوفي - وكان يشبهونه في الجلالة بمحمد بن عبد الله بن نمير - وأبي شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله مطين، وجعفر بن PageV11P0330(@)(@@) أحمد الواسطي، والحسن بن علي الإسكافي، والحسن بن علي بن بحر بن بري القطان، والحسين بن إسحاق التستري، والحسن بن محمد بن الحارث السجستاني - قال الخلال: يقرب من أبي داود في المعرفة وبصر الحديث والتفقه - وإسماعيل بن عمر السجزي الحافظ، وأحمد بن الفرات الرازي الحافظ، وخلق سوى هؤلاء، سماهم الخلال في أصحاب أبي عبد الله، نقلوا المسائل الكثيرة والقليلة. وجمع أبو بكر الخلال سائر ما عند هؤلاء من أقوال أحمد، وفتاويه، وكلامه في العلل والرجال والسنة والفروع، حتى حصل عنده من ذلك ما لا يوصف كثرة. ورحل 
ms5368	 إلى النواحي في تحصيله، وكتب عن نحو من مائة نفس من أصحاب الإمام. ثم كتب كثيرا من ذلك عن أصحاب أصحابه، وبعضه عن رجل، عن آخر، عن آخر، عن الإمام أحمد، ثم أخذ في ترتيب ذلك وتهذيبه، وتبويبه. وعمل كتاب (العلم) ، وكتاب (العلل) ، وكتاب (السنة) ، كل واحد من الثلاثة في ثلاث مجلدات. ويروي في غضون ذلك من الأحاديث العالية عنده، عن أقران أحمد من أصحاب ابن عيينة، ووكيع، وبقية، مما يشهد له بالإمامة والتقدم. وألف كتاب (الجامع) في بضعة عشر مجلدة، أو أكثر. وقد قال: في كتاب (أخلاق أحمد بن حنبل) لم يكن أحد علمت عني بمسائل أبي عبد الله قط، ما عنيت بها أنا. وكذلك كان أبو بكر المروذي -رحمه الله- يقول لي: إنه لم يعن أحد بمسائل أبي عبد الله ما عنيت بها أنت، إلا رجل بهمدان، يقال له متويه، واسمه: محمد بن أبي عبد الله، جمع سبعين جزءا كبارا. ومولد الخلال كان في حياة الإمام أحمد، يمكن أن يكون رآه وهو صبي. PageV11P0331(@)(@@) زوجاته وآله: قال زهير بن صالح: تزوج جدي بأم أبي عباسة، فلم يولد له منها سوى أبي، ثم توفيت، ثم تزوج بعدها ريحانة - امرأة من العرب - فما ولدت له سوى عمي عبد الله. قال الخلال: سمعت المروذي، سمعت أبا عبد الله ذكر أهله، فترحم عليها، وقال: مكثنا عشرين سنة، ما اختلفنا في كلمة، وما علمنا أحمد تزوج ثالثة. قال يعقوب بن بختان: أمرنا أبو عبد الله أن نشتري له جارية، فمضيت أنا وفوران، فتبعني أبو عبد الله، وقال: يا أبا يوسف، يكون لها لحم. وقال زهير: لما توفيت أم عبد الله، اشترى جدي حسن، فولدت له أم علي زينب، والحسن والحسين توأما، وماتا بالقرب من ولادتهما، ثم ولدت الحسن ومحمدا، فعاشا نحو الأربعين، ثم ولدت بعدهما سعيدا. قال الخلال: حدثنا محمد بن علي بن بحر، قال: سمعت حسن أم ولد أبي عبد الله تقول: قلت لمولاي: اصرف فرد خلخالي. قال: وتطيب نفسك؟ قلت: نعم. فبيع 
ms5369	 بثمانية دنانير ونصف، وفرقها وقت حملي. فلما ولدت حسنا، أعطى مولاتي كرامة درهما، فقال: اشتري بهذا رأسا. فجاءت به، فأكلنا، فقال: يا حسن، ما أملك غير هذا الدرهم. قالت: وكان إذا لم يكن عنده شيء، فرح يومه. وقال يوما: أريد أحتجم، وما معه شيء، فبعت نصيفا (1) من غزل __________ (1) في الأصل: " نصيف "، بدون ألف. وفي اللسان مادة (نصف) : النصيف: الخمار. PageV11P0332(@)(@@) بأربعة دراهم، فاشتريت لحما بنصف، وأعطى الحجام درهما. قالت: واشتريت طيبا بدرهم. ولما خرج إلى سر من رأى، كنت قد غزلت غزلا لينا، وعملت ثوبا حسنا، فلما قدم، أخرجته إليه، وكنت قد أعطيت كراءه خمسة عشر درهما من الغلة، فلما نظر إليه، قال: ما أريده. قلت: يا مولاي، عندي غير هذا. فدفعت الثوب إلى فوران، فباعه باثنين وأربعين درهما، وغزلت ثوبا كبيرا، فقال: لا تقطعيه، دعيه، فكان كفنه. وكان أسن بني أحمد بن حنبل صالح، فولي قضاء أصبهان، ومات بها سنة خمس وستين ومائتين، عن نيف وستين سنة. يروي عن: أبي وليد الطيالسي، والكبار. وخلف ابنين: أحدهما زهير بن صالح، محدث، ثقة، مات سنة ثلاث وثلاث مائة. والآخر أحمد بن صالح، لا أعلم متى توفي، يروي عنه ولده محمد بن أحمد بن صالح. فمات محمد هذا سنة ثلاثين وثلاث مائة، كهلا. وأما الولد الثاني، فهو الحافظ أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد، راوية أبيه، من كبار الأئمة، مات سنة تسعين ومائتين، عن سبع وسبعين سنة، وله ترجمة أفردتها. والولد الثالث سعيد بن أحمد، فهذا ولد لأحمد قبل موته بخمسين يوما، فكبر وتفقه، ومات قبل أخيه عبد الله. وأما حسن ومحمد وزينب، فلم يبلغنا شيء من أحوالهم، وانقطع عقب أبي عبد الله فيما نعلم. PageV11P0333(@)(@@) وصية أحمد: عن أبي بكر المروذي، قال: نبهني أبو عبد الله ذات ليلة، وكان قد واصل، فإذا هو قاعد، فقال: هو ذا يدار بي من الجوع، فأطعمني شيئا. فجئته بأقل من رغيف، فأكله. وكان يقوم إلى الحاجة فيستريح، ويقعد من ضعفه، حتى إن كنت لأبل الخرقة، فيلقيها 
ms5370	 على وجهه لترجع إليه نفسه بحيث إنه أوصى، فسمعته يقول عند وصيته - نحن بالعسكر - وأشهد على وصيته: هذا ما أوصى به أحمد بن محمد، أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله. وقال عبد الله بن أحمد: مكث أبي بالعسكر ستة عشر يوما، ورأيت مآقيه دخلتا في حدقتيه. وقال صالح: فأوصى أبي: هذا ما أوصى به أحمد بن محمد بن حنبل ... ، فذكر الوصية - وقد مرت -. مرضه: قال عبد الله: سمعت أبي يقول: استكملت سبعا وسبعين سنة، ودخلت في ثمان، فحم من ليلته، ومات اليوم العاشر. وقال صالح: لما كان أول ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين ومائتين، حم أبي ليلة الأربعاء، وبات وهو محموم، يتنفس تنفسا شديدا، وكنت قد عرفت علته، وكنت أمرضه إذا اعتل، فقلت له: يا أبة، على ما أفطرت البارحة؟ قال: على ماء باقلى. ثم أراد القيام، فقال: خذ بيدي. فأخذت بيده، فلما صار إلى الخلاء، ضعف، وتوكأ علي (1) ، وكان يختلف إليه __________ (1) عبارة المؤلف في " تاريخ الإسلام ": " ... ضعفت رجلاه حتى توكأ علي ". PageV11P0334(@)(@@) غير متطبب كلهم مسلمون، فوصف له متطبب قرعة تشوى، ويسقى ماءها - وهذا كان يوم الثلاثاء، فمات يوم الجمعة - فقال: يا صالح. قلت: لبيك. قال: لا تشوى في منزلك، ولا في منزل أخيك. وصار الفتح بن سهل إلى الباب ليعوده، فحجبته (1) ، وأتى ابن علي بن الجعد، فحبسته (2) ، وكثر الناس، فقال: فما ترى؟ قلت: تأذن لهم، فيدعون لك. قال: أستخير الله. فجعلوا يدخلون عليه أفواجا، حتى تمتلئ الدار، فيسألونه، ويدعون له، ويخرجون، ويدخل فوج، وكثر الناس، وامتلأ الشارع، وأغلقنا باب الزقاق، وجاء جار لنا قد خضب، فقال أبي: إني لأرى الرجل يحيي شيئا من السنة، فأفرح به (3) . فقال لي: وجه فاشتر تمرا، وكفر عني كفارة يمين. قال: فبقي في خريقته نحو ثلاثة دراهم. فأخبرته، فقال: الحمد لله. وقال: اقرأ علي الوصية. فقرأتها، فأقرها. وكنت أنام إلى جنبه، فإذا أراد حاجة، حركني فأناوله، وجعل يحرك لسانه، ولم يئن إلا في 
ms5371	 الليلة التي توفي فيها، ولم يزل يصلي قائما، أمسكه فيركع ويسجد، وأرفعه في ركوعه. قال: واجتمعت عليه أوجاع الحصر، وغير ذلك، ولم يزل عقله ثابتا، فلما كان يوم الجمعة، لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول، لساعتين من النهار، توفي. __________ (1) و (2) في " تاريخ الإسلام ": " فحجبه ". (3) انظر تتمة الخبر في " تاريخ الإسلام " ص: 125، و" مناقب الامام أحمد " ص: 403. PageV11P0335(@)(@@) وقال المروذي: مرض أحمد تسعة أيام، وكان ربما أذن للناس، فيدخلون عليه أفواجا، يسلمون ويرد بيده، وتسامع الناس وكثروا. وسمع السلطان بكثرة الناس، فوكل السلطان ببابه وبباب الزقاق الرابطة وأصحاب الأخبار، ثم أغلق باب الزقاق، فكان الناس في الشوارع والمساجد، حتى تعطل بعض الباعة. وكان الرجل إذا أراد أن يدخل عليه، ربما دخل من بعض الدور وطرز (1) الحاكة، وربما تسلق، وجاء أصحاب الأخبار، فقعدوا على الأبواب. وجاءه حاجب ابن طاهر، فقال: إن الأمير يقرئك السلام، وهو يشتهي أن يراك. فقال: هذا مما أكره، وأمير المؤمنين قد أعفاني مما أكره. قال: وأصحاب الخبر يكتبون بخبره إلى العسكر، والبرد تختلف كل يوم. وجاء بنو هاشم، فدخلوا عليه، وجعلوا يبكون عليه. وجاء قوم من القضاة وغيرهم، فلم يؤذن لهم. ودخل عليه شيخ، فقال: اذكر وقوفك بين يدي الله. فشهق أبو عبد الله، وسالت دموعه، فلما كان قبل وفاته بيوم أو يومين، قال: ادعوا لي الصبيان بلسان ثقيل. قال: فجعلوا ينضمون إليه، وجعل يشمهم ويمسح رؤوسهم، وعينه تدمع، وأدخلت تحته الطست، فرأيت بوله دما عبيطا، فقلت للطبيب، فقال: هذا رجل قد فتت الحزن والغم جوفه. __________ (1) الموضع الذي تنسج فيه الثياب، وقد تقدم في ص 319 عن ابن الجوزي أن والد الامام أحمد خلف له طرزا ودارا يسكنها، فكان يكري تلك الطرز. PageV11P0336(@)(@@) واشتدت علته (1) يوم الخميس، ووضأته، فقال: خلل الأصابع. فلما كانت ليلة الجمعة، ثقل، وقبض صدر النهار، فصاح الناس، وعلت الأصوات بالبكاء، حتى كأن الدنيا قد ارتجت، وامتلأت السكك والشوارع. الخلال: أخبرني عصمة بن عصام، حدثنا حنبل، قال: أعطى بعض ولد الفضل بن الربيع أبا عبد الله - وهو في 
ms5372	 الحبس - ثلاث شعرات، فقال: هذه من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم-. فأوصى أبو عبد الله عند موته أن يجعل على كل عين شعرة، وشعرة على لسانه، ففعل ذلك به عند موته. وقال عبد الله بن أحمد، ومطين، وغيرهما: مات لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول، يوم الجمعة. وقال ذلك: البخاري، وعباس الدوري. فقد غلط ابن قانع حيث يقول: ربيع الآخر. الخلال: حدثنا المروذي، قال: أخرجت الجنازة بعد منصرف الناس من الجمعة. أحمد في (مسنده) : حدثنا أبو عامر، حدثنا هشام بن سعد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر) (2) . __________ (1) في " تاريخ الإسلام ": " عليه ". (2) هو في " المسند " 2 / 169، وأخرجه الترمذي (1074) من طريق عبد الرحمن بن مهدي، وأبي عامر العقدي، كلاهما عن هشام بن سعد به. وهو منقطع، لان ربيعة بن سيف إنما يروي عن عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ولا نعرف له سماعا من ابن عمرو، لكن الحديث قوي بشواهده عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وغيرهما. انظر " تحفة الاحوذي ". PageV11P0337(@)(@@) قال صالح بن أحمد: وجه ابن طاهر -يعني: نائب بغداد- بحاجبه مظفر، ومعه غلامان معهما مناديل فيها ثياب وطيب، فقالوا: الأمير يقرئك السلام، ويقول: قد فعلت ما لو كان أمير المؤمنين حاضره كان يفعله. فقلت: أقرئ الأمير السلام، وقل له: إن أمير المؤمنين قد أعفى أبا عبد الله في حياته مما يكره، ولا أحب أن أتبعه بعد موته بما كان يكرهه. فعاد، وقال: يكون شعاره، فأعدت عليه مثل قولي. وقد كان غزلت له الجارية ثوبا عشاريا قوم بثمانية وعشرين درهما، ليقطع منه قميصين، فقطعنا له لفافتين، وأخذنا من فوران لفافة أخرى (1) ، فأدرجناه في ثلاث لفائف. واشترينا له حنوطا، وفرغ من غسله، وكفناه، وحضر نحو مائة من بني هاشم، ونحن نكفنه، وجعلوا يقبلون جبهته حتى رفعناه على السرير. قال عبد 
ms5373	 الله: صلى على أبي محمد بن عبد الله بن طاهر، غلبنا على الصلاة عليه، وقد كنا صلينا عليه نحن والهاشميون في الدار. وقال صالح: وجه ابن طاهر إلي: من يصلي على أبي عبد الله؟ قلت: أنا. فلما صرنا إلى الصحراء، إذا بابن طاهر واقف، فخطا إلينا خطوات، وعزانا، ووضع السرير، فلما انتظرت هنية، تقدمت، وجعلنا نسوي الصفوف (2) ، فجاءني ابن طاهر، فقبض هذا على يدي، ومحمد بن نصر على يدي، وقالوا: الأمير. فمانعتهم، فنحياني وصلى هو (3) ، ولم يعلم __________ (1) في الأصل: وأخذ منه فوران. والتصويب من " المناقب " ص: 412. (2) عبارة المؤلف في " تاريخ الإسلام ": " وجعلت أسوي صفوف الناس ". (3) وهو السنة، فإن الوالي أو نائبه أحق فيها بالامامة ممن الولي، فقد أخرج الحاكم في " المستدرك " 3 / 171 من طريق أبي حازم قال: إني لشاهد يوم مات الحسن بن علي، فرأيت الحسين بن علي يقول لسعيد بن العاص، ويطعن في عنقه ويقول: تقدم، فلولا أنها سنة، ما قدمتك. وسعيد أمير على المدينة يومئذ، وكان بينهما شيء. وصحح إسناده ووافقه الذهبي = PageV11P0338(@)(@@) الناس بذلك، فلما كان في الغد، علموا، فجعلوا يجيئون، ويصلون على القبر، ومكث الناس ما شاء الله، يأتون فيصلون على القبر. قال عبيد الله بن يحيى بن خاقان: سمعت المتوكل يقول لمحمد بن عبد الله: طوبى لك يا محمد، صليت على أحمد بن حنبل - رحمة الله عليه -. قال الخلال: سمعت عبد الوهاب الوراق يقول: ما بلغنا أن جمعا في الجاهلية ولا الإسلام مثله -يعني: من شهد الجنازة- حتى بلغنا أن الموضع مسح وحزر على الصحيح، فإذا هو نحو من ألف ألف. وحزرنا على القبور نحوا من ستين ألف امرأة، وفتح الناس أبواب المنازل في الشوارع والدروب، ينادون من أراد الوضوء. وروى عبد الله بن إسحاق الخراساني: أخبرنا بنان بن أحمد القصباني (1) : أنه حضر جنازة أحمد، فكانت الصفوف من الميدان إلى قنطرة باب القطيعة. وحزر من حضرها من الرجال بثمان مائة ألف، ومن النساء بستين ألف امرأة، ونظروا فيمن صلى العصر يومئذ في مسجد الرصافة، فكانوا نيفا وعشرين 
ms5374	 ألفا. قال موسى بن هارون الحافظ: يقال: إن أحمد لما مات، مسحت الأمكنة المبسوطة التي وقف الناس للصلاة عليها، فحزر مقادير الناس بالمساحة على التقدير ست مائة ألف أو أكثر، سوى ما كان في الأطراف والحوالي والسطوح والمواضع المتفرقة أكثر من ألف ألف. __________ = وأورده الهيثمي في " المجمع " 3 / 31، ونسبه إلى الطبراني في " الكبير " والبزار، وقال: رجاله موثقون. وهو في " كشف الاستار " برقم (814) . (1) في " تاريخ الإسلام ": " القضباني "، بالضاد المعجمة. PageV11P0339(@)(@@) قال جعفر بن محمد بن الحسين النيسابوري: حدثني فتح بن الحجاج، قال: سمعت في دار ابن طاهر الأمير، أن الأمير بعث عشرين رجلا، فحزروا كم صلى على أحمد بن حنبل، فحزروا، فبلغ ألف ألف وثمانين ألفا سوى من كان في السفن. رواها خشنام بن سعد (1) ، فقال: بلغوا ألف ألف وثلاث مائة ألف. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: بلغني أن المتوكل أمر أن يمسح الموضع الذي وقف عليه الناس حيث صلي على أحمد، فبلغ مقام ألفي ألف وخمسة مائة ألف. وقال أبو بكر البيهقي: بلغني عن أبي القاسم البغوي: أن ابن طاهر أمر أن يحزر الخلق الذين (2) في جنازة أحمد، فاتفقوا على سبع مائة ألف نفس. قال أبو همام السكوني: حضرت جنازة شريك، وجنازة أبي بكر بن عياش، ورأيت حضور الناس، فما رأيت جمعا قط مثل هذا -يعني: جنازة أبي عبد الله-. قال السلمي: حضرت جنازة أبي الفتح (3) القواس مع الدارقطني، فلما نظر إلى الجمع، قال: سمعت أبا سهل بن زياد يقول: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: سمعت أبي يقول: قولوا لأهل البدع: بيننا وبينكم يوم الجنائز (4) . __________ (1) في الأصل: " خشنام بن سعيد "، وهو خطأ وقد ذكره ابن أبي يعلى في " الطبقات " 1 / 152، وقال: نقل عن إمامنا أشياء. (2) في " تاريخ الإسلام ": " الذي ". (3) الزيادة من تاريخ الإسلام. (4) قال الحافظ ابن كثير في " التاريخ " 10 / 342: " وقد صدق الله قول أحمد في هذا، فإنه كان إمام السنة في زمانه. وعيون مخالفيه أحمد بن أبي دواد وهو قاضي قضاة الدنيا - لم يحتفل = PageV11P0340(@)(@@) قال صالح: ودخل 
ms5375	 على أبي مجاهد بن موسى، فقال: يا أبا عبد الله، قد جاءتك البشرى، هذا الخلق يشهدون لك، ما تبالي لو وردت على الله الساعة. وجعل يقبل يده ويبكي، ويقول: أوصني يا أبا عبد الله. فأشار إلى لسانه. ودخل سوار القاضي، فجعل يبشره ويخبره بالرخص. وذكر عن معتمر: أن أباه قال له عند موته: حدثني بالرخص. وقال لي أبي: جئني بالكتاب الذي فيه حديث ابن إدريس، عن أبيه، عن طاووس: أنه كان يكره الأنين، فقرأته عليه، فلم يئن إلا ليلة وفاته (1) . وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: أخرج حديث الأنين. فقرأته عليه، فما سمع له أنين حتى مات. وفي جزء محمد بن عبد الله بن علم الدين: سمعناه قال: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: لما حضرت أبي الوفاة، جلست عنده وبيدي الخرقة لأشد بها لحييه، فجعل يغرق ثم يفيق، ثم يفتح عينيه، ويقول بيده هكذا لا بعد لا بعد، ثلاث مرات. فلما كان في الثالثة، قلت: يا أبة، أي شيء هذا الذي لهجت به في هذا الوقت؟ فقال: يا بني، ما تدري؟ قلت: لا. قال: إبليس - لعنه الله - قائم بحذائي، وهو عاض على أنامله، يقول: يا أحمد فتني، وأنا أقول: لا بعد حتى أموت. فهذه حكاية غريبة، تفرد بها ابن علم - فالله أعلم -. __________ = أحد بموته، ولم يلتفت إليه. ولما مات، ماشيعه إلا قليل من أعوان السلطان. وكذلك الحارث ابن أسد المحاسبي، مع زهده وورعه وتنقيره ومحاسبته نفسه في خطراته وحركاته، لم يصل عليه إلا ثلاثة أو أربعة من الناس، وكذلك بشر بن غياث المريسي، لم يصل عليه إلا طائفة يسيرة جدا. فلله الامر من قبل ومن بعد ". (1) انظر التعليق رقم (1) في الصفحة: 215. PageV11P0341(@)(@@) وقد أنبأنا الثقة، عن أبي المكارم التيمي، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن محمد بن عمر، قال: سئل عبد الله بن أحمد: هل عقل أبوك عند المعاينة؟ قال: نعم. كنا نوضئه، فجعل يشير بيده، فقال لي صالح: أي شيء يقول؟ فقلت: هو ذا 
ms5376	 يقول: خللوا أصابعي، فخللنا أصابعه، ثم ترك الإشارة، فمات من ساعته. وقال صالح: جعل أبي يحرك لسانه إلى أن توفي. وعن أحمد بن داود الأحمسي، قال: رفعنا جنازة أحمد مع العصر، ودفناه مع الغروب. قال صالح: لم يحضر أبي وقت غسله غريب، فأردنا أن نكفنه، فغلبنا عليه بنو هاشم، وجعلوا يبكون عليه، ويأتون بأولادهم فيكبونهم عليه، ويقبلونه، ووضعناه على السرير، وشددنا بالعمائم. قال الخلال: سمعت ابن أبي صالح القنطري يقول: شهدت الموسم أربعين عاما، فما رأيت جمعا قط مثل هذا -يعني: مشهد أبي عبد الله-. الخلال: سمعت عبد الوهاب الوراق يقول: أظهر الناس في جنازة أحمد بن حنبل السنة والطعن على أهل البدع، فسر الله المسلمين بذلك على ما عندهم من المصيبة لما رأوا من العز وعلو الإسلام وكبت أهل الزيغ. ولزم بعض الناس القبر، وباتوا عنده، وجعل النساء يأتين حتى منعن. وسمعت المروذي يقول عن علي بن مهرويه، عن خالته، قالت: ما صلوا ببغداد في مسجد العصر يوم وفاة أحمد. وقيل: إن الزحمة دامت على القبر أياما. PageV11P0342(@)(@@) أخبرنا إسحاق بن أبي بكر، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا اللبان، عن الحداد، أخبرنا أبو نعيم، سمعت ظفر بن أحمد، حدثني الحسين بن علي، حدثني أحمد بن الوراق، حدثني عبد الرحمن بن محمد (ح) . وأخبرنا ابن الفراء، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا ابن خضير، أخبرنا ابن يوسف، أخبرنا البرمكي، أخبرنا ابن مردك، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثني أبو بكر محمد بن عباس المكي، سمعت الوركاني - جار أحمد بن حنبل - قال: يوم مات أحمد بن حنبل وقع المأتم والنوح في أربعة أصناف: المسلمين، واليهود، والنصارى، والمجوس. وأسلم يوم مات عشرون ألفا. وفي رواية ظفر: عشرة آلاف من اليهود والنصارى والمجوس. هذه حكاية منكرة، تفرد بنقلها هذا المكي عن هذا الوركاني، ولا يعرف، وماذا بالوركاني المشهور محمد بن جعفر الذي مات قبل أحمد بن حنبل بثلاث عشرة سنة، وهو الذي قال فيه أبو زرعة: كان جارا لأحمد بن حنبل. ثم العادة والعقل تحيل وقوع 
ms5377	 مثل هذا، وهو إسلام ألوف من الناس لموت ولي لله، ولا ينقل ذلك إلا مجهول لا يعرف. فلو وقع ذلك، لاشتهر ولتواتر، لتوفر الهمم، والدواعي على نقل مثله. بل لو أسلم لموته مائة نفس، لقضي من ذلك العجب، فما ظنك (1) ؟! __________ (1) نص كلام المؤلف في " تاريخ الإسلام ": " وهي حكاية منكرة لاأعلم رواها أحد إلا هذا الوركاني، ولاعنه إلا محمد بن العباس، تفرد بها ابن أبي حاتم، والعقل يحيل أن يقع مثل هذا الحادث في بغداد، ولا ينقله جماعة تنعقد هممهم ودواعيهم على نقل ما هو دون ذلك بكثير، وكيف يقع مثل هذا الامر الكبير ولا يذكره المروذي ولاصالح بن أحمد، ولاعبد الله بن أحمد، ولا حنبل الذين حكوا من أخبار أبي عبد الله جزئيات كثيرة لا حاجة إلى ذكرها، فوالله لو أسلم يوم موته عشرة أنفس لكان عظيما، ولكان ينبغي أن يرويه نحو من عشرة أنفس، ثم انكشف لي كذب الحكاية، بأن أبا زرعة قال: كان الوركاني يعني - محمد بن جعفر - جار أحمد بن حنبل، وكان يرضاه، وقال ابن سعد وعبد الله بن أحمد وموسى بن هارون: مات الوركاني في رمضان سنة = PageV11P0343(@)(@@) قال صالح: وبعد أيام جاء كتاب المتوكل على الله إلى ابن طاهر، يأمره بتعزيتنا، ويأمر بحمل الكتب. قال: فحملتها، وقلت: إنها لنا سماع، فتكون في أيدينا وتنسخ عندنا. فقال: أقول لأمير المؤمنين. فلم يزل يدافع الأمير، ولم تخرج عن أيدينا - والحمد لله -. الخلال: حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا المروذي، حدثني أبو محمد اليماني بطرسوس، قال: كنت باليمن، فقال لي رجل: إن بنتي قد عرض لها عارض، فمضيت معه إلى عزام باليمن، فعزم عليها، وأخذ علي الذي عزم عليه العهد أن لا يعود، فمكث نحوا من ستة أشهر. ثم جاءني أبوها، فقال: قد عاد إليها. قلت: فاذهب العزام. فذهب إليه، فعزم عليها، فكلمه الجني، فقال: ويلك! أليس قد أخذت عليك العهد أن لا تقربها؟ قال: ورد علينا موت أحمد بن حنبل، فلم يبق أحد من صالحي الجن إلا حضره إلا 
ms5378	 المردة، فإني تخلفت معهم. ومن المنامات: وبالإسناد إلى ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، سمعت محمد بن مهران الجمال يقول: رأيت أحمد بن حنبل في النوم كأن عليه بردا مخططا أو مغيرا، وكأنه بالري يريد المصير إلى الجامع. قال: فاستعبرت بعض أهل التعبير، فقال: هذا رجل يشتهر بالخير. وبه: إلى الجمال، قال: فما أتى عليه إلا قريب حتى ورد من خبره من أمر المحنة. __________ = ثمان وعشرين ومئتين. فظهر لك بهذا أنه مات قبل أحمد بدهر، فكيف يحكي يوم جنازة أحمد رحمه الله ". PageV11P0344(@)(@@) وبه: قال ابن أبي حاتم: وسمعت أبي يقول: رأيت أحمد في المنام، فرأيته أضخم مما كان وأحسن وجها وسحنا (1) مما كان. فجعلت أسأله الحديث وأذاكره. وبه، قال: وسمعت عبد الله بن الحسين بن موسى يقول: رأيت رجلا من أهل الحديث توفي، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. فقلت: بالله؟! قال: بالله إنه غفر لي. فقلت: بماذا غفر الله لك؟ قال: بمحبتي أحمد بن حنبل. وبه، قال: حدثنا محمد بن مسلم، حدثني أبو عبد الله الطهراني (2) ، عن الحسن بن عيسى، عن أخي أبي عقيل، قال: رأيت شابا توفي بقزوين، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي. ورأيته مستعجلا فسألته، فقال: لأن أهل السموات قد اشتغلوا بعقد الألوية لاستقبال أحمد بن حنبل، وأنا أريد استقباله. وكان أحمد توفي تلك الأيام. قال ابن مسلم: ثم لقيت أخا أبي عقيل، فحدثني بالرؤيا. وبه، قال: وحدثنا محمد بن مسلم، حدثنا الهيثم بن خالويه، قال: رأيت السندي في النوم، فقلت: ما حالك؟ قال: أنا بخير، لكن اشتغلوا عني بمجيء أحمد بن حنبل. أخبرنا علي بن عبد الدائم، أخبرنا محمد بن يوسف بن مسافر، أخبرنا عبد المغيث بن زهير، وأبو منصور بن حمدية، وأخوه محمد، قالوا: أخبرنا __________ (1) السحنة والسحناء، ويحركان: لين البشرة، والهيئة واللون، وهو المقصود هنا. (2) بكسر الطاء المهملة، وسكون الهاء، وفتح الراء، وفي آخرها النون، نسبة إلى طهران، وهي قرية كبيرة على باب أصفهان، كذا في " أنساب " السمعاني، لوحة 373 / ب 
ms5379	 و374 / أ. PageV11P0345(@)(@@) أبو غالب بن البناء، أخبرنا أبي أبو علي، أخبرنا عبيد الله بن أحمد الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، أن ابن مخلد أخبرهم، أخبرنا يزيد بن خالد بن طهمان، أخبرنا القواريري عبيد الله بن عمر، قال: جاءني شيخ، فخلا بي، فقال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- قاعدا، ومعه أحمد بن نصر، فقال: على فلان لعنة الله ثلاث مرات، وعلى فلان وفلان، فإنهما يكيدان الدين وأهله، ويكيدان أحمد بن حنبل، والقواريري، وليس يصلان إلى شيء منهما - إن شاء الله -. ثم قال: أقرأ أحمد والقواريري السلام، وقل لهما: جزاكما الله عني خيرا وعن أمتي. وبه، قال أبو علي: أخبرنا الحسين بن محمد الناقد، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا ابن أبي دواد، حدثني أبي، قال: رأيت في المنام أيام المحنة؛ كأن رجلا خرج من المقصورة، وهو يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: اقتدوا باللذين من بعدي: أحمد بن حنبل، وفلان (1) . وقال: نسيت اسمه إلا أنه كان أيام قتل أحمد بن نصر، -يعني: اقتدوا في وقتكم هذا-. وبه: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد المقرئ، أخبرنا أبو بكر الآجري، أخبرنا عبد الله بن العباس الطيالسي، حدثنا بندار، ومحمد بن المثنى، قالا: كنا نقرأ على شيخ ضرير، فلما أحدثوا ببغداد القول بخلق القرآن، قال الشيخ: إن لم يكن القرآن مخلوقا، فمحى الله القرآن من صدري. فلما سمعنا هذا، تركناه، فلما كان بعد مدة، لقيناه، فقلنا: يا فلان، ما فعل القرآن؟ قال: ما بقي في صدري منه شيء. قلنا: ولا: {قل هو الله أحد} . قال: ولا {قل هو الله أحد} ، إلا أن أسمعها من غيري يقرؤها. __________ (1) انظر التخريج رقم (1) في الصفحة: 305. PageV11P0346(@)(@@) أخبرنا أبو حفص بن القواس، أنبأنا الكندي، أخبرنا عبد الملك الكروخي (1) ، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري، أخبرنا محمد بن عبد الجليل، أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم (ح) . وقال أبو محمد الخلال: أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قالا: أخبرنا أحمد بن محمد بن مقسم، سمعت عبد العزيز بن أحمد النهاوندي 
ms5380	، سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، سمعت أبي يقول: رأيت رب العزة في المنام، فقلت: يا رب، ما أفضل ما تقرب به إليك المتقربون؟ قال: بكلامي يا أحمد. قلت: يا رب، بفهم، أو بغير فهم؟ قال: بفهم، وبغير فهم. وفي (الحلية) بإسناد إلى إبراهيم بن خرزاد، قال: رأى جار لنا كأن ملكا نزل من السماء، معه سبعة تيجان، فأول من توج من الدنيا أحمد بن حنبل. أبو عمر بن حيويه: حدثنا علي بن إبراهيم الشافعي، حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين، حدثنا عزرة بن عبد الله، وطالوت بن لقمان، قالا: سمعنا زكريا بن يحيى السمسار يقول: رأيت أحمد بن حنبل في المنام، على رأسه تاج مرصع بالجوهر، في رجليه نعلان، وهو يخطر بهما. قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وأدناني، وتوجني بيده بهذا التاج، وقال لي: هذا بقولك: القرآن كلام الله غير مخلوق. قلت: ما هذه الخطرة التي لم أعرفها لك في دار الدنيا؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام. أبو حاتم بن حبان: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد المروزي، __________ (1) ضبطه السمعاني في " الأنساب "، لوحة 481 / أبضم الكاف والراء، أما المؤلف فقد ضبطه في " العبر " 4 / 131 بفتح الكاف وضم الراء، وتابعه عليه ابن العماد في " شذرات الذهب " 4 / 148، وفي معجم ياقوت: كروخ بفتح الكاف: بلدة بينها وبين هراة عشرة فراسخ ينسب إليها أبو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن أبي سهل الهروي المتوفى سنة 548 ه بمكة. PageV11P0347(@)(@@) حدثنا محمد بن الحسن السلمي، سمعت طالوت بن لقمان، فذكرها. مسبح بن حاتم العكلي: حدثنا إبراهيم بن جعفر المروذي، قال: رأيت أحمد بن حنبل يمشي في النوم مشية يختال فيها، قلت: ما هذه المشية يا أبا عبد الله؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام. عن المروذي، قال: رأيت أحمد في النوم، وعليه حلتان خضراوان، وعلى رأسه تاج من النور، وإذا هو يمشي مشية لم أكن أعرفها، فقلت: ما هذا؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام. وذكر القصة في إسنادها 