ms5181	 عز وجل وصح أنه دخل إلى الهند لتعلم السحر، وقال: أدعو به إلى الله عز وجل. وكانأهل الهند يكاتبونه بالمغيث. ويكاتبه أهل تركستان بالمقيت. ويكاتبه أهل خراسان بالمميز. وأهل فارس بأبي عبد الله الزاهد. وأهل خوزستان بأبي عبد الله الزاهد حلاج الأسرار. وكان بعض البغاددة حين كان عندهم يقولون له: المصطلم. وأهل البصرة يقولون له المحير. ويقال: إنما سماه الحلاج أهل الأهواز ; لأنه كان يكاشفهم عن ما في ضمائرهم، وقيل: لأنه قال لحلاج: اذهب لي في حاجة كذا وكذا، فقال: إني مشغول، فقال: اذهب فأنا أسد عنك، فذهب ورجع سريعا فإذا جميع ما في ذلك المخزن قد حلجه، يقال: إنه أشار بالمرود فامتاز الحب عن القطن، وفي صحة هذا نظر. وقيل: لأن أباه كان حلاجا، ومما يدل على أنه كان ذا حلول PageV14P0821(@)(@@) في بدء أمره أشياء كثيرة منها شعره، فمن ذلك قوله: جبلت روحك في روحي كما يجبل العنبر بالمسك الفتق فإذا مسك شيء مسني فإذا أنت أنا لا نفترق وقوله أيضا: مزجت روحك في روحي كما تمزج الخمرة بالماء الزلال فإذا مسك شيء مسني فإذا أنت أنا في كل حال وله أيضا: قد تحققتك في سر ي فخاطبك لساني فاجتمعنا لمعان وافترقنا لمعان إن يكن غيبك التع ظيم عن لحظ العيان فلقد صيرك الوج د من الأحشاء دان وقد أنشد لابن عطاء قول الحلاج: أريدك لا أريدك للثواب ولكني أريدك للعقاب وكل مآربي قد نلت منها سوى ملذوذ وجدي بالعذاب فقال ابن عطاء: هذا مما يتزايد به عذاب الشغف وهيام الكلف واحتراق الأسف فإذا صفا ووفا علا إلى مشرب عذب وهطل من الحق دائم سكب. وقد أنشد لأبي عبد الله بن خفيف قول الحلاج: PageV14P0822(@)(@@) سبحان من أظهر ناسوته سر سنا لاهوته الثاقب ثم بدا في خلقه ظاهرا في صورة الآكل والشارب حتى لقد عاينه خلقه كلحظة الحاجب بالحاجب فقال ابن خفيف: على من يقول هذا لعنة الله. فقيل له: إن هذا من شعر الحسين بن منصور، فقال: ربما يكون 
ms5182	 مقولا عليه. ومما ينسب إليه من الشعر قوله: أرسلت تسأل عني كيف كنت وما لاقيت بعدك من هم ومن حزن لا كنت إن كنت أدري كيف كنت ولا لا كنت إن كنت أدري كيف لم أكن قال ابن خلكان ويروى لسمنون لا للحلاج. ومن شعره أيضا قوله: متى سهرت عيني لغيرك أو بكت فلا أعطيت ما أملت وتمنت وإن أضمرت نفسي سواك فلا رعت رياض المنى من وجنتيك وجنت ومن شعره أيضا: PageV14P0823(@)(@@) دنيا تغالطني كأن ي لست أعرف حالها حظر المليك حرامها وأنا احتميت حلالها فوجدتها محتاجة فوهبت لذتها لها وقد كان الحلاج يتلون في ملابسه، فتارة يلبس لباس الصوفية، وتارة يتجرد في ملابس زرية، وتارة يلبس لباس الأجناد ويعاشر أبناء الدنيا، وقد رآه بعضهم في ثياب رث وبيده ركوة وعكاز وهو سائح، فقال له: ما هذه الحالة يا حلاج ؟ فأنشأ يقول: لئن أمسيت في ثوبي عديم لقد بليا على حر كريم فلا يغررك أن أبصرت حالا مغيرة عن الحال القديم فلي نفس ستتلف أو سترقى لعمرك بي إلى أمر جسيم ومن مستجاد كلامه، وقد سأله رجل أن يوصيه بشيء ينفعه: عليك بنفسك إن لم تشغلها بالحق شغلتك عن الحق. وقال له رجل: عظني. فقال: كن مع الحق بحكم ما أوجب. وروى الخطيب بسنده إليه أنه قال: علم الأولين والآخرين مرجعه إلى أربع كلمات: حب الجليل، وبغض القليل، واتباع التنزيل، وخوف التحويل. قلت: وقد أصيب الحلاج في المقامين الأخيرين فلم يتبع التنزيل ولم يبق على PageV14P0824(@)(@@) الاستقامة، بل تحول منها إلى الاعوجاج والبدعة، نسأل الله العافية. قال أبو عبد الرحمن السلمي: حكي عن عمرو بن عثمان المكي أنه قال: كنت أماشي الحلاج في بعض أزقة مكة وكنت أقرأ القرآن فسمع قراءتي، فقال: يمكنني أن أقول مثل هذا. ففارقته. قال الخطيب: وحدثني مسعود بن ناصر أنبأنا ابن باكويه الشيرازي سمعت أبا زرعة الطبري، يقول: الناس فيه - يعني حسين بن منصور - بين قبول ورد، ولكن سمعت محمد بن يحيى الرازي، يقول: سمعت عمرو 
ms5183	 بن عثمان يلعنه ويقول: لو قدرت عليه لقتلته بيدي، فقلت: أيش الذي وجد الشيخ عليه ؟ قال: قرأت آية من كتاب الله، فقال: يمكنني أن أؤلف مثله وأتكلم به. قال أبو زرعة الطبري: وسمعت أبا يعقوب الأقطع، يقول: زوجت ابنتي من الحسين بن منصور لما رأيت من حسن طريقته واجتهاده، فبان لي بعد مدة يسيرة أنه ساحر محتال خبيث كافر. قلت: كان تزويجه بها بمكة وهي أم الحسين بنت أبي يعقوب الأقطع، فأولدها ولده أحمد بن الحسين بن منصور، وقد ذكر سيرة أبيه كما ساقها من طريقه الخطيب. وذكر أبو القاسم القشيري في " الرسالة " في باب " حفظ قلوب المشايخ " أن عمرو بن عثمان دخل على الحلاج وهو بمكة وهو يكتب شيئا في PageV14P0825(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT روى الخطيب البغدادي أن الحلاج أنفذ رجلا بين يديه إلى بعض بلاد الجبل ، فأقام بتلك البلدة يظهر لهم الصلاح والنسك ويقرأ القرآن ، فأقام فيهم مدة على NOTMATCH(@)(@@) أوراق، فقال له: ما هذا ؟ فقال: هو ذا أعارض القرآن. قال: فدعا عليه فلم يفلح بعدها، وأنكر على أبي يعقوب الأقطع تزويجه إياه ابنته، وكتب إلى الآفاق كتبا كثيرة يلعنه فيها ويحذر الناس منه، فشرد الحلاج في البلاد فعاث يمينا وشمالا وجعل يظهر للناس أنه يدعو إلى الله - عز وجل - ويستعين بأنواع من الحيل ولم يزل ذلك دأبه وشأنه حتى أحل الله به بأسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين فقتله بسيف الشرع الذي لا يقع إلا بين كتفي زنديق، والله أكرم من أن يسلطه على صديق كيف وقد تهجم على القرآن العظيم وأراد معارضته في البلد الحرام الكريم، وقد قال الله تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم [ الحج: 25 ] ولا إلحاد أعظم من هذا، وقد أشبه في حاله هذا كفار قريش في معاندتهم، الذين قال تعالى فيهم: وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين [ الأنفال: 31 ]. ذكر أشياء من حيل الحلاج روى الخطيب البغدادي أن الحلاج أنفذ رجلا بين يديه 
ms5184	 إلى بعض بلاد الجبل، فأقام بتلك البلدة يظهر لهم الصلاح والنسك ويقرأ القرآن، فأقام فيهم مدة على PageV14P0826(@)(@@) ذلك، ثم أظهر لهم أنه قد عمي، فمكث حينا على ذلك، ثم أظهر أنه قد زمن، وكان أولا يقاد إلى المسجد ثم صار يحمل، فمكث سنة كذلك، ثم قال لهم: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: سيرد على هذه البلدة رجل صالح يكون شفاؤك على يديه، فما كان من قريب حتى كان الوقت الذي واعده فيه الحلاج، ودخل الحلاج البلدة مختفيا وعليه ثياب صوف بيض فلزم سارية من المسجد يتعبد فيه لا يلتفت إلى أحد، فابتدر الناس إلى ذلك المتعامي المتزامن، فقيل له: قدم رجل صالح فهلم إليه، فحملوه حتى وضعوه بين يديه فكلمه فعرفه فقال له: يا أبا عبد الله إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لي كذا وكذا، فعسى أن يكون أنت إياه. فرفع يديه ودعا الله عز وجل، والناس حضور متكاثرون ينظرون ماذا يكون من أمره، ففتح الرجل عينيه وقام قائما على قدميه، فضج الناس وعظموا الحلاج تعظيما زائدا، وليس ذلك بحق، فأقام عندهم مدة ثم خرج من بين أظهرهم، وبقي ذلك الرجل عندهم عدة شهور، ثم قال: إن من نعمة الله علي أن رد علي بصري وشفاني وينبغي أن أجاهد في سبيله بثغر طرسوس فعزم على ذلك فجمعوا له من بينهم مالا جزيلا ألوفا من الذهب والفضة، ثم ودعهم وودعوه، فذهب إلى الحلاج فاقتسما ذلك المال. وروي عن بعضهم قال: كنت أسمع أن الحلاج له أحوال وكرامات فأحببت أن أختبره فجئته فسلمت عليه فقال لي: تشه علي الساعة شيئا، فقلت: أشتهي سمكا طريا، فدخل منزله فغاب ساعة ثم خرج ومعه سمكة تضطرب PageV14P0827(@)(@@) ورجلاه عليهما الطين، فقال: دعوت الله فأمرني أن آتي بالبطائح لآتيك بهذه، فخصت الأهواز وهذا الطين منها. فقلت: إن شئت أدخلتني منزلك لأكشف أمرك فإن ظهرت على شيء وإلا آمنت بك، فقال: ادخل، فدخلت فلم أجد في 
ms5185	 البيت منفذا إلى غيره فتحيرت في أمره ثم نظرت فإذا تأزير فكشفته فإذا من ورائه باب فدخلت فخرجت منه إلى بستان هائل فيه من سائر الثمار الجديدة والمعتقة قد أحسن إبقاؤها وإذا أشياء كثيرة معدة للأكل وإذا هناك بركة كبيرة فيها سمك كثير كبار فدخلتها فأخرجت منها واحدة، فنال رجلي من الطين كما نال رجليه وجئت إلى الباب فقلت له: افتح قد آمنت بك، فلما خرجت ورآني على مثل حاله جرى ورائي ليقتلني فضربته بالسمكة في وجهه، وقلت: يا عدو الله أتعبتني في هذا اليوم. ولما خلصت منه لقيني بعد ذلك فضاحكني، وقال: لا تفش هذا لأحد أبعث إليك من يقتلك على فراشك. قال: فلم أحدث به أحدا حتى صلب. وقد قال يوما لرجل: آمن بي حتى أبعث لك بعصفورة تأخذ من ذرقها وزن حبة فتضعه على كذا وكذا رطلا من نحاس، فيصير ذهبا، فقال له الرجل: آمن بي أنت حتى أبعث إليك بفيل إذا استلقى على قفاه بلغت قوائمه السماء وإذا أردت أن تخفيه وضعته في إحدى عينيك. قال: فبهت وسكت. PageV14P0828(@)(@@) ولما ورد بغداد جعل يدعو إلى نفسه ويظهر أشياء من المخاريق وغيرها من الأحوال الشيطانية وأكثر ما كان يروج على الرافضة لقلة عقولهم وضعف تمييزهم بين الحق والباطل فاستدعى يوما برئيس من الرافضة فدعاه إلى الإيمان به، فقال له الرجل: إني رجل أحب النساء وإني أصلع الرأس وقد شبت فإن أنت أذهبت عني هذا وهذا آمنت أنك الإمام المعصوم، وإن شئت قلت أنك نبي وإن شئت قلت أنك أنت الله. قال: فبهت الحلاج ولم يحر إليه جوابا. قال الشيخ أبو الفرج بن الجوزي: كان الحلاج متلونا كثير التلون، تارة يلبس المسوح وتارة يلبس الدراعة وتارة يلبس القباء وهو مع كل قوم على مذهبهم، إن كانوا أهل سنة أو رافضة أو معتزلة أو غير ذلك. ولما أقام بالأهواز جعل ينفق من دراهم يخرجها يسميها دراهم القدرة، فسئل الشيخ أبو علي الجبائي عن ذلك، فقال: إن هذا كله مما ينال 
ms5186	 بالحيلة ولكن أدخلوه بيتا لا منفذ له ثم سلوه أن يخرج لكم جوزتين من شوك. فلما بلغ الحلاج كلام أبي علي الجبائي تحول من الأهواز. قال الخطيب: أنبأنا إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي PageV14P0829(@)(@@) في " تاريخه " قال: وظهر أمر رجل يعرف بالحلاج يقال له: الحسين بن منصور، وكان في حبس السلطان بسعاية وقعت به، وذلك في وزارة علي بن عيسى الأولى وذكر عنه ضروب من الزندقة ووضع الحيل على تضليل الناس من جهات تشبه الشعوذة والسحر وادعاء النبوة فكشفه علي بن عيسى عند قبضه عليه وانتهى خبره إلى السلطان - يعني المقتدر بالله - فلم يقر بما رمي به من ذلك فعاقبه وصلبه حيا أياما متوالية في رحبة الجسر في كل يوم غدوة وينادى عليه بما ذكر عنه ثم ينزل به ثم يحبس فأقام في الحبس سنين كثيرة ينقل من حبس إلى حبس حتى حبس بأخرة في دار السلطان فاستغوى جماعة من غلمان السلطان وموه عليهم واستمالهم بضروب من حيله حتى صاروا يحمونه ويدفعون عنه ويرفهونه، ثم راسل جماعة من الكتاب وغيرهم ببغداد وغيرها فاستجابوا له وتراقى به الأمر حتى ذكر أنه ادعى الربوبية وسعي بجماعة من أصحابه إلى السلطان فقبض عليهم ووجد عند بعضهم كتب تدل على تصديق ما ذكر عنه وأقر بعضهم بلسانه بذلك وانتشر خبره وتكلم الناس في قتله فأمر أمير المؤمنين بتسليمه إلى حامد بن العباس وأمر أن يكشفه بحضرة القضاة والعلماء ويجمع بينه وبين أصحابه فجرى في ذلك خطوب طوال، ثم استيقن السلطان أمره ووقف على ما ذكر له عنه، فأمر بقتله وإحراقه بالنار، فأحضر مجلس الشرطة بالجانب الغربي يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثمائة فضرب بالسياط نحوا من ألف سوط وقطعت يداه PageV14P0830(@)(@@) ورجلاه وضربت عنقه وأحرقت جثته بالنار ونصب رأسه للناس على سور الجسر الجديد وعلقت يداه ورجلاه إلى جانب رأسه. وقال أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي: سمعت إبراهيم بن محمد الواعظ يقول: قال أبو القاسم الرازي: قال 
ms5187	 أبو بكر بن ممشاذ: حضر عندنا بالدينور رجل ومعه مخلاة، فما كان يفارقها بالليل ولا بالنهار، ففتشوا المخلاة فوجدوا فيها كتابا للحلاج عنوانه: من الرحمن الرحيم إلى فلان بن فلان. فبعث به إلى بغداد فسئل الحلاج عن ذلك فأقر أنه كتبه فقالوا له كنت تدعي النبوة فصرت تدعي الألوهية والربوبية ؟! فقال: لا ولكن هذا عين الجمع عندنا، هل الكاتب إلا الله وأنا واليد آلة ؟ فقيل له: معك على ذلك أحد ؟ قال: نعم، ابن عطاء وأبو محمد الجريري وأبو بكر الشبلي، فسئل الجريري عن ذلك، فقال: من يقول بهذا كافر. وسئل الشبلي عن ذلك فقال من يقول بهذا يمنع. وسئل ابن عطاء عن ذلك فقال بقول الحلاج في ذلك، فعوقب حتى كان سبب هلاكه. ثم روى أبو عبد الرحمن السلمي عن محمد بن عبد الله الرازي أن الوزير حامد بن العباس لما حضر الحلاج سأله عن اعتقاده فأقر به فكتبه فسأل عن ذلك فقهاء بغداد فأنكروا ذلك، وقيل للوزير: إن أبا العباس بن عطاء يقول PageV14P0831(@)(@@) بهذا. فطلبه إلى منزله، وجاء فجلس في صدر المجلس وسأله عن ذلك، فقال: من لا يقول بهذا فهو بلا اعتقاد. فقال له الوزير: ويحك تصوب مثل هذا الاعتقاد ؟ فقال: ما لك ولهذا، عليك بما نصبت له من أخذ أموال الناس وظلمهم وقتلهم، فما لك ولكلام هؤلاء السادة ؟ فأمر الوزير بضرب شدقيه ونزع خفيه وأن يضرب بهما على رأسه، فما زال يفعل ذلك به حتى سال الدم من منخريه وأمر بسجنه، فقيل له: أيها الوزير إن العامة تتشوش بهذا. فحمل إلى منزله، فقال ابن عطاء: اللهم اقتله أخبث قتلة واقطع يديه ورجليه. ثم مات ابن عطاء بعد سبعة أيام، وقتل الوزير بعد ذلك شر قتلة، وقطعت يداه ورجلاه وأحرقت داره. وقد اتفق علماء بغداد على كفر الحلاج وزندقته وأجمعوا على قتله وصلبه. قال أبو بكر محمد بن داود الظاهري: حين أحضر الحلاج في المرة الأولى قبل وفاة أبي بكر هذا وسئل عنه، فقال: إن كان ما أنزل 
ms5188	 الله على نبيه صلى الله عليه وسلم حقا وما جاء به حقا فما يقولهالحلاج باطل وكان شديدا عليه. وقال أبو بكر الصولي قد رأيت الحلاج وخاطبته فرأيته جاهلا يتعاقل PageV14P0832(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قال الخطيب البغدادي وغيره : كان الحلاج قد قدم آخر قدمة إلى بغداد فصحب الصوفية وانتسب إليهم وكان الوزير إذ ذاك حامد بن العباس فبلغه أن الحلاج قد أضل خلقا من الحشم والحجاب في دار السلطان ومن غلمان نصر القشوري الحاجب ، وجعل لهم في جملة ما ادعاه أنه يحيي الموتى وأن الجن يخدمونه NOTMATCH(@)(@@) وغبيا يتبالغ وفاجرا يتعبد. ولما صلب في أول مرة ونودي عليه أربعة أيام سمعه بعضهم وقد جيء به ليصلب وهو راكب على بقرة يقول: ما أنا بالحلاج ولكن ألقي علي شبهه وغاب. فلما أدني إلى الخشبة ليصلب عليها سمعته يقول: يا معين الضنا علي أعني على الضنا. وقال بعضهم: سمعته وهو مصلوب يقول: إلهي أصبحت في دار الرغائب أنظر إلى العجائب إلهي إنك تتودد إلى من يؤذيك فكيف بمن يؤذى فيك. ذكر صفة مقتل الحلاج قال الخطيب البغدادي وغيره: كان الحلاج قد قدم آخر قدمة إلى بغداد فصحب الصوفية وانتسب إليهم وكان الوزير إذ ذاك حامد بن العباس فبلغه أن الحلاج قد أضل خلقا من الحشم والحجاب في دار السلطان ومن غلمان نصر القشوري الحاجب، وجعل لهم في جملة ما ادعاه أنه يحيي الموتى وأن الجن يخدمونه PageV14P0833(@)(@@) ويحضرون له ما يختاره ويشتهيه، وقال: إنه قد أحيا عدة من الطير. وذكر لعلي بن عيسى أن رجلا يقال له محمد بن علي القنائي الكاتب يعبد الحلاج ويدعو الناس إلى ذلك، فطلبه وكبس منزله فأقر أنه من أصحاب الحلاج ووجد في منزله أشياء بخط الحلاج مكتتبة بماء الذهب في ورق الحرير مجلدة بأفخر الجلود، ووجد عنده سفطا فيه من رجيع الحلاج وبوله وأشياء من آثاره وبقية خبز من زاده، فطلب الوزير من المقتدر أن يتكلم في أمر الحلاج ففوض أمره إليه فاستدعى بجماعة من أصحاب الحلاج فتهددهم فاعترفوا له أنه قد صح 
ms5189	 عندهم أنه إله وأنه يحيي الموتى، وأنهم كاشفوا الحلاج فجحد ذلك وكذبهم، وقال: أعوذ بالله أن أدعي الربوبية أو النبوة وإنما أنا رجل أعبد الله وأكثر الصوم والصلاة وفعل الخير، ولا أعرف غير ذلك. وجعل لا يزيد على الشهادتين والتوحيد، ويكثر أن يقول: سبحانك لا إله إلا أنت عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. وكانت عليه مدرعة سوداء وفي رجليه ثلاثة عشر قيدا وهي واصلة إلى ركبتيه، وكان مع ذلك يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة. وكان قبل احتياط الوزير حامد بن العباس عليه في حجرة من دار نصر القشوري الحاجب مأذونا لمن يدخل إليه، وكان يسمي نفسه تارة بالحسين بن منصور، وتارة محمد بن أحمد الفارسي، وكان نصر الحاجب هذا قد افتتن به، PageV14P0834(@)(@@) وظن أنه رجل صالح وكان قد أدخله على المقتدر بالله فرقاه من وجع حصل فاتفق زواله، وكذلك وقع لوالدته السيدة أم المقتدر بالله فزالت علتها فنفق سوقه وحظي في دار السلطان، فلما انتشر الكلام فيه سلم إلى الوزير حامد بن العباس، فحبسه في قيود كثيرة في رجليه وجمع له الفقهاء، فأجمعوا على كفره وزندقته وأنه ساحر ممخرق، ورجع عنه رجلان صالحان ممن كان اتبعه، أحدهما أبو علي هارون بن عبد العزيز الأوراجي، والآخر يقال له الدباس فذكرا من فضائحه وما كان يدعو إليه الناس من الكذب والفجور والمخرقة والسحر شيئا كثيرا، وكذلك أحضرت زوجة ابنه سليمان فذكرت عنه فضائح كثيرة، من ذلك أنه أراد أن يغشاها وهي نائمة، فانتبهت، فقال: قومي إلى الصلاة، وإنما كان يريد أن يطأها وأمرتها ابنته بالسجود له، فقالت: أويسجد بشر لبشر ؟ فقال: نعم، إله في السماء وإله في الأرض. ثم أمرها أن تأخذ من تحت بارية هنالك ما أحبت، فوجدت تحتها دنانير كثيرة مبدورة. ولما كان معتقلا في دار حامد بن العباس دخل عليه بعض الغلمان ومعه طبق فيه طعام ليأكل منه، فوجده قد ملأ البيت من سقفه إلى أرضه، فذعر ذلك الغلام، وألقى 
ms5190	 ما كان في يده من ذلك الطبق والطعام ورجع محموما فمرض عدة أيام. ولما كان آخر مجلس أحضر القاضي أبو عمر محمد بن يوسف وجيء بالحلاج وقد أحضر له كتاب من دور بعض أصحابه، وفيه: من أراد الحج PageV14P0835(@)(@@) ولم يتيسر له فليبن في داره بيتا لا يناله شيء من النجاسة ولا يمكن أحدا من دخوله فإذا كان في أيام الحج فليصم ثلاثة أيام وليطف به كما يطاف بالكعبة ثم يفعل في داره ما يفعله الحجيج بمكة ثم يستدعي بثلاثين يتيما فيطعمهم من طعامه ويتولى خدمتهم بنفسه ثم يكسوهم قميصا قميصا ويعطي كل واحد منهم سبعة دراهم - أو قال ثلاثة دراهم - فإذا فعل ذلك قام له مقام الحج، وإن من صام ثلاثة أيام لا يفطر إلا في اليوم الرابع على ورقات هندبا أجزأه ذلك عن صيام رمضان. ومن صلى في ليلة ركعتين من أول الليل إلى آخره أجزأه ذلك عن الصلاة بعد ذلك، وأن من جاور بمقابر الشهداء بمقابر قريش عشرة أيام يصلي ويدعو ويصوم ثم لا يفطر إلا على شيء من خبز الشعير والملح الجريش أغناه ذلك عن العبادة في بقية عمره. فقال له القاضي أبو عمر: من أين لك هذا ؟ فقال من كتاب " الإخلاص " للحسن البصري. فقال له: كذبت يا حلال الدم قد سمعنا كتاب " الإخلاص " للحسن بمكة ليس فيه شيء من هذا. فأقبل الوزير حامد بن العباس على القاضي أبي عمر، فقال له: قد قلت: يا حلال الدم فاكتب ذلك في هذه الورقة. وألح عليه وقدم له الدواة فكتب ذلك في تلك الورقة، وكتب من حضر خطوطهم فيها، وأنفذها الوزير إلى المقتدر، وجعل الحلاج يقول لهم: ظهري حمى ودمي حرام وما يحل لكم أن تتأولوا علي واعتقادي الإسلام ومذهبي السنة، وتفضيل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وأبي عبيدة بن PageV14P0836(@)(@@) الجراح ولي كتب في السنة موجودة في الوراقين فالله الله في دمي. فلا يلتفتون إلى شيء مما يقول، وجعل يكرر ذلك 
ms5191	 وهم يكتبون خطوطهم بما كان من الأمر ورد الحلاج إلى محبسه وتأخر جواب المقتدر ثلاثة أيام حتى ساء ظن الوزير حامد بن العباس، فكتب إلى الخليفة يقول له: إن أمر الحلاج قد اشتهر ولم يختلف فيه اثنان وقد افتتن كثير من الناس به. فجاء الجواب بأن يسلم إلى محمد بن عبد الصمد صاحب الشرطة فليضربه ألف سوط فإن مات وإلا ضربت عنقه. ففرح الوزير بذلك وطلب صاحب الشرطة فسلمه إليه وبعث معه طائفة من غلمانه يوصلونه معه إلى محل الشرطة من الجانب الغربي خوفا من أن يستنقذ من أيديهم وذلك بعد عشاء الآخرة في ليلة الثلاثاء لست بقين من ذي القعدة من هذه السنة وهو راكب على بغل عليه إكاف وحوله جماعة من أعوان السياسة على مثل شكله، فاستقر منزله بدار الشرطة في هذه الليلة فذكر أنه بات يصلي في هذه الليلة ويدعو دعاء كثيرا. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سمعت أبا بكر الشاشي يقول: قال أبو الحديد - يعني - المصري: لما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها الحسين بن منصور قام من الليل فصلى ما شاء الله فلما كان آخر الليل قام قائما فتغطى بكسائه ومد يده نحو القبلة فتكلم بكلام جائز الحفظ، فكان مما حفظت أن قال: نحن شواهدك فلو دلتنا عزتك لتبدى ما شئت من شأنك ومشيئتك، وأنت الذي في السماء إله وفي الأرض إله، تتجلى لما تشاء مثل تجليك في مشيئتك PageV14P0837(@)(@@) كأحسن الصورة، والصورة فيها الروح الناطقة بالعلم والبيان والقدرة، ثم أوعزت إلي شاهدك لأني في ذاتك الهوي، كيف أنت إذا مثلت بذاتي عند عقيب كراتي، ودعوت إلى ذاتي بذاتي، وأبديت حقائق علومي ومعجزاتي، صاعدا في معارجي إلى عروش أزلياتي عند القول من برياتي، إني احتضرت وقتلت وصلبت وأحرقت واحتملت سافياتي الذاريات، ولججت في الجاريات وإن ذرة من ينجوج مكان هالوك متجلياتي لأعظم من الراسيات. ثم أنشأ يقول: أنعى إليك نفوسا طاح شاهدها فيما ورا الحيث أو في شاهد القدم أنعى إليك قلوبا طالما هطلت سحائب الوحي 
ms5192	 فيها أبحر الحكم أنعى إليك لسان الحق منك ومن أودى وتذكاره في الوهم كالعدم أنعى إليك بيانا تستكين له أقوال كل فصيح مقول فهم أنعى إليك إشارات العقول معا لم يبق منهن إلا دارس العلم أنعى وحبك أخلاقا لطائفة كانت مطاياهم من مكمد الكظم مضى الجميع فلا عين ولا أثر مضي عاد وفقدان الألى إرم وخلفوا معشرا يحذون لبستهم أعمى من البهم بل أعمى من النعم قالوا: ولما أخرج الحلاج من المنزل الذي بات فيه ليذهب به إلى القتل أنشد: PageV14P0838(@)(@@) طلبت المستقر بكل أرض فلم أر لي بأرض مستقرا أطعت مطامعي فاستعبدتني ولو أني قنعت لعشت حرا وقيل: إنه قالها حين قدم إلى الجذع ليصلب، والمشهور الأول، ثم مشى وهو يتبختر في مشيته وفي رجليه ثلاثة عشر قيدا، وجعل ينشد ويتمايل: نديمي غير منسوب إلى شيء من الحيف سقاني مثل ما يشر ب فعل الضيف بالضيف فلما دارت الكأس دعا بالنطع والسيف كذا من يشرب الراح مع التنين في الصيف ثم قال: يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق [ الشورى: 18 ] ثم لم ينطق بعد ذلك حتى فعل به ما فعل، قالوا: ثم قدم فضرب ألف سوط ثم قطعت يداه ورجلاه وهو في ذلك كله ساكت ما نطق بكلمة، ولم يتغير لونه، ويقال: إنه جعل يقول مع كل سوط أحد أحد. PageV14P0839(@)(@@) قال أبو عبد الرحمن: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت عيسى القصار يقول: آخر كلمة تكلم بها الحلاج حين قتل أن قال: حسب الواحد إفراد الواحد له. فما سمع بهذه الكلمة أحد من المشايخ إلا رق له واستحسن هذا الكلام منه. وقال السلمي: سمعت أبا بكر البجلي، يقول: سمعت أبا الفاتك البغدادي وكان صاحب الحلاج قال: رأيت في النوم بعد ثلاث من قتل الحلاج كأني واقف بين يدي ربي عز وجل وأنا أقول: يا رب ما فعل الحسين بن منصور ؟ فقال: كاشفته بمعنى فدعا الخلق إلى نفسه، فأنزلت به ما رأيت. ومنهم من 
ms5193	 قال: بل جزع عند ذلك جزعا شديدا وبكى بكاء كثيرا، فالله أعلم. وقال الخطيب: ثنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال: قال لنا أبو عمر بن حيويه: لما أخرج الحسين الحلاج ليقتل مضيت في جملة الناس ولم أزل أزاحم حتى رأيته، فقال لأصحابه: لا يهولنكم هذا الأمر فإني عائد إليكم بعد ثلاثين يوما، ثم قتل. وذكر الخطيب أنه قال وهو يضرب لمحمد بن عبد الصمد والي الشرطة: ادع بي إليك فإن عندي نصيحة تعدل فتح القسطنطينية. فقال له: قد قيل لي PageV14P0840(@)(@@) إنك ستقول مثل هذا وليس إلى رفع الضرب عنك سبيل، ثم قطعت يداه ورجلاه، وحز رأسه، وأحرقت جثته، وألقي برمادها في دجلة ونصب الرأس يومين ببغداد على الجسر ثم حمل إلى خراسان وطيف به في تلك النواحي، وجعل أصحابه يعدون أنفسهم برجوعه إليهم بعد أربعين يوما. وزعم بعضهم أنه رأى الحلاج من آخر ذلك اليوم وهو راكب على حمار في طريق النهروان فقال: لعلك من هؤلاء البقر الذين ظنوا أني أنا هو المضروب المقتول إني لست به وإنما ألقي شبهي على رجل ففعل به ما رأيتم. وكانوا بجهلهم يقولون إنما قتل عدو من أعداء الحلاج وقال بعض علماء ذلك الزمان: إن كان هذا الرأي صادقا فلعل دابة - يعني من الشياطين - تبدى على صورته ليضل به الناس كما ضلت فرقة النصارى بالمصلوب. قال الخطيب: واتفق أن دجلة زادت في هذا العام زيادة كثيرة، فقالوا: إنما زادت لأن رماد الحلاج خالطها، ونودي ببغداد أن لا يشتري أحد من كتب الحلاج شيئا ولا يبيعه. وكان قتل الحلاج في يوم الثلاثاء لست بقين من ذي القعدة من سنة تسع وثلاثمائة ببغداد، وذكره القاضي ابن خلكان في " الوفيات " وحكى اختلاف الناس فيه، ونقل عن الغزالي في " مشكاة الأنوار " أنه كان يتأول كلامه ويحمله على ما يليق، ثم نقل عن إمام الحرمين أنه PageV14P0841(@)(@@) كان يذمه ويقول إنه اتفق هو والجنابي وابن المقفع على إفساد عقائد الناس وتفرقوا في البلاد، فكان الجنابي في هجر 
ms5194	 والبحرين وابن المقفع ببلاد الترك ودخل الحلاج العراق فحكم صاحباه عليه بالهلكة لعدم انخداع أهل العراق بالباطل. قال القاضي ابن خلكان وهذا لا ينتظم فإن ابن المقفع كان قبل الحلاج بدهر، فإنه كان في أيام السفاح والمنصور ومات سنة خمس وأربعين ومائة أو قبلها ولعل إمام الحرمين أراد ابن المقفع الخراساني الذي ادعى الربوبية، وأدنى القمر واسمه عطاء، وقد قتل نفسه بالسم في سنة ثلاث وستين ومائة، ولا يمكن اجتماعه مع الحلاج وإذا أردنا أن نصحح كلام إمام الحرمين ونذكر ثلاثة قد اجتمعوا في وقت على ما ذكر، فيكون أراد بذلك الحلاج، وابن الشلمغاني - يعني أبا جعفر محمد بن علي - والقرمطي الجنابي، وهو أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الحسن بن بهرام، الذي قتل الحجاج وأخذ الحجر، وردم زمزم بالقتلى ونهب أستار الكعبة، كما سيأتي ذلك مبسوطا، ذكره القاضي ملخصا هاهنا. PageV14P0842(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: أبو العباس بن عطاء أحد أئمة الصوفية. وهو أحمد بن محمد بن عطاء الأدمي حدث عن يوسف بن موسى القطان والفضل بن زياد وغيرهما. وكان يقرأ في كل يوم ختمة، وفي شهر رمضان يقرأ في كل يوم وليلة ثلاث ختمات، وكان له ختمة يتدبر فيها معاني القرآن، يتلوها من سبع عشرة سنة ومات ولم يختمها، وهذا الرجل كان قد اشتبه عليه أمر الحلاج وأظهر موافقته، فعاقبه الوزير حامد بن العباس بالضرب على شدقيه وأمر بنزع خفيه وضربه بهما على رأسه حتى سال الدم من منخريه، ومات بعد سبعة أيام من ذلك، وكان قد دعا على الوزير أن تقطع يداه ورجلاه ويقتل شر قتلة، فما مات الوزير إلا كذلك. وأبو إسحاق إبراهيم بن هارون الطبيب الحراني. وأبو محمد عبد الله بن حمدون النديم. PageV14P0843(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر وثلاثمائة(@)(@@) فيها أطلق يوسف بن أبي الساج من الضيق وكان معتقلا وردت إليه أمواله وأعيد إلى عمله وأضيف إليه بلدان أخرى ووظف عليه في كل سنة خمسمائة ألف دينار 
ms5195	 يحملها إلى الحضرة فبعث حينئذ إلى مؤنس الخادم يطلب منه أبا بكر بن الأدمي القارئ وكان قد قرأ بين يديه حين اعتقل وأشهر في سنة إحدى وسبعين ومائتين وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد [ هود: 102 ] فخاف القارئ سطوته واستعفى من مؤنس الخادم فقال له مؤنس: اذهب وأنا شريكك في الجائزة، فلما دخل عليه قرأ بين يديه وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي [ يوسف: 54 ] فقال: بل أحب أن تقرأ ذلك العشر الذي قرأته عند إشهاري وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة فإن ذلك كان سبب توبتي إلى الله عز وجل وكان ذلك على يديك، ثم أمر له بمال جزيل وأحسن إليه. وفيها مرض علي بن عيسى الوزير فجاءه هارون ابن المقتدر ليعوده، فبسط له الطريق فلما اقترب من داره تحامل وخرج إليه فبلغه سلام الخليفة، وجاء مؤنس الخادم معه ثم جاء الخبر بأن الخليفة قد عزم على عيادته فاستعفى من PageV14P0844(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو بشر الدولابي محمد بن أحمد بن حماد بن سعيد أبو بشر الدولابي مولى الأنصار ، ويعرف بالوراق ، أحد أئمة حفاظ الحديث ، وله NOTMATCH(@)(@@) مؤنس الخادم، وركب على جهد عظيم حتى سلم على الخليفة حتى لا يكلفه الركوب إليه. وفي هذه السنة قبض على القهرمانة أم موسى ومن ينتسب إليها، فكان حاصل ما حمل إلى بيت المال من جهتها ألف ألف دينار. وفي يوم الخميس لعشر بقين من ربيع الآخر ولى المقتدر منصب القضاء أبا الحسين عمر بن الحسين بن علي الشيباني المعروف بابن الأشناني وكان من حفاظ الحديث وفقهاء الناس، ولكنه عزل بعد ثلاثة أيام وكان قبل ذلك محتسبا ببغداد. وفيها عزل محمد بن عبد الصمد عن شرطة بغداد ووليها نازوك وخلع عليه. وفي جمادى الآخرة ظهر كوكب له ذنب طوله ذراعان، وذلك في برج السنبلة. وفي هذه السنة في شعبان منها وصلت هدايا نائب مصر وهو الحسين بن الماذرائي، وفيها بغلة معها فلوها وغلام يصل لسانه إلى طرف أنفه، وفي هذا الشهر قرئت 
ms5196	 الكتب على المنابر بما كان من الفتوح ببلاد الروم. وفي هذه السنة ورد الخبر بأنه انشق بأرض واسط فلوع من الأرض سبعة عشر موضعا أكبرها طوله ألف ذراع وأقلها مائتا ذراع وأنه غرق من أمهات القرى ألف وثلاثمائة قرية. وحج بالناس إسحاق بن عبد الملك الهاشمي. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو بشر الدولابي محمد بن أحمد بن حماد بن سعيد أبو بشر الدولابي مولى الأنصار، ويعرف بالوراق، أحد أئمة حفاظ الحديث، وله PageV14P0845(@)(@@) تصانيف حسنة في التاريخ وغير ذلك، وروى عن جماعة كثيرة. قال ابن يونس: وكان يضعف، وتوفي وهو قاصد إلى الحج بين مكة والمدينة بالعرج في ذي القعدة. أبو جعفر بن جرير الطبري رحمه الله محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الإمام أبو جعفر الطبري، مولده في سنة أربع وعشرين ومائتين وكان أسمر أعين مليح الجسم مديد القامة فصيح اللسان، روى الكثير عن الجم الغفير ورحل إلى الآفاق في طلب الحديث، وله " التاريخ " الحافل، و " التفسير " الكامل، وغيرهما من المصنفات النافعة في الأصول والفروع، ومن ذلك " تهذيب الآثار " لكن لم يتمه، وقد روي عنه أنه مكث أربعين سنة يكتب في كل يوم أربعين ورقة. قال الحافظ أبو بكر الخطيب: استوطن ابن جرير بغداد وأقام بها إلى حين وفاته وكان أحد أئمة العلماء، يحكم بقوله ويرجع إليه لمعرفته وفضله وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره وكان حافظا لكتاب الله عارفا بالقراءات، بصيرا بالمعاني، فقيها في الأحكام عالما بالسنن وطرقها وصحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها عارفا بأقوال الصحابة PageV14P0846(@)(@@) والتابعين ومن بعدهم، عارفا بأيام الناس وأخبارهم، وله الكتاب المشهور في تاريخ الأمم والملوك، وكتاب في التفسير لم يصنف أحد مثله وكتاب سماه " تهذيب الآثار " لم أر سواه في معناه إلا أنه لم يتمه، وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة واختيارات، وتفرد بمسائل حفظت عنه. قال الخطيب: وبلغني عن الشيخ أبي حامد أحمد بن أبي طاهر الفقيه الإسفراييني أنه قال: لو سافر 
ms5197	 رجل إلى الصين حتى يحصل له كتاب تفسير محمد بن جرير الطبري لم يكن ذلك كثيرا أو كلاما هذا معناه. وروى الخطيب عن إمام الأئمة أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة أنه طالع " التفسير " لابن جرير في سنين من أوله إلى آخره ثم قال: ما أعلم على أديم الأرض أعلم من ابن جرير ولقد ظلمته الحنابلة. وقال لرجل رحل إلى بغداد يكتب الحديث عن المشايخ، ولم يتفق له سماع من ابن جرير لأن الحنابلة كانوا يمنعون أن يجتمع به أحد فقال: لو كتبت عنه لكان خيرا لك من كل من كتبت عنه. قلت: وكان من العبادة والزهادة والورع والقيام في الحق لا تأخذه في الله لومة لائم، وحسن القراءة على أحسن الصفات، وكان من كبار الصالحين، وهو أحد المحدثين الذين اجتمعوا بمصر في أيام الأمير طولون، وهم: محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن هارون الروياني، ومحمد بن جرير هذا. وقد ذكرنا ذلك في ترجمة محمد بن نصر PageV14P0847(@)(@@) المروزي وكان الذي قام يصلي محمد بن إسحاق بن خزيمة، وقيل محمد بن نصر، فرزقهم الله ببركة صلاته. وقد أراد الخليفة المقتدر بالله في بعض الأحيان أن يكتب كتاب وقف تكون شروطه متفقا عليها بين الفقهاء، فقيل له: لا يقدر على استحضار ذلك إلا محمد بن جرير. وطلب منه ذلك فكتبها، فاستدعاه الخليفة إليه، وقال له: سل حاجتك، فقال: لا حاجة لي، فقال: لا بد أن تسألني شيئا، فقال: أسأل من أمير المؤمنين أن يتقدم أمره إلى الشرطة حتى يمنعوا السؤال يوم الجمعة أن يدخلوا إلى مقصورة الجامع، فأمر الخليفة بذلك، وكان ينفق على نفسه من مغل قرية تركها له أبوه بطبرستان، ومن شعره: إذا أعسرت لم يعلم رفيقي وأستغني فيستغني صديقي حيائي حافظ لي ماء وجهي ورفقي في مطالبتي رفيقي ولو أني سمحت ببذل وجهي لكنت إلى الغنى سهل الطريق ومن شعره أيضا: خلقان لا أرضى طريقهما بطر الغنى ومذلة الفقر فإذا غنيت فلا تكن بطرا 
ms5198	 وإذا افتقرت فته على الدهر وقد كانت وفاته وقت المغرب من عشية يوم الأحد ليومين بقيا من شوال من سنة عشر وثلاثمائة. وقد جاوز الثمانين بخمس أو ست سنين وفي PageV14P0848(@)(@@) شعر رأسه ولحيته سواد كثير، ودفن في داره؛ لأن بعض الرعاع من عوام الحنابلة منعوا من دفنه نهارا ونسبوه إلى الرفض، ومن الجهلة من رماه بالإلحاد، وحاشاه من هذا ومن ذاك أيضا. بل كان أحد أئمة الإسلام في العلم بكتاب الله وسنة رسوله، وإنما تقلدوا ذلك عن أبي بكر محمد بن داود حيث كان يتكلم فيه ويرميه بالعظائم ويرميه بالرفض. ولما توفي اجتمع الناس من سائر البلد وصلوا عليه بداره ودفن بها، ومكث الناس يترددون إلى قبره شهورا يصلون عليه، رحمه الله. قلت: وقد رأيت له كتابا جمع فيه أحاديث غدير خم في مجلدين ضخمين، وكتابا جمع فيه طرق حديث الطير، ونسب إليه أنه يقول بجواز مسح القدمين في الوضوء وأنه لا يوجب الغسل، وقد اشتهر عنه هذا، فمن العلماء من يزعم أن ابن جرير اثنان، أحدهما شيعي وإليه ينسب ذلك، وينزهون أبا جعفر من هذه الصفات، والذي عول عليه كلامه في التفسير أنه يوجب غسل القدمين ويوجب مع الغسل دلكهما، ولكنه عبر عن الدلك بالمسح فلم يفهم كثير من الناس مراده جيدا، فنقلوا عنه أنه يوجب الجمع بين الغسل والمسح، والله أعلم. وقد رثاه جماعة من أهل العلم، منهم ابن الأعرابي حيث يقول: حدث مفظع وخطب جليل دق عن مثله اصطبار الصبور قام ناعي العلوم أجمع لما قام ناعي محمد بن جرير فهوت أنجم لها زاهرات مؤذنات رسومها بالدثور وتغشى ضياءها النير الإش راق ثوب الدجنة الديجور PageV14P0849(@)(@@) وغدا روضها الأنيق هشيما ثم عادت سهولها كالوعور يا أبا جعفر مضيت حميدا غير وان في الجد والتشمير بين أجر على اجتهادك موفو ر وسعي إلى التقى مشكور مستحقا به الخلود لدى جن ة عدن في غبطة وسرور ولأبي بكر بن دريد - رحمه الله - فيه مرثاة طويلة طنانة، أوردها الخطيب البغدادي بتمامها 
ms5199	، والله سبحانه أعلم. PageV14P0850(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى عشرة وثلاثمائة(@)(@@) فيها دخل أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي أمير القرامطة في ألف وسبعمائة فارس إلى البصرة ليلا، نصب السلالم الشعر في سورها، فدخلها قومه وفتحوا أبوابها، وقتلوا من لقوه من أهلها، وهرب أكثر الناس، فألقوا أنفسهم في الماء، فغرق كثير منهم، ومكث بها سبعة عشر يوما يقتل ويأسر من شاء من نسائها وذراريها، ويغنم ما يختاره من أموال أهلها، ثم عاد إلى بلده هجر وذلك لما بعث إليه الخليفة جندا من قبله فر وترك البلد يبابا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي هذه السنة عزل المقتدر عن الوزارة حامد بن العباس وعلي بن عيسى، ورد إلى الوزارة أبا الحسن بن الفرات الولاية الثالثة، وسلم إليه حامد بن العباس، وعلي بن عيسى، فأما حامد فإن المحسن بن الوزير ضمنه من المقتدر بخمسمائة ألف دينار، وتسلمه فعاقبه بأنواع العقوبات، وأخذ منه أموالا جزيلة لا تحصى PageV15P0005(@)(@@) كثرة، ثم أرسل به مع موكلين عليه إلى واسط ليحتاطوا على أمواله هناك وحواصله، وأمرهم أن يسقوه سما في الطريق، فسقوه ذلك في بيض مشوي، كان قد طلبه منهم، فمات في رمضان من هذه السنة. وأما علي بن عيسى فإنه صودر بثلاثمائة ألف دينار، وصودر قوم آخرون من كتابه، فكان جملة ما أخذ من هؤلاء مع ما كان صودرت به القهرمانة من الذهب شيئا كثيرا جدا، آلاف ألف من الدنانير، وغير ذلك، وأشار الوزير ابن الفرات على الخليفة المقتدر بالله أن يبعد عنه مؤنسا الخادم ويأمره بالذهاب إلى الشام - وكان قد قدم من بلاد الروم، وقد فتح شيئا كثيرا من بلدانهم، وغنم مغانم كثيرة جدا - فسأل أن ينظر إلى سلخ رمضان، وكان قد أعلم الخليفة بما كان يعتمده ابن الوزير من تعذيب الناس ومصادرتهم الأموال، فأجاب الخليفة الوزير إلى إبعاد مؤنس فأخرجه إلى الشام. وفيها كثر الجراد، وأفسد كثيرا من الغلات. وفي رمضان منها أمر برد بقية المواريث إلى ذوي الأرحام. وفيها في النصف من رمضان أحرق 
ms5200	 على باب العامة صورة ماني وأربعة أعدال من كتب الزنادقة، فسقط منها ذهب كثير كانت محلاة به. PageV15P0006(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها اتخذ أبو الحسن بن الفرات الوزير مارستانا في درب الفضل، ينفق عليه من ماله في كل شهر مائتي دينار. وممن توفي فيها من الأعيان: الخلال أحمد بن محمد بن هارون، أبو بكر الخلال صاحب كتاب " الجامع لعلوم الإمام أحمد " ولم يصنف في مذهب الإمام أحمد مثل هذا الكتاب، وقد سمع الحديث من الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وغيرهما. وكانت وفاته يوم الجمعة قبل الصلاة ليومين مضيا من ربيع الأول منها. أبو محمد الجريري، أحد أئمة الصوفية، أحمد بن محمد بن الحسين، أبو محمد الجريري أحد كبار الصوفية، صحب سريا السقطي، وكان الجنيد يكرمه ويحترمه، ولما حضرت الجنيد الوفاة أوصى أن يجالس الجريري، وقد اشتبه على الجريري هذا شأن الحلاج، فكان ممن أجمل القول فيه، على أن الجريري هذا مذكور بالصلاح والديانة وحسن الأدب مع الله عز وجل. الزجاج صاحب " معاني القرآن " إبراهيم بن السري بن سهل، أبو إسحاق الزجاج كان فاضلا دينا حسن الاعتقاد، وله المصنفات الحسنة، PageV15P0007(@)(@@) منها كتاب " معاني القرآن " وغيره من المصنفات العديدة المفيدة، وقد كان في أول أمره يخرط الزجاج، فأحب علم النحو، فذهب إلى المبرد، فكان يعطي المبرد كل يوم درهما، ثم استغنى الزجاج وكثر ماله، ولم يقطع عن المبرد ذلك الدرهم حتى مات المبرد وقد كان الزجاج مؤدبا للقاسم بن عبيد الله، فلما ولي الوزارة كان الناس يأتونه بالرقاع ليقدمها إلى الوزير، فحصل له بسبب ذلك ما يزيد على أربعين ألف دينار. وكانت وفاته في جمادى الأولى من هذه السنة. وعنه أخذ أبو علي الفارسي النحوي وأبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي، نسب إليه ; لأخذه عنه، وهو صاحب كتاب " الجمل " في النحو. بدر مولى المعتضد وهو بدر الحمامي، ويقال له: بدر الكبير. كان في آخر وقت على نيابة فارس وولي من بعده ولده محمد. حامد بن العباس استوزره المقتدر في 