ms3581	. وسمعت القاسم، سمعت يحيى الكرابيسي يقول: صححنا كتبنا بإبراهيم. (13/188) ومر يوما حديث، فقال يحيى: قد كنا سمعناه. فقال إبراهيم: سمعتموه بالفارسية، وتسمعونه اليوم بالعربية. وسمعت من أصحابنا من يحكي عن ابن وهب الدينوري، قال: كنا نذاكر إبراهيم بالحديث، فتذاكرنا بالقماطر. وسمعت أبي يحكي عن ابن ماجه القزويني، أنه قال: منعني الخروج إلى إبراهيم قلة ذات اليد. وسمعت أحمد بن محمد يقول: لما وافى إبراهيم، قال لي الدحيمي: قد وافى إبراهيم بن الكسائي، فنحضر غدا مجلسه. فلما حضرنا، قال إبراهيم: أول ما نذاكر: حدثنا آدم بن أبي إياس، فصعب على الدحيمي وقال: لا قلت خيرا. قلت: تقول هذا؟ قال: قد سوانا مع الصبيان! قال صالح بن أحمد الحافظ: سمعت أبي، سمعت علي بن عيسى يقول: إن الإسناد الذي يأتي به إبراهيم، لو كان فيه أن لا يؤكل الخبز، لوجب أن لا يؤكل لصحة إسناده. قال الحاكم: بلغني أن ابن ديزيل قال: كتبت حديث أبي جمرة، عن ابن عباس، عن عفان، وسمعته منه أربع مائة مرة. PageV25P0186(@)(@@) قال القاسم بن أبي صالح: سمعت إبراهيم بن ديزيل يقول: قال لي يحيى بن معين: حدثني بنسخة الليث عن ابن عجلان، فإنها فاتتني على أبي صالح. فقلت: ليس هذا وقته. قال: متى يكون؟ قلت: إذا مت. (13/189) قلت: عنى أني لا أحدث في حياتك. فأساء العبارة. لا تلمني على ركاكة عقلي * إن تيقنت أنني همذاني قال القاسم بن أبي صالح: جاء أيام الحج أبو بكر محمد بن الفضل القسطاني، وحريش بن أحمد إلى إبراهيم بن الحسين، فسألاه عن حديث الإفك - رواية الفروي عن مالك - فحانت منه التفاتة، فقال له الزعفراني: يا أبا إسحاق! تحدث الزنادقة؟ قال: ومن الزنديق؟ قال: هذا، إن أبا حاتم الرازي لا يحدث حتى يمتحن. فقال: أبو حاتم عندنا أمير المؤمنين في الحديث، والامتحان دين الخوارج، من حضر مجلسي، فكان من أهل السنة، سمع ما تقر به عينه، ومن كان من أهل البدعة، يسمع ما يسخن الله به عينه، فقاما، ولم يسمعا منه. (13/190) وقد 
ms3582	 طول الحافظ شيرويه ترجمة إبراهيم، وذكر فيها بلا سند أنه قال إبراهيم: PageV25P0187(@)(@@) كتبت في بعض الليالي، فجلست كثيرا، وكتبت ما لا أحصيه حتى عييت، ثم خرجت أتأمل السماء، فكان أول الليل، فعدت إلى بيتي، وكتبت إلى أن عييت ثم خرجت فإذا الوقت آخر الليل، فأتممت جزئي وصليت الصبح، ثم حضرت عند تاجر يكتب حسابا له، فورخه يوم السبت، فقلت: سبحان الله! أليس اليوم الجمعة؟ فضحك، وقال: لعلك لم تحضر أمس الجامع؟ قال: فراجعت نفسي، فإذا أنا قد كتبت، لليلتين ويوما. قال أبو يعلى الخليلي في مشايخ ابن سلمة القطان، قال: إبراهيم يسمى: سيفنة، لكثرة ما يكون في كمه من الأجزاء. قال: كان يكون في كمي خمسون جزءا، في كل جزء ألف حديث..... إلى أن قال: وهو مشهور بالمعرفة بهذا الشأن. وقال: مات سنة سبع وسبعين ومائتين. كذا قال فوهم. وروي عن عبد الله بن وهب الدينوري، قال: كنا نذاكر إبراهيم بن الحسين، فيذاكرنا بالقمطر، نذكر حديثا واحدا، فيقول: عندي منه قمطر - يريد طرقه وعلله واختلاف ألفاظه -. والصحيح من وفاته ما أرخه علي بن الحسين الفلكي، فقال: في آخر شعبان سنة إحدى وثمانين ومائتين. وكذا أرخ القاسم بن أبي صالح. (13/191) PageV25P0188(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الخالق بن علوان ببعلبك، أخبرنا البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم، أخبرنا عبد الحق اليوسفي، أخبرنا علي بن محمد العلاف، أخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ، أخبرنا أحمد بن إسحاق الطيبي، حدثنا إبراهيم بن الحسين بهمذان، حدثنا عفان، حدثنا مبارك، عن الحسن، أخبرني أبو بكرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يصلي، فإذا سجد، وثب الحسن بن علي على ظهره، أو على عنقه، فيرفعه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رفعا رفيقا لئلا يصرع، فعل ذلك غير مرة، فلما قضى صلاته، قالوا: يا رسول الله! رأيناك صنعت بالحسن شيئا ما رأيناك صنعته بأحد. قال: (إنه ريحانتي من الدنيا، وإن ابني هذا سيد، وعسى الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين). هذا حديث حسن من 
ms3583	 حسنات الحسن، تفرد به عن أبي بكرة الثقفي الحسن بن أبي الحسن. ومبارك بن فضالة: شيخ حسن. وفيها مات: أحمد بن إسحاق الوزان، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الله بن محمد بن النعمان بأصبهان. (13/192) PageV25P0189(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 108 - الحسن بن سلام أبو علي البغدادي السواق(@)(@@) الإمام، الثقة، المحدث، أبو علي البغدادي السواق. حدث عن: عبيد الله بن موسى، وأبي عبد الرحمن المقرئ، وعمرو بن حكام، وأبي نعيم، وعفان بن مسلم، وعدة. حدث عنه: ابن صاعد، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، وخلق سواهم. قال أبو بكر الخطيب: ثقة صدوق. قال أبو بكر الشافعي: مات في صفر، سنة سبع وسبعين ومائتين. PageV25P0190(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 109 - الحسن بن مكرم أبو علي البغدادي البزاز(@)(@@) الإمام، الثقة، أبو علي البغدادي البزاز. سمع: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وأبا النضر هاشم بن القاسم، وطائفة. حدث عنه: القاضي المحاملي، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وآخرون. وثقه: الخطيب. توفي: في شهر رمضان، سنة أربع وسبعين ومائتين. (13/193) PageV25P0191(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 110 - أبو عصيدة أحمد بن عبيد بن ناصح الديلمي(@)(@@) (د) الشيخ، العالم، المحدث، أبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر الديلمي، ثم البغدادي الهاشمي، مولاهم النحوي، الملقب بأبي عصيدة. حدث عن: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وأبي داود الطيالسي، وعبد الله بن بكر، والأصمعي، ومحمد بن مصعب القرقساني، وعدة. حدث عنه: علي بن محمد المصري الواعظ، ومحمد بن جعفر الأدمي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وعدة. في حديثه مناكير. قال ابن عدي: كان يسكن بسر من رأى - يحدث عن الأصمعي - ومحمد بن مصعب بمناكير، وهو صاحب موعظة الأوزاعي للمنصور، وتفرد به. (13/194) قلت: قد تابعه أحمد الحوطي، قال: وأبو عصيدة مع هذا كله من أهل الصدق. قلت: كان رأسا في العربية. مات: في سنة ثمان وسبعين ومائتين، وكان من أبناء التسعين -رحمه الله-. وفيها مات: إبراهيم بن الهيثم البلدي 
ms3584	، وعبد الكريم الديرعاقولي، ومحمد بن شداد المسمعي، وموسى بن سهل الوشاء، وهاشم بن مرثد الطبراني، وموسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، وأبو أحمد الموفق بالله، ولي العهد. (13/195) PageV25P0192(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 111 - إسحاق بن سيار بن محمد أبو يعقوب النصيبي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الثبت، أبو يعقوب النصيبي. سمع: عبد الله بن داود الخريبي، وأبا عاصم النبيل، وأبا النضر هاشم بن القاسم، وطبقتهم، وجمع وصنف. قال ابن عساكر: إسحاق بن سيار بن محمد بن مسلم النصيبي، حدث عن: عبيد الله بن موسى، والخريبي، ويحيى البابلتي، وأبي نعيم، وأبي مسهر، وأبي النضر، ومحمد بن جهضم، وجنادة بن محمد. حدث عنه: جعفر الفريابي، وابن صاعد، ومحمد بن يوسف الهروي، وأحمد بن نصر بن بجير، وخيثمة بن سليمان، ومحمد بن حمدون بن خالد، وآخرون. قال محمد بن حمدون في بعض أماليه: حدثنا إسحاق بن سيار إمام الأئمة، حدثنا إبراهيم بن زكريا... فذكر حديثا. وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي إسحاق بن سيار ببعض حديثه، وكان صدوقا ثقة. قال أبو عروبة الحراني: مات بنصيبين، في ذي الحجة، سنة ثلاث وسبعين ومائتين. (13/196) PageV25P0193(@)(@@) قال ابن أبي حاتم: كان إسماعيل القاضي يقول: ما بقي في زماننا أحد تجب الرحلة إليه، غير إسحاق بن سيار، وأبي حاتم الرازي، ويعقوب الفسوي. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا الفتح بن عبد الله، حدثنا أبو الفضل الأرموي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، وابن الداية، قالوا: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو الفضل الزهري، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا إسحاق بن سيار، حدثنا أبو صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن المهاصر بن حبيب: أن عيسى بن مريم كان يقول: إن الذي يصلي ويصوم، ولا يترك الخطايا مكتوب في الملكوت كذابا. وفيها مات: حنبل بن إسحاق، وأحمد بن الوليد الفحام، والفتح بن شخرف العابد، وأبو أمية الطرسوسي، وأبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري، وأحمد بن يوسف التغلبي، وأبو عبد الله بن ماجه القزويني، وعبد الله بن حماد الآملي، وخلق. (13/197) PageV25P0194(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 112 - جعفر بن محمد بن شاكر أبو محمد البغدادي(@)(@@) الإمام، المحدث، شيخ الإسلام، أبو 
ms3585	 محمد البغدادي الصائغ، أحد الأعلام. ولد: قبل التسعين ومائة. وسمع: حسين بن محمد المروذي، وأبا نعيم، وقبيصة بن عقبة، وعفان بن مسلم، وأبا غسان النهدي، ومعاوية بن عمرو، وسريج بن النعمان، وطبقتهم. حدث عنه: موسى بن هارون، وابن صاعد، وأبو جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وعثمان بن السماك، وابن نجيح، وأبو بكر الشافعي، ومحمد بن جعفر الأنباري، وخلق سواهم. قال الخطيب: كان زاهدا ثقة صادقا، متقنا ضابطا. وقال أبو الحسين بن المنادي: كان ذا فضل وعبادة وزهد، انتفع به خلق كثير في الحديث، وأكثروا عنه لثقته وصلاحه. قال: وتوفي لإحدى عشرة خلت من ذي الحجة، سنة تسع وسبعين ومائتين، وبلغ تسعين سنة سوى أشهر يسيرة -رحمه الله-. قلت: حديثه بعلو في (الغيلانيات). وفيها: وفاة الخليفة المعتمد، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو عيسى الترمذي، وأبو يحيى بن أبي مسرة، وإبراهيم بن عبد الله القصار. (13/198) PageV25P0195(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 113 - ابن أبي العنبس إبراهيم بن إسحاق الزهري(@)(@@) الإمام، المحدث، قاضي الكوفة، أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري، الكوفي. سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وجماعة. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وخيثمة بن سليمان، وعلي بن محمد بن الزبير القرشي، وجماعة. وروى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا - مع تقدمه - ومحمد بن خلف، ووكيع. قال الخطيب: كان ثقة، خيرا، فاضلا، دينا، صالحا، ولي القضاء بعد أحمد بن محمد بن سماعة. (13/199) قال محمد بن خلف: كتبت عنه سنة ثلاث وخمسين، وهو على قضاء مدينة المنصور، فبقي سنة، وصرف، لأن الموفق أراد أن يقرضه أموال الأيتام، فقال: لا والله، ولا حبة. فعزله ورده إلى قضاء الكوفة. مات: في ربيع الآخر، سنة سبع وسبعين ومائتين، عن نيف وتسعين سنة. وله أخ ماجن، صاحب نوادر. PageV25P0196(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 114 - كردوس خلف بن محمد بن عيسى الواسطي(@)(@@) (ق) الإمام، المتقن، أبو الحسين خلف بن محمد بن عيسى الواسطي. سمع: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وروحا. وعنه: ابن ماجه، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وابن أبي حاتم 
ms3586	، وابن الأعرابي، وخيثمة. وثقه: الدارقطني. توفي: سنة أربع وسبعين ومائتين. (13/200) PageV25P0197(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 115 - ابن بلبل الشيباني أبو الصقر إسماعيل(@)(@@) الوزير الكبير، الأوحد، الأديب، أبو الصقر إسماعيل بن بلبل الشيباني. أحد الشعراء والبلغاء والأجواد الممدحين. وزر للمعتمد في سنة خمس وستين ومائتين، بعد الحسن بن مخلد، ثم عزل، ثم وزر، ثم عزل، ثم وزر ثالثا عند القبض على صاعد الوزير، سنة اثنتين وسبعين. وكان في رتبة كبار الملوك، له راتب عظيم، في اليوم مائة شاة، وسبعون جديا، وقنطار حلواء، ولما ولي العهد المعتضد، قبض عليه وعذبه، حتى هلك في سنة ثمان وسبعين ومائتين. قال عبيد الله بن أبي طاهر: وقع اختيار الموفق لوزارته على أبي الصقر، فاستوزر رجلا قلما رؤي مثله، كفاية للمهم، واستقلالا بالأمور، وأمضى للتدبير في أصح سبله، وأعودها بالنفع، وأحوطها لأعمال السلطان، مع رفع قدره للأدب وأهله، وبذله لهم الكرائم، مع الشجاعة، وعلو الهمة، وصغر الدنيا عنده، إلا ما قدمه لمعاده، مع سعة حلمه وكظمه، وإفضاله على من أراد تلف نفسه. PageV25P0198(@)(@@) قال أبو علي التنوخي: حدثنا أبو الحسين عبد الله بن أحمد، حدثنا سليمان بن الحسن قال: قال أبو العباس بن الفرات: حضرت مجلس ابن بلبل، وقد جلس جلوسا عاما، فدخل إليه المتظلمون، فنظر في أمورهم، فما انصرف أحد إلا بصلة، أو ولاية، أو قضاء حاجة، أو إنصاف، وبقي رجل في آخر المجلس يسأله تسييب إجارة قريته. فقال: إن الموفق أمر أن لا أسيب شيئا إلا عن أمره، فسأخبره. قال: فراجعنا الرجل، وقال: متى أخرني الوزير فسد حالي. فقال لكاتبه: اكتب حاجته في التذكرة. (13/201) فولى الرجل غير بعيد، ثم رجع واستأذن، ثم قال: ليس في كل دولة وأوان * تتهيا صنائع الإحسان فإذا أمكنتك يوما من الدهر * فبادر بها صروف الزمان فقال لي: يا أبا العباس: اكتب له بتسييب إجارة ضيعته الساعة. وأمر الصيرفي أن يدفع إليه خمس مائة دينار. ويقال: إن فتاه ناوله مدة بالقلم، فنقطت على دراعة مثمنة، فجزع، فقال: لا تجزع، ثم أنشد: إذا ما المسك طيب ريح قوم 
ms3587	 * كفاني ذاك رائحة المداد فما شيء بأحسن من ثياب * على حافاتها حمم السواد قلت: صدق، وهي خال في ملبوس الوزراء. قال جحظة: قلت: بأبي الصقر علينا * نعم الله جليله PageV25P0199(@)(@@) ملك في عينيه الدني * ا لراجيه قليله فأمر لي بمائتي دينار. قال الصولي: ولد ابن بلبل سنة ثلاثين ومائتين، ورأيته مرات، فكان في نهاية الجمال، وتمام القد والجسم، فقبض عليه في صفر، سنة ثمان وسبعين، وقيد، وألبس عباءة غمست في دبس ومرقة كوارع، وأجلس في مكان حار، وعذب بأنواع العذاب، فمات في جمادى الأولى. (13/202) وقيل: رؤي في النوم فقيل: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بما لقيت، لم يكن ليجمع علي عذاب الدنيا والآخرة. وروى أبو علي التنوخي، عن أبيه، عن جماعة من أهل الحضرة أخبروه: أن المعتضد أمر بابن بلبل، فاتخذ له تغارا كبيرا، وملئ اسفيذاجا وبله، ثم جعل رأسه فيه إلى عنقه، ومسك عليه حتى خمد، فلم يزل روحه يخرج بالضراط من أسفله حتى مات. PageV25P0200(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 116 - أصبغ بن خليل أبو القاسم الأندلسي المالكي(@)(@@) فقيه قرطبة، ومفتيها، أبو القاسم الأندلسي، المالكي. أخذ عن: الغازي بن قيس قليلا، وعن يحيى بن يحيى، وأصبغ بن الفرج، وسحنون، وطائفة. وبرع في الشروط، وكان لا يدري الأثر، وقد اتهم في النقل، ووضع في عدم رفع اليدين - فيما قيل -. وقال قاسم بن أصبغ: هو منعني السماع من بقي. وسمعته يقول: أحب أن يكون في تابوتي خنزير، ولا يكون فيه مصنف ابن أبي شيبة. ثم دعا عليه قاسم. (13/203) وقيل: قرأ عليه أحمد بن خالد الحافظ اسم أسيد بن الحضير، فرد عليه بخاء معجمة. روى عنه: هو، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الملك. وكان ذا تعبد وورع - عفا الله عنه -. عاش نحو التسعين، ومات: سنة ثلاث وسبعين ومائتين. PageV25P0201(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 117 - أبو داود سليمان بن الأشعث بن شداد(@)(@@) (ت، س) وابنه ابن عمرو بن عامر، كذا أسماه عبد الرحمن بن أبي حاتم. وقال محمد بن عبد العزيز الهاشمي: سليمان بن الأشعث بن بشر بن شداد. وقال ابن داسة، وأبو 
ms3588	 عبيد الآجري: سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد، وكذلك قال أبو بكر الخطيب في (تاريخه)، وزاد: ابن عمرو بن عمران. الإمام، شيخ السنة، مقدم الحفاظ، أبو داود الأزدي، السجستاني، محدث البصرة. (13/204) ولد: سنة اثنتين ومائتين، ورحل، وجمع، وصنف، وبرع في هذا الشأن. قال أبو عبيد الآجري: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين، وصليت على عفان سنة عشرين، ودخلت البصرة وهم يقولون: أمس مات عثمان بن الهيثم المؤذن. فسمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا. قلت: مات في شعبان، من سنة عشرين، ومات عثمان قبله بشهر. قال: وتبعت عمر بن حفص بن غياث إلى منزله، ولم أسمع منه، وسمعت من سعيد بن سليمان مجلسا واحدا، ومن عاصم بن علي مجلسا واحدا. قلت: وسمع بمكة من: القعنبي، وسليمان بن حرب. PageV25P0202(@)(@@) وسمع من: مسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء، وأبي الوليد الطيالسي، وموسى بن إسماعيل، وطبقتهم بالبصرة. ثم سمع بالكوفة من: الحسن بن الربيع البوراني، وأحمد بن يونس اليربوعي، وطائفة. وسمع من: أبي توبة الربيع بن نافع بحلب. ومن: أبي جعفر النفيلي، وأحمد بن أبي شعيب، وعدة، بحران. ومن: حيوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه، وخلق بحمص. ومن: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار بدمشق. (13/205) ومن: إسحاق بن راهويه، وطبقته بخراسان. ومن: أحمد بن حنبل، وطبقته ببغداد. ومن: قتيبة بن سعيد ببلخ. ومن: أحمد بن صالح، وخلق بمصر. ومن: إبراهيم بن بشار الرمادي، وإبراهيم بن موسى الفراء، وعلي بن المديني، والحكم بن موسى، وخلف بن هشام، وسعيد بن منصور، وسهل بن بكار، وشاذ بن فياض، وأبي معمر عبد الله بن عمرو المقعد، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وعبد السلام بن مطهر، وعبد الوهاب بن نجدة، وعلي بن الجعد، وعمرو بن عون، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن المنهال الضرير، ومحمد بن كثير العبدي، ومسدد بن مسرهد، ومعاذ بن أسد، ويحيى بن معين، وأمم سواهم. PageV25P0203(@)(@@) حدث عنه: أبو عيسى في (جامعه)، والنسائي - فيما قيل - وإبراهيم بن حمدان 
ms3589	 العاقولي، وأبو الطيب أحمد بن إبراهيم بن الأشناني البغدادي - نزيل الرحبة، راوي (السنن) عنه - وأبو حامد أحمد بن جعفر الأشعري الأصبهاني، وأبو بكر النجاد، وأبو عمرو أحمد بن علي بن حسن البصري - راوي (السنن) عنه - وأحمد بن داود بن سليم، وأبو سعيد بن الأعرابي - راوي (السنن) بفوت له - وأبو بكر أحمد بن محمد الخلال الفقيه، وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي، وأحمد بن المعلى الدمشقي، وإسحاق بن موسى الرملي الوراق، وإسماعيل بن محمد الصفار. وحرب بن إسماعيل الكرماني، والحسن بن صاحب الشاشي، والحسن بن عبد الله الذارع، والحسين بن إدريس الهروي. (13/206) وزكريا بن يحيى الساجي، وعبد الله بن أحمد الأهوازي عبدان، وابنه أبو بكر بن أبي داود، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة، وعبد الله بن محمد بن يعقوب، وعبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي، وعلي بن الحسن بن العبد الأنصاري - أحد رواة (السنن)- وعلي بن عبد الصمد ماغمه، وعيسى بن سليمان البكري. والفضل بن العباس بن أبي الشوارب، وأبو بشر الدولابي الحافظ. PageV25P0204(@)(@@) وأبو علي محمد بن أحمد اللؤلؤي - راوي (السنن)- ومحمد بن أحمد بن يعقوب المتوثي البصري - راوي كتاب (القدر) له - ومحمد بن بكر بن داسة التمار - من رواة (السنن)- ومحمد بن جعفر بن الفريابي، ومحمد بن خلف بن المرزبان، ومحمد بن رجاء البصري، وأبو سالم محمد بن سعيد الأدمي، وأبو بكر محمد بن عبد العزيز الهاشمي المكي، وأبو أسامة محمد بن عبد الملك الرواس - راوي (السنن) بفواتات، وأبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري الحافظ، ومحمد بن مخلد العطار الخضيب، ومحمد بن المنذر شكر، ومحمد بن يحيى بن مرداس السلمي، وأبو بكر محمد بن يحيى الصولي، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني. (13/207) وقد روى النسائي في (سننه) مواضع يقول: حدثنا أبو داود، حدثنا سليمان بن حرب، وحدثنا النفيلي، وحدثنا عبد العزيز بن يحيى المدني، وعلي بن المديني، وعمرو بن عون، ومسلم بن إبراهيم، وأبو الوليد، فالظاهر أن أبا داود في كل الأماكن هو 
ms3590	 السجستاني، فإنه معروف بالرواية عن السبعة، لكن شاركه أبو داود سليمان بن سيف الحراني في الرواية عن بعضهم، والنسائي فمكثر عن الحراني. PageV25P0205(@)(@@) وقد روى النسائي في كتاب (الكنى)، عن سليمان بن الأشعث، ولم يكنه. وذكر الحافظ ابن عساكر في (النبل) أن النسائي يروي عن أبي داود السجستاني. أنباني جماعة سمعوا ابن طبرزد، أخبرنا أبو البدر الكرخي، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو عمر الهاشمي، أخبرنا أبو علي اللؤلؤي، أخبرنا أبو داود، حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن أبي رجاء، عن عمران بن حصين، قال: جاء رجل إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: السلام عليكم. فرد عليه، ثم جلس، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (عشر). ثم جاء آخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه، فجلس، فقال: (عشرون). ثم جاء آخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فرد عليه، فجلس، وقال: (ثلاثون). (13/208) أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد - فيما أظن - وعمر بن محمد الفارسي، وجماعة، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا أبو الحسن الداوودي، أخبرنا عبد الله بن أحمد، أخبرنا عيسى بن عمر السمرقندي، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، أخبرنا محمد بن كثير، فذكره بنحوه. PageV25P0206(@)(@@) أخرجه أبو عبد الرحمن النسائي، عن أبي داود، عن محمد بن كثير، وأخرجه أبو عيسى في (جامعه) عن الحافظ عبد الله الدارمي، فوافقناهما بعلو. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الحليم الفقيه بقراءتي، أخبرنا علي بن مختار، أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الصوفي، أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه، حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، بالبصرة، حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- (نهى عن تلقي الجلب، فإن تلقاه متلق فاشتراه، فصاحب السلعة بالخيار إذا ورد السوق). (13/209) هذا حديث صحيح غريب، وأخرجه 
ms3591	 الترمذي من طريق عبيد الله بن عمرو، وهو من أفراده. وقع لنا عدة أحاديث عالية لأبي داود، وكتاب (الناسخ) له. وسكن البصرة بعد هلاك الخبيث طاغية الزنج، فنشر بها العلم، وكان يتردد إلى بغداد. قال الخطيب أبو بكر: يقال: إنه صنف كتابه (السنن) قديما، وعرضه على أحمد بن حنبل، فاستجاده، واستحسنه. PageV25P0207(@)(@@) قال أبو عبيد: سمعت أبا داود يقول: رأيت خالد بن خداش، ولم أسمع منه، ولم أسمع من يوسف الصفار، ولا من ابن الأصبهاني، ولا من عمرو بن حماد، والحديث رزق. قال أبو عبيد الآجري: وكان أبو داود لا يحدث عن ابن الحماني، ولا عن سويد، ولا عن ابن كاسب، ولا عن محمد بن حميد، ولا عن سفيان بن وكيع. (13/210) وقال أبو بكر بن داسة: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خمس مائة ألف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب -يعني: كتاب (السنن)- جمعت فيه أربعة آلاف حديث وثماني مائة حديث، ذكرت الصحيح، وما يشبهه ويقاربه، ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث: أحدها: قوله -صلى الله عليه وسلم-: (الأعمال بالنيات). والثاني: (من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه). والثالث: قوله: (لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه). والرابع: (الحلال بين)... الحديث. رواها الخطيب: حدثني أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم القاري الدينوري بلفظه: سمعت أبا الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن الفرضي، سمع ابن داسة. قوله: يكفي الإنسان لدينه، ممنوع، بل يحتاج المسلم إلى عدد كثير من السنن الصحيحة مع القرآن. (13/211) PageV25P0208(@)(@@) قال أبو بكر الخلال: أبو داود الإمام المقدم في زمانه، رجل لم يسبقه إلى معرفته بتخريج العلوم، وبصره بمواضعه أحد في زمانه، رجل ورع مقدم، سمع منه: أحمد بن حنبل حديثا واحدا، كان أبو داود يذكره. قلت: هو حديث أبي داود، عن محمد بن عمرو الرازي، عن عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة، عن أبي العشراء: عن أبيه: أن النبي -صلى الله عليه 
ms3592	 وسلم- سئل عن العتيرة، فحسنها. وهذا حديث منكر، تكلم في ابن قيس من أجله، وإنما المحفوظ عند حماد بهذا السند حديث: (أما تكون الذكاة إلا من اللبة). ثم قال الخلال: وكان إبراهيم الأصبهاني ابن أورمة، وأبو بكر بن صدقة يرفعون من قدره، ويذكرونه بما لا يذكرون أحدا في زمانه مثله. وقال أحمد بن محمد بن ياسين: كان أبو داود أحد حفاظ الإسلام لحديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعلمه وعلله وسنده، في أعلى درجة النسك والعفاف، والصلاح والورع، من فرسان الحديث. (13/212) وقال أبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني، وإبراهيم الحربي: لما صنف أبو داود كتاب (السنن) ألين لأبي داود الحديث، كما ألين لداود، عليه السلام، الحديد. PageV25P0209(@)(@@) الحاكم: سمعت الزبير بن عبد الله بن موسى، سمعت محمد بن مخلد، يقول: كان أبو داود يفي بمذاكرة مائة ألف حديث، ولما صنف كتاب (السنن)، وقرأه على الناس، صار كتابه لأصحاب الحديث كالمصحف، يتبعونه ولا يخالفونه، وأقر له أهل زمانه بالحفظ والتقدم فيه. وقال الحافظ موسى بن هارون: خلق أبو داود في الدنيا للحديث، وفي الآخرة للجنة. وقال علان بن عبد الصمد: سمعت أبا داود، وكان من فرسان الحديث. قال أبو حاتم بن حبان: أبو داود أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وحفظا، ونسكا وورعا وإتقانا، جمع وصنف وذب عن السنن. قال الحافظ أبو عبد الله بن مندة: الذين خرجوا وميزوا الثابت من المعلول، والخطأ من الصواب أربعة: البخاري، ومسلم، ثم أبو داود، والنسائي. (13/213) وقال أبو عبد الله الحاكم: أبو داود إمام أهل الحديث في عصره بلا مدافعة، سمع بمصر والحجاز، والشام والعراقين، وخراسان، وقد كتب بخراسان قبل خروجه إلى العراق، في بلده وهراة، وكتب ببغلان عن قتيبة، وبالري عن إبراهيم بن موسى، إلا أن أعلى إسناده: القعنبي، ومسلم بن إبراهيم.... وسمى جماعة. قال: وكان قد كتب قديما بنيسابور، ثم رحل بابنه؛ أبي بكر إلى خراسان. PageV25P0210(@)(@@) روى أبو عبيد الآجري، عن أبي داود، قال: دخلت الكوفة سنة إحدى وعشرين، وما رأيت بدمشق مثل أبي 
ms3593	 النضر الفراديسي، وكان كثير البكاء، كتبت عنه سنة اثنتين وعشرين. قال القاضي الخليل بن أحمد السجزي: سمعت أحمد بن محمد بن الليث قاضي بلدنا يقول: جاء سهل بن عبد الله التستري إلى أبي داود السجستاني، فقيل: يا أبا داود: هذا سهل بن عبد الله جاءك زائرا - فرحب به، وأجلسه - فقال سهل: يا أبا داود! لي إليك حاجة. قال: وما هي؟ قال: حتى تقول: قد قضيتها مع الإمكان. قال: نعم. قال: أخرج إلي لسانك الذي تحدث به أحاديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أقبله. فأخرج إليه لسانه فقبله. روى إسماعيل بن محمد الصفار، عن الصاغاني، قال: لين لأبي داود السجستاني الحديث، كما لين لداود الحديد. وقال موسى بن هارون: ما رأيت أفضل من أبي داود. قال ابن داسة: سمعت أبا داود، يقول: ذكرت في (السنن) الصحيح وما يقاربه، فإن كان فيه وهن شديد بينته. (13/214) PageV25P0211(@)(@@) قلت: فقد وفى -رحمه الله- بذلك بحسب اجتهاده، وبين ما ضعفه شديد، ووهنه غير محتمل، وكاسر عن ما ضعفه خفيف محتمل، فلا يلزم من سكوته - والحالة هذه - عن الحديث أن يكون حسنا عنده، ولا سيما إذا حكمنا على حد الحسن باصطلاحنا المولد الحادث، الذي هو في عرف السلف يعود إلى قسم من أقسام الصحيح، الذي يجب العمل به عند جمهور العلماء، أو الذي يرغب عنه أبو عبد الله البخاري، ويمشيه مسلم، وبالعكس، فهو داخل في أداني مراتب الصحة، فإنه لو انحط عن ذلك لخرج عن الاحتجاج، ولبقي متجاذبا بين الضعف والحسن، فكتاب أبي داود أعلى ما فيه من الثابت ما أخرجه الشيخان، وذلك نحو من شطر الكتاب، ثم يليه ما أخرجه أحد الشيخين، ورغب عنه الآخر، ثم يليه ما رغبا عنه، وكان إسناده جيدا، سالما من علة وشذوذ، ثم يليه ما كان إسناده صالحا، وقبله العلماء لمجيئه من وجهين لينين فصاعدا، يعضد كل إسناد منهما الآخر، ثم يليه ما ضعف إسناده لنقص حفظ راويه، فمثل هذا يمشيه أبو داود، ويسكت عنه غالبا، ثم يليه ما 
ms3594	 كان بين الضعف من جهة راويه، فهذا لا يسكت عنه، بل يوهنه غالبا، وقد يسكت عنه بحسب شهرته ونكارته، والله أعلم. (13/215) PageV25P0212(@)(@@) قال الحافظ زكريا الساجي: كتاب الله أصل الإسلام، وكتاب أبي داود عهد الإسلام. قلت: كان أبو داود مع إمامته في الحديث وفنونه من كبار الفقهاء، فكتابه يدل على ذلك، وهو من نجباء أصحاب الإمام أحمد، لازم مجلسه مدة، وسأله عن دقاق المسائل في الفروع والأصول. وكان على مذهب السلف في اتباع السنة والتسليم لها، وترك الخوض في مضائق الكلام. (13/216) روى الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، قال: كان عبد الله بن مسعود يشبه بالنبي -صلى الله عليه وسلم- في هديه ودله. وكان علقمة يشبه بعبد الله في ذلك. قال جرير بن عبد الحميد: وكان إبراهيم النخعي يشبه بعلقمة في ذلك، وكان منصور يشبه بإبراهيم. وقيل: كان سفيان الثوري يشبه بمنصور، وكان وكيع يشبه بسفيان، وكان أحمد يشبه بوكيع، وكان أبو داود يشبه بأحمد. قال الخطابي: حدثني عبد الله بن محمد المسكي، حدثني أبو بكر بن جابر خادم أبي داود -رحمه الله- قال: كنت مع أبي داود ببغداد، فصلينا المغرب، فجاءه الأمير أبو أحمد الموفق -يعني: ولي العهد- فدخل، ثم أقبل عليه أبو داود، فقال: ما جاء بالأمير في مثل هذا الوقت؟ قال: خلال ثلاث. قال: وما هي؟ PageV25P0213(@)(@@) قال: تنتقل إلى البصرة فتتخذها وطنا، ليرحل إليك طلبة العلم، فتعمر بك، فإنها قد خربت، وانقطع عنها الناس، لما جرى عليها من محنة الزنج. فقال: هذه واحدة. قال: وتروي لأولادي (السنن). قال: نعم، هات الثالثة. قال: وتفرد لهم مجلسا، فإن أولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة. قال: أما هذه فلا سبيل إليها، لأن الناس في العلم سواء. قال ابن جابر: فكانوا يحضرون ويقعدون في كم حيري، عليه ستر، ويسمعون مع العامة. (13/217) قال ابن داسة: كان لأبي داود كم واسع، وكم ضيق، فقيل له في ذلك، فقال: الواسع للكتب، والآخر لا يحتاج إليه. قال أبو بكر بن أبي داود: سمعت أبي يقول: خير الكلام 
ms3595	 ما دخل الأذن بغير إذن. قال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: الليث روى عن الزهري، وروى عن أربعة: عن الزهري، حدث عن: خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري. وسمعت أبا داود يقول: كان عمير بن هانئ قدريا، يسبح كل يوم مائة ألف تسبيحة، قتل صبرا بداريا أيام يزيد بن الوليد، وكان يحرض عليه. قال أبو داود: مسلمة بن محمد حدثنا عنه مسدد، قال أبو عبيد: فقلت لأبي داود: حدث عن هشام بن عروة، عن أبيه: PageV25P0214(@)(@@) عن عائشة: (إياكم والزنج، فإنه خلق مشوه). فقال: من حدث بهذا، فاتهمه. وقال أبو داود: يونس بن بكير ليس هو عندي حجة، هو والبكائي سمعا من ابن إسحاق بالري. قال الحاكم: سليمان بن الأشعث السجستاني مولده بسجستان، وله ولسلفه إلى الآن بها عقد وأملاك وأوقاف، خرج منها في طلب الحديث إلى البصرة، فسكنها، وأكثر بها السماع عن سليمان بن حرب، وأبي النعمان، وأبي الوليد، ثم دخل إلى الشام ومصر، وانصرف إلى العراق، ثم رحل بابنه أبي بكر إلى بقية المشايخ، وجاء إلى نيسابور، فسمع ابنه من إسحاق بن منصور، ثم خرج إلى سجستان. (13/218) وطالع بها أسبابه، وانصرف إلى البصرة واستوطنها. وحدثنا محمد بن عبد الله الزاهد الأصبهاني، حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة، عن أبي العشراء الدارمي، عن أبيه: (أن النبي -صلى الله عليه وسلم- سئل عن العتيرة، فحسنها). قيل: إن أحمد كتب عن أبي هذا، فذكرت له، فقال: نعم. قلت: وكيف كان ذلك؟ PageV25P0215(@)(@@) فقال: ذكرنا يوما أحاديث أبي العشراء، فقال أحمد: لا أعرف له إلا ثلاثة أحاديث، ولم يرو عنه إلا حماد حديث اللبة، وحديث: رأيت على أبي العشراء عمامة. فذكرت لأحمد هذا، فقال: أمله علي. ثم قال: لمحمد بن أبي سمينة عند أبي داود حديث غريب. فسألني، فكتبه عني محمد بن يحيى بن 
ms3596	 أبي سمينة. قال الحاكم: وأخبرنا أبو حاتم بن حبان: سمعت ابن أبي داود، سمعت أبي يقول: أدركت من أهل الحديث من أدركت، لم يكن فيهم أحفظ للحديث، ولا أكثر جمعا له من ابن معين، ولا أورع ولا أعرف بفقه الحديث من أحمد، وأعلمهم بعلله علي بن المديني، ورأيت إسحاق - على حفظه ومعرفته - يقدم أحمد بن حنبل، ويعترف له. (13/219) وحدثني أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن مندة، حدثني عبد الكريم بن النسائي، حدثني أبي، حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث بالبصرة، قال: سمع الزهري من ثلاثة عشر رجلا، من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أنس، سهل، السائب، سنين أبي جميلة، محمود بن الربيع، رجل من بلي، ابن أبي صعير، أبو أمامة بن سهل. وقالوا: ابن عمر؟ فقال: رأيت ابن عمر سن على وجهه الماء سنا. PageV25P0216(@)(@@) وقالوا: إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يذكر النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم قبض، وعبد الرحمن بن أزهر. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، وإسماعيل بن عبد الرحمن، ومحمد بن بيان بقراءتي، أخبركم الحسن بن صباح، أخبرنا عبد الله بن رفاعة، أخبرنا علي بن الحسن القاضي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر النحاس، قال: حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن الأعرابي، حدثنا أبو داود سليمان بن حرب، ومسدد، قالا: أخبرنا حماد، عن ثابت، عن أبي بردة، عن الأغر - وكانت له صحبة - قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إنه ليغان على قلبي، وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة). (13/220) أخرجه مسلم أيضا من حديث حماد هذا، وهو ابن زيد، وأخرجه مسلم من حديث عمرو بن مرة، عن أبي بردة، عن الأغر بن يسار المزني، وقيل: الجهني، وما علمته روى شيئا سوى هذا الحديث. وأخبرناه أبو سعيد الثغري، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، أخبرنا عبد الحق، أخبرنا علي بن محمد، أخبرنا أبو الحسن الحمامي، أخبرنا ابن قانع، حدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب، حدثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة، قال: عمرو بن 
ms3597	 مرة أخبرني، قال: PageV25P0217(@)(@@) سمعت أبا بردة يحدث عن رجل من جهينة، يقال له الأغر، وكان من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (يا أيها الناس! توبوا إلى ربكم، فإني أتوب إلى الله في كل يوم مائة مرة). قال أبو داود: في (سننه): شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا، ورأيت أترجة على بعير، وقد قطعت قطعتين، وعملت مثل عدلين. فأما سجستان، الإقليم الذي منه الإمام أبو داود: فهو إقليم صغير منفرد، متاخم لإقليم السند، غربيه بلد هراة، وجنوبيه مفازة بينه وبين إقليم فارس وكرمان، وشرقيه مفازة وبرية بينه وبين مكران التي هي قاعدة السند، وتمام هذا الحد الشرقي بلاد الملتان، وشماليه أول الهند. (13/221) فأرض سجستان كثيرة النخل والرمل، وهي من الإقليم الثالث من السبعة، وقصبة سجستان هي: زرنج، وعرضها اثنتان وثلاثون درجة، وتطلق زرنج على سجستان، ولها سور، وبها جامع عظيم، وعليها نهر كبير، وطولها من جزائر الخالدات تسع وثمانون درجة، والنسبة إليها أيضا: (سجزي) وهكذا ينسب أبو عوانة الإسفراييني أبا داود فيقول: السجزي، وإليها ينسب مسند الوقت أبو الوقت السجزي. PageV25P0218(@)(@@) وقد قيل - وليس بشيء -: إن أبا داود من سجستان قرية من أعمال البصرة، ذكره القاضي شمس الدين في (وفيات الأعيان)، فأبو داود أول ما قدم من البلاد، دخل بغداد، وهو ابن ثمان عشرة سنة، وذلك قبل أن يرى البصرة، ثم ارتحل من بغداد إلى البصرة. قال أبو عبيد الآجري: توفي أبو داود: في سادس عشر شوال، سنة خمس وسبعين ومائتين. قلت: كان أخوه محمد بن الأشعث أسن منه بقليل، وكان رفيقا له في الرحلة. يروي عن: أصحاب شعبة. روى عنه: ابن أخيه؛ أبو بكر بن أبي داود. ومات: كهلا، قبل أبي دواد بمدة. (13/222) PageV25P0219(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 118 - أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني(@)(@@) الإمام، العلامة، الحافظ، شيخ بغداد، أبو بكر السجستاني، صاحب التصانيف. ولد: بسجستان، في سنة ثلاثين ومائتين. وسافر به أبوه وهو صبي، فكان يقول: رأيت جنازة إسحاق بن راهويه. قلت: وكانت 
ms3598	 في سنة ثمان وثلاثين ومائتين، في شعبان، فأول شيخ سمع منه: محمد بن أسلم الطوسي، وسر أبوه بذلك لجلالة محمد بن أسلم. PageV25P0220(@)(@@) روى عن: أبيه، وعمه، وعيسى بن حماد زغبة، وأحمد بن صالح، ومحمد بن يحيى الزماني، وأبي الطاهر بن السرح، وعلي بن خشرم، ومحمد بن بشار، ونصر بن علي، وعمرو بن عثمان الحمصي، وكثير بن عبيد، وموسى بن عامر المري، ومحمود بن خالد، ومحمد بن سلمة المرادي، وهارون بن إسحاق، ومحمد بن معمر البحراني، وأبي سعيد الأشج، وهارون بن سعيد الأيلي، ومحمد بن مصفى، وإسحاق الكوسج، والحسن بن أحمد بن أبي شعيب، وعمرو بن علي الفلاس، وهشام بن خالد الدمشقي، والحسن بن محمد الزعفراني، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وإسحاق بن إبراهيم شاذان، ويوسف بن موسى القطان، وعباد بن يعقوب الرواجني، وخلق كثير بخراسان والحجاز والعراق، ومصر والشام، وأصبهان وفارس. (13/223) وكان من بحور العلم، بحيث إن بعضهم فضله على أبيه. صنف (السنن) و(المصاحف) و(شريعة المقارئ) و(الناسخ والمنسوخ)، و(البعث) وأشياء. PageV25P0221(@)(@@) حدث عنه: خلق كثير، منهم: ابن حبان، وأبو أحمد الحاكم، وأبو عمر بن حيويه، وابن المظفر، وأبو حفص بن شاهين، وأبو الحسن الدارقطني، وعيسى بن علي الوزير، وابن المقرئ، وأبو القاسم بن حبابة، وأبو طاهر المخلص، ومحمد بن عمر بن زنبور الوراق، وأبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وآخرون. وكان يقول: دخلت الكوفة ومعي درهم واحد، فأخذت به ثلاثين مد باقلا، فكنت آكل منه، وأكتب عن أبي سعيد الأشج، فما فرغ الباقلا حتى كتبت عنه ثلاثين ألف حديث، ما بين مقطوع ومرسل. قال أبو بكر بن شاذان: قدم أبو بكر بن أبي داود سجستان، فسألوه أن يحدثهم، فقال: ما معي أصل. فقالوا: ابن أبي داود وأصل!؟ قال: فأثاروني، فأمليت عليهم من حفظي ثلاثين ألف حديث، فلما قدمت بغداد، قال البغداديون: مضى إلى سجستان ولعب بهم، ثم فيجوا فيجا اكتروه بستة دنانير إلى سجستان، ليكتب لهم النسخة، فكتبت، وجيء بها، وعرضت على 
ms3599	 الحفاظ، فخطؤوني في ستة أحاديث، منها ثلاثة أحاديث حدثت بها كما حدثت، وثلاثة أخطأت فيها. (13/224) هكذا رواها أبو القاسم الأزهري، عن ابن شاذان، ورواها غيره، فذكر أن ذلك كان بأصبهان. وكذا روى أبو علي النيسابوري الحافظ، عن ابن أبي داود. PageV25P0222(@)(@@) فالأزهري واهم. قال الحاكم أبو عبد الله: سمعت أبا علي الحافظ، سمعت ابن أبي داود، يقول: حدثت من حفظي بأصبهان بستة وثلاثين ألفا، ألزموني الوهم فيها في سبعة أحاديث، فلما انصرفت، وجدت في كتابي خمسة منها على ما كنت حدثتهم به. قال الحافظ أبو محمد الخلال: كان ابن أبي داود إمام أهل العراق، ومن نصب له السلطان المنبر، وقد كان في وقته بالعراق مشايخ أسند منه، ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ هو. أبو ذر الهروي: أنبأنا أبو حفص بن شاهين، قال: أملى علينا ابن أبي داود سنين، وما رأيت بيده كتابا، إنما كان يملي حفظا، فكان يقعد على المنبر بعد ما عمي، ويقعد دونه بدرجة ابنه؛ أبو معمر - بيده كتاب - فيقول له: حديث كذا، فيسرده من حفظه، حتى يأتي على المجلس. (13/225) قرأ علينا يوما حديث (الفتون) من حفظه، فقام أبو تمام الزينبي، وقال: لله درك! ما رأيت مثلك إلا أن يكون إبراهيم الحربي. فقال: كل ما كان يحفظ إبراهيم، فأنا أحفظه، وأنا أعرف النجوم، وما كان هو يعرفها. PageV25P0223(@)(@@) أنبأنا المسلم بن محمد، وغيره: سمعوا أبا اليمن الكندي، أنبأنا أبو منصور الشيباني، أنبأنا أبو بكر الخطيب، قال: عبد الله بن أبي داود رحل به أبوه من سجستان، يطوف به شرقا وغربا بخراسان والجبال وأصبهان وفارس والبصرة وبغداد والكوفة ومكة والمدينة والشام ومصر والجزيرة والثغور، يسمع ويكتب. واستوطن بغداد، وصنف (المسند)، و(السنن)، و(التفسير)، و(القراءات)، و(الناسخ والمنسوخ)، وغير ذلك. وكان فقيها، عالما، حافظا. قلت: وكان رئيسا عزيز النفس، مدلا بنفسه. سامحه الله. (13/226) قال أبو حفص بن شاهين: أراد الوزير؛ علي بن عيسى أن يصلح بين ابن أبي داود، وابن صاعد، فجمعهما، وحضر أبو عمر القاضي، فقال الوزير 
ms3600	: يا أبا بكر! أبو محمد أكبر منك، فلو قمت إليه، فقال: لا أفعل. فقال الوزير: أنت شيخ زيف. فقال: الشيخ الزيف: الكذاب على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال الوزير: من الكذاب؟ قال: هذا. ثم قام، وقال: تتوهم أني أذل لك لأجل رزقي، وأنه يصل إلي على يدك؟! والله لا آخذ من يدك شيئا. قال: فكان الخليفة المقتدر يزن رزقه بيده، ويبعث به في طبق على يد الخادم. قال أبو أحمد الحاكم: سمعت أبا بكر يقول: PageV25P0224(@)(@@) قلت لأبي زرعة الرازي: ألق علي حديثا غريبا من حديث مالك. فألقى علي حديث وهب بن كيسان، عن أسماء حديث: (لا تحصي فيحصى عليك). رواه عن عبد الرحمن بن شيبة، وهو ضعيف. فقلت له: يجب أن تكتبه عني، عن أحمد بن صالح، عن عبد الله بن نافع، عن مالك. فغضب أبو زرعة، وشكاني إلى أبي، وقال: انظر ما يقول لي أبو بكر. ويروى بإسناد منقطع: أن أحمد بن صالح كان يمنع المرد من حضور مجلسه، فأحب أبو داود أن يسمع ابنه منه، فشد على وجهه لحية، وحضر، فعرف الشيخ، فقال: أمثلي يعمل معه هذا؟! فقال أبو داود: لا ينكر علي سوى جمع ابني مع الكبار، فإن لم يقاومهم بالمعرفة، فاحرمه السماع. (13/227) حدث بها أبو القاسم بن السمرقندي، حدثنا يوسف بن الحسن بن محمد التفكري الزنجاني، قال: سمعت الحسن بن علي بن بندار الزنجاني، قال: كان أحمد بن صالح يمنع المرد من التحديث تنزها... فذكرها، وزاد: فاجتمع طائفة، فغلبهم الابن بفهمه، ولم يرو له أحمد بعدها شيئا، وحصل له الجزء الأول، فأنا أرويه. قلت: بل أكثر عنه. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عن ابن أبي داود، فقال: ثقة، كثير الخطأ في الكلام على الحديث. PageV25P0225(@)(@@) وقد ذكره أبو أحمد بن عدي في (كامله)، وقال: لولا أنا شرطنا أن كل من تكلم فيه ذكرناه لما ذكرت ابن أبي داود. (13/228) قال: وقد تكلم فيه أبوه، وإبراهيم ابن أورمة، وينسب في الابتداء إلى شيء من النصب 