ms2901	: ثنا بقية حدثني بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن أبي قتيلة، عن ابن حوالة، أنه قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سيصير الأمر إلى أن تكون جنود مجندة; جند بالشام، وجند باليمن، وجند بالعراق ". فقال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله إن أدركت ذلك. فقال " عليك بالشام; فإنه خيرة الله من أرضه يجتبي إليه خيرته من عباده، فإن أبيتم فعليكم بيمنكم واسقوا من غدره; فإن الله تكفل لي بالشام وأهله» وهكذا رواه أبو داود، عن حيوة بن شريح به. وقد رواه أحمد أيضا، عن عصام بن خالد وعلي بن عياش، كلاهما عن حريز PageV09P0145(@)(@@) بن عثمان، عن سليمان بن شمير، عن عبد الله بن حوالة، فذكر نحوه. ورواه الوليد بن مسلم الدمشقي، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول وربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس، عن عبد الله بن حوالة به. وقال البيهقي: أنا أبو الحسين بن الفضل القطان، أنا عبد الله بن جعفر، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا يحيى بن حمزة، حدثني أبو علقمة نصر بن علقمة، يرد الحديث إلى جبير بن نفير قال: «قال عبد الله بن حوالة: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكونا إليه العري والفقر وقلة الشيء، فقال: " أبشروا، فوالله لأنا بكثرة الشيء أخوفني عليكم من قلته، والله لا يزال هذا الأمر فيكم حتى يفتح الله عليكم أرض الشام - أو قال: أرض فارس - وأرض الروم وأرض حمير، وحتى تكونوا أجنادا ثلاثة; جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن، وحتى يعطى الرجل المائة فيسخطها ". قال ابن حوالة: قلت: يا رسول الله، ومن يستطيع الشام وبه الروم ذوات القرون؟! قال: " والله ليفتحنها الله عليكم، وليستخلفنكم فيها، حتى تظل العصابة البيض منهم قمصهم، الملحمة أقفاؤهم قياما على الرويجل الأسود منكم المحلوق، ما أمرهم من شيء فعلوه» وذكر الحديث، قال أبو علقمة: سمعت عبد الرحمن بن جبير PageV09P0146(@)(@@) يقول: فعرف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نعت هذا الحديث 
ms2902	 في جزء بن سهيل السلمي، وكان على الأعاجم في ذلك الزمان، فكانوا إذا رجعوا إلى المسجد نظروا إليه وإليهم قياما حوله، فيتعجبون لنعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وفيهم. وقال أحمد: حدثنا حجاج، ثنا الليث بن سعد، حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن ربيعة بن لقيط التجيبي، عن عبد الله بن حوالة الأزدي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من نجا من ثلاث فقد نجا ". قالوا: ماذا يا رسول الله؟ قال: " موتي، ومن قتل خليفة مصطبر بالحق يعطيه، والدجال» وقال أحمد: ثنا إسماعيل بن إبراهيم، ثنا الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن حوالة قال: أتيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ظل دومة، وعنده كاتب له يملي عليه، فقال: «ألا نكتبك يا ابن حوالة؟ " قلت: لا أدري ما خار الله لي ورسوله. فأعرض عني وقال إسماعيل مرة في الأولى: " نكتبك يا ابن حوالة؟ " قلت: فيم يا رسول الله؟ PageV09P0147(@)(@@) فأعرض عني - وأكب على كاتبه يملي عليه، ثم قال: " ألا نكتبك يا ابن حوالة؟ " قلت: لا أدري ما خار الله لي ورسوله. فأعرض عني وأكب على كاتبه يملي عليه. قال: فنظرت فإذا في الكتاب عمر، فقلت: إن عمر لا يكتب إلا في خير. ثم قال: " أنكتبك يا ابن حوالة؟ " قلت: نعم. فقال: " يا ابن حوالة، كيف تفعل في فتنة تخرج في أطراف الأرض كأنها صياصي بقر؟ " قلت: لا أدري ما خار الله لي ورسوله. قال: " فكيف تفعل في أخرى تخرج بعدها كأن الأولى منها انتفاجة أرنب؟ " قلت: لا أدري ما خار الله لي ورسوله. قال: " اتبعوا هذا ". قال: ورجل مقف حينئذ. قال: فانطلقت فسعيت وأخذت بمنكبه، فأقبلت بوجهه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: هذا؟ قال: " نعم ". قال فإذا هو عثمان بن عفان، رضي الله عنه» وثبت في " صحيح مسلم " من حديث يحيى بن آدم، عن زهير بن معاوية، عن سهل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: «قال 
ms2903	 رسول الله صلى الله عليه وسلم: " منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر إردبها ودينارها، وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم» شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه. قال يحيى بن آدم وغيره من أهل PageV09P0148(@)(@@) العلم: هذا من دلائل النبوة; حيث أخبر عما ضربه عمر على أرض العراق من الدراهم والقفزان، وعما ضرب من الخراج بالشام ومصر، قبل وجود ذلك، صلوات الله وسلامه عليه. وقد اختلف الناس في معنى قوله، عليه الصلاة والسلام: " منعت العراق ". إلى آخره، فقيل: معناه أنهم يسلمون فيسقط عنهم الخراج. ورجحه البيهقي. وقيل: معناه أنهم يرجعون عن الطاعة ولا يؤدون الخراج المضروب عليهم، ولهذا قال: " وعدتم من حيث بدأتم ". أي رجعتم إلى ما كنتم عليه قبل ذلك، كما ثبت في " صحيح مسلم " «: " إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا، فطوبى للغرباء» ويؤيد هذا القول ما رواه الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل عن الجريري، عن أبي نضرة قال: «كنا عند جابر بن عبد الله فقال: يوشك أهل العراق أن لا يجيء إليهم قفيز ولا درهم. قلنا: من أين ذاك؟ قال: من قبل العجم، يمنعون ذلك. ثم قال: يوشك أهل الشام أن لا يجيء إليهم دينار ولا مدي. قلنا: من أين ذاك؟ قال: من قبل الروم، يمنعون ذاك. قال: ثم سكت هنيهة. ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيا، لا يعده عدا» ". قال الجريري: فقلت لأبي نضرة وأبي العلاء: أتريانه عمر بن عبد العزيز؟ فقالا: لا. وقد رواه مسلم من حديث إسماعيل بن إبراهيم بن علية PageV09P0149(@)(@@) وعبد الوهاب الثقفي، كلاهما عن سعيد بن إياس الجريري، عن أبي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، عن جابر كما تقدم. والعجب أن الحافظ أبا بكر البيهقي احتج به على ما رجحه من أحد القولين المتقدمين. وفيما سلكه نظر، والظاهر خلافه. وثبت في " الصحيحين " من غير وجه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2904	 وقت لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل اليمن يلملم. وفي " صحيح " مسلم عن جابر: ولأهل العراق ذات عرق. فهذا من دلائل النبوة، حيث أخبر عما وقع من حج أهل الشام واليمن والعراق، صلوات الله وسلامه عليه. وفي " الصحيحين " من حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، عن أبي سعيد قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليأتين على الناس زمان يغزو فيه فئام من الناس، فيقال لهم: هل فيكم من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقال: نعم. فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان يغزو فيه فئام من الناس، فيقال لهم: هل فيكم من صحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقال: نعم. فيفتح لهم، ثم يأتي على الناس زمان يغزو فيه فئام من الناس، فيقال: هل فيكم من صحب من صاحبهم؟ فيقال: نعم. فيفتح لهم» " PageV09P0150(@)(@@) وثبت في " الصحيحين " من حديث ثور بن زيد، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة قال: «كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزلت عليه سورة " الجمعة " {وآخرين منهم لما يلحقوا بهم} [الجمعة: 3] . فقال رجل: من هؤلاء يا رسول الله؟ فوضع يده على سلمان الفارسي وقال: " لو كان الإيمان عند الثريا لناله رجال من هؤلاء» " وهكذا وقع كما أخبر به، عليه الصلاة والسلام. وروى الحافظ البيهقي من حديث محمد بن عبد الرحمن بن عرق، عن عبد الله بن بشر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لتفتحن عليكم فارس والروم حتى يكثر الطعام فلا يذكر عليه اسم الله عز وجل» " وروى الإمام أحمد والبيهقي وابن عدي وغير واحد، من حديث أوس بن عبد الله بن بريدة، عن أخيه سهل، عن أبيه عبد الله بن بريدة، عن أبيه بريدة بن الحصيب مرفوعا: " «ستبعث بعوث فكن في بعث خراسان، ثم اسكن مدينة مرو; فإنه بناها ذو القرنين، ودعا لها بالبركة، وقال: لا يصيب أهلها سوء» " وهذا الحديث يعد من غرائب " المسند "، ومنهم 
ms2905	 من يجعله موضوعا. فالله أعلم. وقد تقدم حديث أبي هريرة من جميع طرقه في قتال الترك، وقد وقع ذلك كما أخبر به سواء بسواء، وسيقع أيضا. PageV09P0151(@)(@@) وفي " صحيح البخاري " من حديث شعبة، عن فرات القزاز، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء، كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي، وإنه سيكون خلفاء فيكثرون ". قالوا فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال " فوا ببيعة الأول فالأول، وأعطوهم حقهم، فإن الله سائلهم عما استرعاهم» وفي " صحيح مسلم " من حديث أبي رافع، عن عبد الله بن مسعود قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما كان نبي إلا كان له حواريون يهدون بهديه، ويستنون بسنته، ثم يكون من بعدهم خلوف يقولون مالا يفعلون، ويعملون ما ينكرون» " وروى الحافظ البيهقي من حديث عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب الجمحي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «يكون بعد الأنبياء خلفاء يعملون بكتاب الله، ويعدلون في عباد الله، ثم يكون من بعد الخلفاء ملوك يأخذون بالثأر، ويقتلون الرجال، ويصطفون الأموال، فمغير بيده ومغير بلسانه، ومغير بقلبه وليس وراء ذلك من الإيمان شيء» PageV09P0152(@)(@@) وقال أبو داود الطيالسي: ثنا جرير بن حازم، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله بدأ هذا الأمر نبوة ورحمة، وكائنا خلافة ورحمة، وكائنا ملكا عضوضا، وكائنا عزة وجبرية وفسادا في الأمة، يستحلون الفروج والخمور والحرير، وينصرون على ذلك، ويرزقون أبدا حتى يلقوا الله عز وجل» " وهذا كله واقع. وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه، والنسائي من حديث سعيد بن جمهان، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الخلافة بعدي ثلاثون 
ms2906	 سنة، ثم تكون ملكا» " وفي رواية: «ثم يؤتي الله ملكه من يشاء» " وهكذا وقع سواء; فإن أبا بكر، رضي الله عنه، كانت خلافته سنتين وأربعة أشهر إلا عشر ليال، وكانت خلافة عمر عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام، وخلافة عثمان اثنتي عشرة سنة إلا اثنتي عشر يوما، وكانت خلافة علي بن أبي طالب خمس سنين إلا شهرين. قلت: وتكميل الثلاثين بخلافة الحسن بن علي نحوا من ستة أشهر، حتى نزل عنها لمعاوية عام أربعين من الهجرة، كما سيأتي بيانه وتفصيله. وقال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن فضيل، ثنا مؤمل، ثنا حماد PageV09P0153(@)(@@) بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «خلافة نبوة ثلاثون عاما ثم يؤتي الله الملك من يشاء» " فقال معاوية: رضينا بالملك. وهذا الحديث فيه رد صريح على الروافض المنكرين لخلافة الثلاثة، وعلى النواصب من بني أمية ومن تبعهم من أهل الشام في إنكار خلافة علي بن أبي طالب، فإن قيل: فما وجه الجمع بين حديث سفينة هذا وبين حديث جابر بن سمرة المتقدم في " صحيح مسلم ": «لا يزال هذا الدين قائما ما كان في الناس اثنا عشر خليفة كلهم من قريش؟» فالجواب: إن من الناس من قال: إن الدين لم يزل قائما حتى ولي اثنا عشر خليفة، ثم وقع تخبيط بعدهم في زمان بني أمية، وقال آخرون: بل هذا الحديث فيه بشارة بوجود اثني عشر خليفة عادلا من قريش، وإن لم يوجدوا على الولاء، وإنما اتفق وقوع الخلافة المتتابعة بعد النبوة في ثلاثين سنة، ثم كانت بعد ذلك خلفاء راشدون، فمنهم عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي، رضي الله عنه، وقد نص على خلافته وعدله وكونه من الخلفاء الراشدين غير واحد من الأئمة، حتى قال أحمد بن حنبل، رضي الله عنه: ليس قول أحد من التابعين حجة إلا قول عمر بن عبد العزيز. ومنهم من ذكر من هؤلاء المهتدي 
ms2907	 بأمر الله العباسي، والمهدي المبشر بوجوده في آخر الزمان منهم أيضا، بالنص PageV09P0154(@)(@@) على كونه من أهل البيت، واسمه محمد بن عبد الله، وليس بالمنتظر في سرداب سامراء ; فإن ذاك ليس بموجود بالكلية، وإنما ينتظره الجهلة من الروافض. وقد تقدم في " الصحيحين " من حديث الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لقد هممت أن أدعو أباك وأخاك وأكتب كتابا; لئلا يقول قائل أو يتمنى متمن» " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:: " «يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر» " وهكذا وقع، فإن الله ولاه، وبايعه المؤمنون قاطبة، كما تقدم. وفي " صحيح البخاري " «أن امرأة قالت: يا رسول الله، أرأيت إن جئت فلم أجدك؟ - كأنها تعرض بالموت - فقال: " إن لم تجديني فأتي أبا بكر» ". وثبت في " الصحيحين " من حديث ابن عمر وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «بينا أنا نائم رأيتني على قليب، فنزعت منها ما شاء الله، ثم أخذها ابن أبي قحافة فنزع منها ذنوبا أو ذنوبين، وفي نزعه ضعف والله يغفر له، ثم أخذها ابن الخطاب فاستحالت غربا، فلم أر عبقريا من الناس يفري فريه، حتى ضرب الناس بعطن» " قال الشافعي، رحمه الله: رؤيا الأنبياء وحي، وقوله: " وفي نزعه ضعف ". قصر مدته، وعجلة موته، واشتغاله بحرب أهل الردة عن الفتح الذي ناله عمر بن الخطاب في طول مدته. قلت: وهذا فيه البشارة PageV09P0155(@)(@@) بولايتهما على الناس، فوقع كما أخبر سواء، ولهذا جاء في الحديث الآخر الذي رواه أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان، من حديث ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «اقتدوا باللذين من بعدي; أبي بكر وعمر» ، رضي الله عنهما، وقال الترمذي: حسن. وأخرجه الترمذي من حديث ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وتقدم من طريق الزهري، عن رجل، عن أبي ذر حديث تسبيح الحصا في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يد أبي بكر، ثم عمر 
ms2908	، ثم عثمان. وقوله عليه الصلاة والسلام: " هذه خلافة النبوة. وفي الصحيح عن أبي موسى قال: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا فدلى رجليه في القف، فقلت: لأكونن اليوم بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلست خلف الباب، فجاء رجل فقال: افتح. فقلت: من أنت؟ قال: أبو بكر. فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " افتح له وبشره بالجنة ". ثم جاء عمر فقال كذلك، ثم جاء عثمان فقال: " ائذن له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه ". فدخل وهو يقول: الله المستعان» وثبت في " صحيح البخاري " من حديث سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس قال: «صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان، PageV09P0156(@)(@@) فرجف بهم الجبل، فضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم برجله وقال: " اثبت أحد، فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان» " وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، أن حراء ارتج وعليه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اثبت، ما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان» وقال معمر: قد سمعت قتادة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وقد روى مسلم عن قتيبة، عن الداروردي عن، سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء هو وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اهدأ، فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد» ". وهذا من دلائل النبوة; فإن هؤلاء كلهم أصابوا الشهادة، واختص رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلى مراتب الرسالة والنبوة، واختص أبو بكر بأعلى مقامات الصديقية وقد ثبت في الصحيح الشهادة للعشرة بالجنة بل لجميع من شهد بيعة الرضوان عام الحديبية. وكانوا ألفا وأربعمائة، وقيل: وثلاثمائة. وقيل: خمسمائة. فكلهم استمر على السداد والاستقامة حتى مات، رضي الله عنهم أجمعين. وثبت في " صحيح البخاري " البشارة PageV09P0157(@)(@@) لعكاشة بأنه من أهل الجنة، فقتل 
ms2909	 شهيدا يوم اليمامة. وفي " الصحيحين " من حديث يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يدخل الجنة من أمتى سبعون ألفا بغير حساب، تضيء وجوههم إضاءة القمر ليلة البدر ". فقام عكاشة بن محصن الأسدي يجر نمرة عليه، فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم اجعله منهم ". ثم قام رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " سبقك بها عكاشة» . وهذا الحديث قد روي من طرق متعددة تفيد القطع، وسنورده في باب صفة الجنة، وسنذكر في قتال أهل الردة أن طليحة الأسدي قتل عكاشة بن محصن شهيدا، رضي الله عنه، ثم رجع طليحة الأسدي عما كان يدعيه من النبوة وتاب إلى الله عز وجل، وقدم على أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، واعتمر وحسن إسلامه. وقد ثبت في " الصحيحين " من حديث أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «بينا أنا نائم رأيت كأنه وضع في يدي سواران ففظعتهما فأوحي إلي في المنام أن انفخهما، فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان; صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة» " وقد تقدم في الوفود «أنه، عليه الصلاة PageV09P0158(@)(@@) والسلام، قال لمسيلمة حين قدم مع قومه وجعل يقول: إن جعل لي محمد الأمر من بعده اتبعته، فوقف عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له: " والله لو سألتني هذا العسيب ما أعطيتكه، ولئن أدبرت ليعقرنك الله، وإني لأراك الذي أريت فيه ما أريت» . وهكذا وقع; عقره الله وأهانه وكسره وغلبه يوم اليمامة، كما قتل الأسود العنسي بصنعاء، على ما سنورده، إن شاء الله تعالى. وروى البيهقي من حديث مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس قال: «لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم مسيلمة، فقال له مسيلمة: أتشهد أني رسول الله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " آمنت بالله وبرسله ". ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن هذا الرجل أخر لهلكة 
ms2910	 قومه» " وقد ثبت في الحديث الآخر «أن مسيلمة كتب بعد ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم; من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله، سلام عليك; أما بعد، فإني قد أشركت في الأمر معك; فلك المدر ولي الوبر، ولكن قريشا قوم يعتدون. فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب، سلام على من اتبع الهدى; أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين» PageV09P0159(@)(@@) وقد جعل الله العاقبة لمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه، رضي الله عنهم; لأنهم هم المتقون، وهم العادلون المؤمنون، لا من عداهم. وقد وردت الأحاديث المروية من طرق عنه صلى الله عليه وسلم في الإخبار عن الردة التي وقعت في زمن الصديق، فقاتلهم الصديق بالجنود المحمدية حتى رجعوا إلى دين الله أفواجا، وعذب ماء الإيمان كما كان، بعد ما صار أجاجا، وقد قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين} [المائدة: 54] الآية. [المائدة: 54] . قال المفسرون هم أبو بكر وأصحابه رضي الله عنهم. وثبت في " الصحيحين " من حديث عامر الشعبي، عن مسروق، عن عائشة في قصة مسارة النبي صلى الله عليه وسلم ابنته فاطمة وإخباره إياها «بأن جبريل كان يعارضه بالقرآن في كل عام مرة، " وأنه عارضني العام مرتين، وما أرى ذلك إلا لاقتراب أجلي فبكت، ثم سارها فأخبرها بأنها سيدة نساء أهل الجنة، وأنها أول أهله لحوقا به، فكان كما أخبر» . قال البيهقي: واختلفوا في مكث فاطمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل: شهران. وقيل: ثلاثة. وقيل: ستة. وقيل: ثمانية. قال: وأصح الروايات رواية الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: مكثت فاطمة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر. أخرجاه في الصحيحين. PageV09P0160(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT دلائل النبوة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم بما سيقع من الفتن(@)(@@) ] ومن كتاب(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT دلائل 
ms2911	 النبوة(@)(@@) في باب إخباره، عليه الصلاة والسلام، عن الغيوب المستقبلة فمن ذلك ما ثبت في " الصحيحين " من حديث إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه قد كان في الأمم محدثون، فإن يكن في أمتي فعمر بن الخطاب» وقد قال يعقوب بن سفيان: ثنا عبيد الله بن موسى، أنا أبو إسرائيل، كوفي، عن الوليد بن العيزار، عن عمرو بن ميمون، عن علي، رضي الله عنه، قال: ما كنا ننكر ونحن متوافرون - أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم - أن السكينة تنطق على لسان عمر. قال البيهقي: تابعه زر بن حبيش والشعبي عن علي. قال يعقوب بن سفيان: ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: كنا نتحدث أن عمر بن الخطاب ينطق على لسان ملك، وقد ذكرنا في " سيرة عمر بن الخطاب "، رضي الله عنه، أشياء كثيرة، من مكاشفاته وما كان يخبر به من المغيبات، كقصة سارية بن زنيم، PageV09P0161(@)(@@) وما شاكلها ولله الحمد والمنة. ومن ذلك ما رواه البخاري من حديث فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، رضي الله عنها، «أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم اجتمعن عنده، فقلن يوما: يا رسول الله، أينا أسرع بك لحوقا؟ فقال: " أطولكن يدا ". وكانت سودة أطولنا ذراعا، فكانت أسرعنا به لحوقا.» هكذا وقع في " الصحيح " عند البخاري أنها سودة، وقد رواه يونس بن بكير، عن زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي، فذكر الحديث مرسلا، وقال: فلما توفيت زينب علمن أنها كانت أطولهن يدا في الخير والصدقة. والذي رواه مسلم، عن محمود بن غيلان، عن الفضل بن موسى، عن طلحة بن يحيى بن طلحة، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، فذكرت الحديث، وفيه: فكانت زينب أطولنا يدا; لأنها كانت تعمل بيدها وتصدق. وهذا هو المشهور عن علماء التاريخ أن زينب بنت جحش كانت أول أزواج النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2912	 وفاة. قال الواقدي: توفيت سنة عشرين، وصلى عليها عمر بن الخطاب. قلت: وأما سودة فإنها توفيت في آخر إمارة عمر بن الخطاب أيضا. قاله ابن أبي خيثمة. ومن ذلك ما رواه مسلم من حديث أسير بن جابر، عن عمر بن الخطاب في قصة أويس القرني، وإخباره، عليه الصلاة والسلام، عنه بأنه خير التابعين PageV09P0162(@)(@@) وأنه كان به برص، فدعا الله فأذهبه عنه، إلا موضعا قدر الدرهم من جسده، وأنه بار بأمه، وأمره لعمر بن الخطاب أن يستغفر له، وقد وجد هذا الرجل في زمان عمر بن الخطاب على الصفة والنعت الذي ذكره في الحديث سواء، وقد ذكرت طرق هذا الحديث وألفاظه والكلام عليه مطولا في الذي جمعته من " مسند عمر بن الخطاب "، رضي الله عنه، ولله الحمد والمنة. ومن ذلك ما رواه أبو داود: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا وكيع، ثنا الوليد بن عبد الله بن جميع، حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الأنصاري، عن أم ورقة بنت نوفل، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غزا بدرا قالت: يا رسول الله، ائذن لي في الغزو معك أمرض مرضاكم، لعل الله يرزقني الشهادة. فقال لها: " قري في بيتك فإن الله يرزقك الشهادة» فكانت تسمى الشهيدة، وكانت قد قرأت القرآن، فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تتخذ في بيتها مؤذنا، فأذن لها، وكانت دبرت غلاما لها وجارية، فقاما إليها بالليل، فغماها في قطيفة لها حتى ماتت وذهبا، فأصبح عمر، فقام في الناس، وقال: من عنده من هذين علم أو من رآهما فليجيء بهما - يعني فجيء بهما - PageV09P0163(@)(@@) فأمر بهما فصلبا، وكانا أول مصلوبين بالمدينة. وقد رواه البيهقي من حديث أبي نعيم، ثنا الوليد بن جميع، حدثتني جدتي، عن أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة. فذكر الحديث وفي آخره: فقال عمر: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول «: " انطلقوا بنا نزور الشهيدة» ومن ذلك ما رواه البخاري من 
ms2913	 حديث أبي إدريس الخولاني، عن عوف بن مالك في حديثه، عنه في الآيات الست بعد موته، وفيه «: " ثم موتان يأخذكم كقعاص الغنم» وهذا قد وقع في أيام عمر، وهو طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، ومات بسببه جماعات من سادات الصحابة، منهم، معاذ بن جبل، وأبو عبيدة، ويزيد بن أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وأبو جندل سهل بن عمر، وأبوه، والفضل بن العباس بن عبد المطلب، رضي الله عنهم أجمعين. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا النهاس بن قهم، ثنا شداد أبو PageV09P0164(@)(@@) عمار، عن معاذ بن جبل قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ست من أشراط الساعة; موتي، وفتح بيت المقدس، وموت يأخذ في الناس كقعاص الغنم، وفتنة يدخل حربها بيت كل مسلم، وأن يعطى الرجل ألف دينار فيسخطها، وأن يغدر الروم فيسيرون إليكم بثمانين بندا، تحت كل بند اثنا عشر ألفا» وقد قال الحافظ البيهقي: أنا أبو زكريا بن أبي إسحاق، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة عن عبد الله بن حيان، أنه سمع سليمان بن موسى يذكر «أن الطاعون وقع بالناس يوم جسر عموسة، فقام عمرو بن العاص فقال يا أيها الناس، إنما هذا الوجع رجس فتنحوا عنه. فقام شرحبيل بن حسنة فقال: يا أيها الناس، إني قد سمعت قول صاحبكم، وإني والله لقد أسلمت وصليت وإن عمرا لأضل من بعير أهله، وإنما هو بلاء أنزله الله عز وجل، فاصبروا. فقام معاذ بن جبل فقال: يا أيها الناس، إني قد سمعت قول صاحبيكم هذين، وإن هذا الطاعون رحمة بكم، ودعوة نبيكم صلى الله عليه وسلم، وإني قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنكم ستقدمون الشام فتنزلون أرضا يقال لها: أرض عموسة. فيخرج بكم فيها خرجان له ذباب كذباب الدمل، يستشهد الله به أنفسكم وذراريكم، ويزكي به PageV09P0165(@)(@@) أموالكم ". اللهم إن كنت تعلم أني قد سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فارزق 
ms2914	 معاذا وآل معاذ منه الحظ الأوفى، ولا تعافه منه. قال: فطعن في السبابة فجعل ينظر إليها ويقول: اللهم بارك فيها، فإنك إذا باركت في الصغير كان كبيرا. ثم طعن ابنه فدخل عليه فقال: {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} [يونس: 94] . فقال {ستجدني إن شاء الله من الصابرين} [الصافات: 102] » [الصافات: 102] . وثبت في " الصحيحين " من حديث الأعمش وجامع بن أبي راشد، عن شقيق بن سلمة عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند عمر فقال: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ قلت: أنا. قال: هات إنك لجريء. فقلت: فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره، يكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال ليس هذا أعني، إنما أعني التي تموج موج البحر. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن بينك وبينها بابا مغلقا. قال: ويحك، أيفتح الباب أم يكسر؟ قلت بل يكسر. قال: إذا لا يغلق أبدا. قلت: أجل. فقلنا لحذيفة: فكان عمر يعلم من الباب؟ قال نعم، إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط. قال: فهبنا أن نسأل حذيفة من الباب، فقلنا لمسروق فسأله، فقال: عمر. وهكذا وقع من بعد مقتل عمر وقعت الفتن في الناس وتأكد ظهورها بمقتل عثمان بن عفان، رضي الله عنهما. وقد قال يعلى بن عبيد عن الأعمش، عن شقيق، عن عزرة بن قيس PageV09P0166(@)(@@) قال: خطبنا خالد بن الوليد فقال: إن أمير المؤمنين عمر بعثني إلى الشام، فحين ألقى بوانيه بثنية وعسلا أراد أن يؤثر بها غيري ويبعثني إلى الهند. فقال رجل من تحته: اصبر أيها الأمير، فإن الفتن قد ظهرت. فقال خالد: أما وابن الخطاب حي فلا، وإنما ذاك بعده. وقد روى الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: «أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمر ثوبا فقال: " أجديد ثوبك أم غسيل؟ " قال: بل غسيل. قال " البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا " وأظنه قال: " ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والآخرة» . وهكذا رواه النسائي وابن ماجه 
ms2915	 من حديث عبد الرزاق به، ثم قال النسائي: هذا حديث منكر، أنكره يحيى القطان على عبد الرزاق، وقد روي عن الزهري من وجه آخر مرسلا. قال حمزة بن محمد الكناني الحافظ: لا أعلم أحدا رواه عن الزهري غير معمر، وما أحسبه بالصحيح، والله أعلم. قلت رجال إسناده واتصاله على شرط " الصحيحين "، وقد قبل الشيخان تفرد معمر عن الزهري في غيرما حديث، ثم قد روى البزار هذا الحديث من طريق جابر الجعفي، وهو ضعيف، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، PageV09P0167(@)(@@) مرفوعا مثله سواء، وقد وقع ما أخبر به في هذا الحديث; فإنه، رضي الله عنه، قتل شهيدا وهو قائم يصلي الفجر في محرابه من المسجد النبوي، على صاحبه أفضل الصلاة والسلام. وقد تقدم حديث أبي ذر في تسبيح الحصا في يد أبي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، وقوله، عليه الصلاة والسلام «: " هذه خلافة النبوة» وقال نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن المبارك، أنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: «لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد المدينة جاء أبو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه، ثم جاء عثمان بحجر فوضعه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هؤلاء يكونون الخلفاء بعدي» وقد تقدم في حديث عبد الله بن حوالة قوله صلى الله عليه وسلم: " «ثلاث من نجا منهن فقد نجا; موتي، وقتل خليفة مصطبر، والدجال» " وفي حديثه الآخر الأمر باتباع عثمان عند وقوع الفتنة. وثبت في " الصحيحين " من حديث سليمان بن بلال، عن شريك بن أبي نمير، عن سعيد بن المسيب، عن أبي موسى قال: «توضأت في بيتي، ثم خرجت فقلت: لأكونن اليوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت المسجد فسألت عنه فقالوا: خرج وتوجه هاهنا. فخرجت في أثره حتى جئت بئر أريس، PageV09P0168(@)(@@) وبابها من جريد، فمكثت عند بابها حتى علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد قضى حاجته وجلس، فجئته فسلمت عليه، فإذا هو 
ms2916	 قد جلس على قف بئر أريس فتوسطه، ثم دلى رجليه في البئر وكشف عن ساقيه، فرجعت إلى الباب وقلت: لأكونن بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلم أنشب أن دق الباب، فقلت: من هذا؟ قال: أبو بكر. قلت: على رسلك. وذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، هذا أبو بكر يستأذن. فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". قال: فخرجت مسرعا حتى قلت لأبي بكر: ادخل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة. قال: فدخل حتى جلس إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم في القف على يمينه، ودلى رجليه وكشف عن ساقيه كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم. قال: ثم رجعت وقد كنت تركت أخي يتوضأ، وقد كان قال لي: أنا على إثرك. فقلت: إن يرد الله بفلان خيرا يأت به. قال: فسمعت تحريك الباب، فقلت: من هذا؟ قال: عمر. قلت: على رسلك قال: وجئت النبي صلى الله عليه وسلم، فسلمت عليه وأخبرته، فقال: " ائذن له وبشره بالجنة ". قال: فجئت وأذنت له، وقلت له: رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة. قال: فدخل حتى جلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على يساره، وكشف عن ساقيه ودلى رجليه في البئر كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر. قال: ثم رجعت فقلت: إن يرد الله بفلان خيرا يأت به - يريد أخاه - فإذا تحريك الباب، فقلت: من هذا؟ قال: عثمان بن عفان. قلت: على رسلك. وذهبت إلى رسول الله فقلت: هذا عثمان يستأذن. فقال: " ائذن PageV09P0169(@)(@@) له وبشره بالجنة مع بلوى أو بلاء يصيبه ". قال: فجئت فقلت: رسول الله صلى الله عليه وسلم يأذن لك ويبشرك بالجنة على بلوى أو بلاء يصيبك. فدخل وهو يقول: الله المستعان. فلم يجد في القف مجلسا فجلس وجاههم من شق البئر، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البئر كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر، رضي الله عنهما» قال سعيد بن المسيب فأولتها قبورهم 
ms2917	 اجتمعت وانفرد عثمان. وقد روى البيهقي من حديث عبد الأعلى بن أبي المساور عن إبراهيم بن محمد بن حاطب، عن عبد الرحمن بن بجير، عن زيد بن أرقم قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " انطلق حتى تأتي أبا بكر فتجده في داره جالسا محتبيا فقل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول: أبشر بالجنة. ثم انطلق حتى تأتي الثنية، فتلقى عمر راكبا على حمار تلوح صلعته، فقل: إن رسول الله يقرأ عليك السلام ويقول: أبشر بالجنة. ثم انصرف حتى تأتي عثمان فتجده في السوق يبيع ويبتاع، فقل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليك السلام ويقول: أبشر بالجنة بعد بلاء شديد ". فذكر الحديث في ذهابه إليهم، فوجد كلا منهم كما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكلا منهم يقول: أين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقول: في مكان كذا وكذا. فيذهب إليه، وأن عثمان لما رجع قال: يا رسول الله، وأي بلاء يصيبني؟ والذي PageV09P0170(@)(@@) بعثك بالحق ما تغيبت ولا تمنيت ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعتك، فأي بلاء يصيبني؟ فقال: " هو ذاك» ثم قال البيهقي: عبد الأعلى ضعيف، فإن كان حفظ هذا الحديث فيحتمل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليهم زيد بن أرقم، فجاءوا وأبو موسى جالس على الباب كما تقدم. وهذا البلاء الذي أصابه هو ما اتفق وقوعه على يدي من أنكر عليه من رعاع أهل الأمصار بلا علم، فوقع ما سنذكره في دولته، إن شاء الله من حصرهم إياه في داره حتى آل الحال بعد ذلك كله إلى اضطهاده وقتله وإلقائه على الطريق أياما لا يصلى عليه ولا يلتفت إليه، حتى غسل بعد ذلك وصلي عليه ودفن بحش كوكب - بستان في طرف البقيع - رضي الله عنه وأرضاه، وجعل جنات الفردوس متقلبه ومثواه. كما قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن إسماعيل بن قيس، عن أبي سهلة مولى عثمان، عن عائشة قالت: «قال رسول الله صلى 
ms2918	 الله عليه وسلم: " ادعوا لي بعض أصحابي ". قلت: أبو بكر؟ قال " لا ". قلت عمر؟ قال: " لا ". قلت ابن عمك علي؟ قال: " لا ". قلت: عثمان؟ قال: " نعم ". فلما جاء عثمان قال: " تنحى ". فجعل يساره ولون عثمان يتغير. قال أبو سهلة: فلما كان يوم الدار وحصر فيها، قلنا: يا أمير المؤمنين، ألا تقاتل؟ قال: لا، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا، وإني صابر نفسي عليه» تفرد به أحمد، ثم قد رواه أحمد عن وكيع، عن إسماعيل، عن قيس، عن عائشة، فذكر مثله، PageV09P0171(@)(@@) وأخرجه ابن ماجه من حديث وكيع. وقال نعيم بن حماد في كتابه " الفتن والملاحم ": حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن مجاهد، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: «دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعثمان بين يديه يناجيه، فلم أدرك من مقالته شيئا إلا قول عثمان: أظلما وعدوانا يا رسول الله؟! فما دريت ما هو حتى قتل عثمان، فعلمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما عنى قتله. قالت عائشة: وما أحببت أن يصل إلى عثمان شيء إلا وصل إلي مثله، غير أن الله علم أني لم أحب قتله، ولو أحببت قتله لقتلت. وذلك لما رمي هودجها من النبل حتى صار مثل القنفذ» وقال أبو داود الطيالسي: ثنا إسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن أبي عمرو، مولى المطلب، عن المطلب، عن حذيفة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى تقتلوا إمامكم، وتجتلدوا بأسيافكم، ويرث دنياكم شراركم» وقال البيهقي: أنا أبو الحسين بن بشران، أنا علي بن محمد المصري، ثنا محمد بن إسماعيل السلمي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، أنه حدثه أنه جلس PageV09P0172(@)(@@) يوما مع شفي الأصبحي، فقال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «سيكون فيكم اثنا عشر خليفة; أبو بكر الصديق، لا يلبث خلفي إلا 
ms2919	 قليلا، وصاحب دارة رحى العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا ". فقال رجل: ومن هو يا رسول الله؟ قال: " عمر بن الخطاب ". ثم التفت إلى عثمان فقال: " وأنت يسألك الناس أن تخلع قميصا كساكه الله، والذي بعثني بالحق لئن خلعته لا تدخل الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط» " ثم روى البيهقي من حديث موسى بن عقبة «: حدثني جدي أبو أمي أبو حبيبة أنه دخل الدار وعثمان محصور فيها، وأنه سمع أبا هريرة يستأذن عثمان في الكلام فأذن له، فقام فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنكم ستلقون بعدي فتنة واختلافا ". فقال له قائل من الناس: فمن لنا يا رسول الله؟ أو: ما تأمرنا؟ فقال: " عليكم بالأمين وأصحابه ". وهو يشير إلى عثمان بذلك» وقد رواه الإمام أحمد عن عفان، عن وهيب، عن موسى بن عقبة به. وقد تقدم في حديث عبد الله بن حوالة شاهدان له بالصحة. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن منصور، عن PageV09P0173(@)(@@) ربعي، عن البراء بن ناجية، عن عبد الله هو ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تدور رحى الإسلام لخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين، أو سبع وثلاثين، فإن يهلكوا فسبيل من قد هلك، وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما ". قال: قلت: أبما مضى أو بما بقي؟ قال: وبما " بقي» ورواه أبو داود عن محمد بن سليمان الأنباري، عن عبد الرحمن بن مهدي به، ثم رواه أحمد عن إسحاق وحجاج، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن البراء بن ناجية الكاهلي، عن عبد الله بن مسعود قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن رحى الإسلام ستزول بخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين، أو سبع وثلاثين، فإن تهلك فسبيل ما هلك، وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما ". قال: قال عمر: يا رسول الله، أبما مضى أو بما بقي؟ قال: " بل بما بقي» وهكذا رواه يعقوب بن سفيان عن 
ms2920	 عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن منصور به. فقال له عمر، فذكره. قال البيهقي: وقد تابع إسرائيل الأعمش وسفيان الثوري، عن منصور. قال: وبلغني أن في هذا إشارة إلى الفتنة التي كان فيها قتل عثمان سنة خمس وثلاثين، ثم إلى الفتن التي كانت في أيام علي، وأراد بالسبعين ملك بني أمية، فإنه بقي بين ما بين أن استقر لهم الملك إلى أن ظهرت الدعاة PageV09P0174(@)(@@) بخراسان وضعف أمر بني أمية ودخل الوهن فيه، نحوا من سبعين سنة. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثني يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان، عن مجاهد، عن إبراهيم بن الأشتر، عن أبيه، عن أم ذر قالت: «لما حضرت أبا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ومالي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض ولا يد لي بدفنك، وليس عندي ثوب يسعك فأكفنك فيه. قال: فلا تبكي وأبشري، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المؤمنين ". وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد مات في قرية أو جماعة، وإني أنا الذي أموت بالفلاة، والله ما كذبت ولا كذبت» تفرد به أحمد رحمه الله، وقد رواه البيهقي من حديث علي بن المديني، عن يحيى بن سليم الطائفي به مطولا والحديث مشهور في موته، رضي الله عنه، بالربذة سنة ثنتين وثلاثين، في خلافة عثمان بن عفان، وكان في النفر الذين قدموا عليه وهو في السياق عبد الله بن مسعود، وهو الذي صلى عليه، ثم قدم المدينة، فأقام بها عشر ليال، ومات رضي الله عنه. حديث آخر: قال البيهقي: أنا الحاكم، أنا الأصم، ثنا محمد بن إسحاق الصنعاني، ثنا عمر بن سعيد الدمشقي، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن إسماعيل PageV09P0175(@)(@@) بن عبيد الله، عن أبي عبد الله الأشعري، عن أبي الدرداء قال: «قلت: يا رسول الله، بلغني أنك تقول: " ليرتدن أقوام بعد إيمانهم ". قال: " أجل، ولست منهم ". قال: فتوفي أبو الدرداء 