ms2321	 على القضاة وعلى كاتب السر المذكور. وانفض الموكب. وأخذ برقوق في التكلم في الدولة على عادته من غير معاند، وفي خدمته بقية الأمراء يركبون في خدمته وينزلون عنده ويأكلون السماط. وأما القضاة والنواب بالبلاد الشامية وأرباب الوظائف بالديار المصرية في هذه الدولة، فكان أتابك العساكر برقوق العثماني اليلبغاوي، ورأس نوبة الأمراء أيتمش البجاسي، وأمير سلاح علان الشعباني، وأمير مجلس ألطنبغا الجوباني اليلبغاوي، والدوادار الكبير آلابغا العثماني، والأمير آخور جركس الخليلي، وحاجب الحجاب مأمور القلمطاوي، اليلبغاوي وأستادار العالية بهادر المنجكي، ورأس نوبة ثاني - أعني رأس نوبة في زماننا - قردم الحسني، وهؤلاء غير نائب السلطنة وهو الأمير آقتمر عبد الغني، وغير أيدمر الشمسي، وهما من أجل الأمراء وأقدمهم هجرة، يجلس الواحد عن يمين السلطان والآخر عن يساره. PageV03P0255(@)(@@) والقضاة: الشافعي برهان الدين بن جماعة، والحنفي صدر الدين بن منصور، والمالكي علم الدين البساطي، والحنبلي ناصر الدين العسقلاني. وكاتب السر بدر الدين بن فضل الله العمري، والوزير شمس الدين المقسي، وناظر الجيش المحتسب جمال الدين محمود القيصري العجمي، وناظر الخاص هو ابن المقسي أيضا، ونائب دمشق إشقتمر المارديني، ونائب حلب إينال اليوسفي، ونائب طرابلس كمشبغا الحموي، ونائب حماة طشتمر القاسمي، ونائب صفد الأمير الكبير طشتمر العلائي - نقل إليها من القدس - ونائب غزة آقبغا بن عبد الله، ونائب إسكندرية بلوط الصرغتمشي. والذين هم معاصروه من ملوك الأقطار: صاحب بغداد وتبريز وما والاهما الشيخ حسين بن أويس، وصاحب ماردين الملك الظاهر مجد الدين عيسى، وصاحب اليمن الملك الأشرف ابن الملك الأفضل، وصاحب مكة الشريف أحمد بن عجلان، وصاحب المدينة الشريفة عطية بن منصور، وصاحب سيواس القاضي برهان الدين أحمد، وصاحب بلاد قرمان الأمير علاء الدين، وصاحب بلاد سمرقند وما والاها تيمورلنك كوركان، وصاحب بلاد الدشت طقتمش خان من ذرية جنجز خان. انتهى. ولما كان يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر أنعم برقوق على الأمير تغري برمش بتقدمة ألف بديار مصر بعد وفاة أمير علي بن قشتمر المنصوري. ثم أنعم على سودون الشيخوني بتقدمة ألف أيضا واستقر 
ms2322	 حاجبا ثانيا عوضا عن علي بن قشتمر المنصوري. ثم بعد مدة أستقر تغري برمش المقدم ذكره أمير سلاح بعد وفاة علان الشعباني. ثم استقر مأمور القلمطاوي حاجب الحجاب في نيابة حماة بعد وفاة طشتمر خازندار يلبغا العمري. ثم طلب يلبغا الناصري من دمشق - وكان منفيا بها على تقدمة ألف - فحضر في آخر شعبان، فتلقاه الأتابك برقوق والأمراء، وترجل له برقوق وأركبه مركوبا من مراكيبه، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالقاهرة، وأجلس رأس ميسرة فوق أمير سلاح. فلم تطل مدته بديار مصر وأخلع عليه بنيابة حلب في يوم الخميس ثاني شوال بعد عزل إينال اليوسفي وطلبه إلى مصر. فلما وصل إينال إلى غزة قبض عليه وأرسل إلى سجن الكرك. ثم أنعم الأتابك برقوق على دواداره الأمير يونس النوروزي بتقدمة ألف بمصر عوضا عن يلبغا الناصري، وخلع على الأمير جركس الخليلي الأمير آخور الكبير واستقر مشير الدولة، ورسم للوزير ألا يتكلم في شيء إلا بعد مراجعته. وفي العشر الأخير من شوال أنعم على قطلوبغا الكوكائي بتقدمة ألف، بعد وفاة الأمير آنص والد الأتابك برقوق العثماني الذي قدم قبل تاريخه من بلاد الجركس. يأتي ذكر وفاته في الوفيات. ثم في يوم الاثنين تاسع ذي الحجة من سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة تخلى الأمير تغري برمش أمير سلاح عن إمرته ووظيفته وتوجه إلى جامع قوصون ليقيم به بطالا. فأرسل الأتابك إليه الأمير سودون الشيخوني الحاجب الثاني وقردم الحسني رأس نوبة وتوجها إليه وسألاه أن يرجع إلى وظيفته وإمرته فلم يرجع لها، فعادا بالجواب إلى برقوق بذلك. ثم إن تغري برمش المذكور ندم من ليلته، وأرسل يسأل الشيخ أكمل الدين شيخ الشيخونية أن يسأل برقوقا أن يعيده إلى إمرته ووظيفته، فأرسل أكمل الدين إلي برقوق بذلك فلم يقبل برقوق ورسم بخروجه إلى القدس ماشيا، فأخرجه النقباء إلى قبة النصر ماشيا، ثم شفع فيه فركب وسار إلى القدس. ثم في العشر الأخير من شعبان أجرى جركس الخليلي الأمير آخور الماء إلى الميدان من تحت القلعة إلى 
ms2323	 الحوض الذي على بابه. قلت: وإلى الآن الحوض باق على حاله بلا ماء. ثم في التاريخ المذكور أخرج الأمير جركس الخليلي فلوسا جددا من الفلوس العتق، منها فلس زنته أوقية بربع درهم، وفلس زنته نصف أوقية، وفلس بفلسين. فلما فعل ذلك وقف حال الناس وحصل الغلاء وقل الجالب، فلما بلغ الأتابك برقوقا أمر بإبطالها. وفي المعنى يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار، رحمه الله تعالى: البسيط، تغيير عتق فلوس قد أضر فكم ... حوادث جلا جلت من العدد فكيف تمشي علاقات الأنام إذا ... والحال واقفة بالعتق والجدد وقالت العامة - لما فعل الخليلي ذلك ورسم بنقش اسمه على الفلوس - : الخليلي من عكسو، نقش اسمو على فلسو. انتهى. PageV03P0256(@)(@@) ثم حضر إلى الديار المصرية في ذي الحجة الأمير كمشبغا الحموي نائب طرابلس - وكان السلطان والأتابك برقوق في الصيد بناحية كوم برا - فأخلع السلطان عليه باستمراره على نيابة طرابلس. ثم في يوم الخميس ثالث المحرم سنة أربع وثمانين وسبعمائة استقر سودون الفخري الشيخوني حاجب الحجاب بالديار المصرية، وكانت شاغرة من العام الماضي منذ توجه مأمور القلمطاوي إلى نيابة حماة. ثم أرسل الأتابك برقوق بكلمش الطازي العلائي إلى دمياط لإحضار بيدمر الخوارزمي المعزول عن نيابة دمشق قبل تاريخه، فحضر في العشرين من المحرم وتلقاه الأتابك برقوق من البحر، وخلع عليه باستقراره في نيابة دمشق على عادته عوضا عن إشقتمر المارديني. وفي سلخ صفر تولى القاضي بدر الدين بن أبي البقاء قضاء الشافعية بديار مصر عوضا عن قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة، ورسم بانتقال مأمور القلمطاوي من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس عوضا عن كمشبغا الحموي بحكم انتقال كمشبغا إلى دمشق على خبز جنتمر أخي طاز بحكم توجه جنتمر إلى القدس بطالا. ونقل إلى نيابة حماة الأمير الكبير طشتمر العلائي الدوادار الذي كان قبل تاريخه حكم مصر وتولى نيابة صفد بعد طشتمر الدوادار تلو حاجب حجاب دمشق. وفي العشر الأوسط من شعبان نام الأتابك برقوق بمبيته بسكنه بالإسطبل السلطاني وقعد شيخ الصفوي الخاصكي يكبسه. وبينما 
ms2324	 هو نائم مسكه شيخ المذكور في جنبه قويا خارجا عن الحد، فقعد برقوق من اضطجاعه وقال له: ما الخبر؟ فقال: إن مملوكك أيتمش اتفق مع مماليك الأسياد الذين في خدمتك ومعهم بطا الأشرفي على أنهم الساعة يقتلونك، فسكت برقوق وجلس على حاله، فإذا أيتمش المذكور دخل عليه، فقام برقوق وأخذ بيده قوسا وضربه به ضربة واحدة صفحا أرماه، وأمر بمسكه وقال له: يا متخنث الذي يأخذ الملك ويقتل الملوك يقع من ضربة واحدة. ثم مسك بطا الخاصكي. وخرج برقوق وجلس بالإسطبل، وطلب سائر الأمراء الكبار والصغار. فطلع الجميع إليه في الحال، فكلمهم بما سمع وجرى، ثم أمسك من مماليك الأسياد نحو سبعة عشر نفرا، منهم: كزل الحططي، ويلبغا الخازندار الصغير، وجماعة من رؤوس نوب الجمدارية عنده. ثم في صبيحة نهاره أمسك جماعة من رؤوس نوب الجمدارية وجماعة آخر تتمة خمسة وستين نفرا من مماليك الأسياد وهرب من بقي منهم. فالذين كان قبض عليهم أول يوم حبسهم بالبرج من قلعة الجبل، والذين مسكهم من الغد حبسهم بخزانة شمائل. ثم أنزل بطا الخاصكي الأشرفي وأيتمش إلى خزانة شمائل. ثم أمسك الأتابك برقوق الأمير ألابغا العثماني الدوادار الكبير وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية وسجنه. ثم أخرجه على إمرة طبلخاناه بطرابلس. ثم نقله بعد مدة يسيرة إلى تقدمة ألف بدمشق. ثم في يوم السبت مستهل شهر رمضان أخرج برقوق من خزانة شمائل ثلاثة وأربعين مملوكا من الممسوكين قبل تاريخه، وأمر بتخشيبهم وتقييدهم، ومشوا وهم مزنجرين بالحديد، ومعهم سودون الشيخوني حاجب الحجاب ونقيب الجيش إلى أن أوصلوهم إلى مصر القديمة وأنزلوهم إلى المراكب، وصحبتهم جماعة من الجبلية، فتوجهوا بهم إلى قوص. وكان سبب اتفاق هؤلاء المماليك على برقوق وقتله بسكنه بباب السلسلة لفرصة كانت وقعت لهم باشتغال الأمير جركس الخليلي الأمير آخور بجسر كان عمره بين الروضة ومصر في النيل. وخبره أنه لما كان في أوائل شهر ربيع الأول من هذه السنة اهتم الأمير جركس الخليلي المذكور في عمل جسر بين الروضة وبين جزيرة أروى 
ms2325	 المعروفة بالجزيرة الوسطى، طوله نحو ثلاثمائة قصبة وعرضه عشر قصبات، وأقام هو بنفسه على عمله ومماليكه، وجعل في ظاهر الجسر المذكور خوازيق من سنط وسمر عليها أفلاق نخل، جعلها على الجسر كالستارة تقية من الماء عند زيادته، وانتهى العمل منه في آخر شهر ربيع الأخر. ثم حفر في وسط البحر خليجا من الجسر المذكور إلى زريبة قوصون ليمر الماء فيه عند زيادته، ويصير البحر ممره دائما منه صيفا وشتاء، وغرم على هذا العمل أموالا كثيرة فلم يحصل له ما أراد على ما يأتي ذكره. وفي هذا المعنى يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن العطار: الخفيف، شكت النيل أرضه ... للخليلي فأحضره ورأى الماء خائفا ... أن يطاها فجسره PageV03P0257(@)(@@) وقال في المعنى شرف الدين عيسى بن حجاج العالية رحمه الله تعالى: الكامل، جسر الخليلي المقر لقد رسا ... كالطود وسط النيل كيف يريد فإذا سالتم عنهما قلنا لكم ... ذا ثابت دهرا وذاك يزيد فهذا هو الذي كان أشغل الخليلي عن الإقامة بالإسطبل السلطاني وأيضا لما كان خطر في نفوسهم من الوثوب على الملك، فإنه من يوم قتل الملك الأشرف شعبان وصار طشتمر اللفاف من الجندية أتابك العساكر، ثم من بعده قرطاي الطازي، ثم من بعده أينبك البدري، ثم من بعده قطلقتمر، ثم الأتابك برقوق وبركة - وكل من هؤلاء كان إما جنديا أو أمير عشرة وترقوا إلى هذه المنزلة بالوثوب وإقامة الفتنة - طمع كل أحد أن يكون مثلهم ويفعل ما فعلوه، فذهب لهذا المعنى خلائق ولم يصلوا إلى مقصودهم. انتهى. واستمر الأتابك برقوق بعد مسك هؤلاء في تخوف عظيم، واحترز على نفسه من مماليكه وغيرهم غاية الاحتراز. فأشار عليه بعد ذلك أعيان خشداشيته وأصحابه مثل أيتمش البجاسي، وألطنبغا الجوباني أمير مجلس، وقردم الحسني، وجركس الخليلي ويونس النوروزي الدوادار وغيرهم أن يتسلطن ويحتجب عن الناس ويستريح ويريح من هذا الذي هو فيه من الاحتراز من قيامه وقعوده. فجبن عن الوثوب على السلطنة وخاف عاقبة ذلك، فاستحثه من ذكرناه من الأمراء، فاعتذر بأنه يهاب قدماء الأمراء بالديار 
ms2326	 المصرية والبلاد الشامية. فركب سودون الفخري الشيخوني حاجب الحجاب ودار على الأمراء سرا حتى استرضاهم، ولازال بهم حتى كلموا برقوقا في ذلك وهونوا عليه الأمر وضمنوا له أصحابهم من أعيان النواب والأمراء بالبلاد الشامية، وساعدهم في ذلك موت الأمير آقتمر عبد الغني، فإنه كان من أكابر الأمراء، وكان برقوق يجلس في الموكب تحته لقدم هجرته، وكذلك بموت الأمير أيدمر الشمسي، فإنه كان أيضا من أقران اقتمر عبد الغني فماتا في سنة واحدة على ما يأتي ذكرهما في الوفيات إن شاء الله تعالى. فعند ذلك طابت نفسه وأجاب. وصار يقدم رجلا ويؤخر أخرى، حتى كان يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة طلع الأمير قطلوبغا الكوكائي أمير سلاح وألطنبغا المعلم رأس نوبة إلى السلطان الملك الصالح أمير حاج صاحب الترجمة، فأخذاه من قاعة الدهيشة وأدخلاه إلى أهله بالدور السلطانية، وأخذا منه النمجاة وأحضراها إلى الأتابك برقوق العثماني. وقام بقية الأمراء من أصحابه على الفور وأحضروا الخليفة والقضاة وسلطنوه، على ما سنذكره في أول ترجمته، بعد ذكر حوادث سنين الملك الصالح هذا على عادة هذا الكتاب، إن شاء الله تعالى. وخلع الملك الصالح من السلطنة، فكانت مدة سلطنته على الديار المصرية سنة واحدة وسبعة أشهر تنقص أربعة أيام، على أنه لم يكن له في السلطنة من الأمر والنهي لا كثير ولا قليل. واستمر الملك الصالح عند أهله بقلعة الجبل إلى أن أعيد للسلطنة ثانيا، بعد خلع الملك الظاهر برقوق من السلطنة وحبسه بالكرك في واقعة يلبغا الناصري ومنطاش، كما سيأتي ذكر ذلك مفصلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الصالح أمير حاج الأولى(@)(@@) وهي سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة. على أن أخاه الملك المنصور عليا حكم فيها من أولها إلى ثالث عشرين صفر، حسب ما تقدم ذكره في وفاته. فيها - أعني سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة - توفي قاضي القضاة عماد الدين أبو الفداء إسماعيل ابن الشيخ شرف الدين أبي البركات محمد بن أبي العز بن صالح الدمشقي الحنفي قاضي قضاة دمشق بها عن 
ms2327	 نيف وتسعين سنة. وكان فقيها رئيسا من بيت علم ورياسة بدمشق. وهم يعرفون ببني أبي العز وبنى الكشك. وتوفي قاضي القضاة كمال الدين أبو القاسم عمر ابن قاضي القضاة فخر الدين أبي عمر عثمان بن الخطيب هبة الله المعري الشافعي بدمشق عن إحدى وسبعين سنة بعد أن حكم بها خمس سنين. وكان تنقل في البلاد وولي قضاء طرابلس وحلب ودمشق غير مرة ة وكان فقيها عارفا بالأحكام خبيرا بالأمور. وتوفي الشيخ الإمام العالم شهاب الدين أبو العباس أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد الأذرعي الشافعي بحلب عن نيف وسبعين سنة. وكان عديم النظير، فقيها عالما. شرح منهاج النووي. واستوطن حلب وولي بها التدريس ونيابة الحكم إلى أن توفي. رحمه الله. PageV03P0258(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العالم الفاضل ركن الدين أحمد القرمي الحنفي الشهير بقاضي قرم ومفتي دار العدل بالديار المصرية بها عن ثمانين سنة. واستقر عوضه في إفتاء دار العدل الشيخ شمس الدين محمد النيسابوري ابن أخي جار الله الحنفي. وكان ركن الدين فاضلا عارفا بمذهبه، ناب في الحكم عن قاضي القضاة جلال الدين جار الله، وكان معدودا من أعيان فقهاء مصر. وتوفي شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق ابن الشيخ مجد الدين عاصم ابن الشيخ سعد الدين محمد الأصبهاني الحنفي في ليلة الأحد ثالث عشر ربيع الآخر، قاله المقريزي، وخالفه العيني بأن قال: في المحرم سنة ثمانين، ولم يوافق لا في الشهر ولا في السنة، والصواب المقالة الأولى. وكان قدم إلى القاهرة وتولى مشيخة خانقاه سرياقوس، ثم توجه في الرسلية إلى بلاد الهند وعاد وقد كثر ماله، حتى إنه أهدي الذهب في الأطباق. ومما يدل على اتساع ماله عمارته الخانقاه بالقرب من قلعة الجبل تجاه باب الوزير على بعد متر، شرقي الجبل، وهي في غاية الحسن. وكان له همة ومكارم. حدثني حفيده بأشياء كثيرة من مكارمه وفضله وأفضاله. توفي الشيخ جمال الدين عبد الله بن محمد بن حديدة، الأنصاري أحد الصوفية بالخانقاه الصلاحية سعيد السعداء في سادس عشرين شعبان. وكان 
ms2328	 يروي الشفاء وثلاثيات البخاري وغير ذلك. وصنف كتاب المصباح المضيء في كتاب النبي عليه السلام ومكاتباته. وتوفي الأمير سيف الدين مازي بن عبد الله اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بها. وتوفي السيد الشريف عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسني أمير المدينة النبوية بها، وتولى بعده ابن أخيه جماز بن هبة الله. وكان كريما عادلا، رحمه الله. وتوفي الأمير آنص العثماني الجركسي والد الأتابك برقوق العثماني، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، في العشر الأوسط من شوال وقد جاوز ثمانين سنة من العمر. أقام عمره في بلاد الجركس، حتى هداه الله تعالى للإسلام على يد ولده الأتابك برقوق، وقدم القاهرة كما تقدم ذكره في ترجمة الملك المنصور علي، وأسلم وحسن إسلامه، وأقام بعد ذلك دون السنتين ومات. ومع هذه المدة القصيرة من إسلامه أظهر فيها عن دين كبير وخير وصدقات كثيرة ومحبة لأهل العلم وشفقة على الفقراء وأهل الصلاح. وكان لا يدخر شيئا من المال، بل كان مهما حصل في يده فرقه في الحال على الفقراء والمساكين. أخبرني جماعة من خدمه أنه كان إذا ركب ولقي في طريقه أحدا من المحابيس المكدين يأخذه من جنداره ويطلقه في الحال من زنجيره، ولم يقدر أحد أن يرده عن ذلك، فمنع برقوق من خروج المحابيس للتكدي خوفا من أن يطلقهم، فإنه كان إذا رأى أحدا منهم يسأل من مماليكه: هذا مسلم أم كافر؟ فيقولون له: مسلم، فيقول: كيف يفعل بمسلم هكذا في بلاد الإسلام أطلقوه فيطلق في الحال. ومات قبل سلطنة ولده برقوق ودفن بتربة الأمير يونس الدوادار برأس الروضة خارج باب البرقية من القاهرة. ثم نقل بعد فراغ مدرسة ولده البرقوقية ببين القصرين إلى الدفن بها في القبة. وتوفي الأمير الكبير سيف آقتمر بن عبد الله من عبد الغني نائب السلطنة بالديار المصرية بالقاهرة في هذه السنة، بعد أن باشر عدة أعمال ووظائف مثل: نيابة صفد، وطرابلس، ودمشق، وحجوبية الحجاب بديار مصر، وإمرة جاندار، ونيابة السلطنة بها مرتين. وبموته خلا الجو 
ms2329	 للأتابك برقوق وتسلطن. مع أنه كان عديم الشر، غير أنه كان مطاعا في الدولة يرجع إلى كلامه، فكان برقوق يراعيه ويجلس تحته إلى أن مات في تاسع عشرين جمادى الآخرة. وتوفي الأمير الكبير عز الدين أيدمر بن عبد الله الشمسي أحد أكابر أمراء الألوف بالديار المصرية بها في ثالث عشر صفر وقد جاوز الثمانين سنة، وكان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون. أقام أميرا نحوا من ستين سنة، وهو أيضا ممن كان برقوق يخشاه ويعظمه ويجلس تحته، حتى في يوم حضور والد برقوق بخانقاة سرياقوس، جلس برقوق تحته في الملأ من الناس. فبموت هؤلاء صفا الوقت لبرقوق وإن كان بقي من القدماء إشقتمر المارديني وأيدمر الخوارزمي، فهما ليس كهؤلاء، فإنهما لحبهما لنيابة دمشق وغيرها يتواضعان لأصحاب الشوكة. انتهى. وكان أيدمر الشمسي هذا كونه مملوك ابن قلاوون يجلس عن اليمين وآقتمر عبد الغني عن اليسار. PageV03P0259(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله القاسمي المعروف بخازندار يلبغا العمري نائب حماة في هذه السنة في شهر رجب بعين تاب صحبة العساكر الشامية. وكان من أجل مماليك يلبغا العمري وأكابرهم، وتولى بعده نيابة حماة مأمور القلمطاوي اليلبغاوي حاجب الحجاب. وتوفي الأمير علان بن عبد الله الشعباني أمير سلاح في ثماني عشر شهر ربيع الآخرة وهو أحد أعيان مماليك يلبغا. وكان من حزب برقوق، وقام معه في نوبة واقعة بركة أتم قيام، وكان برقوق لا يخرج عن رأيه. وتوفي خواجا خر الدين عثمان بن مسافر، جالب الأتابك برقوق من بلاده ثم جالب أبيه وإخوته إلى الديار المصرية، بالقاهرة في سادس عشر شهر رجب. وكان رجلا مقداما عاقلا وقورا. نالته السعادة لجلبه الأتابك برقوق، ومات وهو من أعيان المملكة. وكان برقوق إذا رآه قام له من بعد وأكرمه وقبل شفاعته وأعطاه ما طلب. وتوفي الشيخ الفقير المعتقد علي الشامي بالقاهرة في خامس صفرة وكان يعرف بأبي لحاف. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن قشتمر الحاجب الشهير بالوزيري في تاسع عشرين شهر ربيع الآخر 
ms2330	. كان أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، وكان من خواص برقوق، وأحد من قام معه في وقائعه وساعده. وتوفي الأستاذ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن السوري العماري الموصلي العواد المغني - نسبته بالعماري إلى عمار بن ياسر الصحابي رضي الله عنه - في يوم العشرين من صفر بالقاهرة. وقد انتهت إليه الرئاسة في ضرب العود والموسيقى ونالته السعادة من أجلها، حتى إنه كان إذا مرض عاده جميع أعيان الدولة. قلت: وهو صاحب التصانيف الهائلة في الموسيقى. وتوفيت المسندة المعمرة جويرية بنت الشهاب أبي الحسن أحمد بن أحمد الهكاري في يوم السبت ثاني عشرين صفر وقد انفردت برواية النسائي وغيرها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) السلطان الملك الظاهر أبو سعيد سيف الدين برقوق بن آنص العثماني اليلبغاوي الجاركسي القائم بدولة الجراكسة بالديار المصرية. وهو السلطان الخامس والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية والثاني من الجراكسة، إن كان الملك المظفر بيبرس الجشنكير جاركسيا، وإن كان بيبرس تركي الجنس فبرقوق هذا هو الأول من ملوك الجراكسة، وهو الأصح وبه نقول. جلس على تخت الملك في وقت الظهر من يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة الموافق له آخر يوم هاتور من الشهور القبطية وسادس تشرين الثاني بعد أن اجتمع الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد والقضاة وشيخ الإسلام سراج الذين عمر البلقيني وخطب الخليفة المتوكل على الله خطبة بليغة. ثم بايعه على السلطنة وقلده أمور المملكة، ثم بايعه من بعده القضاة والأمراء. ثم أفيض على برقوق خلعة السلطنة، وهي سوداء خليفتية على العادة. وأشار السراج البلقيني أن يكون لقبه الملك الظاهر فإنه وقت الظهيرة والظهور، وقد ظهر هذا الأمر بعد أن كان خافيا، فتلقب بالملك الظاهر. وركب فرس النوبة من الحراقة من المقعد الذي بالإسطبل السلطاني من باب السلسلة، والقبة والطير على رأسه، وطلع من باب السر 
ms2331	 إلى القصر الأبلق، وأمطرت السماء عند ركوبه بأبهة السلطنة، فتفاءل الناس بيمن سلطنته، ومشت الأمراء والأعيان بين يديه إلى أن نزل ودخل القصر المذكور وجلس على تخت الملك. وكان طالع جلوسه على تخت الملك برج الحوت، والشمس في القوس متصلة بالقمر تثليثا، والقمر بالأسد متصل بالمشتري تثليثا، وزحل بالثور راجعا، والمشتري بالحمل متصل بعطارد من تسديس، والمريخ بالجوزاء في شرفه، والزهراء بالعقرب، وعطارد بالقوس. ودقت البشائر بقلعة الجبل عند ركوبه ثم زينت القاهرة ومصر، ونولي بالقاهرة بالدعاء للسلطان الملك الظاهر برقوق. ولما جلس على تخت الملك قبلت الأمراء الأرض بين يديه وخلع على الخليفة على العادة. ثم كتب بذلك إلى الأعمال وخرجت الأمراء لتحليف النواب بالبلاد الشامية. ثم أمر الملك الظاهر في السلطنة وثبتت قواعد ملكه. ومدحه جماعة من شعراء عصره منهم الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار فقال: السريع PageV03P0260(@)(@@) ظهور يوم الأربعاء ابتدا ... بالظاهر المعتز بالقاهر والبشر قد تم وكل امرئ ... منشرح الباطن بالظاهر وقال الشيخ شهاب الدين الأعرج السعدي من قصيدة: الوافر، تولى الملك برقوق المفدي ... بسعد الجد والأقدار حتم نهار الأربعاء بعيد ظهر ... وللتربيع في الأملاك حكم بتاسع عشر رمضان بعام ... لأربع مع ثمانين يتم قلت: ولنذكر أمر الملك الظاهر هذا من أول ابتداء أمره فنقول: أصله من بلاد الجاركس وجنسه كسا، ثم أخذ من بلاده وأبيع بمدينة قرم، فاشتراه خواجا عثمان بن مسافر المقدم ذكره وجلبه إلى مصر فاشتراه منه الأتابك يلبغا العمري الخاصكي الناصري في حدود سنة أربع وستين وسبعمائة وقبلها بيسير وأعتقه وجعله من جملة مماليكه. واستمر بخدمته إلى أن ثارت مماليك يلبغا عليه وقتل في سنة ثمان وستين وسبعمائة، فلم أدر هل كان برقوق ممن هو مع أستاذه يلبغا أم كان عليه. ولما قتل يلبغا وتمزقت مماليكه وحبس أكثرهم حبس برقوق هذا مع من حبس مدة طويلة هو ورفيقه بركة الجوباني ومعهم أيضا جاركس الخليلي وهو دونهم في الرتبة. ثم أفرج عنه وخدم عند الأمير منجك اليوسفي نائب الشام سنين إلى أن طلب 
ms2332	 الملك الأشرف مماليك يلبغا إلى الديار المصرية حضر برقوق هذا من جملتهم وصار بخدمة الأسياد أولاد الملك الأشرف جنديا. ولم يزل على ذلك حتى ثار مع من ثار من مماليك يلبغا على الملك الأشرف شعبان في نوبة قرطاي وأينبك وغيرهما في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وقتل الأشرف. ثم لما وقع بين أينبك وقرطاي، وانتصر أينبك على قرطاي، أنعم أينبك عليه بإمرة طبلخاناة دفعة واحدة من الجندية، فدام على ذلك نحو الشهر. وخرج أيضا مع من خرج على أينبك من اليلبغاوية فأخذ إمرة مائة وتقدمة ألف، وكذلك وقع لرفيقه بركة. ثم صار بعد أيام قليلة أمير آخور كبيرا، ودام على ذلك دون السنة. واتفق مع الأمير بركة على مسك طشتمر الدوادار، ومسكاه بعد أمور حكيناها في ترجمة الملك المنصور علي، وتقاسما المملكة، وصار برقوق أتابك العساكر، وبركة رأس نوبة الأمراء أطابكا، فدام على ذلك من سنة تسع وسبعين إلى سنة اثنتين وثمانين. ووقع بينه وبين خشداشه بركة، وقبض عليه بعد أمور وحروب، وصفا له الوقت إلى أن تسلطن. وقد تقدم ذكر ذلك كله، غير أننا ذكرناه هنا ثانيا على سبيل الاختصار لينتظم سياق الكلام مع سياقه. انتهى. قال المقريزي رحمه الله: وكان اسمه ألطنبغا فغيره أستاذه يلبغا لما اشتراه وسماه برقوقا لنتوء في عينه وقال القاضي علاء الدين علي ابن خطيب الناصرية: كان اسمه سودون نقلا عن قاضي القضاة ولي الدين أبي زرعة العراقي عن التاجر برهان الدين المحلي عن خواجا عثمان بن مسافر. والقولان ليسا بشيء، وإن كان النقلة لهذا الخبر ثقات في أنفسهم فإنهم ضعفاء في الأتراك وأسمائهم وما يتعلق بهم، لا يرجع إلى قولهم فيها. والأصح أنه من يوم ولد اسمه برقوق كما سنبينه في هذا المحل من وجوه عديدة منها: أن الخواجا عثمان كان لا يعرف بالعربية، وكان البرهان المحلي لا يعرف باللغة التركية كلمة واحدة، فكيف دار بينهما الكلام، حتى حكى له ما نقل وإن وقع اجتماعهما في بعض المجالس وتكالما، فالبرهان يفهم عنه بالرمز لا 
ms2333	 بالتحقيق وليس بهذا نستدل، بل أشياء أخر منها: أن والد الملك الظاهر برقوق لما قدم من بلاد الجاركس إلى الديار المصرية ونزل الملك الظاهر برقوق في وجوه الأمراء إلى ملاقاته بالعكرشة - وقد تقدم ذكر ذلك كله - وكان يوم ذلك برقوق مرشحا للسلطنة، فعندما وقع بصر والده عليه وأخذ برقوق في تقبيل يده ناداه باسمه برقوق من غير تعظيم ولا تحشم. وكان والد برقوق لا يعرف الكلمة الواحدة من اللغة التركية، فلما جلس في صدر المخيم وصار يتكلم مع ولده برقرق بالجاركس تكرر منه لفظ برقوق غير مرة. PageV03P0261(@)(@@) ثم لما قدم وصار أمير مائة ومقدم ألف استمر على ما ذكرناه من أنه ينادي برقوقا باسمه، ولا يقوم له إذا دخل عليه، فكلمه بعض أمراء الجراكسة أن يخاطبه بالأمير، فلم يفعل، وغضب، وطلب العود إلى بلاد الجاركس، فلو كان لبرقوق اسم غير برقوق ما ناداه إلا به، ولو قيل له في ذلك ما قبله. فهذا من كبر الأدلة على أن اسمه القديم برقوق. وكذلك وقع لبرقوق مع الخوندات، فإن أخته الكبرى كانت أرضعت برقوقا مع ولد لها، وكانت أيضا لا تعرف باللغة التركية، فكان أعظم يمين عندها: وحق رأس برقوق. وقدم مع الخوندات جماعة كبيرة من أقاربهم وحواشيهم، وتداول مجيئهم من بلاد الجاركس إلى القاهرة إلى الدولة الناصرية، ورأيت أنا الخوندات غير مرة. وأما جواريهم وخدمهم فصار غالبهم عندنا بعد موتهم. واستولد الوالد بعض من حضر معهم من بلاد الجاركس من الجواري. وكان غالب من حضر معهم من عجائز الجراكسة يعرف مولد برقوق، فلم نسمع من أحد منهم ما نقله من تغيير اسمه ولا من أحد من مماليكه مع كثرة عددهم واختلاف أجناسهم ومنهم من يدعي له بقرابة مثل الأمير قجماس والد إينال الأمير الآخور الكبير وغيره، وقد أثبت فرية قجماس المذكور أنه ابن عم برقوق بسبب ميراث مماليكه بمحضر شهد فيه جماعة من قدماء الجراكسة وسمي فيه برقوقا وسمي قجماس قجماسا. ثم لما وقفت على هذه النقول الغريبة سألت عن ذلك 
ms2334	 من أكابر مماليك برقوق، فكل من سألت منه يقول: لم يطرق هذا الكلام سمعي إلا في هذا اليوم هذا مع كثرتهم وتعظيمهم لأستاذهم المذكور وحفظهم لأخباره، وما وقع له قديما وحديثا حتى إن بعضهم قال: هذا اسم جاركسي ويلبغا اسم تترى لا يعرف معناه ثم ذكر معناه فقال: هذا الاسم أصله ملي جق ومعناه بالجاركسي غنام، فإن ملي بلغتهم أسم للغنم ثم خفف على جق ببرقوق ثم ذكر أسماء كثيرة، كان أصلها غير ما هي عليه الآن مثل بايزير فسمي بايزيد ومنهم من جعله كنية أبي يزيد، ومثل آل باي فسمي علي باي وأشياء من ذلك يطول شرحها. وقد خرجنا عن المقصود لتأييد قولنا، وقد أوضحنا هذا وغيره في مصنف على حدته في تحريف أولاد العرب للأسماء التركية والعجمية وفي شهرتهم إلى بلادهم في مثل جانبك وتنبك وشيخون، ومثل من نسب إلى فيروز باد واستراباد من زيادة ألفاظ وترقيق ألفاظ يتغير منها معناها، حتى إن بعض الأتراك أو الأعاجم إذا سمعها لا يفهمها إلا بعد جهد كبير. انتهى. وأما الملك الظاهر برقوق فإنه لما تسلطن جلس بالقصر الأبلق ثلاثة أيام، فصارت هذه الإقامة سنة بعده لمن يتسلطن ولم تكن قبل ذلك. فلما كان يوم الاثنين رابع عشرين شهر رمضان قرئ عهد الملك الظاهر برقوق بالسلطنة بحضرة الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة، وخلع السلطان عليهم الخلع السنية. ثم أخلع على الأمير أيتمش البجاسي باستمراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا، وعلى الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس على عادته، وعلى جاركس الخليلي الأمير آخور الكبير على عادته، وعلى الأمير سودون الفخري الشيخوني حاجب الحجاب باستقراره نائب السلطنة بالديار المصرية، وكانت شاغرة من يوم مات الأمير آقتمر عبد الغني. وخلع على الأمير ألطنبغا الكوكائي أمير سلاح، واستقر حاجب الحجاب عوضا عن سودون الشيخوني، وعلى الأمير ألطنبغا المعلم باستقراره أمير سلاح عوضا عن الكوكائي المنتقل إلى الحجوبية. قلت: وهذا مما يدل على أن وظيفة إمرة سلاح كانت إذ ذاك دون الحجوبية انتهى. ثم أخلع السلطان على 
ms2335	 الأمير يونس النوروزي دواداره قديما باستقراره دوادارا كبيرا بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن ألابغا العثماني المقبوض عليه قبل تاريخه، وعلى الأمير قردم الحسني اليلبغاوي باستقراره على عادته رأس نوبة ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن ألابغا. وهذه الوظيفة هي الآن وظيفة رأس نوبة النوب، وقد بينا ذلك في غير موضع. PageV03P0262(@)(@@) ثم خلع السلطان على القضاة الأربعة، وهم: قاضي القضاة بدر الدين بن أبي البقاء السبكي الشافعي، وقاضي القضاة صدر الدين بن منصور الحنفي، وقاضي القضاة جمال الدين بن خير المالكي، وقاضي القضاة ناصر الدين العسقلاني الحنبلي، وخلع على قضاة العسكر ومفتي دار العدل ، ووكلاء بيت المال، وعلى مباشري الدولة، وعلى القاضي بدر الدين بن فضل الله كاتب السر، وعلى علم الذين سن إبرة الوزير، وعلى تقي الدين محمد بن محب الذين ناظر الجيش، وعلى سعد الدين بن البقري ناظر الخاص. ثم خلع الملك الظاهر على القاضي أوحد الدين عبد الواحد موقعه في أيام إمرته، وعلى جمال الدين محمود القيصري محتسب القاهرة، وعلى سائر أرباب الدولة وأعيان المملكة فكان يوما مشهودا. ثم في يوم الخميس سابع عشرينه طلب السلطان سائر الأمراء والأعيان، وحلفهم على طاعته. وفيه أيضا خلع على الأمير بهادر المنجكي، واستقر أستدارا بإمرة طبلخاناه، وأضيف إليه أستادارية المقام الناصري محمد ابن السلطان الملك الظاهر برقوق. ثم في يوم الاثنين تاسع شوال أخلع السلطان على العلامة أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفي باستقراره كاتب السر بالديار المصرية عوضا عن القاضي بدر الدين بن فضل الله بحكم عزله. ثم أخلع السلطان على الأمير جلبان العلائي واستقر حاجبا خامسا، ولم يعهد قبل ذلك بديار مصر خمسة حجاب، وعد ذلك من الأشياء التي استجدها الملك الظاهر برقوق. وأخلع على رجل من صوفية خانقاه شيخون يقال له خير الدين العجمي باستقراره قاضي قضاة الحنفية بالقدس الشريف. ثم أخلع أيضا على رجل آخر من صوفية خانقاه شيخون يقال له موفق الدين العجمي بقضاء غزة، كل ذلك بسفارة الشيخ أكمل الدين 
ms2336	 شيخ الخانقاه الشيخونية. وهذا أيضا مما استجده الملك الظاهر، فإنه لم يكن قبل ذلك بالقدس ولا بغزة قاض حنفي. ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرين شوال ركب السلطان الملك الظاهر من قلعة الجبل وعدى النيل من بربلاق إلى الجيزة وتصيد ثم عاد من آخر النهار، وقد ركب الأمير أيتمش عن يمينه والعلامة أكمل الدين شيخ الشيخونية عن يساره. ثم رسم السلطان بعد عوده من الصيد باستقرار بدر الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مزهر في كتابة سر دمشق عوضا عن القاضي فتح الدين محمد بن الشهيد. ثم ورد الخبر على السلطان من الأمير يلبغا الناصري نائب حلب بأن الأمير ألطنبغا السلطاني نائب أبلستين عصي وطلع إلى قلعة دارندة المضافة إليه، أمسك بعض أمرائها وأطلع إلى دارندة ذخائره، فركب العسكر الذين هم بالمدينة عليه وأمسكوا مماليكه وحاصروه فطلب الأمان منهم. ثم فر من القلعة إلى أبلستين ثانيا فكتب إليه الناصري نائب حلب يهدده فلم يرجع إليه وفر هاربا إلى بلاد التتار وقال: لا أكون في دولة حاكمها جاركسي. وفي يوم السبت سابع عشر ذي القعدة ركب السلطان أيضا من القلعة إلى جهة المطرية ومضى إلى قناطر بحر أبي منخا، ثم عاد وشق القاهرة من باب الشعرية، وكان لمروره يوم مشهود، وهو أول ركوبه ومروره من القاهرة في سلطنته. ثم قدم الخبر على السلطان بفرار الأمير آقبغا من عبد الله نائب غزة منها إلى الأمير نعير. وفي هذه الأيام أخلع السلطان على الأمير قرقماس الطشتمري باستقراره خازندارا كبيرا. وفي سابع عشر ذي الحجة من سنة أربع وثمانين وسبعمائة ركب السلطان من القلعة وعدى النيل إلى بر الجيزة ثم عاد من بلاق في سابع عشر ذي الحجة المذكور. وفي سابع عشرين ذي الحجة قدم الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس من الحجاز، وكان حج مع الركب الشامي وعاد من طريق الحج المصري. وفي يوم السبت أول محرم سنة خمس وثمانين وسبعمائة قم الأمير يلبغا الناصري نائب حلب إلى الديار المصرية، فخرج الأمير سودون 
ms2337	 الشيخوني النائب إلى لقائه وجماعة من الأمراء، وطلع الجميع في خدمته إلى القلعة، وقبل الناصري الأرض بين يدي السلطان الملك الظاهر. PageV03P0263(@)(@@) وخلع السلطان عليه بالاستمرار على نيابة حلب، فكان مجيء الناصري إلى مصر أول عظمة نالت الملك الظاهر برقوقا، لأن يلبغا الناصري المذكور كان من كبار مماليك الأتابك يلبغا العمري وممن تأمر في أيام يلبغا، وبرقوق كان من صغار مماليكه. وأيضا فإن الناصري كان في دولة الملك الأشرف شعبان بن حسين أمير مائة ومقدم ألف وبرقوق من جملة الأجناد ممن يتردد إليه ويقوم في مجلسه على قدميه، فلم يمض غير سنيات حتى صار كل منهما في رتبة معروفة. فسبحان مغير حال بعد حال. ويلبغا الناصري هو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق الآتي ذكرها - إن شاء الله تعالى - في هذا المحل. ثم نزل الأمير يلبغا الناصري وعليه خلعة الاستمرار بنيابة حلب وعن يمينه الأمير أيتمش وعن يساره الأمير ألطنبغا الجوباني ومن ورائه سبعة جنائب من خيل السلطان بسروج ذهب وكنابيش زركش أنعم بها عليه. ثم حمل إليه السلطان والأمراء من التقادم مما يجل وصفه. ثم ركب السلطان في يوم السبت ثامن المحرم ومعه الأمير يلبغا الناصري، وعدى النيل من بلاق إلى بر الجيزة، وتصيد، وعاد في آخر النهار. وفي عاشره خلع السلطان على الأمير يلبغا الناصري نائب حلب خلعة السفر، وخرج من يومه إلى محل كفالته بحلب. ثم في يوم الاثنين سابع عشره أخلع السلطان على شمس الدين إبراهيم كاتب أرنان واستقر به وزيرا على شروط عديدة، منها: أنه لا يلبس خلعة الوزر، فأجيب ولبس خلعة من صوف كخلعة القضاة وغير ذلك . وفيه وصل الأمير أسد الدين الكردي أحد أمراء حلب في الحديد لشكوى بعض التجار عليه أنه غصبه مملوكا، فحبس أياما، ثم أفرج عنه، وأخرج على تقدمة ألف بطرابلس. ثم عزل السلطان الأمير إينال اليوسفي عن نيابة صفد بالأمير تمرباي التمرداشي، وأنعم على إينال بتقدمة ألف بدمشق. وفيه استعفى الأمير يلو من نيابة حماة فأعفي. وفي تاسع عشرة قدم 
ms2338	 سالم الدوكاري من حلب فأكرمه السلطان وأخلع عليه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بحلب. وفي ثامن عشرين جمادى الأولى وهو سادس مسرى أوفى النيل، فنزلا الملك الظاهر من القلعة في موكب عظيم حتى عدى النيل وخلق المقياس، وفتح خليج السد. وهذا أيضا مما استجده الملك الظاهر برقوق، فإنه لم يعهد بعد الملك الظاهر بيبرس البندقداري سلطان نزل من القلعة لتخليق المقياس وفتح الخليج غير الملك الظاهر هذا، فهو أيضا ممن استجده لطول ترك الملوك له. وفي هذا الشهر أخلع السلطان على الأمير صنجق الحسني اليلبغاوي بنيابة حماة عوضا عن يلو بحكم استعفائه عن نيابة حماة. وفيه ورد الخبر بموت الأمير تمرباي التمرداشي نائب صفد بعد أن أقام على نيابة صفد خمسة أيام، فأخلع السلطان بعد مدة على الأمير كمشبغا الحموي بنيابة صفد عوضه. وكمشبغا هذا هو أكبر مماليك يلبغا العمري وممن صار في أيام أستاذه أمير طبلخاناه ولم يخرج عن طاعة أستاذه يلبغا، ولهذا مقته خشداشيته الذين خرجوا على أستاذهم يلبغا، لكونه لم يوافقهم، وقد تقدم أنه ولي نيابة دمشق وصفد. وطرابلس قبل ذلك. PageV03P0264(@)(@@) وفي أول شهر رجب من سنة خمس وثمانين وسبعمائة طلع الأمير صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز إلى السلطان ونقل له عن الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد أنه اتفق مع الأمير قرط بن عمر التركماني المعزول عن الكشوفية ومع إبراهيم بن قطلوقتمر العلائي أمير جاندار ومع جماعة من الأكراد والتركمان، وهم نحو من ثمانمائة فارس، أنهم يثبون على السلطان إذا نزل من القلعة إلى الميدان في يوم السبت للعب بالكرة يقتلونه ويمكنون الخليفة من الأمر والاستبداد بالملك. فحلف السلطان ابن تنكز على صحة ما نقل، فحلف له، وطلب يحاققهم على ذلك. فبعث السلطان إلى الخليفة وإلى قرط وإلى إبراهيم بن قطلقتمر، فأحضرهم، وطلب سودون النائب وحدثه بما سمع، فأخذ سودون ينكر ذلك ويستبعد وقوعه منهم. فأمر السلطان بالثلاثة فحضروا بين يديه وذكر لهم ما نقل عنهم فأنكروا إلا قرط، فإنه خاف من تهديد 
ms2339	 السلطان، فقال: الخليفة طلبني وقال: هؤلاء ظلمة وقد استولوا على هذا الملك بغير رضائي، وإني لم أقلد برقوقا السلطنة إلا غصبا وقد أخذ أموال الناس بالباطل. وطلب مني أن أقوم معه وأنصر الحق، فأجبته إلى ذلك ووعدته بالمساعدة، وأن أجمع له ثمانمائة واحد من الأكراد والتركمان وأقوم بأمره فقال السلطان للخليفة: ما قولك في هذا؟ فقال: ليس لما قاله صحة فسأل إبراهيم بن قطلقتمر عن ذلك، فقال: ما كنت حاضرا هذا الاتفاق، لكن الخليفة طلبني إلى بيته بجزيرة الفيل وأعلمني بهذا الكلام وقال لي: إن هذا مصلحة. ورغبني في موافقته والقيام لله تعالى ونصرة الحق. فأنكر الخليفة ما قاله إبراهيم أيضا. وصار إبراهيم يذكر له أمارات والخليفة يحلف أن هذا الكلام ليس له صحة، فاشتد حنق الملك الظاهر وسل السيف ليضرب عنق الخليفة، فقام سودون النائب وحال بينه وبين الخليفة، وما زال به حتى سكن بعض غضبه. فأمر الملك الظاهر بقرط وإبراهيم يسفرا، واستدعى القضاة ليفتوه بقتل الخليفة، فلم يفتوه بقتله، وقاموا عنه فأخذ برقوق الخليفة وسجنه بموضع في قلعة الجبل وهو مقيد، وسمرقرط وإبراهيم وشهرا في القاهرة ومصر. ثم أوقفا تحت القلعة بعد العصر، فنزل الأمير أيدكار الحاجب وسار بهما ليوسطا خارج باب المحروق من القاهرة، فابتدأ بقرط فوسط، وقبل أن يوسط إبراهيم جاءت عدة من المماليك بأن الأمراء شفعوا في إبراهيم، ففكت مساميره وسجن بخزانة شمائل. ثم طلب السلطان زكرياء وعمر ابني إبراهيم عم المتوكل، فوقع اختياره على عمر فولاه الخلافة وتلقب بالواثق بالله، كل ذلك في يوم الاثنين أول شهر رجب. ثم في يوم الاثنين ثامن شهر رجب أخلع السلطان على الطواشي بهادر الرومي واستقر مقدم المماليك السلطانية عوضا عن جوهر الصلاحي. ثم في يوم السبت ثالث عشرة ركب السلطان إلى الميدان ثاني مرة للعب الكرة. ثم ركب في يوم السبت عشرينه ثالث مرة. ثم ركب في يوم السبت سابع عشرينه إلى خارج القاهرة وعاد من باب النصر ونزل بالبيمارستان المنصوري. ثم ركب منه إلى القلعة، فلم 
ms2340	 يتحرك أحد بأمر من الأمور. ثم خرج السلطان إلى سرحة سرياقوس على العادة في كل سنة وأقام بها أياما وعادة وفي عوده قبض على سعد الدين نصر الله بن البقري ناظر الخاص بالخدمة. وخلع السلطان على موفق الدين أبي الفرج عبد الله الأسلمي بنظر الخاص عوضا عن ابن البقري، وأجرى على ابن البقري العقوبة ثم ضربه بالمقارع، بعدما أخذ منه ثلاثمائة ألف دينار. وفيه شفع الأمراء في الخليفة، وتقدم منهم الأمير أيتفش والأمير ألطنبغا الجوباني وقبلا الأرض وسألا السلطان في العفو عنه وترفقا في سؤاله، فعدد لهما السلطان ما أراد أن يفعله بقتله، فما زالا به حتى أمر بفك قيده. PageV03P0265(@)(@@) وفي هذه السنة توجه السلطان عدة مرار للصيد ببر الجيزة وغيرها، وفي الأخير اجتاز السلطان بخيمة الأمير قطلقتمر العلائي أمير جاندار ووقف عليها، فخرج قطلقتمر إليه وقدم له أربعة أفراس فلم يقبلها، فقبل الأرض ثانيا وسأل السلطان أن يقبلها، فأجاب سؤاله وقبلها وسار حتى نزل بمخيمه. وفي الحال استدعى بإبراهيم ابن قطلقتمر المذكور من خزانة شمائل وأطلقه وخلع عليه وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، وأعطاه ثلاثة أرؤس أخر، وهي التي قدمها أبوه للسلطان، وأذن له أن يمشي في الخدمة، ووعده بإمرة هائلة، وأرسله إلى أبيه قطلقتمر المذكور، فسر به سرورا زائدا. وكان قطلقتمر في مدة حبس ابنه لم يحدث السلطان ولا الأمراء في أمر أبنه بكلمة واحدة، فأتاه الفرج من الله تعالى بغير منة أحد. وفي هذه الأيام جمع السلطان القضاة واشترى الأمير أيتمش البجاسي - وهو يوم ذاك رأس نوبة الأمراء وأطابك وأكبر جميع أمراء ديار مصر - من ذرية الأمير جرجي الإدريسي نائب حلب، بحكم أن جرجي لما مات لم يكن أيتمش ممن أعتقه، فأخذه بعد موته الأمير بجاس وأعتقه من غير أن يملكه بطريق شرعي، وأثبتوا ذلك على القضاة، فعند ذلك اشتراه الملك الظاهر من ذزية جرجي بمائة ألف درهم، وأعتقه، وأنعم عليه بأربعمائة آلاف درهم وبناحية سفط رشين ثم خلع السلطان على القضاة والموقعين الذين سجلوا قضية 