ms3721	 وخطب المنصر بالمدائن عند قتل أبي مسلم فقال(@)(@@) أيها الناس لا تخرجوا من أنس الطاعة إلى وحشة المعصية ولا تسروا غش الأئمة فإنه لم يسر أحد قط منكرة إلا ظهرت في آثار يده أو فلتات لسانه وأبداها الله لإمامه بإعزاز دينه وإعلاء حقه إنا لن نبخسكم حقوقكم ولن نبخس الدين حقه عليكم إنه من نازعنا عروة هذا القميص أجزرناه خبي هذا الغمد وإن أبا مسلم بايعنا وبايع الناس لنا على أنه من نكث بنا فقد أباح دمه ثم نكث بنا فحكمنا عليه حكمه على غيره لنا ولم تمنعنا رعاية الحق له من إقامة الحق عليه PageV04P535 وذكر إسحاق بن إبراهيم الموصلي أن الفضل بن الربيع أخبره عن أبيه قال قال المنصور قال أبي سمعت أبي علي بن عبد الله يقول سادة الدنيا الأسخياء وسادة الآخرة الانبياء(@)(@@) وذكر عن إبراهيم بن عيسى أن المنصور غضب على محمد بن جميل الكاتب وأصله من الربذة فأمر ببطحه فقام بحجته فأمر بإقامته ونظر إلى سراويله فإذا هو كتان فأمر ببطحه وضربه خمس عشرة درة وقال لا تلبس سراويل كتان فإنه من السرف(@)(@@) وذكر محمد بن إسماعيل الهاشمي أن الحسن بن إبراهيم حدثه عن أشياخه أن أبا جعفر لما قتل محمد بن عبد الله بالمدينة وأخاه إبراهيم بياخمرى وخرج إبراهيم بن حسن بن حسن بمصر فحمل إليه كتب إلى بني علي بن أبي طالب بالمدينة كتابا يذكر لهم فيه إبراهيم بن الحسن بن الحسن وخروجه بمصر وإنه لم يفعل ذلك إلا عن رأيهم وأنهم يدأبون في طلب السلطان ويلتمسون بذلك القطيعة والعقوق وقد عجزوا عن عداوة بني أمية لما نازعوهم السلطان وضعفوا عن طلب ثأرهم حتى وثب بنو أبيه غضبا لهم على بني أمية فطلبوا بثأرهم فأدركوا بدمائهم وانتزعوا السلطان عن أيديهم وتمثل في الكتاب بشعر سبيع بن ربيعة بن معاوية اليربوعي ... فلولا دفاعي عنكم إذ عجزتم ... وبالله أحمي عنكم وأدافع ... لضاعت أمور منكم لا أرى لها ... كفاة وما لا يحفظ الله ضائع ... فسموا لنا من 
ms3722	 طحطح الناس عنكم ... ومن ذا الذي تحنى عليه الأصابع ... وما زال منا قد علمتم عليكم ... على الدهر إفضال يرى ومنافع ... وما زال منكم أهل غدر وجفوة ... وبالله مغتر وللرحم قاطع ... وإن نحن غبنا عنكم وشهدتم ... وقائع منكم ثم فيها مقانع ... وإنا لنرعاكم وترعون شأنكم ... كذاك الأمور خافضات روافع ... وهل تغلون أقدام قوم صدورهم ... وهل تغلون فوق السنام الأكارع ... ودب رجال للرياسة منكم ... كما درجت تحت الغدير الضفادع ...(@)(@@) وذكر عن يحيى بن الحسن بن عبد الخالق قال كان أرزاق الكتاب والعمال أيام أبي جعفر ثلاثمائة درهم فلما كانت كذلك لم تزل على حالها إلى ايام المأمون فكان أول من سن زيادة الأرزاق الفضل بن سهل فأما في أيام بني أمية وبني العباس فلم تزل الأرزاق من الثلاثمائة إلى ما دونها كان الحجاج يجري على يزيد بن أبي مسلم ثلاثمائة درهم في الشهر(@)(@@) وذكر إبراهيم بن موسى بن عيسى بن موسى أن ولاة البريد في الآفاق كلها كانوا يكتبون إلى المنصور أيام خلافته في كل يوم بسعر القمح والحبوب والأدم وبسعر كل مأكول وبكل ما يقضي به القاضي في نواحيهم وبما يعمل به الوالي وبما يرد بيت المال من المال وكل حدث وكانوا إذا صلوا المغرب يكتبون إليه بما كان في كل ليلة إذا صلوا الغداة فإذا وردت كتبهم نظر فيها فإذا رأى الأسعار على حالها أمسك وإن تغير شيء منها عن حاله كتب إلى الوالي والعامل هناك وسأل عن العلة التي نقلت ذاك عن سعره فإذا ورد الجواب بالعلة تلطف لذلك برفقه حتى يعود سعره ذلك إلى حاله وإن شك في شيء مما قضى به القاضي كتب إليه بذلك وسأل من PageV04P536 بحضرته عن عمله فإن أنكر شيئا عمل به كتب إليه يوبخه ويلومه(@)(@@) وذكر إسحاق الموصلي أن الصباح بن خاقان التميمي قال حدثني رجل من أهلي عن أبيه قال ذكر الوليد عند المنصور أيام نزوله بغداد وفروغه من المدينة فراغه من محمد وإبراهيم ابني عبد الله فقالوا لعن الله الملحد الكافر 
ms3723	 قال وفي المجلس أبو بكر الهذلي وابن عياش المنتوف والشرقي بن القطامي وكل هؤلاء من الصحابة فقال أبو بكر الهذلي حدثني ابن عم للفرزدق عن الفرزدق قال حضرت الوليد بن يزيد وعنده ندماؤه وقد اصطبح فقال لابن عائشة تغن بشعر ابن الزبعري ... ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل ... وقتلنا الضعف من ساداتهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل ...(@)(@@) فقال ابن عائشة لا أغني هذا يا أمير المؤمنين فقال غنه وإلا جدعت لهواتك قال فغناه فقال أحسنت والله إنه لعلى دين ابن الزبعري يوم قال هذا الشعر قال فلعنه المنصور ولعنه جلساؤه وقال الحمد لله على نعمته وتوحيده(@)(@@) وذكر عن أبي بكر الهذلي قال كتب صاحب إرمينية إلى المنصور إن الجند قد شغبوا عليه وكسروا أقفال بيت المال وأخذوا ما فيه فوقع في كتابه اعتزل عملا مذموما فلو عقلت لم يشغبوا ولو قويت لم ينتهبوا(@)(@@) وقال إسحاق الموصلي عن أبيه خرج بعض أهل العبث على أبي جعفر بفلسطين فكتب إلى العالم هناك دمه في دمك إلا توجهه إلي فجد في طلبه فظفر به فأشخص فأمر بإدخاله عليه فلما مثل بين يديه قال له أبو جعفر أنت المتوثب على عمالي لأنثرن من لحمك أكثر مما يبقى منه على عظمك فقال له وقد كان شيخا كبير السن بصوت ضعيف ضئيل غير مستعل ... أتروض عرسك بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم ...(@)(@@) قال فلم تتبين للمنصور مقالته فقال يا ربيع ما يقول فقال يقول ... العبد عبدكم والمال مالكم ... فهل عذابك عني اليوم منصرف ...(@)(@@) قال يا ربيع قد عفوت عنه فخل سبيله واحتفظ به وأحسن ولايته(@)(@@) قال ورفع رجل إلى المنصور يشكو عامله أنه أخذ حدا من ضيعته فأضافه إلى ماله فوقع إلى عامله في رقعة المتظلم إن آثرت العدل صحبتك السلامة فأنصف هذا المتظلم من هذه الظلامة(@)(@@) قال ورفع رجل من العامة إليه رقعة في بناء مسجد في محلته فوقع في رقعته من أشراط الساعة كثرة المساجد فزد في خطاك تزدد من الثواب 
ms3724	(@)(@@) قال وتظلم رجل من أهل السواد من بعض العمال في رقعة رفعها إلى المنصور فوقع فيها إن كنت صادقا فجيء به ملببا فقد أذنا لك في ذلك(@)(@@) وذكر عمر بن شبة أن أبا الهذيل العلاف حدثه أن أبا جعفر قال بلغني أن السيد بن محمد مات PageV04P537 بالكرخ أو قال بواسط ولم يدفنوه ولئن حق ذلك عندي لأحرقنها وقيل إن الصحيح أنه مات في زمان المهدي بكرخ بغداد وأنهم تحاموا أن يدفنوه وأنه بعث بالربيع حتى ولي أمره وأمره إن كانوا امتنعوا أن يحرق عليهم منازلهم فدفع ربيع عنهم(@)(@@) وقال المدائني لما فرغ المنصور من محمد وإبراهيم وعبد الله بن علي وعبد الجبار بن عبد الرحمن وصار ببغداد واستقامت له الأمور كان يتمثل هذا البيت ... تبيت من البلوى على حد مرهف ... مرارا ويكفي الله ما أنت خائف ...(@)(@@) قال وأنشدني عبد الله بن الربيع قال أنشدني المنصور بعد قتل هؤلاء ... ورب أمور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب ...(@)(@@) وقال الهيثم بن عدي لما بلغ المنصور تفرق ولد عبد الله بن حسن في البلاد هربا من عقابه تمثل ... إن قناتي لنبع لم يؤيسها ... غمز الثقاف ولا دهن ولا نار ... متى أجر خائفا تأمن مسارحه ... وإن أخف آمنا تقلق به الدار ... سيروا إلي وغضوا بعض أعينكم ... إني لكل امرئ من جاره جار ...(@)(@@) وذكر علي بن محمد عن واضح مولى أبي جعفر قال أمرني أبو جعفر أن أشتري له ثوبين لينين فاشتريتهما له بعشرين ومائة درهم فأتيته بهما فقال بكم فقلت بثمانين درهما قال صالحان استحطه فإن المتاح إذا أدخل علينا ثم رد على صاحبه كسره ذلك فأخذت الثوبين من صاحبهما فلما كان من الغد حملتهما إليه معي فقال ما صنعت قلت رددتهما عليه فحطني عشرين درهما قال أحسنت اقطع أحدهما قميصا واجعل الآخر رداء لي ففعلت فلبس القميص خمسة عشر يوما لم يلبس غيره(@)(@@) وذكر مولى لعبد الصمد بن علي قال سمعت عبد الصمد يقول إن المنصور كان يأمر أهل بيته بحسن الهيئة 
ms3725	 وإظهار النعمة وبلزوم الوشي والطيب فإن رأى أحدا منهم قد أخل بذلك أو أقل منه قال يا فلان ما أرى وبيص الغالية في لحيتك وإني لأراها تلمع في لحية فلان فيشحذهم بذلك على الإكثار من الطيب ليتزين بهيئتهم وطيب أرواحهم عند الرعية ويزينهم بذلك عندهم وإن رأى على أحد منهم وشيا طاهرا عضه بلسانه(@)(@@) وذكر عن أحمد بن خالد قال كان المنصور يسأل مالك بن أدهم كثيرا عن حديث عجلان بن سهيل أخي حوثرة بن سهيل قال كنا جلوسا مع عجلان إذ مر بنا هشام بن عبد الملك فقام رجل من القوم قد مر الأحوال قال من تعني قال هشاما قال تسمي أمير المؤمنين بالنبز والله لولا رحمك لضربت عنقك فقال المنصور هذا والله الذي ينفع مع مثله المحيا والممات(@)(@@) وقال أحمد بن خالد قال إبراهيم بن عيسى كان للمنصور خادم أصفر إلى الأدمة ماهر لا بأس به فقال له المنصور يوما ما جنسك قال عربي يا أمير المؤمنين قال ومن أي العرب أنت قال من خولان سبيت من اليمن فأخذني عدو لنا فجبني فاسترققت فصرت إلى بعض بني أمية ثم صرت إليك قال أما إنك نعم الغلام ولكن لا يدخل قصري عربي يخدم حرمي اخرج عافاك الله فاذهب حيث شئت PageV04P538 وذكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن معاوية بن بكر وكان من الصحابة أن المنصور ضم رجلا من أهل الكوفة يقال له الفضيل بن عمران إلى ابنه جفر وجعله كاتبه وولاه أمره فكان منه بمنزلة أبي عبيد الله من المسغي وقد كان أبو جعفر أراد أن يبايع لجعفر بعد المهدي فنصبت أم عبيد الله حاضنة جعفر للفضيل بن عمران فسعت به إلى المنصور وأومأت إلى أنه يعبث بجعفر قال فبعث المنصور الريان مولاه وهارون بن غزوان مولى عثمان بن نهيك إلى الفضيل وهو مع جعفر بحديثة الموصل وقال إذا رأيتما فضيلا فاقتلاه حيث لقيتماه وكتب لهما كتابا منشورا وكتب إلى جعفر يعلمه ما أمرهما به وقال لا 
ms3726	 تدفعا الكتاب إلى جعفر حتى تفرغا من قتله قال فخرجا حتى قدما على جعفر وقعدا على بابه ينتظران الإذن فخرج عليهما فضيل فأخذاه وأخرجا كتاب المنور فلم يعرض لهما أحد فضربا عنقه مكانه ولم يعلم جعفر حتى فرغا منه وكان الفضيل رجلا عفيفا دينا فقيل للمنصور إن الفضيل كان أبرأ الناس مما رمي به وقد عجلت عليه فوجه رسولا وجعل له عشرة آلاف درهم إن أدركه قبل أن يقتل فقدم الرسول قبل أن يجف دمه(@)(@@) فذكر معاوية بن بكر عن سويد مولى جعفر أن جعفرا أرسل إليه فقال ويلك ما يقول أمير المؤمنين في قتل رجل عفيف دين مسلم بلا جرم ولا جناية قال سويد فقلت هو أمير المؤمنين يفعل ما يشاء وهو أعلم بما يصنع فقال يا ماص بظر أمه أكلمك بكلام الخاصة وتكلمني بكلام العامة خذوا برجله فألقوه في دجلة قال فأخذت فقلت أكلمك فقال دوعه فقلت أبوك إنما يسأل عن فضيل ومتى يسأل عنه وقد قتل عمه عبد الله بن عبد الله بن علي وقد قتل عبد الله بن الحسن وغيره من أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ظلما وقتل أهل الدنيا ممن لا يحصى ولا يعد هو قبل أن يسأل عن فضيل جرذانة تجب خصى فرعون قال فضحك وقال دعوه إلى لعنة الله(@)(@@) وقال قعنب بن محرز أخبرنا محمد بن عائد مولى عثمان بن عفان أن حفصا الأموي الشاعر كان يقال له حفص بن أبي جمعة مولى عباد بن زياد وكان المنصور صيره مؤدبا للمهدي في مجالسه وكان مداحا لبني أمية في أيام بني أمية وأيام المنصور فلم ينكر عليه ذلك المنصور ولم يزل مع المهدي أيام ولايته العهد ومات قبل أن يلي المهدي الخلافة قال وكان مما مدح به بني أمية قوله ... أين روقا عبد شمس أين هم ... اين أهل الباع منهم والحسب ... لم تكن أيد لهم عندكم ... ما فعلتم آل عبد المطلب ... أيها السائل عنهم أولو ... جثث تلمع من فوق الخشب ... إن تجذوا 
ms3727	 الأصل منهم سفها ... يالقوم للزمان المنقلب ... إن فاحلبوا ما شئتم في صحنكم ... فستسقون صرى ذاك الحلب ...(@)(@@) وقيل إن حفصا الأموي دخل على المنصور فكلمه فاستخبره فقال له من أنت فقال مولاك يا أمير المؤمنين قال مولى لي مثلك لا أعرفه قال مولى خادم لك عبد مناف يا أمير المؤمنين فاستحسن ذلك منه وعلم أنه مولى لبني أمية فضمه إلى المهدي وقال له احتفظ به(@)(@@) ومما رثي به قول سلم الخاسر PageV04P539 عجبا للذي نعى الناعيان ... كيف فاهت بموته الشفتان ... ملك إن غدا على الدهر يوما ... أصبح الدهر ساقطا للجران ... ليت كفا حثت عليه ترابا ... لم تعد في يمينها ببنان ... حين دانت له البلاد على العس ... ف وأغضى من خوفه الثقلان ... أين رب الزوراء قد قلدته ال ... ملك عشرون حجة واثنتان ... إنما المرء كالزناد إذا ما ... أخذته قوادح النيران ... ليس يثنى هواه زجر ولا يق ... دح في حبله ذوو الأذهان ... قلدته أعنة الملك حتى ... قاد أعداءه بغير عنان ... يكسر الطرف دونه وترى الأي ... دي من خوفه على الأذقان ... ضم أطراف ملكه ثم أضحى ... خلف أقصاهم ودون الداني ... هاشمي التشمير لا يحمل الثق ... ل على غارب الشرود الهدان ... ذو أناة ينسى لها الخائف الخو ... ف وعزم يلوي بكل جنان ... ذهبت دونه النفوس حذارا ... غير أن الأرواح في الأبدان ... ذكر أسماء ولده ونسائه(@)(@@) فمن ولده المهدي واسمه محمد وجعفر الأكبر وأمهما أروى بنت منصور أخت يزيد بن منصور الحميري وكانت تكنى أم موسى وهلك جعفر هذا قبل المنصور(@)(@@) وسليمان وعيسى ويعقوب وأمهم فاطمة بنت محمد من ولد طلحة عبيد الله(@)(@@) وجعفر الأصغر أمه أم ولد كردية كان المنصور اشتراها فتسراها وكان يقال لابنها ابن الكردية وصالح المسكين أمه أم ولد رومية يقال لها قالي الفراشة(@)(@@) والقاسم مات قبل المنصور وهو ابن عشر سنين وأمه أم ولد تعرف بأم القاسم ولها بباب الشأم بستان يعرف إلى اليوم ببستان أم القاسم(@)(@@) والعالية أمها امرأة من بني أمية زوجها المنصور من إسحاق بن سليمان بن علي بن 
ms3728	 عبد الله بن العباس وذكر عن إسحاق بن سليمان أنه قال قال لي أبي زوجتك يا بني أشرف الناس العالية بنت أمير المؤمنين قال فقلت يا أباه من أكفاؤنا قال أعداؤنا من بني أمية(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن وصاياه(@)(@@) ذكر عن الهيثم بن عدي أن المنصور أوصى المهدي في هذه السنة لما شخص متوجها إلى مكة في شوال وقد نزل قصر عبدويه وأقام بهذا القصر أياما والمهدي معه يوصيه وكان انقض في مقامه بقصر عبدويه كوكب لثلاث بقين من شوال بعد إضاءة الفجر وبقي أثره بينا إلى طلوع الشمس فأوصاه بالمال والسلطان يفعل ذلك كل يوم من أيام مقامه بالغداة والعشي لا يفتر عن ذلك ولا يفترقان إلا تحريكا فلما كان اليوم الذي أراد أن يرتحل فيه دعا المهدي فقال له إني لم أدع شيئا إلا قد تقدمت إليك فيه وسأوصيك بخصال PageV04P540 والله ما أظنك تفعل واحدة منها وكان له سفط فيه دفاتر علمه وعليه قفل لا يأمن على فتحه ومفتاحه أحدا بصر مفتاحه في كم قميصه قال وكان حماد التركي يقدم إليه ذلك السفط إذا دعا به فإذا غاب حماد أو خرج كان الذي يليه سلمة الخادم فقال للمهدي انظر هذا السفط فاحتفظ به فإن فيه علم آبائك ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة فإن أحزنك أمر فانظر في الدفتر الأكبر فإن أصبت فيه ما تريد وإلا فالثاني والثالث حتى بلغ سبعة فإن ثقل عليك فالكراسة الصغيرة فإنك واجد فيها ما تريد وما أظنك تفعل وانظر هذه المدينة فإياك أن تستبدل بها فإنها بيتك وعزك قد جمعت لك فيها من الأموال ما إن كسر عليك الخراج عشر سنين كان عندك كفاية لأرزاق الجند والنفقات وعطاء الذرية ومصلحة الثغور فاحتفظ بها فإنك لا تزال عزيزا ما دام بيت مالك عامرا وما أظنك تفعل وأوصيك بأهل بيتك أن تظهر كرامتهم وتقدمهم وتكثر الإحسان إليهم وتعظم أمرهم وتوطئ الناس أعقابهم وتوليهم المنابر فإن عزك عزهم وذكرهم لك وما أظنك تفعل وانظر 
ms3729	 مواليك فأحسن إليهم وقربهم واستكثر منهم فإنهم مادتك لشدة أن نزلت بك وما أظنك تفعل وأوصيك بأهل خراسان خيرا فإنهم أنصارك وشيعتك الذين بذلوا أموالهم في دولتك ودماءهم دونك ومن لا تخرج محبتك من قلوبهم أن تحسن إليهم وتتجاوز عن مسيئهم وتكافئهم على ما كان منهم وتخلف من مات منهم في أهله وولده وما أظنك تفعل وإياك أن تبني مدينة الشرقية فإنك لا تتم بناءها وما أظنك تفعل وإياك أن تستعين برجل من بني سليم وأظنك ستفعل وإياك أن تدخل النساء في مشورتك في أمرك وأظنك ستفعل(@)(@@) وقال غير الهيثم إن المنصور دعا المهدي عند مسيره إلى مكة فقال يا أبا عبد الله إني سائر وإني غير واجع فإنا لله وإنا إليه راجعون فاسأل الله بركة ما أقدم عليه هذا كتاب وصيتي مختوما فإذا بلغك اني قد مت وصار الأمر إليك فانظر فيه وعلي دين فأحب أن تقضيه وتضمنه قال هو علي يا أمير المؤمنين قال فإنه ثلاثمائة ألف درهم ونيف ولست أستحلها من بيت مال المسلمين فاضمنها عني وما يفضي إليك من الأمر أعظم منها قال أفعل هو علي قال وهذا القضر ليس هو لك هو لي وقصري بنيته بمالي فأحب أن تصير نصيبك منه لإخوتك الأصاغر قال نعم قال ورقيقي الخاصة هم لك فاجعلهم لهم فإنك تصير إلى ما يغنيك عنهم وبهم إلى ذلك أعظم الحاجة قال أفعل قال أما الضياع فلست أكلفك فيها هذا ولو فعلت كان أحب إلي قال أفعل قال سلم إليهم ما سألتك من هذا وأنت معهم في الضياع قال والمتاع والثياب سلمه لهم قال أفعل قال أحسن الله عليك الخلافة ولك الصنع اتق الله فيما خولك وفيما خلفتك عليه(@)(@@) ومضى إلى الكوفة فنزل الرصافة ثم خرج منها مهلا بالعمرة والحج قد ساق هديه من البدن وأشعر وقلد وذلك لأيام خلت من ذي القعدة(@)(@@) وذكر أبو يعقوب بن سليمان قال حدثتني جمرة العطارة عطارة أبي جعفر قالت لما عزم المنصور على الحج دعا ريطة 
ms3730	 بنت أبي العباس امرأة المهدي وكان المهدي بالري قبل شخوص أبي جعفر فأوصاها بما أراد وعهد إليها ودفع إليها مفاتيح الخزائن وتقدم إليها وأحلفها ووكد الأيمان ألا تفتح بعض تلك الخزائن ولا تطلع عليها أحدا إلا المهدي ولا هي إلا أن يصح عندها موته فإذا صح ذلك اجتمعت هي والمهدي وليس PageV04P541 معهما ثالث حتى يفتحا الخزانة فلما قدم المهدي من الري إلى مدينة السلام دفعت إليه المفاتيح وأخبرته عن المنصور أنه تقدم إليها فيها ألا يفتحه ولا يطلع عليه أحدا حتى يصح عندها موته فلما انتهى إلى المهدي موت المنصور وولي الخلافة فتح الباب ومعه ريطة فإذا أزج كبير فيه جماعة من قتلاء الطالبيين وفي آذانهم رقاع فيها أنسابهم وإذا فيهم أطفال ورجال شباب ومشايخ عدة كثيرة فلما رأى ذلك المهدي ارتاع لما رأى وأمر فحفرت لهم حفيرة فدفنوا فيها وعمل عليهم دكان(@)(@@) وذكر عن إسحاق بن عيسى بن علي عن أبيه قال سمعت المنصور وهو متوجه إلى مكة سنة ثمان وخمسين ومائة وهو يقول للمهدي عند وداعه إياه يا أبا عبد الله إني ولدت في ذي الحجة ووليت في ذي الحجة وقد هجس في نفسي أني أموت في ذي الحجة من هذه السنة وإنما حداني على لحج ذلك فاتق الله فيما أعهد إليك من أمور المسلمين بعدي يجعل لك فيما كربك وحزنك مخرجا أو قال فرجا ومخرجا ويرزقك السلامة وحسن العاقبة من حيث لا تحتسب احفظ يا بني محمدا صلى الله عليه وسلم في أمته يحفظ الله عليك أمورك وإياك والدم الحرام فإنه حوب عند الله عظيم وعار في الدنيا لازم مقيم والزم الحلال فإن ثوابك في الأجل وصلاحك في العاجل وأقم الحدود ولا تعتد فيها فتبور فإن الله لو علم أن شيئا أصلح لدينه وأزجر من معاصيه من الحدود لأمر به في كتابه واعلم أن من شدة غضب الله لسلطانه أمر في كتابه بتضعيف العذاب والعقاب على من سعى في الأرض فسادا مع ما ذخر له عنده من 
ms3731	 العذاب العظيم فقال إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا الأآية فالسلطان يا بني حبل الله المتين وعروته الوثقى ودين الله القيم فاحفظه وحطه وحصنه وذب عنه وأوقع بالملحدين فيه واقمع المارقين منه واقتل الخارجين عنه بالعقاب لهم والمثلات بهم ولا تجاوز ما أمر الله به في محكم القرآن واحكم بالعدل ولا تشطط فإن ذلك أقطع للشغب وأحسم للعدو وأنجع في الدواء وعف عن الفي فليس بك إليه حاجة مع ما أخلفه لك وافتتح عملك بصلة الرحم وبر القرابة وإياك والأثرة والتبذير لأموال الرعية واشحن الثغور واضبط الأطراف وأمن السبل وخص الواسطة ووسع المعاش وسكن العامة وأدخل المرافق عليهم واصرف المكاره عنهم وأعد الأموال واخزنها وإياك والتبذير فإن النوائب غير مأمونة والحوادث غير مضمونة وهي من شيم الزمان وأعد الرجال والكراع والجند ما استطعت وإياك وتأخير عمل اليوم إلى غد فتتدارك عليك الأمور وتضيع جد في إحكام الأمور النازلات لأوقاتها أولا فأولاواجتهد وشمر فيها وأعدد رجالا بالليل لمعرفة ما يكون بالنهار ورجالا بالنهار لمعرفة ما يكون بالليل وباشر الأمور بنفسك ولا تضجر ولا تكسل ولا تفشل واستعمل حسن الظن بربك وأسيء الظن بعمالك وكتابك وخذ نفسك بالتيقظ وتفقد من يبين على بابك وسهل إذنك للناس وانظر في أمر النزاع إليك ووكل بهم عينا غير نائمة ونفسا غير لاهية ولا تنم فإن أباك لم ينم منذ ولي الخلافة ولا دخل عينه غمض إلا وقلبه مستيقظ هذه وصيتي إليك والله خليفتي عليك(@)(@@) قال ثم ودعه وبكى كل واحد منهما إلى صاحبه(@)(@@) وذكر عمر بن شبة عن سعيد بن هريم قال لما حج المنصور في السنة التي توفي فيها شيعه المهدي PageV04P542 فقال يا بني إني قد جمعت لك من الأموال ما لم يجمعه خليفة قبلي وجمعت لك من الموالي ما لم يجمعه خليفة قبلي وبنيت لك مدينة لم يكن في الإسلام مثلها ولست أخاف عليك إلا أحد رجلين عيسى بن موسى وعيسى بن زيد فأما عيسى بن موسى فقد أعطاني 
ms3732	 من العهود والمواثيق ما قبلته ووالله لو لم يكن إلا أن يقول قولا لما خفته عليك فأخرجه من قلبك وأما عيسى بن زيد فأنفق هذه الأموال واقتل هؤلاء الموالي واهدم هذه المدينة حتى تظفر به ثم لا ألومك(@)(@@) وذكر عيسى بن محمد أن موسى بن هارون حدثه قال لما دخل المنصور آخر منزل نزله من طريق مكة نظر في صدر البيت الذي نزل فيه فإذا فيه مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم ... أبا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وأمر الله لا بد واقع ... أبا جعفر هل كاهن أو منجم ... لك اليوم من حر المنية مانع ...(@)(@@) قال فدعا بالمتولي لإصلاح المنازل فقال له ألم آمرك ألا يدخل المنزل أحد من الدعار قال يا أمير المؤمنين والله ما دخلها أحد منذ فرغ منها فقال اقرأ ما في صدر البيت مكتوبا قال ما أرى شيئا يا أمير المؤمنين قال فدعا برئيس الحجة فقال اقرأ ما على صدر البيت مكتوبا قال ما أرى على صدر البيت شيئا فأملى البيتين فكتبا عنه فالتفت إلى حاجبه فقال اقرأ لي آية من كتاب الله جل وعز تشوقني إلى الله عز وجل فتلا بسم الله الرحمن الرحيم وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون فأمر بفكيه فوجئا وقال ما وجدت شيئا تقرؤه غير هذه الآية فقال يا أمير المؤمنين محي القرآن من قلبي غير هذه الآية فأمر بالرحيل عن ذلك المنزل تطيرا مما كان وركب فرسا فلما كان في الوادي الذي يقال له ستر وكان آخر منزل بطريق مكة كبا به الفرس فدق ظهره ومات فدفن ببئر ميمون(@)(@@) وذكر عن محمد بن عبد الله مولى بني هشام قال أخبرني رجل من العلماء وأهل الأدب قال هتف بأبي جعفر هاتف من قصره بالمدينة فسمعه يقول ... أما ورب السكون والحرك ... إن المنايا كثيرة الشرك ... عليك يا نفس إن أسأت وإن ... احسنت بالقصد كل ذاك لك ... ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك ... إلا بنقل السلطان عن ملك ... إذا انقضى 
ms3733	 ملكه إلى ملك ... حتى يصيرا به إلى ملك ... ما عز سلطانه بمشترك ... ذاك بديع السماء والأرض والمر ... سي الجبال المسخر الفلك ...(@)(@@) فقال أبو جعفر هذا والله أوان أجلي(@)(@@) وذكر عبد الله بن عبيد الله أن عبد العزيز بن مسلم حدثه أنه قال دخلت على المنصور يوما أسلم عليه فإذا هو باهت لا يحير جوابا فوثبت لما أرى منه أريد الانصراف عنه فقال لي بعد ساعة إني رأيت فيما يرى النائم كأن رجلا ينشدني هذه الأبيات PageV04P543 أأخي أخفض من مناكا ... فكأن يومك قد أتاكا ... ولقد أراك الدهر من ... تصريفه ما قد أراكا ... فإذا أردت الناقص ال ... عبد الذليل فأنت ذاكا ... ملكت ما ملكته ... والأمر فيه إلى سواكا ...(@)(@@) فهذا الذي ترى من قلقي وغمي لما سمعت ورأيت فقلت خيرا رأيت يا أمير المؤمنين فلم يلبث إلى أن خرج إلى الحج فمات لوجهه ذاك(@)(@@) وفي هذه السنة بويع للمهدي بالخلافة وهو محمد بن عبد الله بن محمد بن علي عبد الله بن العباس بمكة صبيحة الليلة التي توفي فيها أبو جعفر المنصور وذلك يوم السبت لست ليال خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين كذلك قال هشام بن محمد ومحمد بن عمر وغيرهما(@)(@@) وقال الواقدي وبويع له ببغداد يوم الخميس لإحدى عشرة بقيت من ذي الحجة من هذه السنة(@)(@@) وأم المهدي أم موسى بنت منصور بن عبد الله بن يزيد بن شمر الحميري(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن صفة العقد الذي عقد للمهدي بالخلافة حين مات والده المنصور بمكة(@)(@@) ذكر علي بن محمد النوفلي أن أباه حدثه قال خرجت في السنة التي مات فيها أبو جعفر من طريق البصرة وكان أبو جعفر خرج على طريق الكوفة فلقيته بذات عرق ثم سرت معه فكان كلما ركب عرضت له فسلمت عليه وقد كان أدنف وأشفى على الموت فلما صار ببئر ميمون نزل به ودخلنا مكة فقضيت عمرتي ثم كنت أختلف إلى أبي 
ms3734	 جعفر إلى مضربه فأقيم فيه إلى قريب من الزوال ثم أنصرف وكذلك كان يفعل الهاشميون وأقبلت علته تشتد وتزداد فلما كان في الليلة التي مات فيها ولم نعلم فصليت الصبح في المسجد الحرام مع طلوع الفجر ثم ركبت في ثوبي متقلدا السيف عليهما وأنا أساير محمد بن عون بن عبد الله بن الحارث وكان من سادة بني هاشم ومشايخهم وكان في ذلك اليوم عليه ثوبان موردان قد أحرم فيهما متقلدا السيف عليهما قال وكان مشايخ بني هاشم يحبون أن يحرموا في المورد لحديث عمر بن الخطاب وعبد الله بن جعفر وقول علي بن أبي طالب فيه فلما صرنا بالأبطح لقينا العباس بن محمد ومحمد بن سليمان في خيل ورجال يدخلان مكة فعدلنا إليهما فسلمنا عليهما ثم مضينا فقال لي محمد بنعون ما ترى حال هذين ودخولهما مكة قلت أحسب الرجل قد مات فأرادا أن يحصنا مكة فكان ذلك كذلك فبينا نحن نسير إذا رجل خفي الشخص في طمرين ونحن بعد في غلس قد جاء فدخل بين أعناق دابتينا ثم أقبل علينا فقال مات والله الرجل ثم خفي عنا فمضينا نحن حتى أتينا العسكر فدخلنا السرادق الذي كنا نجلس فيه في كل يوم فإذا بموسى بن المهدي قد صدر عند عمود السرادق وإذا القاسم بن منصور في ناحية السرادق وقد كان حين لقينا المنصور بذات عرق إذا ركب المنصور بعيره جاء القاسم فسار بين يديه وبينه وبين صاحب الشرطة ويؤمر الناس أن يرفعوا القصص إليه قال فلما رأيته في ناحية السرادق ورأيت موسى مصدرا علمت أن المنصور قد مات قال فبينا أنا جالس إذ أقبل الحسن بن زيد فجلس إلى جنبي فصارت فخذه على فخذي وجاء PageV04P544 الناس حتى ملئوا السرادق وفيهم ابن عياش المنتوف فبينا نحن كذلك إذ سمعنا همسا من بكاء فقال لي الحسن أترى الرجل مات قلت لا أحسب ذلك ولكن لعله ثقيل أو أصابته غشية فما راعنا إلا بأبي العنبر الخادم الأسود خادم المنصور قد خرج علينا مشقوق 
ms3735	 الأقبية من بين يديه ومن خلفه وعلى رأسه التراب فصاح وا أمير المؤمنيناه فما بقي في السرادق أحد إلا قام على رجليه ثم أهووا نحو مضارب أبي جعفر يريدون الدخول فمنعهم الخدم ودفعوا في صدورهم وقال ابن عياش المنتوف سبحان الله أما شهدتم موت خليفة قط اجلسوا رحمكم الله فجلس الناس وقام القاسم فشق ثيابه ووضع التراب على رأسه وموسى جالس على حاله وكان صبيا رطبا ما يتحلحل(@)(@@) ثم خرج الربيع وفي يده قرطاس فألقى أسفله على الأرض وتناول طرفه ثم قرأ(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله المنصور أمير المؤمنين إلى من خلف بعده من بني هاشم وشيعته من أهل خراسان وعامة المسلمين ثم ألقى القرطاس من يده وبكى وبكى الناس فأخذ القرطاس وقال قد أمكنكم البكاء ولكن هذا عهد عهده أمير المؤمنين لا بد من أن نقرأه عليكم فأنصتوا رحمكم الله فسكت الناس ثم رجع إلى القراءة أما بعد فإني كتبت هذا وأنا حي في آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الآخرة وأنا أقرأ عليكم السلام وأسال الله ألا يفتنكم بعدي ولا يلبسكم شيعا ولا يذيق بعضكم بأس بعض يا بني هاشم ويا أهل خراسان ثم أخذ في وصيتهم بالمهدي وإذكارهم البيعة له وحضهم على القيام بدولته والوفاء بعهده إلى آخر الكتاب(@)(@@) قال النوفلي قال أبي وكان هذا شيئا وضعه الربيع ثم نظر في وجوه الناس فدنا من الهاشميين فتناول يد الحسن بن زيد فقال قم يا أبا محمد فبايع فقام معه الحسن فانتهى به الربيع إلى موسى فأجلسه بين يديه فتناول الحسن يد موسى ثم التفت إلى الناس فقال يأيها الناس إن أمير المؤمنين المنصور كان ضربني واصطفى مالي فكلمه المهدي فرضي عني وكلمه في رد مالي علي فأبى ذلك فأخلفه المهدي من ماله وأضعفه مكان كل علق علقين فمن أولى بأن يبايع لأمير المؤمنين بصدر منشرح ونفس طيبة وقلب ناصح مني ثم بايع موسى للمهدي ثم مسح على يده ثم جاء الربيع إلى محمد 
ms3736	 بن عون فقدمه للسن فبايع ثم جاء الربيع إلي فأنهضني فكنت الثالث وبايع الناس فلما فرغ دخل المضارب فمكث هنيهة ثم خرج إلينا معشر الهاشميين فقال انهضوا فنهضنا معه جميعا وكنا جماعة كثيرة من أهل العراق وأهل مكة والمدينة ممن حضر الحج فدخلنا فإذا نحن بالمنصور على سريره في أكفانه مكشوف الوجه فحملناه حتى أتينا به مكة ثلاثة أميال فكأني أنظر إليه أدنو من قائمة سريرة نحمله فتحرك الريح فتطير شعر صدغيه وذلك أنه كان قد وفر شعره للحلق وقد نصل خضابه حتى أتينا به حفرته فدليناه فيها(@)(@@) قال وسمعت أبي يقول كان أول شيء ارتفع به علي بن عيسى بن ماهان أنه لما كان الليلة التي مات فيها أبو جعفر أرادوا عيسى بن موسى على بيعة مجددة للمهدي وكان القائم بذلك الربيع فأبى عيسى بن موسى فأقبل القواد الذين حضروا يقربون ويتباعدون فنهض علي بن عيسى بن ماهان فاستل سيفه ثم جاء إليه فقال والله لتبايعن أو لأضربن عنقك فلما رأى ذلك عيسى بايع وبايع الناس بعده(@)(@@) وذكر عيسى بن محمد أن موسى بن هارون حدثه أن موسى بن المهدي والربيع مولى المنصور وجها منارة PageV04P545 مولى المنصور بخبر وفاة المنصور وبالبيعة للمهدي وبعثا بعد بقضيب النبي صلى الله عليه وسلم وبردته التي يتوارثها الخلفاء مع الحسن الشروري وبعث أبو العباس الطوسي بخاتم الخلافة مع منارة ثم خرجوا من مكة وسار عبد الله بن المسيب بن زهير بالحربة بين يدي صالح بن المنصور على ما كان يسير بها بين يديه في حياة المنصور فكسرها القاسم بن نصر بن مالك وهو يومئذ على شرطة موسى بن المهدي واندس علي بن عيسى بن ماهان لما كان في نفسه من أذى عيسى بن موسى وما صنع به للراوندية فأظهر الطعن والكلام في مسيرهم وكان من رؤسائهم أبو خالد المروروذي حتى كاد الأمر يعظم ويتفاقم حتى لبس السلاح وتحرك في ذلك محمد بن سليمان وقام فيه وغيره من أهل بيته إلا أن محمدا كان 
ms3737	 أحسنهم قياما به حتى طفئ ذلك وسكن وكتب به إلى المهدي فكتب بعزل علي بن عيسى عن حرس موسى بن المهدي وصير مكانه أبا حنيفة حرب بن قيس وهدأ أمر العسكر وتقدم العباس بن محمد ومحمد بن سليمان إلى المهدي وسبق إليه العباس بن محمد وقدم منارة على المهدي يوم الثلاثاء للنصف من ذي الحجة فسلم عليه بالخلافة وعزاه وأوصل الكتب إليه وبايعه أهل مدينة السلام(@)(@@) وذكر الهيثم بن عدي عن الربيع أن المنصور رأى في حجته التي مات فيها وهو بالعذيب أو غيره من منازل طريقة مكة رؤيا وكان الربيع عديله وفزع منها وقال يا ربيع ما أحسبني إلا ميتا في وجهي هذا وأنك تؤكد البيعة لأبي عبد الله المهدي قال الربيع فقلت له بل يبقيك الله يا أمير المؤمنين ويبلغ أبو عبد الله محبتك في حياتك إن شاء الله قال وثقل عند ذلك وهو يقول بادر بي إلى حرم ربي وأمنه هاربا من ذنوبي وإسرافي على نفسي فلم يزل كذلك حتى بلغ بئر ميمون فقلت له هذه بئر ميمون وقد دخلت الحرم فقال الحمد لله وقضى من يومه(@)(@@) قال الربيع فأمرت بالخيم فضربت وبالفساطيط فهيئت وعمدت إلى أمير المؤمنين فألبسته الطويلة والدراعة وسندته وألقيت في وجهه كلة رقيقة يرى منها شخصه ولا يفهم أمره وأدنيت أهله من الكلة حيث لا يعلم بخبره ويرى شخصه ثم دخلت فوقفت بالموضع الذي أوهمهم أنه يخاطبني ثم خرجت فقلت إن أمير المؤمنين مفيق بمن الله وهو يقرأ عليكم السلام ويقول إني أحب أن يؤكد الله أمركم ويكبت عدوكم ويسر وليكم وقد أحببت أن تجددوا بيعة أبي عبد الله المهدي لئلا يطمع فيكم عدو ولا باغ فقال القوم كلهم وفق الله أمير المؤمنين نحن إلى ذاك أسرع قال فدخل فوقف ورجع إليهم فقال هلموا للبيعة فبايع القوم كلهم فلم يبق أحد من خاصته والأولياء ورؤساء من حضره إلا بايع المهدي ثم دخل وخرج باكيا مشقوق الجيب لاطما رأسه فقال بعض من حضر ويلي 
ms3738	 عليك يابن شاة يريد الربيع وكانت أمه ماتت وهي ترضعه فأرضعته شاة قال وحفر للمنصور مائة قبر ودفن في كلها لئلا يعرف موضع قبره الذي هو ظاهر للناس ودفن في غيرها للخوف عليه(@)(@@) قال وهكذا قبور خلفاء ولد العباس لا يعرف لأحد منهم قبر(@)(@@) قال فبلغ المهدي فلما قدم عليه الربيع قال يا عبد ألم تمنعك جلالة أمير المؤمنين أن فعلت به وقال قوم إنه ضربه ولم يصح ذلك(@)(@@) قال وذكر من حضر حجة المنصور قال رأيت صالح بن المنصور وهو مع أبيه والناس معه وإن PageV04P546 موسى بن المهدي لقي تباعه ثم رجع الناس وهم خلف موسى وأن صالحا معه(@)(@@) وذكر عن الأصمعي أنه قال أول من نعى أبا جعفر المنصور بالبصرة خلف الأحمر وذلك أنا كنا في حلقة يونس فمر بنا فسلم علينا فقال ... قد طرقت ببكرها أم طبق ...(@)(@@) قال يونس وماذا قال ... تنتجوها خير أضخم العنق ... موت الإمام فلقة من الفلق ...(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي وكان المنصور فيما ذكر أوصى بذلك(@)(@@) وكان العامل في هذه السنة على مكة والطائف إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباسي وعلى المدينة عبد الصمد بن علي وعلى الكوفة عمرو بن زهير الضبي أخو المسيب بن زهير وقيل كان العامل عليها إسماعيل بن أبي إسماعيل الثقفي وقيل إنه مولى لبني نصر من قيس وعلى قضائها شريك بن عبد الله النخعي وعلى ديوان خراجها ثابت بن موسى وعلى خراسان حميد بن قحطبة وعلى قضاء بغداد مع قضاء الكوفة شريك بن عبد الله(@)(@@) وقيل كان القاضي على بغداد يوم مات المنصور عبيد الله محمد بن صفوان الجمحي وشريك بن عبد الله على قضاء الكوفة خاصة وقيل إن شريكا كان إليه قضاء الكوفة والصلاة بأهلها(@)(@@) وكان على الشرط ببغداد يوم مات المنصور فيما ذكر عمر بن عبد الرحمن أخو عبد الجبار بن عبد الرحمن وقيل كان موسى بن كعب(@)(@@) وعلى ديوان خراج البصرة 
ms3739	 وأرضها عمارة بن حمزة وعلى قضائها والصلاة عبيد الله بن الحسن العنبري وعلى أحداثها سعيد بن دعلج(@)(@@) وأصاب الناس فيما ذكر محمد بن عمر في هذه السنة وباء شديد(@)PageV04P547(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومائة(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر ما كان فيها من الأحداث(@)(@@) فمن ذلك غزوة العباس بن محمد الصائفة فيها حتى بلغ أنقرة وكان على مقدمة العباس الحسن الوصيف في الموالي وكان المهدي ضم إليه جماعة من قواد أهل خراسان وغيرهم وخرج المهدي فعسكر بالبردان وأقام فيه حتى أنفذ العباس بن محمد ومن قطع عليه البعث معه ولم يجعل للعباس على الحسن الوصيف ولاية في عزل ولا غيره ففتح في غزاته هذه مدينة للروم ومصمورة معها وانصرفوا سالمين لم يصب من المسلمين أحد(@)(@@) وهلك في هذه السنة حميد بن قحطبة وهو عامل المهدي على خراسان فولى المهدي مكانه أبا عون عبد الملك بن يزيد(@)(@@) وفيها ولي حمزة بن مالك سجستان وولي جبرئيل بن يحيى سمرقند(@)(@@) وفيها بنى المهدي مسجد الرصافة(@)(@@) وفيها بنى حائطها وحفر خندقها(@)(@@) وفيها عزل المهدي عبد الصمد بن علي عن المدينة مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم عن موجدة واستعمل عليها مكانه محمد بن عبد الله الكثيري ثم عزله واستعمل عليها مكانه عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن صفوان الجمحي(@)(@@) وفيها وجه المهدي عبد الملك بن شهاب المسمعي في البحر إلى بلاد الهند وفرض معه لألفين من أهل البصرة من جميع الأجناد وأشخصهم معه وأشخص معه من المطوعة الذين كانوا يلزمون المرابطات ألفا وخمسمائة رجل ووجه معه قائدا من أبناء أهل الشأم يقال له ابن الحباب المذحجي في سبعمائة من أهل الشأم وخرج معه من مطوعى أهل البصرة بأموالهم ألف رجل فيهم فيما ذكر الربيع بن صبيح ومن الأسواريين والسبابجة أربعة آلاف رجل فولى عبد الملك بن شهاب المنذر بن محمد الجارودي الرجل المطوعة من أهل البصرة وولى ابنه غسان بن عبد الملك الألفي الرجل الذين من فرض البصرة وولى عبد الواحد بن عبد الملك الألف 
ms3740	 والخمسمائة الرجل من المطوعة المرابطات وأفرد يزيد بن الحباب في أصحابه فخرجوا وكان المهدي وجه لتجهيزهم حتى شخصوا أبا القاسم محرز بن إبراهيم فمضوا لوجههم حتى أتوا مدينة باربد من بلاد الهند في سنة ستين ومائة PageV04P548 وفيها توفي معبد بن الخليل بالسند وهو عامل المهدي عليها فاستعمل مكانه روح بن حاتم بمشورة أبي عبيد الله وزيره(@)(@@) وفيها أمر المهدي بإطلاق من كان في سجن المنصور إلا من كان قبله تباعة من دم أو قتل ومن كان معروفا بالسعي في الأرض بالفساد أو من كان لأحد قبله مظلمة أو حق فأطلقوا فكان ممن أطلق من المطبق يعقوب بن داود مولى بني سليم وكان معه في ذلك الحبس محبوسا الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب(@)(@@) وفيها حول المهدي الحسن بن إبراهيم من المطبق الذي كان فيه محبوسا إلى نصير الوصيف فحبسه عنده(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن سبب تحويل المهدي الحسن بن إبراهيم من المطبق إلى نصير(@)(@@) ذكر أن السبب في ذلك كان أن المهدي لما أمر بإطلاق أهل السجون على ما ذكرت وكان يعقوب بن داود محبوسا مع الحسن بن إبراهيم في موضع واحد فأطلق يعقوب بن داود ولم يطلق الحسن بن إبراهيم ساء ظنه وخاف على نفسه فالتمس مخرجا لنفسه وخلاصا فدس إلى بعض ثقاته فحفر له سربا من موضع مسامت للموصع الذي هو فيه محبوس وكان يعقوب بن داود بعد أن أطلق يطيف بابن علاثة وهو قاضي المهدي بمدينة السلام ويلزمه حتى أنس به وبلغ يعقوب ما عزم عليه الحسن بن إبراهيم من الهرب فأتى ابن علاثة فأخبره ان عنده نصيحة للمهدي وسأله إيصاله إلى أبي عبيد الله فسأله عن تلك النصيحة فأبى أن يخبر بها وحذره فوتها فانطلق ابن علاثة إلى أبي عبيد الله فأخبره خبر يعقوب وما جاء به فأمره بإدخاله عليه فلما دخل عليه سأله إيصاله إلى المهدي ليعلمه النصيحة التي له عنده فأدخله عليه فلما دخل على المهدي 