ms3881	 مبتدع له حكم أمثاله. ومن قال: إن معنى آية الكرسي وآية الدين و {قل هو الله أحد} و {تبت يدا أبي لهب وتب} معنى واحد فهو مفتر مبتدع له حكم أمثاله. وأما " التكفير ": فالصواب أنه من اجتهد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم وقصد الحق فأخطأ: لم يكفر؛ بل يغفر له خطؤه. ومن تبين له ما جاء به الرسول فشاق الرسول من بعد ما تبين له الهدى واتبع غير سبيل المؤمنين: فهو كافر. ومن اتبع هواه وقصر في طلب الحق وتكلم بلا علم: فهو عاص مذنب. ثم قد يكون فاسقا وقد تكون له حسنات ترجح على سيئاته. ف " التكفير " يختلف بحسب اختلاف حال الشخص فليس كل مخطئ ولا مبتدع ولا جاهل ولا ضال يكون كافرا؛ بل ولا فاسقا بل ولا عاصيا لا سيما في مثل " مسألة القرآن " وقد غلط فيها خلق من أئمة الطوائف المعروفين عند الناس بالعلم والدين. وغالبهم يقصد وجها من الحق فيتبعه ويعزب عنه وجه آخر لا يحققه فيبقى عارفا ببعض الحق جاهلا ببعضه؛ بل منكرا له. ومن ههنا نشأ نزاعهم فالذين قالوا إنه مخلوق: رأوا أن(@)(@@) PageV12P180(@)(@@) الكلام لا يكون إلا بقدرة المتكلم. ومشيئته وإن كلاما لازما لذات المتكلم لا يعقل؛ فإنه إن جعل معنى واحدا كان مكابرة للعقل وكذلك إن جعل أصواتا أزلية ثم ظنوا أن ما كان بقدرة الرب ومشيئته لا يكون إلا منفصلا عنه وما انفصل عنه فهو مخلوق. ولهذا أنكروا أن يجيء أو يأتي أو ينزل وغير ذلك مما جاء به الكتاب والسنة. وآخرون وافقوهم على هذا الأصل الذي أحدثه أولئك وهو أنه لا يقوم به ما يتعلق بمشيئته وقدرته؛ لكن رأوا أن كلاما لا يقوم بالمتكلم لا يكون كلاما له. فقالوا: إن كلامه قائم به. ثم رأى " فريق " أن قدم الأصوات ممتنع فجعلوا القديم هو المعنى ثم رأوا أن تعدد المعاني القديمة ممتنع وأنه يفضي إلى وجود معاني لا نهاية لها فقالوا هو معنى واحد. ورأى " فريق آخر " أن كون المعاني 
ms3882	 المتنوعة معنى واحدا ممتنع وكون الرب لم يتكلم بحروف القرآن بل خلقها في غيره موافقة لمن جعل الكلام لا يقوم بالمتكلم؛ فإن تلك الحروف المنظومة - كالقرآن العربي - إن قالوا هو كلام الله لزم أن لا يكون كلامه قائما به بل بغيره؛ وإن قالوا ليس كلاما لله لزم أن يكون كلاما لمن خلقت فيه فلا يكون الكلام العربي كلاما لله؛ بل كلاما لمن خلق فيه. وهذا(@)(@@) PageV12P181(@)(@@) هو الذي أنكروه على من قال القرآن مخلوق. والذي قال إنه مخلوق لم يقل إلا هذا؛ فلزمهم أن يوافقوا في الحقيقة قول من يقول: القرآن مخلوق وإن ضموا إلى ذلك قولا لا حقيقة له يخالف العقل والنقل: وهو إثبات معنى واحد يكون هو جميع معاني التوراة والإنجيل والقرآن؛ لكنهم إنما قالوا ذلك فرارا من أقوال ظنوها باطلة فلم يقصدوا إلا الفرار عما رأوه باطلا فوقعوا في أقوال لها لوازم تقتضي بطلانها أيضا. فلما رأى هذا " الفريق الثاني " ما أجاب به هؤلاء قالوا: إنه حروف وأصوات قديمة أزلية. فرد عليهم غيرهم. وقالوا: إن الأصوات متضادة في نفسها والضدان لا يجتمعان وأقل ما في الأمور القديمة أن تكون مجتمعة وقالوا لهم: الأصوات مستلزمة للحركات المستلزمة للقدرة والإرادة فلا تكون الأصوات إلا بقدرة وإرادة وما كان كذلك لم يكن قديم العين؛ لكن النزاع في كونه قديم النوع. وقالوا: الأصوات هي في نفسها يمتنع بقاؤها وما امتنع بقاؤه امتنع قدمه فامتنع قدم الأصوات. وقال " آخرون ": إذا كان الأمر كذلك كان متكلما بحروف وأصوات حادثة بمشيئته وقدرته قائمة بذاته لكن يمتنع قدم شيء من ذلك؛ لأن الحوادث لا تكون أزلية ورأوا أن هذا القول ينجيهم من(@)(@@) PageV12P182(@)(@@) سائر ما وقع فيه غيرهم وليس فيه ما ينكر أولئك عليهم إلا أن يقوم بذات الرب ما يتعلق بمشيئته وقدرته. فإن المعتزلة نفت أن يقوم به شيء من المعاني وعبروا عن ذلك بأنه لا يقوم به شيء من الأعراض والحوادث فسموا ما يقوم به من العلم والقدرة والحياة أعراضا. وما يقوم به من الخلق 
ms3883	 والإحسان والإتيان والمجيء والنزول حوادث. وقالوا - لسلف الأمة وأئمتها وجمهورها: - إن قلتم الكلام المعين لازم له فقد قلتم إنه تقوم به الأعراض وإن قلتم يتكلم باختياره وقدرته فقد قلتم تقوم به الحوادث. فقال هؤلاء: كلام المعتزلة وقولهم لا تقوم به هذه الأمور: كلام باطل مخالف للكتاب والسنة ولإجماع سلف الأمة. وهو أيضا مخالف لصريح العقل؛ فإن إثبات عالم بلا علم وقادر بلا قدرة وحي بلا حياة ممتنع في صريح العقل. وكذلك إثبات خالق وعادل بلا خلق ولا عدل وإثبات فاعل لا يقوم به فعل وإثبات رب لا يقدر على التصرف بنفسه؛ بل يكون بمنزلة الجماد سلب لصفات الكمال عنه كما أن إثبات رب لا يعلم ولا يقدر سلب لصفات الكمال عنه.(@)(@@) PageV12P183(@)(@@) قال هؤلاء: فإذا قلنا إنه تكلم بالكلام حروفه ومعانيه. بمشيئته وقدرته سلمنا من هذه المحاذير ولم يكن منا محذور شرعي ولا عقلي. فقال لهم " الفريق السابع ": ولكن جعلتموه عاجزا عن الكلام في الأزل مسلوبا للكمال ولزمكم أن يقال: إذا كان من الأزل إلى الأبد لم يتكلم ثم تكلم كان ذلك أمرا حادثا فيحتاج إلى سبب حادث والقول في ذلك الحادث كالقول في الأول؛ فيلزم تسلسل الحوادث. فإن كان ذلك ممتنعا بطل قولكم وإن كان جائزا فقولوا لم يزل متكلما إذا شاء كما قاله أئمة السنة وجماهير أهل الحديث فإنكم حينئذ تكونون قد وصفتم ربكم بصفات الكمال أزلا وأبدا. قالوا: وهذا القول خير من سائر الأقوال مع موافقته المعقول وصحيح المنقول. فقال لهم أولئك: هذا يستلزم حوادث لا أول لها. وذلك ممتنع فقال لهم هؤلاء: هذا كلام مبتدع وإنما أخذتموه عن المعتزلة لم يأت به كتاب ولا سنة ولا قاله أحد من سلف الأمة وأئمتها ولا دل عليه العقل: بل العقل يدل على نقيضه. والذين قالوا هذا القول من المعتزلة ومن تبعهم من الكرامية والأشعرية: ظنوا أنهم بهذا القول يثبتون حدوث العالم. بناء على أن الأجسام لا تخلو من الأعراض المحدثة وما لا يخلو من الحوادث فهو(@)(@@) PageV12P184(@)(@@) محدث وهذا القول 
ms3884	 هو الذي سلط عليهم " الفلاسفة الدهرية " القائلين بقدم العالم؛ فإن هذا القول الذي قالوه وجعلوه مستلزما لحدوث العالم هو مناقض لحدوث العالم بل هو مناقض لإثبات الصانع. فهم قصدوا نصر الإسلام بما ينافي دين الإسلام. ولهذا كثر ذم السلف لمثل هذا الكلام وهذا هو أصل " الكلام المذموم " عند سلف الأمة وأئمتها؛ وذلك لأن الشيء إذا كان يمكن وجوده ويمكن عدمه فلا يوجد إلا بمقتض يستلزم وجوده وإن جاز وجوده بدون ذلك أمكن أن تكون المخلوقات - التي يمكن وجودها وعدمها - وجدت بلا فاعل فلا بد للممكنات من وجود واجب يحصل به وجودها ولا تكون مع وجود المقتضي التام محتملة للوجود والعدم؛ بل يكون وجودها لازما حتما. فإن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وإذا شاء الرب شيئا لم يمكن أن لا يكون؛ بل يجب كونه بمشيئة الرب تعالى المستلزمة لقدرته. قالوا: وإذا كان كذلك: فالحادث الذي يمكن وجوده ويمكن عدمه إذا حدث بدون سبب حادث مع استواء نسبته إلى جميع الأوقات واستواء نسبة جميع الحوادث والأوقات إلى مشيئة الرب وقدرته لزم من ذلك أن يكون قد تخصص بعض الحوادث بالحدوث وبعض(@)(@@) PageV12P185(@)(@@) الأزمنة بالحدوث من غير مخصص يقتضي ذلك ومن غير سبب حادث يقتضي الحدوث. وهذا مع أنه فاسد في صريح العقول: فهو يبطل ما استدلوا به على إثبات الصانع فلا بد حينئذ أن يكون لحدوث الحوادث سبب حادث؛ وحينئذ فما من حادث إلا وهو مسبوق بحادث. وحينئذ: فهذا يقتضي أن الله إذا كان متكلما بمشيئته وقدرته أمكن أنه لا يزال متكلما بمشيئته وقدرته ولم يجز أن يصير متكلما بعد أن لم يكن متكلما بحال؛ لأن ذلك يقتضي حدوث الحادث بلا سبب حادث وهو ممتنع ويقتضي أنه تجدد له من صفات الكمال ما أمكن ثبوته في الأزل؛ وذلك ممتنع. وذلك لأن صفات الكمال التي يمكن اتصاف الرب بها لا يجوز أن يتوقف ثبوتها له على غيره؛ لأنه يلزم أن يكون ذلك الغير هو المعطي له صفات الكمال ومعطي غيره 
ms3885	 صفات الكمال أولى بأن يكون هو الرب تعالى ورب العالمين الخالق ما سواه الذي يعطيه صفات الكمال لا يكون غيره ربا له بوجه من الوجوه سبحانه وتعالى عن ذلك. وحينئذ فيجب اتصافه بالكلام إذا شاء أزلا وأبدا. قال هؤلاء: وهذا الأصل يبطل حجة الفلاسفة الدهرية التي(@)(@@) PageV12P186(@)(@@) احتجوا بها على قدم العالم وعجزتم أنتم معاشر المعتزلة وأتباعكم - من المتكلمين القائلين بامتناع دوام الحوادث - عنها فإنهم ألزموكم على أصولكم؛ إذ قدرتم ثبوت موجود لا يتكلم بمشيئته وقدرته ولا يفعل شيئا بل يمتنع منه في الأزل كل شيء يكون منه: من كلام أو فعل. فقالوا: إذا قدرنا وجود هذا وأنه يبقى دائما أبدا لا يتكلم ولا يفعل شيئا ثم تكلم وفعل؛ فلا بد من سبب أوجب حدوث هذا الكلام والفعل إما حدوث قدرة أو إرادة أو علم أو غير ذلك من الأسباب. فأما إذا قدر حاله فيما لا يزال كحاله فيما لم يزل: امتنع أن يتجدد له كلام أو فعل أو غير فعل. فهذه حجة الفلاسفة عليكم؛ وأنتم لم تجيبوهم إلا بالمكابرة أو بالإلزام " فالمكابرة " دعواكم حدوث الحوادث بلا حدوث سبب؛ بل جعلتم نفس القدرة أو الإرادة القديمة: تخصص أحد المتماثلين عن المثل الآخر بلا سبب أصلا مع أن نسبتها إلى جميع المتماثلات نسبة واحدة. وهذا مع أنه معلوم البطلان بالضرورة: فهو يسد عليكم طريق " إثبات الصانع " فإنه مبني على أن الحوادث لا بد لها من محدث والمخصص لا بد له من مخصص والترجيح لا بد له من مرجح؛ إذا كان المخصص أو المرجح من الممكنات أو المحدثات. وأما " الإلزام " فقولكم إن هذا الإشكال لازم للفلاسفة كما هو(@)(@@) PageV12P187(@)(@@) لازم لنا. فإن الحوادث إذا امتنع حدوثها عن علة تامة أزلية - وليس عندكم إلا العلة التامة الأزلية - لزم ألا يكون للحوادث محدث. وأما نحن إذا سلكنا طريق سلف الأمة وأئمتها فنقول لهؤلاء الفلاسفة: بل خلق الله السموات والأرض في ستة أيام كما أخبرت به الرسل فحدثت بأسباب حدثت قبل ذلك وإذا قلنا: إنه لم يزل 
ms3886	 متكلما إذا شاء - و {إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون} - كان ما يحدث حادثا بما شاء أن يتكلم به من كلامه؛ لا سيما إذا قيل بنظير ذلك في إرادته - سبحانه وتعالى - وأمكننا أن نجيب الفلاسفة بجواب آخر مركب عنا وعنكم. فنقول لهم. وجود حوادث لا أول لها ممكن أو ممتنع؟ . فإن قلتم ممتنع: لزمكم القول بحدوث العالم وأمكن حينئذ صحة قول الكرامية ونحوهم. وإن قلتم: هو ممكن. قيل: فممكن حينئذ أن يكون هذا العالم حدث بسبب حادث قبله. وكذلك السبب الآخر لا إلى غاية والكلام على هذه الأمور مبسوط في غير هذا الموضع. و " المقصود هنا " التنبيه على أن هذه مقامات دقيقة مشكلة(@)(@@) PageV12P188(@)(@@) بسببها افترقت الأمة واختلفت. فإذا اجتهد الرجل في متابعة الرسول والتصديق بما جاء به وأخطأ في المواضع الدقيقة التي تشتبه على أذكياء المؤمنين غفر الله له خطاياه؛ تحقيقا لقوله: {ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا} وقد ثبت في الصحيح أن الله قال: " قد فعلت ".(@)(@@) وأما قول القائل: ومن قال: كلام الله منزه عن سمات الحدوث إذ الصوت والحرف لازمهما الحدوث فكما لذاته التنزيه عن سمات الخلق كذلك لقوله الحق. فيقال له: لا نزاع بين المسلمين؛ بل وسائر أهل الملل وغيرهم من العقلاء أن الخالق منزه عن سمات الحدوث فإن قدمه ضروري؛ فيمتنع أن يقوم دليل على حدوثه و " السمة " هي العلامة والدليل. ولكن منازعوك في الصوت والحرف: جمهور الخلائق؛ إذ لم يوافق الكلابية على قولهم أحد من الطوائف لا الجهمية ولا المعتزلة ولا الضرارية ولا النجارية ولا الكرامية ولا السالمية ولا جمهور المرجئة والشيعة ولا جمهور أهل الحديث والفقه والتصوف ولا الفلاسفة: لا الإلهيون ولا الطبائعيون على اختلاف أصنافهم. وخصومهم منهم من يقول: الحروف محدثة مخلوقة في محل منفصل عن الله كما يقولون هم ذلك؛ لكن يقولون: هذا كلام الله ليس لله(@)(@@) PageV12P189(@)(@@) كلام غيره كما أجمع المسلمون على أن هذا كلام الله بل أجمعت الأمم على أن الكلام لا يعقل إلا كذلك 
ms3887	. فإن قلتم: هذا هو كلام الله. لزمكم أن يكون كلامه مخلوقا وإن قلتم: ليس ذلك كلام الله خالفتم المعلوم بالاضطرار من الشرع واللغة وإن قلتم نسمي هذا كلام الله وهذا كلام الله كلاهما حقيقة بطريق الاشتراك اللفظي. قيل لكم: فإذا ثبت أن الكلام المخلوق في غيره هو كلام له حقيقة بطل أصل حجتكم التي احتججتم بها حيث قلتم الكلام لا يكون كلاما إلا لمن قام به ولا يكون المتكلم متكلما بكلام يحل في غيره. وقالوا لكم أيضا: إثبات المعنى الذي أثبتموه غير هذه الحروف والأصوات يحتاج إلى إثبات وجوده ثم إثبات قدمه ثم إثبات حدوثه وكل من هذه المقامات أنتم فيها منقطعون كما هو مبسوط في موضعه وكما اعترف بذلك فضلاء هذه المقالة. و " الفريق الثاني " يقول لكم: إنا نسلم لكم أن الحروف والأصوات محدثة؛ لكن نقول هي كلام الله القائم بذاته فإن قلتم هذا يستلزم كونه محلا للحوادث قالوا لكم: ونفس هذا من كلام المعتزلة الذي تلقيتموه عنهم وليس لكم على ذلك حجة لا عقلية ولا شرعية(@)(@@) PageV12P190(@)(@@) وقد اعترف فضلاؤكم بأن هذا القول يلزم جمهور الطوائف. وقال لكم منازعوكم: قد دل على هذا الأصل الأدلة الشرعية والعقلية. و " الفريق الثالث " يقول لكم: هب أنها محدثة أهي محدثة الأعيان أم نوعها محدث؟ فإن قلتم: إن كل فرد من أفرادها محدث لم ينفعكم. وإن قلتم بل النوع محدث لامتناع حوادث لا تتناهى. قيل لكم: هذا مما ينازعكم فيه جمهور أهل الحديث مع جمهور الفلاسفة وينازعكم فيه أئمة الملل وأئمة النحل وينازعكم فيه الأئمة من أهل التوراة والإنجيل والقرآن والأئمة؛ من الصابئة والفلاسفة والمجوس وغيرهم وإنما ابتدع هذا القول في الإسلام طائفة من أهل الكلام الذين ذمهم أئمة الدين وأعلام المسلمين وهذا القول ليس معلوما بالكتاب والسنة والإجماع ولا قاله أحد من السلف والأئمة وإنما هو قول مبتدع ومبتدعه يزعم أن العقل دل عليه. ويثبت به حدوث العالم والعلم بإثبات الصانع. وهؤلاء يقولون له: العقل يدل على نقيضه وأنه مناف مضاد لحدوث 
ms3888	 العالم ولإثبات الصانع. وهذا مبسوط في موضعه؛ وإنما المقصود التنبيه على ما في هذا الكلام من موارد النزاع ومواقع الإجماع.(@)(@@) PageV12P191(@)(@@) وقول القائل: كما لذاته التنزيه عن سمات الخلق فكذلك لقوله الحق. فهذا من جنس سجع الكهان الذي لا يقيم حقا ولا يبطل باطلا فهل تقول إن كل ما وصف به الرب من الصفات يتصف به كل ما له من الكلمات أو غيرها من الصفات؟ وإذا قيل: إن الرب تعالى إله قادر خالق معبود فهل يجب أن يكون شيء من كلماته وصفاته إلها قادرا خالقا معبودا؟ وهذا القول يضاهي قول النصارى الذين قالوا: كما أن أقنوم الوجود إله فكذلك أقنوم الكلمة والروح فيثبتون للصفات الإلهية التي أثبتوها للذات والرب تعالى له كلام قائم بمحل لا يوجد بغيره إذ لا بد للكلام من محل لا يوجد الكلام بدونه فهل يجب أن يفتقر الرب إلى محل يقوم به كما يفتقر الكلام إلى ذلك؟ ولكن يجب تنزيه كلامه عن كل نقص وعيب؛ إذ هو المستحق للكمال في ذاته وصفاته وأفعاله. ويمتنع أن يخلو عن صفات الكمال من الحياة والعلم والقدرة والكلام وغير ذلك من صفات الكمال مع أنه يتصف بها بعض مخلوقاته فالموصوف الواجب الوجود القديم الأزلي أحق بصفات الكمال من المخلوقات وكل كمال ثبت لمخلوق فمن الخالق استفاده والخالق أوهبه إياه وأعطاه فواهب الكمال ومعطيه أحق به وأولى.(@)(@@) PageV12P192(@)(@@) وهذا مما يعبر عنه كل قوم باصطلاحهم حتى تقول المتفلسفة: كل كمال ثبت للمعلول فهو من كمال العلة. ومعلوم أن المخلوق الذي خلق من قبل ولم يك شيئا ليس له من نفسه شيء أصلا؛ بل كل ما له فمن خالقه سبحانه وتعالى. وأما قوله: ولتعلم أن الحرف اللساني والحرف البناني: كلاهما مقيد بزمان يصرفه المولى متكلم قبل الزمان فتعالى كلامه عن أن تكتنفه الحدثان فقد عرف منازعة المنازعين له في هذا ولم يذكر إلا مجرد الدعوى وقد علم أن تصور الدعوى معلوم الفساد بالضرورة عند أكثر العقلاء وأن الدليل عليها مقدمات ينازعه فيها جمهور العقلاء 
ms3889	 وآخرها ينتهي إلى مقدمات تلقوها عن شيوخهم المعتزلة؛ فإن الكلابية والأشعرية إنما أخذوا مقدمات هذا الكلام ومادته منهم. وقد عرف حالهم في ذلك. وقوله المولى متكلم قبل الزمان إن أراد أنه سبحانه وتعالى قبل السموات والأرض والليل والنهار وقبل جميع المخلوقات فهذا حق؛ لكن من أين له أن كل ما كلم به عباده ويكلمهم به يوم القيامة يجب أن يكون قبل جميع المخلوقات؟ ومن أين له أنه قبل خلق العالم كان مناديا لموسى قائلا له: {إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري} ؟(@)(@@) PageV12P193(@)(@@) وإن أراد أنه سبحانه وتعالى قبل ما يوصف بالقبل فهذا ممتنع فإنه سبحانه موصوف بأنه الأول قبل كل شيء وإن أراد بذلك أن الزمان مقدار الفعل والحركة وأن ذلك ممتنع في الأزل فقد عرف أن أئمة الملل والنحل ينازعونه في هذا مع اتفاق أهل الملل على أن الله خالق السموات والأرض في ستة أيام وقوله: إن الحرف والصوت أداتان يعبر بهما عن المعنى القائم بذات الله كما يعبر الإنسان عما قام به من الطلب. تارة بالبنان وتارة باللسان وتارة بالرأس عند طلب الرواح وعند طلب الإتيان فهذا مذهب الحق ومركب الصدق. فيقال له: هذا عليه اعتراضات: " أحدها " أن يقال: ما ذلك المعنى القائم بالذات؟ أهو واحد كما يقوله الأشعري وهو عنده مدلول التوراة والإنجيل والقرآن ومدلول آية الكرسي والدين ومدلول سورة الإخلاص وسورة الكوثر؟ أم هو معان متعددة؟ فإن قال بالأول: كان فساده معلوما بالاضطرار ثم يقال: التصديق فرع التصور ونحن لا نتصور هذا فبين لنا معناه. ثم تكلم على إثباته فإن قال: هو نظير المعاني الموجودة فينا كان هذا الكلام بعد النزول عما يحتمله من التشبيه والتمثيل باطلا؛ لأن الذي فينا معان متعددة متنوعة وإما معنى واحد هو أمر بكل مأمور به وخبر عن كل مخبر عنه فهذا غير متصور.(@)(@@) PageV12P194(@)(@@) " الثاني " أن يقال: هب أنه متصور. فما الدليل على ثبوته؟ وما الدليل على قدمه؟ . " الثالث " أن يقال: قولك الصوت والحرف عبارة عنه. أتعني 
ms3890	 به الأصوات المسموعة من القراء أو الحروف الموجودة في التلاوة والمصاحف وإما حروفا وأصواتا غير هذه. فإن قلت بالأول كان باطلا من وجوه: " أحدها ": أنه كل من أجاد القراءة عبر عما في نفس الله من غير أن يكون الله عبر عما في نفسه فيكون المخلوق أقدر من الخالق. " الثاني " أن كثيرا من القراء أو أكثرهم لا يفقهون أكثر معاني القرآن والتعبير عما في نفس المعبر فرع على معرفته فمن لم يفهم جميع معاني القرآن - كلام الله - فكيف يعبر عن تلك المعاني " الثالث " أن الناس لا يفهمون معاني القرآن إلا بدلالة ألفاظ القرآن على معانيه؛ فإذا سمعوا ألفاظه وتدبروه كان اللفظ لهم دليلا على المعاني والمستدل باللفظ على المعنى الذي أراده المتكلم يمتنع أن يكون هو المعبر باللفظ عن المعنى فإن المعبر باللفظ عن المعنى يعرف المعنى أولا(@)(@@) PageV12P195(@)(@@) ثم يدل غيره عليه بالعبارة والناس في القرآن على ضد هذه الحال؛ فيمتنع أن يكونوا هم المعبرين به.(@)(@@) " الرابع " أن كل واحد منهم يعلم أنه تعلم القرآن العربي من غيره وأنه ليس له فيه إلا الحفظ والتبليغ والأداء؛ بل يعلم أنه إذا حفظ خطب الخطباء وشعر الشعراء لم يكن هو المعبر عما في أنفسهم بذلك الكلام؛ بل يكون الكلام كلامهم وهو قد حفظه وأداه وبلغه. فكيف بكلام رب العالمين " الخامس " إن كل واحد يعلم بالاضطرار أن نفس القرآن العربي كان موجودا قبل وجود كل القراء وأن الناس إنما تلقوه عن محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه وسلم تسليما. و " بالجملة " فالدلالة على فساد هذا القول أكثر من أن تحصر. وإن قلت: بل الحروف والأصوات المعبر بها عن المعاني التي أرادها الله من حروف وأصوات كانت موجودة قبل وجود القراء: ولكن كل من القراء حفظ ذلك النظم العربي الذي كان موجودا قبله قيل لك. فحينئذ قد كان ثم حروف وأصوات غير هذه الأصوات المسموعة من القراء وغير المداد المكتوب في المصاحف وهذا هو(@)(@@) PageV12P196(@)(@@) الحق الذي اتفق عليه جميع الخلق. فقول القائل: إنه 
ms3891	 ما ثم إلا المعنى القائم بالذات أو هذه الحروف والأصوات ليس بحق. ويقال له حينئذ: فتلك الحروف والأصوات أهي من كلام الله الذي تكلم به؟ أم هي مخلوقة خلقها في غيره؟ فإن قلت: هي من كلام الله تعالى لزمك ما فررت منه حيث أقررت أن لله كلاما هو حروف وأصوات كما يقوله جمهور المسلمين. وإن قلت: ليست كلاما لله فهذه أولى من أن تكون كلاما لله. وحينئذ فلا يكون هذا القرآن كلام الله وهذا مما يعلم بطلانه بالضرورة من دين الإسلام.(@)(@@) وأما قوله: من قال لفظي عين كلام الله: فقد انسلخ عن ربقة العقل وغرق في بحر العماية والجهل. فيقال: قول القائل: لفظي " عين كلام الله " كلام مجمل. فإن " اللفظ " في الأصل مصدر لفظ يلفظ لفظا كما أن " التلاوة والقراءة " في الأصل مصدر تلا يتلو وقرأ يقرأ ويعبر باللفظ والتلاوة والقراءة عن نفس الكلام الملفوظ به المتلو المقروء. فإن الناس إذا قالوا: اللفظ يدل على المعنى. لم يريدوا باللفظ المصدر؛ بل يريدون به الملفوظ به. وإذا قالوا لمن سمعوه يتكلم: هذه ألفاظ حسنة أرادوا به ما يلفظه كما قال تعالى: {ما يلفظ من(@)(@@) PageV12P197(@)(@@) قول إلا لديه رقيب عتيد} يراد باللفظ نفس الفعل وقد يراد به نفس القول الذي لفظه اللافظ. وهذا ك " القرآن " قد يراد به المصدر وقد يراد به الكلام المقروء. وقال تعالى: {إن علينا جمعه وقرآنه} {فإذا قرأناه فاتبع قرآنه} والقرآن هنا مصدر كما في الآية عن ابن عباس قال: علينا أن نجمعه في صدرك ثم أن تقرأه بلسانك فإذا قرأه جبريل فاستمع لقراءته. ثم إن علينا أن نبينه. وقد يراد ب " القرآن " نفس الكلام المقروء كما قال: {وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا} وقوله: {إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم} وقال تعالى: {لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله} وقال تعالى: {قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله} ونظائره كثيرة. وإذا كان كذلك: فقول 
ms3892	 القائل لفظي: هو عين كلام الله. إن أراد به المصدر فقد أخطأ فإن نفس حركاته ليست هي كلام الله وهذا لا يقوله أحد يفهم ما يقول. وإن أراد " الثاني ": كان المعنى أن هذا القرآن الذي أتلوه هو عين كلام الله وهذا هو الذي يقصده الناس إذا قالوا: الذي يقرأ(@)(@@) PageV12P198(@)(@@) القراء عين كلام الله وهذا الذي نسمعه من القراء عين كلام الله وهذا الذي يقرأ في الصلاة عين كلام الله لا يقصد أحد أن يجعل حركات العباد نفس كلامه. ثم إذا قال القائل هذا فقد وافق قول الله تعالى: {وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله} بل قد علم بالاضطرار من دين الإسلام: أن هذا الذي يقرؤه المسلمون ويكتبونه في مصاحفهم هو كلام الله لا كلام غيره. تارة يسمع منه كما سمعه موسى بن عمران وتارة يسمع من المتلقين عنه كما سمعه الصحابة من الرسول فهذا الذي نسمعه هو كلام الله متلقى عنه مسموعا من المبلغ عنه. قال تعالى: {وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ} وقال تعالى: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته} وقال تعالى: {ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم} . والناس يعلمون أن الكلام كلام من قاله آمرا بأمره مخبرا بخبره مبتدئا به لا كلام من بلغه عن غيره وأداه. فالناس يقرءون القرآن وليس هو كلامهم؛ ولكنه كلام يقرءونه بأفعالهم وأصواتهم. وإذا كان كلام النبي صلى الله عليه وسلم وكلام غيره إذا رواه الناس عنه وبلغوه وقرءوه فهو كلام النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من المتكلمين بذلك الكلام والنبي(@)(@@) PageV12P199(@)(@@) صلى الله عليه وسلم تكلم بلفظه ونظمه ومعناه وتكلم به بحروف وأصوات مع أن أصوات الرواة ليست صوت النبي صلى الله عليه وسلم. فالقرآن إذا قرأه الناس وبلغوه بأصواتهم وأفعالهم: كان أولى بأن يكون كلام الله وإن كانوا لم يسمعوه من الله؛ بل من الخلق. ومما ينبغي أن يعلم: أن قول الله ورسوله والمؤمنين إن هذا 
ms3893	 كلام الله؛ بل قول الناس لما بلغ من كلام المخلوقين إن هذا كلام فلان حق كما اتفق على ذلك الناس؛ لكن عرضت شبهة لكثير من المتنطعين فلم يفرقوا بين ما إذا سمع كلام المتكلم به وبين ما إذا سمع من غيره فظنوا أنه إذا قال: {فأجره حتى يسمع كلام الله} كان بمنزلة سماع موسى كلام الله. فقالت " طائفة " المسموع أصوات العباد وكلام الله ليس هو أصوات العباد فلا يكون المسموع كلام الله. وقالت " طائفة " بل هذا كلام الله وهذا مخلوق؛ فكلام الله مخلوق. وقالت " طائفة ": بل هذا كلام الله وكلام الله غير مخلوق فهذا غير مخلوق.(@)(@@) PageV12P200(@)(@@) وهذا إذا أطلقوه " مجملا " فهو حق؛ لكن قال بعضهم: هذا لفظي أو تلاوتي أو صوتي؛ فلفظي أو تلاوتي أو صوتي غير مخلوق؛ فضلوا كما ضل غيرهم؛ ولو اهتدوا لعلموا أنا إذا قلنا: هذا كلام الله فلم نشر إليه بما امتاز قارئ عن قارئ إذا كان من المعلوم أنه ما يسمع من كل قارئ فهو كلام الله مع العلم بأن صوت هذا القارئ ليس هو صوت هذا القارئ فقد اتحد من جهة كونه كلام الله. واختلف من جهة أصوات القراء. وهو كلام الله باعتبار الحقيقة المتحدة لا باعتبار ما اختلف فيه أحوال القراء. وهذا لأن الكلام إنما يقصد به لفظه ومعناه ولفظه هو الحروف المقروءة المنظومة. وإن كانت الحروف أصواتا مقطعة أو هي أطراف الأصوات المقطعة فهي من الكلام باعتبار صورتها الخاصة من التقطيع والتأليف لا باعتبار المادة الصوتية التي يشترك فيها جميع الصائتين؛ ولهذا ما كان في الكلام من بلاغة وبيان وحسن تأليف ونظم وكمال معان وغير ذلك فهو للمتكلم بلفظه ومعناه ليس هو لمجرد صفات الذي بلغه وأداه. وأما قول القائل: من قال إن مذهب جهم بن صفوان هو مذهب الأشعري أو قريب أو سواء معه فهو جاهل بمذهب الفريقين؛ إذ الجهمية(@)(@@) PageV12P201(@)(@@) قائلون بخلق القرآن وبخلق جميع. . . (1)(@)(@@) والأشعري يقول بقدم القرآن وإن كلام الإنسان مخلوق للرحمن فوضح للبيب كل من المذاهب الثلاثة. فيقال 
ms3894	: لا ريب أن قول ابن كلاب والأشعري ونحوهما من المثبتة للصفات ليس هو قول الجهمية بل ولا المعتزلة بل هؤلاء لهم مصنفات في الرد على الجهمية والمعتزلة وبيان تضليل من نفاها بل هم تارة يكفرون الجهمية والمعتزلة وتارة يضللونهم. لا سيما والجهم هو أعظم الناس نفيا للصفات بل وللأسماء الحسنى. قوله من جنس قول الباطنية القرامطة حتى ذكروا عنه أنه لا يسمى الله شيئا ولا غير ذلك من الأسماء التي يسمى بها المخلوق. لأن ذلك بزعمه من التشبيه الممتنع. وهذا قول القرامطة الباطنية. وحكي عنه أنه لا يسميه إلا " قادرا فاعلا "؛ لأن العبد عنده ليس بقادر ولا فاعل إذ كان هو رأس المجبرة. وقوله في الإيمان شر من قول المرجئة فإنه لا يجعل الإيمان إلا مجرد تصديق القلب. وابن كلاب " إمام الأشعرية أكثر مخالفة لجهم وأقرب إلى السلف PageV12P202(@)(@@) من الأشعري نفسه والأشعري أقرب إلى السلف من القاضي أبي بكر الباقلاني. والقاضي أبو بكر وأمثاله أقرب إلى السلف من أبي المعالي وأتباعه فإن هؤلاء نفوا الصفات: كالاستواء والوجه واليدين. ثم اختلفوا هل تتأول أو تفوض؟ على قولين أو طريقين فأول قولي أبي المعالي هو تأويلها كما ذكر ذلك في " الإرشاد " وآخر قوليه تحريم التأويل ذكر ذلك في " الرسالة النظامية " واستدل بإجماع السلف على أن التأويل ليس بسائغ ولا واجب. وأما الأشعري نفسه وأئمة أصحابه فلم يختلف قولهم في إثبات الصفات الخبرية وفي الرد على من يتأولها كمن يقول: استوى بمعنى استولى. وهذا مذكور في كتبه كلها ك " الموجز الكبير " و " المقالات الصغيرة والكبيرة " و " الإبانة " وغير ذلك. وهكذا نقل سائر الناس عنه حتى المتأخرون كالرازي والآمدي ينقلون عنه إثبات الصفات الخبرية ولا يحكون عنه في ذلك قولين. فمن قال: إن الأشعري كان ينفيها وأن له في تأويلها قولين: فقد افترى عليه؛ ولكن هذا فعل طائفة من متأخري أصحابه كأبي المعالي ونحوه؛ فإن هؤلاء أدخلوا في مذهبه أشياء من أصول المعتزلة.(@)(@@) PageV12P203(@)(@@) و " الأشعري " ابتلي بطائفتين: طائفة تبغضه وطائفة تحبه كل منهما يكذب 
ms3895	 عليه ويقول: إنما صنف هذه الكتب تقية وإظهارا لموافقة أهل الحديث والسنة من الحنبلية وغيرهم. وهذا كذب على الرجل فإنه لم يوجد له قول باطن يخالف الأقوال التي أظهرها ولا نقل أحد من خواص أصحابه ولا غيرهم عنه ما يناقض هذه الأقوال الموجودة في مصنفاته. فدعوى المدعي أنه كان يبطن خلاف ما يظهر دعوى مردودة شرعا وعقلا؛ بل من تدبر كلامه في هذا الباب - في مواضع - تبين له قطعا أنه كان ينصر ما أظهره؛ ولكن الذين يحبونه ويخالفونه في إثبات الصفات الخبرية يقصدون نفي ذلك عنه لئلا يقال: إنهم خالفوه مع كون ما ذهبوا إليه من السنة قد اقتدوا فيه بحجته التي على ذكرها يعولون وعليها يعتمدون. و " الفريق الآخر ": دفعوا عنه لكونهم رأوا المنتسبين إليه لا يظهرون إلا خلاف هذا القول ولكونهم اتهموه بالتقية وليس كذلك بل هو انتصر للمسائل المشهورة عند أهل السنة التي خالفهم فيها المعتزلة؛ كمسألة " الرؤية " و " الكلام " وإثبات " الصفات " ونحو ذلك؛ لكن كانت خبرته بالكلام خبرة مفصلة وخبرته بالسنة خبرة مجملة؛ فلذلك وافق المعتزلة في بعض أصولهم التي التزموا لأجلها خلاف السنة واعتقد أنه يمكنه الجمع بين تلك الأصول وبين الانتصار(@)(@@) PageV12P204(@)(@@) للسنة كما فعل في مسألة الرؤية والكلام والصفات الخبرية وغير ذلك. والمخالفون له من أهل السنة والحديث ومن المعتزلة والفلاسفة يقولون: إنه متناقض وإن ما وافق فيه المعتزلة يناقض ما وافق فيه أهل السنة كما أن المعتزلة يتناقضون فيما نصروا فيه دين الإسلام فإنهم بنوا كثيرا من الحجج على أصول تناقض كثيرا من دين الإسلام؛ بل جمهور المخالفين للأشعري من المثبتة والنفاة يقولون: إنما قاله في مسألة الرؤية والكلام: معلوم الفساد بضرورة العقل. ولهذا يقول أتباعه: إنه لم يوافقنا أحد من الطوائف على قولنا في " مسألة الرؤية والكلام "؛ فلما كان في كلامه شوب من هذا وشوب من هذا: صار يقول من يقول إن فيه نوعا من التجهم. وأما من قال: إن قوله قول جهم فقد قال الباطل. ومن قال: إنه ليس فيه شيء 
ms3896	 من قول جهم فقد قال الباطل والله يحب الكلام بعلم وعدل وإعطاء كل ذي حق حقه وتنزيل الناس منازلهم. وقول جهم هو النفي المحض لصفات الله تعالى وهو حقيقة قول القرامطة الباطنية ومنحرفي المتفلسفة: كالفارابي وابن سينا. وأما مقتصدة الفلاسفة كأبي البركات صاحب المعتبر وابن رشد الحفيد - ففي قولهم من الإثبات ما هو خير من قول جهم؛ فإن المشهور عنهم إثبات الأسماء(@)(@@) PageV12P205(@)(@@) الحسنى وإثبات أحكام الصفات ففي الجملة قولهم خير من قول جهم وقول ضرار بن عمرو الكوفي خير من قولهم. وأما ابن كلاب والقلانسي والأشعري فليسوا من هذا الباب بل هؤلاء معروفون بالصفاتية مشهورون بمذهب الإثبات؛ لكن في أقوالهم شيء من أصول الجهمية وما يقول الناس إنه يلزمهم بسببه التناقض وإنهم جمعوا بين الضدين وإنهم قالوا ما لا يعقل ويجعلونهم مذبذبين لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء فهذا وجه من يجعل في قولهم شيئا من أقوال الجهمية كما أن الأئمة - كأحمد وغيره - كانوا يقولون: افترقت الجهمية على " ثلاث فرق ": فرقة يقولون: القرآن مخلوق. وفرقة تقف ولا تقول مخلوق ولا غير مخلوق. وفرقة تقول: ألفاظنا بالقرآن مخلوقة. ومن المعلوم أنهم إنما أرادوا بذلك افتراقهم في " مسألة القرآن " خاصة وإلا فكثير من هؤلاء يثبت الصفات والرؤية والاستواء على العرش وجعلوه من الجهمية في بعض المسائل: أي أنه وافق الجهمية فيها؛ ليتبين ضعف قوله لا أنه مثل الجهمية ولا أن حكمه حكمهم؛ فإن هذا لا يقوله من يعرف ما يقول. ولهذا عامة كلام أحمد إنما هو يجهم اللفظية لا يكاد يطلق القول بتكفيرهم كما يطلقه بتكفير المخلوقية وقد نسب إلى هذا القول غير واحد من المعروفين بالسنة والحديث: كالحسين الكرابيسي ونعيم(@)(@@) PageV12P206(@)(@@) ابن حماد الخزاعي والبويطي والحارث المحاسبي ومن الناس من نسب إليه البخاري.(@)(@@) والقول بأن " اللفظ غير مخلوق " نسب إلى محمد بن يحيى الذهلي وأبي حاتم الرازي؛ بل وبعض الناس ينسبه إلى أبي زرعة أيضا ويقول إنه هو وأبو حاتم هجرا البخاري لما هجره محمد بن يحيى الذهلي والقصة في ذلك مشهورة 
ms3897	. وبعد موت أحمد " وقع بين بعض أصحابه وبعضهم وبين طوائف من غيرهم بهذا السبب وكان أهل الثغر مع محمد بن داود المصيصي شيخ أبي داود يقولون بهذا. فلما ولي صالح بن أحمد قضاء الثغر: طلب منه أبو بكر المروذي أن يظهر لأهل الثغر " مسألة أبي طالب " فإنه قد شهدها صالح وعبد الله ابنا أحمد والمروذي وفوران وغيرهم. وصنف المروذي كتابا في الإنكار على من قال: إن لفظي بالقرآن غير مخلوق وأرسل في ذلك إلى العلماء بمكة والمدينة والكوفة والبصرة وخراسان وغيرهم؛ فوافقوه. وقد ذكر ذلك أبو بكر الخلال في " كتاب السنة " وبسط القول في ذلك. ومع هذا فطوائف من المنتسبين إلى السنة وإلى اتباع أحمد كأبي عبد الله بن منده وأبي نصر السجزي وأبي إسماعيل الأنصاري(@)(@@) PageV12P207(@)(@@) وأبي العلاء الهمداني وغيرهم يقولون: لفظنا بالقرآن غير مخلوق. ويقولون: إن هذا قول أحمد. ويكذبون - أو منهم من يكذب - برواية أبي طالب ويقولون: إنها مفتعلة عليه أو يقولون رجع عن ذلك كما ذكر ذلك أبو نصر السجزي في كتابه " الإبانة " المشهور. وليس الأمر كما قاله هؤلاء؛ فإن أعلم الناس بأحمد وأخص الناس وأصدق الناس في النقل عنه هم الذين رووا ذلك عنه؛ ولكن أهل خراسان لم يكن لهم من العلم بأقوال أحمد ما لأهل العراق الذين هم أخص به. وأعظم ما وقعت فتنة " اللفظ " بخراسان وتعصب فيها على البخاري - مع جلالته وإمامته - وإن كان الذين قاموا عليه أيضا أئمة أجلاء فالبخاري - رضي الله عنه - من أجل الناس. وإذا حسن قصدهم واجتهد هو وهم أثابه الله وإياهم على حسن القصد والاجتهاد. وإن كان قد وقع منه أو منهم بعض الغلط والخطأ فالله يغفر لهم كلهم؛ لكن من الجهال من لا يدري كيف وقعت الأمور حتى رأيت بخط بعض الشيوخ الذين لهم علم ودين يقول: مات البخاري بقرية خرتنك فأرسل أحمد إلى أهل القرية يأمرهم أن لا يصلوا عليه لأجل قوله في " مسألة اللفظ " وهذا من أبين الكذب على أحمد والبخاري وكاذبه جاهل بحالهما. فإن البخاري 
ms3898	 - رضي الله عنه - توفي سنة ست وخمسين بعد موت أحمد بخمسة عشر(@)(@@) PageV12P208(@)(@@) سنة فإن أحمد توفي سنة إحدى وأربعين وكان أحمد مكرما للبخاري معظما. وأما تعظيم البخاري وأمثاله لأحمد فهذا أظهر من أن يذكر. والبخاري ذكر في كتابه في " خلق الأفعال " أن كلتا الطائفتين لا تفهم كلام أحمد. ومن الطائفة الأخرى المنتسبة إلى السنة وأتباع أحمد: أبو نعيم الأصبهاني وأبو بكر البيهقي وغيرهما ممن يقول: إنهم متبعون لأحمد وإن قولهم في " مسألة اللفظ " موافق لقول أحمد. ووقع بين ابن منده وأبي نعيم بسبب ذلك مشاجرة حتى صنف أبو نعيم كتابه في " الرد على الحروفية الحلولية " وصنف أبو عبد الله كتابه في الرد على " اللفظية ". والمنتصرون للسنة - من أهل الكلام والفقه: كالأشعري والقاضي أبي بكر بن الطيب والقاضي أبي يعلى وغيرهم - يوافقون أحمد على الإنكار على الطائفتين على من يقول: لفظي بالقرآن مخلوق وعلى من يقول: لفظي بالقرآن غير مخلوق ولكن يجعلون سبب الكراهة كون القرآن لا يلفظ؛ لأن اللفظ الطرح والرمي. ثم هؤلاء منهم من ينكر تكلم الله بالصوت. ومنهم من يقر بذلك؛ بل منهم من يقول إن الصوت المسموع هو الصوت القديم وينكرون مع ذلك على من يقول: لفظي بالقرآن غير مخلوق لظنهم أن الكراهة(@)(@@) PageV12P209(@)(@@) في ذلك لما فيه من الطرح والرمي وليس الأمر على ما ظنوه. فإن الإمام أحمد وغيره من الأئمة لم ينكروا قول القائل: لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق لكون اللفظ الطرح فإنه لو كان كذلك لما أنكروا إلا مجرد ما يتصرف من حروف لفظ يلفظ وليس كذلك؛ بل أنكروا على من قال التلاوة والقراءة مخلوقة وعلى من قال: تلاوتي وقراءتي غير مخلوقة مع جواز قول المسلمين: قرأت القرآن وتلوته. و " أيضا " فإنه يجوز أن يقال: لفظت الكلام وتلفظت به كما قال تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ولكن الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة قالوا: من قال: لفظي بالقرآن وتلاوتي أو قراءتي مخلوقة فهو جهمي. ومن قال: إنه غير مخلوق فهو 
ms3899	 مبتدع لأن " اللفظ " و " التلاوة " و " القراءة " يراد به مصدر لفظ يلفظ لفظا ومصدر قرأ يقرأ قراءة وتلا يتلو تلاوة ومسمى المصدر هو فعل العبد وحركاته ليس هو بقديم باتفاق سلف الأمة وأئمتها حتى القدرية القائلون بأن أفعال العباد غير مخلوقة. يقولون: إن ذلك ليس بقديم. ويقولون إنه مخلوق لله. والسلف والأئمة - كحماد بن زيد والمعتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان وأحمد بن حنبل وغيرهم - أنكروا على من قال: إن(@)(@@) PageV12P210(@)(@@) أقوال العباد وأفعالهم غير مخلوقة وقال يحيى بن سعيد: ما زلت أسمع أصحابنا يقولون: إن أفعال العباد مخلوقة. وقال بعض هؤلاء: من قال إن هذا غير مخلوق فهو بمنزلة من قال: إن سماء الله وأرضه غير مخلوقة. وقد يراد بالتلاوة والقراءة واللفظ نفس القرآن الذي أنزله الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم الذي هو كلام الله.(@)(@@) ومن قال إن كلام الله الذي أنزله على نبيه مخلوق فهو جهمي؛ ولهذا قال أحمد وغيره من السلف: القرآن كلام الله حيث تصرف غير مخلوق ولم يقل أحد من السلف والأئمة إن أصوات العباد بالقرآن غير مخلوقة أو قديمة ولا قال أيضا أحد منهم: إن المداد الذي يكتب به القرآن قديم أو غير مخلوق. فمن قال إن شيئا من أصوات العباد أو أفعالهم أو حركاتهم أو مدادهم: قديم أو غير مخلوق فهو مبتدع ضال مخالف لإجماع السلف والأئمة. وقد بدع أحمد بن حنبل من هو أحسن حالا من هؤلاء وأمر بهجرهم إن لم يرجعوا عن بدعتهم. و " مسألة القرآن " قد كثر فيها اضطراب الناس حتى قال بعضهم: مسألة الكلام حيرت عقول الأنام. وغالبهم يقصدون وجها من(@)(@@) PageV12P211(@)(@@) الحق ويعزب عنهم وجه آخر وكلام الأئمة من أشد الكلام كأحمد بن حنبل ومن قبله من أئمة المسلمين من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر الأئمة الذين لهم في الأمة لسان صدق: مثل سعيد بن المسيب وعلي بن الحسين وعلقمة والأسود والحسن البصري وابن سيرين وغيرهم من التابعين. ومثل مالك والثوري والأوزاعي والليث بن سعد وحماد 
ms3900	 بن زيد وحماد بن سلمة وأبي حنيفة وابن أبي ليلى وشريك وأمثالهم من تابعي التابعين ومثل الشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن إبراهيم وأبي عبيد وأمثالهم من أتباع تابعي التابعين. وهم أئمة أهل القرون الثلاثة الذين دخلوا في ثناء النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: {خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم} . ومن تدبر كلام أئمة المسلمين في هذا الباب وغيرهم وجده أشد الكلام المطابق لصريح المعقول وصحيح المنقول. وهذه الجملة لا تحتمل البسط هنا فقد بسطت في غير هذا الموضع وبين أن " الكلام المذموم " الذي ذمه السلف هو الكلام الباطل المخالف لصحيح المنقول وصريح المعقول؛ وأن ما ثبت بالأدلة القطعية لا يتعارض ولا يتناقض أصلا فلا يتعارض دليلان يقينيان أصلا سواء كانا عقليين(@)(@@) PageV12P212(@)(@@) أو سمعيين أو كان أحدهما عقليا والآخر سمعيا ومن ظن أنهما يتعارضان كان ذلك خطأ منه؛ لاعتقاده في أحدهما أنه يقيني ولا يكون كذلك ولا سيما إذا كانا جميعا غير يقينيين. واختلاف الناس في هذا الباب وغيره كثير منه يكون " اختلاف تنوع " مثل أن يقصد هذا حقا فيما يثبته والآخر يقصد حقا فيما نقضه وكلاهما صادق. لكن يظنان أن بينهما نزاعا معنويا ولا يكون الأمر كذلك وكثير من النزاع يعود إلى إطلاقات لفظية لا إلى معان عقلية وأحسن الناس طريقة من كان إطلاقه موافقا للإطلاقات الشرعية والمعاني التي يقصدها معان صحيحة تطابق الشرع والعقل. . . (1) .(@)(@@) وأصل منشأ نزاع المسلمين في هذا الباب: أن المتكلمين - من الجهمية والمعتزلة ومن اتبعهم - سلكوا في إثبات حدوث العالم وإثبات الصانع طريقا مبتدعة في الشرع مضطربة في العقل وأوجبوها وزعموا أنه لا يمكن معرفة الصانع إلا بها وتلك الطريق فيها مقدمات مجملة لها نتائج مجملة فغلط كثير من سالكيها في مقصود الشارع ومقتضى العقل فلم يفهموا ما جاءت به النصوص النبوية ولم يحرروا ما اقتضته الدلائل العقلية وذلك أنهم قالوا: لا يمكن معرفة PageV12P213(@)(@@) الصانع إلا بإثبات حدوث العالم ولا يمكن إثبات حدوث العالم إلا بإثبات حدوث 