ms421	 الصلبة، وأورام الركبة المتقادمة، إذا خلطوا بها دقيق الشعير، وعجنوها بالخل والماء، ووضع عليها. ولا ينبغي أن يستعمل في علاج من كان رطب البدن رخصه، بل في علاج الأكرة والعلوج، وإذا أحرقت هذه الزبول صارت ألطف وأشد جلاء مما كانت أولا، فتنفع من داء الثعلب والجرب والوضح، والقروح الرديئة، وأشباهها، وكثيرا ما يخلط بالضمادات المحللة لورم أصول الأذنين المتقادمة، وبعر المعز سيما الجبلية، إذا شرب بشراب نفع من اليرقان، وإذا شرب ببعض الأشربة أدر الطمث، وأخرج الجنين، وإذا دق اليابس منه دقا ناعما، وخلط PageV02P099 بكندر، واحتملته المرأة في صوفة، قطع سيلان الدم المزمن من البدن. وبعر الماعز يوضع مسحوقا بالشراب على لذع الهوام كلها، وعض السباع، فينفع، وإذا سحق بالعسل وطلي به البدن نفع من وجع المفاصل، ومن النقرس. وإن طبخ بشراب صلب حتى يصير مثل العسل، ووضع على الدبيلة أياما حللها، وإن طبخ ببول صبي، وألصق على البطن، نفع القولنج العارض من البلغم اللزج والرياح، وأسهل الماء الأصفر. وأظلاف المعز إذا أحرقت وخلطت بخل وتلطخ بها، أبرأت داء الثعلب. وإن أحرقت أظلاف المعز، وسحق رمادها، وخلط بمثله ملحا، واستن به، نفع من قلح الأسنان وصفرتها وخضرتها. وإذا بخرت المنازل بأظلاف المعز هربت الحيات منها، وظلف التيس إذا أحرق وعجن بعسل وشرب، نفع من البول في الفراش. ومرارة المعزى الوحشية إذا اكتحل بها أبرأت الغشاء خاصة. وقد يفعل ذلك مرارة التيس، ومرارة التيوس الجبلية ترياق السموم، وكبد الماعز إذا شويت وأخذ الماء الذي يقطر منها، وكحل به صاحب الغشاء، ويؤمر أن يفتح عينيه، وأن يكب على بخار هذه الكبد المشوية الذي يرتفع منها، حتى ىدخل في عينيه، نفعه. ويزعمون أنها إذا أكلت مشوية لهذه العلة نفعت، وأنها تنفع من به صرع، وتكشف أمره إذا أكلت. ويقولون إن كبد التيوس تفعل ذلك. وإن ذر على الكبد المشوية المذكورة في وقت الشي زنجبيل أو دار فلفل، وبولغ في شيها، ثم جمع الزنجبيل مع ما خالطه من الرطوبة وسحق، واكتحل به، نفع من 
ms422	 العشا. وكلى الماعز إذا شويت وذر عليها سحيق كبريت أصفر، وحك بما يسيل منها البهق الأبيض، أذهبه من حينه.(@)(@@) * ماميران: « ع » هو الصنف الصغير من العروق الصفر. وقد ذكرت في حرف العين. وهي تبدل منه.(@)(@@) * مالي: « ع » هو العسل باليونانية، وقد ذكر في حرف العين.(@)(@@) * مثان: « ع » ثمرته هي الكرمدانه. وقد ذكرت في حرف الكاف. وهو يسهل البلغم الغليظ.(@)PageV02P100(@)(@@) * مثلث: « ج » هو ماء العنب إذا أغلي وأخرجت رغوته، حتى يبقى منه الثلث، ويذهب الثلثان، ويرفع. وتقرب منافعه من منافع الخمر. ويولد دما صحيحا، ويهضم الغذاء. وإذا مزج بالماء كان صالحا للمحرورين.(@)(@@) * محلب: « ع » هو شجر يابس أبيض النور. وثمره يقع في الطيب. والمحلب ضروب: أبيض، وأسود، وأخضر. صغير الحبة، وكبيرها مثل الجلبانة. وهو يستعمل في المسوحات والنقاوات. وأجوده أبيضه وأنقاه وأذكاه رائحة. وأردؤه أسوده. ويستعمل منه قلوبه دون قشره. وهو حار لين، نافع لوجع الخاصرة، وإذا شرب نفع من الغشي. وهو أحد الأدوية النافضة للفضول من البدن، المسمنة له، المخرجة للدود وحب القرح، النافعة من النقرس. قال: وهو حار في الثانية، يابس في الأولى، مفتت للحصاة في الكلى والمثانة. وينزل الحيض، جلاء لطيف محلل، مسكن لأوجاع الظهر، نافع للغشي مشروبا بماء العسل. وهو نافع للقولنج، يفتح سدد الكلى، ويقوي الكبد، وينفع من الأوجاع الباطنة المتولدة من السدد حيث كانت، والطحال، ويعين على نفث ما في الصدر والرئة من الرطوبة، ويقلع الكلف إذا دق وطلي به. « ج » أجوده الأبيض اللؤلؤي الصافي الكيار الرزين. وهو حار في الدرجة الأولى، وليس بشديد اليبس. وقيل معتدل. وقيل إنه بارد وهو جلاء لطيف محلل، مسكن للأوجاع كما تقدم ذكره. وهو يضر بالدماغ الحار. ويصلحه خلطه بدهن الورد.(@)(@@) * محروث: « ع » هو أصل الأنجذان. وقد ذكر في حرف الألف، وقد يقال محروت بالتاء، المنقوطة من فوق نقطتين. « ج » محروث: هو أصل الأنجذان. وهو دون الحلتيت في القوة والمنافع. وأجوده الأبيض الخفيف. وهو حار يابس. يعين على الهضم، وينقي المعدة والأمعاء، ويحلل الرياح والنفخ. وقدر ما يؤخذ منه 
ms423	: إلى نصف مثقال. « ج » مثله.(@)(@@) * محمودة: « ع » هي السقمونيا. وقد ذكرت في حرف السين.(@)PageV02P101(@)(@@) * مخ: « ع » هو مخ العظام، يحلل ويلين الصلابات والتحجر في العضل والوترات والرباطات والأحشاء. وأجودها مخ عظام الإبل، وبعدها مخ عظام العجل، ومخ عظام فحول البقر والتيوس أكثر تجفيفا، وأشد حرافة، وأقل تحليلا، والنخاع أصلب وأيبس. « ج » هو ألذ من الدماغ وأنعم. وأوفقها مخ العجل والإبل، ثم البقر، ثم الضأن. ومخ الأطراف أيبس. وهو حار رطب، مسخن ملين، كثير الغذاء إذا استمرئ. وهو جيد للصلابات. وإذا احتمل من المخاخ المحمودة فرزجة نفع من صلابات الأرحام، ويلين الأعضاء الصلبة بأسرها. وهو ينفع من شقوق اليدين والرجلين.(@)(@@) * مداد: « ج » أجوده أن يؤخذ من الصدأ عشرة دراهم، ومن الصمغ العربي سبعة دراهم، يسحق الجميع جيدا، وينقع في أوقية من ماء السلق حتى ينحل، ثم يجعل الدخان وهو الصدأ في الهاون، ويقطر عليه ماء الصمغ قليلا قليلا، ويربى جيدا ويرفع. وهو حار مجفف. وأما المتخذ من دخان خشب الصنوبر، فيجعل مع الصمغ والمقل على حرق النار، ويترك حتى يسقط بنفسه. « ج » هو مما يجفف تجفيفا شديدا، وإن حل وديف بالماء، وطلي على حرق النار، ويترك عليه ولا يحرك، نفع من ساعته. وإن كان مع خل كان أنفع. وأجوده أخفه وزنا وأحلكه. وكله حار مجفف. وبعضهم يجعله في المبردات، يجعل على الأورام الحارة فينفعها. « ف » يعمل من سخام. والهندي يستخرج من جوف سمك، ويجفف، وكله حار مجفف إلا هذا، فإنه بارد يابس، ينفع من الأورام الحارة. ومع المقل من حرق النار. ويستعمل منه ثلاثة أيام.(@)PageV02P102(@)(@@) * مزرنجوش: « ع » ويقال مرزنجوش، ومردقوش. وهو فارسي واسمه السمسق بالعربية، والعبقر أيضا، وحبق القثاء أيضا. وهو نبات كثير الأغصان، ينبسط على الأرض في نباته، وله ورق مستدير، عليه زغب. وهو طيب الرائحة جدا، مسخن. وقد يستعمل في الأكاليل. وقوة هذا النبات قوة لطيفة، تسخن وتجفف في الدرجة الثالثة، وطبيخه إذا شرب وافق الاستسقاء في ابتدائه، وعسر البول والمغص. وإذا أخذ من ورقه يابسا ذهب بأثر الدم 
ms424	 العارض تحت العين. وإذا احتمل أدر الطمث. وقد يتضمد بالخل للسعة العقرب. وقد يعجن بقيروطي ويوضع على التواء العصب، وعلى الأورام البلغمية. وقد يقع في أخلاط الأدهان المذهبة للإعياء، وفي المراهم الملينة. وهو نافع من الأوجاع العارضة من البرد والرطوبة والصداع، المتولد منهما والشقيقة الحادثة من المرة السوداء والبلغم، إذا أغلي وصب ماؤه على الرأس، وشم ورقه. والمزرنجوش محمود الفعل في علة اللقوة. وهو أكثر فعلا فيها من النمام، ويفتح السدد الكائنة في الرأس والمنخرين: شما ونطولا. وهو ملائم للزكمة. وإذا شم على النبيذ أسرع السكر، لما فيه من الحر والتفتيح. وإذا خلط ماؤه بالأدوية التي تحد البصر، والتي تجفف ابتداء الماء النازل في العين، قواها. « ج » أجوده البستاني. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، وقيل في الرابعة، وقيل في الثانية. وهو لطيف محلل مفتح، يطلى على أثر الحجامة فلا يبيض أثر المشارط، يحلل الدم الجامد تحت العين، وينفع من الصداع عن رطوبة رديئة. وطبيخه ينفع من الاستسقاء. وخمسة دراهم تنفع من الشرى البلغمي، ومن عسر البول والمغص، ويضمد به لسعة العقرب مع الخل. « ف » صنف من الرياحين معروف. أجوده الذكي الرائحة. وهو حار يابس في الثالثة، يفتح سدد الدماغ، وينفع من الاستسقاء نطولا بمائه، ويقتل الديدان وحب القرع إذا شرب منه PageV02P103 مع الشراب. والشربة: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * مر: « ع » هو صمغ شجرة تكون ببلاد العرب، شبيهة بالشوكة المصرية، تشرط، فتخرج منها هذه الصمغة، فتسيل على حصر وبواري قد بسطت لها، ومنها ما يجمد على ساق الشجرة. وهو أنواع كثيرة، أجودها ما كان حديثا هشا خفيفا، لونه واحد، وما لونه إلى الخضرة لذاع صافي اللون، وإذا كسر ظهر في المكسر أشياء بيض، مثل الأظفار، ملس مراطيب الرائحة. وهو حار مسخن. وأما ما كان ثقيلا لونه لون الزفت فلا خير فيه. وقوته في الدرجة الثالثة من درجات الأشياء التي تسخن وتجفف. وإذا نثر على الشج الحادث في الرأس ألزقه. ويقتل الديدان والأجنة، ويخرجها، ويخلط في الأكحال التي تتخذ للقروح، والآثار الغليظة التي 
ms425	 تحدث في العين، ويشرب للسعال القديم، وليس يحدث في قصبة الرئة خشونة، وهو من أدوية الفتق، ويخلط بالقوابض فيوصلها، ويلين فم الرحم المنضم ويفتحه، وإذا استعمل مع الأفسنتين أو الترمس أو عصارة السذاب أدر الطمث، وأخرج الجنين بسرعة. وقد يشرب منه مقدار باقلاة للسعال المزمن وعسر النفس الذي يحتاج فيه إلى الانتصاب، وينفع الجنب والصدر والإسهال، ولقرحة الأمعاء. وإذا شرب منه مقدار باقلاة قبل أخذ النافض بساعتين سكنها. وإذا أمسك في الفم طيب النكهة. وقد يخلط بشب ويلطخ به الإبط. وإذا تمضمض به بخل شد الأسنان واللثة. وإذا خلط باللاذن والخمر ودهن الآس، أمسك الشعر المتساقط، وإذا أخذ بريشة ولطخ به المنخران قطع النزلات المزمنة، وملأ القروح التي في العين، ويجلو بياضها وظلمتها وخشونة الجفن، وإذا سحق المر وعجن بزيت فلسطين، وطلى به الرجل إبهام رجله اليمنى، فإنه يجامع ما دام ذلك على إبهامه، ويجفف البلغم، وينقي الأعضاء الباطنة، ويفتح السدد. وإذا شربت المرأة التي قد أشرف عليها الدم وزن نصف درهم في بيضة نيمرشت، أمسك الدم. وإذا خلط PageV02P104 بالشراب وعملت منه فرزجة أسقط الجنين. وبدل المر: وزنه من صمغ اللوز المر، أو قصب الذريرة أو القسط المر وزهر الإذخر.(@)(@@) * مريافلون: « ع » ويسمى الحزنبل. وهو نافع من السموم عند أطباء الشام، فيتعرف شجره.(@)(@@) * مرار: « ع » بالتشديد: اسم لنبات شوكي، يعرف بالديار المصرية بالمرير. يفتح سدد الكبد، ويطفئ حدة حرارة الدم، ويصفيه، وينفع من الحميات المتقادمة وذات الجنب والجرب والحكة، إذا أكل بقله، أو شرب ماؤه. وينفع الرمد الحار إذا ضمد به، ولم يصفه بصفة اليعضيد المسمى المرار باليمن، وهو الطرخشقوق.(@)PageV02P105(@)(@@) * مرو: « ع » هو أنواع سبعة: منها المرماحوز، وهو أجودها، وأنفعها للجوف، وأكثرها دخولا في الأدوية. وهو نبات يرتفع من الأرض شبرا وزيادة، وساقه خشبي، وعروقه قريبة من مقدار فروعه. ويتفرع ورقه على ذلك الساق بشيء يمتد منه إلى الورقة، وكلها في الصورة قريب من قريب، وريح ورقه طيب قليلا، وطعمه مر فيه أدنى بشاعة، تخالطه مرارته، ويبرز في طرفه بزرا 
ms426	 أكبر من بزر الكتان. وفي ورقه أدنى تحديد، وخضرته نحو السلق والآس، وجميع أصناف المرو ينضج الأورام الصلبة والدماميل والخراجات. وهو مصلح للمعدة الضعيفة والكبد، مزيل لضرر الرطوبات، وفساد المزاج، مذهب للرياح أكثر من كل شيء، ويزيد الضعف العارض من تسبب كثرة الأكل وكثرة شرب الماء البارد. وإذا أدمن المستسقي اقتماح وزن درهمين في كل يوم من ورقها وبزرها، مع مثله سكرا على الريق، جفف الماء، وأخرجه بالبول والعرق دائما. والمرماحوز: حار يابس في الثالثة، ينفع من الخفقان الكائن من المرة السوداء، والسدد التي في الرأس، نافع من أوجاع الرحم والنساء الحوامل، إذا شرب بالشراب، لا سيما إذا كانت العلة من برد. والمرو على كثرة أنواعه واختلافه ينفع المرطوبين، ومن به بلغم، مفتح للسدد الباردة حيث كانت، ويقطر ماؤها مع اللبن للأذن الوجعة. وشم المرماحوز والإكباب على نطوله والبخار، نافع من الصداع البارد، ويقوي المعدة، ويفتح سدد الأحشاء، وينشف رطوبة المعدة، ويقوي الأمعاء. « ج » هو أنواع. فمنه نوع طيب الريح، وهو المرماحوز. وذكر منافعه قد تقدم. « ف » المرماحوز: حشيشة. وزهرها أغبر، يميل إلى الخضرة، أجوده الحديث الطيب الرائحة. وهو حار في الثالثة، يابس في الثانية، يقوي المعدة، ويفتح سدد الأحشاء. والشربة منه: درهمان.(@)(@@) * مرماحوز: « ع » قد تقدم ذكره مع المرو.(@)PageV02P106(@)(@@) * مري: منه ما يعمل من السمك المالح، ومن اللحوم المالحة، إذا صب على القروح الخبيثة منعها من السعي في البدن، ويبرئ عضة الكلب الكلب، ويحتقن به لقرحة الأمعاء، لكونها حارة، ولعرق النسا، ولتحريك الأعضاء على دفع الفضول. وقوته قوة حارة يابسة، فتستعمل في مداواة القروح العتيقة، وهو يعمل عمل الملح، إلا أنه أقوى منه وألطف، ويسهل البطن، ويقطع اللزوجات، ويلطف الأغذية الغليظة، ويعطش، ويسخن المعدة والكبد ويجففها. والمري النبطي هو أقوى أصناف المري. وإذا تجرع منه قليل على الريق قتل الدود والحيات، ويكتحل به صاحب الجدري، فيمنع أن يخرج في العين. وإذا خرج منه فيها شيء أذابه. وهو يسخن البدن ويجففه، ويعطش، وليس بموافق لمن به في صدره خشونة، ولمن 
ms427	 به حكة أو بواسير، فليتلاحق هؤلاء ضرره بالأشياء الحلوة. وهو يقطع ويلطف، ويمنع من اجتماع البلغم الغليظ في المعدة، وبتفتيقه الشهوة قد يتولد منه التخم، للاستكثار من الطعام، وبتلطيفه وتقطيعه يعين على جودة الهضم، فيكون سبب خصب البدن، كالحال عند أكل الهريسة بالمري والفلفل، فإن البدن يخصب في ذلك الوقت، لا من أكل المري والفلفل، لكن من تجويدهما لهضم الطعام وتفتيق الشهوة. وإذا تغرغر به جذب بلغما كثيرا من الدماغ والحنك، ونقى أورام النغانغ إذا انفجرت. وقال الجاحظ في رسالته في المري: هو جوهر الطعام، وروح البارد المستطرف، والحار المستضعف، يصلح بالليل والنهار، ويطيب البارد والحار، ويدبغ المعدة، ويشهي الطعام، ويغسل أوضار الجوف الفاسدة، وينشف البلغم، ويذهب بخلوف الفم. « ج » الذي من الشعير حار يابس إلى الثالثة. وقيل إنه حار في الأولى. يابس في الثانية. يجلو الأخلاط الغليظة، وينشف وينقي البلغم، ويطيب النكهة، وينفع من القروح العفنة، ومن وجع الورك والنسا، ولرطوبة المعدة، ويقع في حفنة PageV02P107 القولنج، وينفع من نهشة الكلب الكلب. وصنعته: مذكورة في المنهاج. « ف » يتخذ من الخبز المكرج والفودنج والملح. أجوده العتيق الأسود الطيب الطعم. وهو حار يابس في الثالثة، يجلو الرطوبات من الأحشاء، وينفع من الفالج. وقال فيه كما يقول القوم فيه.(@)(@@) * مرداسنج: « ع » هو المرتك، وهو يعمل من الرصاص، ومنه ما يعمل من الفضة، ومنه ما لونه أحمر وهو صقيل، ويقال له الذهبي، وهو أجود أصنافه، وهو دواء يجفف كما يجفف جميع الأدوية المعدنية والحجرية والأرضية، إلا أن تجفيفه قليل جدا، وقوته قابضة ملينة مسكنة مبردة مغرية تملأ القروح لحما، ويذهب اللحم الزائد في القروح ويدملها، وهو ينفع من حرق النار منفعة بليغة، وإذا نثر على القرحة التي بين أصابع القدمين، من قلة غسلهما، ومن انضمامها على الوسخ المجتمع بينهما، أزالها. وإذا خلط بسائر أدوية الجرب والحكة نفع منها. وإذا طلي الرأس بالمرتك مع خل وزيت نفع من القمل. وإن سحق في أربعة أمثاله زيتا، حتى يصير في مقام الزفت الرطب وهو حار، في الشقاق 
ms428	 المزمن الواغل في اللحم، نفع منه. « ج » أجوده الصافي البراق، الضارب إلى الحمرة، اللين المكسر. ويتخذ من الآنك، وقد يتخذ من غيره. والمرداسنج إلى البرد، والمغسول منه بارد لا محالة، قابض مجفف، وفيه جلاء مع قبض وتغرية، وهو مادة المرهم، ويكسر إفراط التحليل والتأكيل، ويطيب رائحة البدن والإبط، ويمنع سحج الفخذين، ويجلو الكلف والآثار السود والدم الميت وآثار الجدري، ويمنع العرق، وينبت لحم القروح بالعرض، والمغسول منه يجلو العين، وإذا طلي به تحت الإبط رد الفضلات إلى القلب، فلذلك ينبغي أن يخلط بدهن ورد.(@)PageV02P108(@)(@@) * مرقشيثا: « ع » من المرقشيثا ذهبية، ومنها فضية، ومنها نحاسية. وكل صنف منها يشبه الجوهر الذي ينسب إليه في لونه، وكلها يخالطها كبريت. وهي تقدح النار مع الحديد النقي. وهو صنف من الحجارة يستخرج منه النحاس. وينبغي أن يختار منه ما كان لونه شبيها بلون النحاس، وكان خروج شرر النار منه هينا. وينبغي أن يحرق ويغسل كما يغسل القليميا. وقوته محرقا كان أو غير محرق مسخنة محللة، تجلو غشاوة البصر، منضجة للأورام الجاسية، إذا خلط بالراتينج. وقد يقلع اللحم الزائد في القروح، مع شيء من تسخين وقبض. وقال: هو حار يابس، يقوي العين، مع جلاء يسير. وقال: إنه إن علق على الصبي لم يفزع، وإن سحق بالخل وطلي به على البرص أبرأه. ويحلل المدة الكائنة في العين، ويقوي البصر. وبالخل ويطلى على النمش فينفعه. وفيه تنشيف للقيح والرطوبة الشبيهة بعبيط الدم، الحادثة بين العضل. ويتلوه في القوة حجر الرحى. « ز » وبدله: الحجر الذي يقدح منه النار. « ج » هو أصناف على ما تقدم. والفرس يسمونه حجر الروشناي، أي حجر النور، لمنفعته البصر. وهو حار في الثانية، يابس في الثالثة، فيه قبض وإسخان وإنضاج وتحليل الأورام، وما لم ينعم دقه لم تظهر منفعته. وهو يجلو العين ويقويها محرقا، ويحفظ صحتها، وهو قاطع للدم. وقد تقدم ذكر منافعه. « ف » يسمى حجر النور. ذهبي وفضي ونحاسي وحديدي. أجوده النقي الصافي الذهبي. وهو حار يابس في الثالثة، يجلو العين، ويحلل المادة من 
ms429	 أجزاء العضل. وهو ينفع من الكلف والبرص والبهق والجرب، إذا أذيب بالخل وطلي به في الحمام. وينفع من الصرع إذا شرب مع العسل، ويجلو العين ويقويها، محرقا كان أو غير محرق.(@)PageV02P109(@)(@@) * مرارة: « ع » كل مرارة هكذا تخزن. إن أريد خزنها: خذ مرارة طرية، فاربط فمها، وصيرها في ماء حار مغلى، ودعها فيه بقدر ما يعد الإنسان ثلاث عدات، وأخرجها من الماء، وجففها في موضع غير ندي وأما المرارات التي تريد استعمالها في أدوية العين، فاربط أفواهها بخيط كتان، وصيرها في إناء من زجاج قد صيرت فيه عسلا، واربط طرف الخيط بفم الإناء، وغطه واخزنه. والمرارات كلها حرىفة مسخنة، يخالط بعضها بعضا في شدة القوة وضعفها. والمرارات كلها نافعة من الخشم، مفتحة سدد المصفاة. وكلها تنفع من ابتداء الماء النازل والانتشار، ولكن لا ينبغي أن تستعمل إلا بعد تنقية البدن والرأس. وأنفع المرارات للعين: أما من مرارات ذوي الأربع، فمرارة الظبي. وأما من الطير فمرارة القبج. وأما من السمك فمرارة الشبوط. ومرارة السمك أقل حرارة من المرارات. « ج » أسلم مرارات الطير مرارة الديك والدجاج والقبج. وأما مرارات الجوارح فهي قوية جدا لذاعة، وخصوصا الكبار منها. والمختار من المرارات ما كان لونها أصفر طبيعيا، فأما الزنجاري واللازوردي فرديء. وهي حارة يابسة في الرابعة حادة جلاءة. ومن أراد استعمالها فليفحص عنها فحصا بليغا، ولا يستعمل إلا ما كان لونه طبيعيا صحيحا. وإذا خلطت المرارات مع نطرون وقيموليا، نفعت من الجرب المتقرح. وهي تنفع من ظلمة البصر، وخصوصا مرارة الجوارح. خصوصا اليابس منها، وتنفع من ابتداء الماء والانتشار، بعد تنقية البدن والرأس. والمرارات كلها تطلق البطن.(@)PageV02P110(@)(@@) * مرارة النمر والأفعى والأرنب: « ج » حادة قتالة مهلكة، يعرض لمن سقي منها مرارة شديدة في الفم، وصفرة في العين، وقيء مرار أخضر، ويسرع هلاكه. فإن بقي أكثر من أربع ساعات، فقد يرجى برؤه. وأما مرارة الأفعى فلا يكاد يخلص منها. ويداوى باللبن الحليب، ومعجون الطيب المختوم، وترياق الفاروق، ورب السفرجل، والتفاح، وماء بزر البقلة، وماء الشعير. فإن تواتر 
ms430	 الغثى عليه يسقى ماء لحم الفراريج والشرب مع شيء من المسك أو دواء المسك.(@)(@@) * مرقد: « ع » يقال على الأفيون. وعلى جوز ماثل. وقد ذكر كل واحد منهما في بابه.(@)(@@) * مرجان: « ع » قد تقدم القول عليه في رسم بسذ، في حرف الباء.(@)(@@) * مرورية: « ع » هي اليعضيد. وهو صنف من الهندبا البري، شديد المرارة. وقال: هو صنف من الخس له مرارة، ويسيل منه لبن. وسيذكر اليعضيد.(@)(@@) * مزر: « ع » وهو شراب يتخذ من الشعير، كما يتخذ الفقاع. وهو يولد خلطا رديئا. وأما ما يتخذ من الحنطة والشعير والجاورس المنبتة، من الشراب المسكر المسمى بمصر المزر، فإنها أنبذة تسكر سكرا شديدا، غير أنها تبعد عن قوة الشراب ومنافعه بعدا شديدا، بل قد تحدث شيئا من الفرح والنشاط والطرب وتطييب النفس. وإذا أكثر منها أثارت الغشيان والقيء وكثرة الرياح والأورام. وقد يستخرج بها على طريق العلاج بالقيء، الأخلاط الرديئة البلغمية، الراكدة في المعدة، ولكنه لا يطمع منها في حل نفخه أو بذرقته بغذاء بعد كمال نضجه، بل قد يحل الطبيعة ويدر البول ويسهله، وينفع من ذلك بعض النفع.(@)PageV02P111(@)(@@) * مزمار الراعي: « ع » ويقال: زمارة الراعي. وهو نبات له ورق شبيه بورق لسان الحمل، إلا أنه أدق منه، وهي منحنية إلى الأرض، وساق طويلة ساذجة، طولها أكثر من ذراع، وعلى طرفها رأس شبيه بطرف العمود. وله زهر أبيض إلى الصفرة ما هو، وأصول دقاق طيبة الرائحة حدا حريفة، فيها رطوبة يسيرة تدبق باليد. وينبت هذا في أماكن مائية. وهو يفتت الحصى المتولدة في الكليتين إذا طبخ وشرب ماؤه، وفيه قوة تجلو، وإذا شرب من أصله مقدار درخمى واحدة، وافق سم الأرنب البحري، وسم الضفدع، وضرر الأفيون. وإذا شرب عقل البطن، وأدر الطمث. وإذا ضمدت به الأورام البلغمية سكنها. وينفع من الأورام الرخوة الثقيلة في الأحشاء. « ج » يجلو ويحلل الأورام الحارة. وأصله ينفع من قروح الأمعاء. وهو يفتت حصى الكلى.(@)PageV02P112(@)(@@) * مسك: « ع » الأرض التي بها ظباء المسك من التبت والصين: أرض واحدة متصلة، وإنما بان فضل المسك التبتي 
ms431	 لأن ظباءه ترعى السنبل، وظباء الصيني ترعى الحشيش. والجهة الأخرى: أن أهل التبت لا يخرجون المسك من نوافجه، وأهل الصين يخرجونه، ويلحقه الغش بالدم وغيره. وإن سلم من الغش وأودع براني الزجاج، وأحكم عفاصها ووكاؤها، ورد إلى الأمصار كالتبتي. وأجود المسك وأطيبه ما خرج من الظباء بعد بلوغه النهاية في النضج. وذلك أنه لا فرق بين غزلاننا هذه وبين غزلان المسك في الصورة والشكل واللون، إلا بأن غزلان المسك لها نابان معقفان أبيضان. خارجان من الفكين، قائمان منتصبان، نحو الشبر أو أقل أو أكثر، فينصب لها الحبائل، فيصطادونها، وربما رموها بالسهام، فيصرعونها، ويقطعون عنها نوافجها، والدم في سررها خام لم ينضج، وطري لم يدرك، يفكون لرائحته سهوكة، فيبقى زمانا حتى تزول عنه تلك الروائح السهكة الكريهة، ويستحيل بمواد الهواء، فيصير مسكا. وسبيل ذلك سبيل الثمار إذا نبتت على هذه الأشجار، وقطعت قبل استحكام نضجها في شجرها، واستحكام موادها فيها. فخير المسك ما نضج في وعائه، وأدرك في سرته، واستحكم في حيوانه وتمام مواده. وذلك أن الطبيعة تدفع مواد الدم إلى سرته، فإذا استحكم كون الدم ونضج، آذاه ذلك، فحكه ببعض الأحجار أو الصخور الحارة من حر الشمس، متلذذا بها، فتنفجر حينئذ، وتسيل على تلك الأحجار، كانفجار الخراج والدمل، إذا نضج ما فيه ويجد لخروجه لذة، فإذا فرغ ما في نافجته اندمل حينئذ، ثم اندفعت إليه مواد أخرى من الدم، تجتمع ثانية، فيجمعها أهل التبت من تلك الحجارة والجبال، ويجدون الدم قد جف على تلك الحجارة والصخور، فيأخذونه فيودعونه نوافج قد أخذوها من غزلان اصطادوها، معدة معهم لذلك، فذلك أعلى المسك، وهو الذي يستعمله ملوكهم، ويتهادونه بينهم، PageV02P113 ويحمله التجار من بلادهم. والتبت ذو مدن كثيرة، فيضاف مسك كل ناحية إليها.(@)(@@) والمسك حار في الثانية، يابس في الثالثة، مطيب للعرق، مقو للقلب، مشجع لأصحاب المرة السوداء، مزيل للجبن العارض لهم. وإذا خلط مع أدوية تصلح لهذا الشأن قواها. وهو مسخن للأعضاء، مقو لها. وأطباء الأهواز وفارس يذكرون أن فيه رطوبة يعين بسببها 
ms432	 على الباءة. وأنه إذا أخذ جزء يسير، فديف مع دهن خيري، وطلي به رأس الإحليل، أعان على كثرة الجماع، وسرعة الإنزال. ومن كتاب الإجماع أنه يبخر الفم إذا أدخل في الطبيخ. وهو ينفع من العلل الباردة في الرأس، جيد للغثي وسقوط القوة. وهو لطيف يقوي الأعضاء لطيب رائحته، وينفع إذا استعط به مع شيء من الزعفران مدوفين، من كل واحد نصف عدسة، من الصداع الذي يكون من البرد، ويقوي الدماغ، ويستعمل في الأدوية المقوية للعين، ويجلو البياض الرقيق، وينشف رطوبتها، وينفع المشايخ المرطوبين، ويصدع الشباب والمحرورين، وينفع من جميع العلل الباردة في الرأس، ويفتح السدد، وينفع من الرياح التي تعرض في العين وفي سائر الجسم، ويزيل صفرة الوجه، ويبطل عموم السموم. وهو جيد للخفقان، ويصلح الفكر، ويذهب بحديث النفس. وهو أجل ترياق للبيض والنهوش من جهة رعيه البهمن وقرون السنبل. وهو مفرح، ينفع من التوحش، ويعدل حره بالكافور، ويبسه بالأدهان الرطبة، مثل البنفسج ودهن الورد، ويقوي الحواس والحرارة الغريزية، وينفع الخدر والفالج، طلاء على فقار الظهر بالأدهان المسخنة. وبدله: جندبادستر في أوجاع العصب. وينوب عنه في جميع أفعاله إلا في الطب خاصة. وقال غيره: بدله العنبر. « ج » هو سرة دابة كالظبي، لها نابان أبيضان معقفان إلى الجانب الإنسي كقرنين. وأجوده لسبب معدنه التبني. ومن جهة رعي حيوانه البهمن وسنبل الطيب والمر، ومن جهة لونه الأصفر، ومن جهة PageV02P114 ريحه التفاحي. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، وقيل في الثالثة. وهو لطيف يقوي الدماغ المعتدل والعين، وينشف رطوباتها، ويجلو البياض، ويوصل الأدوية إلى داخل طبقات العين، ويقوي القلب، ويفرح، ويذكي، وينفع من الخفقان. وهو ترياق السموم، وخصوصا البيش، وقدر ما يؤخذ منه: قيراط. ومن خواصه: أنه يبخر الفم إذا وقع في الطبيخ. « ف » مثله. ويقوي القلب، وينفع المعدة والدماغ البارد.(@)(@@) * مسن: « ع » الماء إذا سن عليه الحديد، وأخذ ما ينحل عنه، ولطخ على داء الثعلب، أنبت الشعر. وإذا لطخ على ثدي الأبكار منعها أن تعظم. وإذا شرب بالخل حلل ورم الطحال، ونفع 
ms433	 من الصرع؛ ويمنع خصى الصبيان من أن تعظم. وأما مسن الزيت الأخضر فإنه إذا كسر ثم شوي بالجمر وسحق بالخل والنطرون، نفع من الحكة والقوابي والخنازير والسرطان والأكلة. وإذا سحق هذا الحجر واكتحل به نفع من البياض في العين. وحكاكته تحد البصر، وتقوي العين؛ ولذلك يجب أن تحك الشيافات عند عملها عليه. وإذا نثر على حروق النار جففها. « ج » هو حجر بارد يابس، فيه جلاء يقطع بياض العين ويقويها.(@)(@@) * مسحقونيا: « ع » هو ماء الزجاج. وقيل ماء الجرار الخضر حين تعمل. وهو خلط يقوم من الملح والآجر، يعرفه أهل صنعة تخليص الذهب. وهو حاد جلاء، يقلع البياض من العين، ويجفف الرطوبة، وينفع من الحكة والجرب إذا طلي به الجسم في الحمام. « ج » قيل هو زبد القوارير.. وهو حار حاد يجلو آثار القرنية. « ز » بدله: الشجرة التي يسجر بها الذهب.(@)PageV02P115(@)(@@) * مستعجلة: « ع » هو نبات مشهور بالديار المصرية جدا، ينبت بظاهر الإسكندرية، ومنها يحمل إلى سائر بلاد الشام. ورقه يشبه ورق الطرخشقوق، حرشفي الطعم يستعمل النساء عروقه للسمنة، فيحمدونه كثيرا، يؤخذ مع الأحساء واللبن، فيسمن ويحسن اللون جدا. وأطباء الشام يستعملونه مكان البوزيدان. « ج » البوزيدان. وقد ذكر في باب الباء.(@)(@@) * مشمش: « ع » هي ثمرة رطبة باردة في الدرجة الثالثة، تجانس الخوخ إلا أنه أفضل من الخوخ. وهو يسهل الصفراء، ويولد خلطا غليظا، يذهب بالبخر من حر المعدة، ويبردها تبريدا شديدا، ويلطفها ويضعفها ويورث الجشاء الحامض، ويقمع الصفراء والدم. وينبغي أن يجتنبه من يعتريه الرياح، ومن يسرع إليه الجشاء الحامض. ويؤخذ عليه الشراب الصرف والجوارشن الكموني والنانخواة. وأما أصحاب المعدة الحارة والعطش فينتفعون به. وإدمانه يولد مائية في الدم، يعفن ويهيج الحميات، فيؤخذ بعد إدمانه طبيخ الإهليلج، ثم بزر الرازيانج والسكر قبل أن يمضي شهر من إدمانه. « ج » هو بارد رطب في الدرجة الثانية. ونقيع المقدد منه يسكن العطش، وينفع من الحميات الحارة، ويبرد. وخلط الرطب منه سريع العفونة. ويولد الحميات الحارة، ويبرد المعدة جدا، وإذا كان في المعدة طعام فسد ولم ينحدر، فلذلك 
ms434	 ينبغي أن يؤخذ والمعدة نقية، قبل أخذ الطعام، ويتبع بسكنجبين، وقيل بنصف درهم مصطكا، ومثله أنيسون، بشراب أو ميبة مطيبة. « ف » مثله. ونقيعه يبرد المعدة، ويسهل الطبع، ويسكن العطش، ولا ينبغي أكله بعد الطعام. وينبغي لمن أكل الطري منه أن يتبعه بالسكنجبين العسلي، أو بالميبة والمصطكا والعسل للمبرودين، فإنه يدفع ضرره.(@)PageV02P116(@)(@@) * مشكطرامشيغ: « ع » هو الفوذنج البيشي. وقد ذكر الفوذنج بأنواعه. ومنه نوع يؤدي رائحة الفوذنج المعروف بحبق التمساح. وهو يفترش على الأرض في منبته، وله زهر صغير أحمر قانئ، وينبت في العمارات والحروث، وفي الجبل أيضا. « ج » مشكطرامشيغ: قضبان يشبه الشاهسفرم اليابس، ولا يوجد منه في أول الأمر كثير طعم ولا رائحة، ثم يعقب مرارة وحدة، وإذا رعته الغنم يدر عوض لبنها دما، وأجوده المائل إلى الصفرة. وهو حار يابس إلى الدرجة الثالثة. وقيل إن يبسه في الرابعة، وهو يخرج الرطوبات اللزجة من الصدر والرئة. وشرابه بالغ في النفع من الغشي والكرب. وهو يدر الطمث والبول ودم النفاس، ويفتت حصى الكلى. وقدر ما يؤخذ منه: مثقال. وهو يبول الدم بفرط إدراره، ويخرج الأجنة شربا وتبخيرا. « ف » مثله.(@)PageV02P117(@)(@@) * مصطكا: « ع » هو علك الروم. وشجرة المصطكا مركبة من جوهر مائي قليل حار، ومن جوهر أرضي بارد، فهي معتدلة في الحر والبرد والقبض في جميع أجزائها، فهي تشرب لقروح الأمعاء، واستطلاق البطن، ولانفجار دم النساء من أرحامهن، ولبروز الرحم والمقعدة، وليس هي تبعد في هذه الأحوال عن عصارة لحية التيس. ويمكن أن تستعمل في ذلك بدل الأقاقيا والهيوفاقسطيداس وصمغها هو المصطكا. وأجوده ما كان يبرق، وكان أحمر مشرفا، وما كان أبيض بياضه مثل بياض الموم، ثقيل الحصى مفرط اليبس، هين الانفراك طيب الرائحة. وأما الأصفر فهو دون. وقد يغش بالكندر وصمغ الصنوبر. والأبيض منه يسمى علك الروم. وهو مركب من قوى متضادة، يقبض ويسخن، وقوة تلين، فهو بهذا السبب نافع للأورام في المعدة والمقعدة والأمعاء والكبد، ويسخن ويجفف في الدرجة الثانية. وأما المصطكا الأسود المعروف بالنبطي فتجفيفه أشد من تجفيف المصطكا الأبيض، وقوة 
ms435	 القبض فيه أقل منها في ذلك، فهو أنفع لمن كان يحتاج إلى التجفيف القوي، ولذلك صار نافعا للأورام الصلبة التي تحدث في ظاهر البدن جدا. وأما دهن المصطكا فيتخذ من الأبيض، ولا يتخذ من الأسود. وقوته شبيهة بقوة المصطكا، ينفع من نفث الدم والسعال المزمن إذا شرب. وهو جيد للمعدة، محرك للجشاء، وإذا مضغ طيب النكهة، وشد اللثة. وهو يسخن المعدة والكبد، وله فعل في الرأس وجذب البلغم إذا مضغ. ومن أجل ذلك جعل في الصبر، ليصلح ويجذب معه بلغما. وهو يطيب المعدة، ويفتق شهوتها، ويحسن البشرة إذا طليت به، ويسكن وجع اللثة، ويسكن حديث النفس. وهو مقو للمعدة، محلل لرطوبتها ورياحها، مسكن لها بالجشاء، مسكن للأمغاص العارضة من الرطوبة. وإذا شرب المصطكا بماء بارد أحدر البلة والرطوبة من المعدة، وإن شرب بماء حار لم يحذر ذلك. وهو يسرع بانجبار الكسر، ويسكن وجع PageV02P118 العظام، وينفع من الوثى والرض والفسخ. وإذا أديف بزيت ولطخ به شقاق الشفتين أبرأها. وإذا خلط بالضمادات نفع من أوجاع الأمعاء. وإذا شرب المصطكا مسحوقا أو أخذ لعقا أو مزج بغيره سكن المعدة، وفتح سددها، وينفع من وجعها إن كان عن خلط أو برد مفرط. ولذلك يسخن الكبد، وينفع من عللها الباردة. وإذا خلط بالأدوية العاقلة للجوف، أو القاطعة للدم، أعانها. وإذا كان في المعدة رطوبة كثيرة، وأخذ بماء بارد ممروس فيه الورد المربى عصرها ولين الطبيعة. فإذا تمودي عليه عقل، ويسهل نفث الفضول من الصدر والرئة. « ج » هو صمغ. منه رومي أبيض، ومنه نبطي أسود. والمصطكا ألطف وأنفع من الكندر. وقيل إنه رطب قابض محلل، يجذب البلغم من الرأس وينقيه، ويلصق به الهدب المنقلب. وينفع من السعال البلغمي، ومن نفث الدم، ويقوي المعدة والكبد، ويفتق الشهوة، ويحرك الجشاء، ويذيب البلغم، وينفع من أورام الكبد ونزف الدم ونتوء الرحم والسفل. وقدر ما يستعمل منه: درهم. « ف » مثله « ز » بدله إذخر. وقال آخر: بدله من صمغ الصنوبر، وثلثا وزنه أفسنتين. وقال عن ديسقوريدس: إن صمغ شجرة المصطكا وصمغ 
ms436	 الصنوبر وصمغ الأرز وصمغ السرو كل واحد من هذه يستعمل مكان الآخر إذا عدم.(@)(@@) * مصل: « ع » المصل يبرد ويطفئ المرة، إلا أنه ينفخ. وهو بارد يابس في الثالثة، رديء الكيموس، ضار بالمعدة وأصحاب السوداء. فإذا طبخ باللحم القليل صلح قليلا.(@)(@@) * مطبوخ: « ع » هو عقيد العنب.(@)PageV02P119(@)(@@) * مغاث: « ع » حار في الثانية، رطب في الثالثة، مقو للأعضاء. وهو مسمن نافع إذا ضمد به من الوثى والكسر ووهن العضل. وينفع من النقرس والتشنج. وهو جيد لصلابة المفاصل، ملين لصلابات الحلق والرئة. وقيل إنه يوافق الباءة، وخصوصا بزره، ويلين التشبك وصلابة الرحم. « ج » قيل إنه عروق الرمان البري، وذلك لا يوافق ما يقال من أنه يوافق الباءة ويحركها بقوة. وأجوده الهش الأبيض الضارب إلى الصفرة. وهو حار رطب في الدرجة الثانية، وقيل إنه يابس. وهو مقو للأعضاء مسمن، ينفع ضمادا للوثى والكسر والنقرس، ويحرك الباءة، وخصوصا ماء بزره. وقدر ما يؤخذ منه: درهم. وقيل إنه يضر بالمثانة، ويصلحه العسل « ف » مثله.(@)PageV02P120(@)(@@) * مغرة: « ع » أجودها ما كان كثيفا ثقيلا، ولونه شبيه بلون الكندر وليست فيه حجارة، ولا مختلفة اللون، وإذا بلت بالماء ربت، ولها قوة قابضة مجففة مغرية، ولذلك تقع في أخلاط المراهم الملينة، وفي أخلاط الأقراص المجففة، التي تمسك البطن؛ وإذا تحسيت في بيضة أو احتقن بها عقلت البطن؛ وقد تسقى لوجع الكبد. وأما المغرة التي يستعملها النجارون فإنها أضعف من المغرة المنسوبة إلى سوس. وأجودها ما كان من مصر. والمغرة باردة يابسة في الثانية، تدخل في أدوية لزجة لاصقة، وتقتل حب القرع وإذا حلت بخل وطلي بها الحمرة والأورام الحارة كلها المتقرحة وحرق النار، ردع ذلك المادة، وأضمر الورم، وجفف التقرح. وإذا سحقت وخلطت بالبيض النيمرشت وتحسيت قطع ذلك الدم من أي موضع انبعث، وكذلك لو أخذت مع لسان الحمل، نفعت من قروح الأمعاء والمثانة، وأمسكت الطبيعة والمأخوذ منها من درهمين إلى نحوهما ويتمادى عليه بحسب الشكاية في القوة والضعف. « ج » تعد من الأطيان. وأجودها القانئ إلى الحمرة، النقي من شيء يشوبه. وهي 
ms437	 باردة في الأولى، يابسة في الثانية، ذكر أنها في القبض والتجفيف أجود من الطين المختوم، وهو يدمل الجراحات، ويقتل الدود، ويتحسى مع البيض النيمرشت، فيغري ويحبس الطبع جدا، وينفع من الأوجاع والأورام الحارة طلاء. « ف » طين أحمر اللون. وهي معروفة. أجودها النقي الخالي من الرمل. وهو بارد يابس، ينفع من أوجاع الكبد، ويقتل الدود وحب القرع.(@)(@@) * مغنيسيا: « ع » هو حجر لا يتم عمل الزجاج إلا به. وهو ألوان كثيرة. وهو يستعمل في الأكحال. وقوته تبرد وتقبض وتجفف وتأكل الأوساخ. « ج » هو المرقشيثا. حار في الثانية، يابس في الثالثة، يجلو العين ويقويها محرقا وغير محرق.(@)PageV02P121(@)(@@) * مغناطيس: « ع » هو الحجر الذي يجذب الحديد. وأجوده ما كان قوي الجذب، وكان لونه لازورديا كثيفا، ليس بمفرط الثقل. وقوته مثل قوة الشاذنة. وهو يابس جدا. وهو جيد للذي في بطنه خبث الحديد، نافع لعسر الولادة إذا وضع على المرأة النفساء أو أمسكته، ويذهب بالسعال العارض من شرب خبث الحديد. وإذا ذر على جرح من حديد مسموم أبرأه. « ج » مثله. وقدر ما يؤخذ منه: درهمان.(@)(@@) * مغافير: « ع » هو شيء يشبه العسل كالترنجبين، وفيه شيء من رائحة الموز، ويكون في الرمث وفي العشر وفي النمام، فما كان في الرمث كان أبيض حلوا، وما كان في العشر فإنه يخرج من فصوصه ومواضع زهره، فييبس ويجتمع، ويسمى سكر العشر.(@)(@@) * مفرح: « ع » إذا قيل مطلقا فإنما يراد به لسان الثور.(@)(@@) * مفرح قلب المحزون: « ع » هو الباذرنجبويه. وهو الريحان. وقد مضى ذكرهما في موضعيهما.(@)PageV02P122(@)(@@) * مقل: « ع » هو صمغ شجرة تكون ببلاد العرب. وأجوده ما كان مرا صافي اللون، لا يخالطه شيء من خشب ولا وسخ، إذا بخر به كان طيب الرائحة، شبيها بالأظفار، ومنه شيء وسخ غليظ كبير المقدار، ورائحته مثل رائحة قشر الكفرى، يؤتى به من بلاد الهند. ومنه شيء شبيه بالراتينج، قريب من لون الباذنجان، وهو ثان بعد الجيد في قوته، وقد يغش المقل بصمغ عربي يخلط به. والمغشوش ليس له من المرارة ما للخالص، ولا إذا بخر به 
ms438	 كانت رائحته طيبة مثل رائحة المقل. والمقل حار لين في الدرجة الثالثة، وينفع من الطواعين. وقيل إن المسمى الكور حار في آخر الثانية، وله حدة، وينفع الجراحات إذا خلط بالمراهم، وينقي أعضاءها، ويدمل الخنازير. وإن طلي على السعفة بالخل أبرأها، وإن خلط بالأدوية الحادة المسهلة منع حدتها، ونفع من سحج الأمعاء والإضرار بها، ويحلل أورام الأنثيين الصلبة، وينفع من أوجاع قصبة الرئة وأورامها، وينفع من السعال المزمن، وينقي الرحم، وينفع من البواسير شربا. والمقل زائد في قوة الجماع، مسمن، نافع من جميع السموم. وإذا حل بلعاب الصائم وضمدت به قيلة الماء لجميع الناس جففها، وقيلة اللحم للصبيان خاصة أضمرها، إذا كان معجونا بلعاب الصائم، وبرغوة الفول المطبوخ. وإن وضع على البواسير من خارج والثآليل المتعلقة هناك، معجونا في مطبوخ زنبق، في زيت عتيق، ويعاد إلى الطبخ حتى يغلظ، وتمودي عليه، أضمرها. وإن خلط به شيء من ماء الزنجار بعد ظهورها أسقطها. وهو مفتح لسدد الكلى والمثانة، ويسهل نفث الأخلاط كلها من الصدر والرئة. ويحدر الطمث إذا كان اعتقاله من سدد غليظة. ويؤخذ منه: درهم ونصف فما دونه. ويخرج القمل، ويسهل الولادة، وينزل المشيمة شربا وحمولا وبخورا.(@)PageV02P123(@)(@@) * والمقل المكي: هو ثمر الدوم. وهو ينضج بمكة، ويؤكل خارجه، لذيذ. وهو قابض بارد. يعقل البطن. ويقوي المعدة، وقشره مطبوخا ينفع من تقطير البول، وينفع من انفجار الدم من العروق شربا. « ج » المقل يسمى كورا، ويعرف بالمقل الأزرق، وبالمقل المكي، وبمقل اليهود. وهو غير مقل الروم. وهو صمغ يشبه الكندر طيب الرائحة، يكون شجره كشجر اللبان، وأكثر منابته ببلاد اليمن: الشحر وعمان. وذكر من منافعه كما تقدم ذكره. وقال: إنه يضر بالكبد، ويصلحه الزعفران، وبالرئة، ويصلحه الكثيراء، والشربة منه: درهم. « ف » من الصموغ. والمكي: ثمر الشجر. أجوده الأزرق النقي. وهو حار ملين. والمكي بارد يابس، ينفع من السعال وأوجاع الجنب. والمكي يعقل الطبيعة.(@)(@@) * مقر: « ع » هو الصبر. وقيل هو شجر الصبر. وقد ذكر الصبر.(@)(@@) * مقلياثا: « ع » هو الحرف بالسريانية. وقيل يسمى مقلياثا ما قلي 
ms439	 منه خاصة. وبه سمي سفوف المقلياثا، لأن الحرف الذي فيه مقلو.(@)(@@) * مقدونس: « ع » هو الكرفس الماقدوني وهو البطراسليون. « ج » هو الكرفس الرومي. وقد ذكر الكرفس.(@)PageV02P124(@)(@@) * ملح: « ع » أقوى ما يكون منه المعدني. وزعم بعض الناس أن المعدني هو الأندراني. وأقوى المعدني ما كان متحجرا صافي اللون كثيفا متساوي الأجزاء، وكان يتشقق، وكانت عروقه متساوية. وأما الملح البحري فيستعمل منه ما كان أبيض متساويا، ويختار منه ما كان موجودا في مواضع المياه القائمة. وقال: الملح المحتفر والملح البحري قوتهما قوة واحدة، يعينها اتفاقهما في الجنس، وإنما يختلفان في أن جوهر الملح المأخوذ من الأرض أشد اكتنازا، ولذلك صار الغلظ والقبض أكثر. وقوة الملح قابضة، يجلو وينقي ويحلل ويقلع اللحم الزائد في القروح، ويكوي. وقد تختلف هذه الأفعال فيه بالشدة والضعف، على قدر اختلاف قوة أصنافه. وقد يمنع القروح الخبيثة من الانتشار، ويقع في أخلاط أدوية الجرب، وقد يقلع اللحم الزائد، ويذيب الظفرة، ويصلح للحقن. وإذا خلط بالزيت وتمسح به أذهب الإعياء والحكة. والملح حار يابس، إذا خلط بالأغذية الباردة كالجبن والسمك والكوامخ أحالها عن طباعها، حتى تصير حارة يابسة، ويعين على الإسهال والقيء، ويحلل الأدوية، ويقلع البلغم اللزج من المعدة والصدر، ويغسل المعى، ويهيج القيء ويكثره، ويعين الأدوية التي تقلع السوداء على قلعها من أقاصي البدن. والملح يذهب بوخامة الطبيخ، ويهيج الشهوة ويستحدها، والإكثار منه يحرق الدم، ويضعف البصر، ويقلل المني، ويورث الحكة والجرب، وهو يعين على هضم الطعام، ويمنع من سريان العفونة إلى الدم، ويذهب بوخامة الدسم، وهو موافق لأصحاب الأبدان الكثيرة الرطوبة، وأما النحفاء فصار لهم. والملح أنواع: فمنه ملح العجين، ومنه نوع آخر محتفر من معدنه، ومنه الأندراني الشبيه بالبلور، ومنه أسود نفطي، سواده من جهة نفطية فيه، وإذا دخن حتى تطير عنه النفطية صار كالأندراني ومنه أسود سواده من جهة ليس لأجل نفطية فيه. ومنه الأحمر اللون الهندي.(@)PageV02P125(@)(@@) فملح العجين حار في الدرجة الثالثة. وأما الملح الأسود الذي سواده ليس بشديد، ولا له رائحة النفط، فحار في 
ms440	 الثانية، يسهل البلغم والسوداء. وأما النفطي فيسهل الماء والسوداء والبلغم العفن. وأما الأندراني فحار يابس في الدرجة الثانية، مسهل للكيموسات المختلفة. وقال: الملح الهندي يسهل الماء الأصفر، ويطرد الرياح، ويلين البطن، ويذهب البلغم، ويحد الفؤاد، وينفع من وجعه، ويشهي الطعام، ويذهب بالصفرة من الوجه. والملح الأندراني يحد الذهن. والملح المر يسحق بشيء من صمغ الزيتون، وتحشى به الجراح من ساعتها فيلحمها، وإذا حل الملح بالخل وتمضمض به، قطع الدم المنبعث من اللسان، والمنبعث من قلع الضر. وإذا سخنا وأمسكا في الفم نفعا من وجع الضرس. وإذا تغرغر بهما جلبا بلغما، ونقيا الدماغ وورم النغانغ. وإذا غمست فيه صوفة ووضعت على الجراحات الطرية قطع دمها المنبعث. وإذا خلط الصافي القوام وهو الأندراني في أدوية العين أحد البصر، وأضعف الظفرة، ورقق البياض الحادث على العين، ونفع من السبل. وإذا خلط بالصبر ووضع على الدماغ نفع من النزلات. وإذا سحق وسخن ووضع على الفسخ والوثى والرض في أول حدوثها، بعد أن يدهن الموضع بزيت أو عسل ويعصب عليه، سكن وجعها. وإذا حل بشراب السكنجبين أو شرب في الماء وحده، فتح السدد حيث كانت، وقلع البلغم اللزج. ويؤخذ منه لذلك: من درهمين إلى نحوهما. « ج » في الملح مرارة وقبض. والمر منه قريب من البورق، ومنه هش، ومنه أندراني أبيض رقيق. وهو حار يابس في الدرجة الثانية. وهو جلاء محلل قابض، يكسر الرياح، ويمنع من العفونة، ويمنع من الأخلاط ويذيبها. واستعمال الملح بالعدل يحسن اللون، ومع العسل والزيت يضمد به الدماميل لينضجها. والأندواني يحد اللون، ومع العسل والزيت يضمد به الدماميل لينضجها. والأندراني يحد الذهن، ويشد اللثة المسترخية، ويسهل الثفل PageV02P126 وانحدار الطعام. وينفع من أوجاع المعدة الباردة، ويسهل البلغم العفن والخام والسوداء. وقدر شربته: نصف درهم. والملح المحرق يجلو الأسنان، والمر منه يسهل السوداء بقوة، وهو يضر بالدماغ والبصر والرئة، ويصلحه غسله وشيه، ويضاف إليه الصعتر. والملح الهندي حار يابس، وهو أشد أنواع الملح إسخانا وتلطيفا. والملح النفطي أجوده المنتن الرائحة. وهو حار يابس، يعين 