ms741	 المساومة بالصبي حتى اشتريه من القوم بما أرادوا . ثم أحبلها ثانيا فولدت ابنا آخر ، فجاء يسألني أن أبتاعه ، فقلت : عليك لعنة الله ، أي شيء حملك على أن تحبل هذه ، هلا عزلت عنها فقال : إني لا أستحل العزل . ثم أقبل على جماعة عندي فجعل يقول : شيخ كبير يأمرني بالعزل ويستحله . فقلت له : يا بن الزانية تستحل الزنا وتتحرج من العزل فضحكنا منه . ذكر شيء من نوادر حمزة بن بيض الحنفي كان شاعرا من شعراء الدولة الأموية ، وهو كوفي خليع ماجن ، وكان منقطعا إلى المهلب بن أبي صفرة وولده ، ثم إلى أبان بن الوليد وبلال بن أبي بردة ، واكتسب بالشعر من هؤلاء مالا عظيما . يقال : إنه أخذ بالشعر من مال وشاء ورقيق وحملان وغير ذلك ألف ألف درهم . وله نوادر ، منها ما حكاه أبو الفرج الأصفهاني عنه : أنه كان يسامر عبد الملك بن بشر بن مروان ، وكان عبد الملك يعبث به عبثا شديدا . فوجه إليه ليلة برسول وقال : خذه على أي حالة وجدته ، وأحلفه وغلظ PageV04P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" عليه الأيمان على ذلك . فمضى الرسول فهجم عليه فوجده يريد أن يدخل الخلاء ، فقال له : أجب الأمير . فقال : ويحك إني أكلت طعاما كثيرا وشربت نبيذا حلوا وأخذني بطني . فقال : والله ما تفارقني أو أمضي بك إليه ولو سلحت في ثيابك . فجهد في الخلاص فلم يقدر عليه . ومضى به ، فوجده قاعدا في طارمة له وجارية جميلة جالسة ين يديه ، وكان يتحظاها ، تسجر الند . فجلس حمزة يحادثه وهو يعالج ما هو فيه . قال حمزة : فعرضت لي ريح فقلت : أسرحها وأستريح لعل ريحها لا يظهر مع هذا الند ، فأطلقتها ، فغلبت والله ريح البخور وغمرته . فقال : ما هذا يا حمزة ؟ فقلت : على عهد الله وميثاقه وعلى المشي والهدى إن كنت فعلتها وما هذا إلا عمل الجارية الفاجرة . فغضب ، وخجلت الجارية فما قدرت على الكلام . ثم جاءتني أخرى فسرحتها ، فسطع والله ريحها . فقال : ما هذا ؟ ويلك أنت والله الآفة . فقلت : امرأتي طالق ثلاثا إن كنت فعلتها . فقال : وهذه اليمين لازمة 
ms742	 إن كنت فعلتها ، وما هو إلا عمل هذه الجارية ، وقال لها : ما قصتك ؟ ويلك قومي إلى الخلاء إن كنت تجدين شيئا . فزاد خجلها ، وطمعت فيها فسرحت الثالثة فسطع من ريحها ما لم يكن في الحساب . فغضب عبد الملك حتى كاد يخرج من جلده ، ثم قال : يا حمزة ، خذ بيد الزانية فقد وهبتها لك وامض ، فقد نغصت علي ليلتي . فأخذت بيدها وخرجت . فلقيني خادم له فقال : ما تريد أن تصنع ؟ فقلت له : أمضي بهذه الجارية . فقال : لا تفعل ، فوالله لئن فعلت ليبغضنك بغضا لا تنتفع به بعده أبدا ، وهذه مائتا دينار خذها ودع هذه الجارية فإنه يتحظاها ، وسيندم على هبته إياها لك . فأبيت إلا بخمسمائة دينار ، فقال : ليس غير ما ذكرت لك . فأخذتها وتركت الجارية . فلما كان بعد ثلاث دعاني عبد الملك . فلما قربت من داره لقيني الخادم وقال لي : هل لك في مائة أخرى وتقول مالا يضرك ولعله ينفعك ؟ قلت : وما ذاك ؟ قال : إذا دخلت فادع الفسوات الثلاث وانسبها إلى نفسك وانضح عن الجارية ما قرفتها به . فأخذتها ودخلت على عبد الملك . فلما وقفت بين يديه قلت له : الأمان حتى أخبرك بخبر يسرك PageV04P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" ويضحكك . قال : لك الأمان . فقلت : أرأيت ليلة كذا وكذا وما جرى ؟ قال : نعم . قلت : فعلي وعلي إن كان فسا تلك الفسوات غيري . فضحك حتى سقط على قفاه وقال : ويلك فلم لم تخبرني ؟ قال فقلت : أردت بذلك خصالا ، منها أني قمت فقضيت حاجتي وقد كان رسولك منعني من ذلك . ومنها أني أخذت جاريتك . ومنها أني كافأتك على أذاك لي بمثله . قال : وأين الجارية ؟ قلت : ما برحت من دارك ولا خرجت حتى سلمتها إلى فلان الخادم وأخذت مائتي دينار . فسر بذلك وأمر لي بمائتي دينار أخرى ، قال : هذه لجميل فعلك في وتركك أخذ الجارية . قال حمزة : ودخلت إليه يوما وكان له غلام لم ير الناس أنتن إبطا منه . فقال لي : يا حمزة ، سابق غلامي هذا حتى يفوح صنانكما ، فأيكما كان صنانه أنتن فله مائة دينار . فطمعت في 
ms743	 المائة ويئست منها لما أعلمه من نتن إبط الغلام ، فقلت : أفعل . وتعادينا ساعة فسبقني ، فسلحت في يدي ثم طليت إبطي بالسلاح ، وقد كان عبد الملك جعل بيننا حكما ، فلما دنا الغلام منه وشمه وثب وقال : هذا والله لا يشاكله شيء . فصحت به : لا تعجل علي بالحكم ، مكانك ثم دنوت منه فألقمت أنفه إبطي حتى علمت أنه قد خالط دماغه وأنا ممسك رأسه تحت يدي ، فصاح : الموت والله هذا بالكنف أشبه منه بالإبط . فضحك عبد الملك ثم قال : أفحكمت له ؟ قال : نعم . فأخذت الدنانير . قال : ودخلت يوما على سليمان بن عبد الملك . فلما مثلت بين يديه قلت : رأيتك في المنام شتنت خزا . . . علي بنفسجا وقضيت ديني فصدق يا فدتك النفس رؤيا . . . رأتها في المنام لديك عيني قال سليمان : يا غلام ، أدخله خزانة الكسوة واشتن عليه كل ثوب خز بنفسجي ، فخرجت كأني مشجب . ثم قال : كم دينك ؟ قلت : عشرة آلاف ، فأمر لي بها وما أعلم والله أني رأيت من ذلك شيئا . PageV04P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" ذكر شيء من نوادر أبي العيناء عفا الله عنه هو محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان ، من بني حنيفة أهل اليمامة . وأسر ياسر في سباء في خلافة المنصور . فلما صار في يد المنصور أعتقه ، فهم موالي بني هاشم . وكان أبو العيناء ضرير البصر ، يقال : إن جده الأكبر لقي علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأساء مخاطبته فدعا عليه وعلى ولده بالعمى ، فكل من عمي منهم فهو صحيح النسب . وهو ممن اشتره بالمجون ، وله نوادر وحكايات مستظرفة ، ومراسلات عجيبة ، سأورد منها طرفا ، وأسطر طرفا . فمن ذلك : أن بعض الرؤساء قال له : يا أبا العيناء ، لو مت لرقص الناس طربا وسرورا . فقال بديهة : أردت مذمتي فأجدت مدحي . . . بحمد الله ذلك لا بحمدك فلا تك واثقا أبدا بعمد . . . فقد يأتي القضاء بغير عمدك ثم قال : أجل الناس قد ذهبوا ، فلوا رآني الموتى لطربوا لدخول مثلي عليهم ، وحلول عقلي لديهم ، ووصول فضلي إليهم ، فما زال الموتى يغبطونكم ويرحمونني بكم 
ms744	 . وقال : واتصلت أشغال أبي الصقر الوزير ، فتأخر توقيعه عن أبي العيناء برسومه . فكتب إليه : رقعتي ، أطال الله بقاء الوزير ، رقعة من علم شغلك فاطرح عدلك ، وحقق أمرك فبسط عذرك . أما والليل إذا عسعس ، فالبنان لبنات الدنان ، وملامسات الحسان ، وأما والصبح إذا تنفس ، فالبنان للعنان ، ومؤامرات السلطان ، فمن أبو العيناء القرنان . فوقع أبو الصقر تحت سطوره : لكل طعام مكان ، ولكل معوز إمكان ، وقد وقعنا لك بالرسوم ، وجعلنا لك بالرسوم ، وجعلنا لك حظا من المقسوم ، وكفينا أنفسنا عذرك الذي هو تعزير ، ولسانك الذي هو تحذير . والسلام . PageV04P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" ثم لقيه أبو العيناء في صدر موكبه فقال : طاعة شيمك لسلطان كرمك ، ألزمتك الصبر على ذنوبي إليك ، وتجني خلقي عليك . فقال أبو الصقر : كبير حسناتك ، يستغرق يسير سيئاتك . فدعا له وانصرف شاكرا . قال : وبسط أبو العيناء لسانه على أهله في بعض الدواوين . فقال له فتى من أبناء الكتاب كانت فيه جرأة : كل الناس لك يا أبا العيناء زوجة ، وأنت زوجة أبي علي البصير . فقال له أبو العيناء : قد ملكنا عصمتك بيقين فحواك ، ثم ننظر في شكوك دعواك ، وقد طلقت الناس كلهم سواك ، ذلك أدنى ألا نعول ، وفيك ما يروى الفحول ، ويتجاوز السول . قال : ففضحه بهذا الكلام ، فلم يجبه . قال : وكان في بني الجراح فتى خليع ماجن فأراد العبث بأبي العيناء ، فنهاه نصحاؤه فأبى ، فقالوا : شأنك . فقال له : يا أبا العيناء ، متى أسلمت ؟ فقال : حين آمن أهلك وأبوك الذين لم يؤدبوك . فقال له الفتى : إذا قد علمت أنك ما أسلمت . فقال أبو العيناء : شهادتك لأهلك دعوى ، وشهادتي عليهم بلوى ، وسترى أي السلطانين أقوى ، وأي الشيطانين أغوى ، وسيعلم أهلك ، ما جنى عليهم جهلك . قال : فأتاه أبوه فتبرأ من ذمته ، ودفعه إليه برمته . فقال له أبو العيناء : قد وهبت جوره لعدلك ، وتصدقت بحمقه على عقلك . ومن أخبار أبي العيناء أيضا : أن محمد بن عبيد الله بن خاقان حمله على برذون زعم أنه غير فاره ، فكتب إلى أبيه : أعلم الوزير أعزه الله تعالى أن أبا علي محمدا أراد 
ms745	 أن يبرني فعقني ، وأن يركبني فأرجلني أمر لي بدابة تقف للنبرة ، وتعثر بالبعرة ، كالقضيب اليابس عجفا ، وكالعاشق المجهود دنفا ، يساعد أعلاه لأسفله ، حباقه مقرون بسعاله ، فلو أمسك لترجيت ، أو أفرد لتعزيت ، ولكنه يجمعهما في الطريق المعمور ، والمجلس المشهور ، كأنه خطيب مرشد ، أو شاعر منشد ، تضحك من فعله النسوان ، ويتناغى من فعله الصبيان ، فمن صائح يصيح : داوه بالطباشير ، ومن قائل يقول : نق له من الشعير . قد حفظ الأشعار ، وروى PageV04P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" الأخبار ، ولحق العلماء في الأمصار ، فلو أعين بنطق ، لروى بحق وصدق ، عن جابر الجعفي ، وعامر الشعبي . وإنما أتيت من من كاتبه الأعور ، الذي إذا اختار لنفسه أطاب وأكثر ، وإذا اختار لغيره أخبث وأنزر . فإن رأى الوزير أن يبدلني ويريحني بمركوب يضحكني كما يضحك مني ، يمحو بحسنه وفراهته ، ما سطره العيب بقبحه ودمامته . ولست أرد كرامه ، سرجه ولجامه ، لأن الوزير أكرم من أن يسلب ما يهديه ، أو ينقص ما يمضيه فوجه إليه عبيد الله برذونا من براذينه بسرجه ولجامه . ثم اجتمع محمد بن عبيد الله عند أبيه . فقال عبيد الله لأبي العيناء : شكوت دابة محمد ، وقد أخبرني إنه ليشتريه منك الآن بمائة دينار ، وما هذا ثمنه فلا يشتكي . فقال : أعز الله الوزير لو لم أكذب مستزيدا ، لم أنصرف مستفيدا . وإني وإياه لكما قالت امرأة العزيز : " الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين " . فضحك عبيد الله وقال : حجتك الداحضة ، بملاحتك وظرفك أبلغ من حجة غيرك البالغة . ودخل أبو العيناء على أبي الصقر وكان قد تأخر عنه ، فقال : ما أخرك عنا ؟ قال : سرق حماري . قال : وكيف سرق ؟ قال : لم أكن مع اللص فأخبرك . قال : فلم لم تأت على غيره ؟ قال : أبعدني عن الشراء قلة يساري ، وكرهت ذلة المكاري ، ومنة العواري . قال : وصار يوما إلى باب صاعد بن مخلد ، فقيل له : هو مشغول يصلي ، فقال : لكل جديد لذة . وكان صاعد نصرانيا قبل الوزارة . وقال له صاعد يوما : ما الذي أخرك عنا ؟ قال : بنتي . قال : وكيف ؟ قال : قالت لي : يا أبت ، قد 
ms746	 كنت تغدو من عندنا فتأتي PageV04P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" بالخلعة السرية ، والجائزة السنية ، ثم أنت الآن تغدو مسدفا ، وترجع معتما ، فإلى من ؟ قلت : إلى أبي العلاء ذي الدرايتين . قال : أيعطيك ؟ قلت : لا . قالت : أفيشفعك ؟ قلت : لا . قالت : أيرفع مجلسك ؟ قلت : لا . قالت : يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا . وقال له رجل من بني هاشم : بلغني أنك بغاء . قال : ولم أنكرت ذلك مع قول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " مولى القوم منهم " ؟ قال : إنك دعي فينا . قال : بغائي صحح نسبي فيكم . وسأل أبو العيناء الجاحظ كتابا إلى محمد بن عبد الملك في شفاعة لصاحب له ، فكتب الكتاب وناوله الرجل ، فعاد به إلى أبي العيناء وقال : قد أسعف . قال : فهل قرأته ؟ قال : لا ، لأنه مختوم . قال : ويحك فضه لا يكون صحيفة المتلمس . ففضه فإذا فيه : موصل كتابي سألني فيه أبو العيناء ، وقد عرفت سفهه وبذاء لسانه ، وما أراه لمعروفك أهلا . فإن أحسنت إليه فلا تحسبه علي يدا ، وإن لم تحسن إليه لم أعده عليك ذنبا ، والسلام . فركب أبو العيناء إلى الجاحظ وقال له : قد قرأت الكتاب يا أبا عثمان . فخجل الجاحظ وقال : يا أبا العيناء ، هذه علامتي فيمن أعتني به . قال : فإذا بلغك أن صاحبي قد شتمك فاعلم أنها علامته فيمن شكر معروفه . وقال أبو العيناء : مررت يوما بدرب بسامراء ، فقال لي غلامي : يا مولاي ، في الدرب حمل سمين والدرب خال . فأمرته أن يأخذه وغطيته بطيلساني وصرت به إلى منزلي . فلا كان من الغد جاءتني رقعة من بعض رؤساء ذلك الدرب مكتوب فيها : جعلت فداك ، ضاع لنا بالأمس حمل ، فأخبرني صبيان دربنا أنك أنت سرقته ، فأمر برده متفضلا . قال أبو العيناء : فكتبت إليه : أي سبحان الله ما أعجب هذا الأمر مشايخ دربنا يزعمون أنك بغاء وأكذبهم PageV04P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" ولا أصدقهم ، وتصدق أنت صبيان دربكم أني سرقت الحمل . قال فسكت وما عاودني . ولأبي العيناء أخبار كثيرة وحكايات مشهورة قد أوردنا منها ما يدخل في هذا الباب وتركنا 
ms747	 ما سواه . ذكر ما ورد في كراهة المزح روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من مزح استخف به " . وقال حكيم : خير المزاح لا ينال ، وشره لا يقال ، سكرات الموت به محدقة ، وعيون الآجال إليه محدقة . وقال آخر : تجنب شؤم الهزل ونكد المزاح ، فإنهما بابان إذا فتحا لم يغلقا إلا بعد عسر ، وفحلان إذا لقحا لم ينتجا غير ضر . وقالوا : المزاح يضع قدر الشريف ، ويذهب هيبة الجليل . وقالوا : لا تقل ما يسوءك عاجله ، ويضرك آجله . وقالوا : إياك وما يستقبح من الكلام ، فإنه ينفر عنك الكرام ، ويجسر عليك اللئام . وقال عمر بن عبد العزيز : اتقوا المزاح ، فإنها حمقة تورث ضغينة . وقال حكيم لابنه : يا بني ، إياك والمزاح ، فإنه يذهب ببهاء الوجه ويحط من المروءة . قال شاعر : اكره لنفسك ما لغيرك تكره . . . وافعل لنفسك فعل من يتنزه وارفع بصمتك عنك سبات الورى . . . خوف الجواب فإنه بك أشبه ودع الفكاهة بالمزاح فإنها . . . تودي وتسقط من بها يتفكه وقيل : ألا رب قول قد جرى ممن ممازح . . . فساق إليه الموت في طرف الحبل فإن مزاح المرء في غير حينه . . . دليل على فرط الحماقة والجهل PageV04P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" وقيل : فإياك إياك المزاح فإنه . . . يجري عليك الطفل والرجل النذلا ويذهب ماء الوجه بعد بهائه . . . ويورث بعد العز صاحبه ذلا وقال بعض البلغاء : المزاح خرف ، والاقتصاد فيه ظرف ، والإفراط فيه ندامة . وقالوا : من كثر مزحه لم يسلم من استخفاف به أو حقد عليه . ويقال : أكثر أسباب القطيعة المزاح . وإن كان لا غنى للنفس عنه للجمام ، فليكن بمقدار الملح في الطعام . قال أبو الفتح البستي رحمه الله : أفد طبعك المكدود بالهم راحة . . . تراح وعلله بشيء من المزح ولكن إذا أعطيته المزح فليكن . . . بمقدار ما يعطى الطعام من الملح وقيل : امزح بمقدار الطلاقة واجتنب . . . مزحا تضاف به إلى سوء الأدب لا تغضبن أخا إذا مازحته . . . إن المزاح على مقدمة الغضب وقيل : مازح صديقك ما أحب مزاحا . . . وتوق منه في المزاح جماحا فلربما مزح الصديق بمزحة . . . كانت لبدء عداوة 
ms748	 مفتاحا وقال سعيد بن العاص لولده : يا بني ، اقتصد في مزحك ، فإن الإفراط فيه يذهب البهاء ، ويجرئ السفهاء . ويقال : المزاح أوله فرح ، وآخره PageV04P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" ترح . قال أبو العتاهية : وترى الفتى يلقي أخاه وخدنه . . . في بعض منطقه بما لا يغفر ويقول كنت ملاعبا وممازحا . . . هيهات نارك في الحشا تتسعر ألقيتها وطفقت تضحك لاهيا . . . وفؤاده مما به يتفطر أو ما علمت ومثل جهلك غالب . . . أن المزاح هو السباب الأكبر فهذه نبذة مما قيل في الفكاهات والمجون ، يفرح لها قلب المحزون ، وتزول عنه الشجون . فلنذكر ما قيل مما يناسب هذا الباب . من أشعار المزاحين ذكر شيء من الشعر المناسب لهذا الباب والداخل فيه وسنورد في هذا الفصل من أشعار هذا الفن ، ما رفلت معانيه في حلل أنفاسها على صفحات أطراسها ، وأهلت مغانيه بما أودعه لسان القلم صدر قرطاسها من بديع إيناسها . يضحك سامعه وإن كان ثكلا . ويستوفيه وإن كان عجلا . هذا مع ما فيه من فحش القول الذي إذا تأملته في موضعه كان أزين من عقود اللآلئ ، وإن لمحته في غيره كان أقفر من ظلم الليالي . نسأل الله المسامحة لكاتبه وقائله ، ومستمعه وناقله . فمن ذلك ما كتب به ابن حجاج لمن شرب دواء : يا أبا أحمد بنفسي أدي . . . ك وأهلي من سائر الأسواء PageV04P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" كيف كان انحطاط جعسك في طا . . . عة شرب الدواء يوم الدواء كيف أمسى سبال مبعرك الند . . . ل غريقا في المرة الصفراء وقال الحسن بن هانئ : للطمة يلطمني أمرد . . . تأخذ مني العين والفكا أطيب من تفاحة من يدي . . . ذي لحية محشوة مسكا وقال أبو عبد الله محمد بن الحسن الحجاج : قومي تنحي فلست من شأني . . . قومي اذهبي لا يراك شيطاني لا كان دهر عليك حصنني . . . ولا زمان إليك ألجاني قعدت تفسين فوق طنفستي . . . ما بين راحي وبين ريحاني فما عدمنا من الكنيف وقد . . . حضرت إلا بنات وردان وقال أبو بكر محمد الخوارزمي : فسا الشيخ سهوا وفي كفه . . . شراب فلمناه لوما قبيحا فقال لي الدخل والخرج لي . . . فأدلت راحا 
ms749	 وأخرجت ريحا وقال ابن سكرة الهاشمي : وبات في السطح معي صاحب . . . من أكرم الناس ذوي الفضل أفسو فيفسو فهو لي مسعد . . . وإنما أملي ويستملي PageV04P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" الباب الرابع في الخمر وتحريمها وآفاتها وجناياتها وأسمائها ، وأخبار من تنزه عنها في الجاهلية ، ومن حد فيها من الأشراف ، ومن اشتهر بها ، ولبس ثوب الخلاعة بسببها ، وما قيل فيها من جيد الشعر ، وما قيل في وصف آلاتها وآنيتها ، وما قيل في مبادرة اللذات ، وما وصفت به المجالس وما يجري هذا المجرى . ذكر ما قيل في الخمر وتحريمها أجمع الناس على أن الخمر المحرمة في كتاب الله عز وجل هي المتخذة من عصير العنب بعد أن يغلى ويقذف بالزبد م غير أن يمسها نار . وإذا انقلبت بنفسها وتخللت طهرت من غير أن يتسبب في ذلك بشيء يلقى فيها . وطهارتها إذا غلبت عليها الحموضة وفارقتها النشوة . والخمر المتخذة أيضا من التمر ، لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فيما رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه : " الخمر من هاتي الشجرتين النخلة والعنبة " . وفي حديث آخر : " من هاتين الشجرتين الكمة والنخلة " . وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت عمر رضي الله عنه على منبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : أما بعد ، أيها الناس : إنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة ، من التمر والعنب والعسل والحنطة والشعير " . والخمر ما خامر العقل . ولا خلاف بين أحد من الأئمة في أن الخمر حرام ، لما ورد في ذلك من الكتاب والسنة . أما ما ورد في كتاب الله عز وجل فأربع آيات ، منها ما يقتضي الإباحة ، ومنها ما يقتضي الكراهة والتحريم . فأول ما نزل فيها بمكة قوله عز وجل : " ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا " . فكان المسلمون يشربونها يومئذ وهي حلال لهم . ثم أنزل الله عز وجل بالمدينة : " يسألونك عن الخمر PageV04P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما " نزلت هذه الآية في عمر بن الخطاب ومعاذ 
ms750	 بن جبل وفر من الأنصار أتوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : يا رسول الله ، أفتنا في الخمر والميسر فإنهما مذهبة للعقل مسلبة للمال ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن ربكم تقدم في تحريم الخمر " . فتركها قوم للإثم الكبير وقالوا : لا حاجة لنا في شربها ولا في شيء فيه إثم كبير ، وشربها قوم لقوله تعالى : " ومنافع للناس " . وكانوا يستمتعون بمنافعهم ويتجنبون مآثمها ، إلى أن صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعا ناسا من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأتاهم بخمر فشربوا وسكروا وحضرت صلاة المغرب ، فقدموا بعضهم ليصلي بهم ، فقرأ قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون إلى آخر السورة بحذف " لا " فأنزل الله عز وجل . " يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون " فحرم السكر في أوقات الصلاة . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن الله عز وجل تقارب في النهي عن شرب الخمر وما أراه إلا سيحرمها . فلما نزلت هذه الآية تركها قوم ، وقالوا : لا خير في شيء يحول بيننا وبين الصلاة . وقال قوم : نشربها ونجلس في بيوتنا ، فكانوا يتركونها وقت الصلاة ويشربونها في غير حين الصلاة ، إلى أن شربها رجل من المسلمين ، فجعل ينوح على قتلى بدر ويقول : تحيا بالسلامة أم بكر . . . وهل لي بعد رهطك من سلام ذريني أصطبح بكرا فإني . . . رأيت الموت كفت عن هشام وود بنو المغيرة لو فدوه . . . بألف من رجال أو سوام PageV04P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" وفي أبيات أخر . فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فجاء فزعا يجر رداءه حتى انتهى إليه ، ورفع شنا كان في يده ليضربه ، فلما عاينه الرجل قال : أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله ، والله لا أطعمها أبدا ، ثم نزلت آية التحريم وهي قوله عز وجل : " إنما يريد الشيطان أو يوقف بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون " . وروى أن هذه الآية نزلت 
ms751	 في شأن حمزة بن عبد المطلب ، وكان نزولها وتحريم الخمر في شهر ربيع الأول سنة أربع من الهجرة . وكان من خبر حمزة بن عبد المطلب ما رواه مسلم بن الحجاج بن مسلم في صحيحه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : أصبت شارفا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مغنم يوم بدر ، وأعطاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شارفا أخرى من الخمس . قال علي : فلما أردت أن أبتني بفاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واعدت رجلا صواعا من بني قنيقناع يرتحل معي فنأتي بإذخر أردت أن أبيعه من الصواغين فأستعين به على وليمة عرسي . فبينا أنا أجمع لشارفي متاعا من الأقتاب والغرائر والحبال ، وشارفاي مناختان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار ورجعت حين جمعت ما جمعت ، فإذا شارفاي قد اجتنبت أسنمتهما وبقرت خواصرهما وأخذ من أكبادهما ، فلم أملك نفسي حين رأيت ذلك المنظر منهما أن قلت : من فعل هذا ؟ قالوا : فعله حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت في شرب من الأنصار ، PageV04P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" غنته قينة وأصحابه ، فقالت في غنائها : ألا يا حمزة للشرف النواء لم يذكر مسلم في صحيحه من الشعر غير ما ذكرناه . والأبيات التي غنت بها : ألا يا حمز للشرف النواء . . . وهن معقلات بالفناء ضع السكين في اللبات منها . . . فضرجهن حمزة بالدماء وعجل من شرائحها كبابا . . . ملهوجة على وهج الصلاء وأصلح من أطايبها طبيخا . . . لشربك من قديد أو شواء فأنت أبا عمارة المرجى . . . لكشف الضر عنها والبلاء فقام حمزة بالسيف فاجتب أسمنتهما وبقر خواصرهما وأخذ من أكبادهما . فقال علي : فانطلقت حتى أدخل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعند زيد بن حارثة . قال : فعرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في وجهي الذي لقيت ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " مالك " ؟ قلت : يا رسول الله ، ما رأيت كاليوم قط ، عدا حمزة على ناقتي فاجتب أسنمتهما وبقر خواصرهما وها هو ذا في بيت معه شرب . فدعا رسول الله 
ms752	 ( صلى الله عليه وسلم ) بردائه فارتداه ثم انطلق يمشي واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء الباب الذي فيه حمزة ، فاستأذن فأذنوا له ، فإذا هم شرب ، فطفق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يلوم حمة فيما فعل وإذا حمزة محمرة عيناه ، فنظر حمزة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم صعد النظر إلى ركبتيه ثم صعد النظر إلى سرته ثم صعد النظر فنظر إلى وجهه ، فقال حمزة : وهل أنتم إلا عبيد لأبي فعرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه ثمل ، فنكص رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على عقبيه القهقري وخرج وخرجنا معه . وفي حديث آخر : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لعلي : " إن عمك قد PageV04P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" ثمل وهما لك علي " فغرمهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعلي . فلما أصبح حمزة غدا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعتذر . فقال : " مه يا عم فقد سألت الله فعفا عنك " . قالوا : واتخذ عتبان بن مالك صنيعا ودعا رجالا من المسلمين ، منهم سعد بن أبي وقاص ، وكان قد شوى لهم رأس بعير فأكلوا منه وشربوا الخمر حتى أخذت منهم ، ثم إنهم افتخروا عند ذلك وانتسبوا وتناشدوا الأشعار ، وأنشد سعد قصيدة فيها هجاء الأنصار وفخر لقومه ، فقام رجل من الأنصار فأخذ لحي البعير فضرب به رأس سعد فشجه شجة موضحة . فانطلق سعد إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وشكا إليه الأنصار . فقال عمر رضي الله عنه : اللهم بين لنا رأيك في الخمر بيانا شافيا ، فأنزل الله عز وجل تحريم الخمر في سورة المائدة " إنما يريد الشيطان " الآية إلى " منتهون " . فقال عمر : انتهينا يا رب . وقيل : إنها حرمت بعد غزوة الأحزاب بأيام في ذي القعدة سنة خمس من الهجرة . والله أعلم . قال أنس رضي الله عنه : حرمت ولم يكن للعرب يومئذ عيش أعجب منها ، وما حرم عليهم شيء أشد من الخمر . قال : فأخرجنا الحباب إلى الطريق فصببنا ما فيها ، فمنا من كسر حبه ، ومنا من غسله بالماء 
ms753	 والطين ، ولقد غودرت أزقة المدينة بعد ذلك حينا ، كلما مطرت استبان فيها لون الخمر وفاحت ريحها . وقال أنس بن مالك رضي الله عنه : كنت ساقي القوم يوم حرمت الخمر في بيت أبي طلحة ، وما شرابهم إلا فضيخ البسر والتمر ، فإذا مناد ينادي ، فقال القوم : اخرج فانظر ، فإذا مناد ينادي : ألا إن الخمر قد حرمت ، قال : فجرت في سكك المدينة . فقال لي أبو طلحة : اخرج فاهرقها فهرقتها . فقالوا أو قال PageV04P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" بعضهم : قتل فلان قتل فلان وهي في بطونهم ، فأنزل الله عز وجل : " ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات " . وأما ما ورد في تحريمها في كتاب الله وبينته السنة ، فالأحاديث متضافرة في تحريمها . فمن ذلك ما روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من مات وهو مدمن خمر لقي الله وهو كعابد وثن " . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا يدخل الجنة مدمن خمر " . وأما من زعم أنها تباح للتداوي بها فيرد عليه ذلك ما صح عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن طارق بن سويد الجعفي سأل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن الخمر فنهاه أو كره أن يصنعها ، وقال : إنما أصنعها للدواء ، فقال : " إنها ليست بدواء ولكنه داء " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) وقد سأله رجل قدم من جيشان وجيشان من اليمن فسأل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " أو مسكر هو " قال نعم . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كل مسكر حرام إن على الله عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال " . فقالوا : يا رسول الله ، وما طينة الخبال ؟ قال : " عرق أهل النار " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم يشربها في الآخرة " وفي لفظ : " حرمها في الآخرة فلم يسقها " وفي لفظ : " إلا أن يتوب " . وعن عبد الله 
ms754	 بن عباس رضي الله عنه : من سره أن يحرم ما حرم الله ورسوله فليحترم النبيذ . وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب حين يشرب وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن " أخرجه البخاري في صحيحه والله سبحانه وتعالى أعلم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV04P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" ذكر ما قيل في إباحة المطبوخ والمطبوخ يسمى الطلاء وهو الذي طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقي ثلثه . سمي بذلك لأنه شبيه بطلاء الإبل في ثخنه وسواده . وقد اختلف العلماء في المطبوخ ، فقال بعضهم : كل عصير طبخ حتى ذهب نصفه فهو حلال إلا أنه يكره ، وإن طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقي ثلثه فهو حلال مباح شربه وبيعه إلا أن السكر منه حرام . وحجتهم في ذلك ما روي : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى بعض عماله : أن ارزق المسلمين من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه . وعن عبد الله بن يزيد الخطمي قال : كتب إلينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أما بعد ، فاطبخوا شرابكم حتى يذهب منه نصيب الشيطان في عود الكرم ، فإن له اثنين ولكم واحد . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن نوحا عليه السلام لما نازعه الشيطان في عود الكرم فقال : هذا لي ، وقال : هذا لي ، فاصطلحا على أن لنوح ثلثها وللشيطان ثلثيها . وسئل سعيد بن المسيب : ما الشراب الذي أحله عمر رضي الله عنه ؟ فقال : الذي يطبخ حتى يذهب ثلثاه ويبقى ثلثه . وحكي أن أبا موسى الأشعري وأبا الدرداء كانا يشربان من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه . وعلى الجملة فمجموع هذه الأخبار في مثلث لم يسكر البتة . ودليل ذلك ما حكي عن عبد الله بن عبد الملك ابن الطفيل الخزرجي قال : كتب إلينا عمر بن عبد العزيز : ألا تشربوا من الطلاء حتى يذهب ثلثاه ويبقى ثلثه ، وكل مسكر حرام . هذا الذي عليه أكثر العلماء . وقال قوم : إذا طبخ العصير 
ms755	 أدنى الطبخ صار حلالا ، وهو قول إسماعيل بن علية وبشر المريسي وجماعة من أهل العراق . وذهب بعضهم إلى أن الطلاء الذي رخص فيه إنما هو الرب والدبس . والله عز وجل أعلم . PageV04P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" ذكر آفات الخمر وجناياتها وآفات الخمر وجناياتها كثيرة ، لأنها أم الكبائر . وأول آفاتها أنها تذهب العقل ، وأفضل ما في الإنسان عقله ، وتحسن القبيح وتقبح الحسن . قال أبو نواس الحسن ابن هانئ عفا الله عنه ورحمه وغفر له ما أسلف : اسقني حتى تراني . . . حسنا عندي القبيح وقال أيضا : اسقني صرفا حميا . . . تترك الشيخ صبيا وتريه الغي رشدا . . . وتريه الرشد غيا وقال أبو الطيب : رأيت المدامة غلابة . . . تهيج للمرء أشواقه تسئ من المرء تأديبه . . . ولكن تحسن أخلاقه وأنفس ما للفتى له . . . وذو اللب يكره إنفاقه وقد مت أمس بها ميتة . . . وما يشتهي الموت من ذاقه قالوا : وإنما قيل لمشارب الرجل نديم ، من الندامة ، لأن الرجل معاقر الكأس إذا سكر تكلم بما يندم عليه وفعل ما يندم عليه ، فقيل لمن شاربه نادمه لأنه فعل مثل فعله فهو نديم له ، كما يقال : جالسه فهو جليس له . والمعاقر : المدمن ، كأنه لزم عقر الشيء أي فناءه . وقد شهر أصحاب الشراب بسوء العقد وقلة الحفاظ ، وقالوا : صاحب الشراب صديقك ما استغنيت عنه حتى تفتقر ، وما عوفيت حتى تنكب ، وما غلت دنانك حتى تنزف ، وما رأوك بعيونهم حتى يفقدوك . قال بعض الشعراء عفا الله تعالى عنه : أرى كل قوم يحفظون حريمهم . . . وليس لأصحاب النبيذ حريم PageV04P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" إذا جئتهم حيوك ألفا ورحبوا . . . وإن غبت عنهم ساعة فذميم إخاؤهم ما دارت الكأس بينهم . . . وكلهم رث الوصال سئوم فهذا بياني لم أقل بجهالة . . . ولكنني بالفاسقين عليم قيل : سقى قوم أعرابية مسكرا ، فقالت : أيشرب نساؤكم هذا الشراب ؟ قالوا : نعم . قالت : فما يدري أحدكم من أبوه . وقال قصي بن كلاب لبنيه : اجتنبوا الخمر فإنه يصلح الأبداء ويفسد الأذهان . وقيل لعدي بن حاتم : مالك لا تشرب النبيذ ؟ قال : معاذ الله أصبح حليم قوم وأمسي سفيههم . وقيل لأعرابي : مالك لا تشرب 
ms756	 النبيذ ؟ قال : لا أشرب ما يشرب عقلي . وقيل لعثمان بن عفان : ما منعك من شرب الخمر في الجاهلية ولا حرج عليك ؟ قال : إني رأيتها تذهب العقل جملة وما رأيت شيئا يذهب جملة ويعود جملة . وقال عبد العزيز بن مروان لنصيب بن رباح : هل لك فيما يثمر المحادثة ؟ يريد المنادمة ، فقال : أصلح الله الأمير الشعر مفلفل واللون مرمد ، ولم أقعد إليك بكرم عنصر ولا بحسن منظر ، وإنما هو عقلي ولساني ، فإن رأيت ألا تفرق بينهما فافعل . ودخل مصيب هذا على عبد الملك بن مروان فأنشده فاستحسن عبد الملك شعره فوصله ، ثم دعا بالطعام فطعم معه . فقال له عبد الملك : هل لك أن تنادم عليه ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، تأملني . قال : قد أراك . قال : يا أمير المؤمنين ، جلدي أسود وخلقي مشوه ووجهي قبيح ولست في منصب ، وإنما بلغ بي مجالستك ومؤاكلتك عقلي ، وأنا أكره أن أدخل عليه ما ينقصه . فأعجبه كلامه وأعفاه . وقال الحسن : لو كان العقل عرضا لتغالي الناس في ثمنه ، فالعجب لمن يشتري بماله شيئا ليشربه فيذهب عقله . PageV04P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" وقال الوليد بن عبد الملك للحجاج بن يوسف في وفدة وفدها عليه وقد أكلا : هل لك في الشراب ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، ليس بحرام ما أحللت ، ولكن أمنع أهل عملي ، وأكره أن أخالف قول العبد الصالح وهو قوله تعالى : " وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه " . وقالوا : للنبيذ حدان ، حد لا هم معه ، وحد لا عقل معه ، فعليك بالأول واتق الثاني . ومن آفات الخمر افتضاح شاربها بريحها عند من يحتشم منه ويتقيه ويخافه يثبت في الفم اليوم واليومين بعد تركها . فمن شربها ساعة وهو يحتشم من الناس أن يظهر ذل عليه احتجاج إلى الانقطاع في بيته بعد زوال السكر وأوبة العقل حتى تزول الرائحة . وقد تحايل الذي يشربون الخمر على قطع ريحها من الفم وعالجوا ذلك بأدوية صنعوها يستعملونها بعد شربها . فأجود ما صنعوه من هذه الأدوية أن يؤخذ من المؤ والبسباسة والسعد والجناح والقرنفل أجزاء متساوية وجزءان من 
ms757	 الصمغ ، ويدق ذلك ويجبل بماء الورد ويستعمل منه فإنه يقطع رائحة الخمر من الفم ، كما زعموا . وقد نظم بعض الشعراء هذه المفردات في أربعة أبيات فقال : مر وبسباسة وسعد . . . إلى جناح وماء ورد ينظمها الصمغ إن تلاه . . . قرنفل الهند نظم عقد PageV04P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" أجزاؤها كلها سواء . . . والصمغ جزآن ، لا تعدي فيه لذي مرة شفاء . . . وصون عرض وحفظ ود ذكر أسماء الخمر من حين تعصر إلى أن تشرب الخمر إذا عصر فاسم ما يسيل منه قبل أن تطأه الرجل : السلاف ، وأصله من السلف وهو المتقدم من كل شيء ، وهو في مثل ذلك الخرطوم أيضا . ويقال للذي يعصر بالأقدام : العصير ، والموضع الذي يعصر فيه : المعصرة . والنطل : ما عصر فيه السلاف ، ويقال للعاصر : الناطل ، ثم يترك العصير حتى يغلي فإذا غلا فهو خمر ، وقيل : سميت خمرا لأنها تخامر العقول فتخلطها . وقالوا : لأنها تخمر في الإناء ، أي تغطى وهي مؤنثة . ويقال لها : القهوة ، لأنها تقهى عن الطعام والشراب ، يقال : أقهى عن الطعام وأقهم عنه إذا لم يشتهه . ومن أسمائها : الشمول ، سميت بذلك لأن لها عصفة كعصفة الشمال ، وقيل : لأنها تشمل القوم بريحها . ومنها : السلاف والسلافة والخرطوم وقد تقدم معناها . ومنها : القرقف لأن شاربها يقرقف إذا شربها ، أي يرعد ، يقال : قرقف وقفقف . وقال أبو عمرو : القرقف اسم للخمر غير صفة وأنكر قولهم سميت بها لأنها ترعد . ومنها : الراح لأ ، ها تكسب صاحبها الأريحية أي خفة العطاء . ومنها : العقار لأنها عاقرت الدن ، وقيل : لأنها تعقر شاربها من قول العرب : كلأ بني فلان عقار ، أي يعقر الماشية . ومن أسمائها : المدامة والمدام لأنها داومت الظرف الذي انتبذت فيه . والرحيق ومعناه الخالص من الغش . وقيل : الصافي . وقيل : العتيق . والكميت سميت بذلك للونها إذ كانت تضرب إلى السواد . والجريال وهو صبغ أحمر سميت بذلك للونها أيضا . والسبيئة والسباء وهي المشتراة وأصلها مسبوءة ، يقال : سبأت الخمر إذا اشتريتها . والمشعشعة وهي الممزوجة . والصهباء وهي التي عصرت من العنب الأبيض . والشموس شبهت بالدابة التي تجمح براكبها . والخندريس وهي القديمة . والحانية : منسوبة إلى الحانة 
ms758	 . والماذية : اللينة يقال : عسل ماذي إذا كان لينا . والعانية : منسوبة إلى عانة . والسخامية : اللينة من قولهم : قطن سخام أي لين وثوب سخام . قال الراجز : كأنه بالصحصحان الأنجل . . . قطن سخامي بأيدي غزل PageV04P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" والمزة والمزاء لطعمها . الإسفنط ، قال الأصمعي : هو بالرومية . والغرب ومعناه الحد ، وغرب كل شيء حده . ولعلها سميت بذلك لحدتها . والحميا ، وحميا كل شيء سورته وحدته . والمصطار : الخلة ويقال : المضطار بالضاد أيضا . والخمطة : المتغيرة الطعم . والمعتقة : التي قد طال مكثها . والإثم : اسم لها لعله وقع عليها لما في شربها من الإثم . والحمق كذلك . قال الشاعر : شربت الإثم حتى ضل عقلي . . . كذاك الإثم يفعل بالعقول والمعرق : الممزوج قليلا ، يقال : عرق من ماء أي ليس بكثير . ومن أسمائها : القنديد والفيهج وأم زنبق والمقطب والطوس والسلسال والسلسل والزرجون والكلفاء والجرباء والعانسة والطابة والناجود والكأس والطلاء ، قال عبيد بن الأبرص : هي الخمر صرفا تكنى الطلا . . . كالذئب يسمى أبا جعدة والباذق والبختج : فارسيان . والجهوري . والمقدى منسوبة إلى قرية من قرى الشام . والمزاء من قولك : هذا أمزى من هذا أي أفضل . والنبيذ . والبتع : نبيذ العسل والسكركة من الذرة . والجعة من الشعير . والفضيخ من البسر . والمزر من الحبوب . ذكر أخبار من تنزه عن الخمر في الجاهلية وتركها ترفعا عنها كان ممن تركها في الجاهلية عثمان بن عفان رضي الله عنه وعبد المطلب بن هاشم وعبد الله بن جدعان التيمي وكان سيدا جوادا من سادات قريش ، وسبب تركه لها أنه شرب مع أمية بن أبي الصلت الثقفي فأصبحت عين أمية مخضرة فخاف عليها الذهاب ، فسأله عبد الله : ما بال عينك ؟ فقال : أنت صاحبها أصبتها البارحة ، PageV04P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" قال : وبلغ مني الشراب ما أبلغ معه من جليسي هذا المبلغ ، فأعطاه عشرة آلاف درهم وقال : الخمر علي حرام ، لا أذوقها أبدا ، وقال فيها : شربت الخمر حتى قال صحبي . . . ألست عن السقاة بمستفيق ؟ وحتى ما أوسد في مبيت . . . أنام به سوى الترب السحيق وممن حرمها في الجاهلية : قيس بن عاصم المنقري ، والسبب في ذلك أنه سكر فغمز عكنة ابنته 
ms759	 أو أخته فهربت منه ، فلما صحا أخبروه فحرم الخمر على نفسه ، وقال في ذلك : وجدت الخمر جامحة وفيها . . . خصال تفضح الرجل الكريما فلا والله أشربها حياتي . . . ولا أدعو لها أبدا نديما ولا أعطي لها ثمنا حياتي . . . ولا أشفي بها أبدا سقيما فإن الخمر تفضح شاربيها . . . وتجشمهم بها أمرا عظيما إذا دارت حمياها تعلت . . . طوالع تسفه الرجل الحليما ومنهم : عامر بن الظرب العدواني ، قال : سآلة للفتى ماليس في يده . . . ذهابة بعقول القوم والمال أقسمت بالله أسقيها وأشربها . . . حتى يفرق ترب القبر أوصالي ومنهم : صفوان بن أمية بن محرث الكتامي وعفيف بن معد يكرب الكندي والأسلوم بن نامي من همدان ومقيس بن عدي السهمي وكان سكر فجعل يخط ببوله : أنعامة أو بعيرا ، فلما أفاق وأخبر بذلك حرمها . PageV04P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" ومنهم : العباس بن مرداس السلمي قيل له : لم تركت الشراب وهو يزيد في جرأتك وسماحتك ؟ فقال : أكره أن أصبح سيد قومي وأمسي سفيههم . ومنهم : سعيد بن ربيعة بن عبد شمس وورقة بن نوفل والوليد بن المغيرة . وقال زيد بن ظبيان : بئس الشراب حين تشربه . . . يوهي العظام وطورا يوهي العصب إني أخاف مليكي أن يعذبني . . . وفي العشيرة أن يزرى على حسبي وقال رجل لسعيد بن سلم : ألا تشرب النبيذ ؟ فقال : تركت كثيره لله تعالى وقليله للناس . ذكر من حد فيها من الأشراف ومن شربها منهم ومن اشتهر بها ولبس فيها ثوب الخلاعة ومن افتخر بشربها فأما من حد فيها من الأشراف ، فالوليد بن عقبة بن أبي معيط وهو أخو عثمان بن عفان لأمه ، شهد عليه أهل الكوفة أنه صلى بهم الصبح ثلاث ركعات وهو سكران ثم التفت إليهم فقال : وإن شئتم زدتكم ، فجلده عبد الله بن جعفر بين يدي عثمان رضي الله عنه ، وسنذكر الواقعة إن شاء الله تعالى بجملتها في الباب الثاني من القسم الخامس من الفن الخامس في التاريخ في خلافة عثمان رضي الله عنه . ومنهم : عبيد الله بن عمر بن الخطاب شرب بمصر فحده بها عمرو بن العاص سرا ، فلما قدم 
ms760	 على أبيه جلده حدا آخر علانية . ومنهم : عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب المعروف بأبي شحمة ، حده أبوه في الشراب فمات تحت حده . ومنهم : عاصم بن عمر بن الخطاب ، حده بعض ولاة المدينة . ومنهم : قدامة بن مظعون ، حده عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشهادة علقمة الخصي وغيره . PageV04P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" ومنهم : عبد الله بن عروة بن الزبير ، حده هشام بن إسماعيل المخزومي . ومنهم : عبد العزيز بن مروان ، حده عمرو بن سعيد الأشدق . ومنهم : أبو محجن الثقفي واسمه عمرو بن حبيب ، وكان مغرما بالشراب ، حده عمر مرارا في الخمر ، وحده سعيد بن أبي وقاص مرارا وشهد القادسية وأبلى بلاء حسنا ، ثم حلف بعد القادسية ألا يذوق الخمر أبدا ومات تائبا عنها ، وأنشد رجل عند عبد الله بن مسلم بن قتيبة قوله : إذا مت فادفني إلى جنب كرمة . . . تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفنني في الفلاة فإنني . . . أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها فقال عبد الله : حدثني من رأى قبره بأرمينية بين شجرات كرم يخرج إليه الفتيان ويشربون عنده ويتناشدون شعره ، فإذا جاءت كأسه صبوها على قبره . ومنهم إبراهيم بن هرمة وكان مغرما بالشراب ، حده جماعة من عمال المدينة فلما طال ذلك عليه رحل إلى أبي جعفر المنصور ، وقيل : إنما رحل إلى المهدي وامتدحه بقصيدته التي يقول فيها : له لحظات في حفافي سريره . . . إذا كرها فيها عقاب ونائل له تربة بيضاء من آل هاشم . . . إذا اسود من لؤم التراب القبائل فاستحسن شعره وقال له : سل حاجتك ، فقال : تأمر لي بكتاب إلى عامل المدينة ألا يحدني على شراب ، فقال له : ويلك لو سألتني عزل عامل المدينة وتوليتك PageV04P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" مكانه لفعلت ، قال : يا أمير المؤمنين ، ولو عزلته ووليتني مكانه أما كنت تعزلني أيضا وتولي غيري قال : بلى ، قال : فكنت أرجع إلى سيرتي الأولى فأحد ، فقال المهدي لوزرائه : ما تقولون في حاجة ابن هرمة وما عندكم فيها من التلطف ؟ قالوا : يا أمير المؤمنين ، إنه سأل مالا سبيل إليه ، إسقاط حد من حدود 