ms801	، ووجه ابن عامر، فيما ذكر خليفة زياد بن الربيع الحارثي إلى سجستان 33 PageV03P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 330 فافتتح زالق وشرواذ وناشروذ، ثم صالح أهل مدينة زرنج على ألف وصيف مع كل وصيف جام من ذهب. ثم توجه ابن عامر إلى خراسان وعلى مقدمته الأحنف بن قيس، فلقي أهل هراة فهزمهم. ثم افتتح ابن عامر أبرشهر وهي نيسابور صلحا ويقال عنوة. وكان بها فيما ذكر غير خليفة بنتا كسرى بن هرمز. وبعث جيشا فتحوا طوس وأعمالها صلحا. ثم صالح من جاءه من أهل سرخس على مائة وخمسين ألفا. وبعث الأسود بن كلثوم العدوي إلى بيهق. وبعث أهل مرو يطلبون الصلح، فصالحهم ابن عامر على ألفي ألف ومائتي ألف. وسار الأحنف بن قيس في أربعة آلاف، فجمع له أهل طخارستان وأهل الجوزجان والفارياب، وعليهم طوقانشاه، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم هزم الله المشركين، وكان النصر. ثم سار الأحنف على بلخ، فصالحوه على أربعمائة ألف. ثم أتى خوارزم فلم يطقها ورجع. وفتحت هراة ثم نكسوا. 33 PageV03P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 331 وقال ابن إسحاق: بعث ابن عامر جيشا إلى مرو فصالحوه وفتحت صلحا. ثم خرج ابن عامر من نيسابور معتمرا وقد احرم منها، واستخلف على خراسان الأحنف بن قيس، فلما قضى عمرته أتى عثمان رضي الله عنه واجتمع به، ثم إن أهل خراسان نقضوا وجمعوا جمعا كثيرا وعسكروا بمرو، فنهض لقتالهم الأحنف وقتلهم فهزمهم، وكانت وقعة مشهورة. ثم قدم ابن عامر من المدينة إلى البصرة، فلم يزل عليها إلى أن قتل عثمان وكذا معاوية على) الشام. ولما فتح ابن عمر هذه البلاد الواسعة كثر الخراج على عثمان وأتاه المال من كل وجه اتخذ له الخزائن وأدر الأرزاق، وكان يأمر للرجل بمائة ألف بدرة في كل بدرة أربعة آلاف وافية. وقال أبو يوسف القاضي: أخرجوا من خزائن كسرى مائتي ألف بدرة في كل بدرة أربعة آلاف. 33 PageV03P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 332 33 PageV03P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 333 2 (ذكر من توفي فيها) أبي بن 
ms802	 كعب، وقال الواقدي: هو أثبت الأقاويل عندنا. جبار بن صخر بن أمية بن خنساء أبو عبد الله الأنصاري السلمي. شهد بدرا والعقبة، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم خارصا إلى خيبر. توفي بالمدينة، وله ستون سنة. حاطب بن أبي بتلعة اللخمي حليف بني أسد بن عبد العزى. 33 PageV03P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 334 شهد بدرا والمشاهد، وهو الذي كتب إلى المشركين قبل الفتح يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه وسلم، والقصة مشهورة، فعفا عنه النبي صلى الله عليه وسلم واعتذر فقبل عذره، ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس ملك الإسكندرية. واسم أبي بتلعة: عمرو بن عمير. الطفيل بن الحارث بن المطلب المطلبي فيما قاله سعيد بن عفير وهو أخو عبيدة بن الحارث والحصين بن الحارث. كان من السابقين الأولين، شهد بدرا. 33 PageV03P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 335 عبد الله بن كعب بن عمرو المازني الأنصاري البدري. كان على الخمس يوم بدر. يكنى أبا الحارث، وقيل أبا يحيى، وصلى عليه عثمان، وهو أخو أبي ليلى المازني. عد الله بن مظعون بن حبيب الجمحيي القرشي أخو عثمان وقجامة. كان أحد من شهد بدرا وممن هاجروا إلى الحبشة. عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال، أبو سعد القرشي الفهري. شهد بدرا والمشاهد بعدها. هكذا ذكره ابن سعد، وفرق بينه وبين ابن أخيه عياض بن غنم بن) زهير الفهري أمير الشام المتوفى سنة عشرين. معمر بن أبي سرح ربيعة بن هلال القرشي أبو سعد الفهري، 33 PageV03P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 336 وقيل اسمه عمرو، وكذا سماه ابن إسحاق وغيره، وهو بدري قديم الصحبة. مسعود بن ربيعة وقيل ابن الربيع، أبو عمير القاري، والقارة حلفاء بني زهرة. شهد بدرا وغيرها، وعاش نيفا وستين سنة، تقدم. أبو أسيد مالك بن ربيعة الساعدي، والأصح سنة أربعين، وهذا قول أبي حفص الفلاس وأوردنا أنه سنة ستين، فالله أعلم. 33 PageV03P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 337 2 (من توفي في خلافة عثمان 
ms803	) أوس بن الصامت بن قيس بن أصرم الأنصاري أخو عبادة، وكلاهما قد شهدا بدرا، وأوس هو زوج المجادلة ف زوجها خولة ويقال لها خويلة بنت ثعلبة، وقد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين مرثد بن أبي مرثد الغنوي. أنس بن معاذ بن أنس بن قيس الأنصاري النجاري، ويقال: اسمه أنيس، ربما صغر. شهد بدرا والمشاهد، وتوفي في خلافة عثمان. 33 PageV03P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 338 أوس بن خولى من بني الحبلى، أنصاري شهد بدرا. وهو الذي حضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل قبره. توفي قبل مقتل عثمان. الجد بن قيس يقال له إنه تاب من النفاق وحسن أمره. الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي. 33 PageV03P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 339 استعمله النبي صلى الله عليه وسلم، ثم إنه نزل البصرة واختط بها دارا، وهو والد عبد الله بن الحارث الذي يقال له ببة. الحطيئة الشاعر أبو مليكة العبسي، قيل اسمه جرول. عاش دهرا في الجاهلية وصدرا في الإسلام، ودخل على عمر وأنشده: (من يفعل الخير لا يعدم جوازيه .......... لا يذهب العرف بين الله والناس) 34 PageV03P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 340 وكان جوالا في الآفاق يمتدح الكبار ويستجديهم، وكان سؤولا بخيلا، ركب مرة ليفد على الملوك فقال لأهله:) (عدي السنين إذا خرجت لغيبة .......... ودعي الشهور فإنهن قصار) خبيب بن يساف بن عتبة الأنصاري الخزرجي. شهد بدرا، وهو جد شيخ شعبة خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب. زيد بن خارجة بن زيد بن أبي زهير الأنصاري الخزرجي المتكلم بعد الموت. له صحبة ورواية، قتل أبوه يوم أحد. 34 PageV03P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 341 قال سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد ن المسيب، إن زيد بن خارجة توفي زمن عثمان، فسجى بثوب ثم أنهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: أحمد أحمد في الكتاب الأول، صدق صدق أبو بكر الضعيف في نفسه القوي في أمر الله في الكتاب 
ms804	 الأول، صدق صدق عمر القوي الأمين في الكتاب الأول، صدق صدق عثمان على منهاجهم، مضت أبرع سنين وبقي سنتان، أتت الفتن وأكل الشديد الضعيف، قامت الساعة، وسيأتيكم خبر بئر أريس وما بئر أريس. قال ابن المسيب: ثم هلك رجل من بني خطمة، فسجى بثوب فسمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: إن أخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق. قال ابن عبد البر: هذا هو الذي تكلم بعد الموت لا يختلفون في ذلك، وذلك أنه غشي عليه وأسري بروحه، ثم راجعته نفسه فتكلم بكلام في أبي بكر، وعمر، وعثمان، ثم مات لوقته. رواه ثقاة الشاميين عن النعمان بن بشير. م سلمان بن ربيعة الباهلي يقال له صحبة، وقد سمع من عمر. 34 PageV03P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 342 روى عنه أبو وائل، والصبي بن معبد، وعمرو بن ميمون. وكان بطلا شجاعا فاضلا عابدا، ولاه قضاء الكوفة، ثم ولي زمن عثمان غزو أرمينية فقتل ببلنجر، وقيل بل الذي قتل بها أخوه عبد الرحمن، وقيل إن الترك إذا قحطوا يستسقون بقبر سلمان، وهو مدفون عندهم، وقد جعلوا عظامه في تابوت. روى له مسلم. م عبد الله بم حذافة بن قيس الرقشي السهمي أبو حذافة، من المهاجرين الأولين. 34 PageV03P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 343 هاجر مع أخيه إلى الحبشة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى كسرى، وكانت فيه دعابة، وقد أسره الروم زمن عمر فأرادوه على الكفر فأبى عليهم، فقال له ملكهم: قبل رأسي) حتى أطلقك ومن معك، ففعل فأطلقه وثمانين أسيرا، فلما قدم قال له عمر: حق على كل مسلم أن يقبل رأسك وأنا أبدأ، فقام فقبل رأسه. له حديث. روى عنه أبو وائل، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، ولم يدركاه. عبد الله بن سراقة بن المعتبر العدوي، له صحبة ورواية، شهد أحدا وغيرها، وقال الزهري إنه شهد بدرا. روى عنه عبد الله بن شقيق، وعقبة بن ساج، وغيرهما. 34 PageV03P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 344 وروى أيضا 
ms805	 عن أبي عبيدة، وهو أخو عمرو. وقيل إن الذي روى عن أبي عبيدة وروى عنه عبد الله بن شقيق في الدجال. أزدي شريف من أهل دمشق. قاله الغلابي وغيره. عبد الله بن قيس بن خالد الأنصاري النجاري المالكي، شهد بدرا. قال الواقدي: لم يبق له عقب، وتوفي في زمن عثمان. عبد الرحمن بن سهل بن زيد الأنصاري الحارثي. قال ابن عبد البر: شهد بدرا. وقال أبو نعيم: شهد أحدا، والخندق، وهو الذي نهش فرقاه عمارة بن حزم. استعمله عمر على البصرة بعد موت عتبة بن غزوان. وعن القاسم بن محمد قال: جاءت جدتان إلى أبي بكر فأعطى السدس أم الأم دون أم الأب، فقال له عبد الرحمن بن سهل، رجل من بني حارثة قد شهد بدرا: أعطيت التي لو ماتت لم يرثها، وتركت التي لو ماتت 34 PageV03P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 345 لورثها، فجعله أبو بكر بينهما. وقد ورد أن غزا هذا في خلافة عثمان. عمرو بن سراقة بن المعتمر بن أنس القرشي العدوي. بدري كبير، وهو أخو عبد الله. روى عامر بن ربيعة قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ومعنا عمرو بن سراقة وكان لطيف البطن طويلا فجاع، فانثنى صلبه فأخذنا صفيحة من حجارة فربطناها على بطنه، فمشى يوما، فجئنا قوما فضيفونا، فقال عمرو: كنت أحسب الرجلين تحملان البطن فإذا البطن يحمل الرجلين. ت ن عمير بن سعد بن شهيد بن قيس الأنصاري 34 PageV03P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 346 الأوسي، له صحبة ورواية.) روى عنه أبو طلحة الخولاني، وحبيب بن عبيد، وغيرهما، وكان من زهاد الصحابة. يقال له نسيج وحده. روى عبد الرحمن بن عمير بن سعد قال: قال لي ابن عمر: ما كان بالشام من المسلمين رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من أبيك. وشهد عمير فتح الشام مع أبي عبيدة، وولي إمرة حمص ودمشق لعمر، فلما ولي الخلافة عثمان عزله عن حمص واستعمل معاوية على جميع الشام. وله اخبار في 
ms806	 الحلية. عروة بن حزام أبو سعيد، شاب عذري قتله الغرام، وهو الذي كان يشبب بابنة عمه عفراء بنت مهاصر، خرج أهلها من الحجاز إلى الشام فتبعهم عروة وامتنع عمه من تزويجه بها لفقره وزوجها بابن عم آخر غني فهلك في محببتها عروة. ومن قوله فيها: (وما هو إلا أن أراها فجاءة .......... فأبهت حتى ما أكاد أجيب) 34 PageV03P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 347 (وأصرف عن رأيي الذي كنت أرتئي .......... وأنسى الذي أعددت حين تغيب) قطبة بن عامر أبو زيد الأنصاري السلمي. شهد بدرا والعقبتين. عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن 34 PageV03P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 348 فزارة الفزاري، من قيس عيلان، واسم عيينة حذيفة، فأصابته لقوة فجحظت عينيه. ويكنى أبا مالك وهو سيد بني فزارة وفارسهم. قال الواقدي: حدني إبراهيم بن جعفر، عن أبيه: أجدبت بلاد آل بكر، فسار عيينة في نحو مائة بيت من آله حتى أشرف على بطن نخل فهاب النبي صلى الله عليه وسلم، فورد المدينة ولم يسلم ولم يبعد، وقال: أريد أدنو من جوارك فوادعني. فوادعه النبي ثلاثة أشهر، فلما فرغت انصرف عيينة إلى بلادهم فأغار على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم بالغابة، فقال له الحارث بن عوف: عاهدت محمدا في بلاده ثم غزوته. وقال الواقدي: حدثني عبد العزيز بن عقبة بن سلمة، عن عمه إياس بن سلمة، عن أبيه قال: أغار عيينة في أربعين رجلا على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت عشرين لقحة فساقها وقتل ابنا لأبي ذر كان فيها، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم في طلبهم إلى ذي قرد فاستنقذ عشر لقاح وأفلت القوم بالباقي، وقتلوا حبيب بن عيينة، وابن عمه مسعدة، وجماعة.) الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن ابن المسيب، قال: كان عيينة بن حصن أحد رؤوس الأحزاب، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليه وإلى الحارث بن عوف: أرأيتما إن جعلت لكم ثلث 
ms807	 تمر المدينة، أترجعان بمن معكما فرضيا بذلك، فينا النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يكتب لهم الصلح جاء أسيد بن حضير، وعيينة ماد رجليه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عين 34 PageV03P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 349 الهجرس اقبض رجليك، والله لولا رسول الله صلى الله عليه وسلم خضبتك بالرمح، ثم أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إن كان أمر من السماء فامض له، وإن كان غير ذلك فوالله لا نعطيكم إلا السيف، متى طعمتم بهذا منا. وقال السعدان كذلك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: شق الكتاب، فشقه، فقال عيينة: أما والله للتي تركتم خير لكم من الحطة التي أخذتم، وما لكم بالقوم طاقة، فقال عباد بن بشر: يا عيينة، أبالسيف تخوفنا ستعلم أينا أجزع، والله لولا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وصلتم إلى قومكم، فرجعا وهما يقولان: والله ما نرى أنا ندرك منهم شيئا. قال الواقدي: فلما انكشف الأحزاب رد عيينة إلى بلاده، ثم أسلم قبل الفتح بيسير. ابن سعد: أنا علي بن محمد، عن علي بن سليم، عن الزبير بن خبيب قال: أقبل عيينة بن حصن، فتلقاه ركب خارجين من المدينة، فسألهم فقالوا: الناس ثلاثة: رجل أسلم فهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل 35 PageV03P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 350 العرب، ورجل لم يسلم فهو يقاتله، ورجل يظهر الإسلام ويظهر لقريش أنه معهم، قال: ما يسمى هؤلاء قال: يسمون المنافقين، قال: ما في من وصفتم أحزم من هؤلاء، اشهدوا أنني منهم. ثم ساق ابن سعد قصة طويلة بلا إسناد في نفاق عيينة يوم الطائف، وفي أسره عجوزا يوم هوزان يتلمس بها الفداء، فجاء ابنها فبذل فيها مائة من الإبل، فتقاعد عيينة، ثم غاب عنه، ونزله إلى خمسين، فامتنع ثم لم يزل به إلى أن بذل فيها عشرة من الإبل، فغضب وامتنع، ثم جاءه وقال: يا عم أطلقها وأشكرك، قال: لا حاجة لي بمدحك، ثم قال 
ms808	: ما رأيت كاليوم أمرا أنكد، وأقبل يلوم نفسه، فقال الفتى: أنت صنعت هذا: عمدت إلى عجوز والله ما ثديها بناهد، ولا بطنها بوالد، ولا فوها ببارد، ولا صاحيها بواجد فأخذتها من بين من ترى، فقال: خذها لا بارك الله لك فيها. قال الفتى: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كسا السبي فأخطأها من) بينهم الكسوة، فهلا كسوتها قال: لا والله. فما فارقه حتى أخذ منه سمل ثوب، ثم ولى الفتى وهو يقول: إنك لغير بصير بالفرص. وأعطى النبي صلى الله عليه وسلم عيينة من الغنائم مائة من الإبل. الواقدي: حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم التميمي، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت: دخل عيينة بن حفص على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا عنده، فقال: من هذا الحميراء قال: هذه عائشة بنت أبي بكر، 35 PageV03P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 351 فقال: ألا أنزل لك عن أحسن الناس: إبنة جمرة قال: لا، فلما خرج، قلت: يا رسول الله من هذا قال: هذا الحمق المطاع. قال ابن سعد: قالوا وارتد عيينة حين ارتدت العرب، ولحق بطليحة الأسدي حين تنبأ فآمن به، فلما هزم طليحة أخذ خالد بن الوليد عيينة فأوثقه وبعث به إلى الصديق، قال ابن عباس، فنظرت إليه والغلمان ينخسونه بالجريد ويضربونه ويقولون: أي عدو الله كفرت بعد إيمانك فيقول: والله ما كنت آمنت، فلما كلمه أبو بكر رجع إلى الإسلام فأمنه. المدائني، عن عامر بن أبي محمد قال: قال عيينة لعمر: احترس أو أخرج العجم من المدينة فإني لا آمن أن يطعنك رجل منهم. المدائني عن عبد الله ببن فائد قال: كانت أم البنين بنت عيينة عند عثمان، فدخل عيينة على عثمان بلا إذن فعتبه عثمان، فقال: ما كنت أرى أنني أحجب عن رجل من مضر، فقال عثمان: أدن فأصب من العشاء، قال: إني صائم، قال: تصوم ليلا: إني وجدت صوم الليل أيسر علي. 35 PageV03P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 352 قال المدائني: ثم عمي عيينة في 
ms809	 إمرة عثمان. أبو الأشهب، عن الحسن قال: عاتب عثمان عيينة فقال: ألم أفعل وكنت تأتي عمر ولا تأتينا، فقال: كان عمر خيرا لنا منك، أعطانا فأغنانا، وأخشانا فأتقانا. قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة الأنصاري، أحد بني مالك بن النجار. قال مصعب الزبيري: هو جد يحيى بن سعيد الأنصاري. وخالفه الأكثر وقيل: هو جد أبي مريم عبد الغفار بن القاسم الكوفي. وقال ابن ماكولا: إنه شهد بدرا، روى عنه ابنه سليمان، وقيس بن أبي حازم. وله حديث في الركعتين بعد الفجر.) 35 PageV03P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 353 لبيد بن ربيعة العامر الشاعر المشهور الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: أصدق كلمة قالتها العرب كلمة لبيد. ألا كل شيء ما خلا الله باطل 35 PageV03P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 354 قال مالك: بلغني أن لبيدا عمر مائة وأربعين سنة، ويكنى أبا عقيل. قال ابن أبي حاتم: بعث الوليد بن عقبة إلى منزل لبيد عشرين جزورا فنجرت. وقيل: إنه توفي سنة إحدى وأربعين. فسأعيده. خ م د س المسيب بن حزن بن أبي وهب المخزومي. ممن بايع تحت الشجرة. روى عنه ابنه سعيد بن المسيب. معاذ بن عمرو بن الجموح الأنصاري، شهد بدرا وغيرها. 35 PageV03P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 355 وروى عنه ابن عباس، وهو الذي قال: جعلت يوم بدر أبا جهل من شأني، فلما أمكنني حملت عليه فضربته فقطعت قدمة بنصف ساقه، وضربني ابنه عكرمة على عاتقي فطرح يدي، فبقيت معلقة بجلدة بجنبي، وأجهضني عنه القتال، فقاتلت عامة ومي، وإني لأسحبها خلفي، فلما آذتني وضعت قدمي عليها، ثم تمطيت عليها حتى طرحتها. محمد بن جعفر بن أبي طالب، أبو القاسم الهاشمي. ولدته أسماء بنت عميس بالحبشة في أيام هجرة أبويه إليها، وتوفي شابا. قال أبو أحمد الحاكم: إنه تزوج بأم كلثوم بنت عل بعد عمر بن الخطاب. وقال ابن عبد البر: إنه استشهد بتستر، والله أعلم. 35 PageV03P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 356 قال جرير بن حازم: ثنا محمد بن 
ms810	 أبي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعغر، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نعى أباه جعفرا أمهل ثلاثثا لا يأتيهم، ثم أتاهم، فقال: لا تبكوا على أخي بعد اليوم، ثم قال: ادعوا لي بني أخي، فجيء بنا كأننا أفرخ، فأمر بحلاق فحلق رؤوسنا، ثم قال: أما محمد فيشبه عمنا أبا طالب، وأما عبد الله فيشبه خلقي وخلقي، ثم أخذ بيدي فأشالها وقال: اللهم اخلف جعفرا في أهله وبارك لعد الله في صفقة يمينه، ثلاثا، ثم جاءت أمنا أسماء، فذكرت يتمنا، فقال: العيلة تخافين عليهم، وأنا وليهم في الدنيا والآخرة معبد بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. قتل شلبا بالمغرب في وقعة إفريقية. ع معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي حليف بني عبد شمس.) 35 PageV03P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 357 قديم الإسلام، له هجرة إلى الحبشة، شهد خيبر وما بعدها، وقيل: شهد بدرا. انفرد به ابن منده، وكان على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم: واستعمله أبو بكر، وعمر على بيت المال وسيأتي في سنة أربعين. منقذ بن عمرو الأنصاري أحد بني مازن بن النجار، كان قد أصابته آمة في رأسه فكسرت لسانه ونازعت عقله. وهو الذي كان يغبن في البيوع فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إذا بعت فقل لا خلابة. 35 PageV03P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 358 د نعيم بن مسعود أبو سلمة الغطفاني الأشجعي، أسلم زمن الخندق، وهو الذي خذل بين الأحزاب وبين بني قريظة، وكان يسكن المدينة. وله عقب. روى عنه ابنه سلمة. أبو خزيمة بن أوس بن زيد أحد بني النجار، شهد بدرا والمشاهد، وهو الذي وجد زيد بن ثابت معه الآيتين من آخر سورة براءة. توفي زمن عثمان. أبو ذؤيب الهذلي خويلد بن خالد الشاعر المشهور، أدرك 35 PageV03P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 359 الجاهلية وأسلم في خلافة الصديق، وكان أشعر هذيل، وكانت هذيل أشعر العرب. ومن شعره: (وإذا المنية أنشبت أظفارها .......... الفيت كل تميمة لا تنفع) (وتجلدي للشامتين أريهم 
ms811	 .......... أني لريب الدهر لا أتضعضع) توفي غازيا بإفريقية في خلافة عثمان وقد شهد سقيفة بني ساعدة وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم. أبو رهم سبرة بن أبي بن عبد العزى القرشي العامري. ذكره ابن سعد وحده. أبو زيد الطائي الشاعر، اسمه حرملة بن المنذر النصراني. 36 PageV03P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 360 أنشد عثمان قصيدة في الأسد بديعة فقال له: تفتأ تذكر الأسد ما حييت إني لأحسبك جبانا، وكان أبو زبيد يجالس الوليد بن عقبة. أبو سبرة بن أبي رهم ببن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود القرشي العامري، قديم الإسلام، يقال إنه هاجر إلى الحبشة. وقد شهد بدرا والمشاهد بعدها. قديم الإسلام، يقال إنه هاجر إلى) الحبشة. وقد شهد بدرا والمشاهد بعدها. وهو أخو أبي سلمة بن عبد الأسد، وأمهما برة بنت عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم. آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أبي سبرة وبين سلمة بن وقش. قال الزبير بن بكار: ولا نعلم أحدا من أهل بدر رجع إلى مكة فنزلها، غير أبي سبرة فإنه سكنها بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وولده ينكرون ذلك. وتوفي في خلافة عثمان. 36 PageV03P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 361 خ م د ق أبو لبابة بن عبد المنذر بن زبير بم زيد بن أمية الانصاري، اسمه بشير، وقيل رفاعة. رده النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر من الروحاء، فاستعمله على المدينة وضرب له بسهمه وأجره. وكان من سادة الصحابة. توفي في خلافة عثمان، وقيل في خلافة علي، وقيل في خلافة معاوية، وهو أحد النقباء ليلة العقبة. روى عنه ابناه السائب، وعبد الرحمن، وعبد الله بن عمر، وسالم بن عبد الله، ونافع مولى ابن عمر، وعبيد الله بن أبي زيد، وعبد الله بن كعب ابن مالك، وسلمان الأغر، ورواية بعض هؤلاء عنه مرسلة لعدم إدراكهم إياه. 36 PageV03P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 362 أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة. تقدم في سنة إحدى 
ms812	 وعشرين، وتوفي في خلافة عثمان، إسمه خالد، وقيل شيبة، وقيل هشيم، وقيل مهشم، وهو أخو أبي حذيفة. كان صالحا زاهدا، وهو أخو مصعب بن عمير لأمه، أسلم يوم الفتح وذهبت عينه يوم اليرموك. 36 PageV03P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 363 (أحداث سنة إحدى وثلاثين) ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين قال أبو عبيد الله الحاكم: أجمع مشايخنا على أن نيسابور فتحت صلحا، وكان فتحها في سنة إحدى وثلاثين. ثم روى بإسناده إلى مصعب بن 36 PageV03P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 364 أبي الزهراء أن كنارى صاحب نيسابور كتب إلى سعيد بن العاص والي الكوفة، وإلى عبد الله بن عامر والي البصرة، يدعوهما إلى خراسان ويخبرهما أن مرو قد قتل أهلها يزدجرد. فندب سعيد بن العاص الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير لها، فأتى ابن عامر دهقان فقال: ما تجعل لي إن سبقت بك قال: لك خراجك وخراج أهل بيتك إلى يوم القيامة، فأخذ به على قومس، وأسرع إلى أن نزل على نيسابور، فقاتل أهلها سبعة أشهر ثم فتحها، فاستعمله عثمان عليها أيضا، وكان ابن خالة عثمان. ويقال: تفل النبي صلى الله عليه وسلم في فيه وهو صغير. وفيها قال خليفة: أحرم عبد الله بن عامر من نيسابور، واستخلف قيس بن الهيثم وغيره على خراسان، وقيل إن ذلك كان في السنة الماضية. وفيها غزوة الأساود، فغزا عبد الله بن سعد بن أبي سرح من مصر في البحر، وسار فيه إلى ناحية مصيصة. 36 PageV03P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 365 2 (الوفيات) وفيها توفي الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف الأموي أبو مروان، وكان له من الولد عشرون ذكرا وثمان بنات، أسلم يوم الفتح وقدم المدينة فكان فيما قيل يفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم فطرده وسبه 36 PageV03P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 366 وأرسله إلى بطن وج فلم يزل طريدا إلى أن ولي عثمان، فأدخله المدينة ووصل رحمه وأعطاه مائة ألف درهم، لأنه كان عم عثمان بن عفان 
ms813	، وقيل إنما نفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف لأنه كان يحكيه في مشيته وبعض حركاته. وقد رويت أحاديث منكرة في لعنه لا يجوز الأحتجاج بها، وليس له في الجملة خصوص الصحبة بل عمومها. قال حماد بن سلمة، وجرير، عن عطاء بن السائب، عن أبي يحيى النخعي قال: كنت بين مروان، والحسن، والحسين، والحسين يساب مروان، فقال مروان: إنكم أهل بيت ملعونون، فغضب الحسن وقال: والله لقد لعن الله أباك على لسان نبيه وأنت في صلبه. أبو يحيى مجهول. وقال العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام كأن بني الحكم ينزون على منبره، فأصبح كالمتغيظ وقال: مالي أريت بني الحكم ينزون على منبري نزو القردة. وقال معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن حنش بن قيس، عن عطاء، عن ابن عمر قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فدخل علي يقود الحكم بأذنه فلعنه نبي الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا. قال الدارقطني: تفرد معتمر. 36 PageV03P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 367 وقال جعفر بن سليمان الضبعي: ثنا سعيد أخو حماد بن زيد، عن علي ابن الحكم، عن أبي الحسن الجزري، عن عمرو بن مرة وله صحبة قال: استأذن الحكم بن أبي العاص على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ائذنوا له لعنه الله وكل من خرج من صلبه إلا المؤمنين. إسناده فيه من يجهل. وعن عبد الله بن عمرو قال: كان الحكم يجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وينقل حديثه إلى قريش، فلعنه رسول الله ومن يخرج من صلبه إلى يوم القيامة. تفرد به سليمان بن) قرم، وهو ضعيف. وقال أحمد في مسنده: ثنا ابن نمير، ثنا عثمان بن حكيم، عن أبي أمامة بن سهل، عن عبد الله بن عمرو قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ليدخلن عليكم رجل لعين، فما زلت أتشوف حتى دخل فلان يعني الحكم. 36 PageV03P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms814	 الثالث الصفحة 368 وقال الشعبي: سمعت ابن الزبير يقول: ورب هذا البيت إن الحكم ابن أبي العاص وولده ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم. إسناده صحيح. وعن إسحاق بن يحيى، عن عمته عائشة بنت طلحة، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجرته فسمع حسا فاستنكره، فذهبوا فنظروا فإذا الحكم يطلع على النبي صلى الله عليه وسلم فلعنه وما في صلبه ونفاه. رواه محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن عبادة بن زياد أن مدرك بن سليمان الطائي حدثه عن إسحاق فذكره. وقال أبو سلمة التبوذكي: ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عثمان بن حكيم، ثنا شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل عليكم رجل لعين، قال: وكنت تركت أبي يلبس ثيابه، فأشفقت، فدخل الحكم بن أبي العاص. أبو سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف الأموي، واسمه صخر. أحد دهاة العرب، وشيخ قريش، وقائدهم نوبة الأحزاب، ثم أسلم يوم الفتح 36 PageV03P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 369 وشهد حنينا. وأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم من الغنائم مائة من الإبل وأربعين أوقية وقد فقئت عينه يوم الطائف، ثم شهد اليرموك، فكان يذكر يومئذ ويحض على القتال. 37 PageV03P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 370 روى عنه ابن عباس، وقيس بن أبي حازم. وقيل: فقئت عينه الأخرى يوم اليرموك في سبيل الله، وكان مقدم جيش الجاهلية يوم أحد. وكان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر سنين، وكان يتجر إلى الشام وغيرها. وكان يوم اليرموك تحت راية ابنه يزيد بن أبي سفيان، فكان يقاتل ويقول: يا نصر الله اقترب. وكان يقف على الكراديس يقص ويقول: الله الله إنكم دارة العرب أنصار الإسلام، وهؤلاء دارة الروم وأنصار المشركين، اللهم هذا يوم من أيامك اللهم أنزل نصرك على عبادك. وتوفي سنة إحدى وثلاثين، وقيل سنة اثنتين، وقيل سنة ثلاث، وقيل سنة أربع 
ms815	 وثلاثين وله نحو تسعين سنة.) ويقال: توفي فيها: المقداد، والعباس، وابن عوف، وعامر بن ربيعة، وسيأتون بعدها. يزدجرد بن شهريار بن برويز المجوسي كسرى زمانه، انهزم من المسلمين في دار مكة إلى مرو، وقيل: بل بيته الترك وقتلوا خواصه، فهرب والتجأ إلى بيت رجل فقتله غدرا ثم قتل به. والله أعلم. 37 PageV03P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 371 (أحداث سنة اثنتين وثلاثين) فيها كانت وقعة المضيق بالقرب من قسطنطينية، وأميرها معاوية. 2 (الوفيات) وتوفي فيها أبي بن كعب، قاله خليفة وحده. وأوس بن الصامت أخو عبادة، وقد تقدما. سنان بن أبي سنان بن محصن الأسدي حليف بني عبد شمس. وكان أسن من عمه عكاشة، هاجر هو وأبوه وشهد بدرا. توفي أبوه والنبي صلى الله عليه وسلم يحاصر بني قريظة، وكان سنان من سادة الصحابة. قال الواقدي: هو أول من باع تحت الشجرة. الطفيل بن الحارث بن المطلب فيها في قول، وقد ذكر. 37 PageV03P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 372 وأخوه الحصين توفي بعده بأربعة أشهر، وقد شهد بدرا. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد لم يفارقونا في جاهلية ولا في إسلام. 37 PageV03P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 373 العباس بن عبد المطلب بن هاشم أبو الفضل عم النبي صلى الله عليه وسلم، ولد قبل النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين أو ثلاث، وحضر بدرا فأسره المسلمون، ثم أسلم بعد أن فدى نفسه وقدم مكة، له أحاديث. 37 PageV03P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 374 روى عنه ابناه: عبد الله وعبيد الله، والأحنف بن قيس، وعامر بن سعد، ومالك بن أوس بن الحدثان، ونافع بن جبير بن مطعم، وأم كلثوم بنته، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وله فضائل ومناقب رضي الله عنه. قال الكلبي: كان العباس شريفا مهيبا عاقلا. وقال غيره: كان أبيض بضا جميلا طويلا فخما مهيبا، له ضفيرتان، عاش ثمانيا وثمانين سنة، وصلى عليه عثمان، ودفن بالبقيع، وعلى ضريحه قبة عظيمة.) 37 PageV03P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 
ms816	 الصفحة 375 وقال خليفة وحده: توفي سنة أربع وثلاثين. وقال الزبير بن بكار: كان للعباس ثوب لعاري بن هاشم وجفنة لجائعهم، وكان يمنع الجار، ويبذل المال، ويعطي في النوائب، وكان نديم أبي سفيان بن حرب في الجاهلية. وعن سهل بن سعد قال: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من بدر استأذنه العباس أن يرجع إلى مكة حتى يهاجر منها، فقال: اطمئن يا عم فإنك خاتم المهاجرين كما أنا خاتم النبيين. رواه أبو يعلى والهيثم بن كليب في مسنديهما. وروى يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ربيعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عم الرجل صنو أبيه ومن آذى العباس فقد آذاني وصحح الترمذي من حديث يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث هذا الحديث إلى آخره. وقال محمد بن طلحة التميمي وهو ثقة عن أبي سهيل بن مالك، عن سعيد بن المسيب، عن سعد قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل العباس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا العباس عم نبيكم أجود قريش كفا وأوصلها. أخرجه النسائي. وروى عبد الأعلى الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن 37 PageV03P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 376 العباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العباس مني وأنا منه. وقال ثور بن يزيد، عن مكحول، عن كريب عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل على العباس وولده كساء ثم قال: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا، اللهم اخلفه في ولده. تفرد به عبد الوهاب بن عطاء، عن ثور. حسنه الترمذي. وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن 37 PageV03P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 377 هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجل أحدا ما يجل العباس، أو يكرم العباس. وقال أنس: قحط الناس، فاستسقى عمر بالعباس وقال: اللهم إنا كنا إذا قحطنا نتوسل إليك 
ms817	 بنبيك فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقينا. قال: فسفوا. وقال أبو معشر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، وعن غيره، أن عمر فرض لمن شهد بدرا خمسة آلاف خمسة آلاف، وفرض للعباس اثني عشر ألفا. وروى ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن الثقة قال: كان العباس إذا مر بعمر أو بعثمان وهما راكبان نزلا حتى يجاوزهما إجلالا لعم رسول الله صلى الله عليه وسلم.) 37 PageV03P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 378 وقال عمرو بن مرة، عن أبي صالح السمان، عن صهيب مولى العباس قال: رأيت عليا يقبل يد العباس ورجله ويقول: يا عم ارض عني. وقال ثور بن يزيد، عن مكحول، عن سعيد بن المسيب، أنه قال: العباس خير هذه الأمة وراث النبي صلى الله عليه وسلم وعمه. إسناده صحيح. وقال الضحاك بن عثمان الحزامي: كان يكون للعباس الحاجة إلى غلمانه وهم بالغابة، فيقف على سلع في آخر الليل فيناديهم فيسمعهم، والغابة على نحو من تسعة أميال. وقال علي بن عبد الله بن عباس: أعتق العباس عند موته سبعين مملوكا. وقال المدائني: إنه توفي سنة ثلاث وثلاثين. 37 PageV03P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 379 عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب أبو عبد الرحمن الهذلي حليف بني زهرة. وأمه أم 38 PageV03P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 380 عبد هذيلة أيضا. كان من السابقين الأولين، شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان له أصحاب سادة، منهم علقمة، والأسود، ومسروق، وعبيد السلماني، وأبو الأحوص، وزيد بن وهب، وخلق سواهم، وكان صاحب نعل النبي صلى الله عليه وسلم، فكان إذا خلعها حملها أو شالها. وكان يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم ويخدمه ويلزمه. وتلقن من رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة. قال ابن سيرين: قال عبد الله بن مسعود: لو أعلم أحدا أحدث بالعرضة الأخيرة مني تناله الإبل لرحلت إليه. 38 PageV03P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 381 وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي وسئل عن عبد الله فقال: علم القرآن والسنة 
ms818	 ثم انتهى. وعن ابن مسعود قال: كناني النبي صلى الله عليه وسلم أبا عبد الرحمن قبل أن يولد لي. وعن المسيب قال: رأيت ابن مسعود عظيم البطن أحمش الساقين. وقال قيس بن أبي حازم: رأيته آدم خفيف اللحم. وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كان نحيفا قصيرا، شديد الأدمة وكان لا يخضب. وعن غيره قال: كان ابن مسعود لطيف القد، وكان من أجود الناس ثوبا، أبيض، وأطيب الناس ريحا.) وقال ابن إسحاق: أسلم ابن مسعود بعد اثنتين وعشرين نفسا. وقال أبو الأحوص: سمعت أبا مسعود البدري وأبا موسى حين مات ابن مسعود، وأحدهما يقول لصاحبه: أتراه ترك بعده مثله قال: لئن قلت ذاك لقد كان يؤذن له إذا حججنا ويشهد إذا غبنا. وقال أبو موسى: مكثت حينا وما أحسب ابن مسعود وأمه إلا من أهل 38 PageV03P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 382 بيت النبي صلى الله عليه وسلم من كثرة دخولهم وخروجهم عليه. وقالالقاسم بن عبد الرحمن: كان عبد الله بن مسعود يلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم نعليه ويمشي أمامه بالعصى، حتى إذا أتى مجلسه نزع نعليه، فأخذهما عبد الله وأعطاه العصا، وكان يدخل الحجرة أمامه بالعصى. وعن عبيد الله بن عبد الله قال: كان عبد الله صاحب سواد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني سره، وصاحب وساده يعني فراشه، وصاحب سواكه ونعليه وطهوره، وهذا يكون في السفر. وعن عبد الله قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط فبشرني بالجنة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه قراءة ابن أم عبد. قال ابن مسعود: ثم قعدت أدعو فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سل تعطه، فكان فيما قلت: اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفذ، ومرافقة نبيك محمد في أعلى جنان الخلد. 38 PageV03P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 383 وقال أبو إسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي قال: قال 
ms819	 رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كنت مؤمرا أحد عن غير مشورة لأمرت عليهم ابن أم عبيد. رواه أحمد في مسنده والترمذي. وعن علي قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود فصعد شجرة فنظر الصحابة إلى ساقي عبد الله، فضحكوا من حموشة ساقيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تضحكون لهما في الميزان يوم القيامة أثقل من أحد. رواه مغيرة، عن أم موسى، عن علي. وقال عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى) الله عليه وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدى عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد. حسنه الترمذي. 38 PageV03P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 384 لكن لفظه: وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه. وقال منصور، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد. وروى نحوه من طرق أخر. وقال علقمة: كان ابن مسعود يشبه النبي صلى الله عليه وسلم في هديه وله وسمته. وقال أبو إسحاق السبيعي: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: قلنا لحذيفة: أخبرنا برجل قريب السمت والدل برسول الله حتى نلزمه، قال: ما أعلم أحدا أقرب سمتا ولا هديا ولا دلا من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يواريه جدار بيته من ابن أم عبد، ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن ابن أم عبد من أقربهم إلى الله زلفة. 38 PageV03P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 385 وقال أبو إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: كتب عمر إلى أهل الكوفة: إنني قد بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا، وابن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل بدر، فاسمعوا لهما، واقتدوا بهما، فقد آثرتكم بعبد الله على نفسي. وقال عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: استقرئوا القرآن من 
ms820	 أربعة: من عبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى حذيفة. وقال مسروق، عن عبد الله قال: ما من آية إلا أعلم فيم أنزلت، ولو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغنيه الإبل لأتيته. 38 PageV03P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 386 وقال الزهري: أخبرني عبيد الله بن عبد الله، أن ابن مسعود كره لزيد نسخ المصاحف وقال: يا معشر المسلمين أعزل عن نسخ المصاحف ويتولاها رجل غيري، والله لقد أسلمت وإنه لفي صلب أبيه، يا أهل الكوفة: اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها. قلت: قال ذلك لما جعل عثمان زيد بن ثابت على كتابة المصاحف، وتطلب سائر مصاحف الصحابة ليغسلها أو يحرقها، ففعل ذلك ليجمع الأمة على مصحف واحد. قال أبو وائل: خطب ابن مسعود وقال: غلوا مصاحفكم، كيف يأمروني أن أقرأ على قراءة زيد بن ثابت، وقد قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم 38 PageV03P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 387 بضعا وسبعين سورة، وإن) زيدا ليأتي مع الغلمان له ذؤابتان. وقال أبو وائل: إني لجالس مع عمر، إذ جاء ابن مسعود، فكاد الجلوس يوازونه من قصره يعني وهو قائم فضحك عمر حين رآه، وجعل يكلم عمر ويضاحكه وهو قائم عليه، ثم ولى فأتبعه عمر بصرة حتى توارى فقال: كنيف مليء علما. وقال الأعمش، عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي موسر أنه قال: لا تسألوني عن شيء ما دام هذا الحبر بين أظهركم، يعني ابن مسعود. 38 PageV03P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 388 وقال أبو إسحاق، عن أبي عبيدة بن عبد الله: سمعت أبا موسى يقول: مجلس كنت أجالسه ابن مسعود أوثق في نفسي من عمل سنة. وقال الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن حريث بن ظهير قال: جاء نعي عبد الله إلى أبي الدرداء فقال: ما ترك بعده مثله. وقال مسروق: إنتهى علم الصحابة إلى علي وابن مسعود. وقال زيد بن وهب: رأيت بعيني عبد الله أثرين أسودين من البكاء. وعن ابن مسعود قال: حبذا المكروهان 