ms1121	 أرأيتكم إن . . . . .(@)(@@) قوله ) قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله ( أي أخبروني عن ذلك وقد تقدم تفسير البغتة قريبا أنها الفجأة قال الكسائي بغتهم يبغتهم بغتا وبغتة إذا أتاهم فجأة أي من دون تقديم مقدمات تدل على العذاب والجهرة أن يأتي العذاب بعد ظهور مقدمات تدل عليه وقيل البغتة إتيان العذاب ليلا والجهرة إتيان العذاب نهارا كما في قوله تعالى ) بياتا أو نهارا ( ) هل يهلك إلا القوم الظالمون ( الاستفهام للتقرير أي ما يهلك هلاك تعذيب وسخط إلا القوم الظالمون وقريء ) يهلك ( على البناء للفاعل قال الزجاج معناه هل يهلك إلا أنتم ومن أشبهكم انتهى(@)(@@) الأنعام : ( 48 ) وما نرسل المرسلين . . . . .(@)(@@) قوله ) وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ( كلام مبتدأ لبيان الغرض من إرسال الرسل أي مبشرين لمن أطاعهم PageV02P117(@)(@)(@@) بما أعد الله له من الجزاء العظيم ومنذرين لمن عصاهم بما له عند الله من العذاب الوبيل وقيل مبشرين في الدنيا بسعة الرزق وفى الآخرة بالثواب ومنذرين مخوفين بالعقاب وهما حالان مقدرتان أي ما نرسلهم إلا مقدرين تبشيرهم وإنذارهم ) فمن آمن وأصلح ( أي آمن بما جاءت به الرسل ) وأصلح ( حال نفسه بفعل ما يدعونه إليه ) فلا خوف عليهم ( بوجه من الوجوه ) ولا هم يحزنون ( بحال من الأحوال هذا حال من آمن وأصلح(@)(@@) الأنعام : ( 49 ) والذين كذبوا بآياتنا . . . . .(@)(@@) وأما حال المكذبين فهو أنه يمسهم العذاب بسبب فسقهم أي خروجهم عن التصديق والطاعة(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ) يصدفون ( قال يعدلون وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد فى قوله ) يصدفون ( قال يعرضون وقال في قوله ) قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة ( قال فجأة آمنين أو جهرة قال وهم ينظرون وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال كل فسق في القرآن فمعناه الكذب(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 50 55 )(@)(@@) الأنعام : ( 50 ) قل لا أقول . . . . .(@)(@@) أمره الله سبحانه بأن يخبرهم لما كثر اقتراحهم عليه وتعنتهم 
ms1122	 بإنزال الآيات التي تضطرهم إلى الإيمان أنه لم يكن عنده خزائن الله حتى يأتيهم بما اقترحوه من الآيات والمراد خزائن قدرته التى تشتمل على كل شيء من الأشياء ويقول لهم إنه لا يعلم الغيب حتى يخبرهم به ويعرفهم بما سيكون في مستقبل الدهر ) ولا أقول لكم إني ملك ( حتى تكلفوني من الأفعال الخارقة للعادة ما لا يطيقه البشر وليس في هذا ما يدل على أن الملائكة أفضل من الأنبياء وقد اشتغل بهذه المفاضلة قوم من أهل العلم ولا يترتب على ذلك فائدة دينية ولا دنيوية بل الكلام في مثل هذا من الاشتغال بما لا يعنى ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) إن أتبع إلا ما يوحى إلي ( أي ما أتبع إلا ما يوحيه الله إلي وقد تمسك بذلك من لم يثبت اجتهاد الأنبياء عملا بما يفيده القصر في هذه الآية والمسئلة مدونه في الأصول والأدلة عليها معروفة وقد صح عنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال أوتيت القرآن ومثله معه PageV02P118(@)(@)(@@) ) قل هل يستوي الأعمى والبصير ( هذا الاستفهام للإنكار والمراد أنه لا يستوي الضال والمهتدي أو المسلم والكافر أو من اتبع ما أوحي إليه ومن لم يتبعه والكلام تمثيل ) أفلا تتفكرون ( في ذلك حتى تعرفوا عدم الاستواء بينهما فإنه بين لا يلتبس على من له أدنى عقل وأقل تفكر(@)(@@) الأنعام : ( 51 ) وأنذر به الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ( الإنذار الإعلام والضمير فى به راجع إلى ما يوحى وقيل إلى الله وقيل إلى اليوم الآخر وخص الذين يخافون أن يحشروا لأن الإنذار يؤثر فيهم لما حل بهم من الخوف بخلاف من لا يخاف الحشر من طوائف الكفر لجحوده به وإنكاره له فإنه لا يؤثر فيه ذلك قيل ومعنى يخافون يعلمون ويتيقنون أنهم محشورون فيشمل كل من آمن بالبعث من المسلمين وأهل الذمة وبعض المشركين وقيل معنى الخوف على حقيقته والمعنى أنه ينذر به من يظهر عليه الخوف من الحشر عند أن يسمع النبي ( صلى الله عليه 
ms1123	 وسلم ) يذكره وإن لم يكن مصدقا به في الأصل لكنه يخاف أن يصح ما أخبر به النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فإن من كان كذلك تكون الموعظة فيه أنجع والتذكير له أنفع قوله ) ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع ( الجملة في محل نصب على الحال أي أنذر به هؤلاء الذين يخافون الحشر حال كونهم لا ولي لهم يواليهم ولا نصير يناصرهم ولا شفيع يشفع لهم من دون الله وفيه رد على من زعم من الكفار المعترفين بالحشر أن أباءهم يشفعون لهم وهم أهل الكتاب أو أن أصنامهم تشفع لهم وهم المشركون(@)(@@) الأنعام : ( 52 ) ولا تطرد الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ( الدعاء العبادة مطلقا وقيل المحافظة على صلاة الجماعة وقيل الذكر وقراءة القرآن وقيل المراد الدعاء لله بجلب النفع ودفع الضرر قيل والمراد بذكر الغداة والعشي الدوام على ذلك والاستمرار وقيل هو على ظاهره و) يريدون وجهه ( في محل نصب على الحال والمعنى أنهم مخلصون في عبادتهم لا يريدون بذلك إلا وجه الله تعالى أي يتوجهون بذلك إليه لا إلى غيره قوله ) ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء ( هذا كلام معترض بين النهي وجوابه متضمن لنفي الحامل على الطرد أي حساب هؤلاء الذين أردت أن تطردهم موافقة لمن طلب ذلك منك هو على أنفسهم ما عليك منه شيء وحسابك على نفسك ما عليهم منه شيء فعلام تطردهم هذا على فرض صحة وصف من وصفهم بقوله ) وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا ( وطعن عندك في دينهم وحسبهم فكيف وقد زكاهم الله عز وجل بالعبادة والإخلاص وهذا هو مثل قوله تعالى ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( وقوله ) وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ( وقوله ) إن حسابهم إلا على ربي ( قوله ) فتطردهم ( جواب النفي في قوله ) ما عليك من حسابهم من شيء ( وهو من تمام الاعتراض أي إذا كان الأمر كذلك فأقبل عليهم وجالسهم ولا تطردهم مراعاة لحق من ليس على 
ms1124	 مثل حالهم في الدين والفضل ومن في ) ما عليك من حسابهم من شيء ( للتبعيض والثانية للتوكيد وكذا في ) وما من حسابك عليهم من شيء ( قوله ) فتكون من الظالمين ( جواب للنهي أعني ) ولا تطرد الذين يدعون ربهم ( أي فإن فعلت ذلك كنت من الظالمين وحاشاه عن وقوع ذلك وإنما هو من باب التعريض لئلا يفعل ذلك غيره ( صلى الله عليه وسلم ) من أهل الإسلام كقوله تعالى ) لئن أشركت ليحبطن عملك ( وقيل إن ) فتكون من الظالمين ( معطوف على ) فتطردهم ( على طريق التسبب والأول أولى(@)(@@) الأنعام : ( 53 ) وكذلك فتنا بعضهم . . . . .(@)(@@) قوله ) وكذلك فتنا بعضهم ببعض ( أي مثل ذلك الفتن العظيم فتنا بعض الناس ببعض والفتنة الاختبار أي عاملناهم معاملة المختبرين واللام في ) ليقولوا ( للعاقبة أي ليقول البعض الأول مشيرين إلى البعض الثاني ) أهؤلاء ( الذين ) من الله عليهم من بيننا ( أي أكرمهم بإصابة الحق دوننا قال النحاس وهذا من المشكل لأنه يقال كيف فتنوا ليقولوا هذا القول وهو إن كان على طريقة الإنكار كفر وأجاب بجوابين PageV02P119(@)(@)(@@) الأول أن ذلك واقع منهم على طريقة الاستفهام لا على سبيل الإنكار والثاني أنهم لما اختبروا بهذا كان عاقبته هذا القول منهم كقوله ) فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ( قوله ) أليس الله بأعلم بالشاكرين ( هذا الاستفهام للتقرير والمعنى أن مرجع الاستحقاق لنعم الله سبحانه هو الشكر وهو أعلم بالشاكرين له فما بالكم تعترضون بالجهل وتنكرون الفضل(@)(@@) الأنعام : ( 54 ) وإذا جاءك الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا ( هم الذين نهاه الله عن طردهم وهم المستضعفون من المؤمنين كما سيأتي بيانه ) فقل سلام عليكم ( أمره الله بأن يقول لهم هذا القول تطييبا لخواطرهم وإكراما لهم والسلام والسلامة بمعنى واحد فمعنى سلام عليكم سلمكم الله وقد كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بعد نزول هذه الآية إذا رآهم بدأهم بالسلام وقيل إن هذا السلام هو من جهة الله أي أبلغهم منا السلام قوله ) كتب ربكم على نفسه الرحمة ( أي أوجب ذلك إيجاب فضل وإحسان وقيل كتب ذلك في اللوح المحفوظ قيل 
ms1125	 هذا من جملة ما أمره الله سبحانه بإبلاغه إلى أولئك الذين أمره بإبلاغ السلام إليهم تبشيرا بسعة مغفرة الله وعظيم رحمته قوله ) أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ( قرأ ابن عامر وعاصم ونافع بفتح أن من أنه وقرأ الباقون بكسرها فعلى القراءة الأولى تكون هذه الجملة بدلا من الرحمة أي كتب ربكم على نفسه أنه من عمل إلى آخره وعلى القراءة الثانية تكون هذه الجملة مفسرة للرحمة بطريق الاستئناف وموضع بجهالة النصب على الحال أي عمله وهو جاهل قيل والمعنى أنه فعل فعل الجاهلين لأن من عمل ما يؤدى إلى الضرر في العاقبة مع علمه بذلك أو ظنه فقد فعل فعل أهل الجهل والسفه لا فعل أهل الحكمة والتدبير وقيل المعنى أنه عمل ذلك وهو جاهل لما يتعلق به من المضرة فتكون فائدة التقييد بالجهالة الإيذان بأن المؤمن لا يباشر ما يعلم أنه يؤدي إلى الضرر قوله ) ثم تاب من بعده ( أي من بعد عمله ) وأصلح ( ما أفسده بالمعصية فراجع الصواب وعمل الطاعة ) فأنه غفور رحيم ( قرأ ابن عامر وعاصم بفتح الهمزة من ) فإنه ( وقرأ الباقون بالكسر فعلى القراءة الأولى تكون أن وما بعدها خبر مبتدأ محذوف أي فأمره أن الله غفور رحيم وهذا اختيار سيبويه واختار أبو حاتم أن الجملة في محل رفع على الابتداء والخبر مضمر كأنه قيل فله ) فأنه غفور رحيم ( قال لأن المبتدأ هو ما بعد الفاء وأما على القراءة الثانية فالجملة مستأنفة(@)(@@) الأنعام : ( 55 ) وكذلك نفصل الآيات . . . . .(@)(@@) قوله ) وكذلك نفصل الآيات ( أي مثل ذلك التفصيل نفصلها والتفصيل التبيين والمعنى أن الله فصل لهم ما يحتاجون إليه من أمر الدين وبين لهم حكم كل طائفة قوله ) ولتستبين سبيل المجرمين ( قال الكوفيون هو معطوف على مقدر أي وكذلك نفصل الآيات لنبين لكم ولتستبين قال النحاس وهذا الحذف لا يحتاج إليه وقيل إن دخول الواو للعطف على المعنى قرئ ? لتستبين ? بالفوقية والتحتية فالخطاب على الفوقية للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) أي لتستبين يا محمد سبيل المجرمين وسبيل منصوب على 
ms1126	 قراءة نافع وأما على قراءة ابن كثير وأبي عمرو وابن عامر وحفص بالرفع فالفعل مسند إلى سبيل وأما عل التحتية فالفعل مسند إلى سبيل أيضا وهى قراءة حمزة والكسائي وشعبة بالرفع وإذا استبان سبيل المجرمين فقد استبان سبيل المؤمنين(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله ) قل هل يستوي الأعمى والبصير ( قال الأعمى الكافر الذى عمى عن حق الله وأمره ونعمه عليه والبصير العبد المؤمن الذى أبصر بصرا نافعا فوحد الله وحده وعمل بطاعة ربه وانتفع بما أتاه الله وأخرج أحمد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن عبد الله بن مسعود قال مر الملأ من قريش على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وعنده صهيب وعمار وبلال وخباب ونحوهم من ضعفاء المسلمين PageV02P120(@)(@)(@@) فقالوا يا محمد أرضيت بهؤلاء من قومك ) أهؤلاء من الله عليهم من بيننا ( أنحن نكون تبعا لهؤلاء اطردهم عنا فلعلك إن طردتهم أن نتبعك فأنزل الله فيهم القرآن ) وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ( إلى قوله ) والله عليم بالظالمين ( وقد أخرج هذا السبب مطولا ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة وفيه إن الذين جاءوا إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وقرظة بن عبد عمرو بن نوفل والحارث بن عامر بن نوفل ومطعم بن عدي بن الخيار بن نوفل في أشراف الكفار من عبد مناف وأخرج ابن أبي شيبة وابن ماجه وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الدلائل عن خباب قال جاء الأقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري فذكر نحو حديث عبد الله بن مسعود مطولا قال ابن كثير هذا حديث غريب فإن هذه الآية مكية والأقرع وعيينة إنما أسلما بعد الهجرة بدهر وأخرج مسلم والنسائي وابن 
ms1127	 ماجه وغيرهم عن سعد بن أبي وقاص قال لقد نزلت هذه الآية في ستة أنا وعبد الله بن مسعود وبلال ورجل من هذيل ورجلان لست أسميهما فقال المشركين للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) اطرد هؤلاء عنك لا يجترئون علينا فوقع في نفس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما شاء الله أن يقع فحدث نفسه فأنزل الله ) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ( وقد روى في بيان السبب روايات موافقة لما ذكرنا في المعنى وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) بالغداة والعشي ( قال يعنى الصلاة المكتوبة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد قال الصلاة المكتوبة الصبح والعصر وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إبراهيم النخعي في الآية قال هم أهل الذكر لا تطردهم عن الذكر قال سفيان أي أهل الفقه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وكذلك فتنا بعضهم ببعض ( يعنى أنه جعل بعضهم أغنياء وبعضهم فقراء فقال الأغنياء للفقراء ) أهؤلاء من الله عليهم من بيننا ( يعني أهؤلاء هداهم الله وإنما قالوا ذلك استهزاء وسخرية وأخرج ابن المنذر عن ابن جريح ) أهؤلاء من الله عليهم من بيننا ( أي لو كان لهم كرامة على الله ما أصابهم هذا الجهد وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ماهان قال أتى قوم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا إنا أصبنا ذنوبا عظاما فما رد عليهم شيئا فانصرفوا فأنزل الله ) وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا ( الآية فدعاهم فقرأها عليهم وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال أخبرت أن قوله ) سلام عليكم ( كانوا إذا دخلوا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بدأهم بالسلام فقال ) سلام عليكم ( وإذا لقيهم فكذلك أيضا(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة في قوله ) وكذلك نفصل الآيات ( قال نبين الآيات وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن 
ms1128	 زيد في قوله ) ولتستبين سبيل المجرمين ( قال الذين يأمرونك بطرد هؤلاء(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 56 58 ) PageV02P121(@)(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 59 )(@)(@@) الأنعام : ( 56 ) قل إني نهيت . . . . .(@)(@@) قوله ) قل إني نهيت ( أمره الله سبحانه أن يعود إلى مخاطبة الكفار ويخبرهم بأنه نهى عن عبادة ما يدعونه ويعبدونه من دون الله أي نهاه الله عن ذلك وصرفه وزجره ثم أمره سبحانه بأن يقول لهم ) لا أتبع أهواءكم ( أي لا أسلك المسلك الذى سلكتموه في دينكم من اتباع الأهواء والمشى على ما توجبه المقاصد الفاسدة التى يتسبب عنها الوقوع في الضلال قوله ) قد ضللت إذا ( أي اتبعت أهواءكم فيما طلبتموه من عبادة معبوداتكم وطرد من أردتم طرده ) وما أنا من المهتدين ( إن فعلت ذلك وهذه الجملة الاسمية معطوفة على الجملة التي قبلها والمجيء بها اسمية عقب تلك الفعلية للدلالة على الدوام والثبات وقرىء ) ضللت ( بفتح اللام وكسرها وهما لغتان قال أبو عمرو ضللت بكسر اللام لغة تميم وهى قراءة ابن وثاب وطلحة بن مصرف والأولى هى الأصح والأفصح لأنها لغة أهل الحجاز وهى قراءة الجمهور قال الجوهري والضلال والضلالة ضد الرشاد وقد ضللت أضل(@)(@@) قال الله تعالى ) قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي ( قال فهذه يعني المفتوحة لغة نجد وهى الفصيحة وأهل العالية يقول ضللت بالكسر أضل انتهى(@)(@@) الأنعام : ( 57 ) قل إني على . . . . .(@)(@@) قوله ) قل إني على بينة من ربي ( البينة الحجة والبرهان أي إني على برهان من ربي ويقين لا على هوى وشك أمره الله سبحانه بأن يبين لهم أن ما هو عليه من عبادة ربه هو عن حجة برهانية يقينية لا كما هم عليه من اتباع الشبه الداحضة والشكوك الفاسدة التى لا مستند لها إلا مجرد الأهوية الباطلة قوله ) وكذبتم به ( أي بالرب أو بالعذاب أو بالقرآن أو بالبينة والتذكير للضمير باعتبار المعنى وهذه الجملة إما حالية بتقدير قد أي والحال أن قد كذبتم به أو جملة مستأنفة مبينة لما هم عليه من التكذيب بما جاء به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الحجج الواضحة 
ms1129	 والبراهين البينة قوله ) ما عندي ما تستعجلون به ( أخبرهم بأنه لم يكن عنده ما يتعجلونه من العذاب فإنهم كانوا لفرط تكذيبهم يستعجلون نزوله استهزاء نحو قوله ) أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ( وقولهم ) اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء ( وقولهم ) متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ( وقيل ) ما عندي ما تستعجلون به ( من الآيات التى تقترحونها علي قوله ) إن الحكم إلا لله ( أي ما الحكم في كل شيء إلا لله سبحانه ومن جملة ذلك ما تستعجلون به من العذاب أو الآيات المقترحة والمراد الحكم الفاصل بين الحق والباطل قوله ) يقص الحق ( قرأ نافع وابن كثير وعاصم ) يقص ( بالقاف والصاد المهملة وقرأ الباقون ) يقضي ( بالضاد المعجمة والياء وكذا قرأ علي وأبو عبد الرحمن السلمي وسعيد بن المسيب وهو مكتوب في المصحف بغير ياء فعلى القراءة الأولى هو من القصص أي يقص القصص الحق أو من قص أثره أي يتبع الحق فيما يحكم به وعلى القراءة الثانية هو من القضاء أي يقضى القضاء بين عباده والحق منتصب على المفعولية أو على أنه صفة لمصدر محذوف أي يقضى القضاء الحق أو يقص القصص الحق ) وهو خير الفاصلين ( أي بين الحق والباطل بما يقتضى به بين عباده ويفصله لهم في كتابه(@)(@@) الأنعام : ( 58 ) قل لو أن . . . . .(@)(@@) ثم أمره الله سبحانه أن يقول لهم ) لو أن عندي ما تستعجلون به ( أي ما تطلبون تعجيله بأن يكون إنزاله بكم مقدورا لي وفى وسعي ) لقضي الأمر بيني وبينكم ( أي لقضى الله الأمر بيننا بأن ينزله الله سبحانه بكم بسؤالي له وطلبي ذلك أو المعنى لو كان العذاب الذى تطلبونه وتستعجلون به عندي وفى قبضتي لأنزلته بكم وعند ذلك يقضى الأمر بيني وبينكم ) والله أعلم بالظالمين ( وبالوقت الذى ينزل فيه عذابهم وبما تقتضيه PageV02P122(@)(@)(@@) مشيئته من تأخيره استدراجا لهم وإعذارا إليهم(@)(@@) الأنعام : ( 59 ) وعنده مفاتح الغيب . . . . .(@)(@@) قوله ) وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ( المفاتح جمع مفتح بالفتح وهو المخزن أي عنده مخازن 
ms1130	 الغيب جعل للأمور الغيبية مخازن تخزن فيها على طريق الاستعارة أو جمع مفتح بكسر الميم وهو المفتاح جعل للأمور الغيبية مفاتح يتوصل بها إلى ما فى المخازن منها على طريق الاستعارة أيضا ويؤيد أنها جمع مفتح بالكسر قراءة ابن السميفع ) وعنده مفاتح الغيب ( فإن المفاتيح جمع مفتاح والمعنى إن عنده سبحانه خاصة مخازن الغيب أو المفاتح التى يتوصل بها إلى المخازن وقوله ) لا يعلمها إلا هو ( جملة مؤكدة لمضمون الجملة الأولى وأنه لا علم لأحد من خلقه بشيء من الأمور الغيبية التى استأثر الله بعلمها ويندرج تحت هذه الآية علم ما يستعجله الكفار من العذاب كما يرشد إليه السياق اندراجا أوليا وفى هذه الآية الشريفة ما يدفع أباطيل الكهان والمنجمين والرمليين وغيرهم من المدعين ما ليس من شأنهم ولا يدخل تحت قدرتهم ولا يحيط به علمهم ولقد ابتلى الإسلام وأهله بقوم سوء من هذه الأجناس الضالة والأنواع المخذولة ولم يربحوا من أكاذيبهم وأباطيلهم بغير خطة السوء المذكورة في قول الصادق المصدوق ( صلى الله عليه وسلم ) من أتى كاهنا أو منجما فقد كفر بما أنزل على محمد قوله ) ويعلم ما في البر والبحر ( خصهما بالذكر لأنهما من أعظم مخلوقات الله أي يعلم ما فيهما من حيوان وجماد علما مفصلا لا يخفى عليه منه شيء أو خصهما لكونهما أكثر ما يشاهده الناس ويتطلعون لعلم ما فيهما ) وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ( أي من ورق الشجر وهو تخصيص بعد التعميم أي يعلمها ويعلم زمان سقوطها ومكانه وقيل المراد بالورقة ما يكتب فيه الآجال والأرزاق وحكى النقاش عن جعفر بن محمد أن الورقة يراد بها هنا السقط من أولاد بني آدم قال ابن عطية وهذا قول جار على طريقة الرموز ولا يصح عن جعفر بن محمد ولا ينبغى أن يلتفت إليه ) ولا حبة ( كائنة ) في ظلمات الأرض ( أي في الأمكنة المظلمة وقيل في بطن الأرض ) ولا رطب ولا يابس ( بالخفض عطفا على حبة وهى معطوفة على ورقة وقرأ ابن السميفع والحسن وغيرهما بالرفع 
ms1131	 عطفا على موضع من ورقة وقد شمل وصف الرطوبة واليبوسة جميع الموجودات قوله ) إلا في كتاب مبين ( هو اللوح المحفوظ فتكون هذه الجملة بدل اشتمال من ) إلا يعلمها ( وقيل هو عبارة عن علمه فتكون هذه الجملة بدل كل من تلك الجملة(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي عمران الجوني في قوله ) قل إني على بينة من ربي ( قال على ثقة وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في قوله ) لقضي الأمر بيني وبينكم ( قال لقامت الساعة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله ) وعنده مفاتح الغيب ( قال يقول خزائن الغيب وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله ) وعنده مفاتح الغيب ( قال هن خمس ) إن الله عنده علم الساعة ( إلى قوله ) عليم خبير ( وأخرج أحمد والبخاري وغيرهما عن ابن عمر أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله لا يعلم ما في غد إلا الله ولا يعلم ما تغيض الأرحام إلا الله ولا يعلم متى يأتي المطر إلا الله ولا تدري نفس بأي أرض تموت إلا الله ولا يعلم أحد متى تقوم الساعة إلا الله وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس ) وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ( قال ما من شجرة من بر ولا بحر إلا وبها ملك يكتب ما يسقط من ورقها وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد نحوه وأخرج أبو الشيخ عن محمد بن جحادة في قوله ) وما تسقط من ورقة ( قال لله تبارك وتعالى شجرة تحت العرش ليس مخلوق إلا له فيها ورقة فإذا سقطت ورقته خرجت روحه من جسده فذلك قوله ) وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ( وأخرج الخطيب في تاريخه بسند ضعيف عن ابن عمر أن رسول الله PageV02P123(@)(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) قال ما من زرع على الأرض ولا 
ms1132	 ثمار على أشجار إلا عليها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم هذا رزق فلان بن فلان فذلك قوله تعالى ) وما تسقط من ( الآية وقد رواه يزيد بن هارون عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فذكره وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس أنه تلا هذه الآية ) ولا رطب ولا يابس ( فقال الرطب واليابس من كل شيء(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 60 62 )(@)(@@) الأنعام : ( 60 ) وهو الذي يتوفاكم . . . . .(@)(@@) قوله ) يتوفاكم بالليل ( أي ينيمكم فيقبض فيه نفوسكم التى بها تميزون وليس ذلك موتا حقيقة فهو مثل قوله ) الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ( والتوفى استيفاء الشيء وتوفيت الشيء واستوفيته إذا أخذته أجمع قال الشاعر إن بنى الأدرم ليسوا من أحد(@)(@@) ولا توفاهم قريش في العدد(@)(@@) قيل الروح إذا خرجت من البدن في ا لمنام بقيت فيه الحياة وقيل لا تخرج منه الروح بل الذهن فقط والأولى أن هذا أمر لا يعرفه إلا الله سبحانه قوله ) ويعلم ما جرحتم بالنهار ( أي كسبتم بجوارحكم من الخير والشر قوله ) ثم يبعثكم فيه ( أي فى النهار يعني اليقظة وقيل يبعثكم من القبور فيه أي فى شأن ذلك الذي قطعتم فيه أعماركم من النوم بالليل والكسب بالنهار وقيل فى الكلام تقديم وتأخير والتقدير هو الذي يتوفاكم بالليل ثم يبعثكم بالنهار ويعلم ما جرحتم فيه وقيل ثم يبعثكم فيه أي فى المنام ومعنى الآية أن إمهاله تعالى للكفار ليس للغفلة عن كفرهم فإنه عالم بذلك ولكن ) ليقضى أجل مسمى ( أي معين لكل فرد من أفراد العباد من حياة ورزق ) ثم إليه مرجعكم ( أي رجوعكم بعد الموت ) ثم ينبئكم بما كنتم تعملون ( فيجازى المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته(@)(@@) الأنعام : ( 61 ) وهو القاهر فوق . . . . .(@)(@@) قوله ) وهو القاهر فوق عباده ( المراد فوقية القدرة والرتبة كما يقال السلطان فوق الرعية وقد تقدم بيانه في أول السورة قوله ) ويرسل عليكم حفظة ( أي ملائكة جعلهم الله حافظين لكم ومنه قوله ) وإن عليكم لحافظين ( والمعنى أنه يرسل عليكم من يحفظكم 
ms1133	 من الآفات ويحفظ أعمالكم والحفظة جمع حافظ مثل كتبة جمع كاتب ) وعليكم ( متعلق بيرسل لما فيه من معنى الاستيلاء وتقديمه على حفظة ليفيد العناية بشأنه وأنه أمر حقيق بذلك وقيل هو متعلق بحفظة قوله ) حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا ( حتى يحتمل أن تكون هى الغائية أي ويرسل عليكم حفظة يحفظون ما أمروا بحفظه مما يتعلق بكم ) حتى إذا جاء أحدكم الموت ( ويحتمل أن تكون الابتدائية والمراد بمجىء الموت مجيء علاماته وقرأ حمزة ) توفته رسلنا ( وقرأ الأعمش ? تتوفاه ? والرسل هم أعوان ملك الموت ومعنى توفته استوفت روحه ) لا يفرطون ( أي لا يقصرون ويضيعون وأصله من التقدم وقال أبو عبيدة لا يتوانون وقرأ عبيد بن عمير ) لا يفرطون ( بالتخفيف أي لا يجاوزون الحد فيما أمروا به من الإكرام والإهانة(@)(@@) الأنعام : ( 62 ) ثم ردوا إلى . . . . .(@)(@@) قوله ) ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ( معطوف على توفته والضمير راجع إلى أحد لأنه فى معنى الكل PageV02P124(@)(@)(@@) مع الالتفات من الخطاب إلى الغيبة أي ردوا بعد الحشر إلى الله أي إلى حكمه وجزائه ) مولاهم ( مالكهم الذى يلي أمورهم ) الحق ( قرأ الجمهور بالجر صفة لاسم الله وقرأ الحسن ) الحق ( بالنصب على إضمار فعل أي أعني أو أمدح أو على المصدر ) وهو أسرع الحاسبين ( لكونه لا يحتاج إلى ما يحتاجون إليه من الكفر والروية والتدبر(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مع كل إنسان ملك إذا نام يأخذ نفسه فإذا أذن الله في قبض روحه قبضه وإلا ردها إليه فذلك قوله تعالى ) يتوفاكم بالليل ( وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال ما من ليلة إلا والله يقبض الأرواح كلها فيسأل كل نفس عما عمل صاحبها من النهار ثم يدعو ملك الموت فيقول اقبض روح هذا وما من يوم إلا وملك الموت ينظر في كتاب حياة الإنسان قائل يقول ثلاثا وقائل يقول خمسا وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن 
ms1134	 حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال أما وفاته إياهم بالليل فمنامهم وأما ) جرحتم بالنهار ( فيقول ما اكتسبتم بالنهار ) ثم يبعثكم فيه ( قال في النهار ) ليقضى أجل مسمى ( وهو الموت وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) ويعلم ما جرحتم ( قال ما كسبتم من الإثم وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي فى قوله ) ويرسل عليكم حفظة ( قال هم المعقبات من الملائكة يحفظونه ويحفظون عمله وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس فى الآية قال أعوان ملك الموت من الملائكة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) وهم لا يفرطون ( يقول لا يضيعون(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 63 65 )(@)(@@) الأنعام : ( 63 ) قل من ينجيكم . . . . .(@)(@@) قيل المراد بظلمات البر والبحر شدائدهما قال النحاس والعرب تقول يوم مظلم إذا كان شديدا فإذا عظمت ذلك قالت يوم ذو كوكب أي يحتاجون فيه لشدة ظلمته إلى كوكب وأنشد سيبويه بني أسد هل تعلمون بلاءنا(@)(@@) إذا كان يوم ذو كواكب أشنعا(@)(@@) والاستفهام للتقريع والتوبيخ أي من ينجيكم من شدائدهما العظيمة قرأ أبو بكر عن عاصم ? خفية ? بكسر الخاء وقرأ الباقون بضمها وهما لغتان وقرأ الأعمش ) وخيفة ( من الخوف وجملة ) تدعونه ( في محل نصب على الحال أي من ينجيكم من ذلك حال دعائكم له دعاء تضرع وخفية أو متضرعين ومخفين والمراد بالتضرع هنا دعاء الجهر قوله ) لئن أنجيتنا ( كذا قرأ أهل المدينة وأهل الشام وقرأ الكوفيون ) لئن أنجانا ( والجملة فى محل نصب على تقدير القول أي قائلين لئن أنجيتنا من هذه الشدة التى نزلت بنا وهى الظلمات المذكورة ) لنكونن من الشاكرين ( PageV02P125(@)(@)(@@) لك على ما أنعمت به علينا من تخليصنا من هذه الشدائد(@)(@@) الأنعام : ( 64 ) قل الله ينجيكم . . . . .(@)(@@) قوله ) قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ( قرأ الكوفيون وهشام ) ينجيكم ( بالتشديد وقرأ الباقون بالتخفيف وقراءة التشديد تفيد التكثير وقيل معناهما واحد والضمير فى ) منها ( راجع إلى 
ms1135	 الظلمات والكرب الغم يأخذ بالنفس ومنه رجل مكروب قال عنترة ومكروب كشفت الكرب عنه(@)(@@) بطعنة فيصل لما دعاني(@)(@@) اه ) ثم أنتم تشركون ( بالله سبحانه بعد أن أحسن إليك بالخلوص من الشدائد وذهاب الكروب شركاء لا ينفعونكم ولا يضرونكم ولا يقدرون على تخليصكم من كل ما ينزل بكم فكيف وضعتم هذا الشرك موضع ما وعدتم به من أنفسكم من الشكر(@)(@@) الأنعام : ( 65 ) قل هو القادر . . . . .(@)(@@) ثم أمره الله سبحانه أن يقول لهم ) هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا ( أي الذى قدر على إنجائكم من تلك الشدائد ودفع عنكم تلك الكروب قادر على أن يعيدكم في شدة ومحنة وكرب يبعث عذابه عليكم من كل جانب فالعذاب المبعوث من جهة الفوق ما ينزل من السماء من المطر والصواعق والمبعوث من تحت الأرجل الخسف والزلازل والغرق وقيل ) من فوقكم ( يعني الأمراء الظلمة ) من تحت أرجلكم ( يعني السفلة وعبيد السوء قوله ) أو يلبسكم شيعا ( قرأ الجمهور بفتح التحتية من لبس الأمر إذا خلطه وقرأ أبو عبد الله المديني بضمها أي يجعل ذلك لباسا لكم قيل والأصل أو يلبس عليكم أمركم فحذف أحد المفعولين مع حرف الجر كما في قوله تعالى ) وإذا كالوهم أو وزنوهم ( والمعنى يجعلكم مختلطي الأهواء مختلفي النحل متفرقي الآراء وقيل يجعلكم فرقا يقاتل بعضكم بعضا والشيع الفرق أي يخلطكم فرقا قوله ) ويذيق بعضكم بأس بعض ( أي يصيب بعضكم بشدة بعض من قتل وأسر ونهب ) ويذيق ( معطوف على ) يبعث ( وقرئ نذيق بالنون ) انظر كيف نصرف الآيات ( نبين لهم الحجج والدلالات من وجوه مختلفة ) لعلهم يفقهون ( الحقيقة فيعودون إلى الحق الذى بيناه لهم بيانات متنوعة(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة فى قوله ) قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر ( يقول من كرب البر والبحر وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم فى تفسير الآية عن ابن عباس قال يقول إذا أضل الرجل الطريق دعا الله لئن أنجيتنا من هذه 
ms1136	 لنكونن من الشاكرين وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم ( قال يعني من أمرائكم ) أو من تحت أرجلكم ( يعني سفلتكم ) أو يلبسكم شيعا ( يعني بالشيع الأهواء المختلفة ) ويذيق بعضكم بأس بعض ( قال يسلط بعضكم على بعض بالقتل والعذاب وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه من وجه آخر في تفسير الآية قال ) عذابا من فوقكم ( أئمة السوء ) أو من تحت أرجلكم ( قال خدم السوء وأخرج أبو الشيخ عنه أيضا من وجه آخر قال ) من فوقكم ( من قبل أمرائكم وأشرافكم ) أو من تحت أرجلكم ( قال من قبل سفلتكم وعبيدكم وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن أبي مالك ) عذابا من فوقكم ( قال القذف ) أو من تحت أرجلكم ( قال الخسف وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد مثله وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد أيضا ) من فوقكم ( قال الصيحة والحجارة والريح ) أو من تحت أرجلكم ( قال الرجفة والخسف وهما عذاب أهل التكذيب ) ويذيق بعضكم بأس بعض ( قال عذاب أهل الإقرار وأخرج البخاري وغيره عن جابر ابن عبد الله قال لما نزلت هذه الآية ) قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم ( قال رسول الله صلى PageV02P126(@)(@)(@@) الله عليه وآله وسلم أعوذ بوجهك ) أو من تحت أرجلكم ( قال أعوذ بوجهك ) أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض ( قال هذا أهون أو أيسر وأخرج أحمد وعبد بن حميد ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه وغيرهم من حديث طويل عن ثوبان وفيه وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطانيها وسألته أن لا يذيق بعضهم بأس بعض فمنعنيها وأخرج مسلم وغيره من حديث سعد بن أبي وقاص أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أقبل ذات يوم من العالية حتى إذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه ودعا ربه طويلا ثم انصرف إلينا فقال سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين ومنعني واحدة سألته أن لا يهلك أمتي بالغرق 
ms1137	 وسألته أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيهما وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها وأخرج أحمد والحاكم وصححه من حديث جابر بن عتيك نحوه وأخرج نحوه أيضا ابن مردويه من حديث أبي هريرة وأخرج أيضا ابن أبي شيبة وابن مردويه من حديث حذيفة بن اليمان نحوه وأخرج أحمد والنسائي وابن مردويه عن أنس نحوه أيضا وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فى هذه الآية ) قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم ( فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أما إنها كائنة ولم يأت تأويلها بعد وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والضياء فى المختارة عن أبي بن كعب في هذه الآية قال هن أربع وكلهن عذاب وكلهن واقع لا محالة فمضت اثنتان بعد وفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بخمس وعشرين سنة فألبسوا شيعا وذاق بعضهم بأس بعض وبقيت اثنتان واقعتان لا محالة الخسف والرجم والأحاديث فى هذا الباب كثيرة وفيما ذكرناه كفاية(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 66 71 ) PageV02P127(@)(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 72 73 )(@)(@@) الأنعام : ( 66 ) وكذب به قومك . . . . .(@)(@@) قوله ) وكذب به قومك ( الضمير راجع إلى القرآن أو إلى العذاب وقومه المكذبون هم قريش وقيل كل معاند وجملة ) وهو الحق ( فى محل نصب على الحال أي كذبوا بالقرآن أو العذاب والحال أنه حق وقرأ ابن أبي عبلة ? وكذبت ? بالتاء ) قل لست عليكم بوكيل ( أي لست بحفيظ على أعمالكم حتى أجازيكم عليها قيل وهذه الآية منسوخة بآية القتال وقيل ليست بمنسوخة إذ لم يكن إيمانهم فى وسعه(@)(@@) الأنعام : ( 67 ) لكل نبإ مستقر . . . . .(@)(@@) قوله ) لكل نبإ مستقر ( أي لكل شيء وقت يقع فيه والنبأ الشيء الذي ينبأ عنه وقيل المعنى لكل عمل جزاء قال الزجاج يجوز أن يكون وعيدا لهم بما ينزل بهم فى الدنيا وقال الحسن هذا وعيد من الله 
ms1138	 للكفار لأنهم كانوا لا يقرون بالبعث ) وسوف تعلمون ( ذلك بحصوله ونزوله بهم كما علموا يوم بدر بحصول ما كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يتوعدهم به(@)(@@) الأنعام : ( 68 ) وإذا رأيت الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم ( الخطاب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل من يصلح له والخوض أصله في الماء ثم استعمل فى غمرات الأشياء التى هى مجاهل تشبيها بغمرات الماء فاستعير من المحسوس للمعقول وقيل هو مأخوذ من الخلط وكل شيء خضته فقد خلطته ومنه خاص الماء بالعسل خلطه والمعنى إذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا بالتكذيب والرد والاستهزاء فدعهم ولا تقعد معهم لسماع مثل هذا المنكر العظيم حتى يخوضوا في حديث مغاير له أمره الله سبحانه بالإعراض عن أهل المجالس التى يستهان فيها بآيات الله إلى غاية هى الخوض في غير ذلك(@)(@@) وفي هذه الآية موعظة عظيمة لمن يتسمح بمجالسة المبتدعة الذين يحرفون كلام الله ويتلاعبون بكتابه وسنة رسوله ويردون ذلك إلى أهوائهم المضلة وبدعهم الفاسدة فإنه إذا لم ينكر عليهم ويغير ما هم فيه فأقل الأحوال أن يترك مجالستهم وذلك يسير عليه غير عسير وقد يجعلون حضوره معهم مع تنزهه عما يتلبسون به شبهة يشبهون بها على العامة فيكون فى حضوره مفسدة زائدة على مجرد سماع المنكر(@)(@@) وقد شاهدنا من هذه المجالس الملعونة ما لا يأتي عليه الحصر وقمنا في نصرة الحق ودفع الباطل بما قدرنا عليه وبلغت إليه طاقتنا ومن عرف هذه الشريعة المطهرة حق معرفتها علم أن مجالسة أهل البدع المضلة فيها من المفسدة أضعاف أضعاف ما فى مجالسة من يعصى الله بفعل شيء من المحرمات ولا سيما لمن كان غير راسخ القدم في علم الكتاب والسنة فإنه ربما ينفق عليه من كذباتهم وهذيانهم ما هو من البطلان بأوضح مكان فينقدح في قلبه ما يصعب علاجه ويعسر دفعه فيعمل بذلك مدة عمره ويلقى الله به معتقدا أنه من الحق وهو من أبطل الباطل وأنكر المنكر قوله ) وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد 
ms1139	 بعد الذكرى ( إما هذه هي الشرطية وتلزمها غالبا نون التأكيد ولا تلزمها نادرا ومنه قول الشاعر إما يصبك عدو في منازله(@)(@@) يوما فقل كيف يستعلى وينتصر(@)(@@) وقرأ ابن عباس ينسيك بتشديد السين ومثله قول الشاعر وقد ينسيك بعض الحاجة الكسل(@)(@@) والمعنى إن أنساك الشيطان أن تقوم عنهم فلا تقعد بعد الذكرى إذا ذكرت ) مع القوم الظالمين ( أي الذين PageV02P128(@)(@)(@@) ظلموا أنفسهم بالاستهزاء بالآيات والتكذيب بها قيل وهذا الخطاب وإن كان ظاهره للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فالمراد التعريض لأمته لتنزهه عن أن ينسيه الشيطان وقيل لا وجه لهذا فالنسيان جائز عليه كما نطقت بذلك الأحاديث الصحيحة إنما أنا بشر أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني ونحو ذلك(@)(@@) الأنعام : ( 69 ) وما على الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ( أي ما على الذين يتقون مجالسة الكفار عند خوضهم في آيات الله من حساب الكفار من شيء وقيل المعنى ما على الذين يتقون ما يقع منهم من الخوض فى آيات الله فى مجالستهم لهم من شيء وعلى هذا التفسير ففي الآية الترخيص للمتقين من المؤمنين فى مجالسة الكفار إذا اضطروا إلى ذلك كما سيأتي عند ذكر السبب(@)(@@) قيل وهذا الترخيص كان في أول الإسلام وكان الوقت وقت تقية ثم نزل قوله تعالى ) وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره ( فنسخ ذلك قوله ) ولكن ذكرى لعلهم ( ذكرى فى موضع نصب على المصدر أو رفع على أنها مبتدأ وخبرها محذوف أي ولكن عليهم ذكرى وقال الكسائي المعنى ولكن هذه ذكرى والمعنى على الاستدراك من النفي السابق أي ولكن عليهم الذكرى للكافرين بالموعظة والبيان لهم بأن ذلك لا يجوز أما على التفسير الأول فلأن مجرد اتقاء مجالس هؤلاء الذين يخوضون فى آيات الله لا يسقط وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأما على التفسير الثاني فالترخيص فى المجالسة لا يسقط التذكير ) لعلهم يتقون ( الخوض فى آيات الله إذا وقعت 
ms1140	 منكم الذكرى لهم وأما جعل الضمير للمتقين فبعيد جدا(@)(@@) الأنعام : ( 70 ) وذر الذين اتخذوا . . . . .(@)(@@) قوله ) وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا ( أي اترك هؤلاء الذين اتخذوا الدين الذى كان يجب عليهم العمل به والدخول فيه لعبا ولهوا ولا تعلق قلبك بهم فإنهم أهل تعنت وإن كنت مأمورا بإبلاغهم الحجة وقيل هذه الآية منسوخة بآية القتال وقيل المعنى أنهم اتخذوا دينهم الذى هم عليه لعبا ولهوا كما فى فعلهم بالأنعام من تلك الجهالات والضلالات المتقدم ذكرها وقيل المراد بالدين هنا العيد أي اتخذوا عيدهم لعبا ولهوا وجملة ) وغرتهم الحياة الدنيا ( معطوفة على ) اتخذوا ( أي غرتهم حتى آثروها على الآخرة وأنكروا البعث وقالوا ) إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين ( قوله ) وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ( الضمير فى به للقرآن أو للحساب والإبسال تسليم المرء نفسه للهلاك ومنه أبسلت ولدي أي رهنته فى الدم لأن عاقبة ذلك الهلاك قال النابغة ونحن رهنا بالإفاقة عامرا(@)(@@) بما كان في الدرداء رهنا فأبسلا(@)(@@) أي فهلك والدرداء كتيبة كانت لهم معروفة بهذا الاسم فالمعنى وذكر به خشية أو مخافة أو كراهة أن تهلك نفس بما كسبت أي ترتهن وتسلم للهلكة وأصل الإبسال المنع ومنه شجاع باسل أي ممتنع من قرنه(@)(@@) قوله ) وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها ( العدل هنا الفدية والمعنى وإن بذلت تلك النفس التى سلمت للهلاك كل فدية لا يؤخذ منها ذلك العدل حتى تنجو به من الهلاك وفاعل ) يؤخذ ( ضمير يرجع إلى العدل لأنه بمعنى المفدى به كما فى قوله ) ولا يؤخذ منها عدل ( وقيل فاعله منها لأن العدل هنا مصدر لا يسند إليه الفعل وكل عدل منصوب على المصدر أي عدلا كل عدل والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى المتخذين دينهم لعبا ولهوا خبره ) الذين أبسلوا بما كسبوا ( أي هؤلاء الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا هم الذين سلموا للهلاك بما كسبوا ) لهم شراب من حميم ( جواب سؤال مقدر كأنه قيل كيف حال هؤلاء فقيل لهم شراب من حميم وهو 