ms641	 أبو حاتم قديما ثم تركه بآخرة قال وسمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول حدثنا ابن حميد وكان والله يكذب. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : أنبأنا يعقوب بن موسى الأردبيلي ، قال : أنبأنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي ، قال : أنبأنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي حاتم أصح ما صح عندك في محمد بن حميد PageV03P0065(@)(@@) الرازي أي شيء هو فقال لي كان بلغني عن شيخ في الحلقانيين أو الجوالقيين أو نحو ما قال أبو حاتم ان عنده كتابا ، عن أبي زهير فأتيته انا وفتى من أهل الري من أصحابنا فاخرج إلينا ذلك الكتاب فنظرت فيه فإذا الكتاب ليس من حديث أبى زهير وهى من أحاديث على بن مجاهد فأبى ان يرجع فقمت عنه وقلت لصاحبى هذا كذاب لا يحسن يكذب أو نحو ما قال أبو حاتم قال ثم انى أتيت محمد بن حميد بعد ذاك فاخرج إلى ذلك الجزء الذي رايته عند ذاك الشيخ بعينة فقلت لمحمد بن حميد ممن سمعت هذا قال من على بن مجاهد وقع الكتاب إلى حاذق لا يجهل ما بين على إلى أبى زهير وكتبت منها أحاديث فقراها على محمد بن حميد وقال فيها حدثنا على بن مجاهد فاسقط في يدي وتحيرت فاتيت الشاب الذي كان معي يوم أتيت ذلك الشيخ فاخذت بيده فصرنا جميعا إلى الشيخ فسالناه عن الكتاب الذي كان أخرجه إلينا يومئذ فقال ليس الكتاب عندي اليوم قد استعاره منى محمد بن حميد منذ أيام قال أبو حاتم فبهذا استدللت على انه كان يومئ إلى انه أمر مكشوف. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا على بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا البخاري وأخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن حميد مات في سنة ثمان وأربعين ومئتين. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال أخبرني على بن مفلح القزويني قال سمعت أحمد بن محمود الزنجاني , PageV03P0066(@)(@@) قال سمعت الحسن بن 
ms642	 الليث الرازي قال رأيت محمد بن حميد الرازي في المنام فقلت يا أبا عبد الله ما فعل الله بك قال غفر لي فقلت بماذا قال برجائى إياه منذ ثمانين سنة. 683- محمد بن حميد بن سهيل بن إسماعيل بن شداد أبو بكر المخرمي. سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وجعفر بن محمد الفريابي والهيثم بن خلف الدوري وقاسم بن زكريا المطرز وأبا العباس البراثى وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعلى بن الحسين بن حبان ، ومحمد بن جرير الطبري. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وهلال بن محمد الحفار وعبيد الله بن عمر بن البقال وعلى بن المظفر الأصبهاني وبشرى بن عبد الله الرومي ومحمد بن عمر بن درهم ، وأبو نعيم الحافظ. أخبرنا هلال بن محمد الحفار ، قال : أنبأنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي . ثم أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : حدثني عمر بن أحمد بن عمر بن القصبانى ، ومحمد بن حميد بن سهيل ، قال : أنبأنا أبو حامد النيسابوري أحمد بن زكريا ، قال : حدثني محمد بن إسحاق البكري ، قال : أنبأنا يحيى بن يحيى قال قرأت على مالك بن أنس ، عن ابن شهاب الزهري عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل الثوم ولا الكراث ولا البصل من أجل ان الملائكة تاتيه وأنه يكلم جبريل. PageV03P0067(@)(@@) قال الأزهري قال لنا على بن عمر تفرد به محمد بن إسحاق البكري بهذا الإسناد وهو ضعيف وهذا وهم وفي (الموطأ) عن الزهري عن سليمان بن يسار مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم معنى هذا. سألت أبا نعيم الحافظ عن محمد بن حميد المخرمي فقال ثقة. وحدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال أبو بكر محمد بن حميد المخرمي كان عنده أحاديث غرائب كتب مع الحفاظ القدماء الا انه كان منه تخليط في أشياء قبل ان يموت ولا أحسبه تعمد ذلك لأنه كان جميل الأمر الا 
ms643	 ان الإنسان تلحقه الغفلة. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن حميد المخرمي فقال ضعيف وقال لي أبو بكر كان أبو منصور بن الكرجي قد سمع منه فلم يخرج عنه شيئا. قال محمد بن أبى الفوارس محمد بن حميد المخرمي كان فيه تساهل شديد وكان سمع حديثا كثيرا الا انه كان فيه شرة مات في شهر ربيع الأول سنة إحدى وستين وثلاث مئة. 684- محمد بن حميد أبو بكر اللخمي الخزاز. وهو محمد بن حميد بن محمد بن الحسين بن حميد الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم بن مالك بن عايذ الله بن عوذ بن معاوية بن عبيد بن زر بن غنم بن ارش بن اريش بن جديلة بن لخم نسبه لي أبو القاسم الأزهري وهو PageV03P0068(@)(@@) وأحمد بن محمد العتيقي حدثانى عنه عن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن سهل بن هارون العسكري وأبي بكر الصولي وأبى عبد الله الحكيمي وقال لي الأزهري ولد محمد بن حميد للنصف من شعبان سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة وكان ثقة وذكره لي مرة أخرى فقال كان ضعيفا. أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز قال توفي أبو بكر محمد بن حميد في سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. وقال لي الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي توفي محمد بن حميد الخزاز في ليلة السبت وقال العتيقي يوم الجمعة ثم اتفقا فقالا ودفن يوم السبت الحادي والعشرين من جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حاتم 685- محمد بن حاتم بن ميمون أبو عبد الله يعرف بالسمين مروزي الأصل. سكن قطيعة الربيع وحدث عن سفيان بن عيينة ، وعبد الرحمن بن مهدى ويزيد بن هارون ووكيع بن الجراح وشبابة بن سوار وإسحاق بن منصور وعمرو بن محمد العنقزي. روى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ومسلم بن الحجاج النيسابوري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرني الحسن بن علي بن محمد الواعظ ، قال : أنبأنا محمد 
ms644	 بن PageV03P0069(@)(@@) المظفر ، قال : أنبأنا أحمد بن الحسن الصوفي ، قال : أنبأنا محمد بن حاتم المروزي في قطعية الربيع ، قال : أنبأنا ابن مهدى ، عن ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قيل لبنى إسرائيل {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم} فدخلوا الباب يزحفون على استاههم وقالوا حبة في شعره. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرني الحسن بن يونس الصيرفي ، قال : أنبأنا أبو بكر الخلال قال أنبأنا عبدان بن صالح الأنطاكي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول جعل يحيى بن سعيد القطان لابن أبى خدوية ولمحمد بن حاتم السمين كل يوم ثلاثين حديثا. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي ، قال : أنبأنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال قلت لأبي شيء رواه بن حاتم عن عبد الرحمن بن مهدى عن شعبة عن سالم عن قبيصة بن هلب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ياتى أحدكم بشاة لها يعار قال هذا كذب إنما روى هذا أبو داود قلت شيئا أيضا رواه ، عن أبي يزيد الخراز عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال المؤذن يتنحنح قبل الأذان ثلاثا فقال أدركت أنا أبا يزيد PageV03P0070(@)(@@) وهو رقى وأنكره. قرأت على أبى بكر البرقاني عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت أحمد بن محمد الجعفي أبا عبد الله قال سمعت يحيى يعنى بن معين يقول محمد بن حاتم بن ميمون كذاب. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا سهل بن أحمد الواسطي ، قال : أنبأنا أبو حفص بن عمرو بن علي قال ، ومحمد بن حاتم السمين ليس بشيء. حدثت عن محمد بن عمران بن موسى ، قال : حدثني عبد الباقي بن قانع ان محمد بن حاتم بن ميمون صالح. أخبرنا أحمد 
ms645	 بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن حاتم بن الميمون السمين بغدادي ثقة أصله مروزي. قرأت على البرقاني عن المزكى قال أنبأنا أبو العباس الثقفى قال وأخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي ان محمد بن ميمون مات في سنة خمس وثلاثين ومئتين قال الثقفى ببغداد وزاد البغوي في ذي الحجة. قلت : وكذلك ذكر موسى بن هارون وقال يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة. وأخبرنا على بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع قال قيل ان محمد بن حاتم السمين مات في أول PageV03P0071(@)(@@) سنة ست وثلاثين ومئتين. 686- محمد بن حاتم بن سليمان أبو جعفر ويقال أبو عبد الله الزمي المؤدب. سمع هشيم بن بشير وعبيدة بن حميد والقاسم بن مالك المزني وجرير بن عبد الحميد. روى عنه أبو حاتم الرازي ، وأبو عيسى الترمذي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن هشام بن أبى الدميك ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل ، قال : أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، قال : أنبأنا محمد بن هشام المستملى ، قال : حدثني محمد بن حاتم الزمى ، قال : أنبأنا أبو معاوية عن الحجاج عن عطاء ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار. PageV03P0072(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقية قال أنبأنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن حاتم المؤدب ثقة بغدادي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن حاتم الزمي ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي عن أحمد بن محمد بن بكر قال 
ms646	 مات محمد بن حاتم المؤدب سنة ست وأربعين ومئتين. 687- محمد بن حاتم بن بزيع أبو سعيد ويقال أبو بكر. سمع جعفر بن عون العمرى وعبيد الله بن موسى العبسي وإسحاق بن منصور السلولي وأسود بن عامر شاذان. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو داود السجستاني وابنه عبد الله ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي قال أنبأنا عمر بن محمد بن علي الناقد قال أنبأنا عبد الله بن ناجية ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن حاتم بن بزيع ، قال : أنبأنا إسحاق بن منصور ، قال : أنبأنا ابن عياش ، عن ابن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن على انه غسل النبي صلى الله عليه وسلم فعصر بطنه في الوسطى فلم يخرج شيئا فقال بأبي أنت وامى طيبا في الحياة وطيبا في الموت. PageV03P0073(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا على بن عمر الحافظ قال أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن حاتم بغدادي ثقة وكنيته أبو سعيد. قرأت على البرقاني عن المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفى قال مات محمد بن حاتم بن بزيع يكنى أبا سعيد ببغداد في شهر رمضان سنة تسع وأربعين ومئتين. 688- محمد بن حاتم بن نعيم بن عبد الحميد أبو عبد الله. ذكر أبو سعيد بن يونس المصري انه بغدادي كذلك حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا أبو الفتح بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس قال محمد بن حاتم بن نعيم بغدادي قدم مصر وحدث بها. وهذا القول عندي وهم لأنه مروزي وليس ببغدادى وروايته عن نعيم بن حماد بن سويد بن نصر المروزيين 
ms647	. حدث عنه أبو عبد الرحمن النسائي ووصفه بالثقة ؛ حدثني الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أحمد PageV03P0074(@)(@@) بن شعيب قال أخبرني أبى قال أبو عبد الله محمد بن حاتم بن نعيم بن عبد الحميد مروزي ثقة. 689- محمد بن حاتم بن السرف بن نوح أبو على الأزدي من الغرباء وأظنه رازيا. قدم بغداد ، وحدث بها عن موسى بن نصر . روى عنه عمر بن أحمد المعروف بابن القصبانى. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرئ قال أنبأنا عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن الحارث القاضي ، قال : أنبأنا أبو على محمد بن حاتم بن السرف بن نوح الأزدي قدم علينا سنة ثمان وثلاث مئة ، قال : أنبأنا موسى بن نصر ، قال : أنبأنا بشار بن قيراط ، عن أبي حنيفة عن علقمة عن مرثد عن يحيى بن يعمر ، عن ابن عمر قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ اقبل شاب جميل حسن اللغة طيب الريح عليه ثياب بياض فقال السلام عليكم يا رسول الله السلام عليكم فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ادنوا منك قال ادن فذكر حديث القدر بطوله. PageV03P0075(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حماد 690- محمد بن حماد بن بكر بن حماد أبو بكر المقرئ صاحب خلف بن هشام. سمع يزيد بن هارون عبد الله بن بكر السهمي وسليمان بن حرب وخلف بن هشام وأحمد بن حنبل. روى عنه وكيع القاضي ، ومحمد بن أحمد بن أبى الثلج وأحمد بن محمد بن شاهين وعلى بن محمد بن مهران السواق ، ومحمد بن مخلد العطار ، وأبو سعيد بن الأعرابي. وكان أحد القراء المجودين ومن عباد الله الصالحين وبلغني عن إبراهيم الحربي قال كان أبو بكر بن حماد المقرئ في اصحابه مثل أبى عبيد في اصحابه وذكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال ان أحمد بن حنبل كان يصلى خلف أبى بكر بن حماد شهر رمضان وغيره وكان أحمد يجله ويكرمه. PageV03P0076(@)(@@) حدثني محمد 
ms648	 بن أبى الحسن ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي ، قال : أنبأنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن الأعرابي قال أخبرني أبو بكر بن حماد قال قيل ليزيد بن هارون لم تحدث بفضائل عثمان ولا تحدث بفضائل على قال ان أصحاب عثمان مأمونون على علي وأصحاب علي ليسوا بالمأمونين على عثمان. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد الصندلى قال أنبأنا أبو بكر بن حماد قال لما أتيت خلادا يعنى بن عيسى المقرئ فسلمت عليه أخذ بيدي فاقعدنى إلى جنبه فقال لي على من قرأت فقلت انا رجل متعلم فقال لست أنت متعلما الساعة إذا قرأت علمت على من قرأت فلما فرغ الغلام الذي يقرا عليه قال لي هات قال فلما ابتدات فقلت بسم الله الرحمن الرحيم وشددت الراء ضحك ثم قال أنت من غلمان خلف فقلت يا أبا عيسى ساحر أنت فقال لا ولكن إذا جاء غلمان خلف عرفتهم وإذا جاء غلمان رويم عرفتهم وإذا جاء غلمان إسماعيل عرفتهم. حدثني الأزهري عن محمد بن العباس ، قال : أنبأنا أحمد بن جعفر بن محمد في كتاب افواج القراء قال وكان أبو بكر بن حماد من أحد القراء الصالحين الذين لزموا الاستقامة على الخير وضبط الحرف. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن عباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان محمد بن حماد المقرئ توفي بالجانب الغربي من مدينة السلام وذلك يوم الجمعة لأربع خلون من ربيع الأخر سنة سبع وستين ومئتين قال ودفن بعد العصر في مقابر التبانين. PageV03P0077(@)(@@) 691- محمد بن حماد أبو عبد الله الرازي الطهراني. سمع عبيد الله بن موسى ، وعبد الرزاق بن همام وأبا عاصم النبيل وحفص بن عمر العدني وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي. وكان جوالا حدث بالري وبغداد والشام . روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وأحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي وغيره. وقال عبد الرحمن بن أبي 
ms649	 حاتم الرازي سمعت منه مع أبي بالري وببغداد وباسكندرية وهو صدوق ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا القاضي أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير ، قال : أنبأنا محمد بن حماد الطهراني ، قال : أنبأنا عبد الرزاق قراءة عليه وانا حاضر عن سفيان الثوري ، عن أبي معشر عن المقبري ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال دعوة المظلوم مستجابة وان كانت من فاجر فجورة على نفسه قال عبد الرزاق وقد سمعته من أبي معشر. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن حماد الرازي PageV03P0078(@)(@@) الطهراني سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول كان عدلا ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني ثقة. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال توفي محمد بن حماد الطهراني بعسقلان سنة إحدى وسبعين ومئتين ليلة الجمعة لثامن بقين من شهر ربيع الأخر. 692- محمد بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الأزدي القاضي. حدث عن سليمان بن عبد العزيز بن أبى ثابت المديني . روى عنه أخوه إبراهيم بن حماد. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن حماد بن إسحاق ، قال : حدثني اخى محمد بن حماد ، قال : أنبأنا سليمان بن عبد العزيز بن أبى ثابت ، قال : أنبأنا عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن عن أبيه عن جده عن عبد الله بن الحسن عن أبيه عن الحسن بن علي عن على بن أبي طالب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} في صلاته. PageV03P0079(@)(@@) حدث به أبو 
ms650	 العباس بن عقدة عن عمر بن جعفر المزني عن محمد بن حماد. بلغني عن محمد بن خلف وكيع قال استقضى محمد بن حماد بن إسحاق على البصرة قبل يوسف بن يعقوب القاضي والد أبى عمر قال وكان محمد بن حماد شابا عفيفا سريا قد كتب علما كثيرا وفهم وضم إليه قضاء واسط وكور دجلة وكان يلزم الموفق بالله حيث كان فيستخلف على البصرة محمد بن اسيد رجلا من أهل البصرة ثم توفي محمد بن حماد في سنة ست وسبعين ومئتين. 693- محمد بن حماد بن ماهان بن زياد بن عبد الله أبو جعفر الدباغ فارسي الأصل. سمع على بن عثمان اللاحقي وعيسى بن إبراهيم البركى وعلى بن المديني ، ومحمد بن عقبة السدوسي. روى عنه حمزة بن محمد الدهقان ، وأبو سهل بن زياد القطان. وقال الدارقطني ليس بالقوي. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن ماهان الدباغ مات في سنة أربع وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، ومحمد بن حماد بن ماهان الدباغ PageV03P0080(@)(@@) كان عنده حديث كثير عن مسدد وغيره وكتاب الحروف ، عن أبي الربيع الزهراني مات على ستر وقبول في جمادى الآخرة سنة خمس وثمانين ومئتين. 694- محمد بن حماد بن إبراهيم أبو أحمد النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن عبد الله الهروي الجوبارى . روى عنه محمد بن علي المحاملي. 695- محمد بن حماد الجوزجاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن حماد الجوزجاني ببغداد ، قال : أنبأنا أحمد بن حفص ، قال : حدثني أبى ، قال : أنبأنا إبراهيم بن طهمان عن الأعمش عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا 
ms651	 ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا كما أمركم الله قال سليمان لم يروه عن الأعمش الا إبراهيم بن طهمان. PageV03P0081(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حسان 696- محمد بن حسان بن خالد أبو جعفر السمتي. سمع يوسف بن يعقوب الماجشون وهشيم بن بشير وعباد بن عباد المهلبي وسيف بن محمد الثوري وسفيان بن عيينة. روى عنه محمد بن علي الوراق وأحمد بن أبى خيثمة والحسن بن علي بن الوليد الفارسي ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال أنبأنا أبو الحسين أحمد بن عثمان المقرىء المعروف بابن بويان ، قال : أنبأنا محمد بن علي الوراق ويعرف بحمدان ، قال : أنبأنا السمتي محمد بن حسان ، قال : أنبأنا سيف بن محمد بن أخت سفيان عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين عن على بن أبي طالب قال بينا انا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حير لأبي طالب اشرف علينا أبو طالب فبصر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عم الا تنزل فتصلى معنا قال ابن اخى اني لأعلم انك على حق ولكني أكره ان اسجد فتعلونى استى ولكن انزل يا جعفر فصل جناح بن عمك فنزل جعفر فصلى عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته التفت إلى جعفر فقال اما ان الله قد وصلك بجناحين تطير بهما في الجنة كما وصلت جناح بن عمك. PageV03P0082(@)(@@) تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري بن أخته سيف بن محمد ولا نعلم رواه عنه الا السمتي. أخبرنا أبو الحسين على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء ، قال : حدثني محمد بن حسان السمتي قال كان لي بن وكنت به معجبا فتوفى فرثيته بهذه الأبيات فانشدنى في ذلك {من الكامل} : طامن حشاك فكلنا ميت .. وإذا ظفرت فقصرك الفوت هيىء لأحمد في الثرى بيت 
ms652	 .. وخلا له من أهله بيت فكأن مولده ووفاته .. صوت دعا فأجابه صوت حكم الإله على بريته .. ان الحياة قصاصها الموت %. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي قال أنبأنا الحسين بن إدريس الأنصاري ، قال : أنبأنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل سئل عن محمد بن حسان السمتي فقال ما لي به ذاك الخبر وتكلم بكلام كأنه رأى الكتاب عنه. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق ، قال : أنبأنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي ، قال : أنبأنا أبو يعلى الموصلي قال وذكر له يعنى يحيى بن معين شيخ يحدث عنه القواريرى يقال له السمتي فقال كذا رجل سوء فقال له رجل يا أبا زكريا السمتي الذى كان ها هنا بالمدينة فقال لا هذا رجل لا باس به ان شاء الله وذاك رايته بمكة في المسجد الحرام كان كذابا. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا أحمد PageV03P0083(@)(@@) بن محمد بن مسعدة الفزاري ، قال : أنبأنا جعفر بن درستويه ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن السمتي محمد بن حسان البغدادي فقال ليس به بأس. حدثني أبو القاسم الأزهري قال سئل الدارقطني عن محمد بن حسان بن خالد السمتي فقال ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن حسان السمتي ثقة يحدث عن الضعفي. حدثنا يحيى بن علي الدسكري قال أنبأنا أبو بكر بن المقرئ ، قال : أنبأنا ابن منيع ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن حسان بن خالد السمتي سنة ثمان وعشرين ومئتين وفيها مات. وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا محمد بن عمر بن غالب قال أنبأنا موسى بن هارون قال مات محمد بن حسان السمتي ببغداد يوم الخميس لسبعة أيام مضت من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وكان لا يخضب. 697- محمد بن حسان أبو عبد الله 
ms653	. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، قال : أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي ، قال : أنبأنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي ، قال : حدثني أبى قال أبو عبد الله محمد بن PageV03P0084(@)(@@) حسان بغدادي ثقة رجل صالح كانت بضاعته ستمئة دينار وركب بحر القلزم فغرق فذهبت بضاعته وقال أيضا محمد بن حسان نزل أنطاكية بغدادي. 698- محمد بن حسان بن فيروز أبو جعفر الأزرق مولى معن بن زائدة الشيباني. سمع سفيان بن عيينة والوليد بن مسلم ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ووكيعا ، وعبد الله بن نمير وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون وأبا قطن عمرو بن الهيثم وريحان بن سعيد وأبا عامر العقدي. روى عنه إسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن جعفر بن رميس ، ومحمد بن مخلد وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن حسان ، قال : أنبأنا ابن مهدى عن سفيان عن عطاء ، عن أبي عثمان عن بلال انه قال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تسبقنى بامين هكذا رواه أبو عمر بن مهدى لنا من أصل كتابه. وحدثني محمد بن علي الصوري لفظا ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا محمد بن حسان ، قال : أنبأنا ابن مهدى عن سفيان. وأخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسن السراجى قال أنبأنا ابن أبي حاتم ، قال : أنبأنا محمد بن حسان ، قال : PageV03P0085(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : أنبأنا سفيان عن عاصم يعنى الأحول ، عن أبي عثمان عن بلال انه قال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تسبقنى بامين وهذا هو الصواب وحديث أبى عمر بن مهدى خطأ وقد رواه عبد الرزاق بن همام أيضا عن سفيان الثوري عن عاصم أخبرناه أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن 
ms654	 أيوب اللخمي ، قال : أنبأنا إسحاق الدبرى عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم ، عن أبي عثمان قال قال بلال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تسبقنى بآمين. أخبرني علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن حسان الأزرق بغدادي سمعت عبد الله بن أحمد يقول كان صدوقا لا بأس به. أخبرنا محمد بن إسماعيل البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن حسان الأزرق ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت ابن بكر يقول مات محمد بن حسان الأزرق سنة سبع وخمسين ومئتين. حدثت عن محمد بن عمران الكاتب قال قال محمد بن مخلد مات PageV03P0086(@)(@@) محمد بن حسان الأزرق يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة سنة سبع وخمسين ومئتين. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حبيب 699- محمد بن حبيب بن محمد الجارودي. بصرى قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد العزيز بن أبى حازم . روى عنه أحمد بن علي الخزاز والحسن بن عليل العنزي ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان صدوقا. 700- محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر. حدث عن هشام بن محمد الكلبي . روى عنه محمد بن أحمد بن أبى عرابة ، وأبو سعيد السكري وكان عالما بالنسب وأخبار العرب موثقا في روايته ويقال ان حبيبا اسم أمه وقيل بل اسم أبيه فالله أعلم. حدثني العلاء بن أبى المغيرة الأندلسي قال أنبأنا على بن بقاء الوراق قال أنبأنا عبد الغنى بن سعيد الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الله بن عبد الرحمن الاردنى ، قال : أنبأنا أبو الطاهر القاضي قال محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر حبيب أمه وهو ولد ملاعنة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، قال : أنبأنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب قال حضرت مجلس بن حبيب فلم يمل فقلت ويحك أمل مالك فلم يفعل حي قمت وكان والله حافظا صدوقا وكان 
ms655	 يعقوب أعلم منه وكان هو أحفظ PageV03P0087(@)(@@) للانساب والأخبار منه. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر وغيره بغدادي بلغني ، عن أبي سعيد السكري قال توفي محمد بن حبيب يوم الخميس لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وأربعين ومئتين بسر من رأى. 701- محمد بن حبيب الشيلماني. حدث عن عبد الله بن بكر السهمي . روى عنه يوسف بن يعقوب الأزرق التنوخي. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول ، قال : أنبأنا محمد بن حبيب الشيلمانى ، قال : أنبأنا عبد الله بن بكر ، قال : أنبأنا سوار أبو حمزة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين واضربوهم عليها في عشرة وفرقوا بينهم في المضاجع وإذا زوج الرجل منكم عبده أو اجيره فلا يرين ما بين سرته وركبته فان ما بين سرته وركبته من عورته. PageV03P0088(@)(@@) 702- محمد بن حبيب أبو عبد الله البزاز. سمع أحمد بن حنبل وشجاع بن مخلد . روى عنه الحسن بن أبى العنبر المغيرة وغيره. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أنبأنا أبو بكر الخلال قال ، ومحمد بن حبيب أبو عبد الله البزاز عنده ، عن أبي عبد الله جزء مسائل حسان ولم أكن عرفته قديما فذكرها لي أبو الطيب المؤدب فسمعتها منه عن محمد بن حبيب وكانت عند أبى محمد بن أبى العنبر أيضا عن محمد بن حبيب وهو رجل معروف جليل من أصحاب أبي عبد الله. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال أبو عبد الله بن حبيب كتب ولكنه كان يمتنع ان يحدث مشهور بالستر سنة إحدى وتسعين ومئتين يعنى مات فيها. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الحجاج 703- محمد بن 
ms656	 الحجاج أبو إبراهيم اللخمي. من أهل واسط , سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير ومجالد بن سعيد. روى عنه داود بن مهران الدباغ ، ومحمد بن حسان السمتي ويحيى بن PageV03P0089(@)(@@) أيوب المقابري وسريج بن يونس. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن هارون المقرئ المعروف بالسواق ، قال : أنبأنا يحيى بن أيوب ، قال : أنبأنا محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن ربعى بن حراش عن حذيفة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أطعمني جبريل الهريسة لتشد ظهري لقيام الليل. أخبرناه على بن محمد بن علي الأيادي ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق قالا أنبأنا ابن محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا أبو محمد جعفر بن محمد بن شاكر الصايغ ، قال : أنبأنا داود بن مهران ، قال : أنبأنا محمد بن حجاج من أهل واسط عن عبد الملك بن عمير ، عن ابن أبى ليلى وربعى بن حراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل أطعمني هريسة أشد بها ظهري لقيام الليل. وهكذا رواه الحسن بن علي بن المتوكل عن يحيى بن أيوب عن محمد بن الحجاج الا انه قال ، عن ابن أبى ليلى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن ربعى عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرني الأزهري قال أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل الضبي ، قال : أنبأنا أبو الحسن الواسطي على بن إبراهيم بن عبد المجيد ، قال : أنبأنا منصور بن المهاجر أبو الحسن البزوري ، PageV03P0090(@)(@@) قال : أنبأنا محمد بن الحجاج اللخمي عن عبد الملك بن عمير اللخمي عن يعلى بن مرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني جبريل بأكل الهريسة أشد ظهري وأتقوى بها على الصلاة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا العباس 
ms657	 بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحجاج الواسطي كان يحدث بحديث أطعمني جبريل هريسة كان ينزل فصيل الكرخ ليس بثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فمحمد بن الحجاج اللخمي الواسطي كيف هو قال كذاب. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا بشر بن أحمد الإسفرائيني قال سمعت أبا يعلى الموصلي وأخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي قال أنبأنا يوسف بن القاسم الميانجي ، قال : أنبأنا أبو يعلى الموصلي قال سمعت أبا زكريا يحيى بن معين وذكر له حديث يحدث به يحيى بن أيوب عن محمد بن الحجاج في الهريسة فقال سمعت منه وكان أرى صاحب هريسة كذابا خبيثا. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر قال أنبأنا محمد بن عدى البصري في كتابه ، قال : أنبأنا أبو عبيد محمد بن أبى على الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن الحجاج اللخمي فقال ليس بثقة. PageV03P0091(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول محمد بن الحجاج اللخمي كذاب من أهل واسط هو صاحب حديث الهريسة. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقى يقول أنبأنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو إبراهيم محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي عن مجالد بن سعيد منكر الحديث . وحديثه عن مجالد. أخبرنا به أبو بكر أحمد بن طلحة بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا أبو الحسين أحمد بن عيسى بن محمد بن علي بن الأشعث المقرئ المعروف بابن جنية ، قال : أنبأنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي ، قال : أنبأنا محمد بن حسان السمتي نبأنا ابن محمد بن الحجاج يعنى اللخمي عن مجالد عن الشعبي ، عن ابن عباس قال قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله 
ms658	 عليه وسلم فقال أيكم يعرف قس بن ساعدة الأيادي قال كلنا يا رسول الله نعرفه قال فما فعل قالوا هلك قال ما انساه بعكاظ في الشهر الحرام على جمل له أحرم وهو يخطب الناس وهو يقول أيها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو ات ات ان في السماء لخبرا وان في الأرض لعبرا مهاد موضوع وسقف مرفوع ونجوم تمور وبحار لا تغور اقسم قس قسما لئن كان في الأمر رضا لتعودن سخطا ان لله دينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه مالي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون ارضوا فأقاموا أم تركوا فناموا ثم قال أيكم يروى شعره فانشدوه {من مجزوء الكامل} : PageV03P0092(@)(@@) % في الذاهبين الأولين .. من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا .. للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها .. يسعى الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إلى .. ولا من الباقين غابر أيقنت انى لا محا لة .. حيث صار القوم صائر حدثني أحمد بن محمد المستملى ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر الوراق قال أنبأنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وذكر حديثا لقس هذا فقال موضوع لا أصل له. أخبرنا محمد بن الحسين القطان ، قال : أنبأنا على بن إبراهيم المستملى قال أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا البخاري قال محمد بن حجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي ، عن ابن عباس قال قدم قس بن ساعدة منكر الحديث. قال ابنه حماد مات سنة إحدى وثمانين ومئة 704- محمد بن الحجاج مولى العباس بن محمد الهاشمي ويقال انه مخزومى يكنى أبا عبد الله وقيل أبا جعفر ويعرف بالمصفر وقيل إنه واسطي أيضا. سكن بغداد ، وحدث بها عن شعبة ، وعبد العزيز الدراوردي وخوات بن صالح بن خوات بن جبير وبرية بن عمر بن سفينة. PageV03P0093(@)(@@) روى عنه عمرو بن محمد الناقد ، وأبو بكر الاعين والفضل بن سهل الأعرج وإبراهيم بن راشد الآدمي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. أخبرنا أبو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن 
ms659	 بشران الواعظ قال أنبأنا أبو على أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد الصائغ ، قال : أنبأنا محمد بن الحجاج المصفر ، قال : أنبأنا شعبة ، قال : حدثني سعيد بن يزيد أبو مسلمة ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، قال : حدثني من هو خير مني أبو قتادة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمار تقتله الفئة الباغية. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن قال أنبأنا عبد الله بن أحمد إجازة وأخبرنا العتيقي قال أنبأنا يوسف بن أحمد الصيدلاني ، قال : أنبأنا محمد بن عمرو العقيلي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبى عن محمد بن الحجاج المصفر فقال قد تركت حديثه أو تركنا حديثه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحجاج المصفر ليس بثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : حدثني أبو عمر محمد بن العباس PageV03P0094(@)(@@) الخزاز ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري ، قال : أنبأنا جعفر بن درستويه الفسوي ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحجاج المخزومي يعنى المصفر كان يحدث عن شعبة بأحاديث منكره انا رأيت كتابه وكتبت عنه ما كان في كتابه وليس هو بشيء. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا على بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا البخاري قال محمد بن حجاج المصفر القرشي أبو عبد الله كان ببغداد سكتوا عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : أنبأنا يعقوب بن موسى الأردبيلي ، قال : أنبأنا أحمد بن طاهر بن النجم ، قال : أنبأنا سعيد بن بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم محمد بن الحجاج اللخمي قال يروى أحاديث موضوعة عن عبد الملك بن عمير وغيره قلت محمد بن الحجاج المصفر قال وهذا أيضا يروى أباطيل 
ms660	 عن شعبة والدراوردي قلت فهما قريبان من السوا قال لا اللخمي كان في أيام هشيم وهذا بعد قلت إنما أردت انهما يتقاربان في رواية الأباطيل قال اما في هذا فيتقاربان. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول أنبأنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو عبد الله محمد بن الحجاج المصفر تركوه. PageV03P0095(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر قال أنبأنا محمد بن عدى البصري في كتابه ، قال : أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن محمد بن الحجاج المصفر فقال الواسطي غير ثقة. أخبرنا البرقاني قال أنبأنا أبو الحسين أحمد بن سعيد بن سعد ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي بمصر ، قال : أنبأنا أبى قال محمد بن الحجاج المصفر متروك الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستملى قال أنبأنا محمد بن جعفر الوراق قال أنبأنا محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال محمد بن الحجاج المصفر متروك الحديث مات ببغداد سنة ست عشرة ومئتين. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت الجوهري يعنى حاتم بن الليث يقول محمد بن الحجاج المصفر أبو جعفر مولى العباس بن محمد الهاشمي وكان يتشيع ترك حديثه مات ببغداد سنة ست عشرة ومئتين. 705- محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس بن نذير بن هلال بن كعابة بن كسيب بن علقمة بن مرهوب بن عبيد بن هاجر بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن سعد بن ضبة بن اد أبو الفضل الضبي. قرأت نسبة هذا بخط محمد بن مخلد الدوري وهو كوفى قدم بغداد غير مرة وحدث بها ، عن أبي بكر بن عياش ، وعبد الرحيم بن سليمان ، ومحمد بن فضيل بن غزوان وأبى معاوية الضرير وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن داود الخريبي. PageV03P0096(@)(@@) روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو عمرو بن يوسف القاضي وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وإسماعيل بن العباس الوراق 