ms5081	 كان أعلمنا بالله، و أفقهنا في دين الله، و أقرأنا لكتاب الله، فاقرأها كما أقرأكها عمر، فوالله لهي أبين من طريق السيلحين، و بالله ما من أهل بيت لم يدخل حزن عمر يوم أصيب إلا أهل بيت سوء، كان عمر حصنا حصينا يدخل الإسلام فيه ولا يخرج منه. وزاد في رواية: إن عمر كان حائطا كثيفا يدخله المسلمون ولا يخرجون منه، فمات عمر، فانثلم الحائط فهم يخرجون ولا يدخلون، ولو أن كلبا أحب عمر لأحببته، وما أحببت حبي لأبي بكر وعمر وأبي عبيدة بن الجراح بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حبي لهؤلاء الثلاثة. وقال: لقد أحببت عمر حتى لقد خفت الله، ولو أني أعلم أن كلبا يحب عمر لأحببته، ولوددت أني كنت خادما لعمر حتى أموت، ولقد وجد فقده كل شيء حتى العضاه، وإن هجرته كانت نصرا، وإن سلطانه كان رحمة. عن عمار بن ياسر، قال: من فضل على أبي بكر وعمر أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقد أزرى بالمهاجرين و الأنصار، وطعن على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. قال: فقال علي: لا يفضلني أحد على أبي بكر وعمر إلا وقد أنكر حقي وحق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة، في حديث عمرو بن العاص، أنه قال: إن ابن حنتمة بعجت له الدنيا معاها، وألقت إليه أفلاذ كبدها، و نقت له مختها، وأطعمته شحمتها، وأمطرت له جودا سال منه شعابها، ودفعت في محافلها، فمص منها مصا، وقمص منها قمصا، وجانب غمرتها، ومشى ضحضاحها، وما ابتلت قدماه؛ ألا كذاك أيها الناس؟ قالوا: نعم، رحمه الله. ابن حنتمة: عمر بن الخطاب، وأمه حنتمة بنت هشام بن المغيرة، ابنة عم أبي جهل بن هشام.وقوله: بعجت له الدنيا معاها: مثل ضربه، أراد أنه كشفت له ما كان مخبوءا عن غيره؛ والبعج: الشق والفتح. وألقت إليه أفلاذ كبدها: يعني كنوزها، وهم يكنون عن المال بأفلاذ الكبد، وهي قطعها، ولذلك 
ms5082	 يقول عابرو الرؤيا في الكبد إنه مال مدفون. والشعاب: الأودية. و المحافل: المواضع التي تحتفل فيها الماء، أي تجتمع وتكثر. وقوله: فمص منها مصا: أي نال اليسير. وقمص قمصا: أي نفر؛ يقال: دابة بها قماص، بكسر القاف. و جانب غمرتها: أي كثرتها. ومشى ضحضاحها؛ وهو مارق من الماء على وجه الأرض، ومنه: " إن أبا طالب في ضحضاح من نار " . وما ابتلت قدماه: يقول: لم يتعلق منها بشيء. عن ابن عباس، قال: أكثروا ذكر عمر، فإن عمر إذا ذكر ذكر العدل، و إذا ذكر العدل ذكر الله. وعن عائشة، قالت: زينوا مجالسكم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وبذكر عمر بن الخطاب. PageV06P0045(@)(@@) قال معاوية بن أبي سفيان لصعصعة: صف لي عمر بن الخطاب. فقال: كان عالما برعيته، عادلا في نفسه، قليل الكبر، قبولا للعذر، سهل الحجاب، مفتوح الباب، يتحرى الصواب، بعيد من الإساءة، رفيق بالضعيف، غير صخاب، كثير الصمت، بعيد من العيب. عن عبد العزيز بن حفص الوالبي، قال: قلت للحسن: حب أبي بكر وعمر سنة؟ قال: لا، فريضة. عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن: أن رجلا جاءه، فقال: انعت لي أبا بكر وعمر. فقال ربيعة: ما أدري كيف أنعمتها لك، أما هما فقد سبقا من كان معهما، و أتعبا من كان بعدهما. قال المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: فضل الناس عمر في أربع؛ في الأسرى إذ قال لرسول الله عليه وسلم: اضرب أعناقهم. فنزل " ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض " . و قوله للنبي صلى الله عليه وسلم: اضرب على أزواجك حجابا. فقالت زينب: يا ابن الخطاب، تغار علينا و الوحي ينزل علينا في بيوتنا؟ فأنزل الله تعالى: " و إذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب " . وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم أيد الإسلام بعمر بن الخطاب " . وكان أول من بايع أبا بكر. عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: جاء بلال يريد أن يستأذن على عمر، فقلت 
ms5083	: إنه نائم. فقال: يا أسلم، كيف تجدون عمر؟ فقلت: خير الناس، إلا أنه إذا غضب فهو أمر عظيم. فقال بلال: لو كنت عنده إذا غضب، قرأت عليه القرآن حتى يذهب غضبه. عن ابن أبي حازم، عن أبيه، قال: سئل علي بن الحسن عن أبي بكر وعمر، ومنزلتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كمنزلتهما اليوم، هما ضجيعاه. وعن مالك، قال: قال لي أمير المؤمنين هارون: يا مالك، كيف كانت منزلة أبي بكر وعمر من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: قلت: يا أمير المؤمنين، قربهما منه في حياته كقرب مضجعهما بعد وفاته. قال: شفيتني يا مالك، شفيتني يا مالك. عن عبد الله بن مصعب، قال: قال لي أمير المؤمنين: يا أبا بكر، ما تقول في الذين يشتمون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: زنادقة، يا أمير المؤمنين. قال: ما علمت أحدا قال هذا غيرك، فكيف ذلك؟ قال: قلت: إنما هم قوم أرادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجدوا أحدا من الأمة يتابعهم على ذلك فيه، فشتموا أصحابه؛ يا أمير المؤمنين ما أقبح با لرجل أن يصحب صحابة السوء! فكأنهم قالوا: رسول الله صلى الله عليه وسلم صحب صحابة السوء! فقال لي: ما أرى الأمر إلا كما قلت. كان مالك بن أنس، يقول: كان صالحو السلف يعلمون أولادهم حب أبي بكر وعمر،كما يعلمون السورة من القرآن. عن عقبة، قال: ما أدركت أحدا ممن كن نأخذ منه كان يفضل على أبي بكر وعمر أحدا بعد النبي صلى الله عليه وسلم. وعن سفيان الثوري، قال: من فضل عليا على أبي بكر وعمر فقد أزرى على اثني عشر ألفا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. وعن محمد بن عبيد الطنافسي، عن أبيه، قال: أدركت الناس وما يتكلمون في أبي بكر ولا عمر، وما كان الكلام إلا في علي وعثمان. وعن مالك بن مغول، قال: إني لأرجو على حب أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ما أرجو 
ms5084	 بالتوحيد. وقال بعض علماء الشام: إن عمر بن الخطاب سراج أهل الجنة، وإن عمر تمنى أن يكون شعرة في صدر أبي بكر. عن محمد بن عاصم الأصبهاني، قال: سمعت أبا أسامة يقول: تدرون من أبو بكر وعمر؟ أبو الإسلام وأمه. فذكرت ذلك لأبي أيوب سليمان الشاذوكي، فقال: صدق، هما ربيا الإسلام. وعن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، قال: قلت لأبي: يا أبه، لو رأيت رجلا يسب عمر، ما كنت صانعا به؟ قال: كنت أضرب عنقه. وعن جعفر بن محمد الصادق، قال: أنا بريء ممن ذكر أبا بكر وعمر إلا بخير. عن جابر بن عبد الله، قال: قيل لعائشة: إن ناسا يتناولون أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم، حتى إنهم ليتناولون أبا بكر وعمر! فقال: أتعجبون من هذا؟ إنما قطع عنهم العمل، فأحب الله أن لا يقطع عنهم الأجر. وعن الأجلح، قال: سمعنا أنه ما شتم أبا بكر وعمر أحد إلا مات قتلا أو فقرا. PageV06P0046(@)(@@) عن خلف بن تميم، قال: سمعت بشيرا، ويكنى أبا الخصيب، قال: كنت رجلا تاجرا، وكنت موسرا، وكنت أسكن مدائن كسرى، وذلك في زمن ابن هبيرة. قال: فأتاني أجيري يذكر أن في بعض الخانات رجلا قد مات، وليس يوجد له كفن، فأقبلت حتى دخلت ذلك الخان، فدفعت إلى رجل مسجى، وعلى بطنه لبنة، ومعه نفر من أصحابه، فذكروا من عبادته وفضله. فبعثت ليشترى الكفن وغيره، وبعثت إلى حافر يحفر له، وهيأنا له لبنا، وجلسنا نسخن لنغسله؛ فبينا نحن إذ وثب الميت وثبة، فبدرت اللبنة عن بطنه، وهو يدعو بالويل والثبور والنار. قال: فتصدع أصحابه عنه. قال: فدنوت حتى أخذت بعضده وهززته، ثم قلت: ما رأيت وما حالك؟ قال: صحبت مشيخة من أهل الكوفة، فأدخلوني في دينهم أوفي رأيهم، الشك من أبي الخصيب في سب أبي بكر وعمر، والبراءة منهما. قال: قلت: استغفر الله ثم لا تعد. قال: فأجابني: وما ينفعني وقد انطلق بي إلى مدخلي من النار فأريته، وقيل لي: إنك سترجع إلى أصحابك 
ms5085	 فتحدثهم بما رأيت، ثم تعود إلى حالك!. فما انقضت كلمته حتى مال ميتا على حاله الأول. قال: فانتظرت حتى أتي بالكفن، فأخذته، وقمت، فقلت: لا كفنته ولا غسلته ولا صليت عليه، ثم انصرفت. فأخبرت بعد أن القوم الذين كانوا معه كانوا على رأيه، وتولوا غسله ودفنه والصلاة عليه. وقالوا: ما الذي أنكرتم من صاحبنا، إنما كانت خطفة من الشيطان تكلم به على لسانه. قال خلف: قلت: يا أبا الخصيب، هذا الحديث الذي حدثتني به تشهد به؟ قال: بصر عيني، وسمع أذني، وأنا أؤديه إلى الناس. قال مالك بن أنس: من سب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس له في الفيء حق، يقول الله عز وجل: " للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا " الآية. هؤلاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذين هاجروا معه، ثم قال: " والذين تبوؤا الدار والإيمان " . هؤلاء الأنصار، ثم قال: " والذين جاؤوا من بعدهم " قال مالك: فاستثنى الله عز وجل، فقال: " يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان " . الفيء لهؤلاء الثلاثة، فمن سب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس من هؤلاء الثلاثة، ولا حق له في الفيء. عن خليفة، قال: سنة ثلاث عشرة: فيها بويع عمر بن الخطاب. واسم أم عمر حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وفيها: بعث عمر أبا عبيد بن مسعود الثقفي إلى العراق، فلقي جابان بين الحيرة والقادسية، ففض جمعه، وأسره وقتل ومردانشاه، ففدى جابان نفسه بغلامين وهو لا يعرف. قال: ثم سار إلى كسكر، فلقي نرسي ، فهزمهم الله، ثم أغار على مسلحة بالس فانهزموا. قال خليفة: سنة أربع عشرة: فيها فتحت دمشق. قال ابن إسحق، وغيره: وفيها مصرت البصرة. قال خليفة: وفيها فتح الأبلة. سنة خمس عشرة: قال: وحد ثني عبد الله بن المغيرة، عن أبيه، قال: افتتح شرحبيل بن حسنة الأردن كلها عنوة ، ما خلا طبرية، فإن أهلها صالحوه، وذلك بأمر أبي عبيدة. وقال 
ms5086	: وبعث أبو عبيدة خالد بن الوليد فغلب على أرض البقاع، وصالحه أهل بعلبك، وكتب لهم كتابا. وقال ابن الكلبي: ثم خرج أبو عبيدة يريد حمص، فسألوه الصلح على أموالهم وأنفسهم وكنائسهم وعلى أرض حمص، على مئة ألف دينار وسبعين ألف دينار. قال خليفة: وفيها وقعة اليرموك، وفي هذه السنة بالعراق فتح نهر تيرى، ود ست ميسان، وقراها. وفيها: وقعة القادسية. وعلى المسلمين سعد بن مالك؛ وذكر أن فيها افتتحت المدائن. سنة ست عشرة: قال خليفة: وفي هذه السنة افتتحت الأهواز، ثم كفروا. قال: وعن عبد الله بن المغيرة، عن أبيه، أن أبا عبيدة بعث عمرو بن العاص بعد فراغه من اليرموك إلى قنسرين، فصالح أهل حلب ومنبج وأنطاكية، وافتتح سائر أرض قنسرين عنوة. وعن سالم بن عبد الله بن عمر، قال: خرج أهل إ يلياء إلى عمر فصالحوه على الجزية، وفتحوها. وقال عامر بن حفص: قدم أبو موسى البصرة سنة سبع عشرة، فكتب إليه عمر، أن سر إلى كور الأهواز. فسار أبو موسى فأتى الأهواز فافتتحها يقال: عنوة، ويقال: صلحا فوظف عليها عمر عشرة آلاف ألف وأربعمئة ألف. قال خليفة: وفيها يعني سنة سبع عشرة وقعة جلولاء؛ وفي هذه السنة كوفت الكوفة. PageV06P0047(@)(@@) وقال ابن إسحاق: وفي سنة ثمان عشرة فتحت الرها. قال خليفة: إن أبا موسى الأشعري افتتح الرها و سميساط، وما والاهما عنوة. وكان أبو عبيدة بن الجراح وجه عياض بن غنم الفهري إلى الجزيرة فوافق أبا موسى بعد فتح هذه المدن، فمضى ومعه أبو موسى فافتتحا حران ونصيبين وطوائف الجزيرة عنوة. ويقال: وجه أبو عبيدة خالد بن الوليد إلى الجزيرة فوافق أبا موسى قد افتتح الرها وسميساط، فوجه خالد أبا موسى وعياضا إلى حران فصالحا أهلها، ومضى خالد إلى نصيبين، فافتتحها، ثم رجع إلى آمد، فافتتحها صلحا، وما بينها عنوة. وقال: إن عمر وجه عياضا فافتتح الموصل، وذلك سنة ثمان عشرة. وفيها فتحت حلوان والماهات. وفيها فتح جند يسابور والسوس صلحا، صالحهم أبو موسى ثم رجع إلى الأهواز 
ms5087	. قال خليفة: سنة تسع عشرة: فيها فتحت قيسارية، أميرها معاوية بن أبي سفيان وسعيد بن عامر بن جذيم. قال ابن إسحاق: سنة عشرين: فيها فتحت تكريت. وقال خليفة: سنة عشرين: فيها أمر مصر، وفيها: وقعة تستر. قال خليفة: سنة إحدى وعشرين: فيها وقعة نهاوند. وفيها: وقعة إصطخر. وفيها: فتحت الإسكندرية، فتحها عمرو بن العاص. قال خليفة: سنة اثنين وعشرين: قال أبو عبيدة: مضى حذ يفة بن اليمان بعد نهاوند إلى مدينة نهاوند، فصالحه دينار على ثمانمئة ألف درهم في كل سنة. وغزا حذيفة مدينة الدينور، فافتتحها عنوة، وقد كانت فتحت لسعد ثم انتقضت، ثم غزا حذيفة ماه سبذان، فافتتحها عنوة، وقد كانت فتحت لسد فانتقضت. وفيها فتحت أذربيجان. وفيها: افتتح عمرو بن العاص أطرابلس. قال خليفة: سنة ثلاث وعشرين: فيها غزوة إصطخر الأولى. وفيها: قتل عمر بن الخطاب. عن سعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب لما نفر من أناخ بالأبطح، ثم كوم كومة من بطحاء، فألقى عليها طرف ردائه، ثم استلقى، ورفع يديه إلى السماء، ثم قال: اللهم، كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني إليك غير مضيع ولا مفرط. فما انسلخ ذو الحجة حتى طعن، فمات. عن جبير بن مطعم، قال: حججت مع عمر آخر حجة حجها، فبينما نحن واقفون معه على جبل عرفة، صرخ رجل فقال: يا خليفة؛ فقال رجل من لهب وهم حي من أزد شنؤة يعتافون مالك، قطع الله لهجتك وقال عقيل: لهاتك والله لا يقف عمر على هذا الجبل بعد هذا العام أبدا. قال جبير: فوقعت بالرجل اللهبي، فشتمته؛ حتى إذا كان الغد، وقف عمر وهو يرمي الجمار، فجاءت حصاة عائرة من الحصا الذي يرمي به الناس، فوقعت في رأسه، ففصدت عرقا من رأسه؛ فقال رجل: أشعر، ورب الكعبة، لا يقف عمر على هذا الموقف أبدا بعد هذا العام. قال جبير: فذهبت ألتفت إلى الرجل الذي قال ذلك، فإذا هو اللهبي الذي قال لعمر على جبل عرفة ما قال. وزاد في أخرى: قال: فوالله 
ms5088	 ما حج عمر بعدها. عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أن عمر بن الخطاب أذن لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم يحججن في آخر حجة حجها عمر بن الخطاب. قالت: فلما ارتحل عمر من الحصبة آخر الليل، أقبل رجل يسير، فقال و أنا أسمع : أين كان مناخ أمير المؤمنين؟ قالت: فقال له قائل وأنا أسمع : هذا كان منزله؛ فأناخ في منزل عمر، ثم رفع عقيرته يتغنى، فقال: من الطويل عليك سلام من أمير وباركت ... يدالله في ذاك الأديم الممزق فمن يسع أو يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالأمس يسبق قضيت أمورا ثم غادرت بعدها ... بوائج في أكمامها لم تفتق فلما سمعت ذلك، قلت لبعض أهلي: اعلموا لي من هذا الرجل. فانطلقوا إليه فلم يجدوه في مناخه، فقالت عائشة: والله إني لأحسبه من الجن؛ حتى إذا قتل عمر نحل الناس هذه الأبيات شماخ بن ضرار الغطفاني، ثم الثعلبي، أو عم شماخ. وفي رواية: فأقبل رجل إلى عمر منتقب، فسلم عليه، ثم قال: من الطويل جزى الله خيرا من إمام و باركت ... يد اله في ذاك الأديم الممزق قضيت أمورا ثم غادرت بعدها ... بوائج في أكمامها لم تفتق وكنت تشوب الدين بالحلم والتقى ... وحكم صليب الرأي غير مزوق PageV06P0048(@)(@@) فمن يسع أويركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالأمس يسبق وزير النبي حياته ووليه ... كساه الإله جبة لم تخرق من الفضل والإسلام و الدين والتقى ... فبابك عن كل الفواحش مغلق أبعد قتيل بالمدينة أظلمت ... له الأرض واهتز العضاه بأسؤق فما كنت أخشى أن تكون وفاته ... بكفي سبنتى أزرق العين مطرق تظل الحصان البكر تبدي عويلها ... تنادي فويق الأيطل المتأرق عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد أحد وأبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: " اثبت أحد، فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان " عن أبي صالح، قال: قال كعب لعمر بن الخطاب: أجدك في التوراة كذا، و أجدك كذا، وأجدك تقتل شهيدا 
ms5089	! فقال عمر بن الخطاب: وأنى لي بالشهادة، وأنا في جزيرة العرب؟ . عن الحسن، قال: قال عمر بن الخطاب: حدثني ياكعب عن جنات عدن، فقال: نعم ياأمير المؤمنين، قصور في الجنة لا يسكنها إلا نبي أو صديق أو شهيد أو حكم عدل. فقال عمر: أما النبوة فقد مضت لأهلها، و أما الصديقون فقد صدقت الله ورسوله، فأما حكم عدل فإني أرجو أن لا احكم بشيء إلا لم آل فيه عدلا، وأما الشهادة فأنى لعمر الشهادة. وعنه، قال: قال عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: لولا ثلاث لتمنيت الموت؛ الجهاد في سبيل الله وأنا أرجوه، والسجود لله عزوجل، وأن أجالس أقواما يلتقطون جيد الكلام كما يلتقط القوم جيد التمر إذا وضع بين أيديهم. عن قيس بن أبي حازم، قال: خطب عمر بن الخطاب الناس ذات يوم على منبر المدينة، فقال في خطبته: إن في جنات عدن قصرا له خمسمئة باب، على كل باب خمسة آلاف من الحور العين، لا يدخله إلا نبي ثم نظر إلى قبر الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال: هنيئا لك يا صاحب القبر ثم قال: أو صديق ثم التفت إلى قبر أبي بكر، فقال: هنيئا لك يا أبا بكر ثم قال: أو شهيد ثم أقبل على نفسه، فقال: و أنى لك الشهادة يا عمر ثم قال: إن الذي أخرجني من مكة إلى هجرة المدينة لقادر أن يسوق إلي الشهادة. قال ابن مسعود: فساقها الله إليه على يد شر خلقه مجوسي، عبد، مملوك للمغيرة. عن عوف بن مالك الأشجعي: أنه رأى رؤيا زمان أبي بكر باليمن، فلما قدم قصها على أبي بكر، وعمر يسمع، فقال: ما هذا؟ . فلما ولى دعاه فسأله، فقال: أولم تكذب بها؟ قال: لا، ولكني استحييت من أبي بكر. فقصها عليه، فقال: رأيت كأن عمر أطول الناس، وهو يمشي فوقهم، فقلت: أنى هذه؟ فقيل: إنه لا يخاف في الله لومة لائم، و إنه أمير المؤمنين، و إنه يقتل شهيدا. فقال: وكيف لي بالشهادة، وبيني وبين الروم 
ms5090	 رجال أهل الشام وأهل العراق؟ . قال: يتيحها الله من حيث شاء. عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، قال: أللهم ارزقني شهادة في سبيلك، و اجعل موتي في بلد رسولك. عن أنس بن مالك، عن أبي موسى الأشعري، قال: رأيت كأني أخذت جواد كثيرة، فاضمحلت حتى بقيت جادة واحدة فسلكتها، حتى انتهيت إلى جبل، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقه، إلى جنبه أبو بكر، و إذا هو يومي إلى عمر: أن تعال؛ فقلت: " إنا لله وإليه راجعون " مات والله أمير المؤمنين. فقلت: ألا تكتب بهذا إلى عمر؟ فقال: ما كنت لأنعى له نفسه. PageV06P0049(@)(@@) عن معدان بن أبي طلحة اليعمري: أن عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة، وذكر نبي الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أبا بكر، ثم قال: رأيت كأن ديكا نقرني نقرة أو نقرتين، و إني لا أراه إلا لحضور أجلي؛ وإن أقواما يأمرونني أن أستخلف، و إن الله لم يكن ليضيع دينه و لا خلافته، و لا الذي بعث نبيه صلى الله عليه وسلم، فإن عجل بي أمر فالخلافة شورى بين هؤلاء الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وقد علمت أن أقواما سيطعنون في هذا الأمر بعدي أنا ضربتهم بيدي هذه على الإسلام، فإن فعلوا فأولئك أعداء الله الكفرة الضلال، و إني لا أدع شيئا بعدي هو أهم إلي من الكلالة، وما راجعت رسول الله عليه وسلم في شيء ما راجعت في الكلالة، وما أغلظ لي في شيء منذ صاحبته ما أغلظ لي في الكلالة، حتى طعن بإصبعه في صدري، فقال: " أما يكفيك آية الصيف التي في سورة النساء، وإني إن أعش أقض فيها بقضية يقضي بها من يقرأ القرآن ومن لا يقرؤه " . ثم قال: اللهم إني أشهدك على أمراء الأمصار، فإنما بعثتم ليعلموا الناس د ينهم، وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، ويعدلوا عليهم، ويرفعوا إلي ما أشكل عليهم من أمرهم. ثم إنكم أيها الناس تأكلون من شجرتين 
ms5091	 ما أراهما إلا خبيثتين، هما البصل والثوم، وقد كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد أمر فأخذ بيده، فأخرج به البقيع، فمن كان أكلهما لا بد فليمتهما طبخا. عن عامر بن أبي محمد، قال: قال عيينة بن حصن الفراري لعمر بن الخطاب: يا أمير المؤمنين، احترس وأخرج العجم من المدينة، فإني لا آمن أن يطعنك رجل منهم في هذا الموضع ووضع يده في الموضع الذي طعنه أبو لؤلؤة فلما طعن عمر ، قال: ما فعل عيينة؟ قالوا بالهجم أو بالحاجر. فقال: إن هناك لرأيا. عن المسور بن مخرمة، قال: قال كعب لعمر: يا أمير المؤمنين اعهد فإنك ميت في ثلاثة أيام!. فقال عمر: الله! إنك لتجد عمري في التوراة؟ قال: لا، ولكن أجد صفتك وحليتك. قال: وعمر لا يحس أجلا ولا وجعا؛ فلما مضى ثلاثة طعنه أبو لؤلؤة، فجعل يدخل عليه المهاجرون والأنصار فيسلمون عليه؛ قال: ودخل في الناس كعب، فلما نظر إليه عمر، قال: من الطويل فأوعدني كعب ثلاثا يعدها ... ولا شك أن القول ما قال لي كعب وما بي حذار الموت، إني لميت ... ولكن حذار الذ نب يتبعه الذنب عن عمر بن ميمون، أن أبا لؤلؤة عبد المغيرة بن شعبة طعن عمر بخنجر له رأسان، وطعن معه اثني عشر رجلا، فمات منهم ستة، فألقى عليه رجل من أهل العراق ثوبا، فلما اغتم فيه طعن نفسه فقتلهما. PageV06P0050(@)(@@) عن أبي رافع، قال: كان أبو لؤلؤة عبدا للمغيرة بن شعبة، وكان يصنع الرحى. قال: فكان المغيرة يستغله كل يوم أربعة دراهم. قال: فلقي أبو لؤلؤة عمر، فقال: يا أمير المؤمنين، أن المغيرة قد أثقل علي، فكلمه أن يخفف عني. قال: فقال عمر: اتق الله وأحسن إلى مولاك. قال: ومن نية عمر أن يلقى المغيرة فيكلمه في التخفيف عنه. قال: فغضب أبو لؤلؤة، وقال: يسع الناس عدله كلهم غيري؛ فغضب، وأضمر على قتله. قال: فصنع خنجرا له رأسان. قال: فشحذه. قال: وتحين عمر. وكان عمر 
ms5092	 لا يكبر إذا أقيمت الصلاة حتى يتكلم: أقيمو صفوفكم. قال: فجاء فقام في الصف بحذاه مقابل عمر في صلاة الغداة. قال: فلما أقيمت الصلاة تكلم قال: أقيموا صفوفكم. قال: ثم كبرفلما كبر وجأة وجأة. قال: ثم كبر، فوجأة وجأة على كتفه، ووجأة مكانا آخر، ووجأه في خاصرته . فسقط عمر، ووجأ ثلاثة عشر رجلا معه، فأفلت منهم سبعة و مات منهم ستة، واحتمل عمر، فذهب به إلى أهله، وصاح الناس حتى كادت الشمس أن تطلع، فنادى عبد الرحمن بن عوف: أيها الناس الصلاة؛ ففزع الناس إلى الصلاة، فتقدم عبد الرحمن فصلى بهم، وقرأ بأقصر سورتين من القرآن ؛ فلما انصرف توجه الناس إلى عمر، فدعا بشراب لينظر ما مدى جرحه. قال: فأتي بنبيذ، فشربه، فخرج من جرحه؛ فلم يدر نبيذ هو أم دم. قال: فدعا بلبن، فأتي به، فخرج من جرحه؛ فقالوا: لا بأس عليك يا أمير المؤمنين. قال: إن يكن القتل بأسا فقد قتلت. قال: فتكلم صهيب فرفع صوته: وأخاه، ثلاثا؛ فقال: مه يا صهيب، يا أخي، أوما بلغك، أوما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن المعول عليه يعذب في قبره " ؟ فأقبل الناس يثنون عليه: جزاك الله خيرا يا أمير المؤمنين، كنت وكنت؛ فيجيء قوم فيثنون وينصرفون، ويجيء قوم فيثنون وينصرفون، ويجيء قوم آخرون. فقال عمر: أما والله على ما تقولون لوددت أني خرجت منها كفافا لا لي ولا علي، وأن صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمت لي. فتكلم ابن عباس وكان ابن عباس خلط بعمر فقال: لا والله يا أمير المؤمنين لا تخرج منها كفافا، لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فصحبته بخير ما صحبه صاحب، كنت له، وكنت، حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض، وكان أبو بكر بعده فكنت تنفذ أمره، فكنت له وكنت، حتى قبض وهو عنك راض، ثم وليتها أنت فوليتها بخير ما وليها، وإن كنت وكنت. قال: فكأن عمر استراح إلى كلام ابن عباس 
ms5093	، وقال: يا ابن عباس، عد في حد يثك. قال: فعاد فيه ابن عباس. قال: فقال عمر: أما والله على ما تقول لو أن طلاع الأرض ذهبا لافتد يت به من هول المطلع. فجعلها شورى في ستة؛ علي، وعثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص؛ وجعل عبد الله بن عمر معهم وليس منهم. قال: وأمر صهيبا أن يصلي بالناس، وأجلهم ثلاثا. PageV06P0051(@)(@@) عن عمر بن ميمون: أنه رأى عمر بن الخطاب قبل أن يصاب بأيام بالمدينة وقف على حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف، فقال: نخاف أن تكونا حملتما الأرض مالا تطيق. قالا: حملناهما أمرا هي له مطيقة، وما فيها كثير فضل. فقال: انظر أن يكونا حملتما الأرض مالا تطيق. قالا: لا. فقال: لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن بعدي إلى أحد. قال: فما أتت عليه إلا أربعة حتى أصيب. قال عمرو بن ميمون: وإني لقائم ما بيني وبينه إلا عبد الله بن عباس غداة أصيب، وكان إذا مر بين الصفين قام بينهما، فإذا رأى خللا قال: استووا. حتى إذا لم يرى فيهم خللا تقدم فكبر. قال: وربما قرأ بسورة يوسف أو بالنحل في الركعة الأولى حتى يجتمع الناس. قال: فما هو إلا أن كبر، فسمعته يقول: قتلني الكلب، أو: أكلني الكلب؛ حين طعنه. قال: وطار العلج بسكين ذي طرفين لا يمر على أحد يمينا وشمالا إلا طعنه، حتى طعن ثلاثة عشر رجلا، فمات منهم تسعة؛ فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برسا، فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه؛ وأخذ عمر بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه. فأما من يلي عمر رأى الذين رأيت، وأما نواحي المسجد فإنهم لا يدرون ما الأمر، غير أنهم فقدوا صوت عمر، وهم يقولون: سبحان الله: سبحان الله؛ فصلى عبد الرحمن بالناس صلاة خفيفة. فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس، انظر من قتلني. قال: فجال ساعة، ثم قال: غلام المغيرة 
ms5094	 بن شعبة. فقال: الصنع؟ قال: نعم. قال: قاتله الله، لقد كنت أمرت له بمعروف؛ ثم قال: الحمد الله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الإسلام، كنت أنت وأبوك تحبان أن يكثر العلوج بالمدينة وكان العباس أكثرهم رقيقا فقال ابن العباس: أن شئت " فعلنا " قال: بعد ما تكلموا بلسانكم، وصلوا إلى قبلتكم، وحجوا حجكم؟؟؟؟! قال: فاحتمل إلى بيته. قال: فكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ. قال: فقائل يقول: نخاف عليه. وقائل يقول: لابأس. قال: فأتي بنبيذ فشرب منه فخرج من جرحه، ثم أتي بلبن، فشرب منه، فخرج من جرحه. قال: فعرفوا أنه ميت. قال: فولجنا عليه، وجاء الناس يثنون عليه. قال: وجاء رجل شاب فقال: أبشر ياأمير المؤمنين ببشرى الله، قد كان لك من صحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم الإسلام ما قد علمت، ثم استخلفت فعدلت، ثم شهادة. فقال: يا ابن أخي، وددت أن ذلك كفافا لا علي ولا لي. فلما أدبرالرجل إذا إزاره يمس الأرض، فقال: ردوا الغلام، يا ابن أخي ارفع ثوبك، فإنه أنقى لثوبك و أتقى لربك؛ يا عبد الله انظر ما علي من الدين. فحسبوه فوجدوه ستة و ثمانين ألفا، أو نحو ذلك. فقال: إن وفى مال آل عمران فأده من أموالهم، و إلا فاسأل في بني عدي بن كعب، فإن لم تف أموالهم فاسأل في قريش ولا تعدهم إلى غيرهم؛ اذهب إلى أم المؤمنين عائشة، فقل: يقرأ عليك عمر بن الخطاب السلام، ولا تقل: أمير المؤمنين، فإني اليوم لست للمؤمنين بأمير، فقل: يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه. PageV06P0052(@)(@@) قال فسلم ثم استأذن، فوجدوها تبكي؛ فقال لها: يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه. فقالت: قد كنت أريده لنفسي، ولأوثرنه اليوم على نفسي. قال: فجاء؛ فلما أقبل قيل: هذا عبدالله بن عمر قد جاء. فقال: ارفعاني؛ فأسنده إليه رجل، فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا أمير المؤمنين، قد أذنت لك. قال: الحمد لله، ما كان شيء أهم إلي 
ms5095	 من ذلك المضجع، فإذا أنا قبضت، فسلم، وقل: يستأذن عمر بن الخطاب، فإن أذنت لي فأدخلوني، و إن ردتني فردوني إلى مقابر المسلمين. ثم جاءت أم المؤمنين حفصة والنساء يسترنها فلما رأيناها قمنا، فمكثت عنده ساعة، ثم استأذن الرجال، فولجت داخلا، ثم سمعنا بكاءها من الداخل، فقيل له: أوص يا أمير المؤمنين، استخلف. قال: ما أرى أحدا أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر الذي توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، سمى عليا، وطلحة، وعثمان، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعدا. قال: وشهد عبد الله بن عمر، وليس له من الأمر شيء كهيئة التعزية له، فإن أصابت الإمرة سعدا فهو ذاك و إلا فليستعن به، أو لكم ما أمر، فإني لم أعزله من عجز ولا من خيانة. ثم قال: أوصي الخليفة من بعدي بتقوى الله. و أوصيه بالمهاجرين الأولين أن يعلم لهم حقهم، و يحفظ لهم حرمتهم، وأوصيه بالأنصار خيرا، " الذين تبوؤا الدار و الإيمان " أن يقبل من محسنهم ويعفوا عن مسيئهم، وأوصيه بأهل الأمصار خيرا بأنهم ردء الإسلام وجباة المال وغيظ العدو، وأن لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضى منهم، وأوصيه بالأعراب خيرا فإنهم أصل العرب ومادة الإسلام، أن يؤخذ منهم من حواشي أموالهم فيرد على فقرائهم، وأوصيه بذمة الله و ذ مة رسوله أن يفي لهم بعدهم، وأن يقاتل من ورائهم، ولا يكلفوا إلا طاقتهم. قال: فلما توفي خرجنا به نمشي، فسلم عبد الله بن عمر، فقال: يستأذن عمر. قالت: أدخلوه. فأدخل، فوضع هناك مع صاحبيه. فلما فرغ من دفنه، ورجعوا، اجتمع هؤلاء الرهط، فقال عبد الرحمن بن عوف: اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم. فقال الزبير: قد جعلت أمري إلى علي وقال سعد: قد جعلت أمري إلى عبد الرحمن؛ وقال طلحة: قد جعلت أمري إلى عثمان. قال: فخلا هؤلاء النفر الثلاثة علي و عثمان و عبدالرحمن بن عوف، فقال: عبد الرحمن للآخرين: أيكما يبرأ من هذا الأمر ويجعله إليه، والله عليه والإسلام لينظرن أفضلهم 
ms5096	 في نفسه و ليحرصن على صلاح الأمة؟ قال: فأسكت الشيخان علي وعثمان؛ فقال عبد الرحمن: اجعلوه إلي، والله علي لا آلو عن أفضلكم. قالا: نعم. فخلا بعلي فقال: لك من القدم في الإسلام والقرابة ما قد علمت، والله عليك لئن أمرتك لتعدلن ولئن أمرت عليك لتسمعن ولتطيعن؟ فقال: نعم. قال: ثم خلا بالآخر، فقال له مثل ذلك؛ فلما أخذ الميثاق قال لعثمان: ارفع يديك، فبايعه، ثم بايع له علي، ثم ولج أهل الدار فبايعوه. عن عمرو بن ميمون، قال: رأيت عمر يوم طعن، وعليه ثوب أصفر، فخر وهو يقول: " وكان أمر الله قدرا مقدورا " . عن المسور بن مخرمة، عن عمر ليلة طعن: أنه دخل معه هو وابن عباس، فلما أصبح بالصلاة من الغد، أفزعوه، فقالوا: الصلاة. ففزع، قال: نعم، ولاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة، فصلى و الجرح يثعب دما. وعن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: كان لأهل بدر مجلس من عمر لا يجلسه غيرهم. قال: وكان علي بن أبي طالب أولهم دخولا آخرهم خروجا، فلما طعن عمر، قال: عن ملأ منكم كان هذا؟ قال علي: ما كان عن ملأ منا، ولوددنا أنه زيد من أعمارنا في عمرك. قال الزبير بن بكار: وعمر بن الخطاب مصر الأمصار، ودون العطاء، ومناقبه كثيرة، وهو أول من أرخ. PageV06P0053(@)(@@) عن كعب، قال: كان في بني إسرائيل ملك إذا ذكرناه ذكرنا عمر، وإذا ذكرنا عمر ذكرناه، وكان إلى جنبه نبي يوحى إليه، فأوحى الله إلى النبي أن يقول له: اعهد عهدك، واكتب وصيتك، فإنك ميت إلى ثلاثة أيام؛ فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فلما كان اليوم الثالث وقع بين الجدر وبين السرير، ثم جأر إلى ربه فقال: اللهم إن كنت تعلم أني كنت أعدل في الحكم، وإذا اختلفت الأمور اتبعت هواك، وكنت، فزدني في عمري حتى يكبر طفلي، وتربوا أمتي؛ فأوحى الله إلى النبي: إنه قد قال كذا وكذا، وقد صدق، وقد زدته في عمره خمس عشرة سنة، ففي ذلك ما يكبر 
ms5097	 طفله، وتربوا أمته. فلما طعن عمر قال كعب: لئن سأل ربه ليبقينه الله. فأخبر بذلك عمر، فقال: اللهم اقبضني إليك غير عاجز ولا ملوم. عن ابن عباس، قال: دخلت على عمر حين طعن، فقلت: أبشر يا أمير المؤمنين، والله لقد مصر الله بك الأمصار، وأوسع بك الرزق، وأظهر بك الحق. فقال عمر: قبلها أو بعدها؟ فقلت: بعدها وقبلها. قال: فوالله وددت أني أنجو منها كفافا لا أوجر ولا أوزر. وعنه، قال: لما طعن عمر، قال: الآن لو أن لي الدنيا وما فيها لافتديت بها من هول المطلع. فقلت له: لم؟ قد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمات وهو عنك راض، ووليت المسلمين فعدلت فيهم. فقال: اعد علي الكلمات. وعنه، قال: كنت مع علي فسمعنا الصيحة على عمر. قال: فقام وقمت معه حتى دخلنا عليه البيت الذي هو فيه، فقال: ما هذا الصوت؟ فقالت له امرأة: سقاه الطبيب نبيذا فخرج، وسقاه لبنا فخرج. فقال: لا أرى أن تمسي، فما كنت فاعلا فافعل، فقالت أم كلثوم: واعمراه. وكان معها نسوة فبكين معها، وارتج البيت بكاء؛ فقال عمر: والله لو أن لي ما على الأرض من شيء لافتديت به من هول المطلع. فقال ابن عباس: والله إني لأرجو أن لا تراها إلا مقدار ما قال الله: " وإن منكم إلا واردها " إن كنت ما علمنا لأمير المؤمنين؛ وأمين المؤمنين، وسيد المؤمنين، تقضي بكتاب الله، وتقسم بالسوية. فأعجبه قولي، فاستوى جالسا، فقال: أتشهد لي بهذا يا ابن عباس؟ قال: فكففت، فضرب على كتفي، فقال: أتشهد؟ قلت: نعم، أنا أشهد. عن علي بن زيد، قال: لما طعن عمر دخل عليه علي يعوده، فقعد عند رأسه، وجاء ابن عباس فأثنى عليه، فقال له عمر: أنت لي بهذا يا ابن عباس؟ فأومى إليه علي؛ أن قل: نعم. فقال ابن عباس: نعم. فقال عمر: لا تغرني أنت ولا أصحابك؛ يا عبدالله بن عمر، خذ رأسي عن الوسادة فضعه في التراب لعل الله جل ذكره ينظر إلي فيرحمني 
ms5098	، والله لو أن لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع. وصلى على عمر صهيب. عن أبي رافع: أن عمر بن الخطاب كان مستندا إلى ابن عباس، وعنده ابن عمر وسعيد بن زيد، فقال: اعلموا أني لم أقل في الكلالة شيئا، ولم أستخلف من بعدي أحدا، وأنه من أدرك وفاتي من سبي العرب فهو حر من مال الله. فقال سعيد بن زيد: أما إنك لو أشرت برجل من المسلمين لأتمنك الناس، وقد فعل ذلك أبو بكر وأئمة الناس.فقال عمر: قد رأيت من أصحابي حرصا سيئا، وإني جاعل هذا الأمر إلى هؤلاء النفر الستة الذين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض؛ ثم قال عمر: لو أدركني أحد رجلين ثم جعلت هذا الأمر إليه لوثقت به سالم مولى أبي حذ يفة، وأبو عبيدة بن الجراح. عن الشعبي، قال: دخل ابن عباس على عمر حين طعن، فقال: أبشر بالجنة، أللهم،أسلمت حين كفر الناس، وجاهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خذله الناس، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض، ولم يختلف في خلافتك اثنان، وقتلت شهيدا. فرفع رأسه إليه، فقال: كيف قلت؟ أعد علي. فأعاد عليه؛ ثم قال: أما والله، إن المغرور لمن غررتموه، والله لو أن لي ما طلعت عليه الشمس من صفراء أو بيضاء لافتديت به من هول المطلع. PageV06P0054(@)(@@) عن ابن عمر، قال: دخلت على حفصة، فقالت: أعلمت أن أباك غير مستخلف؟ قال: قلت: كلا. قالت: إنه فاعل؛ حلفت أن أكلمه في ذلك، فخرجت في سفر أو قال: في غزاة فلم أكلمه،فكنت في سفري كأنما أحمل بيميني جبلا، حتى قدمت فدخلت عليه، فجعل يسائلني، فقلت له: إني سمعت الناس يقولون مقالة فآليت أقولها لك، زعموا أنك غير مستخلف، وقد علمت أنه لو كان لك راعي غنم فجاءك وقد ترك رعايته رأيت أن قد ضيع، فرعاية الناس أشد. قال: فوافقه قولي، فأطرق مليا، ثم رفع رأسه، فقال إن 
ms5099	 الله يحفظ دينه، وأن لا أستخلف فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستخلف، وإن أستخلف فإن أبا بكر قد استخلف. قال: فما هو إلا أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر، فعلمت انه لا يعدل برسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا، وأنه غير مستخلف. وعنه، قال: حضرت أبي حين أصيب. قال: فأثنوا عليه خيرا، فقال: راهب وراغب. قالوا: ألا تستخلف؟ قال: أتحمل أمركم حيا وميتا، لوددت أن حظي منها الكفاف لا علي ولا لي. عن عامر بن عبد الله بن الزبير، قال: نظر عمر إلى علي، فقال: اتق الله إن وليت شيئا من أمر الناس فلاتحملن بني هاشم على رقاب الناس؛ ثم نظر إلى عثمان، فقال: اتق الله إن وليت شيئا من أمور المسلمين، فلا تحملن بني أمية أو قال: بني أبي معيط على رقاب الناس؛ ثم نظر إلى سعد والزبير، فقال: وأنتما فاتقيا الله إن وليتما شيئا من أمور المسلمين. عن عبد الله بن عمر، قال: دخل على عمر بن الخطاب حين نزل به الموت عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم، وكان طلحة بن عبيد الله غائبا بأرضه بالشراة، فنظر إليهم عمر ساعة، ثم قال: إني قد نظرت لكم في أمر الناس فلم أجد عند الناس شقاقا إلا أن يكون فيكم شيء، فإن شقاق فهو منكم، وإن الأمر إلى ستة، إلى عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير وطلحة وسعد؛ ثم قال: إن قومكم إنما يؤمرون أحدكم أيها الثلاثة، فإن كنت على شيء من أمر الناس يا عثمان فلا تحملن بني أبي معيط على رقاب الناس، وإن كنت على شيء من أمر الناس يا عبد الرحمن فلا تحملن أقاربك على رقاب الناس، وإن كنت على شيء يا علي فلا تحملن بني هاشم على رقاب الناس، قوموا فتشاوروا وأمروا أحدكم. فقاموا يتشاورون. قال عبد 
ms5100	 الله: فدعاني عثمان مرة أو مرتين ليدخلني في الأمر ولم يسمني عمر، ولا والله ما أحب أني كنت معهم علما منه بأنه سيكون من أمرهم ما قال أبي، والله ما لقل ما سمعته حرك شفتيه بشيء قط إلا كان حقا: فلما أكثر عثمان دعاني، فقلت ألا تعقلون؟ تؤمرون وأمير المؤمنين حي؟ فو الله لكأنما أيقظت عمر من مرقد؛ فقال عمر: أمهلوا، فإن حد ث بي حدث فليصل للناس صهيب مولى بني جدعان ثلاث ليال، ثم اجمعوا في اليوم الثالث أشراف الناس وأمراء الأجناد فأمروا أحدكم، فمن تأمر عن غير مشورة فاضربوا عنقه. PageV06P0055(@)(@@) عن ابن عباس، قال: خدمت عمر بن الخطاب، وكنت له هائبا ومعظما، فدخلت عليه ذات يوم في بيته وقد خلا بنفسه، فتنفس تنفسا ظننت أن نفسه خرجت، ثم رفع رأسه إلى السماء فتنفس الصعداء. قال: فتحاملت وتشددت، وقلت والله لأسألنه، فقلت والله ما أخرج هذا منك إلا هم يا أمير المؤمنين. قال: هم والله، هم شديد، هذا الأمر لو أجد له موضعا يعني الخلافة . ثم قال: لعلك تقول: إن صاحبك لها يعني عليا . قال: قلت: يا أمير المؤمنين، أليس هو أهلها في هجرته، وأهلها في صحبته، وأهلها في قرابته؟ قال: هو كما ذكرت، ولكن رجل فيه دعابة. قال: فقلت: الزبير؟ قال: وعقة لقس، يقاتل على الصاع بالبقيع. قال: قلت: طلحة؟ قال: إن فيه لبأوا، وما أرى الله معطيه خيرا، وما برح ذلك فيه منذ أصيبت يده. قال: فقلت: سعد؟ قال: يحضر الناس، ويقاتل، وليس بصاحب هذا الأمر. قال: فقلت: وعبد الرحمن بن عوف؟ قال: نعم المرء ذكرت، ولكنه ضعيف. قال: وأخرت عثمان لكثرت صلاته، وكان أحب الناس إلى قريش. قال: فقلت: فعثمان؟ قال: أوه، أوه، كلف بأقاربه؛ ثم قال: لو استعملته استعمل بني أمية أجمعين أكتعين، ويحمل بني معيط على رقاب الناس، والله لو فعلت لفعل، والله لو فعل ذلك لسارت إليه العرب حتى تقتله، والله لو فعلت فعل، والله لو فعل لفعلوا، إن هذا الأمر لا يحمله 