ms421	 تلبس النعال السبتية ورأيتك تصبغ بالصفرة ورأيتك إذا كنت بمكة أهل الناس إذا رأوا الهلال ولم تهلل أنت حتى يكون يوم التروية فقال عبد الله بن عمر : أما الأركان فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه و سلم يمس إلا اليمانيين وأما النعال السبتية فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبس النعال السبتية التي ليس فيها شعر ويتوضأ فيها فأنا أحب أن ألبسها . وأما الصفرة فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يصبغ بها فأنا أحب أن أصبغ بها PageV01P0221(@)(@@) وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه و سلم يهل حتى تنبعث به راحلته . وعن أبي بكر الصديق قال : قلت : يا رسول الله عجل عليك الشيب ! قال : " شيبتني هود وصواحباتها " يعني : الواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت . وعن ابن عباس قال : ألظ النبي صلى الله عليه و سلم بالواقعة والحاقة وعم يتساءلون والنازعات وإذا الشمس كورت وإذا السماء انفطرت فاستطار منه القتير . فقال أبو بكر : قد أسرع فيك القتير بأبي وأمي قال : شيبتني هود وصواحباتها هذه وفيها المرسلات . وقال عطاء : أخواتها : اقتربت الساعة والمرسلات عرفا وإذا الشمس كورت . وعن أنس بن مالك قال : بينما أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب جالسان في نحو المنبر إذ طلع عليهما رسول الله صلى الله عليه و سلم من بيوت نسائه يمسح لحيته ويرفعها فينظر إليها . قال أنس : وكانت لحيته أكثر شيبا من رأسه . فلما وقف عليهما قال أنس : وكان أبو بكر رجلا رقيقا وكان عمر رجلا غليظا فقال أبو بكر : بأبي وأمي لقد أسرع إليك الشيب يا رسول الله ! فرفع لحيته بيده فنظر إليها فاغرورقت عينا أبي بكر ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أجل شيبتني هود وأخواتها . قال أبو بكر : بأبي وأمي وما أخواتها ؟ قال : الواقعة والقارعة وسأل سائل بعذاب واقع وإذا الشمس كورت . وفي رواية : قال أبو صخر : فأخبرت هذا الحديث ابن قسيط فقال : يا حميد ما زلت أسمع 
ms422	 هذا الحديث من أشياخي فما تركت الحاقة ما الحاقة PageV01P0222(@)(@@) وعن جعفر بن محمد عن أبيه : أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه و سلم : أنا أكبر منك مولدا وأنت خير مني وأفضل . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : شيبتني هود وأخواتها . وما فعل بالأمم قبل . قال أبو علي الشبوي : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في المنام فقلت له : روي عنك أنك قلت : شيبتني هود . قال : نعم . فقلت : ما الذي شيبك منها قصص الأنبياء وهلاك الأمم ؟ فقال : لا ولكن قوله : " فاستقم كما أمرت " . وعن أنس : أن النبي صلى الله عليه و سلم أراد أن يكتب إلى الأعاجم فقيل له : إنهم لا يقبلون كتابا إلا بخاتم . فاتخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم خاتما من فضة نقشه : محمد رسول الله . كأني أنظر إلى بصيصه في يده . وفي رواية عنه أيضا : لما أراد رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يكتب إلى الروم . وذكر باقي الحديث . وعنه قال : كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه و سلم ثلاثة أسطر : سطر : محمد وسطر : رسول وسطر : الله . وعنه قال : كان خاتم النبي صلى الله عليه و سلم من فضة كله وفصه منه قال : فسألت حميدا عن الفص كيف هو فحدثني أنه لا يدري . وعن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم اتخذ خاتما من ورق له فص حبشي ونقشه : محمد رسول الله . وعنه : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لبس خاتما من فضة في يمينه فيه فص حبشي وكان يجعل فصه في بطن كفه . وعنه : أن معاذ بن جبل بعث إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم بخاتم من اليمن من ورق فصه حبشي كتب عليه : محمد رسول الله وبوجهه صلى الله عليه و سلم فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يتختم به ويتختم به أبو بكر ويتختم به عمر ويتختم به عثمان ست سنين من إمارته فبينا هو على بئر أريس 
ms423	 سقط منه فنزحت البئر فلم يوجد . وعن أنس بن مالك : أنه رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم في يده خاتم من ورق يوما واحدا ثم إن الناس اصطنعوا الخواتم من ورق ولبسوها فطرح رسول الله صلى الله عليه و سلم خاتمه فطرح الناس خواتمهم . قال البيهقي : ويشبه أن يكون ذكر الورق وهما سبق إليه لسان الزهري فحملوه منه على الوهم . وهذا كما قال البيهقي رحمه الله . فإن الخاتم الذي طرحه النبي صلى الله عليه و سلم كان من ذهب ويدل على ذلك ما روي عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يلبس خاتما من ذهب ثم قام رسول الله صلى الله عليه و سلم فنبذه وقال : لا ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم . وعنه : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم صنع خاتما من ذهب وكان يجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه في يده اليمنى . فاصطنع الناس خواتيم من ذهب فجلس رسول الله صلى الله عليه و سلم على المنبر فنزعه وقال : " إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه في بطن كفي فرمى به وقال : والله لا ألبسه أبدا " فنبذ رسول الله صلى الله عليه و سلم ونبذ الناس خواتيمهم . وعنه : أن النبي صلى الله عليه و سلم اتخذ خاتما من ذهب ثم ألقاه واتخذ خاتما من ورق ونقش محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم . ونهى الناس أن ينقشوه فكان إذا لبسه جعل الفص مما يلي بطن كفه وهو الخاتم الذي سقط من معيقيب في بئر أريس . وهذا لفظ العباس . وقال إبراهيم : لبس النبي صلى الله عليه و سلم الخاتم وجعل فصه مما يلي كفه وقال : لا ينقش أحد على نقش خاتمي . وعنه : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم اتخذ خاتما من ذهب فلبسه ثلاثة أيام ففشت خواتيم الذهب في أصحابه فرمى به واتخذ خاتما من ورق نقش فيه : محمد رسول الله . فكان في يده حتى 
ms424	 مات . وفي يد أبي بكر حتى مات . وفي يد عمر حتى مات وفي يد عثمان ست سنين . فلما كثرت عليه الكتب دفعه إلى رجل من الأنصار يختم به فأتى قليبا لعثمان فسقط فيها فالتمسوه فلم يجدوه فاتخذ خاتما من ورق نقش فيه : محمد رسول الله PageV01P0223(@)(@@) حدث إياس بن الحارث بن معيقيب عن جده المعيقيب وجده من قبل أمه ابن أبي ذباب قال : كان خاتم النبي صلى الله عليه و سلم ملوى بفضة . فربما كان في يدي وكان معيقيب على خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عمرو بن يحيى بن سعيد القرشي عن جده قال : دخل عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما هذا الخاتم في يدك يا عمرو ؟ ! قال : هذه حلقة رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فما نقشها ؟ قال : محمد رسول الله قال : فأخذه رسول الله صلى الله عليه و سلم فتختمه فكان في يده حتى قبض ثم في يد أبي بكر حتى قبض ثم في يد عمر حتى قبض ثم في يد عثمان . فبينا هو يحفر بئرا لأهل المدينة يقال لها بئر أريس فبينما هو جالس على شفتها يأمر بحفرها سقط الخاتم في البئر وكان عثمان يكثر إخراج خاتمه من يده وإدخاله فالتمسوه فلم يقدروا عليه . وفي حديث أنس : قال أنس : فاختلفنا مع أمير المؤمنين ثلاثة أيام نطلبه فلم نقدر عليه . وعن عبد الله بن جعفر : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يتختم في يمينه . وروى قتادة عن أنس بن مالك قال : كأني أنظر إلى وميض خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم في يده اليسرى وهو يخطبنا . وعن نافع بن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يتختم في يساره . ووجه الجمع بين هذه الروايات أنه صلى الله عليه و سلم لبس الخاتم الذهب في يمينه ثم نبذه واتخذ خاتم الورق ولبسه في 
ms425	 يساره . يبين ذلك ما رواه جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم تختم خاتما من ذهب في يده اليمنى على خنصره حتى رجع إلى البيت فرماه فما لبسه ثم تختم خاتما من ورق فجعله في يساره . وأن أبا بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وحسنا وحسينا رضي الله عنهم كانوا يتختمون في يسارهم . وعن عائشة : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يتختم في يمينه ثم حوله في يساره . وعن جابر : أن النبي صلى الله عليه و سلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء . وروى الزهري عن أنس بن مالك قال : دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليه عمامة سوداء . قال : ولا يصح هذا عن الزهري إنما حديثه : دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم مكة يوم الفتح وعلى رأسه المغفر . وعن أنس بن مالك : أنه رأى النبي صلى الله عليه و سلم يعتم بعمامة سوداء . وعن جابر قال : كان للنبي صلى الله عليه و سلم عمامة سوداء . وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه و سلم خطب الناس وعليه عصابة دسمة وروي دسماء . وعن عبد الله بن عمر وأبي هريرة قالا : ما خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم في يوم جمعة قط إلا وهو معتم وإن كان في إزار ورداء . وإن لم يكن عنده عمامة وصل الخرق بعضها إلى بعض واعتم بها . قال أبو عبد السلام : سألت ابن عمر : كيف كان النبي صلى الله عليه و سلم يعتم ؟ قال : كان يدير العمامة على رأسه ويغرزها من ورائه ويرسل لها ذؤابة بين كتفيه . وعن عبد الرحمن بن عوف قال : عممني رسول الله صلى الله عليه و سلم فأرسلها من بين يدي ومن خلفي . وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنه كان يلبس القلانس البيض والمزرورات وذوات الأردان . وعن ابن عمر وعن أنس : أن 
ms426	 النبي صلى الله عليه و سلم كان يلبس كمة بيضاء . وعن عائشة قالت : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم قلنسوة بيضاء لاطئة يلبسها . وعنها قالت : كان رداء رسول الله صلى الله عليه و سلم أربعة أذرع وشبرا في ذراع وشبر PageV01P0224(@)(@@) وعن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يلبس رداء مربعا . وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم قالت : لك يكن من الثياب شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم من القميص . وعن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يلبس قميصا فوق الكعبين مستوي الكمين بأطراف أصابعه . وعن أنس بن مالك قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم له قميص قبطي قصير الطول وقصير الكمين وفي رواية : قميص قطن وفي رواية : قميص قطني . وعن أسماء بنت يزيد قالت : كان كم رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى الرصغ . وعن المغيرة : أن النبي صلى الله عليه و سلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين . وعنه قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في بعض ما كان يسافر فسرنا حتى إذا كان في وجه الصبح انطلق حتى توارى عنا ضرب الخلاء ثم جاء فدعا بطهور وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فأدخل يده من تحت الجبة ثم غسل وجهه ويديه ومسح برأسه ومسح على الخفين . وعن طارق بن عبد الله المحاربي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بسوق ذي المجاز وعليه جبة حمراء . وعن المغيرة بن شعبة قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يصلي ويستحب أن يصلي على فروة مدبوغة . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " عليكم بالثياب البيض فيلبسها أحياؤكم وكفنوا فيها أمواتكم وعليكم بالإثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر " . وفي رواية سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " البسوا الثياب البياض وكفنوا فيها موتاكم فإنها 
ms427	 أطهر وأطيب . وفي رواية : فإنها من خير ثيابكم " . وفي حديث آخر عنه : وقد كان صلى الله عليه و سلم يعجبه لبس الحبرات وهي البرود اليمانية . وقال قتادة : سألت أنسا : أي اللباس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم أو أعجب قال : الحبرة . وعن قدامة الكلابي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم عشية عرفة وعليه حلة حبرة PageV01P0225(@)(@@) وعن جابر بن سليم أو سليم بن جابر قال : أتيت النبي صلى الله عليه و سلم وإذا هو جالس مع أصحابه . قال : فقلت : أيكم النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : فإما أن يكون أومأ إلى نفسه وإما أن يكون أشار إليه القوم فإذا هو محتب ببردة قد وقع هدبها على قدميه . قال : فقلت : يا رسول الله ؛ أجفو عن أشياء فعلمني . قال : " اتق الله عز و جل ولا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي وإياك والمخيلة فإن الله تبارك وتعالى لا يحب المخيلة وإن امرؤ شتمك وعيرك بأمر يعلمه فيك فلا تعيره بأمر تعلمه فيه ليكون لك أجرة وعليه إثمه ولا تشتمن أحدا " . وقد لبس النبي صلى الله عليه و سلم الثياب السود . وعن عائشة أنها قالت : صنعت لرسول الله صلى الله عليه و سلم بردة سوداء من صوف فلبسها فأعجبته فلما عرق فيها فوجد فيها ريح النمرة قذفها . وعن عائشة قالت : خرج النبي صلى الله عليه و سلم ذات غداة وعليه مرط مرحل ومن شعر أسود . وقد لبس النبي صلى الله عليه و سلم الثياب الخضر . عن أبي رمثة قال : قدمت المدينة ولم أكن رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فخرج وعليه ثوبان أخضران . وذكر الحديث . قال قتادة : خرجنا مع أنس بن مالك إلى أرض له يقال لها الراوية فقال حنظلة السدوسي : ما أحسن هذه الخضرة فقال أنس : كنا نتحدث أن أحب الألوان إلى الله عز و جل الخضرة . وقد لبس النبي صلى الله عليه و سلم الثياب 
ms428	 الصفر . وعن عبد الله بن جعفر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليه ثوبان مصبوغان بالزعفران : رداء وعمامة . وعن قيلة : أنها رأت رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو قاعد القرفصاء وعليه أسمال مليتين كانتا تزعفران وقد نفضتا . وقد لبس النبي صلى الله عليه و سلم الثياب الحمر . وعن عون عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه و سلم خرج في حلة حمراء فركز عنزة فجعل يصلي إليها بالبطحاء يمر من ورائها الكلب والحمار والمرأة . وعن البراء بن عازب قال : ما رأيت رجلا قط أحسن من رسول الله صلى الله عليه و سلم في حلة حمراء . وعن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يلبس بردة الأحمر في الجمعة والعيدين . وعن نافع قال : سمعت ابن عمر يقول : والله ما شمل النبي صلى الله عليه و سلم في بيته ثلاثة أثواب . ولا شمل أبو بكر في بيته ولا خارج بيته ثلاثة أثواب ولا شمل عمر في بيته ولا خارج بيته ثلاثة أثواب . غير أني كنت أرى كساءهم إذا أحرموا كان لكل واحد منهم مئزر ومشمل لعلها كلها بثمن درع أحدكم . والله لقد رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يرقع ثوبه ورأيت أبا بكر تخلل العباء ورأيت عمر يرقع جبته برقاع من أدم وهو أمير المؤمنين . وإني أعرف في وقتي هذا من يجيز بالمئة ولو شئت لقلت ألفا PageV01P0226(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : دخلت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم السوق فقعد إلى البزازين فاشترى سراويل بأربعة دراهم . قال : وكان لأهل السوق رجل يزن بينهم الدراهم يقال له : فلان الوزان . قال : فجيء به يزن ثمن السراويل فقال له النبي صلى الله عليه و سلم أتزن وأرجح ؟ فقال له الوزان : إن هذا القول ما سمعته من أحد من الناس فمن هذا الرجل ؟ قال أبو هريرة : قلت : حسبك من الزهو والجفاء في دينك ألا تعرف نبيك صلى الله عليه و سلم . قال : فقال : أهذا رسول 
ms429	 الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : فأخذها يعني يده ليقبلها فجذبها رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال : مه إنما تفعل هذا الأعاجم بملوكها . وإني لست بملك وإنما أنا رجل منكم . قال : ثم جلس فاتزن الدراهم وأرجح كما أمره النبي صلى الله عليه و سلم فلما انصرفنا تناولت السراويل من رسول الله صلى الله عليه و سلم لأجملها عنه فمنعني وقال : صاحب الشيء أحق بحمله إلا أن يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه عليه أخوه المسلم . قلت : يا رسول الله وإنك لتلبس السراويل ؟ قال : نعم . بالليل والنهار وفي السفر والحضر قال الإفريقي : وشككت في قوله : مع أهلي إني أمرت بالتستر فلم أجد ثوبا أستر من السراويل . وعن علي قال : كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه و سلم بالبقيع في يوم دجن مطر فمرت امرأة على حمار ومعها مكاري فهوت يد الحمار في وهدة من الأرض فسقطت المرأة فأعرض النبي صلى الله عليه و سلم عنها بوجهه . فقالوا : يا رسول الله إنها متسرولة فقال : " اللهم اغفر للمتسرولات من أمتي . ثلاثا . يا أيها الناس اتخذوا السراويلات فإنها من أستر ثيابكم وخصوا بها نساءكم إذا خرجن " . وعن أنس قال : كان لنعل النبي صلى الله عليه و سلم قبالان . وعن تمام قال : نظر هشام بن عروة إلى نعل الصلت بن دينار ولها قبالان . فقال هشام : عندنا نعل النبي صلى الله عليه و سلم معقبة مخصرة ملسنة . وعن عمرو بن حريث قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي في نعلين مخصوفتين . وعن بريدة : أن النجاشي أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم خفين أسودين ساذجين فتوضأ ومسح عليهما . وعن عائشة قالت : كان ضجاع رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي ينام عليه وسادة بالليل من أدم حشوها ليف . وعن أبي بردة قال : دخلنا على عائشة فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن . وكساء من هذه التي تدعونها الملبدة فقالت : قبض رسول الله صلى الله عليه و سلم 
ms430	 في هذين الثوبين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر تواضعه لربه ورحمته لأمته ورأفته بصحبه(@)(@@)(@)(@@) عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : " لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم فإنما أنا عبده . فقولوا : عبد الله ورسوله " . وعن أنس قال : إن رجلا قال لنبي الله صلى الله عليه و سلم : يا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا فقال النبي صلى الله عليه و سلم : " يا أيها الناس قولوا بقولكم ولا تستهوينكم الشياطين أنزلوني حيث أنزلني الله . أنا عبد الله ورسول الله " . وفي رواية عنه : ولا يستخزينكم الشيطان . أنا محمد بن عبد الله رسول الله . ووالله ما أحب . إن هذا الملك ما نزل منذ يوم خلق قبل الساعة . فلما نزل قال : يا محمد أرسلني إليك ربك : أملكا نبيا نجعلك أو عبدا رسولا ؟ قال جبريل : تواضع لربك يا محمد . قال : بل عبدا رسولا . وعن عائشة قالت : أتي رسول الله صلى الله عليه و سلم بطعام فقلت : ألا تأكل وأنت متكىء فإنه أهون عليك ؟ قالت : فأصغى بجبهته حتى كاد يمسح بها الأرض قال : آكل كما يأكل العبيد وأنا جالس . فما رأيته أكل متكئا حتى مضى لسبيله . وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " أتاني ملك جرمة يساوي الكعبة . فقال اختر أن تكون نبيا ملكا أو نبيا عبدا . فأومأ إليه جبريل عليه السلام أن تواضع لله تعالى فقال : بل أحب أن أكون عبدا نبيا فشكر ربي عز و جل ذلك فقال : أنت أول من تنشق عنه الأرض و أول شافع " . وفي حديث آخر عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " يا عائشة لو شئت لسارت معي جبال الذهب جاءني ملك إن حجزته لتساوي الكعبة PageV01P0227(@)(@@) وذكر بقية الحديث " . وعن حبيب بن أبي ثابت قال : قلت لأنس بن مالك : حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا تحدثنا عن غيره قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يلبس الصوف ويركب الحمار ويجلس على الأرض 
ms431	 وثيابه عليها . ويجيب دعوة الكهول ويعتقل العنز ويحلبها . وسمعته صلى الله عليه و سلم يقول : " لو دعيت إلى كراع لأجبت " . قال : كذا قال : وثيابه عليها . قال : وأحسبه : وينام عليها . وعن أنس قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه و سلم وهو يأكل متكئا فقال : التكأة من النعمة فاستوى قاعدا . فما رئي بعد ذلك متكئا . وقال : " إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأشرب كما يشرب العبد " . وعن علي بن حسين قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه و سلم : لو اتخذنا لك شيئا ترتفع عليه تكلم الناس . فقال : " لا أزال بينكم تطوون عقبى حتى يكون الله يرفعني . ثم قال : لا ترفعوني فوق حقي فإن الله اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا " . وعن أبي موسى قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يلبس الصوف ويركب الحمار ويأتي مدعاة الضعيف . وعن أبي أيوب قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يركب الحمار ويخصف النعل ويرقع القميص ويقول : " من رغب عن سنتي فليس مني " . وعن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعود المريض ويركب الحمار ويردف معه ويجيب دعوة المسكين . وعن أنس : يجيب دعوة العبد . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعود المريض ويتبع الجنازة ويجيب دعوة الكهول ويركب الحمار . وكان يوم خيبر ويوم قريظة والنضير على حمار مخطوم بجبل من ليف وتحته إكاف من ليف . وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " من لبس الصوف وانتعل المخصوف وركب حماره وحلب شاته وأكل معه عياله فقد نحى الله منه الكبر أنا عبد ابن عبد أجلس جلسة العبد وآكل أكل العبد وذلك أن النبي صلى الله عليه و سلم لم يطرف طعاما قط إلا وهو جاث على ركبتيه إني قد أوحي إلي أن تواضعوا ولا يبغي أحد على أحد . إن يد الله عز و جل مبسوطة في خلقه . فمن رفع نفسه وضعه الله ومن وضع 
ms432	 نفسه رفعه الله وما يمشي امرؤ على الأرض شبرا يبتغي فيها سلطان الله إلا أكبه الله " . وعن أبي هريرة قال : كان في رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاث خلال ليست في الجبارين : كان يركب الحمار وكان لا يدعوه أسود ولا أحمر إلا أجابه وكان يجد التمرة ملقاة فيلقيها في فيه . وعن أنس قال : لما دخل النبي صلى الله عليه و سلم مكة استشرفه الناس فوضع رأسه على رحله تخشعا . وقال أنس بن مالك : كان لا يشاء العبد الأسود أن يأتي رسول الله صلى الله عليه و سلم فيأخذ بيده فيمضي به حيث سأله إلا أقعى لحاجته PageV01P0228(@)(@@) وخطب عثمان بن عفان فقال : إنا والله صحبنا رسول الله صلى الله عليه و سلم في السفر والحضر فكان يعود مرضانا ويتبع جنائزنا ويواسينا بالقليل والكثير . وإن ناسا يعلموني به وعسى ألا يكون أحدهم رآه قط . وعن سهل بن حنيف قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يأتي ضعفاء المسلمين ويعود مرضاهم ويشهد جنائزهم . وعن عاصم بن حدرة قال : ما أكل النبي صلى الله عليه و سلم على خوان قط ولا مشى معه سواد وما كان له بواب قط . وعن الحسن : أنه ذكر رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لا والله ما كانت تغلق دونه الأبواب ولا يقوم دونه الحجبة ولا يغدى عليه بالجفان ولا يراح عليه بها ولكنه كان بارزا من أراد أن يلقى نبي الله صلى الله عليه و سلم لقيه . وكان والله يجلس بالأرض ويوضع طعامه بالأرض ويلبس الغيظ ويركب الحمار ويردف معه ويلعق والله يده . وعن ابن مسعود الأنصاري قال : إن النبي صلى الله عليه و سلم كلم رجلا فأرعد فقال : هون عليك فإني لست بملك . إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد . وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " ما بعث الله عز و جل نبيا إلا راعي غنم . قالوا : ولا أنت يا رسول الله 
ms433	 ؟ قال : وأنا كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط " . وعن أبي سعيد الخدري قال : افتخر أهل الإبل وأهل الغنم عند رسول الله صلى الله عليه و سلم . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " السكينة والوقار في أهل الغنم والفخر والخيلاء في أهل الإبل " . وقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " بعث موسى وهو يرعى غنما لأهله . قال : وبعثت أنا وأنا أرعى غنما لأهلي بأجياد " . وعن أنس : أن نبي الله صلى الله عليه و سلم قال : " إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي لما أعلم من شدة وجد أمه من بكائه " . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أرحم الناس بالعيال والصبيان . وعنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم في طريق ومعه أناس من أصحابه فعرضت له امرأة فقالت : يا رسول الله لي إليك حاجة فقال : يا أم فلان اجلسي في أدنى نواحي السكك حتى أجلس إليك ففعلت فجلس إليها حتى قضت حاجتها PageV01P0229(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " اللهم إني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه إنما أنا بشر فأي المؤمنين آذيته أو شتمته أو جلدته أو لعنته فاجعلها صلاة وزكاة وقربة تقربه بها يوم القيامة " . وعن أبي سعيد الخدري قال : غشى رسول الله صلى الله عليه و سلم الأمداد من أهل اليمن وهو في المسجد مسجده فجعلوا يتمسحون به فلما غشوه قام موئلا إلى بيته يقول : فارا وركبوه . قال أبو سعيد : وكنت فيمن يدفع عنه وغلبونا عليه حتى انتزعوا رداءه وحتى أصاب منكبه الباب فأوجعه وقعد في حجرة عائشة منبهرا مما لقي منهم يقول : اللهم العنهم اللهم العنهم . فلما سري عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قالت له عائشة : هلك والله القوم يا رسول الله . قال : وما ذاك يا عائشة . قالت : أولم أسمعك تقول : اللهم العنهم ؟ فقال صلى الله عليه و سلم كلا والله لقد اشترطت على ربي 
ms434	 فقلت : " اللهم إنما أنا بشر أغضب كما يغضبون وأجد كما يجدون فأي المسلمين ضربت أو سببت أو لعنت أو آذيت فاجعلها له مغفرة ورحمة وقربة تقربه بها يوم القيامة . كلا والله يا عائشة " . وعن الفضل بن عباس قال : دخلت على النبي صلى الله عليه و سلم في مرضه وعلى رأسه عصابة حمراء أو قال : صفراء فقال : ابن عمي خذ هذه العصابة فاشدد بها رأسي . فشددت بها رأسه . قال : ثم توكأ علي حتى دخلنا المسجد فقال : " يا أيها الناس إنما أنا بشر مثلكم . ولعله أن يكون قد قرب مني خفوف من بين أظهركم . فمن كنت أصبت من عرضه أو من شعره أو من بشره أو من ماله شيئا هذا عرض محمد وشعره وبشره وماله فليقم فليقتص ولا يقولن أحد منكم : إني أتخوف من محمد العداوة والشحناء . ألا وإنهما ليسا من طبيعتي وليسا من خلقي " . قال : ثم انصرف . فلما كان من الغد أتيته فقال : " ابن عمي لا أحسب أن مقامي بالأمس أجزأ عني خذ هذه العصابة فاشدد بها رأسي " . قال : فشددت بها رأسه . قال : ثم توكأ علي حتى دخلنا المسجد فقال مثل مقالته بالأمس ثم قال : " فإن أحبكم إلينا من اقتص " . قال : فقام رجل فقال : يا رسول الله أرأيت يوم أتاك السائل فسألك فقلت : من معه شيء يقرضنا فأقرضتك ثلاث دراهم ؟ قال : فقال : " يا فضل أعطه " . قال : فأعطيته . قال : ثم قال : " ومن غلب عليه شيء فليسألنا ندع له " . قال : فقام رجل فقال : يا رسول الله إني رجل جبان كثير النوم . قال : فدعا له . قال الفضل : فلقد رأيته أشجعنا وأقلنا نوما . قال : ثم أتى بيت عائشة فقال للنساء مثلما قال للرجال . ثم قال : " ومن غلب عليه شيء فليسألنا ندع له . قال : فأومأت امرأة إلى لسانها . قال : فدعا لها . قالت : فلربما قالت لي : يا عائشة أحسني صلاتك(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو : أن النبي صلى الله عليه و سلم تلا قول الله عز و جل في إبراهيم " رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن 
ms435	 تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم " وقال عيسى " إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم " ورفع يديه ثم قال : اللهم أمتي أمتي وبكى . فقال الله عز و جل : يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فاسأله ما يبكيك ؟ فأتاه جبريل فسأله فأخبره رسول الله صلى الله عليه و سلم بما قال وهو أعلم فقال الله عز و جل : يا جبريل اذهب إلى محمد فقل : إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوءك . وعن أبى ذر قال : قام النبي صلى الله عليه و سلم بآية حتى اصبح يرددها . والآية " إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر تقلله وزهده وتبتله في العبادة(@)(@@) PageV01P0230(@)(@@) عن عائشة قالت : ما شبع رسول الله صلى الله عليه و سلم في يوم مرتين حتى مات . وعنها قالت : إن كان ليمر بنا الشهر ونصف الشهر ما توقد في بيت رسول الله صلى الله عليه و سلم نار لمصباح ولا لغيره . قال : قلت : سبحان الله ! فبأي شيء كنتم تعيشون ؟ قالت : بالماء والتمر كان لنا نسوة جيران من الأنصار لهن منائح فربما أهدوا إلينا منها شيئا . وفي رواية أخرى قالت : والله لقد كان يأتي على آل محمد شهر ما نختبز فيه . قال : فقلت : يا أم المؤمنين فما كان يأكل رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : كان لنا جيران من الأنصار جزاهم الله خيرا كان لهم شيء من لبن يهدون منه إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعنها قالت : كان يأتي على آل محمد الشهر ما يوقدون فيه نارا إنما هو التمر والماء إلا أن يؤتى باللحم . وعن عائشة قالت : لقد أهدى لنا أبو بكر رجل شاة لحم فإني لأقطعنها أنا ورسول الله صلى الله عليه و سلم في ظلمة البيت فقلت لها : هلا أسرجتم ؟ فقالت : لو كان لنا ما نسرج به لأكلناه . وعن عائشة قالت : لقد مات رسول الله صلى الله عليه و سلم وما في بيتي إلا 
ms436	 شطر من شعير فكلته ففني فليتني لم اكله . وقالت : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وما خلف دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا . وعنها قالت : لقد مات رسول الله صلى الله عليه و سلم وما شبع من خبز وزيت في يوم واحد مرتين . وعنها قالت : والذي بعث محمدا صلى الله عليه و سلم بالحق ما أرى منخلا ولا أكل خبزا منخولا مذ بعثه الله إلى أن قبض صلى الله عليه و سلم . فقلت : كيف كنتم تأكلون الشعير ؟ قالت : كنا نقول : أف أف . وعن عائشة قالت : ما رفع النبي صلى الله عليه و سلم غداء لعشاء ولا عشاء قط لغداء . ولا اتخذ من شيء زوجين : لا قميص ولا رداءين ولا من النعال ولا رئي قط فارغا في بيته(@)(@@) إنما يخصف نعلا لرجل مسكين أو يخيط ثوبا لأرملة . وعن عائشة أنها قالت : ما شبع آل محمد صلى الله عليه و سلم ثلاثة أيام متتابعة من خبز البر حتى ذاق محمد صلى الله عليه و سلم الموت . وما زالت الدنيا علينا عسرة كدرة حتى مات النبي صلى الله عليه و سلم . فلما مات النبي صلى الله عليه و سلم انصبت الدنيا علينا صبا . وعنها قالت : لقد توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وما في بيتي شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي فأكلت منه حتى طال علي فكلته ففني . قال مسروق : دخلت على عائشة يوما فدعت لي بطعام فقالت لي : كل . فلقلما أشبع من طعام فأشاء أن أبكي إلا بكيت . قال : قلت : يا أم المؤمنين وذاك ممه ؟ قالت : أذكر الحال التي فارقنا رسول الله صلى الله عليه و سلم . ما شبع رسول الله صلى الله عليه و سلم في يوم مرتين من خبز الشعير حتى لحق بالله عز و جل PageV01P0231(@)(@@) وعن عائشة قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يترك دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولم يوص بشيء . وعن عمرو 
ms437	 بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه و سلم أخي جويرية بنت الحارث قال : والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه و سلم عند وفاته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا إلا بغلته البيضاء وسلاحه وأرضا جعلها صدقة . وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه و سلم التفت إلى أحد فقال : " والذي نفسي بيده ما يسرني أن أحدا تحول لآل محمد ذهبا أنفقه في سبيل الله أموت يوم أموت أدع منه دينارين إلا دينارين أحدهما لدين إن كان " . فمات وما ترك دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا وليدة وترك درعه مرهونة عند يهودي على ثلاثين صاعا شعير . وعن عائشة قالت : دخلت علي امرأة من الأنصار فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه و سلم قطيفة وقيل : عباءة مثنية فانطلقت فبعثت إلي بفراش حشوه صوف ودخل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما هذا يا عائشة ؟ ! قالت : قلت : يا رسول الله فلانة الأنصارية دخلت علي فرأت فراشك فذهبت فبعثت إلي بهذا . فقال : " رديه يا عائشة . فو الله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة " . قالت : فلم أرده وأعجبني أن يكون في بيتي حتى قال لي ذاك ثلاث مرات قال : فقال : " رديه يا عائشة فوالله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة " . وعن زر بن حبيش قال : سألت عائشة أم المؤمنين عن ميراث رسول الله صلى الله عليه و سلم . قالت : عن ميراث رسول الله صلى الله عليه و سلم تسأل لا أبالك ؟ ! والله ما ورث رسول الله صلى الله عليه و سلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا عبدا ولا أمة . وعن عائشة قالت : لو أردت أن أخبركم بكل شعبة شعبها رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى مات لفعلت . وعن عمران بن يزيد قال : حدثني والدي قال : دخلنا على عائشة فقلنا : سلام عليك يا أمه فقالت : وعليك ثم بكت فقلنا : ما بكاؤك يا أمه ؟ قالت : بلغني 
ms438	 أن الرجل منكم يأكل من ألوان الطعام حتى يلتمس لذلك دواء يمريه فذكرت نبيكم صلى الله عليه و سلم . فذلك الذي أبكاني . خرج من الدنيا ولم يملأ بطنه في يوم من طعامين . كان إذا شبع من التمر لم يشبع من الخبز وإذا شبع من الخبز لم يشبع من التمر . وعن عائشة قالت : اشتد وجع رسول الله صلى الله عليه و سلم وعندنا سبعة دنانير أو تسعة . فقال : يا عائشة ما فعلت تلك الذهب ؟ قالت : هي عندي قال : فتصدقي بها . قالت : فشغلت ثم قال : يا عائشة ما فعلت تلك الذهب ؟ فقلت : عندي . قال : تصدقي بها . قالت : فشغلت ثم قال الثالثة : ما فعلت تلك الذهب ؟ فقلت : هي عندي فقال : ائتني بها فوضعها في يده ثم قال : " ما ظن محمد لو لقي الله وهذه عنده ما ظن محمد لو لقي الله وهذه عنده " . وفي رواية قالت : فأخذها فبددها . وعن عطاء قال : زار أبو هريرة قومه فأتوه برقاق من الرقاق الأول . فلما رآه بكى . فقيل له : ما يبكيك يا أبا هريرة ؟ فقال " ما رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم هذا بعينه قط . وعن أبي هريرة قال : إن كان ليمر بآل رسول الله صلى الله عليه و سلم الأهلة ما يسرج في بيت أحد منهم سراج ولا توقد فيه نار PageV01P0232(@)(@@) إن وجدوا زيتا ادهنوا به وإن وجدوا ودكا أكلوه . وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا " . وعنه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : " والله لا يقسم ورثتي دينارا ما تركت من شيء بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة " . وعنه قال : جاء رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله ما لي أرى لونك منكفتا ! قال الخمص فانطلق الأنصاري إلى رحله فلم يجد فيه شيئا فخرج يطلب فإذا هو بيهودي يسقي نخلا له فقال الأنصاري لليهودي : أسقي نخلك ؟ قال : نعم كل دلو بتمرة واشترط الأنصاري عليه ألا يأخذ منه 
ms439	 خدرة ولا تارزة ولا حشفة ولا يأخذ إلا جيدة . فاستسقى له بنحو من صاعين تمرا فجاء به رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : من أين لك هذا ؟ فأخبره الأنصاري . وكان يسأل عن الشيء إذا أتي به فأرسل إلى نسائه بصاع وأكل هو وأصحابه صاعا . وقال للأنصاري : أتحبني ؟ قال : نعم والذي بعثك بالحق يعني : إني لأحبك قال : إن كنت فاتخذ البلاء كفافا فوالذي نفسي بيده للبلاء أسرع إلى من يحبني من الماء الجاري من قلب الجبل إلى حضيض الأرض ثم قال : " اللهم فمن أحبني فارزقه العفاف والكفاف ومن أبغضني فأكثر ماله وولده " . وعن أنس قال : ما أكل النبي صلى الله عليه و سلم على خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق . قال : قلت لقتادة : فعلام كاونوا يأكلون ؟ قال : على السفر . وعن أنس : أن النبي صلى الله عليه و سلم كان لا يدخر شيئا لغد . وعن أبي ربيع قال : كنا مع أنس بن مالك في بستان له إذ ألقيت له طنفسة ثم جيء بخوان فوضع ثم جيء بزهومة فوضعت على الخوان فلما رأى ذلك أنس بكى . قال : قلنا : ما يبكيك يا أبا حمزة ؟ قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم قاعدا على طنفسة قط . ولا رأيت بين يديه خوانا قط . وعن أنس : أن خياطا بالمدينة جعل للنبي صلى الله عليه و سلم طعاما فأتى بخبز شعير وإهالة سنخة وإذا فيها قرع فرأيت النبي صلى الله عليه و سلم يعجبه القرع فجعلت أقربه قدامه . قال أنس : فلم يزل القرع يعجبني منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يعجبه . وعن أنس قال " كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يدعى إلى خبز الشعير والإهالة السنخة فيجيب ولقد كانت له درع رهنا عند يهودي . فما وجد ما يفتكها حتى مات صلى الله عليه و سلم . وعن أنس قال : لبس رسول الله صلى الله عليه و سلم الصوف واحتذى المخصوف . وقال : أكل رسول الله صلى الله عليه 
ms440	 و سلم بشعا ولبس خشنا . قال : سئل الحسن : ما البشع ؟ قال : غليظ الشعير لايكاد يسيغه إلا بجرعة ماء . وعن أنس : أن فاطمة جاءت بكسرة خبز لرسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ما هذه الكسرة يا فاطمة ؟ قالت : قرص خبزته فلم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة فقال : أما إنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاثة أيام . وعن جابر بن عبد الله قال : لما حفر النبي صلى الله عليه و سلم وأصحابه الخندق أصاب النبي صلى الله عليه و سلم والمسلمون جهدا شديدا فمكثوا لا يجدون طعاما حتى ربط النبي صلى الله عليه و سلم على بطنه حجرا من الجوع . وعن ابن البجير وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم قال : أصاب يوما النبي صلى الله عليه و سلم الجوع فوضع على بطنه حجرا ثم قال : ألا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جائعة عارية يوم القيامة ألا يا رب نفس جائعة عارية في الدنيا طاعمة ناعمة يوم القيامة . ألا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين ألا يا رب مهين لنفسه وهو لها مكرم . ألا يا رب منحوض ومتنعم فيما أفاء الله على رسوله . ما له عند الله من خلاق ألا وإن عمل الجنة حزنة بربوة ألا وإن عمل النار سهل بشهوة . ألا يا رب شهوة ساعة أورثت خزنا طويلا . وعن سماك أنه سمع النعمان بن بشير يخطب وهو يقول : احمدوا الله تبارك وتعالى : فربما أتى على رسول الله صلى الله عليه و سلم الشهر يظل يتلوى ما شبع من الدقل PageV01P0233(@)(@@) وعن أبي حازم قال : سألت سهل بن سعد فقلت : هل أكل رسول الله صلى الله عليه و سلم النقي فقال سهل : ما رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم النقي من حين بعثه الله حتى قبضه الله . قال : فقلت : هل كانت لكم في عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم مناخل . قال : ما رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم منخلا من 