ms6941	 اه ع ش.(@)(@@) (قوله فأو إلخ) أي: في المتن اه مغني (قوله ينبغي نقصه) أي الضرب (قوله إذا عدل معه الحبس إلخ) أي: إذا جعل مجموع الضرب والحبس عديلا بضربات (قوله لا يبلغ ذلك) أي: مجموع الضرب والحبس (قوله بالجلدات) متعلق بالتعديل (قوله حد واحد) يعني لو سلمنا اعتبار التعديل فليعدل بمجموعهما لا بالجلد فقط وقد يجاب بأن مجموع الجلد والتغريب ليس في الحدود. .(@)(@@) (قوله جنسه) أي: جنس جزئيه (قوله كما تقرر) أي: في قوله ويتعين على الإمام إلخ (قوله؛ لأنه غير مقدر) إلى قوله ومن ثم في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وقول جمع إلى ومثلهما وقوله ومن إلى وللسيد (قوله أنه ليس لغير الإمام استيفاؤه) أي: ولو فعله لم يقع الموقع ويعزر على تعديه على المجني عليه اه ع ش (قوله وسوء الأدب) ظاهره ولو غير معصية اه حلبي (قوله على السفيه المهمل) عبارة النهاية على من طرأ تعزيره ولم يعد عليه الحجر اه قال الرشيدي قضيته أنه لو أعيد عليه الحجر يكون لهما ضربه وفيه وقفة؛ لأن وليه حينئذ إنما هو الحاكم لا هما اه زاد ع ش إلا أن يقال إنه لا يلزم من عدم تصرف غير الحاكم من الأب والجد في أمواله منعهما من التأديب؛ لأن الحاكم قد لا يتفرغ لتأديبه في كل قضية لكن لو أريد هذا لم يتقيد بما إذا أعيد الحجر عليه اه.(@)(@@) (قوله ومثلهما الأم) ظاهره وإن لم تكن وصيته وكان الأب والجد موجودين ولعل وجهه أن هذا لكونه ليس تصرفا في المال بل لمصلحة تعود على المحجور عليه سومح فيه ما لم يسامح في غيره وتقدم في فصل إنما تجب الصلاة إلخ ما يدل عليه اه ع ش.(@)(@@) (قوله وللمعلم إلخ) من ذلك الشيخ مع الطلبة فله تأديب من حصل منه ما يقتضي تأديبه فيما يتعلق بالتعلم وليس منه ما جرت به العادة من أن المتعلم إذا توجه عليه حق لغيره يأتي صاحب الحق للشيخ ويطلب منه أن يخلصه 
ms6942	 من المتعلم منه فإذا طلبه الشيخ منه ولم يوفه فليس له ضربه ولا تأديبه على الامتناع من توفية الحق وليس منه أيضا هؤلاء المسمون بمشايخ الفقراء من أنه إذا حصل من أحد منهم تعد على غيره أو امتناع من توفية حق عليه أو نحو ذلك عزره الشيخ بالضرب وغيره فيحرم عليه ذلك؛ لأنه لا ولاية له عليهم اه ع ش (قوله تأديب المتعلم إلخ) شامل للبالغ وفيه أنه لا يزيد على الأب<span class="matn-hr"> (@)PageV09P179(@)(@)(@@) والأب لا يؤدب البالغ غير السفيه سم على حج وقد يقال هو من حيث تعلمه واحتياجه للمعلم أشبه المحجور عليه بالسفه وهو لوليه تأديبه اه ع ش ويؤيد ما قاله سم تقييد المغني المتعلم في باب الصيال بالصغير (قوله كالنشوز) ويصدق فيما فيه نشوز بالنسبة لتعزيرها لا لسقوط نفقتها اه ع ش (قوله شيئا من حقوقه) أي الزوج كأن شربت الزوجة خمرا فحصل نفور منه بسبب ذلك أو نقص تمتعه بها بسبب رائحة الخمر فله ضربها على ذلك إن أفاد وإلا فلا اه بجيرمي عن سم عن م ر (قوله ومن ثم إلخ) لم يظهر لي وجه هذا التفريع (قوله أن له) أي: للزوج (قوله أنه يلزمه أمر زوجته إلخ) في الوجوب نظر اه أسنى عبارة الأجداد والحاصل أن كلامهم هنا يقتضي حرمة ضرب الزوجة على ترك الصلاة مطلقا وفي الأمر بالمعروف يقتضي وجوبه حيث كانت مكلفة والذي يتجه الجواز؛ لأنه يحصل له بذلك مزيد إقبال عليها لمزيد نظافتها الناشئ عن الصلوات في أوقاتها دون الوجوب لما يترتب عليه من شدة المنافرة وانتفاء الألفة المطلوبة اه.(@)(@@) (قوله وهو متجه إلخ) والمعتمد عدم جواز ضربها على ترك الصلاة اه بجيرمي عن م ر عبارة المغني وللزوج ضرب زوجته لنشوزها ولما يتعلق به من حقوقه عليها وليس له ذلك لحق الله تعالى؛ لأنه لا يتعلق به وقضيته أنه ليس له ضربها على ترك الصلاة وإن أفتى ابن البزري بأنه يجب على الزوج أمر زوجته بالصلاة في أوقاتها ويجب عليه ضربها 
ms6943	 على ذلك، وأما أمره لها بالصلاة فمسلم اه.(@)(@@) (قوله لتأكد حقه) إلى قوله وقيل لا يزاد في النهاية إلا قوله الحبس (قوله ومنع ابن دقيق العيد إلخ) يعني منع نوابه من فعل ذلك في زمن ولايته القضاء اه رشيدي (قوله؛ لأنه صار) أي: يصير (قوله وهو حسن) معتمد اه ع ش (قوله لكن لا يساعده النقل) قد يقال يساعده ما تقدم أنه يختلف باختلاف مراتب الناس اه سم (قوله قاله) أي: قوله وهو حسن إلخ اه رشيدي (قوله وأفتى ابن عبد السلام إلخ) أي: وينفق عليه من بيت المال حيث لم يكن له ما يفي بنفقته ثم إن لم يكن فيه شيء فينفق عليه من مياسير المسلمين ولو كانوا بغير بلده؛ لأن المسلمين كالجسد الواحد إذا تألم بعضه تبعه باقيه بالحمة والسهر اه ع ش (قوله من يكثر الجناية على الناس) أي بسب أو أخذ شيء وينبغي أن مثل ذلك من يصيب بالعين حيث عرف منه وكثر اه ع ش.(@)(@@) (قول المتن وجب أن ينقص إلخ) محله إذا كان التعزير في حقوق الله أو في حقوق العباد من غير المال أما التعزير لوفاء الحق المالي فإنه يحبس إلى أن يثبت إعساره وإذا امتنع من الوفاء مع القدرة ضرب إلى أن يؤديه أو يموت كالصائل وكذا لو غصب مالا وامتنع من رده فإنه يضرب إلى أن يؤديه وهو مستثنى من الضمان بالتعزير لوجود جهة أخرى اه بجيرمي عن الشوبري عن م ر (قوله فيهما) أي: الحبس والتغريب (قوله لخبر) إلى قوله والفرق في المغني (قوله لكنه مرسل) وهو يحتج به إذا اعتضد ولم يبين ما يسوغ الاستدلال به ومن المسوغات عدم وجود غيره في الباب اه ع ش عبارة المغني وشرح المنهج عطفا على لخبر من إلخ وكما يجب نقص الحكومة عن الدية والرضخ عن السهم اه.(@)(@@) (قوله لا يزادان على عشر) أي: لا يزاد في تعزيرهما على عشرة أسواط اه مغني (قوله قالوا) أي: الكثيرون (قوله ولو بلغ) أي: الخبر 
ms6944	 المذكور آنفا (قول المتن جميع المعاصي) السابقة أي معصية الشرب وغيره في الأصح أي: فليلحق ما هو من مقدمات الحدود بما ليس منها إذ لا دليل على التفرقة اه مغني.(@)(@@) (قوله إذ لا نظر له) إلى الباب في النهاية (قوله وإن كان لا يستوفيه) أي: بدون عفو اه مغني (قوله والفرق) أي: بين العفو فللإمام التعزير بعده وعدمه فلا تعزير له إلا بطلب مستحقه (قوله أنه إلخ) أي: حق (@)PageV09P180(@)(@)(@@) المستحق (قوله فيبقى حق الإصلاح إلخ) أي الذي هو حق الله تعالى (قوله لو طلب) أي المستحق (قوله وهو أحد وجهين) إلى الباب في المغني (قوله أنه ليس له العفو) أي: عند طلب مستحقه كالقصاص (قوله إن رآه مصلحة) وينبغي أن من المصلحة ترك التعزير على وجه يترتب على فعله تسلط أعوان الولادة على المعزر فيجب على المعزر اجتناب ما يؤدي إلى ذلك ويعزر بغيره بل إن رأى المصلحة في تركه مطلقا تركه وجوبا اه ع ش.(@)(@@) (خاتمة) يعزر من وافق الكفار في أعيادهم ومن يمسك الحية ومن يدخل النار ومن قال لذمي يا حاج ومن هنأه بعيده ومن يسمي زائر قبور الصالحين حاجا والساعي بالنميمة لكثرة إفسادها بين الناس قال يحيى بن كثير يفسد النمام في ساعة ما لا يفسده الساحر في سنة، ولا يجوز للإمام العفو عن الحد ولا تجوز الشفاعة فيه ويسن الشفاعة الحسنة إلى ولاة الأمور من أصحاب الحقوق ما لم يكن في حد من حدود الله تعالى أو أمر لا يجوز تركه كالشفاعة إلى ناظر يتيم أو وقف في ترك بعض الحقوق التي في ولايته فهذه شفاعة سوء محرمة اه مغني.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الصيال](@)(@@) (قوله: هو الاستطالة) إلى قوله: كحبة بر في النهاية إلا قوله: ولو بدفعه عنه وقوله: المعصوم وكذا إلى المتن. (قوله: هو) أي: لغة، وقوله: والوثوب أي: الهجوم عطف تفسير، وقوله: ومن متعلقهم أي: الولاة اه. ع ش. (قوله: وضمان الدابة) عطف على الختان، عبارة المغني وإتلاف البهائم اه. (قوله: إذ الولي يختن) أي 
ms6945	: موليه. (قوله: للمقابلة) أي: المشاكلة نهاية. (قوله: وإشارة إلخ) وجه الإشارة أن في تسميته اعتداء إشارة إلى أنه ينبغي تركه، وتركه استسلام سم على حج ع ش ورشيدي. (قوله: الآتية) أي: في شرح لا مسلم في الأظهر. (قوله: لما يأتي) أن الصائل يدفع بالأخف فالأخف أي: ولو كان صائلا على نفس. (قوله: وللخبر الصحيح إلخ) كان ينبغي حذف الجار كما فعله غيره ليظهر عطفه على قوله تعالى إلخ. (قوله: ولو بدفعه عنه) أي: دفع الظالم عن ظلمه وانظر ما فائدة هذه الغاية. (قوله: وكذا عن نفسه إلخ) هلا قال: وكذا إن صال على حربي ليسلخ جلده أو ليقطعه قطعا اه. سم. (قول المتن: له دفع إلخ) هل يشترط للجواز ما يشترط للوجوب الآتي بقوله إن لم يخف إلخ؟ أقول قضية صنيعهم في شرح كهو عن نفسه عدم الاشتراط مطلقا كما سننبه عليه هناك وينبغي عدم الاشتراط حيث جاز الاستسلام للصائل سم على حج اه. ع ش. (قوله: مكلف وغيره) ، عبارة المغني مسلما كان أو كافرا عاقلا أو مجنونا بالغا أو صغيرا قريبا أو أجنبيا آدميا أو غيره اه. (قوله: عند غلبة ظن صياله) أي: فلا يشترط لجواز الدفع تلبس الصائل بصياله حقيقة ولا يكفي لجواز دفعه توهمه ولا الشك فيه أو ظنه ظنا ضعيفا على ما أفهمه قوله: غلبة ظنه؛ لأن معناها الظن القوي اه. ع ش. (قوله: أو منفعة) إلى قول المتن أو مال في المغني.(@)(@@) (قوله: أو منفعة) قد يقال: الصائل على الطرف شامل لإتلافه نفسه ولإتلاف منفعته فلا حاجة إلى زيادة أو منفعة وجعله خارجا عن المتن زائدا عليه فليتأمل اه. سم. (قول المتن: أو مال) ويستثنى من جواز الدفع عن المال ما لو صال مكرها على إتلاف مال غيره لم يجز دفعه بل يلزم المالك أن يقي روحه بماله كما يتناول المضطر طعامه، ولكل منهما دفع المكره وله دفع مسلم عن ذمي ووالد عن ولده وسيد عن عبده؛ لأنهم (@)PageV09P181(@)(@)(@@) معصومون مغني وروض مع شرحه، وقوله: ما 
ms6946	 ويستثنى إلى قولهما بل يلزم يأتي في الشارح مثله. (قوله: وإن لم يتمول) قال في شرح المنهج: ومال وإن قل واختصاص كجلد ميتة اه. أقول ووظيفة بيده بوجه صحيح فله دفع من يسعى على أخذها منه بغير وجه صحيح، وإن أدى إلى قتله كما هو قياس الباب ثم بلغني أن الشهاب حج أفتى بذلك فليراجع سم على حج اه. ع ش. (قوله: ويؤيده) أي: العموم المذكور بالغاية. (قوله: أن الاختصاص) كالكلب المقتنى والسرجين مغني. (قوله: كالمال) يفيد جواز دفع الصائل على جلود الميتة والسرجين ولو بقتله اه. بجيرمي عن سم على المنهج. (قوله: نحو الضرب) أي: جواز الدفع به، وقوله: بالمتمول أي: بكون الصيال على المتمول. (قوله: على أنه) لا يظهر له موقع هنا فالأسبك الأخصر واستشكل إلخ. (قوله: بتقديره إلخ) متعلق باستشكل مع أنه إلخ أي: كلا من القطعين. (قوله: إليه) أي: القتل. (قوله: وجوابه إلخ) وأجيب أيضا بأن قطع الطرف محقق فاعتبر فيه ذلك بخلاف هلاك النفس اه. مغني.(@)(@@) (قوله: بخلاف ذينك) استشكله سم. (قوله: وذلك) إلى قوله: إلا أن يكون في المغني وإلى قوله: ولو قيل في النهاية. (قوله: وذلك إلخ) راجع إلى المتن.(@)(@@) (قوله: دون دمه إلخ) أي: في المنع عن الوصول إلى دمه إلخ اه. ع ش. (قوله: ويلزم منه إلخ) وجه اللزوم أنه لما جعله شهيدا دل على أن له القتل والقتال كما أن من قتله أهل الحرب لما كان شهيدا كان له القتل والقتال مغني وزيادي. (قوله: وإذا صيل على الكل) أي: ولم يمكن الدفع عن الكل. اه. سم عبارة المغني ولو صال قوم على النفس والبضع والمال قدم الدفع على النفس على الدفع عن البضع والمال والدفع عن البضع على المال والمال الكثير على القليل، ولو صال اثنان على متساويين من نفسين أو بضعين أو مالين ولم يتيسر دفعهما معا دفع أيهما شاء اه. (قوله: قدم النفس) أي: وجوبا اه. ع ش. (قوله: قدم النفس) أي: نفس غيره أو نفسه حيث لم 
ms6947	 يندب الاستسلام كما هو ظاهر اه. رشيدي. (قوله: قيل يقدم) إلى المتن، عبارة النهاية قدم الدفع أي: وجوبا عنها أي: المرأة كما هو أوجه احتمالين واقتضاه كلامهم؛ لأن حد الزنا مجمع عليه ولما يخشى من اختلاط الأنساب أي: ولذلك كان الزنا أشد حرمة من اللواط اه. بزيادة من ع ش. (قوله: وهذا هو الذي إلخ) اعتمده النهاية كما مر آنفا لا المغني عبارته وقال بعضهم: يبدأ بأيهما شاء وهو أوجه لعدم الأولوية اه. (قوله: بالدفع) إلى قوله: وقيدت في النهاية إلا قوله: وتوقف الأذرعي إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله أي: غالبا إلى نعم، وقوله: من حيث كونه إلى نعم. (قوله: بشيء) أي: لا بقصاص ولا دية ولا كفارة نهاية زاد المغني ولا قيمة ولا إثم حتى لو صال العبد المغصوب أو المستعار على مالكه فقتله دفعا لم يبرأ الغاصب ولا المستعير.(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) دخل في كلامهم ما لو صالت حامل على إنسان فدفعها فألقت جنينها ميتا، فالأصح لا يضمنه اه. وقوله: تنبيه إلخ في ع ش عن سم على المنهج عن م ر مثله. (قوله:؛ لأنه إلخ) علة لكلام المتن اه. ع ش. (قوله: وذلك) أي: الأمر بالدفع. (قوله: نعم يحرم دفع المضطر إلخ) أي: ما لم يضطر له مالكه أيضا ويكفي في حرمة الدفع وجود علامة قوية على الإضرار اه. ع ش. (قوله: ويلزم صاحب المال إلخ) فإذا قتله دفعا فعليه القود اه. مغني. (قوله: تمكينه) أي: بعوض حيث كان غنيا اه. ع ش. (قوله: والمكره) بفتح الراء معطوف على المضطر. (قوله: بل يلزم مالكه إلخ) وكل من المكره والمكره طريق في الضمان وقراره على (@)PageV09P182(@)(@)(@@) المكره بالكسر اه. ع ش. (قوله: أي: مثلا) يشمل جرحا أو ضربا يسيرا لا يشق احتماله مشقة عظيمة ومالا قليلا وفي لزوم وقاية ذلك إذا كان المكره على قتله حيوانا خطيرا نظر ظاهر، وهذا ما أشار إليه في قوله الآتي نعم إلخ اه. سم. (قوله: في مال الغير إلخ) أي: في الإكراه عليه 
ms6948	. (قوله: في الذمة) أي: ذمة المكره. (قوله: حقيرا إلخ) أي: كضرب أو مال يسير. (قوله: لم يجز قتله إلخ) استظهره سم كما مر آنفا(@)(@@) . (قوله: لنفسه) وسيأتي الكلام على مال غيره سم اه. ع ش. (قوله: يجب الدفع إلخ) أي: ما لم يخش على نحو نفسه أخذا مما يأتي، وكذا الأمر في قوله الآتي: فيجب دفع مالكه إلخ. (قوله: كرهن) هو في رهن التبرع ظاهر إذا كان في يد المالك وكان قد لزم بأن قبضه المرتهن ثم رده إليه سم على حج، وقضية قوله ثم رده إلخ أنه لو جنى المرهون في يد المرتهن لا يجب على المالك دفع الجاني وينبغي خلافه، إذ غايته أنه كمال الغير، وهو يجب الدفع عنه اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: وأما ذو الروح إلخ ) يشمل الرقيق المسلم ويحتمل استثناؤه لغرض الشهادة سم على حج أقول: والأقرب الأول اه. ع ش أقول: ويصرح بالشمول ما يأتي من قول الشارح كالنهاية وكأنهم إنما إلخ. (قوله: فيجب دفع مالكه إلخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله عبارة المغني أما ما فيه روح فيجب الدفع عنه إذا قصد إتلافه ما لم يخش على نفسه أو بضعه لحرمة الروح حتى لو رأى أجنبي شخصا يتلف حيوان نفسه وجب عليه دفعه على الأصح في أصل الروضة اه. (قوله:؛ لتأكد حقه) أي: ذي الروح. (قوله: وبحث الأذرعي) عبارة النهاية والأوجه كما بحثه الأذرعي إلخ. (قوله: يلزمهم الدفع إلخ) وسيأتي وجوب دفعهم عن نفس رعاياهم آخر الصفحة سم وع ش. (قوله: وقيدت) بضم التاء أي: المتن بتلك الحيثية أي: حيثية كونه مالا. (قوله: لما توهم من منافاة هذا لما يأتي إلخ) لا يخفى على متأمل منصف ظهور المنافاة وقوتها وضعف الجواب وبيده اه. سم. (قوله: وبيانه) أي: عدم المنافاة. (قوله: وإثباته) أي: الوجوب. (قوله: في ذلك) يظهر أن المشار إليه مجموع المعطوف والمعطوف عليه(@)(@@) . (قوله: إن لم يخف) إلى قوله: ثم رأيت في المغني والنهاية. (قوله: إن لم يخف على نحو نفسه إلخ) محله 
ms6949	 في الصيال على بضع الغير بقرينة قوله الآتي: فيحرم عليها الاستسلام إلخ اه. رشيدي. (قول المتن عن بضع) أي: ولو بضع بهيمة كما أفاده المؤلف م ر اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ولو لأجنبية إلخ) الأولى حذف هذه الغاية؛ لأنها ستأتي في قول المصنف والدفع عن غيره كهو عن نفسه اه. رشيدي. (قوله: وهل يجب إلخ) عبارة المغني، ومثل البضع مقدماته اه. عبارة النهاية، ويتجه وجوبه أيضا عن مقدمات الوطء كقبلة اه. (قوله: ومر أن الزنا) إلى قول المتن: وقيل: يجب في النهاية. (قوله: مثلا) أي: أو ليقبلها. (قول المتن، وكذا نفس إلخ) أي: للشخص، وظاهر أن عضوه ومنفعته كنفسه اه. مغني. (قوله: محترم) إلى قوله: وكأنهم في المغني إلا قوله: ووجوب الدفع إلى المتن. (قوله:؛ لأن الاستسلام له ذل ديني) . (تنبيه)(@)(@@) محل منع جواز استسلام المسلم للكافر إذا لم يجوز الأسر فإن جوزه لم يحرم كما سيأتي إن شاء الله تعالى في السير مغني وسم. (قوله: وقضيته إلخ) عبارة المغني، ومقتضى هذه العلة جواز استسلام الكافر للكافر وبحثه الزركشي اه. عبارة البجيرمي عن سم على المنهج، وقضية هذا الكلام أي: كلام المتن أنه يجب دفع الذمي عن الذمي لا المسلم (@)PageV09P183(@)(@)(@@) عن الذمي فليحرر، ولكن وافق م ر على أنه يجب دفع كل من المسلم والذمي عن الذمي ويفارق المسلم حيث لا يجب دفع المسلم عنه لما قدمناه من حصول الشهادة له دون الذمي اه. أقول: وقد يفيده قول الشارح كالنهاية ووجوب الدفع إلخ. (قوله: اشتراط إسلام المصول عليه) معتمد اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: واشتراط إلخ) أي: والحال ما ذكر من أن الصائل كافر اه. سم. (قوله: ووجوب الدفع عن الذمي إنما يخاطب إلخ) استئناف بياني. (قوله: لاحترامه) عطف على قوله: إسلام المصول عليه وفي أكثر النسخ لاحترامه فاللام الجر، ولعله من تحريف الناسخ. (قوله: لا احترامه ويوجه إلخ) تبعه م ر في شرحه لكن في شرح الروض خلافه حيث قال: وكذا يجب الدفع عن نفسه وغيره المحترمين إن قصده كافر 
ms6950	 إلخ فقيد وجوب الدفع عن نفسه وغيره بالمحترمين اه. سم. (قوله: ويوجه) أي: عدم اشتراط احترام المسلم المصول عليه. (قوله: محترم) سيذكر محترزه. (قوله: ولو غير مكلف) عبارة المغني والروض مع شرحه، ولو مجنونا ومراهقا أو أمكن دفعه بغير قتله اه. (قوله: فلا يجب دفعه) ويستثنى منه ما لو كان المصول عليه عالما توحد في عصره أو ملكا تفرد بحيث يترتب على قتله ضرر عظيم لعدم من يقوم مقامه فيجب الدفع كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي اه. سم وفي البجيرمي عن م ر والزيادي مثله ويفيده قول الشارح الآتي: وبحث الأذرعي إلخ. (قوله: " خير ابني آدم ") يعني قابيل وهابيل اه. مغني. (قوله: استسلم عثمان - رضي الله تعالى عنه - بقوله إلخ) واشتهر ذلك في الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - ولم ينكر عليه أحد اه. مغني. (قوله: وقوله تعالى إلخ) رد لدليل مقابل الأظهر. (قوله: كما هنا) راجع للمنفي والمشار إليه مسألة المتن. (قوله: وكأنهم) إلى قوله: أما غير المحترم ليس في أصل الشارح - رحمه الله تعالى - فليحرر اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: على شمول ما مر إلخ) أي: في قوله، وأما ذو الروح فيجب دفع مالكه إلخ. (قوله: له) متعلق بشموله اه. ع ش أي: والضمير للقن. (قوله: وتارك الصلاة) أي: بعد أمر الإمام اه. ع ش. (قوله: فكالكافر) أي: فيجب دفعه عن المسلم ولا يجب الدفع عنه (@)PageV09P184(@)(@)(@@) سم على حج اه. ع ش. (قوله: وبحث الأذرعي إلخ) وهو بحث حسن اه. (قوله: وجوب الدفع عن العضو إلخ) أي: لأنه ليس هنا شهادة يجوز لها الاستسلام رشيدي ومغني عبارة سم إن كان هذا مفروضا فيما إذا كان الصائل مسلما فيؤخذ منه الوجوب إذا كان كافرا أو بهيمة بالأولى اه. (قوله: وعن نفس إلخ) إذا أمكن اه. مغني. (قوله: ظن بقتلها مفاسد إلخ) ومن ذلك ما يقع في قرى مصر من تغلب بعضهم على بعض فيجب على من قصد أن يدفع عن نفسه وحرمه حيث أمكن الدفع اه. ع ش. (قوله: والمال 
ms6951	) عبارة المغني والأطفال اه.(@)(@@) . (قوله: عن غيره مما مر إلخ) عبارة المغني عن نفس غيره إذا كان آدميا محترما، ولو رقيقا اه. (قول المتن: كهو عن نفسه) قد يقتضي أنه يجب الدفع عن مال الغير إذا كانا مرهونا أو مؤجرا كما في مال نفسه كما تقدم، والظاهر عدم الوجوب سم على حج، وهو ظاهر إن كان المراد أنه مرهون عند غير الدافع أما إن كان مرهونا تحت يد الدافع فقد يقال: بوجوب الدفع؛ لأنه التزم حفظه بقبضه فأشبه الوديعة الآتية اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: جوازا) إلى قوله: وظاهر في المغني إلا قوله: ويجاب إلى المتن. (قوله: ما لم يخش إلخ) قيد في الوجوب كما علم مما مر اه. رشيدي عبارة المغني فيجب حيث يجب وينتفي حيث ينتفي، ومحل الوجوب إذا أمن من الهلاك كما صرح به في أصل الروضة اه. وقضية هذا أن جواز الدفع لا يشترط بذلك مطلقا جاز الاستسلام أم لا. (قوله : نعم لو صال إلخ) عبارة النهاية لو صال حربي على حربي إلخ، وهو أوجه؛ لأن الأوجه وجوب دفع الكافر عن الذمي خصوصا إذا أراد قتله؛ لأنه لا ينقص عن حمار، والحمار يجب دفع من يريد قتله حتى مالكه م ر سم على حج، وهذا مخالف لما مر في قول الشارح: ووجوب الدفع عن الذمي إلخ إلا أن يحمل ما هنا على ما مر اه. ع ش. (قوله: كافر على كافر) عبارة المغني شخص على غير محترم حربي اه. وهي موافقة لعبارة النهاية المتقدمة بل أحسن منها. (قوله: كوديعة إلخ) عبارة المغني قال الغزالي: وإن كان أي: المال الذي لا روح فيه مال محجور عليه أو وقف أو مالا مودوعا وجب على من هو بيده الدفع عنه انتهى اه. وكذا في الرشيدي لكنه نقله عن الأذرعي لا الغزالي. (قوله: لزمه الدفع إلخ) أي: إذا أمن على نحو نفسه اه. رشيدي. (قوله: بل جزم الغزالي إلخ) ضعيف اه. ع ش. (قوله: مطلقا) أي: سواء كان بيده كوديعة أم 
ms6952	 لا. (قوله: ولو تركها إلخ) جملة حالية. (قوله: ويجاب بمنع الأولوية) معتمد اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما هنا) هذا تحكم بل مكابرة واضحة سم على حج وذلك؛ لأن صاحب المال إذا علم أن غيره قدر على دفع آخذه بلا مشقة بوجه يتألم بذلك أشد من تألمه بعدم رد السلام عنه ومن عدم أداء الشهادة له؛ لإمكان الوصول إلى حقه بدون أدائه باحتمال أن من عليه الحق يقر عند عرض اليمين عليه مثلا اه. ع ش، عبارة الرشيدي فيه أن فرض كلام الغزالي أن لا مشقة، وأما عدم الضغائن فممنوع اه. (قوله: الدفع) إلى المتن في النهاية إلا قوله: واختاره إلى ومحل الخلاف. (قوله " من أذل ") ببناء المفعول. (قوله: فيجب الدفع عنه) أي: ولو ميتا فيمتنع من يتعرض له بالسب اه. ع ش. (قوله: لوجوب ذلك) أي: الدفع عن الغير عليهم أي: الإمام ونوابه. (قوله: وبحث) إلى قوله: قال الإمام: كان الأولى ذكره قبيل قوله: نعم لو صال إلخ كما في المغني. (قوله: وبحث البلقيني عدم سقوط الوجوب إلخ) ضعيف اه. ع ش عبارة، وهذا البحث ظاهر إذا كان في الصف، وكانوا مثليه فأقل، وإلا فلا ولا يلزم العبد الدفع عن سيده عند الخوف على روحه، بل السيد في ذلك كالأجنبي حكاه الرافعي عن الإمام ويؤخذ منه كما قال الزركشي: إنه (@)PageV09P185(@)(@)(@@) لا يلزم الابن الدفع عن أبيه أيضا ولم يتعرضوا له أي: لوضوحه اه. مغني. (قوله: بالخوف على نفسه) أي: نفس الدافع اه. ع ش. (قوله: فهل للآحاد منعه إلخ؟) عبارة النهاية للآحاد منعه خلافا للأصوليين حتى لو علم شرب خمر إلخ، وعبارة المغني، بل من أقدم على محرم من شرب خمر أو غيره فلبعض الآحاد منعه، ولو أتى على النفس كما قال الرافعي إنه الموجود في كتب المذهب حتى قالوا إلخ والغزالي ومن تبعه عبروا هنا بالوجوب ولا ينافيه تعبير الأصحاب بالجواز إذ ليس مرادهم أنه مخير فيه بل أنه جائز بعد امتناعه قبل ارتكاب ذلك، وهو صادق بالوجوب 
ms6953	 اه.(@)(@@) (قوله: أن يهجم عليه إلخ) أي: على متعاطيه لإزالته نهيا عن المنكر اه. مغني. (قوله: إن محل ذلك) أي: قولهم لمن علم شرب الخمر إلخ. (قوله: لأن التغرير بالنفس) أي: تعريضها للهلكة اه. قاموس. (قوله: والتعرض إلخ) عطف تفسير اه. ع ش(@)(@@) . (قول المتن: جرة) وهي بفتح الجيم إناء من فخار اه. مغني. (قوله: مثلا) إلى قول المتن ويدفع في المغني إلا قوله: هذا قيد للخلاف وإلى قول المتن: وأمكن هرب في النهاية إلا قوله: نعم إلى، ولو لم يجد. (قوله: من علو) بوزن قفل. (قوله: إذ لا اختيار إلخ) علة للضمان. (قوله: يحال عليه) أي: على اختياره عبارة المغني حتى يحال عليها اه. أي: يحال السقوط على الجرة. (قوله: بخلاف البهيمة) أي: فإن لها نوع اختيار اه. مغني. (قوله: فصار) أي: كاسر الجرة. (قوله: كروشن) المراد به الخارج إلى الشارع فإنه يضمن متلفه فكذا ما وضع عليه اه. بجيرمي. (قوله: لم يضمنها كاسرها إلخ) أي: ويضمن واضعها ما تلف بها؛ لتقصيره بوضعها على ذلك الوجه، ولو اختلفا في التقصير وعدمه صدق الغارم؛ لأن الأصل براءة الذمة وأخذا من قول الشارح الآتي، ولو تنازعا في أنه أمكنه إلخ اه. ع ش. (قوله: ولو حالت بهيمة بينه إلخ) أي: لم تمكن جائعا من وصوله إلى طعامه إلا بقتلها اه. مغني. (قوله: فلا يلزمه دفعها) الأولى فلا يجوز له دفعها أي: حيث كانت واقفة في محل لا يختص بصاحب الطعام فإن وقفت في ملكه أي: ما يستحق منفعته فصائلة عليه فيخرجها بالأخف أخذا مما يأتي قاله ع ش وأشار الرشيدي إلى رده بقوله: انظر هل يجوز له دفعها وإن أدى لنحو قتلها؟ وفي كلام سم إشارة إلى الجواز واعلم أن صورة المسألة أنه مضطر إلى الطعام اه. أقول: وكذا يشير إلى الجواز توجيه المغني الضمان هنا بقوله؛ لأنها لم تقصده وقتله لها لدفع الهلاك عن نفسه بالجوع فكان كأكل المضطر طعام غيره فإنه موجب للضمان اه.(@)(@@) (قوله: ويضمنها) أي: إن دفعها 
ms6954	؛ لأن الصورة أنها لم تقصده ولم تقصد ماله اه. ع ش. (قوله: وفارق) أي: عدم ضمان البهيمة هنا. (قوله: لأنه حق الله إلخ) أي: وما هنا حق الآدمي(@)(@@) . (قوله: المعصوم) صفة الصائل وسيذكر محترزه بقوله: أما المهدر إلخ، وقوله: على شيء إلخ متعلق بالصائل. (قوله: ومنه) إلى قوله: ويظهر في المغني. (قوله: ومنه) أي: الصيال. (قول المتن: بالأخف) وينبغي أن يعلم أنه يجوز دفع الصائل بالدعاء عليه بكف شره عن المصول عليه وإن كان بهلاكه حيث غلب على الظن أنه لا يندفع إلا بالهلاك، وأنه لا يجوز دفعه بالسحر؛ لأن السحر حرام لذاته اه. ع ش. (قوله: باعتبار غلبة ظن المصول إلخ) لعله جرى على الغالب، والمراد اعتبار غلبة ظن الدافع اه. رشيدي. (قوله: وعليه إلخ) أي: على ما بعد الضرب. (قوله: بمعجمة ومثلثة) احتراز عن الاستعانة بمهملة وموحدة. (قوله: إن لم يترتب على الاستغاثة إلخ) ظاهر السياق أن الاستغاثة وإن ترتب عليها ما ذكر مقدمة على الضرب، ولعله غير مراد اه. رشيدي. (قوله: وعليه إلخ) أي: على (@)PageV09P186(@)(@)(@@) ترتب ما ذكر على الاستغاثة. (قوله: من أوجبه) أي: الترتيب بينهما. (قوله: فهو) أي: إيجاب الترتيب. (قوله: لأنه جوز) إلى المتن في المغني إلا قوله: نعم إلى، ولو لم يجد، وقوله: ولذلك إلى، ولو التحم. (قوله: ولا ضرورة للأغلظ إلخ) ولو اندفع شره كأن وقع في ماء أو نار أو انكسرت رجله أو حال بينهما جدار أو خندق لم يضر به كما في الروضة نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: ومتى انتقل لمرتبة إلخ) ولو اختلفا صدق الدافع كما يأتي في قوله: وليكن الحكم كذلك في كل صائل اه. ع ش. (قوله: وإن اندفع بدونه إلخ) كلام الشيخين وغيرهما مصرح بخلاف ذلك، ولهذا قال شيخنا الشهاب الرملي: إن المعتمد خلاف ما قاله الماوردي والروياني وأنه يجب الترتيب حتى في الفاحشة انتهى اه . سم عبارة المغني وهو أي: ما قاله الماوردي والروياني مردود لقول الشيخين في الروضة وأصلها: إذا وجد رجلا يزني بامرأة أو غيرها لزمه 
ms6955	 منعه ودفعه فإن هلك في الدفع فلا شيء عليه، وإن اندفع بضرب وغيره ثم قتله لزمه القصاص إن لم يكن الزاني محصنا فإن كان محصنا فلا قصاص على الصحيح انتهى، فهذا دليل على اشتراط الترتيب اه. وكذا اعتمد النهاية وجوب الترتيب في الفاحشة وقال ع ش: هو معتمد اه. (قوله: لأنه إلخ) هذا التعليل من كلام الماوردي والروياني كما هو صريح المغني خلافا لما يوهمه صنيع الشارح. (قوله: لا يستدرك بالأناة) أي: لا يدرك منع من الوقاع بالتأني، فالسين والتاء زائدتان، والضمير للمولج على حذف المضاف، والأناة بوزن قناة التأني والتراخي، والظاهر أنه اسم مصدر لتأنى اه. بجيرمي. (قوله: فيختص بالرجل) أي: ولا يقتل المرأة مطلقا. (قوله: مطلقا) أي: محصنا أو لا. (قوله: انتهى) أي: قول الماوردي والروياني. (قوله: بغيره) أي: غير القتل. (قوله: ولو لم يجد إلخ) راجع إلى المتن. (قوله: ولذلك) اسم الإشارة راجع لقوله إذ لا تقصير منه اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: بطرف السيف) أي: ظهره. (قوله: يضمن به) أي: بالدفع بالسيف أي: بحده. (قوله: ولو التحم إلخ) عبارة المغني ويستثنى من مراعاة الترتيب مسائل: الأولى: لو التحم القتال بينهما واشتد الأمر عن الضبط سقط مراعاة الترتيب كما ذكره الإمام في قتال البغاة اه. زاد النهاية، وهو ظاهر؛ لأنه في هذه الحالة لو راعينا الأخف أفضى إلى هلاكه اه. (قوله: فلا تجب مراعاة هذا الترتيب إلخ) أي: ما لم يكن مثله اه. ع ش(@)(@@) . (قوله: صال محترم) إلى قول المتن ومن نظر في النهاية إلا قوله: وقضية المتن إلى المتن، وقوله: فعض، وقوله: المعصوم أو الحربي، وقوله: أما غير المعصوم إلى قيل. (قوله: أو تحصن) إلى قوله: كذا قيل في المغني.(@)(@@) (قوله: أو تحصن إلخ) عطف على هرب. (قوله: محترم على نفسه) أي: نفس المصول عليه، ولو قلب فقال: على نفسه محترم كان أوضح اه. ع ش. (قوله: بشيء) أي: كحصن وجماعة اه. مغني. (قوله: وظن إلخ) عطف على جملة أمكنه هرب. (قوله: فإن لم يهرب) أي 
ms6956	: مع إمكانه. (قوله: وقتله) أي: بالدفع. (قوله: على الأوجه) محله كما هو الفرض حيث ظن أن الهرب ينجيه فلو ظن أنه إن هرب يطمع فيه ويتبعه ويقتله لم يجب الهرب (@)PageV09P187(@)(@)(@@) إذ لا معنى له حينئذ بل له قتاله ابتداء ولا يلزمه شيء إن قتله اه. ع ش بأدنى تصرف. (قوله: خلافا للبغوي) فإنه قال: تلزمه الدية اه. مغني. (قوله: على ماله) يعني عليه لأجل ماله كما هي عبارة الرافعي اه. رشيدي. (قوله: به) أي: مع المال. (قوله: ويدعه له) أي: يترك المال للصائل. (قوله: على بضعه ثبت إلخ) الظاهر أن الشارح هنا خلط مسألة بمسألة أخرى ويعلم ذلك من عبارة القوت ونصها، وأما لو كان الصيال على حرمه فقضية البناء على وجوب الدفع أنه لا يلزمه الهرب ويدعهم، بل يلزمه الثبات إذا أمن على نفسه وإن أمكنه الهرب بهم فكالهرب والتحصن بنفسه وأولى الوجوب انتهت، فهما مسألتان: الأولى: ما إذا أمكنه الهرب بنفسه دون البضع: والثانية ما إذا أمكنه الهرب به وما نسبه لبعضهم من متعلق الأولى وما استقر به من متعلق الثانية ولم يتوارد طرفا الخلاف على محل واحد فتأمل اه. رشيدي أقول: وصنيع الشارح كالنهاية ظاهر في إرادة بضع المصول نفسه لا حرمه كما يفيده قوله: ما الآتي ومحل قولهم إلخ وجزم بذلك ع ش كما يأتي آنفا.(@)(@@) (قوله: بناء على وجوب الدفع) معتمد، وقوله: عنه أي: البضع، وقوله: والذي يتجه وجوب الهرب هنا أي: فيجب على المرأة الهرب، وليس المراد وجوب الهرب على من يدفع عنها أخذا من قوله: ومحل قولهم إلخ اه. ع ش. (قوله: إن تعين إلخ) خبر ومحل قولهم إلخ. (قوله: ولو صال عليه مرتد إلخ) محترز قوله: محترم. (قوله: حيث حرم الفرار) أي: بأن كان في صف القتال ولم يزد المرتد أو الحربي على مثليه ع ش ومغني وعبارة سم سيأتي أن حرمة الفرار مخصوصة بالصف اه. (قوله: وقضية المتن إلخ) أي: حيث اقتصر على تحريم القتال. (قوله: إن كان) أي: الزجر. (قوله 
ms6957	: وجب) أي: الهرب وكان الواضح حرم أي: الزجر. (قوله: وعليه إلخ) أي: على الزجر بالشتم(@)(@@) . (قوله: مثلا) إلى قوله أما غير المعصوم في المغني إلا قوله: كما اقتضاه إلى فبادر، وقوله: المعصوم أو الحربي. (قوله: مثلا) ينبغي أن نحو ثوبه كاليد اه. سم. (قوله: فضرب فم) أي: حيث لم يكن الضرب أسهل من فك اللحي، وإلا قدم الضرب أخذا من قول المتن بالأسهل إلخ اه. ع ش. (قوله: فسل يد) أي: حيث ترتب عليه تناثر أسنانه، وإلا فقد يكون السل أسهل من ضرب الفم، بل ومن فك اللحي اه. ع ش. (قوله: أي: رفع أحدهما إلخ) فيه أن اللحيين هما العظمان اللذان عليهما الأسنان السفلى فلا يظهر هذا التفسير فلعله أريد باللحيين هنا العظم الذي فيه الأسنان السفلى، والذي فيه الأسنان العليا مجازا اه . ع ش زاد الرشيدي وكان يمكن إبقاء المتن على ظاهره، والمعنى فك اللحيين اللذين هما الفك الأسفل عن الفك الأعلى أي: رفعهما عنه اه.(@)(@@) (قول المتن: وضرب شدقيه) بكسر الشين وهما جانبا الفم اه. مغني. (قوله: ولا يلزمه تقديم الإنذار إلخ) أي: حيث يعلم عدم إفادته نهاية وسم. (قوله: عن واحد منهما) المناسب لأول كلامه أن يقول: عن كل منهما فتأمل. (قوله: الجزم به) أي: بقوله أو لم يعجز اه. ع ش. (قوله: إذا ظن إلخ) متعلق بالجزم به. (قوله: أفسدها) أي: اليد مثلا. (قوله: فبادر) عطف على قوله: عجز عن واحد منهما اه. ع ش أقول: بل على قوله: لم يعجز. (قوله: في ذلك) أي: في سقوط الأسنان بالسل. (قوله: والعاض المظلوم) أي: كأن أكره عليه أو تعدى عليه آخر فدفعه بالعض وكان أمكن دفعه بغيره ع ش ورشيدي. (قوله: كالظالم) أي: فلا يجوز له العض ما لم يتعين طريقا كما مر قاله ع ش والأولى فلا تضمن أسنانه الساقطة بالسل. (قوله: أما غير المعصوم الملتزم) كالمرتد اه. سم أي: والزاني المحصن وتارك الصلاة بشرطه وقاطع الطريق المتحتم قتله. (قوله: مع ذلك) أي: عدم عصمة 
ms6958	 المعضوض. (قوله: إن العض لا يجوز بحال) أي: في غير الدفع كما علم (@)PageV09P188(@)(@)(@@) مما مر اه. رشيدي عبارة المغني وشرح الروض والمنهج إلا إذا لم يمكن التخلص إلا به اه. (قوله: إلا فيما مر) أي: في شرح: ويدفع الصائل بالأخف وفي شرح: ولو عضت يده خلصها. (قوله: يؤيده) أي: قول البلقيني وغيره. (قوله: مما مر) أي: كأنه يريد قوله أول الباب في شرح له دفع كل صائل ما نصه، وكذا عن نفسه إن كان الصائل غير معصوم اه. فإنه يفيد منع دفعه إن كان معصوما اه. سم.(@)(@@) (قوله: لأن ذاك) أي: المهدر. (قوله: وحرمته) أي: قتل المهدر. (قوله: ولو تنازعا) إلى قوله: فإن قلت في المغني إلا قوله: ولو إماء، وقوله: واختير، وقوله: لا مميزا، وقوله: إليه حالة تجرده. (قوله: نعم إن اختلفا إلخ) ولو قتل شخص آخر في داره، وقال: إنما قتلته دفعا عن نفسي أو مالي، وأنكر الولي فعليه البينة بأنه قتله دفعا ويكفي قولها: دخل داره شاهرا سلاحه ولا يكفي قولها: دخل بسلاح من غير شهر إلا إن كان معروفا بالفساد أو كان بينه وبين القتيل عداوة فيكفي ذلك للقرينة كما قاله الزركشي ولا يتعين ضرب رجليه وإن كان الدخول بهما؛ لأنه السيد دخل بجميع بدنه فلا يتعين قصد عضو بعينه ولو أخذ المتاع وخرج فله أن يتبعه ويقاتله إلى أن يطرحه ولا يجوز دخول بيت شخص إلا بإذنه مالكا كان أو مستأجرا أو مستعيرا، فإن كان أجنبيا أو قريبا غير محرم فلا بد من إذن صريح، سواء كان الباب مغلقا أم لا وإن كان محرما فإن كان ساكنا مع صاحبه فيه لم يلزمه الاستئذان، ولكن عليه أن يشعره بدخوله فيه بتنحنح أو شدة وطء أو نحو ذلك ليستتر العريان فإن لم يكن ساكنا معه فإن كان الباب مغلقا لم يدخل إلا بإذنه، وإن كان مفتوحا فوجهان، والأوجه الاستئذان اه. مغني وروض مع شرحه. (قوله: أو قرينة إلخ) ظاهر صنيعه أن القرينة كافية، ولو بدون بينة وقد 
ms6959	 مر آنفا عن المغني والروض ما يخالفه(@)(@@) (قوله: بضم أوله) إلى قوله: وكداره في النهاية إلا قوله: وقيل مطلقا واختير.(@)(@@) (قوله: بضم ففتح) جمع حرمة بضم فسكون. (قوله: وكذا ولده الأمرد إلخ) أي: بناء على حرمة النظر إليه كما في شرح الروض، ومثل ولده هو نفسه لو كان أمرد حسنا كما هو ظاهر، ونبه عليه ابن قاسم اه رشيدي. (قوله: وكذا إليه إلخ ) أي: لرجل صاحب الدار، وكذا ضمير مثله. (قوله: مكشوفها) أي: حال كون كل من الخنثى المشكل والمحرم مكشوف العورة. (قول المتن: في داره) الضمير فيه راجع لمن له الحرم أما النظر فلا فرق بين أن يكون الموضع الذي يطلع منه ملكه أو شارعا أو غيره؛ لأنه لا يحل له الاطلاع اه. مغني. (قوله: وكداره بيته) والخيمة في الصحراء كالبيت في البنيان مغني. (قول المتن من كوة) هي بفتح الكاف وحكي ضمها الطاقة اه. مغني. (قوله: ولم يكن للناظر) إلى قوله: فإن قلت في النهاية إلا قوله: لا مميزا، وقوله: إليه حالة تجرده. (قوله: ولم يكن للناظر إلخ) كقوله الآتي: ولم يكن الناظر إلخ عطفه على قول المتن ومن نظر إلخ. (قوله: شبهة) فإن نظر لخطبة أو شراء أمة حيث يباح له النظر لم يجز رميه اه. نهاية. (قوله: ولو امرأة) أي: وخنثى مشكلا اه. مغني. (قوله: مطلقا) أي: متجردا أو لا. (قوله: ومراهقا) عطف على قوله: امرأة وكان الأنسب أو بدل الواو مغني. (قوله: ولم يكن الناظر إليه إلخ) أخرج الناظر إلى حرمه فليراجع. اه. سم أقول: قضية صنيع المغني والنهاية حيث أسقطا قوله: إليه حالة تجرده، وكذا قضية التعليل الشمول للناظر إلى حرمه أيضا بعض نسخ النهاية المزيد فيه وإن حرم نظرها صريح فيه.(@)(@@) (قوله: (@)PageV09P189(@)(@)(@@) تلك) أي: كل من معصية القذف والقتل. (قوله: دفعا له عنها) أي: للأصل عن معصية النظر. (قوله: وإنما الكلام هنا في الرمي المخصوص إلخ) أي: مع إمكان المنع منه بنحو هرب الحرمة. (قوله: وقياس ما ذكر) أي: من القذف والقتل. (قوله 
ms6960	: بخلافه في الأمر بالمعروف) أي: فإنه لا يمتنع على الأجنبي اه. ع ش. (قوله: أي: ذو الحرم) إلى قوله: ويكفي على الأوجه في النهاية إلا قوله: وإن أمكن زجره بالكلام. (قوله: أي: ذو الحرم إلخ) زاد النهاية بخلاف الأجنبي الناظر من ملكه أو من شارع اه. قال الرشيدي: قوله: الناظر بالنصب بيان الضمير المنصوب في المتن كما أن قوله: ذو الحرم بيان للضمير المرفوع، وقوله: من ملكه أو من شارع أي: أو غير هما اه. (قوله: ولو غير صاحب الدار) أي: وهو ذو الحرم كما علم من كلامه كأبي الزوجة وأخيها اه. رشيدي أقول: ويغني عن الغاية المذكورة ما ذكره في شرح في داره إلا أن يريد بها ذا الحرم الغير الساكن في الدار حين النظر، وقد يؤيده قوله: الآتي كما بحث الأول البلقيني إذ الساكن في الدار بإذن صاحبها داخل فيما قدمه هناك فلا معنى لبحث البلقيني له فليراجع. (قوله: في حال نظره) إلى قوله: ومن ثم في المغني إلا قوله: وإن أمكن زجره بالكلام. (قوله: في حال نظره) متعلق برماه خرج به ما عطفه عليه بقوله لا إن ولي اه. رشيدي. (قوله: منه) الأولى التأنيث. (قوله: وإن أمكن زجره بالكلام) هذا التعميم لمجرد حل المتن، وإلا ففيه تفصيل يأتي في شرح: قيل وإنذار قبل رميه.(@)(@@) (قوله: ولا نظر لكون المراهق إلخ) هذا دفع لا يرد على قوله السابق: ومراهقا اه. ع ش. (قوله: وفارق) أي: المراهق. (قوله: على أن هذا) أي: الرمي. (قوله: لكنه) أي: الصبي هنا أي: في الصيال. (قوله: حل النظر) إلى قوله ويكفي في المغني إلا قوله: بشرطه، وقوله: ولو مجردتين. (قوله: بخلافه) أي: النظر. (قوله: والواو بمعنى أو) الصواب أنها بحالها كما نبه عليه سم أي: لأن القصد عدم الجميع، وليس القصد عدم أحدهما، وإن وجد الآخر لفساده اه. رشيدي. (قوله: كون المحل مسكن إلخ) ، ولو لم يكن مسكنه لكنه كان هناك بإذن مستحق المنفعة لحاجة فلا يبعد أنه كذلك اه. سم ولك أن 