ms361	: أقرع بينهما) ينبغي أن يقدم على الإقراع اجتماعهما على الفعل كبنتين مثلا بر. (قوله: القربى فالقربى) كذا ينبغي أن يكون في النساء المحارم بل هو مرادهم وإن لم يصرحوا به بر. (قوله: فإن لم يكن لها أنثى قرابة فالمولاة) منه يعلم أن ذوات الأرحام يقدمن على المولاة وسيأتي في جانب الرجل أن المولى يقدم على ذوي الأرحام. ووجه الفرق أن ولاء الرجال أقوى ولهذا لا ترث امرأة بولاء إلا معتقها أو منتميا إليه بنسب أو ولاء. (قوله: فتقدم على الزوج) مع أن نظره أوسع فإنه يجوز له أن ينظر بغير شهوة إلى سائر بدنها بعد الموت بر. (قوله: ويشبه أن يقدمن) أي: محارم الرضاع. (قوله: أن يقدم عليهن) هل الضمير لمحارم المصاهرة أو ولعصبات الرضاع. (قوله: محارم الرضاع) أخرج عصبات الرضاع. (@)PageV02P087(@)(@)(@@) قوله: هنا) متعلق بأحق في قول الشيخ، نعم الأفقه أحق. (قوله: والمفوض إليه) ينبغي أن يكون مثل ذلك ما لو كان المفوض إليه أحد الزوجين كذا بخط شيخنا وبه قد يندفع قوله: الآتي وعلى عكسه بتغسيل على إلخ. (قوله: فليس للرجال كلهم التفويض إلى النساء إلخ) بخلاف ما إذا لم يفوضوا إليهن، لكنهم أعرضوا عن التغسيل فللنساء أن يتولينه ففرق بين التفويض لغير الجنس فيمتنع وبين مجرد الإعراض فلا يمتنع ولا يمنع تولي غير الجنس حينئذ، كذا قاله م ر فليتأمل. وعليه فقد يؤخذ منه دفع قول الشارح الآتي ويؤخذ منه إلخ فإن يحمل كلام الغزالي على ما إذا أعرض النساء فلا ينافي اشتراط اتحاد الجنس في التفويض. (قوله: التفويض إلى النساء) أي: فيما إذا كان الميت رجلا بر. (قوله: ولا العكس) أي: فيما إذا كان الميت امرأة. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من ظاهر كلام الغزالي. (قوله: ليس بشرط إلخ) أي: خلاف اشتراطهما اتحاد الجنس كما ذكر آنفا. (قوله: وإن الترتيب يستحب) استحبابه لا ينافي امتناع التفويض لغير الجنس. (قوله: ويؤيده إطلاقهم إلخ) يمكن أن يجاب عن الجميع بأن أحد الزوجين في معنى اتحاد الجنس؛ لأن منظوره أكثر وأن 
ms362	 تغسيل الزوج برضا من يقدم عليه فليتأمل (@)PageV02P088(@)(@)(@@) قوله: ويؤيده إطلاقهم إلخ) فإنه شامل لحالة وجود من يقدم عليه من النساء خصوصا والأخت موجودة لنكاحه إياها بر قد يحمل هذا على أخت قام بها مانع ككفر وقتل. (قوله: كان له عصبة) قد يكون له عذر منعه، وهي واقعة حال. (قوله: يممها) كالعكس في الناشري. (تنبيه) آخر إذا حرمنا النظر إلى الأمرد إلحاقا له بالمرأة فالقياس امتناع تغسيل الرجل له. اه. أي فإن لم يكن إلا أجنبي يمم، وكذا أجنبية كما هو ظاهر. (@)PageV02P089(@)(@)(@@) قوله: وللأول أن يفرق إلخ) والوجه كما بحث حجر وم ر أن محل الأول إذا احتيج إلى مس أو نظر، وإلا كان مستورا بإثبات، وأمكن من غير مس ولا نظر غمس في ماء هناك أو صبه عليه وجب فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ومن كوتبنه) لعل تقديره بناء على أن الهاء ضمير: ومن كوتبن السيد بمعنى: كوتبن منه بأن كاتبهن وحاصل ذلك وما له ومكاتباته. (قوله: ارتفعت بالموت) ومن شأن الكتابة أن تفسخ بخلاف نحو التوثن والتمجس ليس من شأنه الزوال. (قوله: فإن كن كذلك إلخ) قد يقال: هلا جاز له تغسيل المذكورات من المعتدة والزوجة وغيرهما كما يغسل الذكر الأنثى إذا كان محرما مع أنه في الجانبين له نظر ما عدا ما بين السرة والركبة إلا المبعضة مع حرمة البضع عليه فليتأمل، إلا أن يفرق بأن المحرمية أبلغ في دفع المحذور. (قوله: قال البارزي إلخ) اعتمده م ر. (قوله: في حياتها) كالمجوسية والوثنية م ر. (قوله: كالمعتدة) الجامع تحريم البضع وتعلق الحق فيها بأجنبي م ر.(@)(@@) (قوله: فلا تغسله لما مر) أي: في شرح قوله فالزوج (@)PageV02P090(@)(@)(@@) قوله: ويجعل أحد الزوجين إلخ) أي: ندبا حجر. (قوله: لا يضر بلا خلاف) فقوله: آنفا حفظا للطهر أي: طهر الغاسل كما فسر بذلك في شرح الروض.(@)(@@) (قوله: ويفرق بينهما إلخ) توهم بعض الطلبة من هذا الفرق حرمة اجتماع الفريقين على تغسيله لتحقق اختلاف الجنس فيمتنع وهو ممنوع؛ لأن كل فريق لم يتحقق مانعه فلا وجه 
ms363	 لمنعه بمجرد الاحتمال.(@)(@@) (قوله: بما منه له اللبس) قال في الروض إلا المتنجس وهناك طاهر. اه. أي: فيقدم الطاهر ولو حريرا كما هو ظاهر إطلاقه خلافا للبغوي ومن تبعه بخلاف ما إذا لم يكن طاهر فيكفن في المتنجس أي: بعد الصلاة عليه عاريا إذ لا تصح مع النجاسة. (قوله: فيجوز تكفين المرأة إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي في فتاويه وفاقا لأحد كلامي الأذرعي أن من لبس الحرير من الرجال لعارض جوز له لبسه كقمل وجرب وفجأة حرب، ثم استشهد فيه جاز أن يكفن فيه؛ لأنه وإن زال بالموت السبب المجوز للبسه لكن خلفه أمر آخر، وهو طلب دفن الشهيد في ثيابه التي استشهد فيها بخلاف ما لو مات بلا استشهاد يجب نزعه عنه لزوال السبب المجوز للبسه من غير أن يخلفه أمر آخر. (قوله: الصبي بالحرير) قال في شرح الروض: وبه صرح النووي في فتاويه، ثم قال ومثله المجنون نظير ما مر في باب اللبس. (قوله: تكفين الصبي) أي: مع الكراهة حجر (@)PageV02P091(@)(@)(@@) قوله: مدفوع) قد يدفع هذا الدفع أن الظاهر أنه لو كان له غيرها غطى به رجليه دون الإذخر ولعل هذا في غاية الوضوح، لكن قد يجاب بأنه لو وجبت زيادة وجبت على بيت المال ثم المسلمين ومن البعيد أنه لا يوجد مع جميع الحاضرين ما يغطي رجليه فليتأمل، ثم رأيت قوله وبأنه لو سلم ذلك إلخ. (قوله: وبأنه لو سلم ذلك إلخ) هذا الكلام يؤخذ منه أن التكفين الواجب من بيت المال ساتر العورة فقط، ومثله من عليه تكفينه، فالوقف كذا بخط شيخنا والظاهر وجوب التعميم على الأول. (قوله: وقد يقال) قد يقال أيضا: لم يوجد في بيت المال ولا مع المسلمين زيادة على حاجتهم. (قوله: به لا يكفي) أي: مع وجود غيره ولو من نحو بيت المال كما هو ظاهر معلوم مما يأتي. (قوله: لاحتماله أن وجوب إلخ) قضية هذا أن وجوب ما زاد ثابت على هذا الأصح لحق الميت وحينئذ فيمكن الجمع بين القولين بأن 
ms364	 وجوب ساتر الجميع الذي قاله الأول بالنظر لحق الله وحق الميت، ووجوب ساتر العورة فقط الذي قاله الثاني بالنظر لحق الله فقط (@)PageV02P092(@)(@)(@@) قوله: حتى إذا أسقطه جاز) زاد قال في شرح الروض: وحاصل ما هنا أنه إذا خلف مالا وسترت عورته ولم يوص بترك الزائد سقط الحرج عن الأمة وبقي حرج ترك الزائد على الورثة. اه. وقد يشكل اختصاص حرج ترك الزائد بالورثة وإن لم يلزم الأمة الزائد في هذه الحالة.(@)(@@) (قوله: مفرع إلخ) قد يمنع التفريع وفاقا لظاهر المجموع ويوجه بأن ما زاد على العورة من ساتر بقية البدن غير متمحض لحق الميت بل فيه شائبة حق الله تعالى حتى عند القائل بأن الواجب ستر العورة أي: لمحض حق الله فليتأمل، وعلى هذا مع ما ذكره في شرح قوله الآتي لا للوارث يتحصل أن ما زاد على ساتر العورة من ساتر بقية البدن لا يمكن إسقاطه لا بوصية ولا بمنع غريم أو وارث، وأما الثوب الثاني والثالث فيسقط بالإيصاء وبمنع الغريم دون منع الوارث والفرق بينهما سبق حق الغريم، ثم رأيت شيخنا الشهاب الرملي اعتمد وجوب تكفينه بساتر جميع بدنه وإن قلنا بالاكتفاء بساتر العورة؛ لأن الاقتصار على سترها مكروه ولا تنفذ الوصية بالمكروه. اه. (قوله: يكفن بثوب) أي: ساتر لجميع البدن ليغاير ما قبله. (@)PageV02P093(@)(@)(@@) قوله: قال في الروضة: قول التتمة إلخ) فرع حاصل المنقول وجوب التكفين في اللفائف الثلاث حيث وقت التركة، ولا إيصاء بترك ما زاد على الواحد ولا منع من الغريم لكن هل يثبت هذا الحكم لتكفين الذمي أيضا كما هو ظاهر الإطلاق فيه نظر، ولا يبعد الثبوت(@)(@@) (قوله: أولاه في ثلاثة) لا يقال أولوية الثلاثة تنافي وجوبها حيث لا إيصاء بترك الثاني والثالث ولا منع غريم منه كما علم مما ذكره الشارح بعد قول المصنف لا للوارث؛ لأنا نقول: لا منافاة إما؛ لأن الأولوية باعتبار الاقتصار عليها أي: الأولى الاقتصار عليها وعدم الزيادة كما يشعر به قوله: وجاز أن يزاد إلخ وإما؛ لأنها باعتبار وصف 
ms365	 الثلاثة بقوله: بياض إلخ وإما باعتبار حق الميت في حد ذاته وذلك لا ينافي وجوبها بشرطه واعلم أنا حيث قلنا بوجوب الثلاث اشترط كما هو ظاهر أن يكون كل منها ساترا لجميع البدن فلا يكفي عنها إزار، ورداء ولفافة سم. (قوله: أي: سوابغ) أي: بالنسبة للميت فلا ينافي أن بعضها قد يزيد على بعض كما سيأتي في قوله: يبسط أحسن اللفائف وأوسعها، بل من لازم طلب سبوغ كل واحدة للميت تفارقها، وإلا لم يمكن سبوغ الثاني بعد الأول، والثالث بعد الأولين، فليتأمل. (قوله: ببيت المال) أي: أو من المسلمين. (قوله: لتأدي الواجب) بل قياس كون الإمام في بيت المال كالولي امتناع الزيادة على ثوب واحد ويحتمل الجواز(@)(@@) لمصلحة(@)(@@) الميت المستحق من بين المال. (قوله: وجاز أن يزاد للرجال إلخ) في شرح الروض بعد ذكر الروض مثل ما في المتن وليست زيادتهما مكروهة لكنها خلاف (@)PageV02P094(@)(@)(@@) الأولى كما في المجموع لأنه - صلى الله عليه وسلم - «كفن في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة» . اه. والظاهر أن هذا مراده بقوله: هنا قال في المهذب وشرحه إلخ.(@)(@@) (قوله: في خمسة أثواب) في القوت ما نصه: ولا خفاء أن موضع جواز الخمسة للرجل ما إذا كان الورثة أهلا للتبرع ورضوا أي: بخلاف الثلاثة، أما لو كان بعضهم صغيرا أو مجنونا أو محجورا عليه بسفه أو غائبا أو كان الوارث بيت المال فلا؛ لأنه يكفن منه بثوب فقط لا في ثلاثة على الأصح. اه. وفيه أيضا وإن زاد الكفن في العدد فلهم النبش لإخراج الزائد قال الأذرعي: والظاهر أن المراد الزائد على الثلاث، ثم قال: ولينظر فيما إذا كان الكفن مرهونا وطلب المرتهن إخراجه والقياس غرم القيمة له فإن تعذرت نبش وأخرج ما لم تسقط قيمته بالبلاء. اه. وقوله: لأنه يكفن منه بثوب واحد يوهم أنه لو كان الوارث بيت المال اقتصر على ثوب واحد والظاهر أنه غير مراد، بل الوجه وجوب الثلاث وإنما يجوز الاختصار على ثوب واحد إذا لم يكن للميت تركة 
ms366	 فليتأمل وقوله: إن المراد الزائد على الثلاث أي: لأن لهم المنع من الزيادة عليها.(@)(@@) (قوله: وبالتحريم إلخ) ولا شك فيه وفي عدم التعوذ إذا كان في الورثة محجور عليه. (قوله: منع الوارث الزيادة إلخ) شامل للزيادة على الثلاثة في حق المرأة ويدل عليه قوله: وبهذا علم إلخ وصرح به في شرح الروض فقال: أما منعه من الزيادة على الثلاثة ولو في المرأة فجائز بالاتفاق كما حكاه الإمام. اه. (قوله: حتى يجبر الوارث عليها إلخ) يفيد أن الزيادة على الثلاثة في حق المرأة أيضا يتوقف على رضا الورثة وقضية ذلك أنه لو كان فيهم محجور امتنعت (@)PageV02P095(@)(@)(@@) قوله: ولخبر مصعب) حيث أمر فيه بستر رأسه بالنمرة ووضع الإذخر على رجليه.(@)(@@) (قوله: فلا بأس) فيه دلالة على أولوية الكافور(@)(@@) (قوله: غير مطيب بالمسك) كان وجه ذلك أن العود أولى فطلب تمحضه(@)(@@) (قوله: ويرد على وجهه وصدره) فقوله: جمع العمامة كأن معناه أنه يجمع في موضع (@)PageV02P096(@)(@)(@@) جمع العمامة قوله: وجهز الزوجة والبائن الحامل كما يأتي(@)(@@) (قوله: تجهيزها) ولو بما ورثه منها م ر والواجب للزوجة ثوب واحد كما يؤخذ من قوله السابق: وإن كفنه من يمونه فله الاقتصار على ثوب واحد ولهذا اعترض تعبير الروض بقوله: ولا يلزم القريب وبيت المال إلا ثوب؛ لأن فيه قصورا؛ لأن الزوج والسيد كذلك. اه.(@)(@@) وظاهر كلامهم أن الزوج لو اقتصر على ثوب لم يجب الثاني والثالث من تركتها ولو غنية لكن ينبغي استحباب ذلك ولو قدر الزوج على بعض الثوب الواحد فقط وجب التكميل من تركتها ووجب حينئذ ثلاثة أثواب؛ لتعلق التكفين بمالها حينئذ هذا الذي يتجه م ر. (فرع) هل يجب على الزوج تكفين الزوجة في الجديد كالكسوة أفتى بعضهم بوجوب ذلك، وبعضهم بجواز اللبيس ككفارة اليمين واعتمده ابن كبن وقد يوجه بأن اللبيس أولى من الجديد في التكفين، وهذا أمر آخر خلف القياس على الكسوة، وفرق بينهما ولو روعيت الكسوة وجب أكثر من ثوب، فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فإن لم يحتمل ماله ذلك جهزت من مالها) ولو 
ms367	 غاب أو امتنع وهو موسر وكفنت من مالها أو غيره فإن كان بإذن حاكم يراه رجع عليه، وإلا فلا كما بحثه الأذرعي وقياس نظائره أنه لو لم يوجد حاكم كفى المجهز الإشهاد على أنه جهز من مال نفسه ليرجع به ولو أوصت بأن تكفن من مال نفسها وهو موسر كانت وصية لوارث؛ لأنها أسقطت الواجب عليه وإنما لم يكن إيصاؤه بقضاء دينه من الثلث كذلك أي: وصية لوارث فإنه وفر عليهم؛ لأنه لم يوفر على أحد منهم بخصوصه شيئا حتى يحتاج لإجازة الباقين ح ج ش ع أقول: قضية كونها وصية لوارث اعتبار قبوله بعد الموت ويحتمل خلافه، ثم ما ضابط فقد الحاكم ويحتمل ضبطه بأن لا يتيسر رفع الأمر إليه قبل تغير الميت فليتأمل. (قوله: فإن لم يحتمل ماله ذلك جهزت من مالها كغيرها) هو مثل قول الروض كغيره فإن أعسر الزوج فمن مالها، وقضيته أنها تجهز حينئذ من أصل مالها لا من خصوص نصيبه منها، وقال بعضهم: بل من نصيبه منها إن ورث؛ لأنه صار موسرا به، وإلا فمن أصل تركتها مقدما على الدين أقول: ينافي قول البعض المذكور قول الروض المذكور؛ لأنه حكم بأنه من مالها عند إعساره مع أنه موسر بحصته إلا أن يصور بما إذا منع من إرثه مانع كقتله إياها وقد جرى على الأول بعض شراح الإرشاد ونقله عن فتاوى ابن شكيل فتعقبا به إفتاء الشمس الجوجري بالثاني ح ج ش ع.(@)(@@) (قوله: فإن لم يحتمل ماله ذلك إلخ) ويظهر ضبط المعسر بمن ليس عنده فاضل عما يترك للمفلس ح ج. (قوله: وكالزوجة خادمها) أي: غير المملوكة له وغير المكتراة على الأوجه إذ ليس لها إلا الأجرة بخلاف من صحبتها بنفقتها ح ج. (قوله: ولا يستحب أن يدخر إلخ) ظاهره أنه لا يكره وإن أوهم الكراهة عبارة الزركشي في إعداد القبر. (قوله: لئلا يحاسب عليه) أي: على اتخاذه لا على اكتسابه، وإلا فكل ماله مطلقا يحاسب على اكتسابه. (قوله: وهل للوارث إبداله فيه وجهان 
ms368	 إلخ) كالصريح في تعلق هذا بمسألة الادخار لكن يتجه تخصيص هذا بما إذا أوصى بأنه يكفن فيه فإن مجرد الادخار لا يستلزم الوصية ويناسب هذا بناء القاضي المذكور؛ لأن في المبني (@)PageV02P097(@)(@)(@@) عليه وصية ويدل عليه أن صاحب العباب فرق بين المسألتين فذكرهما في محلين فقال: لو أوصى بتكفينه بثوب معين تعين. اه.، ثم بعد بورقة قال: فرع لا يستحب لأحد إعداد كفن لنفسه، نعم إن كان من جهة حل مقطوع به أو أثر ذي صلاح ونحوه فحسن. اه.، نعم قد يوجه ظاهر العبارة بأن ادخاره بقصد هذا الغرض بمنزلة الوصية بالتكفين فيه، فليتأمل. (قوله: البندنيجي تعينه) اعتمده م ر قال في شرح الروض قال أي: الزركشي ولو أعد له قبرا يدفن فيه فينبغي أن لا يكره؛ لأنه للاعتبار بخلاف الكفن قال العبادي: ولا يصير أحق به ما دام حيا ووافقه ابن يونس. اه. أي: فلغيره أن يسبقه إلى الدفن فيه ولا أجرة له عليه لأجل حفره م ر.(@)(@@) (قوله: أي: مع المتقدم) قال الإسنوي: إلا أن هذا الذي بين الخشبتين لا يجعل منهما شيئا على عاتقه بر. (قوله: وهو أفضل من الحمل إلخ) أي: خلافا لما يوهمه ظاهر المتن من أن محله إذا تعذر الأول وكان ينبغي للشارح التنبيه على ذلك، وتفسير الجمع بهذا هو ما نقله في المجموع عن إشارة الماوردي وتصريح غيره ونقل في المجموع بعد ذلك عن الرافعي وغيره أن الجمع الفاضل هو أن يحملها تارة بين العمودين، وتارة بالتربيع واقتصر في الروضة عليه واعتمده ابن المقري قال بعضهم: وينبغي أن يقال: إن الأول أولى بالنسبة لشأن الميت وإن الثاني أولى بالنسبة لمريد الحمل بر وقوله: قال بعضهم: وينبغي إلخ عبر في شرح الروض عن هذا بالظاهر. (قوله: بخلاف النساء) بل إن عد حملهن إزراء بالميت حرم، وكذا حمل الصبيان إن عد إزراء حرم م ر.(@)(@@) (قوله: وبقربها إلخ) يؤخذ منه كونه بحيث ينسب إليها إذ لا قرب مع كونه لا ينسب إليها فقوله: بحيث لو التفت 
ms369	 إلخ زيادة على القرب والنسبة، وفيه نظر لإمكان تحقق القرب ولا ينسب إليها كما لو انفصل عنها وعمن معها يمينا أو يسارا ومشى وحده فليتأمل فيه (@)PageV02P098(@)(@)(@@) قوله: وكونهم أمامها إلخ) قال في الروض: وتشييع الجنازة سنة للرجال مكروه للنساء. اه. فلو خالفن وشيعنها فهل المطلوب حينئذ مشيهن أمامها أو خلفها؟ فيه نظر والظاهر أنه على الأول يتأخرن عن الرجال، ثم رأيت الشارح ذكر كراهة تشييع النساء. (قوله: لخبر مسلم من تبع إلخ) هذا الحديث الشريف يقتضي أن مجرد الصلاة من غير تبعية لها لا يحصل القيراط، اللهم إلا أن يقال: ذكر التبعية لموافقة الغالب فلا مفهوم لها، كذا بخط شيخنا، وعبارة الروض وشرحه يحصل من الأجر بالصلاة عليه المسبوقة بالحضور معه قيراط. اه.(@)(@@) (قوله: وأمرهم بالقعود) قال في شرح الروض وفي رواية للبيهقي: «إن عليا رأى ناسا قياما ينتظرون الجنازة أن توضع فأشار إليهم بدرة معه أو سوط أن اجلسوا، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد جلس بعد ما كان يقوم» قال الأذرعي: وفيما اختاره نظر؛ لأن الذي فهمه علي - رضي الله عنه - الترك مطلقا وهو الظاهر ولهذا أمر بالقعود من رآه قائما واحتج بالحديث. اه. (قوله: قريبه الكافر) قال الأذرعي: ولا يبعد إلحاق الزوجة والمملوك بالقريب وهل يلحق به الجار كما في العبارة؟ فيه نظر. اه. وأما زيارة قبره أي: القريب ففي المجموع الصواب جوازه وبه قطع الأكثرون لخبر مسلم إلى آخر شرح الروض وقضية إطلاق العباب جواز الزيارة لغير القريب أيضا. (قوله: ثم على المسلم) ولو بالظن بأن شهد عدل بإسلامه وإن لم يثبت إسلامه بذلك قال في العباب: ومن شك في إسلام أبيه أو ظن حرم الدعاء له بالمغفرة. والأولى اللهم اغفر لآبائي المؤمنين فيدخل (@)PageV02P099(@)(@)(@@) آباؤه فيهم إلى آدم اه وما ذكره في الظن تبعا للجواهر فيه نظر، بل الوجه منعه أي: فيجوز الدعاء له بالمغفرة وقد رده الشهاب في شرحه ثم قال في العباب:. (فرع) لو تعارضت بينتان بإسلام ميت وكفره غسل وصلي عليه 
ms370	 ويدعى له كما مر أي: إن كان مسلما كما في شرحه أو شهد واحد وواحد فلا خلاف للمتولي. اه. وفي شرحه كلام يراجع.(@)(@@) (قوله: صلى على من حضر) لو كان من حضر فاقد الطهورين ففي صلاته عليه خلاف مذكور في باب التيمم من شرح المنهاج. (قوله: على ما في التيمم من توقفها على الغسل دون التكفين) كما دل عليه أن وقتها يدخل بالغسل. (قوله: ويجاب بأن التكفين أوسع بابا إلخ) . (فرع) لو لم يجد ماء ولا ترابا قال الدارمي وابن الأستاذ: يصلى عليه بر. (قوله: موجود هنا) أي: في ستر عورته.(@)(@@) (قوله: أو صبيا) يتناول غير المميز ويوافقه أو مجنونا. (قوله: في وقت قتاله لكافر) يمكن أيضا أن التقدير: قتال صادر من كافر لنا قال الناشري: ويدخل في كلامه أي: الحاوي ما لو استعان الحربيون علينا ببغاتنا فقتل واحد من البغاة واحدا منا عمدا لأنه مات في قتال الكفار بسببه، ويحتمل أن ينظر إلى القاتل نفسه قاله الأذرعي وأقول: هذا الاحتمال يرده قولهم: من أصابه سلاح مسلم خطأ أو عاد إليه سلاحه أو سقط عن فرسه أو رمحته دابته لا يغسل ولا يصلى عليه، وقد يفهم من كلامه إخراج صورة لم أرها وهي أنه لو انجلت الحرب وولى المشركون منهزمين انهزاما كليا فتبعناهم لاستئصالهم فكر بعضهم على مسلم فقتله فإنه لا يكون؛ لأنه لم يمت في قتال الكفار وهو بعيد قاله الأذرعي قال ابن الأستاذ: لو كان المقتول في حرب الكفار عاصيا بالخروج ففيه نظر عندي قال: والظاهر أنه شهيد، أما لو كان فارا حيث لا يجوز الفرار فالظاهر أنه ليس بشهيد فإنه من الكبائر ولا يليق أن يكون المعنون شهيدا وقال السبكي الفار ليس بشهيد في أحكام الآخرة لكنه شهيد في أحكام الدنيا وأطال الكلام على ذلك في جواب المسائل الحلبية فلينظر. اه. وسيأتي جزم الشارح بموافقة ما قاله السبكي في الفار وقال الأذرعي: قتال الكفار يشمل الحربيين والمرتدين (@)PageV02P100(@)(@)(@@) وأهل الذمة إذا حاربوا في دارنا وقصدوا قطع الطريق علينا 
ms371	 ونحو ذلك ولم أره نصا ناشري.(@)(@@) (قوله: التخفيف عليهم) لعل المراد على القوم؛ لأن الغالب أن المجهز لهم المقاتلون وقد نالهم تعب القتال. (قوله: لأنه لا يصلى عليه عندنا) أي : على الشهيد. (قوله: لم يسقط إلخ) قد تمنع هذه الملازمة. (قوله: كالباغي) هذا لا ينافي ما تقدم في الهامش عن الناشري فيما لو استعان الحربيون ببغاتنا كما قد يتوهم؛ لأن المراد أن القتال للباغي وما تقدم القتال للكافر. (قوله: كالباغي) ، نعم إن قتله كافر استعان به البغاة كان شهيدا كما في القوت والخادم عن القفال.(@)(@@) (قوله: فتحرم إزالته بالغسل) لا بنحو عود؛ لأنه لا يزيله بالكلية بل يزيل عينه دون أثره م ر. (قوله: من الدم) أخرج غيره، وإن حصل بسبب الشهادة.(@)(@@) (قوله: لأنه حي عند ربه) أي: ولا يرد الأنبياء؛ لأنه لا يجب اطراد التسمية. (قوله: وروح غيره إلخ) يراجع إطلاق الغير ففيه نظر.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P101(@)(@)(@@) قوله: وهو بدارنا إلخ) لو كان في موات لا ينسب إلى دار الإسلام ولا دار الكفر قال الإسنوي: ففيه نظر، كذا بخط شيخنا. (قوله: لما سيأتي إلخ)<span class="matn-hr"> (@)PageV02P102(@)(@)(@@) فيه أنه قد تكون الصلاة على العضو وحده كما سيأتي أسفل الهامش(@)(@@) (قوله: على هيئة الكبير إلخ) تصريح بأنه إذا كان ممن لا يصلى عليه لا يلزم فيه من التكفين ما يلزم في التكفين للكبير. (قوله: إنما يجب ستره إلخ) حيث قلنا بوجوب ستره هل يجب تثليث ستره إذا وجدت تركة ولا إيصاء ولا منع من غريم كما في الجملة؟ فيه نظر. (قوله: يغسل) أي: استحبابا كذا بخط شيخنا الشهاب فليراجع الاستحباب. (قوله: ويكفن) أي: وجوبا بر. (قوله: إنما هو بظهور إلخ) أي: فإن ظهر وجب ما عدا الصلاة وإن لم يبلغ أربعة أشهر، وإن لم يظهر لم يجب شيء وإن بلغ أربعة أشهر، وعبارة المنهج، وإلا أي: وإن لم تعلم حياته ولم تظهر أمارتها وجب تجهيزه بلا صلاة إن ظهر خلقه والأسن ستره بخرقة ودفنه. اه. .(@)(@@) (قوله: لا العضو وحده) هذا إن كان قد غسل باقيه، وإلا 
ms372	 نوى الصلاة على العضو وحده، كما بحثه الزركشي وينبغي أن محله أيضا إن لم يكن صلى على باقيه وإلا جاز أن ينوي الصلاة على العضو وحده. (قوله: قال السبكي وهو الحق) قال في العباب: وهذا أي: كونها صلاة على غائب يرد قول صاحب العدة أنه لو وجدت شعرة واحدة لم يصل وقول الخوارزمي إن من نقل رأسه إلى موضع آخر صلى عليه كل في موضعه ولا يكفي على أحدهما. اه. وقد يحمل كلام الخوارزمي على ما إذا صلى على أحدهما ولم يكن غسل الآخر، وعدم الاكتفاء بالصلاة على أحدهما حينئذ ظاهر. (قوله: حضور العضو إلخ) يؤخذ منه اعتبار شروط الصلاة على الحاضر فيضر التقدم على العضو والبعد عنه فليتأمل. (قوله: تبعا للحاضر) قد تشكل التبعية مع كون النية للجملة، وصحة الصلاة على الغائب ويجاب بأنه لما حضر بعض الجملة المنوية واعتبر مراعاته حتى امتنع نحو التقدم عليه غلب في التبعية وصارت هذه الصلاة حكم الصلاة على الحاضر لا الغائب. (قوله: تبعا للحاضر) قضية هذا أن يثبت لهذه الصلاة أحكام الصلاة على الحاضر<span class="matn- hr"> (@)PageV02P103(@)(@)(@@) قوله: بعد غسل العضو) على هذا لو شككنا في ذلك فالظاهر الوجوب احتياطا بر. (قوله: لزوال الضرورة) هذا التعليل يدل على وجوب الصلاة حينئذ على الجملة وأنها لا تكفي على العضو وحده ولا يبعد أنها تكفي على العضو وحده.(@)(@@) (قوله: وباختلاج سقطنا يصلى) ظاهره ولو قبل تمام انفصاله وهو الأوجه وفاقا لجمع وخلافا لآخرين ولو علمنا حياته قبل انفصال شيء منه ثم انفصل ميتا فهل الحكم كذلك فيه نظر؟ وقد يتجه أنه كذلك إلا أن يصد عنه نقل فليراجع.(@)(@@) (قوله: وكفن الذمي) هل يراعى في تكفينه ما يراعى في تكفين المسلم حتى تجب اللفائف الثلاث إذا وجدت تركة ولا إيصاء ولا منع غريم؟ . (قوله: وجوبا) أي: فيهما.(@)(@@) (قوله: فاغسل إلخ) ينظر كيف يؤخذ مؤنة تجهيزهم من تركاتهم أو ممن عليه تجهيزهم مع اختلافهم وتفاوت المؤنة. (قوله: إن كان مسلما) راجع للنية أيضا. (قوله: ذكره في الروضة) وظاهر أنه 
ms373	 لا يحتاج هنا إلى تقييد الدعاء بقوله: وإن كان غير شهيد مثلا(@)(@@) (قوله: ترتيب الإرث) أي: باعتبار التعصيب فإن الابن مقدم على الأب فيه هناك. (قوله: ثم المعتق) يفيد تقديم المعتق في الصلاة على المرأة على ذوي الأرحام وتقدم في غسلها تقديم ذوات الأرحام على مولاتها والفرق لائح<span class="matn-hr"> (@)PageV02P104(@)(@)(@@) قوله: بترتيب الولاية) أي: ولاية النكاح بر. (قوله: بعد العصبات) ومنهم عصبات الولاء مما أفادته عبارته. (قوله: وقضية كلامهم إلخ) وقدم في الذخائر بني البنات على الإخراج للأم شرح م ر. (قوله: ثم في الغسل الزوجة) هلا قدمت على الرجال الأجانب؛ لأن منظرها أكثر. (قوله: فيحتمل إلخ) أظهر من هذين الاحتمالين أن يقال: لا حق لهن في ذلك؛ لأن الجماعة لا تطلب منهن فيها كما سيأتي بر أقول: النووي قال باستحباب الجماعة لهن ولو سلم فإذا أردنها وإن لم تطلب ينبغي الترتيب. (قوله: إنه يقدم الإمام أو نائبه على ذوي الأرحام) جزم بذلك في الروض من زيادته قال في شرحه: وبه صرح الصيمري والمتولي. اه. وجزم بذلك في شرح المنهج أيضا لكن ذكر الأذرعي في القوت أن تقديم ذوي الأرحام على السلطان طريقة المراوزة وتبعهم الشيخان وأن طريقة العراقيين عكسه وذكر منهم الصيمري والمتولي واختارها أعنى الأذرعي. (قوله: لها عصبة) أخرج ذوي الأرحام.(@)(@@) (قوله: يأمر من يصلي) أي: أو يصلي بنفسه كما هو ظاهر. (قوله: ثم إن استوى اثنان درجة وإدلاء إلخ) هو يفيد أن العدلين إذا كان أحدهما أقرب والآخر أسن قدم الأقرب وهو كذلك بخلاف مسألة الرقيق الآتية بر (@)PageV02P105(@)(@)(@@) وقوله: قدم الأقرب بل ظاهر عباراتهم تقديم الأقرب ولو غير فقيه على الأبعد فقيها. (قوله: على الأفقه) قال في شرح الروض: وقضية كلامهم تقديم الفقيه على الأسن غير الفقيه وهو ظاهر وإن اقتضت العلة خلافه. اه. ثم رأيت الشارح ذكره آنفا. (قوله: وإن فضله) عبارة شرح المنهج ولو أفقه أو أسن أو فقيها. اه. (قوله: كما لو فضله بالقرب) من ثم تعلم أن قول الشارح السابق: ثم إن استوى اثنان درجة 
ms374	 إلخ خاص بمسألة الأسن بر. (قوله: على الحر الصبي) هذا ظاهر إذا كانا قريبين أو أجنبيين، أما لو كان الرقيق البالغ أجنبيا والحر الصبي قريبا ينبغي تقديم الحر الصبي وفي العباب ثم عصبات النسب بترتيبهم في إرثه حتى مميزهم ورقيقهم على بالغ أو حر أجنبي. اه. (قوله: مفضول الدرجة) أي: كالأفقه. (قوله: نائب فاضلها) أي: كالأسن<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P106(@)(@)(@@) قوله: ونائب الأقرب الغائب) بخلاف نائب الأقرب الحاضر فلا يقدم وهذا ما ذكره الإسنوي لكن الذي في القوت وكتب شيخنا الشهاب الرملي بهامش الروضة أنه المعتمد وأنه لا اعتماد على ما ذكره الإسنوي أن الحق لنائب الأقرب غائبا كان أو حاضرا. (قوله: ونائب الأقرب) كالأخ. (قوله: على البعيد) كابن الأخ. (قوله: كان أولى) لاعتبار العدالة في تقديم الحر أيضا.(@)(@@) (قوله: والصور) أي: وغير ذلك. (قوله: يجب اقتراع) قد يفهم من وجوب الاقتراع حرمة تقديم المتأخر على المتقدم مع رغبته في التقدم، وعدم رضاه بتقدم غيره وهو ظاهر المعنى؛ لأن فيه منعه حقه مع رغبته فيه وعدم رضاه بتركه لكن في شرح الروض عن الذخائر أنه لو تقدم غير من خرجت له القرعة جاز هنا قطعا وفي نظيره في النكاح خلاف والفرق صحة صلاة الأجنبي هنا بحضرة الولي بخلافه ثم. اه. بمعناه إلا أن يريد بالجواز الصحة لا عدم الحرمة مطلقا لكن رأيت هناك أنه لو زوج غير من خرجت قرعته كره، وأنه لو بادر قبل القرعة لا كراهة وهو صريح في عدم الحرمة مطلقا. (قوله: والمولى على الوالي) وتقدم أن الإمام ونائبه يقدمان على ذوي الأرحام عند الانتظام. (قوله: في سائر الصلوات) لكن ينبغي أن يقدم هنا الأسن على الأفقه بر.(@)(@@) (قوله: والقبر) أي: الحاضر. (قوله: على الغائبة) والقبر الغائب<span class="matn-hr"> (@)PageV02P107(@)(@)(@@) قوله: وقرب أنت) أي: والشرط أن لا يزيد ما بينهما على ثلثمائة ذراع ولو تراضت شيئا فشيئا، فيحتمل أيضا اشتراط أن لا يبعد الأخير أزيد من المسافة المذكورة ويحتمل أن يكون الحكم كما في الصلاة. (فائدة) قال العراقي ويكونون على يمينه. اه. أقول: وهو 
ms375	 خلاف ما عليه عمل الناس فليتفطن له بر. (قوله: فالمرأة بعد الخنثى) قال الشارح: ويقف في محاذاة الجميع والأولى جعلها عن يمينه. اه. وقوله: والأولى إلخ ممنوع م ر. (قوله: ناقص على كامل) قال في شرح الروض: ويحاذي برأس الرجل عجيزة المرأة. (قوله: في الكفاية بالتقريب) حيث قرب له الفاضل بلا قرعة. (@)PageV02P108(@)(@)(@@) قوله: لم لم يقدموا بالصفات) هل المراد صفات الميت.(@)(@@) (قوله: ويغني مطلق الفرض إلخ) ينبغي كفاية نية فرض الكفاية وإن عرض تعينها؛ لأنه عارض م ر.(@)(@@) (قوله: بأربع) يمكن أن المعنى المتصف بأنه أربع. (قوله: وكأنها لا تخل بالصلاة) وذلك؛ لأن غايتها أن تكون ركنا قوليا وتكريره لا يضر في الصلاة بر. (قوله: لتأكدها) ، نعم لو زاد على الأربع عمدا معتقدا للبطلان بطلت ذكره الأذرعي شرح الروض م ر. (قوله: ولا يتابع المأموم) شامل للمسبوق. (قوله: فيه) انظر بم يتعلق، ويحتمل أنه على حذف المضاف متعلق بانتظر أي: انتظر في وقت فعل الزائد (@)PageV02P109(@)(@)(@@) السلام. (قوله: ثم الخلاف المذكور إنما هو في الأولوية) أقول: هذا لا يلتئم مع قوله السابق وما اقتضاه كلامه إلخ إذ كيف يكون الخلاف في الأولوية، ثم يجعل قضية كلام النووي عدم جواز الانتظار إذا قام إلى خامسة بر.(@)(@@) (قوله: ولهذا خير إلخ) قد يقال: تخيير المنهاج بين السلام والانتظار إنما يدل على أن الخلاف الانتظار في الأولوية، أما خلاف المتابعة فلا يدل على أنه فيها أيضا إذ لا منافاة بين امتناع المتابعة والتخيير بين السلام والانتظار كما في مسألة قيام الإمام لركعة خامسة على الأصح فإنه تمتنع المتابعة ويجوز السلام والانتظار سم. (قوله: بل يسلم) أي: بنية المفارقة، وإلا بطلت صلاته؛ لأنه سلام في أثناء القدوة فيبطل كالسلام قبل تمام الصلاة م ر(@)(@@) (قوله: وثالثها السلام) قدمه على ما بعده لقلة الكلام عليه(@)(@@) (قوله: وسورة الحمد) . (فرع) لو فرغ المأموم من الفاتحة بعد الأولى قبل تكبير الإمام ما بعدها فينبغي أن يشتغل بالدعاء؛ لأنه المقصود في صلاة الجنازة ولا ينبغي تكرير الفاتحة ولا قراءة 
ms376	 غيرها من القرآن ولو فرغ من الصلاة على النبي قبل تكبير الإمام ما بعدها ينبغي اشتغاله بالدعاء، وكذا تكرير الصلاة على النبي؛ لأنها وسيلة لقبول الدعاء الذي هو المقصود من صلاة الجنازة وفاقا لمر. (قوله: قلت: وليست إلخ) إذا قرأ الفاتحة بعد غير الأولى ينبغي أن يكون الأفضل تقديمها على ذكر تلك التكبيرة؛ لأنها في الأصل مطلوبة التقديم ولا يقال: إن غير الأولى ليس محلا لها؛ لأنه ممنوع بل هو محل لها أيضا، وإلا لم يجز فيه لكنه ليس محلا أصليا ولو أراد تأخير الفاتحة للثانية مثلا لم يجب الفصل بين الأولى والثانية لا بذكر ولا سكوت بل له موالاتهما كما هو كالصريح من كلامهم خلافا لما توهم. (فرع) لو أخر الفاتحة عن الأولى ولم يأت بها إلا بعد زيادته على الأربع فالوجه الإجزاء م ر؛ لأن غاية الأمر أنه فصل بينها وبين التكبيرات الأركان بذكر آخر وذلك لا يضر ولا يمنع كونها واقعة بعد بعض التكبيرات الأركان فتأمل. (@)PageV02P110(@)(@)(@@) قوله: في الأولى أولى) لتعرض الأدلة لكونها في الأولى وعدم تعرضها لمحل الدعاء(@)(@@) (قوله: وأن يصلي في عقب الثانية على الرسول) ظاهره أنه يقتصر على الصلاة فلا يضم إليها السلام ووجه ذلك أنه الوارد والحكمة في ذلك بناؤها على التخفيف بل قد يقضي ذلك أن الاقتصار على الصلاة أفضل م ر. (قوله: لخبر " لا يقبل الله إلخ) حجة لأصل الصلاة دون محلها، وأما حجة المحل ففعل السلف والخلف(@)(@@) (قوله: دليل واضح) فيه نظر بل له دليل واضح كما بينا بهامش شرح المنهاج(@)(@@) (قوله: كان يفعله) ومثله لا يكون إلا عن توقيف. (قوله: فيجهر بها) أي: الإمام أو المبلغ لا غيرهما نظير ما مر في الصلاة كما هو ظاهر حجر.(@)(@@) . (قوله: ويجوز تذكيرها إلخ) وينبغي جواز التأنيث إذا كان الميت ذكرا بقصد نحو التسمية. (قوله: وزوجا إلخ) قضيته أن يقال ذلك وإن كان الميت أنثى بر. (قوله: وإن كان الميت طفلا قال: اللهم إلخ) هذا صريح في<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P111(@)(@)(@@) الاكتفاء بذلك وأنه دعاء له 
ms377	 بخصوصه، وإلا لم يكف ومعلوم أن الأول لا يخصه فتعين أن الذي يخصه هو الثاني وحينئذ فقضية ذلك الاكتفاء في الكبير بنظير الثاني نحو: اللهم اجعله شفيعا لأهله أو فرطا لهم ولا يخلو عن بعد، وقد يخص الاكتفاء بذلك ونحوه بالصغير ويفرق بأن أمره أخف؛ لأنه مغفور له فسومح فيه فليراجع، وعبارة الروض إن كان الميت صغيرا اقتصر على هذا أي: قوله: اللهم اغفر لحينا وميتنا إلخ وزاد: اللهم اجعله فرطا لأبويه إلخ وقوله: وزاد قال في شرحه: ندبا. اه. وهو يقتضي جواز الاقتصار فيه على قوله: اللهم اغفر لحينا وميتنا إلخ وهو محل نظر إذ لا دعاء فيه للميت بالخصوص ولا هو في معنى الدعاء له بالخصوص فليراجع. (قوله: ويسن تطويل إلخ) وحد هذا التطويل أن يكون كما بين التكبيرات ش م ر.(@)(@@) (قوله: وسقطت عنه القراءة) وعلى عدم التعين أيضا لو تركها الإمام فهل نقول: إذا كبر الإمام سقطت قراءتها عن المأموم أو لا لبقاء محلها قال الجوجري: أيضا يتعين أن يفصل في المأموم فإن كان يراها بعد الأولى أو قصد أن يقرأها بعدها فكبر الإمام سقطت، وإلا قرأها، كذا بخط شيخنا وأقول: قوله: أو قصد إلخ ينبغي وإن لم يقصد ذلك حيث لم يقصد صرفها عن الأولى هذا كله ظاهر فيمن لم يحرم عقب إحرام الإمام من غير فاصل، أما هو ففي سقوطها عنه إذا تركها الإمام عقب الأولى وكبر الثانية فورا نظر؛ لأن هذا موافق فكيف تسقط عنه فليتأمل. سم. (قوله: إن كبر الإمام) . (فرع) لو ترك الإمام قراءة الفاتحة بعد الأولى قاصدا قراءتها بعد غيرها، وكبر الثانية قبل تمكن المأموم من قراءة الفاتحة أو شيء منها فهل تسقط الفاتحة أو بقيتها عن المأموم؛ لأنه لم يدرك من محلها الأصلي زمنا يسعها؟ فيه نظر ولا يبعد السقوط نظرا إلى أنه في حكم المسبوق سم.(@)(@@) (قوله: فليتبعه) فلو لم يتبعه كان متخلفا بغير عذر فإن استمر حتى كبر الإمام الثانية بطلت ذكره الجوجري عن حكايته له في 
ms378	 القوت عن بعض معاصريه بر. (قوله: في ذاك) فلو اقتدى به بعد التكبيرة الرابعة فسلم قبل إتمامه الفاتحة، فهل يلزمه إتمامها لانتهاء المتابعة وبقاء الوقت أو يسقط عنه باقيها كما لو كبر الإمام أخرى قبل إتمامها، فيه نظر والمتجه الأول ونظيره ما لو أحدث الإمام في باقي الصلوات قبل أن يتم المسبوق الفاتحة ومن أبعد البعيد أن يقال: يركع ويسقط عنه باقيها ثم رأيت في الفوات في شرح وإذا سلم الإمام تدارك المسبوق إلخ ما نصه والظاهر أنه لو كبر المسبوق فسلم الإمام أنه يقرأ الفاتحة (@)PageV02P112(@)(@)(@@) قطعا. اه. وهو صريح في وجوب الإتمام في صورتنا كما لا يخفى.(@)(@@) (قوله: ولا يلزمه أن يتم إلخ) لو شرع المسبوق في القراءة فهل له الإعراض والتأخير؟ فيه نظر. (قوله: بل يسقط عنه باقيها إلخ) قيل: هذا إنما يأتي على تعين الفاتحة عقب الأولى وقد يقال: بل يأتي على أجزائها بعد غير الأولى أيضا؛ لأن الأولى محلها الأصلي وهي منصرفة إليه ما لم يقصد تأخيرها عنها لسقطت عنه فيما ذكر نظرا لذلك ولو كبر الإمام الثانية عقب إحرام المسبوق بحيث لا يدرك قبل تكبير الإمام الثانية زمنا يسع شيئا من الفاتحة سقطت عنه وإن قصد عند إحرامه تأخيرها ولا عبرة بهذا القصد إذ لم يدركها في محلها الأصلي ولو أدرك المسبوق زمنا يسع نصف الفاتحة فقصد تأخيرها إلى الثانية مثلا فهل يكفيه قراءة نصفها بعد الثانية أو لا بد من جميعها لتمكنه منه، فيه نظر وينبغي أن يكفيه نصفها؛ لأنه الذي أدركه في محلها الأصلي فهو الواجب عليه فليتأمل سم وقوله: وإن قصد إلخ هذا قد يخالف ما في الحاشية العليا عن الجوجري ولعل هذا أوجه.(@)(@@) (قوله: بالتخلف) قال في شرح المنهج: والظاهر أنه لو تقدم عليه بتكبيرة لم تبطل وإن نزلوها منزلة الركعة ولهذا لا تبطل بزيادة خامسة وأكثر كما مر. اه. وفيه نظر بل البطلان بالتقدم أولى؛ لأنه أفحش كما قرروه في باب الجماعة سم. (قوله: كبر الإمام المستقبلة) لو كانت خامسة 
ms379	، فلا أثر لها قاله الزركشي بر. (قوله: بعدمه) لكن قال البارزي: تبطل أيضا وأقره الإسنوي وغيره. (قوله: أو نسيان) ما ذكره في النسيان من البطلان بالتخلف بتكبيرتين فيه نظر ظاهر والوجه عدم البطلان مطلقا ما دام ناسيا كما في بقية الصلوات، بل قد يتوقف أيضا في قوله: أو عدم سماع تكبير إذا استمر ظانا عدم تكبير الإمام.(@)(@@) (قوله: بل تكبيرتين إلخ) اقتضى هذا أنه لو استمر في الفاتحة ببطء القراءة مثلا حتى شرع الإمام في الثالثة بطلت. فالواجب حينئذ عليه أن يقطع الفاتحة ويتابعه قبل شروعه في الثالثة هذا قضية كلامه - رحمه الله - لكن وراءه شيء آخر يحتاج للتنبيه عليه، وهو أن الفاتحة لا يخلو إما أن نقول بتعينها في الأولى أم لا، وعلى كل هل نقول يتابعه ولا تحسب التكبيرة ثم يستأنف الفاتحة؛ لأن التكبيرة تقطع الولاء أو نقول: يبني على قراءته بعد الثالثة ولا تكون التكبيرة قاطعة؟ يتأمل ذلك، كذا بخط شيخنا وأقول ما ذكره من البطلان بالشروع في الثالثة وإن كان هو ظاهر كلام الشارح فيه نظر، فإن لقائل أن يقول: المتجه أنه ليس المراد البطلان بمجرد شروع الإمام في الثالثة بل المراد أنه إذا شرع فيها قبل إتمام بطيء القراءة - مثلا - الفاتحة فإن قطع ما هو فيه ووافقه فذاك وإن مشى على نظم صلاته بطلت صلاته وذلك؛ لأن التخلف هنا بتكبيرتين نظير التخلف في باقي الصلوات بأكثر من ثلاثة أركان مقصودة، ومجرد التخلف بالأكثر هناك لا يبطل وإنما يحصل البطلان هناك إذا مشى على نظم صلاته بعد تحقق التخلف بالأكثر، فكذا هنا ينبغي عدم البطلان بمجرد التخلف بالتكبيرتين بل لا بد مع ذلك من المشي على نظم صلاته، فليتأمل.(@)(@@) بقي شيء آخر وهو أنه قد يقال: قياس كون المتخلف بتكبيرة إنما يتحقق إذا شرع الإمام فيما بعدها أن التخلف بالثانية والثالثة يتوقف على شروع الإمام في الرابعة ففي قول شيخنا اقتضى هذا أنه لو استمر في الفاتحة لبطء القراءة مثلا حتى شرع الإمام في الثالثة فيه 
ms380	 نظر وقياس ما ذكرنا أن يقول: حتى شرع الإمام في الرابعة وقد يجاب بأن مراده الثالثة بالنسبة<span class="matn- hr"> (@)PageV02P113(@)(@)(@@) للتكبيرتين المتخلف بهما وهي الرابعة بالنسبة للتكبيرة التي قرأ بعدها فليتأمل، وأما قوله: لكن وراءه شيء آخر فلا يخفى أن قياس ما تقرر في الصلاة من أنه إذا سبق بأكثر من ثلاثة أركان مقصودة، وافقه فيما هو فيه ولغا ما تقدم وتدارك بعد سلام أنه هنا إذا سبق بالتكبيرتين على ما تقرر وافق الإمام فيما هو فيه، ولغا ما تقدم وتدارك بعد سلام الإمام لكن إذا وافقه في الثالثة أو الرابعة على ما تقرر هل يستأنف الفاتحة بناء على انقطاع قراءته بموافقة الإمام في التكبير أو يبني، فيه نظر كما قاله شيخنا وقد يقال: ينبغي البناء لأن موافقة الإمام في التكبير كموافقته في التأمين وكفتحه عليه بجامع أن كلا مطلوب منه للصلاة وذلك لا يقطع القراءة فكذا هذا فليتأمل،.(@)(@@) وقد يقال : هذا نظير ما لو قام الإمام للركعة الثانية قبل أن يتم بطيء القراءة المتخلف في الركعة الأولى الفاتحة فإن قلنا: يبني هناك بعد قيام الإمام فكذا هنا إن لم يجعل التكبير قاطعا فليتأمل سم. (قوله: ويسن أن لا يرفع إلخ) وفي شرح الروض ولو أحرم على جنازة يمشى بها وصلى عليها جاز بشرط أن لا يكون بينهما أكثر من ثلثمائة ذراع كما سيأتي وأن يكون محاذيا لها كالمأموم مع الإمام ولا يضر المشي بها إلخ. (قوله: فيحتمل أن هذا إلخ) الظاهر أن المشار إليه قوله: لم يضر وإن حولت عن القبلة. (قوله: ويحتمل عدم الفرق) أي: بينه وبين الموافق.(@)(@@) (قوله: قال الشافعي إلخ) قد يقال: يشكل على الجوابين ما تقرر أن الولي أولى بإمامتها وقد كان الولي موجودا كعمه العباس - رضي الله تعالى عنه - وقد يجاب عن ذلك بالنسبة للجواب الثاني بأن عادة السلف جرت بتقديم الإمام على الولي، فجروا على هذه العادة بالنسبة له - صلى الله عليه وسلم - فاحتاجوا إلى التأخير إلى تعين الإمام، وفيه نظر. (قوله: قد تعين) ولعل وليه 