ms961	 أو يجوز له انتظاره قائما فلعله يتذكر أو شك فيقوم فيه نظر ولعل الأقرب الثاني سم اه أج . قوله : ( أنها ثالثة ) أي أو رابعة . والحاصل أنه إذا كان التذكر في الركعة التي شك فيها قبل أن ينتقل إلى غيرها لا سجود ، وأما إذا تذكر بعد القيام لركعة أخرى غير التي شك فيها فإنه يسجد فظهر الفرق بين قوله هنا أو رابعة حيث لا يسجد . وبين قوله فيما سبق أو أنها رابعة فيسجد لأنه هنا تذكر في التي شك فيها ، وفي تلك تذكر في ركعة بعد التي شك فيها .(@)PageV02P283(@)(@@) """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) قوله : ( بعد سلامه ) أي الذي لم يحصل بعده عود للصلاة كما سينبه عليه ، وخرج ما لو شك في السلام نفسه فيجب تداركه ما لم يأت بمبطل ولو بعد طول الفصل اه ع ش على م ر . قوله : ( في ترك فرض ) المتبادر منه الركن ، فسقط اعتراض ق ل بأن الشرط فرض أيضا شوبري قوله : ( استأنف ) أي ما لم يتذكر ما شك فيه ولو بعد طول الزمان ، وهذا إذا كان الشك فيهما بعد السلام ، فإن كان الشك فيهما في أثناء الصلاة فإن تذكر قبل مضي قدر ركن الطمأنينة لم يضر وإلا ضر شيخنا قوله : ( لأنه شك في أصل الانعقاد ) ومنه ما لو شك أنوى فرضا أم نفلا لا الشك في نية القدوة في غير نحو الجمعة ، وإنما لم يضر الشك بعد فراغ الصوم في نيته لمشقة الإعادة فيه ولأنه يغتفر في النية فيه ما لم يغتفر فيها هنا اه عناني قوله : ( وهل الشرط كالفرض ) المعتمد أن الشرط كالركن ز ي . وشمل الشك في الشرط ما إذا شك بعد السلام في الطهارة بعد تيقن الحدث ، وإن كان الأصل بقاء الحدث لأن هذا الأصل معارض بأن الأصل أنه لم يدخل الصلاة إلا بعد الطهارة لكن يمتنع عليه استئناف صلاة أخرى بهذه الطهارة . نعم إذا شك في الصور المذكورة في أثناء الصلاة بطلت كالشك في نية الوضوء في أثنائها بخلاف الشك في نية الوضوء بعد 
ms962	 السلام فإنه لا يضر بالنسبة لتلك الصلاة ويمتنع عليه استئناف صلاة أخرى ، وأما الشك في وجود حدث منه بعد وجود الطهارة فلا يضر مطلقا سواء كان في أثنائها أو بعدها لأن الأصل بقاء الطهارة كما قرره شيخنا ح ف . قال شيخنا الخليفي : والحاصل أن الشك تارة يقع في أصل الطهارة وتارة في رافعها ، والأصل العدم في كل منهما . نعم لو شك في أصل الطهر في أثناء الصلاة فلا أثر له بالنسبة لتلك الصلاة ، ويمتنع عليه افتتاح صلاة أخرى بذلك ما دام شكه لأن الشك حينئذ في وجود الطهر والأصل عدمه كما مر ، وإنما اغتفر ذلك بالنسبة للصلاة التي هو فيها لأن الظاهر أن افتتاح الصلاة إنما يقع مع استيفاء الشروط ، ولأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ولأن الشك في رافع الانعقاد وقع بعد تحققه اه م د . وفي ع ش خلافه وهو أن الشك في أثناء الصلاة في وجود الطهارة أو في نيتها يضر ، وقال العزيزي : ما لم يزل شكه سريعا وإذا كان الشك يضر امتنع عليه إكمالها . قوله : ( اختلف فيه ) أي في جواب هذا الاستفهام .(@)(@@) قوله : ( فقال في المجموع الخ ) في تركيبه قلاقة لأن قوله أنه يؤثر إن كان مقول القول اقتضى أن قوله : لو شك ليس من المقول وإن جعل المجموع مقول القول لا يستقيم أي لعدم جواب للو لأن جوابها يكون ماضيا بكثرة ، ويقل كونه مستقبلا وأنه يؤثر جملة اسمية إلا أن يقال لو بمعنى إن فيكون جوابها . قوله أنه يؤثر فكان حق العبارة لو شك هل كان متطهرا أم لا PageV02P284 """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) هل يؤثر أم لا الراجح أنه يؤثر قوله : ( عدم الإعادة ) المناسب أن يقول عدم الفرق لأن الكلام فيه قوله : ( مطلقا ) أي في الشروط والأركان ما عدا النية وتكبيرة الإحرام قوله : ( في مسح الخف ) عبارة م ر . وشرح البهجة في باب مسح الخف أي أنه نقل في باب مسح الخف أنه لو شك بعد السلام في الطهر لا يضر فلا يعيد فيكون 
ms963	 قوله في مسح متعلقا بنقل لا بالطهر كما فهمه المدابغي ورتب عليه تصوير المسألة بأن شك بعد السلام هل مسح الخف أم لا لأن كلامنا في الشك في أصل الطهارة وعلى تصويره الشك في طهارة بعض الأعضاء وهو الرجلان .(@)(@@) قوله : ( وقد نقل عن الشيخ أبي حامد الخ ) غرضه بذلك تقوية ما قاله من أن الشك في الطهر بعد السلام لا يضر ، ووجه التقوية أن الإمام المذكور جوز الدخول فيها بطهر مشكوك فيه مع أن الابتداء والانعقاد يحتاط له فبعد فراغها وتمامها لا يضر الشك بالأولى قوله : ( وظاهر أن صورته ) فهو من أفراد ما مر فيمن تيقن الطهارة وشك في الحدث ق ل . وهذا أعني قوله : وظاهر جواب عن سؤال حاصله . أن كلام الإمام في ذلك مخالف للقاعدة وهو أن الأصل عدم الطهارة وبقاء الحدث . فأجاب بأن صورتها أنه بعد الشك تذكر أنه كان متطهرا قبل الشك قوله : ( وإلا ) بأن شك هل هو متطهر أم لا ولم يتذكر أنه كان متطهرا قبل الشك قوله : ( لزمه تداركه ) . ويلغز به فيقال : لنا سنة عاد لها فلزمه فرض أو يقال لنا سنة أوجبت فرضا أي لأنه بان بعوده أن الشك في صلب الصلاة ، فإن كان العائد إماما لزم المأموم موافقته إن كان لم يسلم حتى لو كان مسبوقا ، وقد قام لما عليه لزمه العود ويلغو ما فعله اه ق ل .(@)PageV02P285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) قوله : ( وسهو المأموم ) أي مقتضاه وهو السجدتان هذا ظاهر إذا تحقق فعله حال اقتدائه ، أما لو شك هل وقع ذلك منه حال قدوته فيحمله أو بعد انفراده كأن كان مسبوقا فلا . قال الشيخ عميرة : فيه نظر قال ع ش : الأقرب عدم السجود لأن الأصل براءة الذمة اه . وأقول الأقرب السجود لأنا تحققنا مقتضيه وشككنا في مسقطه والأصل عدمه اه أج قوله : ( في ثانيتها ) بأن فرقهم فرقتين وصلى بفرقة ركعة من الثنائية ، ثم تتم لنفسها ثم تجيء الأخرى فيصلي بها الركعة الباقية وينتظرها في التشهد لتسلم معه فهي مقتدية به حكما في الركعة 
ms964	 الثانية كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( يحمله إمامه ) أي إذا تحقق فعله حال اقتدائه ، ويشترط أن يكون الإمام أهلا للتحمل كما يأتي في نظيره فخرج المحدث .(@)(@@) قوله : ( كالقنوت ) فإنه يتحمله عنه إذا لم يأت به كأن استمع قنوت إمامه ، ومثل القنوت سجود التلاوة ودعاء القنوت والقراءة عن المسبوق والقيام عنه . وقد نظم ذلك شيخنا م د فقال :(@)(@@) تحمل الإمام عن مأموم(@)(@@) في تسعة تأتيك في المنظوم(@)(@@) قيامه فاتحة مع جهر(@)(@@) كذاك سورة لذات الجهر(@)(@@) نشهد أول مع قعود(@)(@@) فاتهما الإمام مع سجود(@)(@@) إذا سها المأموم حال الاقتدا(@)(@@) أو كان في ثانية قد اقتدى(@)(@@) تحمل الإمام عنه أولا(@)(@@) تشهدا كذا قنوتا حملا(@)(@@) وقوله : مع سجود شامل لسجود السهو وسجود التلاوة بأن حصل للمأموم خلل في صلاته يقتضي سجود السهو فيتحمله الإمام عنه ، وكأن قرأ المأموم آية سجدة فيتحمل الإمام عنه سجودها قوله : ( فلا يتحمله ) معتمد قوله : ( لعدم اقتدائه به حال سهوه ) وإنما لم يتحمله عنه كما أنه يلحقه سهو إمامه الواقع قبل القدوة كما سيأتي لأنه قد عهد تعدي الخلل من صلاة الإمام إلى صلاة المأموم دون عكسه شرح الروض مرحومي قوله : ( وسهوه بعدها ) أي وخرج سهوه بعدها قوله : ( كما لو سها بعد سلام إمامه ) .(@)PageV02P286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) فائدة : القاعدة أن تكتب الألف المنقلبة عن الياء على صورة الياء كرمى ، والألف المنقلبة عن الواو على صورة الألف كغزا ، والألف في سها منقلبة عن الواو فكان مقتضى القاعدة أن تكتب على صورة الألف إلا أن غالب النساخ لجهلهم برسم الخط يكتبونها على صورة الياء . قال صاحب القاموس : سها في الأمر كدعا سهوا وسهوا نسيه وغفل عنه . وذهب قلبه إلى غيره اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( فلو سلم المسبوق ) يعني ساهيا أي بأن أتى بكل السلام . أما لو أتى ببعض السلام فإن نوى انقطاع القدوة فكذلك وإلا فلا كما قاله العناني على المنهج . وقوله : أما لو أتى ببعض السلام أي كأن قال السلام ولم يقل عليكم قال في الروض وشرحه : ويسجد مسبوق سلم 
ms965	 مع الإمام سهوا لأن سهوه بعد انقطاع القدوة ، فإن ظنه المسبوق بركعة مثلا سلم فقام وأتى بركعة قبل سلامه لم تحسب لفعلها في غير موضعها ، فإذا سلم إمامه أعادها ولم يسجد للسهو لبقاء حكم القدوة ، ولو علم في القيام أنه قام قبل سلام إمامه ولو بعد سلامه أي ولو كان علمه بعد سلام إمامه لزمه أن يجلس لأن قيامه غير معتد به ، فإذا جلس ووجده لم يسلم إن شاء فارقه وإن شاء انتظر سلامه ، فلو أتمها جاهلا بالحال ولو بعد سلام الإمام لم تحسب فيعيدها لما قلناه . ويسجد للسهو للزيادة بعد سلام الإمام اه بحروفه مرحومي قوله : ( بسلام إمامه ) أي بسبب سلام إمامه بأن سلم بعده بدليل ما بعده وهو ذكر المعية قوله : ( ويؤخذ من العلة ) هذا ضعيف والذي اعتمده م ر أنه لا فرق لاختلال القدوة بشروع الإمام في السلام اه عناني .(@)(@@) قوله : ( لم يسجد ) المعتمد أنه يسجد لضعف القدوة ، واختلالها بشروع الإمام في السلام فلا يتحمل حينئذ سهو المأموم ويؤيده ما سيأتي في صلاة الجماعة أنه لو اقتدى به بعد الشروع في السلام وقبل الميم من عليكم لم تصح القدوة على المعتمد عند م ر بل تنعقد صلاته فرادى كما هو قضية اقتصار م ر على نفي صحة القدوة خلافا للقليوبي حيث نسب له أنها لا تنعقد صلاته أصلا فاحفظه اه أج .(@)(@@) قوله : ( ويلحق المأموم الخ ) بالنصب مفعول يلحق ، وسهو إمامه بالرفع فاعله ومعنى لحوقه أنه يحصل في صلاته خلل بسببه يسجد له . وبيانه أنه إن كان موافقا فإن سجد إمامه وجب عليه أن يسجد ، فإن تخلف عمدا بطلت صلاته إن لم ينو المفارقة ، وإن تخلف سهوا سجد وجوبا ولو بعد سلام الإمام ، فإن سلم عمدا من غير سجود بطلت صلاته أو سهوا وقرب الزمن تداركه وإن طال استأنف وإن كان مسبوقا ، فإن سجد إمامه سجد معه وجوبا ولو قبل تمام التشهد إذا كان محل تشهده باتفاق الشيخين ابن حجر وم ر لأن المتابعة آكد من تشهده PageV02P287 """""" صفحة 
ms966	 رقم 288 """"""(@)(@@) لأنه سنة بخلاف الموافق إذا سجد الإمام قبل كمال التشهد ، فعند ابن حجر يسجد المأموم وجوبا ثم بعد ذلك . يكمل التشهد وجوبا بناء لا استئنافا ، وعند م ر يجب عليه أن يتخلف لإتمام التشهد فإن سجد قبل إكماله عمدا بطلت صلاته ، وإذا تخلف المسبوق عن السجود مع الإمام عمدا بطلت صلاته ، وإن تخلف سهوا لم تبطل ويسقط عنه وجوب السجود إن استمر سهوه حتى فرغ منه الإمام ، فإن زال في أثنائه وجب عليه الإتيان بما أدركه وسقط عنه الباقي .(@)(@@) قوله : ( سهو إمامه ) وكذا عمده زي قوله : ( ولتحمل الإمام عنه السهو ) أي فيلحقه سهوه وفيه أنه لا ينتج المدعي قوله : ( أما إذا بان إمامه محدثا ) أي حال السهو قوله : ( فإن سجد إمامه ) هو عائد لقوله : ويلحق المأموم الخ ومحل سجوده معه إن كان المأموم فرغ من التشهد الواجب والصلاة على النبي الواجبة وإلا لم تجز له متابعته ، ويتعين عليه السجود في هذه بعد فراغ تشهده ولو بعد سلام الإمام كما اعتمده شيخنا م ر . فإن سلم من غير سجود بطلت صلاته ق ل . وعبارة الشوبري قوله : لزمه متابعته قضيته ولو قبل أن يأتي بأقل التشهد ، وجرى عليه العباب ثم يتم تشهده وعليه هل يعيد السجود أو لا ؟ وجرى على الأول والد شيخنا اه وقال ح ف : وهو ضعيف مبني على ضعيف .(@)(@@) قوله : ( عمدا ) قيد أخرج به ما إذا ترك المأموم المتابعة سهوا فلا تبطل صلاته ، ويستقر على المأموم الموافق بفعل الإمام له حتى لو سلم بعد سلام إمامه ساهيا عنه أو جاهلا لزمه أن يعود إليه إن قرب الفصل وإلا أعاد الصلاة كما لو ترك ركنا منها ، أما المسبوق إذا تأخر عن سجود الإمام سهوا وفاته به لم يأت به بعده لأنه لمحض المتابعة وقد فاتت ، وإن فاته بسجدة منه وجب أن يوافقه في السجدة الثانية ولا يزيد عليها بعده ولا يلزمه آخر صلاته ، ولو اقتصر إمامه على سجدة فإن كان موافقا سجد أخرى ، وإن كان مسبوقا لم يسجد أخرى 
ms967	 . قال سم : نعم لو كان الإمام يرى السجود بعد السلام فالمتجه عدم استقراره بسجود الإمام بعد السلام لانقطاع القدوة بسلامه في اعتقاد المأموم م د . قوله : ( بطلت صلاته ) أي إذا تخلف عنه بفعلين بأن هوى الإمام للسجدة الثانية قبل شروعه هو في الأولى ، ومحله إذا لم يعزم على ترك السجود ابتداء وإلا فبمجرد هوي الإمام له تبطل صلاته لأنه حينئذ قصد المبطل وشرع فيه بتخلفه ، ومحل وجوبه بسلام الإمام إذا لم ينو المأموم المفارقة أول شروعه فيه أو في أثنائه وإلا سقط هو أو ما بقي منه فاحفظه م د .(@)PageV02P288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) قوله : ( سجد معه ) أي وجوبا ، ولا نظر إلى أن موضعه آخر صلاته ، ومن ثم لو اقتصر إمامه على سجدة لم يسجد أخرى بخلاف الموافق شرح م ر . قال سم في شرح الكتاب : فلو سها المأموم أي المسبوق عن سجود الإمام حتى سلم فالمتجه سقوط السجود عنه لأنه محض متابعة . وقد فاتت ، وهل يلزمه في آخر صلاته ؟ فيه نظر والمتجه أيضا لا اه وقوله بخلاف الموافق أي فإنه يسجد أخرى لو اقتصر إمامه على سجدة لاحتمال أنه تركها سهوا وقوله . ثم يسجد أي ندبا قوله : ( لأنه محل السهو ) أي محل جبر السهو قوله : ( لما مر ) أي لأنه محل السهو الذي لحقه .(@)(@@) قوله : ( وإن كثر السهو ) سواء كان بزيادة أو نقص أو بهما ، ويجبر جميع الخلل إن قصده أو أطلق ، فإن قصد جبر بعض حصل جبره وفات جبر غيره ولا يكرره له وفارق سجود التلاوة أي حيث يتعدد بتعدد المقتضي بعدم الانحصار هنا ق ل . وعبارة سم : ولا يخفى ظهور كلامهم أو صراحته في امتناع تعدد سجود السهو بتعدد المقتضي بخلاف سجود التلاوة ، وقد يفرق بأن السبب هنا قد يكون بغير الاختيار وقد لا ينحصر ، فلو طلب تعدد السجود ربما تسلسل اه وهذا بظاهره عام لما لو خص به بعض الخلل أو لا اه أج . والغاية يحتمل أن تكون للتعميم ويحتمل أن تكون للرد على من قال إنه إذا كان 
ms968	 السهو جنسين كالزيادة والنقصان سجد لكل واحد سجدتين كما يؤخذ من الميزان ، ونصه اتفق الأئمة على أنه يكفي للسهو إن تكرر سجدتان ، وقال الأوزاعي : إنه إن كان السهو جنسين كالزيادة والنقصان سجد لكل واحد سجدتين ، وقال ابن أبي ليلى : إنه يسجد لكل سهو سجدتين مطلقا .(@)(@@) قوله : ( سجدتان ) أي يفصل بينهما بجلسة ، فلو اقتصر على سجدة بطلت صلاته إن أتي بها بقصد الاقتصار عليها بخلاف ما لو أراد ذلك بعد فعلها لأن غايته ترك إتمام النفل ، وعبارة م د على التحرير : لو أتي بواحدة قال القفال : تجزيه . وقال ابن الرفعة : لا تجزيه وحمل الأول على ما إذا أراد ابتداء أن يأتي بسجدتين ، ثم أتي بواحدة واقتصر عليها فإن صلاته لا تبطل ، وهل له أن يأتي بالسجدة الثانية أو لا فيه تفصيل وهو إن طال الزمن لم يأت بها ، وإن لم يطل الزمن أتى بها وحمل الثاني على ما إذا أراد أن يأتي بواحدة ابتداء فإن صلاته تبطل بالشروع فيها ، ومثل ذلك ما إذا أراد ترك الطمأنينة فيه فيضر ابتداء فقط دون ما إذا عرض له ولو فعل ما يقتضي السجود كتركه التشهد الأول وما لا يقتضيه كترك التسبيحات وسجد للسهو وقصدهما PageV02P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) هل تبطل الصلاة أو لا لوجود مقتضيه . قال شيخنا بالبطلان لأن هذا مقتض ومانع وإذا اجتمعا غلب المانع اه أج .(@)(@@) قوله : ( مع تعدده ) أي السهو قوله : ( وما وقع فيه ) ولا يجبر نفسه كما يأتي في قوله ، ولو ظن سهوا فسجد فبان عدمه سجد قوله : ( هل يلزمه أن يسجد ) الأنسب هل يطلب منه سجود إلا أن يقال السائل حنفي وسجود السهو واجب عنده أج ، أي المشهور عندهم الوجوب كما يفهم من الميزان وعبارته قال الإمام أحمد والكرخي من الحنفية : إن سجود السهو واجب . وقال مالك : إنه يجب في النقصان ويسن في الزيادة ، وقال أبو حنيفة في رواية والشافعي إنه مسنون على الإطلاق قوله : ( لأن المصغر لا يصغر ) أي وهذا يشبهه فلا يصغر أيضا بالسجود ثانيا ، ووجه تشبيهه بالمصغر أن 
ms969	 في المصغر زيادة حرف كعمير تصغير عمر وسجود السهو سجدتان ، فإذا أتى بثلاثة أشبه المصغر كما ذكره م د ومعنى كونه لا يصغر أنه لا يزاد سجدتان ثانيا كما أن عميرا لا يصغر أي لا يزاد عليه حرف آخر قوله : ( كسجود الصلاة ) ولا بد من نية لغير المأموم ، فإن سجد بدونها بطلت صلاته ق ل . قوله : ( ومندوباته ) نعم إن كان في صلاة التسبيح لم يسبح فيه عشرا كما في البحر ، وارتضاه في الأذكار قال في الأنوار : والأليق أن يقول في سجود السهو سبحان الذي لا ينام ولا يسهو . قال الزركشي : هذا إنما يتم إذا لم يتعمد ما يقتضي السجود ، فإن تعمده فليس ذلك لائقا بالحال بل اللائق الاستغفار ، وسكتوا عن الذكر بينهما والظاهر كما قاله الأذرعي أنه كالذكر بين سجدتي الصلاة ، فلو أخل بشرط من شروط السجدة أو الجلوس فظاهر أنه يأتي فيه ما مر في السجدة من أنه إن نوى الإخلال به قبل فعله أو معه وفعله بطلت صلاته ، وإن طرأ له أثناء فعله الإخلال به وأنه يتركه فتركه فورا لم تبطل ، وعلى هذا الأخير يحمل إطلاق الإسنوي عدم البطلان شرح م ر . قال سم : ولو أتى به قبل الصلاة على الآل وما بعدها أجزأ اه . أي ويحصل له أصل سنة السجود ، وعبارة م ر ويظهر أنه لو سجد للسهو قبل صلاته على الآل ثم أتى بها بالمأثور حصل أصل سنة السجود وامتنع عليه إعادته اه أج . وفي ق ل ما نصه قوله بعد تشهده أي المشتمل على الصلاة على النبي ، ويجزىء بعد واجبه ولو قبل فعل المندوب من الصلاة على الآل وما بعدها ، ولو PageV02P290 """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) تخلف المأموم عن الإمام عامدا عالما بطلت صلاته بمجرد هوي الإمام له إن قصد المخالفة وإلا فبهويه إلى السجدة الثانية ، وإن كان ناسيا أو جاهلا لم تبطل ويسقط عنه وجوبه إن كان مسبوقا فله تركه ، وله السجود ولو قبل سلام الإمام وكذا لو نوى مفارقة الإمام قبله ، ولو سجد سجدة فقط لم 
ms970	 تبطل صلاته إن قصد ترك الثانية بعد فعل الأولى وإلا بطلت بشروعه فيها ، فإن أراد السجود بعد الترك فلا بد من سجدتين اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( وقبل السلام ) وعند أبي حنيفة بعد السلام ، وعند مالك إن كان عن نقصان فقبله ، وإن كان عن زيادة فبعده ، وإن كان عن نقصان وزيادة فقبله وكونه قبل السلام هو القول الجديد وأنه يمتنع خلافه خلافا للماوردي ومن تبعه حيث جعل الخلاف في الفضيلة لا في الجواز . ومقابل الجديد عندنا قديمان : أحدهما أنه إن سها بنقص سجد قبل السلام أو بزيادة فبعده . والثاني : أنه مخير بين التقديم والتأخير فإن قيل : الأصل أن لا تؤخر أحكام للشرع عن عللها ، فلأي شيء لم يراع هذا الأصل هنا حيث أخر السجود عن زمان العلة وهو السهو إلى آخر الصلاة ؟ قلت : نعم لكن ترك تحرزا عن التكرار لأنه إذا سجد حيث وقع السهو لربما يسهو ثانيا وثالثا فيلزم تكراره ، وسجود السهو لم يشرع مكررا بالإجماع اه . قوله : ( إذا قضى ) أي قارب قضاءها بدليل قوله بعد قبل أن يسلم قوله : ( الزهري ) بضم الزاي وسكون الهاء نسبة إلى زهرة بوزن غرفة قبيلة من العرب ، سميت باسم زهرة بن كلاب بن مرة كما في المصباح . قوله : ( هو آخر الأمرين من فعله ) أي ولأنه لمصلحة الصلاة فكان قبل السلام . وقد ذكر ابن العربي أنه سجد للسهو خمس مرات ، أحدها : أنه شك في عدد الركعات فسجد . ثانيا : أنه قام من ركعتين ولم يتشهد فسجد . ثالثها : أنه سلم من ركعتين فسجد . رابعها : أنه سلم من ثلاث ركعات فسجد . خامسها : أنه شك في ركعة خامسة فسجد اه مصري وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) سجد النبي لسهوه(@)(@@) خمسا أتت مثل القمر(@)(@@) قد شك في عدد الركو(@)(@@) ع وخامس فاق الزهر PageV02P291 """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) وأتى السلام من اثنتين(@)(@@) كذا الثلاث هي الغرر(@)(@@) ترك التشهد قائما(@)(@@) من ركعتين أتى الخبر ومن أحسن قول بعضهم :(@)(@@) يا سائلي عن رسول الله كيف سها(@)(@@) والسهو من كل قلب غافل لاهي(@)(@@) قد غاب عن كل 
ms971	 شيء سره فسها(@)(@@) عما سوى الله في التعظيم لله قال الشهاب العبادي : فإن قلت تسليم النبي سهوا من ركعتين مع حرمة السلام في الفرض قبل محله لأنه قطع له وهو محرم اتفاقا يشكل بامتناع وقوع الذنب سهوا . قلت : يمكن أن يقال محل امتناع وقوعه سهوا ما لم يترتب على السهو تشريع ، أما ما يترتب عليه ذلك فيقع اه قوله : ( كما لو سها إمام الجمعة ) ويتعدد أيضا فيما لو استخلف من عليه سجود سهو شخصا يكمل بالقوم فإنه يسجد هو والمأمومون آخر صلاة الإمام ، ثم يقوم هو لما عليه ويسجد آخر صلاة نفسه أيضا اه شرح م ر أج قوله : ( فلزمه الإتمام ) بأن أقام بالفعل أو نوى الإقامة أو الإتمام فهو شامل لثلاث صور .(@)(@@) قوله : ( لا حكما ) أي لا جبرا لأن الجابر للخلل إنما هو الأخير كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( قبل طول الفصل ) بأن يكون بينهما أقل من ركعتين بأخف ممكن .(@)(@@) فرع : لو سلم المسبوق ناسيا مع الإمام فإن تذكر عن قرب كمل صلاته وسجد للسهو وإلا استأنفها .(@)(@@) قوله : ( وإن تخلل كلام يسير ) أو استدبار للقبلة قوله : ( أو بعد طوله ) أي بين السلام وتيقن الترك قوله : ( استأنفها ) أي الأولى والفرض أن الثانية غير منعقدة قوله : ( بعد طول الفصل ) أي بين السلام وتحرم الثانية فهو مقابل لقوله ثم أحرم عقبها قوله : ( لبطلان الأولى بطول الفصل ) أي مع السلام منها اه مرحومي .(@)PageV02P292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) قوله : ( فاستأنف الصلاة ) أي التي كان محرما بها أولا وكان الأولى أن يقول فاستأنفها . قوله : ( بعد فراغ الثانية ) أي وقبل أن يسلم بدليل قوله بعد وسجد للسهو في الحالتين ، أو يقال بعد فراغ الثانية بأن سلم منها معتقدا أنه لم يكن عليه سجود سهو ثم تذكره وأراده مع قرب الزمان اه أج قوله : ( تمت بها الأولى ) أي فتقوم الثانية مقام الأولى للاعتداد بتكبيرة الإحرام فيها بخلاف الصورة الثانية ، فإنه يبني فيها على ما أتى به من الأولى ولا يقوم ما أتى به من الثانية مقام ركعات الأولى كما 
ms972	 قاله م ر . وهذا صريح في أن معنى قوله بنى على الأولى أنه يبني من حيث علمه بالتكبير بأن يأتي بعد علمه بما تتم به الأولى ولا يحسب ما أتى به من الثانية قبل العلم فلا تكمل به الأولى كما قرره شيخنا العشماوي وعبارة العباب عاد للأولى فأتمها وهي تؤيد ما ذكر اه . وقوله : للاعتداد بتكبيرة الإحرام وتكبير الثانية لا يعتد به لوقوعه غلطا وكلام المحشي ظاهر إذا وقع الإحرام الثاني في الركعة الأولى ، وأما إذا وقع في الركعة الثانية وصلى بعده أربع ركعات ثم تذكر قبل السلام أنه كان كبر فلا يظهر حينئذ قيام الصلاة الثانية مقام الأولى لأنه يلزم عليه إلغاء الركعة الأولى التي صلاها بالإحرام الأول مع أنها لا تلغى بل تكمل بثلاث من الثانية كما هو ظاهر قول الشارح تمت بها الأولى ، ويلغو ركعة من الثانية فقول المحشي أي فتقوم الثانية الخ غير ظاهر في جميع الصور تأمل وحرر . قوله : ( قبل فراغه ) أي وكان قبل التشهد مثلا لتغاير ما قبلها قوله : ( بنى على الأولى ) أي على ما أتى به من الأولى مع الاعتداد بما أتى به من الثانية اه سم . ومقتضاه أن ما أتى به من الأولى معتد به مع الشك في النية مع أن الشك في النية يؤثر عند طول الفصل بأن مضى زمن يسع ركنا مع الشك . وأجيب بأن محل ضرر الشك حينئذ إذا لم يأت بإحرام ثان تأمل .(@)(@@) فصل : في بيان الأوقات التي تكره فيها الصلاة بلا سبب(@)(@@) قوله : ( بلا سبب ) لو سكت عنه لكان أولى ولعله ذكره لمراعاة كلام المصنف ق ل . ووجه الأولوية أن الكراهة لا تختص بما لا سبب له بل تجري فيما سببه متأخر أيضا كصلاة الاستخارة والإحرام . ويمكن أن يقال : المراد بلا سبب متقدم بأن لا يكون لها سبب أصلا أو يكون لها سبب متأخر . وقوله لمراعاة كلام المصنف أي حيث قال إلا صلاة لها سبب . قوله : ( كراهة تحريم ) الفرق بينهما أن الأولى ما كانت بنهي جازم ، والثانية 
ms973	 ما كانت بنهي غير جازم ، PageV02P293 """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) والفرق بين الحرام وكراهة التحريم أن الأول دليله لا يحتمل التأويل والثاني يحتمله . قوله : ( تنزيه ) ولا تنعقد وإن قلنا بالتنزيه لأن النهي فيها لأمر خارج لازم ق ل . قال م د : قوله كراهة تنزيه وهو ضعيف والخلاف لفظي لأنها لا تنعقد مطلقا حتى على القول بالتنزيه ، ولعل الفرق بينهما أنه على الثاني لا إثم فيها فيكون الخلف معنويا فليحرر . وقوله لا إثم فيها مشكل مع عدم انعقادها . وقال الشيخ عميرة : فتكون مع جوازها فاسدة . واستشكل الجمع بين الجواز والفساد وقيل إن الإقدام عليها جائز ، وعبارة م ر مع زيادة ولا تنعقد حتى لو أحرم بصلاة أو نذرها فيه لم تنعقد للأخبار الصحيحة وإن قلنا الكراهة للتنزيه لأن النهي إذا رجع إلى نفس العبادة أو لازمها اقتضى الفساد ، سواء كان للتحريم أو للتنزيه أي بخلاف الصلاة المنهي عنها في الأمكنة المكروهة فيها الصلاة فإنها تنعقد ، والفرق أن الفعل في الزمان يذهب جزءا منه فكان النهي منصرفا لإذهاب هذا الجزء في المنهي فهو وصف لازم إذ لا يتصور وجود الفعل إلا بإذهاب جزء من الزمان ، وأما المكان فلا يذهب جزء منه ولا يتأثر بالفعل فالنهي فيه لأمر خارج مجاور لا لازم فحقق ذلك فإنه نفيس قوله : ( حرم مكة ) سواء المسجد وغيره قوله : ( إلا صلاة لها سبب ) فإن قيل : علة الكراهة عند طلوع الشمس وغروبها واستوائها وجود قرن الشيطان معها وهو موجود سواء كانت الصلاة لها سبب أو لا فعلة الكراهة موجودة مطلقا . قلنا : ما نهى عن الصلاة إلا لموافقة من يعبد الشمس ، فإذا كان لها سبب أحيلت على سببها فخرجت عن الكراهة وإذا لم يكن لها سبب أحيلت على الوقت فكرهت اه ش الحاوي لأبي البقاء اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( كفائتة ) سببها متقدم أي ولو نافلة تقضي لخبر ( من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ) ولكن هل الأولى أن يصليها في وقت الكراهة أو يتركها ؟ قال سم : الأقرب أنه يصليها . ونقل الشوبري عن 
ms974	 الأسنوي الترك . قال شيخنا : ومحله إذا لم تكن الفائتة فرضا بلا عذر وإلا وجب الفعل ، وخرج المؤداة فتفعل مطلقا ولو مع التحري . وعبارة سم : نعم تحري الوقت المكروه بالمؤداة لا يمنع انعقادها لوقوعها في وقتها الأصلي كأن أخر العصر ليوقعها في وقت الاصفرار اه أج قوله : ( وصلاة كسوف ) سببها متقدم ابتداء مقارن دواما وكذا ما بعدها قوله : ( واستسقاء ) سببها متقدم وهو الحاجة قوله : ( وطواف وتحية وسنة وضوء ) سبب الثلاثة متقدم .(@)(@@) قوله : ( وقال هما اللتان بعد الظهر ) وفي مسلم لم يزل يصليهما حتى فارق الدنيا ، أي لأن PageV02P294 """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) من خصوصياته أنه إذا عمل عملا داوم عليه ففعلهما أول مرة قضاء وبعده نفلا مطلقا لأنه كان لا يفعل شيئا إلا واظب عليه ، لكن يشكل على ذلك الرواتب غير المؤكدة لأنه كان يفعلها أحيانا ويتركها أحيانا إلا أن يقال : معنى قوله إلا واظب عليه إلا أحب أن يواظب عليه قوله : ( كالصلاة التي لا سبب لها ) كصلاة التسبيح . وقوله : فإنها لا تنعقد أي لأنه معاند للشرع وعبر الزركشي وغيرة بمراغمة الشرع بالكلية وهو مشكل بتكفيرهم من قيل له قص أظفارك فإنه سنة فقال : لا أفعل رغبة عن السنة ، فإذا اقتضت الرغبة عن السنة التكفير فأولى هذه المعاندة والمراغمة . ويجاب بتعيين حمله على أن المراد أنه يشبه المراغمة والمعاندة لا أنه موجود فيه حقيقتهما وعبارة م د على التحرير ، ولا يكفر بتلك الصلاة لأنها وإن أشبهت مراغمة الشرع ومعاندته لم توجد فيها حقيقتها بخلاف ما إذا قيل له قص أظفارك فقال لا أفعل رغبة عن السنة حيث كفروه لوجود مراغمة الشرع ومعاندته بذلك حقيقة فاندفع بهذا الفرق الإشكال اه .(@)(@@) قوله : ( بالنسبة إلى الصلاة ) أي بأن يكون السبب متقدما عليها كالفائتة سببها دخول الوقت الذي قد فات ، وكركعتي الوضوء سببهما الوضوء الذي تقدم على فعلهما ، وصلاة الجنازة سببها انقضاء الغسل ، وركعتي الطواف سببهما الطواف المتقدم عليهما ، أما على القول الثاني من أن الاعتبار بالتقدم على وقت الكراهة والمقارنة له والتأخر عنه ففي هذه الصور المذكورة 
ms975	 تارة يكون السبب متقدما على وقت الكراهة وتارة يكون مقارنا إذا قارن وقتها بحسب وقوع السبب قبل وقت الكراهة أو فيه ، ولا يتصور أن يكون بعدها إلا فيما سببه متأخر إذا فرغ من الصلاة آخر وقت الكراهة فتأمل اه م د . قوله : ( الأول ) وعليه لا يتصور سبب مقارن أصلا خلافا لابن حجر في نحو الكسوف لأن المقارن دوام السبب لا ابتداؤه فتأمل ق ل . قال م د على التحرير : اللهم إلا أن يقال يتصور ذلك بإحرامه بها عند حال التغير فحصلت المقارنة بهذا الاعتبار أو يكون من أهل الهيئة ، فإذا علم ذلك أحرم بها مقارنا للتغير ونقل ح ل عن حج : أن الكسوف مما سببه متقدم ويؤيده قولهم لو زال أثناء الصلاة أتمها لتقدم سببها ثم كتب ويمكن توجيه كونه مقارنا بأنه عند التحريم يجب أن يكون الكسوف باقيا مستمرا حتى لو زال لم يصح الإحرام اه . وتلخص أنه إن أريد بالمقارنة استواء السبب والإحرام في الزمن ابتداء كان الكسوف متقدما على الصلاة إذ لا يحرم بها إلا بعد ابتدائه ، وإن أريد بالمقارنة وقوع الإحرام حال وقوع السبب ولو في أثنائه كان الكسوف مقارنا للصلاة .(@)PageV02P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) قوله : ( ومحل ما ذكر ) أي من الصحة في غير ما له سبب متأخر ق ل قوله : ( إذا لم يتحر به ) أي ما ذكر من الصلاة .(@)(@@) قوله : ( ليوقعها فيه ) أي من حيث إنه وقت كراهة وإلا بأن أطلق فلا يكون من التحري وليس من التحري ما لو كان عليه صلوات فائتة وأضمر أن يصلي كل وقت خلف وقت أج . قال م ر : وليس من تأخير الصلاة لإيقاعها في وقت الكراهة حتى لا تنعقد ما جرت به العادة من تأخير الصلاة على الجنازة لبعد صلاة العصر لأنهم إنما يقصدون به كثرة المصلين قوله : ( تأخير الفائتة ) ولو نوى نفلا مطلقا قبل دخول وقت الكراهة فدخل وقت الكراهة ، فإن نوى عددا أتمه وإن لم ينو عددا فإن دخل وقت الكراهة بعد فعل ركعتين وجب الاقتصار عليهما ، فإن 
ms976	 قام لثالثة قبل دخول وقت الكراهة لزمه الاقتصار عليها اه سم أج قوله : ( فقط ) خرج بذلك ما لو دخل لغرض غير التحية أو لغرضهما سم قوله : ( لا تحروا ) أصله لا تتحروا ، فحذفت منه إحدى التاءين فصار تحروا . وأصله لا تتحريوا تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين .(@)(@@) قوله : ( أداء ) احترازا من صبح مقضية فلا تكره بعد فعلها ، والمراد بقوله أداء أي مغنية عن القضاء وعبارة ق ل على التحرير .(@)(@@) قوله لمن صلاها أي أداء ولم يجب عليه القضاء ، وإلا فلو كان فاقد الطهورين وصلى أو بمحل يغلب فيه الوجود وتيمم وصلاها فله النفل بعدها قوله : ( حتى تطلع ) أي تأخذ في الطلوع وإن لم تتكامل بأن برز بعض القرص وظن طلوعها بالاجتهاد كتيقنه إذ الاجتهاد دليل شرعي فلا يقال : الأصل جواز الفعل حتى يتحقق المانع . والجواب أن الظن المرتب على الاجتهاد نزل منزلة اليقين سم . قال م د : وكان الأولى حذف قوله : وترتفع لأنه عين الوقت الذي بعده . ويجاب بأن كلام الشارح صحيح لأنه قبل الطلوع تكون الكراهة من حيث كونها PageV02P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) واقعة بعد الصبح ، وأما من الطلوع إلى الارتفاع فهي من حيث الفعل ومن حيث الزمان إن صلى الصبح ، فإن لم يصل الصبح فيكون من حيث الزمان فقط وكذا يقال فيما يأتي في قوله حتى تغرب بكمالها . قوله : ( وترتفع ) أي فزمن ارتفاعها مشترك بين الكراهة لأجل فعل الفريضة ولأجل الوقت كما يستفاد من قوله الآتي ، وعند طلوعها سواء صلى الصبح أم لا حتى تتكامل وترتفع . فقول ق ل : لا حاجة لقول الشارح وترتفع لأن المراد بالطلوع ابتداؤه سواء ظهرت لنا أو لا فيه نظر لأن ابتداء الطلوع مبدأ الكراهة ، وأفاد قوله : ترتفع استمرار الكراهة بسبب الفعل إلى أن ترتفع كرمح وأنها لا تنتهي بتمام الطلوع اه م د . وكلام المنهج صريح فيما قاله المدابغي لأنه قال وبعد صبح حتى ترتفع كرمح الخ فيكون كعبارة الشارح .(@)(@@) قوله : ( للنهي عنه ) أي عما ذكر من الصلاة ، وكذا يقال 
ms977	 فيما بعده قوله : ( قدر رمح ) وهو سبعة أذرع تقريبا في رأي العين ق ل . وقدر غير واحد طوله بنحو أربعة أذرع وجمع بعضهم بينهما فقال : من قال أربعة نظر إلى ذراع العمل ، ومن قال سبعة نظر إلى ذراع الآدمي ، فإذا ارتفعت كرمح صحت الصلاة مطلقا فالغاية خارجة اه م د على التحرير . وهذا عكس القاعدة لأن الغاية إذا كانت بحتى تدخل في المغيا ، وإذا كانت بإلى لا تدخل في المغيا على الصحيح فيهما قوله : ( فالمسافة بعيدة ) لما تقدم أن الفلك الأعظم يتحرك بقدر النطق بالحرف المحرك قدر خمسمائة عام أو أربعة وعشرين فرسخا اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( عند الاستواء ) أي حقيقة أو حكما وكذا يقال في الطلوع والغروب ليشمل ذلك أيام الدجال . واعلم أن وقت الاستواء لطيف ولا يكاد يشعر به حتى تزول الشمس ، إلا أن التحرم قد يمكن إيقاعه فيه فلا تصح الصلاة حينئذ كما قاله م ر . قوله : ( ثلاث ساعات ) أي أوقات بدليل أن وقت الاستواء يسير جدا ومراده الثلاثة المتعلقة بالزمن .(@)(@@) قوله : ( ينهانا أن نصلي فيهن ) أي تحريما قوله : ( أو نقبر ) بضم أوله من أقبر قال تعالى ) ثم أماته فأقبره } ) عبس : 21 ) والنهي فيه للتنزيه كذا بخط الميداني ، وعبارة ع ش على م ر . قوله : أو نقبر بابه ضرب ونصر اه مختار وهي صريحة في أن النون مفتوحة وأن الباء يجوز فيها الضم والكسر ، وأن ماضيه ثلاثي مفتوح الباء ، وأما أقبره الذي في الآية فمعناه جعل له قبرا ، والذي في الحديث ماضيه قبر بمعنى دفن كما في المختار وقرره شيخنا العشماوي قوله : ( بازغة ) حال مؤكدة بمعنى طالعة . قال في المصباح : بزغت الشمس طلعت قوله :(@)PageV02P297(@)(@@) """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) ( تضيف ) أي الشمس أي تميل ، وهو بالمثناة الفوقية المفتوحة والضاد المعجمة المفتوحة والمثناة التحتية المشددة ، وأصله تتضيف حذفت منه إحدى التاءين قوله : ( وقائمها البعير ) الإضافة على معنى في أي قائم فيها ، أي بسببها وفيه مجاز الأول أي حتى يقوم البعير لأنه لا معنى لقوله : حتى يقوم القائم لأنه تحصيل حاصل اه .(@)(@@) قوله 
ms978	 : ( وسبب الكراهة ) أي الحكمة في النهي عن الصلاة في هذه الأزمنة الثلاثة ، ولم يذكر الحكمة في النهي عن المتعلقة بالفعل وكذا لم يذكر حكمة النهي عن الدفن فيها . قوله : ( يسجدون لها ) أي فالمصلي في ذلك الوقت مشارك لهم في ذلك اه ق ل قوله : ( يدني رأسه ) كيف هذا مع أن الشمس في السماء الرابعة ، والشيطان في الأرض ؟ ويجاب بأن المراد أنه يميل رأسه لجهة الشمس ، وهذا المعنى والتعليل لا يظهر في كل الأوقات بل عند الطلوع أو عند الاستواء لمن قبلتهم جهة الشمس ، وأما عند الغروب فالساجد لا يسجد لجهة الشمس لأنها خلفه . وقرر شيخنا العشماوي ما نصه قوله : يدني فيه أن الشمس في السماء الرابعة فلعل المراد دنوه من شعاعها قوله : ( ليكون الساجد لها ) أي الساجد لجهتها فلا يرد أن سجوده لله تعالى إذ الكلام في المؤمن المصلي ، ولا يخفى بعد هذا في وقت الاستواء وفيمن يستدبرون الشمس في تلك الأوقات لكون قبلتهم في خلافها فتأمل ق ل بزيادة . قوله : ( إلا يوم الجمعة ) أي بالنسبة لوقت الاستواء ، أما غير وقت الاستواء فحكمه حكم غير الجمعة من بقية الأيام ، وأما في حرم PageV02P298 """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) مكة فلا فرق بين وقت الاستواء وغيره فلا كراهة فيه مطلقا خ ض . قوله : ( والأصح جواز الصلاة ) أي يوم الجمعة قوله : ( ولو مجموعة في وقت الظهر ) أي جمع العصر مع الظهر تقديما . قال ح ل : وهذا هو المعتمد خلافا لما أفتى به العماد ابن يونس من أنه لا يكره حينئذ ، وحينئذ يقال لنا شخص يكره له التنفل بعد الزوال إلى الغروب اه . فالغاية في قوله ولو مجموعة الخ للرد على القول الضعيف قوله : ( بكمالها ) لا يخفى أن هذا يقتضي استدراك الوقت الخامس المذكورة بعده ، فكان الصواب أن يؤول الغروب في كلام المصنف بالقرب منه الذي هو قبل الاصفرار ق ل . وعبارة سم في شرحه : يعني يقرب غروبها بأن تصفر اه . قال م د بعد نقل عبارة ق ل : وهو أي ما ذكره ق ل ممنوع لأن 
ms979	 مقاربة الغروب مكروهة لأمرين للفعل وللزمان ، فلذلك ذكره في الأول مع ذكره في الثاني كما مر نظيره اه . قوله : ( عند مقارنة الغروب ) الصواب عند مقاربة الغروب بالباء لا بالنون لأن الوقت الخامس وقته من الاصفرار إلى تكامل الغروب كما في المنهج وغيره ، وكلامه يقتضي أنه من ابتداء المقارنة شيخنا .(@)(@@) قوله : ( انقسام النهي ) المراد به المنهي عنه وهو الصلاة .(@)(@@) قوله : ( بعد الصبح ) أداء أي إلى أن ترتفع الشمس كرمح . وقوله وبعد العصر أي إلى تمام الغروب وإن دخلت الكراهة للزمان أيضا لأن الصلاة حينئذ مكروهة من جهتين خلافا لما تقدم عن ق ل م د . ومتن المنهج صريح فيما قاله م د لأنه قال : وبعد صبح حتى ترتفع كرمح وعصر وعند اصفرار حتى تغرب اه تأمل . قوله : ( الأصلية ) لو قال المحدودة لكان أولى . وعبارة ق ل : لعل المراد بأصالتها عدم زوالها عن محلها أبدا بخلاف غيرها لتوقفه على فعل الخطبة مثلا .(@)PageV02P299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) قوله : ( ووقت صعود الإمام ) أي في حال صعوده وقبل جلوسه ، وتحرم ولا تنعقد فرضا أو نفلا فيما بعد جلوسه بعد صعوده إلى تمام الخطبة ، والمنع في هذه شامل لحرم مكة وغيره فراجعه ق ل قال الشوبري : وانظر قبيل الصعود بزمن لا يسع فراغ الصلاة قبل جلوس الإمام وقبل شروعه في الخطبة في شرح م ر : أنه يلزمه التخفيف من حين جلوسه ، وعبارة المناوي : ويلزم من شرع في صلاة قبله أي قبل جلوس الخطيب تخفيفها عند جلوسه على المنبر قوله : ( لخطبة الجمعة ) قيد للحرمة فتكره في غيرها مع الصحة م د على التحرير . قوله : ( وإنما ترد الأولى الخ ) أي فهي غير واردة وكذا لا ترد الثانية التي في حالة الصعود لأنها منعقدة ، فلا ترد إلا ما بعد جلوسه لعدم انعقاد الصلاة فيها إجماعا فرضا أو نفلا كما مر ق ل . وقد يقال : لا ترد هذه أيضا لذكرها في بابها تأمل قوله : ( إذا قلنا الكراهة للتنزيه ) أي في الأوقات الخمسة ، أما إذا قلنا إنها للتحريم وهو المذهب فلا ترد اه 
ms980	 .(@)(@@) قوله : ( والمشهور في المذهب خلافه ) فهي كراهة تنزيه على المعتمد ، ولا ترد أيضا لأنها منعقدة ق ل قوله : ( مطلقا ) أي سواء كان لها سبب متقدم أو مقارن أو لا . قوله : ( لخبر ) فهذا الحديث مخصص لعموم الحديث الأول في المكان الشامل له عموم الزمان في الحديثين ، والمراد بالصلاة في هذا عمومها لا خصوص صلاة الطواف ، بدليل سقوط الطواف في بعض الروايات فلا معارضة فتأمل . لكن في أخذ عموم الحرم من الحديث توقف وصريح قول الشارح ولما فيه من زيادة فضل الصلاة تخصيص الاستثناء بالمسجد ، وليس كذلك كما مر ، فلو أسقط هذا التعليل لكان مستقيما ق ل وفي رواية ( لا تمنعوا أحدا صلى ) من غير ذكر الطواف بالبيت اه قوله : ( وصلى أية ساعة ) أي في الحرم بدليل الرواية التي فيها ( لا تمنعوا أحدا صلى في الحرم ) من غير ذكر الطواف فحينئذ دلالته على المدعي ظاهرة قوله : ( خروجا من الخلاف ) أي لأن أبا حنيفة يرى كراهتها مطلقا PageV02P300 """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) حتى في حرم مكة . وقول م د لأن مالكا يرى كراهتها غير ظاهر لأنه موافق لنا كما في الميزان .(@)(@@) فصل : في صلاة الجماعة(@)(@@) العبارة مقلوبة والإضافة بعد القلب على معنى في ، وحق العبارة في الجماعة في الصلاة وإنما أولنا ذلك لأن حكم الصلاة تقدم . وهي من خصائص هذه الأمة كما نقل عن ابن سراقة برماوي لأن الصلاة فرادى كانت موجودة قبل ، قال ابن دريد : أول من صلى جماعة رسول الله حين خرج من الغار في الصبح ، وإنما كانوا يصلون قبل فرادى . ومن خصائص هذه الأمة أيضا الجمعة والعيدان والكسوفان والاستسقاء . والجماعة لغة الطائفة . وشرعا ربط صلاة المأموم بصلاة الإمام ولفظها يصلح لهما ويتعين لأحدهما بالقرينة كتقدم الإمام أو إحرامه . والحكمة في الجماعة قيل لأن المذنب إذا اعتذر من سيده يجمع الشفعاء ليقبله ، والمصلي معتذر فأتى بالشفعاء لتقضي حاجته ، ولأن الصلاة ضيافة ومائدة بر ، والكريم لا يضع مائدته إلا لجماعة كما قاله عبد البر .(@)(@@) قوله : ( والأصل فيها ) لم يقل في وجوبها ليجري كلامه على كل 