ms8201	، والأديب أحمد بن محمد الميداني، وأبي عبد الله الفراوي. ثم قدم في أواخر عمره بغداد فسمع منه: عمر بن علي القرشي، وابنه عبد الله بن عمر. ثم سافر إلى الشام بعد أن حج، فسكن حلب. وكان قد قرأ علم الكلام على أبي نصر بن القشيري. وكان صالحا، بكاء، خائفا. وهم أبو سعد السمعاني في قوله: توفي سنة ثمان أو تسع وأربعين، فقد قال أبو المواهب بن صصرى، وهو أحد من أخذ عنه: توفي بحلب سنة ثمان وستين، وقد بلغ الثمانين. قلت: حدث بصحيح مسلم ببغداد في سنة ست وستين، فسمعه منه: الموفق عبد اللطيف بن) يوسف، ومحمد بن إسماعيل بن أبي الضيف، PageV39P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 318 وعبد الله بن عمر بن علي القرشي، بقراءة أبيه. وروى عنه بدمشق: الفخر الإربلي، وأبو نصر بن الشيرازي، وغيرهما. 4 (السين) 4 (سعد بن علي بن القاسم.) أبو المعالي الحظيري، الكتبي، الوراق. المعروف بدلال الكتب ببغداد. وكانت له فضائل، وله مجاميع مفيدة، منها كتاب زينة الدهر الذي ذيله على دمية القصر للباخرزي، وله كتاب لمح الملح. وشعره مليح فمنه: ومعذر في خدهورد في فمه مدام ما لان لي حتى تغشى صبح سالفه ظلام وله: شكوت هوى من شف قلبي بعدهتوقد نار ليس يطفى سعيرها وقال: بعادي عنك أكثر راحة ولولا بعاد الشمس أطرق نورها PageV39P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 319 توفي رحمه الله في صفر ببغداد. والحظيرة: موضع فوق بغداد من عمل دجيل. 4 (الصاد) 4 (صالح بن إسماعيل بن سيد.) العلامة أبو طالب الإسكندراني، المالكي، الفقيه، المعروف بابن بنت معافى. من أصحاب أبي بكر الطرطوشي. تفقه عليه الحافظ أبو الحسن علي بن الفضل، وغيره. وسمع منه الموطأ: أبو القاسم الصفراوي. 4 (العين) 4 (عبد الله بن المبارك بن علي بن الحسين.) أبو الفتح بن البقلي، الحريمي، القزاز. روى عن: ثابت بن بندار.) سمعه: أبو بكر الباقداري، وعمر بن علي القرشي، وغيرهما. وتوفي في صفر. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن حدار بن موسى.) أبو 
ms8202	 الخير الإصبهاني. سمع: أبا القاسم غانما البرجي، وأبا علي الحداد، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية، وأبا القاسم بن الحصين، وأبا العز بن كادش. وأملى بإصبهان مجالس. ثم حج سنة اثنتين وستين. وحدث ببغداد. PageV39P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 320 روى عنه: أحمد بن طارق، وابن الأخضر، وأبو طالب بن عبد السميع، والحافظ عبد الغني، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون. وتوفي في شوال. وله تسع وستون سنة. قال ابن النجار: كان من حفاظ الحديث، موصوفا بالفضل ومعرفة الحديث. وقال ابن الأخضر: كانوا يفضلونه بالحفظ على معمر بن الفاخر. ثم طول ابن النجار ترجمته بأنهم رموه بالوهن، واتهموه في نقل إجازة مسعود الثقفي، من الخطيب، وابن المأمون، وهؤلاء. 4 (عبد الملك بن عياش.) أبو الحسن الأزدي القرطبي. أخذ عن: أبيه عياش بن فرج. دخل في الدنيا بعد الزهد، وكتب للدولة، وحصل ثروة. PageV39P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 321 وقال: عصيت هوى نفسي صغيرا فعندمارمتني الليالي بالمشيب وبالكبر أطعت الهوى عكس القضية ليتنيخلقت كبيرا ثم عدت إلى الصغر فزاد ابنه أبو الحسن علي: هنيئا له إن لم يكن كابنه الذيأطاع الهوى في حالتيه وما اعتذر وكان عبد الملك بن عياش مع فنونه وفضائله من أبرع الناس خطا. 4 (علي بن حمزة بن فارس.) ) أبو الحسن بن القبيطي، الحراني. والد حمزة ومحمد. قدم بغداد فاستوطنها، وقرأ القراءآت على: أبي العز القلانسي. وسمع من: أبي بكر المرزفي، وغيره. سمع منه: ولداه، وأبو المحاسن القرشي. وتوفي في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: قرأ لأبي عمرو على القلانسي تلا عليه ابنه حمزة. صالح، خير، له دنيا. عاش ثلاثا وثمانين سنة. 4 (علي بن المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن نغوبا.) PageV39P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 322 أبو الحسن الواسطي، المعدل. من بيت حديث وميزة. سمع: أبا نعيم محمد بن إبراهيم الجماري، وأبا نعيم بن ربرب، وأبا الأزهر علي بن أحمد الكتابي، وخميسا الحوزي. وببغداد من: عبد الوهاب الأنماطي، وجماعة. وروى الكثير. سمع منه: صدقة 
ms8203	 بن الحسين مع تقدمه، وأحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر، والشيخ الموفق، وآخرون. وغرق في دجلة منحدرا إلى واسط في ذي القعدة وله اثنتان وثمانون سنة. وروى عنه أيضا سليمان بن داود الحربي النساج. صدوق. 4 (الميم) 4 (محمد بن الحسن بن الحسين.) أبو جعفر الإصبهاني، الصيدلاني. شيخ معمر، عالي الإسناد، معدوم النظير. له إجازة من الهرويين في سنة أربع وسبعين وأربعمائة. أجاز له: عبد الرحمن بن محمد بن عفيف كلار البوشنجي، وبيبى الهرثمية وهو آخر من روى في الدنيا عنهما، وأبو عامر محمود بن القاسم الأزدي، وشيخ الإسلام أبو إسماعيل، ونجيب بن ميمون الواسطي، ومحمد بن علي العميري، وجماعة.) وسمع سنة أربع وثمانين ببلده من: سليمان بن إبراهيم الحافظ، PageV39P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 323 ورزق الله التميمي، والقاسم بن الفضل الرئيس، وأبي نصر أحمد بن عبد الله بن سمير، ومحمد بن علي بن محمد بن فضلويه الأبهري، ومحمد بن علي بن أحمد السكري، والثلاثة يروون عن محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي. وسمع أيضا من: مكي السلار، وعمر بن أحمد بن عمر السمسار، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، وجماعة. خرج له الحافظ أحمد بن عمر النايني جزءا سماه لآليء القلائد. روى عنه: عبد العظيم بن عبد اللطيف الشرابي، والحافظ عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، وعبد الكريم بن محمد بن محمد المؤدب، والعماد أحمد بن أحمد بن أميركا الإصبهاني وبقي العماد إلى بعد الثلاثين وستمائة. وأجاز أبو جعفر لكريمة، ولعلم الدين علي بن الصابوني، وجماعة. وتوفي في السادس والعشرين من ذي القعدة. ورخه أحمد بن الجوهري الحافظ. 4 (محمد بن خمارتكين.) أبو عبد الله التبريزي، البغدادي، الفقيه. سمع من: مولاه أبي زكريا التبريزي، وأبي الخطاب الكلوذاني، وأبي الخير المبارك بن العسال. روى عنه: ابنه إسماعيل، وأحمد بن أحمد البندنيجي، والموفق عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن القطيعي. وتوفي في العشرين من ربيع الأول وله تسعون سنة. وكان فقيها بالنظامية. 4 (محمد بن عبد الخالق بن أحمد.) PageV39P0323(@)(@@) تاريخ 
ms8204	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 324 اليوسفي، أخو عبد الحق، وعبد الرحيم. وهو أصغر الإخوة وأدبرهم. سمع بيزد: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن. وببغداد: قاضي المرستان، وأبا منصور الشيباني القزاز. وآستوطن الموصل. وله ذكر في تزوير السماعات، أفسد بها أحوال شيوخ، واختلط إسماعهم) بتزويره، فترك الناس حديثهم. قال ابن الدبيثي: سمعت تميم بن البندنيجي يقول: أبو الفضل خطيب الموصل ثقة صحيح السماع، أدخل عليه محمد بن عبد الخالق في حديثه أشياء لم يسمعها، وكان قد دخل عليه ولاطفه بأجزاء ذكر أنه نقل سماعه فيها من مثل طراد، والنعالي، وابن البطر، وهؤلاء قد سمع منهم أبو الفضل، فقبلها منه، وحدث بها اعتمادا على نقل محمد له، وإحسان الظن به، فلما علم كذب محمد طلبت أصول الأجزاء التي حملها إليه، فلم توجد، وآشتهر أمره، فلم يعبأ الناس بنقله، وترك خطيب الموصل كلما شك فيه، وحذر من رواية ما شك فيه. قلت: وبعد ذلك جمع خطيب الموصل مشيخته المشهورة وخرجها من أصوله. توفي محمد في سنة ثمان وستين في جمادى الآخرة، وله ست وأربعون سنة. 4 (محمد بن علي بن عمر بن زيد.) أبو بكر بن اللتي، الحريمي. قرأ بالروايات على أبي منصور بن خيرون، وغيره. PageV39P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 325 وسمع من: القاضي أبي بكر، وأبي منصور القزاز، وجماعة. وكان له فهم وعناية، وبإفادته سمع ابن أخيه أبو المنجا عبد الله بن عمر. قال ابن النجار: كان صدوقا، سمع منه محمد بن مشق. وتوفي في رمضان، وله تسع وأربعون سنة. 4 (المبارك بن نصر الله بن سلمان.) الإمام أبو الفتح بن الدبي، الفقيه الحنفي. أحد الكبار ببغداد. درس المذهب، وتوفي في آخر السنة. وكان عامل ديوان المقاطعات، وكتب جميع ماله لامرأة له يهودية، وحرم ابن أخيه. 4 (محمود بن محمد بن العباس.) الفقيه أبو محمد الخوارزمي، الشافعي. سمع: أباه، وجده عباس بن رسلان، وإسماعيل بن أحمد البيهقي، ومحمد بن عبد الله الحفصوي سمع منه بمرو، وأحمد بن عبد الواحد الفارسي بسمرقند، ومحمد بن 
ms8205	 علي بن المطهري ببخارى، وابن الطلاية ببغداد، ووعظ بها بالنظامية.) سمع منه: يوسف بن مقلد، وأحمد بن طارق. قال أبو سعد السمعاني: كان فقيها، عارفا بالمتفق والمختلف، صوفيا، حسن الظاهر والباطن. PageV39P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 326 سمع الكثير على كبر السن، وعلق المذهب عن الحسن بن مسعود البغوي. وأفاد الناس بخوارزم، وألف تاريخ خوارزم. ولد سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. قلت: توفي في رمضان سنة ثمان رحمه الله، وكان يعرف بالعباسي، وله ترجمة في تاريخ ابن النجار. وقال السمعاني: سمعت منه بجرجانية خوارزم. قلت: طالعنا الأول من تاريخ خوارزم له. 4 (مسعود بن محمد بن سعيد بن مسعود.) الإمام أبو الفتح المسعودي، المروزي. خطيب مرو. كثير العبادة، ملازم للتلاوة، وكان ينظم الشعر وينشيء الخطب. ولد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وسمع من: والده، ومن أبي بكر بن السمعاني، ووالده الإمام أبي المظفر منصور السمعاني، وأبي منصور البيع، وأبي عبد الله الدقاق، وغيرهم. وأجاز له بكر بن خلف الشيرازي، وأبو بكر بن سوسن البغدادي، وأبو بكر حفيد ابن مردويه. وخرج له أبو سعد السمعاني مشيخة. وسمع منه: أبو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، وأخوه أبو زيد، ورقية بنت المنيعي، وغيرهم. وطال عمره وتفرد في وقته. توفي سنة. 4 (الموفق بن أحمد بن محمد.) PageV39P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 327 أبو المؤيد المكي، العلامة، خطيب خوارزم. كان أديبا، فصيحا، مفوها، خطب بخوارزم دهرا، وأنشأ الخطب، وأقرأ الناس، وتخرج به جماعة.) وهو الذي يقال له: خطيب خوارزم. توفي بخوارزم في صفر. قال ابن الدبيثي: أنبا ناصر بن عبد السيد الأديب، أنا الموفق، أنا أبو الغنائم النرسي، الكوفي.. فذكر حديثا. وله كتاب في فضائل علي، رأيته وفيه واهيات كثيرة. لخطيب خوارزم شعر جيد، معجرف اللغة، كقوله: لقد شق قلبي سهم النوى على أن موتي في خدشه أموت بتأفيف هجر الحبيبفقس كيف حالي لدى بطشه إذا لم تنل لظى الصدر منشآبيب وصل فمن رشه ألا فانعش ذا هوى قد هوى ففي بطشة المنع من نعشه 4 (يزدن 
ms8206	 التركي.) PageV39P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 328 من كبار أمراء الدولة، وكان شيعيا غاليا، متعصبا. فانتشر بسببه الرفض، وتأذى أهل السنة إلى أن هلك في ذي الحجة. PageV39P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 329 4 (وفيات سنة تسع وستين وخمسمائة) 4 (الألف) 4 (أحمد بن جعفر بن أحمد بن إدريس.) أبو القاسم الغافقي، المقرىء، الخطيب. نزيل الإسكندرية. توفي فيها، ومولده سنة خمسمائة. أخذ عنه: الحافظ ابن المفضل، وأبو القاسم الصفراوي، وغيرهما. 4 (أحمد بن عبد الله.) أبو طالب العلوي، القصري. من ولد محمد بن الحنفية. روى عن: يوسف اللخمي بالمغرب. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الصقر.) أبو العباس الأنصاري، الأندلسي. قاضي إشبيلية.) سمع من: أبي الحسن بن الباذش، وأبي القاسم بن الأبرش، ودرس عليهما العربية. وكان بصيرا بالفقه، معروفا بالذكاء، بارع الخط. روى عنه: ابنه، وأبو خالد بن رفاعة. توفي بمراكش في جمادى الأولى، وقد قارب الثمانين. PageV39P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 330 4 (أحمد بن عبيد الله بن العباس.) البغدادي، المؤدب. صحب أبا الخطاب الكلوذاني الفقيه، وسمع منه. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز. وكان يؤم بمسجد. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر.) النقيب أبو عبد الله العلوي، الحسيني. شريف، نبيل، عريق في السيادة، له شعر وترسل. تولى نقابة العلويين بعد والده سنة ثلاثين. وسمع: أبا الحسين الطيوري، وأبا الحسين بن العلاف، وأبيا النرسي، وغيرهم. وولد في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. روى عنه: أحمد بن طارق، والشيخ الموفق، وأبو إسحاق الكاشغري، ومحمد بن عبد العزيز بن الخزاز، وطائفة. PageV39P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 331 قال ابن النجار: كان يحب الرواية ويكرم أهل الحديث. وله شعر فائق، وحدث بالكثير. توفي في جمادى الأولى، وللرشيد بن مسلمة إجازة منه. 4 (إبراهيم بن يحيى.) أبو عمرو الشاطبي، الأديب. روى عن: أبي علي بن سكرة، وأبي عمران بن أبي تليد. كتب عنه: أبو عمر بن عات، وغيره. وكان إخباريا. 4 (إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله 
ms8207	 بن باديس بن العابد.) ) PageV39P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 332 أبو إسحاق بن قرقول الوهراني، الحمزي. وحمزة: موضع من عمل بجاية. ولد بالمرية. وسمع من: جدة لأمه أبي القاسم بن ورد، وأبي الحسن بن نافع. وروى عن خلق منهم: أبو عبد الله بن زغبة، وأبو الحسن بن معدان ابن اللوان، وأبو عبد الله بن الحاج، وأبو العباس بن العريف. وأخذ عن أبي إسحاق الخفاجي ديوانه. قال الأبار: وكان رحالا في العلم فقيها نظارا، أديبا، حافظا، يبصر الحديث ورجاله. صنف وكتب الخط الأنيق، وأخذ الناس عنه. وانتقل من مالقة إلى سبتة، ثم إلى سلا، ثم إلى فاس، وبها توفي في شعبان. وكان مولده في سنة خمس وخمسمائة. وكان رفقيا للسهيلي، فلما تحول إلى سلا نظم فيه السهيلي: سلا عن سلا إن المعارف والنهى بها ودعا أم الرباب ومأسلا بكيت أسى أيام كان بسبتة فكيف التأسي حين منزله سلا وقال أناس: إن في البعد سلوة وقد طال هذا البعد والقلب ما سلا PageV39P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 333 فليت أبا إسحاق إذ شطت النوى تحيته الحسنى من الريح أرسلا فعادت دبور الريح عندي كالصبابذي غمر إذ أمر زيد تبسلا فقد كان يهديني الحديث موصلا فأصبح موصول الحديث مرسلا وقد كان يحيى العلم والذكر عندناأوان دنا، فالآن بالنأي كسلا فلله أم بالمرية أنجبتبه وأب ماذا من الخير أنسلا 4 (أسعد بن عبد الكريم بن أحمد.) أبو المنيع الهمذاني، المزكي. أنفق مالا صالحا على العلماء. وروى الكثير بالإجازة عن: أبي الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس. وورد دمشق مرة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى.) توفي في جمادى الأولى. 4 (الجيم) 4 (جامع السمك بن محمد بن جامع.) الحربي، الصياد. سمع: ابن الحصين. وحدث عنه: أحمد بن أحمد بن البندنيجي. PageV39P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 334 4 (الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن سهل.) الحافظ، بو العلاء الهمذاني، العطار، المقرىء، المحدث، شيخ مدينة همدان. رحل إلى إصبهان، وقرأ القراءآت 
ms8208	 على أبي علي الحداد، وسمع منه الكثير. وقرأ القراءآت على أبي العز القلانسي بواسط. وعلى: أبي عبد الله البارع، وأبي بكر المزرفي، وجماعة ببغداد. PageV39P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 335 وسمع بها من: أبي القاسم بن بيان، وأبي علي بن المهدي، وخلق. ومن: أبي عبد الله الفراوي، وطبقته بخراسان. ثم رحل ثانية سنة نيف وعشرين وخمسمائة إلى بغداد، فقرأ بها لولده الكثير، ثم قدمها بعد الثلاثين. ثم قدمها بعد الأربعين، فقرأ بها لولده أحمد الكثير على: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وابن الزاغوني، وحدث إذ ذاك بها. وقرأ عليه القراءآت: أبو أحمد بن سكينة. وروى عنه: هو، والمبارك بن الأزهر، وأبو المواهب بن صصرى، وعبد القادر بن عبد الله الرهاوي، ويوسف بن أحمد الشيرازي، ومحمد بن محمود بن إبراهيم الحمامي، وأولاده أحمد، وعبد البر، وفاطمة، وعتيق بن بدل المكي بمكة، وسبط محمد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان، وأخو هذا القاضي علي بن عبد الرشيد وماتا في شهر سنة إحدى وعشرين، وأخوهما القاضي عبد الحميد، وبقي إلى سنة سبع وثلاثين، وسماعه في الرابعة. وروى عنه بالإجازة: أبو الحسن بن المقير، وهو آخر من روى عنه فيما أعلم. ذكره أبو سعد السمعاني فقال: حافظ، متقن، ومقرىء فاضل، حسن السيرة، جميل الأمر، مرضي الطريقة، عزيز النفس، سخي بما يملكه، مكرما للغرباء، يعرف الحديث والقراءآت) والأدب معرفة حسنة. سمعت منه بهمذان. وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: شيخنا الإمام أبو العلاء أشهر من أن يعرف، بل تعذر وجود مثله في أعصار كثيرة، على ما بلغنا من سيرة العلماء والمشايخ. ربى على أهل زمانه في كثرة السماعات، مع تحصيل أصول ما يسمع، وجودة النسخ، وإتقان ما كتبه بخطه. فإنه ما كان يكتب شيئا إلا PageV39P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 336 منقوطا معربا. وأول سماعه من عبد الرحمن بن حمد الدوني في سنة خمس وتسعين وأربعمائة. وبرع على حفاظ عصره في حفظ ما يتعلق بالحديث في الأنساب، والتاريخ، والأسماء، والكنى، والقصص، والسير. ولقد 
ms8209	 كان يوما في مجلسه، وجاءته فتوى في أمر عثمان رضي الله عنه، فأخذها وكتب فيها من حفظه، ونحن جلوس، درجا طويلا، ذكر فيه نسبه، ومولده، ووفاته، وأولاده، وما قيل فيه، إلى غير ذلك. وله التصانيف في الحديث، والزهد والرقائق، وصنف زاد المسافر في نحو خمسين مجلدا. وكان إماما في القرآن وعلومه، وحصل من القراءآت المسندة، إنه صنف العشرة والمفردات، وصنف في الوقف والإبتداء، والتجويد، والماءآت، والعدد ومعرفة القراء وهو نحو من عشرين مجلدا. واستحسنت تضانيفه في القرآن، وكتبت، ونقلت إلى خوارزم والشام. وبرع عليه جماعة كثيرة في علوم القرآن. وكان إذا جرى ذكر القراء يقول: فلان مات في سنة كذا، وفلان مات في سنة كذا، وفلان يعلو إسناده على فلان بكذا. وكان إماما في النحو واللغة، سمعت أن من جملة ما حفظ في اللغة كتاب الجمهرة، وخرج له تلامذة في العربية أئمة يقرأون بهمذان. وفي بعض من رأيت من أصحابه من جملة محفوظاته كتاب الغرايبين للهروي. وكان عتيقا من حب المال، مهينا له، باع جميع ما ورثه، وكان من أبناء التجار، وأخرجه في طلب العلم، حتى سافر إلى بغداد، وإصبهان مرات كثيرة ماشيا، وكان يحمل كتبه على ظهره. وسمعته يقول: كنت أبيت ببغداد في المساجد، وآكل خبز الدخن. PageV39P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 337 وسمعت شيخنا أبا الفضل بن بنيمان الأديب بهمذان يقول: رأيت الحافظ أبا العلاء في مسجد من مساجد بغداد يكتب وهو قائم على رجليه، لأن السراج كان عاليا. ثم نشر الله ذكره في) الآفاق، وعظم شأنه في قلوب الملوك وأرباب المناصب والعوام، حتى إنه كان يمر في همذان فلا يبقى أحد رآه إلا قام ودعا له، حتى الصبيان واليهود. حتى إنه كان في بعض الأحايين يمضي إلى مشكان، بلدة في ناحية همذان، ليصلي بها الجمعة، فكان يتلقاه أهلها خارج البلد، المسلمون على حدة، واليهود على حدة، يدعون له إلى أن يدخل البلد. وكان يفتح عليه من الدنيا جمل، فلم يدخرها، بل كان ينفقها على تلامذته، حتى 
ms8210	 إنه ما كان يكون عنده متعلم إلا رتب له دفقا يصل إليه، وإذا قصده أحد يطلب بره وصله بما يجد إليه من السبيل من ماله وجاهه، ويتدين له. وكانت عليه رسوم لأقوام في كل سنة يبعثها إلى مكة، وبغداد، وغيرهما. وما كان يبرح عليه ألف دينار همذانية أو أكثر من الدين، مع كثرة ما كان يفتح عليه. وكان يطلب لأصحابه من الناس، ويعز أصحابه ومن يلوذ به، ولا يحضر دعوة حتى تحضر جماعة أصحابه. وكان لا يأكل من أموال الظلمة، ولا قبل منهم مدرسة قط ولا رباطا، وإنما كان يقرىء في داره، ونحن في مسجده، فكان يقرىء نصف نهاره الحديث، ونصفه القرآن والعلم. وكان لا يغشى السلاطين، ولا تأخذه في الله لومة لائم، ولا يمكن أحدا أن يعمل في محلته منكرا ولا سماعا. وكان ينزل كل إنسان منزلته، حتى تألفت القلوب على محبته وحسن الذكر له في الآفاق البعيدة. حتى أهل خوارزم، الذين هم من أشد الناس في الاعتزال PageV39P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 338 كتبوا تصانيفه، وصار له عندهم من الصيت لعل قريبا من همذان، مع مباينتهم له في الإعتقاد، ومعرفتهم شدته في الحنبلية. وكان حسن الصلاة، لم أر أحدا من مشايخنا أحسن صلاة منه. وكان متشددا في أمر الطهارات، حتى إنه ما كان يثق بكل أحد. وكان لا يدع أحدا يمس مداسه. وقد حضرته يوما وأخذ منطرا وجبة برد قد أهديا له، وكانا جديدين بطراوتهما، فجاء بهما إلى بركة فيها ماء وطين وورق الشجر، فغمسهما في الماء وسمعته يقول: قليلا قليلا ثقة بالله. فغسلهما، وآنطفأت نضارتهما. وكان لا يبالي ما لبس. ولا يلبس الكتان بل القطن، ثياب قصار، وأكمام قصار، وعمامة نحو سبعة أذرع. وكان لا يتشهى المواكيل، ولا يكاد يأمر بصنعة طعام.) وكانت السنة شعاره ودثاره اعتقادا وفعلا. كان لا يكاد يبدأ في أمر إلا ابتدأ فيه بسنة إما دعاء وإما غير ذلك. وكان معظما للسنة بحيث أنه كان إذا دخل مجلسه أحد، فقدم له رجله 
ms8211	 اليسرى كلف أن يرجع فيقدم اليمنى. وكان لا يمس أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم إلا وهو على وضوء، ولا يدع شيئا قط إلا مستقبل القبلة تعظيما لها. ورآني يوما وعلى رأسي قلنسوة سوداء مكشوفة فقال: لا تلبسها مكشوفة، فإن أول من أظهر لبس هذه القلانس أبو مسلم الخراساني. ثم شرع في ذكر أبي مسلم، فذكر أحواله من أولها إلى آخرها. قال: وسمعت من أثق به يحكي أن السلفي رأى طبقة بخط أبي العلاء فقال: هذا خط أهل الإتقان. وسمعته يحكي عنه أنه ذكر له فقال: قدمه دينه. وسمعت من أثق به يحكي عن أبي الحسن عبد الغافر بن إسماعيل PageV39P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 339 الفارسي أنه قال للحافظ أبي العلاء لما دخل نيسابور ما دخل نيسابور مثلك. وسمعت الحافظ أبا القاسم علي بن الحس يقول، وذكر رجلا من أصحابه رحل: إن رجع ولم يلق الحافظ أبا العلاء ضاعت سفرته. قال: وقد روى عنه الحافظ أبو القاسم. وقال الحافظ محمد بن محمود الحماني الهمذاني: ولد شيخنا أبو العلاء في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. قال: وتوفي في تاسع عشر جمادى الأولى. وذكره ابن النجار فقال: إمام في علوم القراءآت، والحديث، والأدب، والزهد، والتمسك بالسنن، رحمه الله. 4 (الحسن بن عبد الله بن حسين.) PageV39P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 340 أبو الحسن بن الأشيري، الكاتب، نزيل تلمسان. قال الأبار: كان عالما بالقراءآت، واللغة، والشعر. صنف في غريب الموطأ، وغير ذلك.) 4 (الحسين بن محمد بن الحسين بن حما.) الشيخ أبو عبد الله البغدادي، من وكلاء القضاة. سمع من: جده لأمه أبي سعد محمد بن عبد الله الأسدي، وأبي سعد بن خشيش. قال ابن النجار: ثنا عنه ابن الأخضر. ولد سنة تسعين وأربعمائة، ومات في شوال سنة تسع. 4 (الدال) 4 (دلف بن كرم.) أبو الفرج المكبري المقري، الخباز. أحد طلبة الحديث ببغداد. سمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي فمن بعدها. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي، ومكي الفراء. وتوفي 
ms8212	 في عشر السبعين. 4 (دهبل بن علي بن منصور بن إبراهيم.) المعروف بابن كاره، أبو الحسن الحريمي، والد عبد الله. كان فقيها حنبليا. PageV39P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 341 سمع: الحسين بن علي بن البسري، وأبا القاسم بن بيان، وابن نبهان. وكان زاهدا، ثقة. سمع منه: أبو سعد بن السمعاني، وعلي بن أحمد الزيدي، وأبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة، وأبو المنجا بن اللتي، ولبابة بنت الثلاجي، وآخرون. وتوفي في ثاني المحرم، وكان قد أضر. 4 (السين) 4 (سعد الله بن مصعب بن محمد.) أبو القاسم البغدادي، المقرىء، المعروف بابن ساقي الماء. قال الدبيثي: بقي أكثر من سبعين سنة مقيما بمسجد بالجانب الغربي. قرأ القراءآت على: أبي عبد الله البارع. وسمع من: أبي القاسم بن بيان.) كتب عنه: عمر القرشي، وتوفي في المحرم. 4 (سعيد بن المبارك بن علي.) PageV39P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 342 أبو محمد بن الدهان البغدادي، النحوي، صاحب المصنفات. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البنا، وغيرهما. كتب عنه أبو سعد السمعاني وقال: قال لي: ولدت سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وهو شاب فاضل له معرفة بالنحو ويد باسطة في الشعر. شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في ثلاث وأربعين مجلدا، وشرح اللمع لابن جني في ثلاث مجلدات. وقال ابن الدبيثي: سكن في أواخر عمره بالموصل، وأخذ عنه أهلها. وقال جمال الدين القفطي: رحل إلى إصبهان، وسمع بها، واستفاد من خزائن وقوفها، وكتب الكثير من الأدب بخطه. وأخذ الناس عنه. وخرج عن بغداد قاصدا إلى دمشق، فاجتاز بالموصل وبها وزيرها جمال الدين محمد الإصبهاني الجواد الماضي ذكره فأكرمه وصدره بالموصل للإفادة. وغرقت كتبه ببغداد في غيبته، ثم حملت إليه، فشرع في تبخيرها باللاذن ليقطع الرائحة الردية، إلى أن بخرها بنحو من ثلاثين رطلا لاذنا، فطلع ذلك إلى رأسه وعينه، فأحدث له العمى. PageV39P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 343 ومن شعره: بادر إلى العيش والأيام راقدة ولا تكن لصروف الدهر منتظر فالعمر كالكأس يبدو في أوائلهصفو وآخره في 
ms8213	 قعره الكدر وقال الحافظ ابن عساكر: سمعت سعيد بن الدهان ببغداد يقول: رأيت في النوم منشدا ينشد محبوبه. أيها الماطل دينيأملي وتماطل علل القلب فإنيقانع منك بباطل وله سرقات المتنبي في مجلد، وكتاب التذكرة سبع مجلدات. قال أبو العماد الكاتب: هو سيبويه عصره، ووحيد دهره. لقيته ببغداد، وكان يقال حينئذ: النحويون في بغداد أربعة: ابن الجواليقي، وابن الشجري، وابن الخشاب، وابن الدهان. وقال ابن خلكان: لقبه: ناصح الدين، رحمه الله تعالى.) 4 (سليمان بن علي بن عبد الرحمن.) أبو تميم الرحبي، الدمشقي، الخباز. سمع جزءا من عبد الرحمن بن الحسن الحنائي، وهو آخر من حدث عنه. روى عنه: الحافظان أبو المواهب، وعبد الغني، والشيخ الموفق، وأبو PageV39P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 344 القاسم بن صصرى، وعبد الرحمن بن عمر النساج، والقاضي عمر بن المنجا. قال أبو المواهب: توفي في ربيع الآخر، وكان مقرئا صالحا. ما حدثنا عن ابن الحنائي سواه. 4 (العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن الحسين.) أبو محمد بن النقار الطرابلسي، الشامي، الحميري، الكاتب، المعدل. ولد بأطرابلس سنة تسع وسبعين وأربعمائة، وعاش تسعين سنة. قدم دمشق شابا عند استيلاء العدو على أطرابلس، وتقدم في كتابة الإنشاء، وكتب لصاحب الشام. PageV39P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 345 وكان جيد النظم والنثر، كبير القدر. روى عنه ابن عساكر في تاريخه قصيدتين. 4 (عبد الله بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون.) أبو محمد بن أبي نصر بن أبي طاهر بن أبي الحسين النرسي، البغدادي. من بيت العدالة والرواية. سمع: أبا الفضل محمد بن عبد السلام، وأبا غالب الباقلاني، وأبا بكر الطريثيثي، وأبا الحسين بن الطيوري، وابن العلاف. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي، وأبو بكر الباقداري. وحدث عنه جماعة وأثنوا عليه منهم: الحافظ عبد الغني، وأبو محمد بن قدامة، وعبد العزيز بن الأخضر، وحفيداه أحمد وإسماعيل ابنا إسماعيل بن النرسي. PageV39P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 346 وكان يلقب بالحمامة. توفي رحمه الله في 
ms8214	 رمضان وله ثلاث وثمانون سنة. 4 (عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد بن الاستاذ أبي القاسم القشيري.) أبو محمد النيسابوري، الصوفي.) حدث بدمشق وبغداد عن أبيه وعبد الغفار الشيرويي، ومحمد بن أحمد بن صاعد. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وأبو القاسم بن صصرى، والجماعة. وتوفي رحمه الله في المحرم بإصبهان. 4 (عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد بن أبي سعد.) أبو نصر الفضلوسي الكرجي، الصوفي، الزاهد. له عبادة ومجاهدات، وسافر الكثير ولقي المشايخ. وحج مرات. وربما حج منفردا متوكلا. وسمع بإصبهان، وبغداد، ومصر. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وأبي القاسم بن الحصين. وكان أبو الفرج بن النقور قد كتب عنه عجائب، وأنه قد رأى الخضر ورأى الجن. PageV39P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 347 ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وروى عنه جماعة منهم أبو سعد السمعاني. وقال ابن الدبيبثي إنه توفي بالكرخ في سنة تسع هذه. 4 (عبد النبي بن المهدي.) اليمني الخارجي، الملقب بالمهدي. كان أبوه المهدي قد استولى على اليمن، وظلم وعسف، وشق بطن الحبالى، وذبح الأطفال، وتمرد على الله. وكان يرى رأي القرامطة. وولي الأمر بعده عبد النبي هذا، ففعل أنحس من فعل الوالد، وسبى النساء، وبنى على قبر أبيه قبة عظيمة لم يعمل في الإسلام مثلها، فإنه صفح حيطانها بالذهب والجواهر، ظاهرا وباطنا، وعمل لها ستور الحرير، والقناديل الذهب، فيقال إنه أمر الناس بالحج إلى قبر أبيه، كما لحج الكعبة، وأن يحمل كل واحد إليها مالا، ومن لم يحمل مالا قتله، ومنعهم من الحج، فكانوا يقصدونها من السحر، واجتمع فيها أموال لا تحصى، وانهمك في اللذات والفواحش إلى أن قصمه الله وآستأصله على يد شمس الدولة ابن PageV39P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 348 أيوب، واستولى على جميع خزائنه وعذبه، ثم قتله، وهدم القبة، وأحرق ما فيها. هذا معنى ما قاله صاحب مرآة الزمان. 4 (علي بن أحمد بن أبي بكر.) ) أبو الحسن الكناني أبي الحسين القرطبي، نزيل مدينة فاس. مع الموطأ بقراءة 
ms8215	 أبيه من: أبي عبد الله محمد بن الفرج مولى الطلاع. وسمع من: أبي الحسن القيسي، وأخذ عنه القراءآت وخازم بن محمد، وأبي القاسم بن مدير، وأبي الوليد بن خشرم. وأخذ عنه الكبار. وأخذ أيضا عن: الحسن بن شفيع، وأبي عمر الألبيري. وقرأ بجيان على: أبي عامر محمد بن حبيب. ثم حج سنة خمسمائة، ولقي أبا حامد الغزالي وصحبه. كذا قال أبو عبد الله الأبار: وفي هذا نظر، إلا أن يكون دخل خراسان، وهو محتمل على بعد. قال: وأقام ببيت المقدس يعلم القرآن تسعة أشهر، ثم انصرف واستوطن مدينة فاس سنة ثلاث وخمسمائة، وتصدر للإقراء، وطال عمره. وروى عنه من شيوخنا: أبو القاسم بن بقي، وأبو زكريا النادلي. PageV39P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 349 وقرأت على النادلي كتاب الشهاب للقضاعي، بسماعه منه، عن القيسي، عن مؤلفه. وكان مولده سنة ست وسبعين وأربعمائة. قلت: عاش ثلاثا وتسعين سنة. وكان من أسند أهل وقته. وقد روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المفضل، وبالسماع عبد العزيز بن علي بن زيدان النحوي السمناني، نزيل فاس. 4 (علي بن إبراهيم بن المسلم.) أبو الحسن الأنصاري، الزاهد، المعروف بابن بنت أبي سعد. توفي بمصر في رجب. وقد حدث قبل موته بيسير. وكان محدثا، عارفا بشيوخ المصريين. أخذ عنه الحافظ عبد الغني، والمصريون. PageV39P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 350 4 (علي بن الحسن بن علي بن أبي الأسود.) أبو الحسين بن البلى البغدادي، عم هبة الله بن البل. روى عن: أبي القاسم الربعي، وابن بيان الرزاز. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي، وغير واحد.) وروى عنه: علي بن محمد العلوي، وابن الأخضر، وموفق الدين المقدسي، وآخرون. توفي في ذي الحجة. 4 (علي بن الحسن بن علي.) أبو الحسن بن الرميلي، الفقيه الشافعي. كان من أئمة الشافعية، ورشح ببغداد لتدريس النظامية. وروى القليل عن: الأرموي، وأبي الوقت. وله تعليقة في الخلاف. وكتب على طريقة ابن البواب، وأعاد بالنظامية. PageV39P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 351 4 (عمارة بن علي بن زيدان 
ms8216	.) الفقيه أبو محمد الحكمي، المذحجي، اليمني، نجم الدين الشافعي، الفرضي. الشاعر المشهور. تفقه بزبيد مدة أربع سنين في المدرسة. وحج سنة تسع وأربعين وخمسمائة. ومولده سنة خمس عشرة. PageV39P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 352 وسيره صاحب مكة قاسم بن هاشم بن فليتة رسولا إلى الفائز خليفة مصر، فآمتدحه بقصيدته الميمية، وهي: الحمد للعيس بعد العزم والهممحمدا يقوم بما أولت من النعم لا أجحد الحق، عندي للركاب يدتمنت اللجم فيها رقبة الخطم قربن بعد مزار العز من نظريحتى رأيت إمام العصر من أمم ورحن من كعبة البطحاء والحرموفدا إلى كعبة المعروف والكرم فهل درى البيت أني بعد فرقتهما سرت من حرم إلا إلى حرم حيث الخلافة مضروب سرادقهابين النقيضين من عفو ومن نقم وللإمامة أنوار مقدسة تجلو البغيضين من ظلم ومن ظلم وللنبوة آيات تنص لناعلى الخفيين من حكم ومن حكم وللمكارم أعلام تعلمنامدح الجزيلين من بأس ومن كرم وللعلا ألسن تثني محاورهاعلى الحميدين من فعل ومن شيم) أقسمت بالفائز المعصوم معتقدا فوز النجاة وأجر البر في القسم لقد حمى الدين والدنيا وأهلهماوزيره الصالح الفراج للغمم PageV39P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 353 اللابس الفخر لم تنسج غلائلهإلا يد الصنعتين السيف والقلم ليت الكواكب تدنو لي فأنظمهاعقود مدح فما أرضى لكم كلمي فوصلوه. ثم رد إلى مكة، وعاد إلى زبيد. ثم حج، فأعاده صاحب مكة في الرسلية، فآستوطن مصر. قال ابن خلكان: وكان شافعيا شديد التعصب للسنة، أديبا، ماهرا، ولم يزل ماشي الحال في دولة المصريين إلى أن ملك صلاح الدين، فمدحه ومدح جماعة. ثم إنه شرع في أمور، وأخذ في اتفاق مع رؤساء البلد في التعصب للعبيديين وإعادة أمرهم، فنقل أمرهم، وكانوا ثمانية من الأعيان، فأمر صلاح الدين بشنقهم في رمضان بالقاهرة، وكفى الله شرهم. ولعمارة كتاب أخبار اليمن، وله شيء في أخبار خلفاء مصر ووزرائها. وكان هؤلاء المخذولون قد هموا بإقامة ولد العاضد. وقيل إنهم كاتبوا الفرنج لينجدوهم، فنم عليهم رجل جندي. وقد نسب إلى عمارة بيت شعر 
ms8217	، وهو: قد كان مبدأ هذا الأمر من رجلسعى إلى أن دعوه سيد الأمم فأفتى الفقهاء بقتله. PageV39P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 354 وله ديوان مشهور. وللفقيه عمارة مجلد فيه النكت العصرية في الدولة المصرية ترجم نفسه في أوله فقال: والحديث كما قيل شجون، والجد قد يخلط بالمجون، وعسى أن يقول من وقع في يده هذا المجموع: خبرتنا عن غيرك، فمن تكون وإلى أي عش ترجع من الوكون وأنا أقتصر وأختصر: فأما جرثومة النسب فقحطان، ثم الحكم بعد سعد العشيرة المذحجي. وأما الوطن فمن تهامة باليمن مدينة يقال لها مرطان من وادي وسارع، بعدها من مكة أحد عشر يوما، وبها المولد والمربى، وأهلها بقية العرب في تهامة، لأنهم لا يساكنهم حضري ولا يناكحونه، ولا يجيزون شهادته، ولا يرضون بقتله قودا بأحد منهم. ولذلك سلمت لغتهم من) الفساد. وكانت رياستهم تنتمي إلى المثيب بن سليمان، وهو جدي من جهة الأم، وإلى زيدان، وهو جدي لأبي، وهما أبناء عم. وكان زيدان يقول: أنا أعد من أسلافي أحد عشر جدا، ما منهم إلا عالم مصنف في عدة علوم. ولقد أدركت عمي علي بن زيدان وخالي محمد بن المثيب، ورياسة حكم بن سعد تقف عليهما. وما أعرق فيمن رأيته أحدا يشبه عمي PageV39P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 355 عليا في السؤدد. وحدثني أخي يحيى بن أبي الحسن، وكان عالما بأيام الناس، قال: لو كان عمك علي بن زيدان في زمن نبي لكان حواريا له أو صديقا لفرط سؤدده. وحدثني الفقيه محمد بن حسين الأوقص، وكان صالحا، قال: والله لو كان علي بن زيدان قرشيا ودعانا إلى بيعته لمتنا تحت رايته لاجتماع شروط الخلافة فيه. قال لي أخي يحيى: كان علي لا يغضب، ولا يقذع في القول، ولا يجبن، ولا يبخل، ولا يضرب مملوكا أبدا، ولا يرد سائلا، ولا عصى الله تعالى بقول ولا فعل، وهذه همة الملوك، وأخلاق الصديقين. وحسبك أنه حج أربعين حجة، وزار النبي صلى الله عليه وسلم عشر مرات، ورآه 
ms8218	 في النوم خمس مرات، وأخبره بأمور لم يخرم منها شيء. فقلت لأخي: من القائل: إذا طرقتك أحداق اللياليولم يوجد لعلتها طبيب وأعوز من مجيرك من سطاهافزيدان هجيرك والمثيب هما ردا علي شتيت ملكيووجه الدهر من رغم قطوب PageV39P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 356 وقاما عند خذلاني بنصريقياما تستكين له الخطوب فقال: هو السلطان علي بن حبابة. وكان قومه قد أخرجوه من ملكه، وأحقروه من ملكه وولوا عليهم أخاه سلامة، فنزل بهما، فسارا معه في جموع من قومهما حتى عزلا سلامة وردوا عليا وأصلحا له قومه. وكان الذي وصل إليه من برهما وأنفقاه على الجيش في نصرته ما ينيف على خمسين ألفا. حدثني أبي قال: مرض علي بن زيدان مرضا أشرف منه على الموت ثم أبل منه، فأنشدته لرجل من بني الحارث يدعى سالم بن شافع، وكان وفد عليه يستعينه في دية قتيل لزمته، فلما) اشتغلنا بمرضه رجع الحارثي إلى قومه: إذا أودى ابن زيدان عليفلا طلعت نجومك يا سماء ولا اشتمل النساء على حنينولا روى الثرى للسحب ماء على الدنيا وساكنها جميعا إذا أودى أبو الحسن العفاء قال: فبكى عمي وأمرني بإحضار الحارثي، ودفع إليه ألف دينار. وبعد ستة أشهر ساق عنه الدية. وحدثني خالي محمد بن المثيب قال: أجدب الناس سنة، ففرق علي بن زيدان على المقلين أربعمائة بقرة لبون، ومائتي ناقة لبون. PageV39P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 357 وأذكر وأنا طفل أن معلمي عطية بن محمد بعثني إلى عمي بكتابة كتبها في لوحي. فضمني إليه وأجلسني في حجره وقال: كم يعطى الأديب قلت: بقرة لبونا. فضحك، ثم أمر له بمائة بقرة لبون معها أولادها، ووهب له غلة أرض حصل له منها ألفا إردب من السمسم خاصة. وأما سعة أمواله، فلم تكن تدخل تحت حصر، بل كان الفارس يمشي من صلاة الصبح إلى آخر الساعة في فرقانات من الإبل والبقر والغنم كلها له. وكان يسكن في مدينة منفردة عن البلد الكبير. وأما حماسته وشدة بأسه فيضرب بها 
ms8219	 المثل، وهو شيء يزيد على العادة بنوع من التأييد، فلم يكن أحد يقدر أن يجر قوسه. وكان سهمه ينفذ من الدرقة ومن الإنسان الذي تحتها. وكان الناس يسرحون أموالهم إلى واد معشب مخصب فسيح بعيد من البلد، وفيه عبيد متغلبة نحو من ثلاثة الآف راجل، قد حموا ذلك الوادي بالسيف، يقطعون الطريق، ويعتصمون بشعفات الجبال وصياصيها. وكان العدد الذي يسرح مع المال في كل يوم خمسمائة قوس ومائة فارس. فشكى الناس إلى علي بن زيدان أن فيهم من قد طال شعره، وانقطع PageV39P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 358 حذاؤه ووتره، وسألوه أن ينظر لهم في من ينوب عنهم يوما ليصلحوا أحوالهم. فنادى مناديه بالليل: من أراد أن يقعد فليقعد، فقد كفي. ثم أمر الرعاء فرحلوا، وركب وحده فرسا له نجديا من أكرم الخيل سبقا وأدبا وجنب حجرة. فما هو إلا أن وردت الأنعام ذلك الوادي حتى خرجت عليها العبيد، فاستاقوها وقتلوا من الرعاء تسعة. فركب ابن زيدان فأدرك العبيد، وهم سبعمائة رجل أبطال، فقال لهم: ردوا) المال، وإلا فأنا علي بن زيدان. فتسرعوا إليه فكان لا يضع سهما إلا بقتيل، حتى إذا ضايقوه اندفع عنهم غير بعيد، فإذا ولوا كر عليهم، ولم يزل ذلك دأبه ودأبهم حتى قتل خمسة وتسعين رجلا فطلب الباقون أمانه ففعل، وأمرهم أن يدير بعضهم بكتاف بعض، ففعلوا، وأخذ جميع أسلحتهم فحملها بعمائمهم على ظهور الإبل، وعاد والعبيد بين يديه أسارى. وقد كان بعض الرعاء هرب فنعاه إلى الناس، فخرج الناس أرسالا حتى لقوه العصر خارجا من الوادي، والمواشي سالمة، والعبيد أسارى. قال لي أبي: أذكر أنا لم نصل تلك الليلة صحبته إلى المدينة حتى PageV39P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 359 كسرت العرب على باب داري ألف سيف، حتى قيل إن عليا قتل وآمتد الخبز إلى بني الحارث، وكانوا خلفا، فأصبح في منازلهم سبعون فرسا معقورة مكسورة حزنا عليه. ثم اصطنع العبيد وأعتقهم، ورد عليهم أسلحتهم، فتكفلوا له أمان البلاد من عشائرهم. وكان السفهاء 
ms8220	 والشباب منا لا يزال يجني بعضهم على بعض، ويكثر الجراح والقتل، فأذكر عشية أن القوم هزمونا حتى أدخلونا البيوت، فقيل لهم: هذا علي أقبل. فانهزموا حتى مات تحت أرجل القوم ثلاثة رجال. ثم أصلح بين الناس. توفي علي بن زيدان سنة ست وعشرين وخمسمائة، وتبعه خالي محمد بن المثيب سنة ثمان، فكان أبي يتمثل بعدهما بقول الشاعر: ومن الشقاء تفردي بالسؤدد وتماسكت أحوال الناس لوالدي سنة تسع وعشرين، وفيها أدركت الحلم. ثم منعنا الغيث سنة وبعض أخرى، حتى هلك الحرث، ومات الناس في بيوتهم، فلم يجدوا من يدفنهم. وفي سنة إحدى وثلاثين دفعت لي والدتي مصوغا لها بألف مثقال، ودفع لي أبي أربعمائة دينار وسبعين، وقالا لي: تمضي إلى زبيد إلى الوزير مسلم بن سخت، وتنفق هذا المال عليك وتنفقه، ولا ترجع حتى تفلح، وزبيد عنا تسعة أيام. PageV39P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 360 فأنزلني الوزير في داره مع أولاده، ولازمت الطلب، فأقمت أربع سنين لا أخرج من المدرسة إلا لصلاة الجمعة. ثم زرت أبوي في السنة الخامسة ورددت ذلك المصاغ، ولم أحتج إليه. وتفقهت، وقرأ علي جماعة في مذهب الشافعي والفرائض. ولي فيها مصنف يقرأ باليمن.) وقد زارني والدي بزبيد سنة تسع وثلاثين، فأنشدته من شعري، فاستحسنه واستحلفني أن لا أهجو مسلما. فحلفت له، ولطف الله بي، فلم أهج أحدا، سوى إنسان هجاني ببيتين بحضرة الملك الصالح، يعني ابن رزيك، فأقسم علي أن أجيبه. وحججت مع الحرة أم فاتك ملك زبيد، وربما حج معها أهل اليمن في أربعة الآف بعير. ويسافر الرحل منهم بحريمه وأولاده. إلى أن قال: فأذكر ليلة، وقد سئمت ركوب المحمل، أني ركبت نجيبا، وحين تهور الليل آنست حسا، فوجدت هودجا مفردا، والبعير يرتعي، فناديت مرارا يا أهل الجمل. فلم يكلمني أحد، فدنوت فإذا امرأتان نائمتان في الهودج، أرجلهما خارجة ولكل واحدة زوج خلخال من الذهب. فسلبت الزوجين من أرجلهما وهما لا تعقلان، وأخذت بخطام PageV39P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 361 الجمل حتى أبركته 