ms3281	، وأرسل يأمر ابن خازم بالانصراف، وأنزلهم بأرزاق أربعة أشهر وزاد في عطائهم، وأمر للقواد بالجوائز. استعداد الأبناوي لمحاربة طاهر: وجهز عبد الرحمن الأبناوي في عشرين ألفا، فسار إلى همدان وضبط طرقها، وحصن سورهان وجمع فيها الأقوات، واستعد لمحاربة طاهر. حبس يحيى بن علي للمنكسرين من جيش أبيه: وقد كان يحيى بن علي بن عيسى لما قتل أبوه أقام بين الري وهمدان، فكان لا يمر به أحد من المنكسرين إلا حبسه عنده بناء منه أن الأمين يوليه مكان أبيه. فكتب إليه الأمين يأمره بالمقام مع عبد الرحمن الأبناوي. فلما سار يحيى إلى قرب همدان تفرق أكثر أصحابه. تراجع الأبناء أمام طاهر بن الحسين: وأما طاهر فقصد مدينة همدان وأشرف عليها. فالتقى الجيشان وصبر الفريقان وكثرت القتلى. ثم إن عبد الرحمن الأبناوي تقهقر ودخل مدينة همدان فأقام بها يلم شعث أصحابه. حصار طاهر لهمدان: ثم زحف إلى طاهر، وقد خندق طاهر على عسكر، فاقتتلوا قتالا شديدا. وجعل عبد الرحمن يحرض أصحابه، ويقاتل بيده، وحمل حملات منكرة ما منها حملة إلا وهو يكثر القتل في أصحاب طاهر. فشد رجل على صاحب علم عبد PageV13P0017(@)(@@) الرحمن فقتله. وحمل أصحاب طاهر حملة صادقة حتى ألجأوهم إلى مدينة همدان، ونزل طاهر محاصرا لها. طاهر يؤمن الأبناوي: وكان عبد الرحمن يخرج كل يوم فيقاتل على باب المدينة. وتضرر بهم أهل البلد وجهدوا، فطلب عبد الرحمن من طاهر الأمان فأمنه ووفى له. ظهور أبي العميطر السفياني بدمشق: وفيها ظهر بدمشق السفياني أبو العميطر علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية فدعا إلى نفسه، وطرد عنها سليمان بن أبي جعفر بعد حصره إياه بالبلد. وكان عامل الأمين، فلم يفلت منه إلا بعد اليأس. فوجه الأمين لحربه الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان فلم ينفذ إليه، ولكنه وصل إلى الرقة فأقام بها. أبو العميطر يضبط دمشق وما حولها حتى الساحل: وعن صالح بن محمد بن صالح بن بيهس قال: ضبط أبو العميطر دمشق وانضمت إليه اليمانية من 
ms3282	 كل ناحية، وبايعه أهل الغوطة والساحل وحمص وقنسرين، واستقام له الأمر؛ إلا أن قيسا لم تبايعه وهربوا من دمشق. وجاء عن عبد الله بن طاهر أنه لما قدم دمشق قال لمحمد بن حنظلة: عندك من عظام أبي العميطر شيء؟ قال: هو أقل عندنا من هذا. ولكن هرب إلينا وخلع نفسه فسترناه. غلبة طاهر على كور الجبال: وغلب طاهر بن الحسين على قزوين وطرد عنها عامل الأمين وغلب على سائر كور الجبال. غدر الأبناوي بجنود طاهر: وذكر عبد الله بن صالح أن الأمين لما وجه عبد الرحمن الأبناوي إلى همدان أتبعه بعبد الله وأحمد ابني الحرشي في جيش مددا له. فلما خرج بالأمان هو PageV13P0018(@)(@@) وأصحابه، أقام يري طاهرا وجنده أنه لهم مسالم راض بعهودهم، ثم اغترهم وهم آمنون فركب في أصحابه، ولم يشعر طاهر وأصحابه بهم إلا وقد هجموا عليهم فوضعوا فيهم السيف. وردت عنهم بالأثر سوء حالتهم حتى أخذت الفرسان عدتها وصدقوهم القتال حتى تقطعت السيوف بين الفريقين. مقتل الأبناوي: ثم هرب أصحاب عبد الرحمن فترجل هو وجماعة فقاتل حتى قتل. ووصل المنهزمة إلى عسكر ابني الحرشي، فداخلهم الرعب فولوا منهزمين من غير قتال حتى أتوا بغداد. طاهر يخندق على جنده قرب حلوان: وسار طاهر بن الحسين وقد خلت له البلاد حتى قارب حلوان فعسكر بها وخندق على جنده1. __________ 1 انظر: تاريخ خليفة "ص/ 309"، وتاريخ الطبري "8/ 389"، والكامل "6/ 247"، والبداية "10/ 226"، وصحيح التوثيق "6/ 128". PageV13P0019(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحداث سنة ست وتسعين ومائة(@)(@@) : توفي فيها: الحسين بن علي بن عيسى، قتل كما يأتي، سعد بن الصلت، قاضي شيراز، عبد الله بن كثير الطويل الدمشقي، عبد الملك بن صالح بن علي الأمير، عتاب بن بشير الجزري، في قول، مخلد بن الحسين، في قول، وكلاهما مر، معاذ بن معاذ العنبري القاضي، الوليد بن خالد بالشام، قاله ابن قانع، أبو نواس الشاعر، هو الحسن بن هانئ. الفضل بن الربيع يحث أسد بن يزيد على نصرة الأمين: وفيها روي عن عبد الرحمن بن وثاب قال: حدثني أسد بن يزيد بن مزيد، أن الفضل 
ms3283	 بن الربيع الحاجب بعث إليه بعد مقتل عبد الرحمن الأبناوي قال: فأتيته فوجدته مغضبا، فقال: يا أبا الحارث أنا وإياك نجري إلى غاية إن قصرنا عنها ذممنا، وإن اجتهدنا في بلوغها انقطعنا. وإنما نحن شعرة من أصل، إن قوي قوينا، وإن PageV13P0019(@)(@@) ضعف ضعفنا، إن هذا الرجل، يعني الأمين، قد ألقى بيده إلى الأمة الوكعاء، يشاور النساء ويعترض على الرؤساء، وقد أمكن مسامعه من اللهو والجسارة فهم يكبدونه الظفر. والهلاك أسرع إليه من السيل إلى قيعان الرمل، وقد خشيت والله أن نهلك بهلاكه، ونعطب بعطبه، وأنت فارس العرب وابن فارسها، قد فزع إليك في لقاء هذا الرجل، وأطمعه فيما قبلك أمران. أما أحدهما فصدق طاعتك وفضل نصيحتك، والثاني يمن نقيبتك وشدة بأسك. وقد أمرني بإزاحة علتك وبسط يدك فيما أحببت، فعجل المبادرة إلى عدوك، فإني أرجو أن يوليك الله تعالى شرف هذا الفتح، ويلم بك شعث هذه الخلافة. أسد بن يزيد يطلب نفقة سنة لجنده: فقلت: أنا لطاعة أمير المؤمنين مقدم، ولكل ما أدخل الوهن والذل على عدوه حريص. غير أن المحارب لا يعمل بالغدر، ولا يفتتح أمره بالتقصير والخلل. وإنما ملاك المحارب الجنود، وملاك الجنود المال. وأمير المؤمنين فقد ملأ في أيدي من عنده من العسكر، وتابع عليهم بالأرزاق والصلات. فإن سرت بأصحابي وقلوبهم متطلعة إلى من خلفهم من إخوانهم لم أنتفع بهم في لقاء. وقد فضل أهل السلم على أهل الحرب. والذي أسأله أن يؤمر لأصحابي برزق سنة، ويحمل معهم أرزاق سنة، ولا أسأل عن محاسبة ما افتتحت من المدن. فقال: قد اشتططت1، ولا بد من مناظرة أمير المؤمنين. حبس الأمين لأسد بن يزيد: ثم ركب معي إليه فدخلت، فما دار بيني وبينه إلا كلمتان حتى غضب وأمر بحبسي. اختيار أحمد بن مزيد لقتال طاهر بن الحسين: وذكر زياد بن علي قال: ثم قال الأمين: هل في أهل بيت هذا من يقوم مقامه؟ فأنا أكره أن أستفسدهم مع سابقتهم وطاعتهم. __________ 1 شط: شططا: بعد في الأمر، وأمعن وجاوز الحد، واشتط 
ms3284	 في حكمه: جار، المعجم الوجيز "ص/ 343". PageV13P0020(@)(@@) قالوا: نعم، فيهم أحمد بن زيد عمه؛ وأثنوا عليه، فاستقدمه على البريد. قال أحمد: فبدأت بالفضل بن الربيع، فإذا عنده عبد الله بن حميد بن قحطبة، وهو يريده على الشخوص إلى طاهر بن الحسين؛ وعبد الله يشتط في طلب المال والإكثار من الرجال. فلما رآني رحب بي وصيرني معه إلى صدر المجلس، فكلمني ثم قام معي حتى دخلنا على الأمين، فلم يزل يأمرني بالدنو حتى كدت ألاصقه، فقال: إنه قد كثر علي تخليط ابن أخيك وتنكره، وطال خلافه. وقد وصفت لي بخير، وأحببت أن أرفع قدرك وأعلي منزلتك. وأن أوليك جهاد هذه الفئة الباغية. فقلت: سأبذل في طاعتكم مهجتي. وصية الأمين لأحمد بن مزيد: قال: وانتخبت الرجال، فبلغ عدة من صححت اسمه ألف رجل، ثم سرت بهم إلى حلوان. ودخلت عليه قبل ذلك وقلت: أوصني. قال: إياك والبغي، فإنه عقال النصر. ولا تقدم رجلا إلا بالاستخارة، ولا تشهر سيفا إلا بعد إعذار، ومهما قدرت عليه باللين فلا تتعده بالحرب، في كلام طويل. وأطلق له ابن أخيه أسدا. احتيال طاهر على جيوش الأمين حتى تقاتلوا وتفرقوا: وذكر يزيد بن الحارث أن الأمين وجه معه عشرين ألفا من الأعراب، ومع عبد الله بن حميد عشرين ألفا من الأبناء، وأمرهم أن ينزلوا حلوان ويدفعوا طاهرا عنها، وينصبا له الحرب. فنزلا في خانقين، فدس طاهر العيون إلى عسكرهما، فكانوا يأتون الجيش بالأراجيف ويخبرونهما أن الأمين قد وضع العطاء لأصحابه، وقد أمر لهم بالأرزاق. ولم يزل يحتال في وقوع الاختلاف والشغب بينهم حتى اختلفوا، وانتفض أمرهم وقاتلوا بعضهم بعضا، ورجعوا. تسليم ما احتواه طاهر إلى هرثمة بن أعين: ثم دخل طاهر حلوان، وأتاه هرثمة بن أعين بكتابي المأمون والفضل بن سهل يأمرانه بتسليم ما حوى من المدن إلى هرثمة، والتوجه إلى الأهواز. فسلم ذلك إليه، وأقام هرثمة بحلوان فحصنها وأحكم أموره. ومضى طاهر إلى الأهواز. PageV13P0021(@)(@@) تولية المأمون للفضل بن سهل على جميع المشرق: ودعا المأمون الفضل بن سهل فولاه 
ms3285	 على جميع المشرق من همدان إلى جبل سقينان والتبت طولا، ومن بحر فارس والهند إلى بحر الديلم وجرجان عرضا، وقرر له عمالة ثلاثة آلاف ألف درهم، ولقبه ذا الرياستين. تولية الحسن بن سهل ديوان الخراج: ثم ولى أخاه الحسن بن سهل ديوان الخراج. إطلاق عبد الملك بن صالح من الحبس: وكان في حبس الرشيد عبد الملك بن صالح بن علي، فأطلقه الأمين وقربه، فدخل عليه أحد الأيام وقال: يا أمير المؤمنين إني أرى الناس قد طمعوا فيك، وقد بذلت سماحتك، فإن بقيت على أمرك أبطرتهم، وإن كففت عن البذل سخطتهم، ومع هذا فإن جندك قد داخلهم الرعب وأضعفتهم الوقائع، وهابوا عدوهم. فإن سيرتهم إلى طاهر غلب بقليل من معه كثيرهم. وأهل الشام قوم قد مرستهم الحرب وأدبتهم الشدائد، وجلهم منقاد إلي، مسارع إلى طاعتي. فإن وجهتني أتخذت لك منهم جندا تعظم نكايته في عدوه. فولاه الشام والجزيرة واستحثه على الخروج. فلما بلغ الرقة أقام بها، وأنفذ رسله وكتبه إلى رؤساء الأجناد بجمع الأمداد والرجال والزواقيل1 والأعراب من كل فج، وخلع عليهم. ثم إن بعض جنده الخراسانية نظر إلى فرس كانت أخذت منه في وقعة سليمان بن أبي جعفر بالشام تحت بعض الزواقيل. فتعلق بها، فتنازعا الفرس، واجتمع الناس وتأهبوا، وأعان كل منهم صاحبه، وتضاربوا بالأيدي. فاجتمعت بعض الأبناء إلى محمد بن أبي خالد الحربي وقالوا: أنت شيخنا، وقد ركب الزواقيل منا ما سمعت، فاجمع أمرنا وإلا استذلونا، فقال: ما كنت لأدخل في شغب، ولا أشاهدكم على مثل هذه الحال. فاستعد الأبناء وأتوا الزواقيل وهم غارون، فوضعوا فيهم السيف، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة. فتنادى الزواقيل ولبسوا لأمة الحرب. ونشبت الحرب بينهم، فوجه عبد الملك رسولا يأمرهم __________ 1 هم قوم بناحية الجزيرة وما وراءها. PageV13P0022(@)(@@) بالكف. فرموه بالحجارة. وكان عبد الملك مريضا مدنفا، وقال: واذلاه! تستضام العرب في دورها وبلادها وتقتل. فغضب من كان أمسك عن الشر من الأبناء، وتفاقم الأمر. وقام بأمر الأبناء الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، وأصبح الزواقيل وقد 
ms3286	 جيشوا بالرقة، واجتمع الأبناء والخراسانية بالرافقة. وقام رجل من أهل حمص فقال: يا أهل حمص، الهرب أهون من العطب، والموت أهون من الذل، النفير النفير قبل أن ينقطع الشمل ويعسر المهرب. ثم قام نمر بن كلب فقال نحو ذلك، فسار معه عامة أهل الشام ورحلوا. وأقبل نصر بن شبت في الزواقيل، وهو يقول: فرسان قيس اصبري للموت ... لا ترهبني عن لقاء الفوت دعي التمني بعسى وليت ثم حمل هو وأصحابه، فقاتل قتالا شديدا، وكثر القتل والبلاء في الزواقيل وحملت الأبناء فانهزمت الزواقيل. وفاة عبد الملك وعودة الرجالة: ثم توفي عبد الملك في هذه الأيام. فنادى الحسين بن علي بن عيسى في الجند، وصير الرجالة في السفن، والفرسان على الظهر، ووصلهم حتى أخرجهم من بلاد الجزيرة في رجب، ودخل بغداد. فلما كان في جوف الليل طلبه الأمين، فقال للرسول: ما أنا مغن ولا مسامر ولا مضحك، ولا وليت له عملا، فلأي شيء يريدني؟ انصرف فمن الغد آتيه. خطبة الحسين بن علي في الأبناء: قال: فأصبح الحسين فوافى باب الجسر، واجتمع إليه الناس، فأمر بإغلاق الباب الذي يخرج منه إلى عبيد الله بن علي وباب سوق يحيى، وقال: يا معشر الأبناء، إن خلافة الله لا تجاور بالبطر، ونعمة لا تستصحب بالتجبر، وإن محمدا يريد أن يزيغ أديانكم، وينكث بيعتكم، ويفرق أمركم. وتالله إن طالت يده، وراجعه من أمره قوة، ليرجعن وبال ذلك عليكم، ولتعرفن ضرره. فاقطعوا أثره قبل أن يقطع آثاركم، وضعوا عزه قبل أن يضع عزكم. PageV13P0023(@)(@@) بيعة الحسين المأمون وخلعه الأمين: ثم أمر الناس بعبور الجسر، فعبروا حتى صاروا إلى سكة باب خراسان، واجتمعت الحربية وأهل الأرباض مما يلي باب الشام، فتسرعت خيول من خيول الأمين من الأعراب وغيرهم إلى الحسين، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم استظهر عليهم الحسين وتفرقوا. فخلع الحسين محمدا لإحدى عشرة ليلة خلت من رجب، وبايع المأمون من الغد، ثم غدا إلى محمد. حبس الأمين وأمه في قصر المنصور: فوثب العباس بن موسى بن عيسى الهاشمي فدخل قصر 
ms3287	 الخلد وأخرج منه محمدا إلى قصر المنصور، فحبسه هناك إلى الظهر. وأخرج أمه، أم جعفر، بعد أن أبت، وقنعها بالسوط وسبها، وأدخلت إلى قصر المنصور. خطبة محمد بن أبي خالد لاعتزال الحسين بن علي: فلما أصبح الناس من الغد طلبوا من الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان الأرزاق، وقد ماج الناس بعضهم في بعض. وقام محمد بن أبي خالد كبير الأبناء بباب الشام فقال: أيها الناس، والله ما أدري بأي سبب تأمر الحسين علينا؟ والله ما هو بأكبرنا سنا، ولا أكرمنا حسبا، ولا أعظمنا منزلة وغناء. وإن فينا من لا يرضي بالدنية، ولا ينقاد بالمخالفة، وإني أولكم نقض عهده، وأنكر فعله، فمن كان رأيه رأيي فليعتزل معي. وقام أسد الحربي فقال نحو مقالته. خطبة الشيخ الكوفي وإخراج الأمين من حبسه: وأقبل شيخ كبير من أبناء الكوفة فصاح: اسكتوا أيها الناس؛ فسكتوا له، فقال: هل تعتدون على محمد بقطع أرزاقكم؟ قالوا: لا! قال: فهل قصر بأحد من أعيانكم؟ قالوا: ما علمنا! قال: فهل عزل أحدا من قوادكم؟ قالوا: لا! قال: فما بالكم خذلتموه وأعنتم عدوه على اضطهاده وأسره؟ والله ما قتل قوم خليفتهم إلا سلط الله عليهم السيف. انهضوا إلى خليفتكم فادفعوا عنه، وقاتلوا من أراد خلعه. فنهضت الحربية، ونهض معهم عامة أهل الأرباض، فقاتلوا الحسين وأصحابه قتالا PageV13P0024(@)(@@) شديدا، وأكثروا في أصحابه الجراح، وأسر الحسين. فدخل أسد الحربي على الأمين، فكسر قيوده وأقعده في مجلس الخلافة. فنظر محمد إلى قوم ليس عليهم لباس الجند، ولا عليهم سلاح، فأمرهم فأخذوا من الخزائن حاجتهم من السلاح، ووعدهم ومناهم. الصفح عن الحسين بن علي: وأحضروا الحسين، فلامه على خلافه وقال: ألم أقدم أباك على الناس، وأشرف أقداركم؟ قال: بلى!. قال: فما الذي استحققت به منك أن تخلع طاعتي، وتؤلب الناس على قتالي؟ قال: الثقة بعفو أمير المؤمنين وحسن الظن بصفحه. قال: فإني قد فعلت ذلك، ووليتك الطلب بثأر أبيك. ثم خلع عليه وأمره بالمسير إلى حلوان، فخرج. هرب الحسين بن علي وقتله: فلما 
ms3288	 خف الناس قطع الجسر، وهرب في نفر من حشمه ومواليه. فنادى الأمين في الناس فركبوا وأدركوه. فلما بصر بالخيل نزل فصلي ركعتين ثم تهيأ، فلقيهم وحمل عليهم حملات في محلها يهزمهم، ثم عثر به فرسه فسقط فابتدره الناس فقتلوه، وذلك على فرسخ من بغداد لست من رجب. وأتوا برأسه. وقيل إن الأمين لما عفى عنه استوزره ودفع إليه خاتمه. تجديد البيعة للأمين: وصبيحة قتله جدد الجند البيعة للأمين. هرب الفضل بن الربيع: وليلة قتله هرب الفضل بن الربيع. مسير طاهر بن الحسين يقتال بن يزيد المهلبي: ولما سار طاهر إلى الأهواز بلغه أن محمد بن يزيد بن حاتم المهلبي عامل الأمين عليها قد توجه في جمع عازما النزول بجنديسابور وهو ما بين حد الأهواز، والجبل، PageV13P0025(@)(@@) ليحمي الأهواز من أصحاب طاهر، فدعا طاهر عدة أمراء من جنده بأن يكمشوا السير. ثم سارت عساكره حتى أشرفوا على عسكر مكرم، وبه محمد بن يزيد، فرجع ودخل الأهواز. ثم عبى أصحابه على بابها والتقوا، وطال الحرب بينهم. مصرع محمد بن يزيد وما قيل في رثائه: ثم نزل محمد بن يزيد هو وغلمانه عن خيلهم وعرقبوهم، وقاتل حتى طعنه رجل برمح. وذكر بعضهم مصرعه ورثاه فقال: سن ذاق طعم الرقاد من فرح ... فإني قد أضر بي سهري ولي فتى الرشد فافتقدت به ... قلبي وسمعي وغرني بصري كان غياثا لدى المحول فقد ... ولي غمام الربيع والمطر تولية طاهر العمال على البحرين وأخذ الطاعة من الكوفة والموصل وغيرها: وأقام طاهر بالأهواز، وولي عماله على اليمامة والبحرين. ثم أخذ على طريق البر متوجها إلى واسط، وبها يومئذ السندي بن يحيى الحرشي. وجعلت المسالح كلما قرب طاهر من واحدة هرب من يحفظها. فجمع السندي والهيثم بن شعبة أصحابهما وهما بالقتال، ثم هربا عن واسط، فدخلها طاهر، ووجه إلى الكوفة أحمد بن المهلب القائد، وعليها يومئذ العباس بن موسى الهادي، فبلغه الخبر، فخلع الأمين، وكتب بالطاعة إلى طاهر. ونزلت خيله واسط ثم فم النيل، وكتب عامل البصرة، منصور بن المهدي 
ms3289	، إلى طاهر بالطاعة. ثم نزل طاهر جرجرايا وخندق عليه. وكتب بالطاعة أمير الموصل المطلب بن عبد الله بن مالك للمأمون. كل ذلك في رجب. إقرار العمال على أعمالهم: ولما كتب هؤلاء إلى طاهر بالطاعة، أقرهم على أعمالهم، واستعمل على مكة والمدينة داوود بن عيسى بن موسى الهاشمي، وعلي اليمن يزيد بن جرير القسري. PageV13P0026(@)(@@) هزيمة محمد البربري عند جسر صرصر: ثم غلب طاهر على المدائن، ثم صار منها إلى نهر صرصر، فعقد عليه جسرا، فوجه الأمين محمد بن سليمان القائد، ومحمد بن حماد البربري ليبيتا يزك طاهر، فكانت بينهم وقعة شديدة، فانهزم محمد القائد. انهزام الفضل بن موسى عن الكوفة: ووجه الأمين على الكوفة الفضل بن موسى بن عيسى الهاشمي وولاه عليها، فالتقاه محمد بن العلاء ببعض قواد طاهر، فاقتتلوا وانهزم أصحاب فضل، وهم في أقفيتهم قتلا وأسرا، فأسروا إسماعيل بن محمد القرشي وجمهور النجاري. إدبار أمر الأمين: وبقي أمر الأمين كل يوم في إدبار، والناس معذورون في خلعه، لكون نكث وخلع أخويه المأمون والمؤتمن. وأقام بدلهما ابنه طفلا رضيعا، مع ما هو فيه من الانهماك على اللهو والجهل. ذكر خبر خلع داوود بن عيسى الأمين: وأما داوود بن عيسى الهاشمي فإنه كان على الحرمين، فأسرع في خلع الأمين. وبايع للمأمون وجوه أهل الحرمين، فاستخلف عليهما ولده سليمان، وسار في حظيرة من أقاربه يريد المأمون بمرو. فلما قدم عليه تيمن1 المأمون ببركة مكة والمدينة، إذ كانوا أول من بايعه بعد خراسان. ووصل داوود بخمسمائة ألف درهم، ثم رجع مسرعا ليقيم موسم الحج، ومعه ابن أخيه العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي، فمرا بالعراق على طاهر، فبالغ في إكرامهما، ووجه معهما يزيد بن جرير بن يزيد بن خالد بن عبد الله القسري، وقد عقد له طاهر على ولاية اليمن. __________ 1 تيمن: تفاءل، واستبشر. PageV13P0027(@)(@@) إقامة الموسم: وأقام الموسم العباس بن موسى المذكور. وأحسن يزيد السيرة باليمن. انهزام علي بن نهيك أمام هرثمة: وفي شعبان عقد الأمين لعلي بن محمد 
ms3290	 بن عيسى بن نهيك الإمرة على نحو أربعمائة قائد، وأمره بالمسير إلى هرثمة. فساروا بحلوان في رمضان، فهزمهم هرثمة وأسر أمير الجيش علي بن محمد، وبعث به إلى المأمون. وزحف هرثمة فنزل النهروان. شغب الجند على طاهر وقتالهم له: وأقام طاهر على نهر صرصر، فكان لا يأتيه جيش من جهة الأمين إلا هزمه. وأخذ الأمين يدس الجواسيس إلى قواد طاهر يعدهم ويمنيهم، فشغبوا على طاهر، واستأمن خلق إلى الأمين فأسنى عطاياهم، ثم كروا إلى صرصر لحرب طاهر. فالتقوا ودام القتال. تفريق الأمين الخزائن والذخائر على الناس: ثم انهزم جيش بغداد، وانتهب أصحاب طاهر أثقالهم وأموالهم. فبلغ الأمين الخبر، فأخرج خزائنه وذخائره، وفرق الصلات، وجمع أهل الأرباض. واعترض الناس على عينه، فكان لا يرى أحدا وسيما حسن الرواء إلا خلع عليه وأمره، وغلف لحيته بالغالية، فسموا قواد الغالية. وأعطى كل واحد خمسمائة درهم وقارورة غالية. مكاتبة طاهر لقواد الأمين واستمالتهم: ثم كاتب طاهر قواد الأمين فاستمالهم، فشغبوا على الأمين، وذلك لست خلون من ذي الحجة. فشاور قواده، فقيل له: تدارك أمرهم. فبذل فيهم بالعطا وأسرف. ونزل معسكرا بالبستان، ففتح أهل السجون السجون وخرجوا، ووثب على العامة السواد، وساءت حال الناس وعظم الشر، وتواكل الفريقان1. __________ 1 انظر: تاريخ خليفة "ص/ 311"، وتاريخ الطبري "8/ 391"، والكامل "6/ 250"، والبداية "10/ 228". PageV13P0028(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحداث سنة سبع وتسعين ومائة(@)(@@) : توفي فيها: أحمد بن بشير، أبو بكر الكوفي، بقية بن الوليد، أبو يحمد الكلاعي، إبراهيم بن عيينة، أخو سفيان، بهز بن أسد، مصري ثقة، ربعي بن علية، أبو الحسن أخو إسماعيل، الحسن بن حبيب بن ندبه، بصري، زيد بن أبي الزرقاء الموصلي، سلامة بن روح الأيلي، عن عقيل، شعيب بن حرب المدائني الزاهد، عبد الله بن وهب، أبو محمد، بمصر، عبد العزيز بن حمران الزهري المدني، الفضل بن عنبسة الواسطي، ثقة، القاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم، حدث فيها، محمد بن فليح بن سليمان المدني، هشام بن يوسف الصنعاني الفقيه، ورش المقرئ، واسمه عثمان بن سعيد، وكيع بن الجراح الرؤاسي الإمام، أبو سعيد 
ms3291	 مولى هاشم، هو عبد الرحمن. التحاق المؤتمن ومنصور بالمأمون: وفيها لحق القاسم الملقب بالمؤتمن، وهو أخو الأمين، ومنصور بن المهدي بالمأمون. شكوى المسلمين من أعمال زهير بن المسيب: وفيها نزل زهير بن المسيب الضبي بكلواذي، ونصب المجانيق، واحتفر الخندق. وجعل يخرج في الأوقات عند اشتغال الجند بحرب طاهر، فيرمي بالمجانيق والعرادات من أقبل وأدبر، ويعشر أموال التجار. وجعل يرمي المسلمين، فأتوا طاهرا يشكون منه. وبلغ ذلك هرثمة من أعين، فأمده بالجنود. اشتداد الحصار على الأمين ببغداد: ثم نزل هرثمة نهر بين وبنى عليه حائطا وخندقا، وأعد المجانيق، وأنزل عبيد الله بن الوضاح الشماسية. ونزل طاهر بن الحسين البستان الذي بباب الأبناء، فضاق PageV13P0029(@)(@@) الأمين ذرعا، وتفرق ما كان في يده من الأموال العظيمة. فأمر ببيع ما في الخزائن من الأمتعة، وضرب آنية الذهب والفضة دنانير ودراهم لينفقها. درس 1 محاسن بغداد: ثم أمر برمي الحربية بالنفط والمجانيق، وهلك جماعة، وكثر الخراب والهدم حتى درست محاسن بغداد، وعملت فيها المراثي. تسلم طاهر لقصر صالح: ولم يزل طاهر مصابرا للأمين وجنده، حتى مل أهل بغداد قتاله، فاستأمن إلى طاهر الموكلون للأمين بقصر صالح، وسلموا إليه القصر بجميع ما فيه في جمادى الآخرة في منتصفه. ثم استأمن إلى طاهر صاحب شرطة الأمين محمد بن عيسى. فضعف ركن الأمين واستسلم. مقتل جماعة في قصر صالح: وقتل داخل قصر صالح: أبو العباس يوسف بن يعقوب الباذغيسي وجماعة من القواد، وقتل خلق من أصحاب طاهر. التحاق جماعة من القادة والعباسيين بطاهر: ثم لحق بطاهر عبد الله بن حميد الطائي، وإخوته، وابن الحسن بن قحطبة، ويحيى بن علي بن ماهان، ومحمد بن أبي العباس الطائي. وكاتبه قوم في السر من العباسيين. إقبال الأمين على اللهو والشرب وسوء حال أهل بغداد: ولما كانت وقعة يوم قصر صالح أقبل محمد على اللهو والشرب، ووكل الأمر إلى محمد بن عيسى بن نهيك وإلى الهرش. فأقبل أصحاب الهرش يؤذون الرعية وينهبونهم، فلجأ خلق ولاذوا إلى طاهر، فرأوا من أصحابه الأمن والخير. وبقي الناس 
ms3292	 في بغداد بأسوأ حال، وطال الأمر. __________ 1 درس ذهب. PageV13P0030(@)(@@) ولبعضهم: بكيت دما على بغداد لما ... فقدت غضارة العيش الأنيق أصابتها من الحساد عين ... فأفنت أهلها بالمنجنيق1 وهي طويلة. قتال الغوغاء والعياريين والحرافيش عن الأمين وما قيل فيهم: وبقي يقاتل عن الأمين غوغاء بغداد والعيارون والحرافشة وأنكوا في أصحاب طاهر. وكانوا يقاتلون بلا سلاح، فقال بعض الشعراء: خرجت هذه الحروب رجالا ... لا لقحطانها ولا لنزار معشرا في جواشن الصوف يغدو ... ن إلى الحرب كالأسود الضواري وعليهم مغافر الخوص تجزي ... هم عن البيض والتراس البواري ليس يدرون ما الفرار إذا الأب ... طال عاذوا من القنا بالفرار واحد منهم يشد على أل ... فين عريان ما له من إزار كم شريف قد أخملته وكم قد ... رفعت من مقامر عيار وقال آخر في غوغاء البغاددة: إذا حضروا قالوا بما يعرفونه ... وإن لم يروا شيئا قبيحا تخرصوا ترى البطل المشهور في كل بلدة ... إذا ما رأى العريان يوما يبصبص وقعة درب الحجارة: ثم كانت بينهم وقعة درب الحجارة، وكانت لأصحاب محمد الأمين على أصحاب طاهر، فقتل فيها خلق كثير. وقعة باب الشماسية: ثم كانت وقعة باب الشماسية، وأسر فيها هرثمة، وانتصر فيها أصحاب محمد. __________ 1 المنجنيق: يشبه آلة المدفع اليوم. PageV13P0031(@)(@@) وأسر هرثمة رجل من العراة، ولم يعرفه، فحمل بعض أصحاب هرثمة على الرجل فقطع يده وخلصه، فمر منهزما، وبلغ خبره أهل عسكره فتقوض بما فيه، وهرب أهله نحو حلوان. وكان على العراة حاتم بن الصقر. وقعة العراة وما قيل فيهم: ثم نجد هرثمة وأصحابه طاهر بن الحسين وأصحابه، وقتلوا من العراة خلائق، فأيقن محمد بالهلاك، وهرب من عنده عبد الله بن خازم بن خزيمة إلى المدائن في السفن بعياله. وقيل في قتل العراة: كم قتيل قد رأينا ... ما سألنا لأيش دارعا تلقاه وعريا ... ن بجهل وطيش حبشيا يقتل النا ... س على قطعة خيش مرتد بالشمس راض ... بالمنى من كل عيش يحمل الحملة لا يق ... تل إلا رأس الجيش احذر الرمية يا طا ... هر من كف الجيش ودام حصار 
ms3293	 بغداد خمسة عشر شهرا، هكذا، فلا قوة إلا بالله. ظهور السفياني بالشام: وفيها أوفى السفياني بالشام، واستولى على سائرها باليمانية، وهربت القيسية من الغوطة. حصار ابن بيهس لدمشق: ثم إنه توثب عليه مسلمة بن يعقوب الأموي المرواني، وقبض عليه في أثناء السنة، وقيده. واستبد بالأمر وبايع لنفسه، فلم يبلع ريقه حتى حاصره ابن بيهس بدمشق أياما، ثم نصب على السور السلالم، كما يأتي1. __________ 1 انظر: تاريخ خليفة "ص/ 313"، وتاريخ الطبري "8/ 400"، وصحيح التوثيق "6/ 134-136". PageV13P0032(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحداث سنة ثمان وتسعين ومائة(@)(@@) : توفي فيها: إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي، أيوب بن تميم التميمي المقرئ، بدمشق، سفيان بن عيينة، أبو محمد الهلالي، صفوان بن عيسى الزهري، والأصح بعد ذلك، عبد الرحمن بن مهدي، أبو سعيد، عمر بن حفص العبدي، في قول، عمرو بن الهيثم، أبو قطن، بصري ثقة، عنبسة بن خالد الأيلي، مالك بن سعير بن الخمس الكوفي، محمد بن شعيب بن شابور، في قول، محمد بن معن الغفاري المدني، تقريبا، مسكين بن بكير الحراني الحداد، محمد بن هارون الأمين الخليفة، قتل، معن بن عيسى القزاز المدني، يحيى بن سعيد القطان، يحيى بن عباد الضبعي البصري، ببغداد. ذكر استيلاء طاهر على بغداد: وفيها الحصار كما هو على بغداد، ففارق محمدا خزيمة بن خازم من كبار قواده. وقفز إلى طاهر بن الحسين هو ومحمد بن علي بن عيسى بن ماهان، فوثبا على جسر دجلة في ثامن المحرم فقطعاه، وركزا أعلامهما، وخلعا الأمين، ودعيا للمأمون. فأصبح طاهر بن الحسين وألح في القتال على أصحاب محمد الأمين، وقاتل بنفسه. فانهزم أصحاب محمد، ودخل طاهر قسرا بالسيف، ونادي مناديه: من لزم بيته فهو آمن. ثم أحاط بمدينة المنصور، وبقصر زبيدة، وقصر الخلد، فثبت على قتال طاهر حاتم بن الصقر والهرش والأفارقة. فنصب المجانيق خلف السور وعلى القصرين ورماهم. فخرج محمد بأمه وأهله من القصر إلى مدينة المنصور، وتفرق عامة جنده وغلمانه، وقل عليهم القوت والماء، وفنيت خزائنه على كثرتها. ذكر غناء الجارية ضعف: وذكر عن محمد بن راشد: أخبرني 
ms3294	 إبراهيم بن المهدي أنه كان مع محمد بمدينة المنصور في قصر باب الذهب، فخرج ليلة من القصر من الضيق والضنك، فصار إلى قصر القرار فطلبني، فأتيت، فقال: ما ترى طيب هذه الليلة، وحسن القمر، وضوءه في الماء، هل لك في الشراب؟ قلت: شأنك. PageV13P0033(@)(@@) فدع برطل من نبيذ فشربه، ثم سقيت مثله، وابتدأت أغنيه من غير أن يسألني، لعلمي بسوء خلقه، فغنيت. فقال: ما تقول فيمن يضرب عليك؟ فقلت: ما أحوجني إلى ذلك. فدعا بجارية اسمها ضعف، فتطيرت من اسمها. ثم غنت بشعر النابغة الجعدي: كليب لعمري كان أكثر ناصرا ... وأيسر ذنبا منك ضرج بالدم فتطير من ذلك، وقال: غني غير هذا، فغنت: أبكى فراقهم عيني فأرقها ... إن التفرق للأحباب بكاء ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتى تفانوا وريب الدهر عداء فاليوم أبكيهم جهدي وأندبهم ... حتى أأوب وما في مقلتي ماء فقال لها: لعنك الله، أما تعرفين غير هذا؟ فقالت: ظننت أنك تحب هذا! ثم غنت: أما ورب السكون والحرك ... إن المنايا كثيرة الشرك ما اختلف الليل والنهار ولا ... وارت نجوم السماء في الفلك إلا لنقل السلطان عن ملك ... قد زال سلطانه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا ... ليس بفان ولا بمشترك1 فقال لها: قومي لعنك الله. فقامت فتعثرت في قدح بلور له قيمة فكسرته، فقال: ويحك يا إبراهيم، أما ترى، والله ما أظن أمري إلا وقد قرب. فقلت: بل يطيل الله عمرك، ويعز ملكك. فسمعت صوتا من دجلة: {قضي الأمر الذي فيه تستفتيان} [يوسف: 41] . فوثب محمد مغتما، ورجع إلى موضعه بالمدينة، وقتل بعد ليلة أو ليلتين. حكاية المسعودي عن مقرطة الأمين: وحكى المسعودي في المروج قال: ذكر إبراهيم بن المهدي قال: استأذنت على __________ 1 تاريخ الطبري "8/ 477"، والبداية والنهاية "10/ 240". PageV13P0034(@)(@@) الأمين في شدة الحصار، فإذا هو قد قطع دجلة بالشباك، وكان في القصر بركة عظيمة، يدخل من دجلة إليها الماء في شباك حديد. فسلمت وهو مقيم على الماء، والخدم قد انتشروا في تفتيش الماء، وهو كالواله1، فقال: لا تؤذيني يا عم 
ms3295	، فإن مقرطتي قد ذهبت من البركة إلى دجلة، والمقرطة سمكة كانت قد صيدت له، وهي صغيرة، فقرطها بحلقتي ذهب، فيها جوهرتان، وقيل ياقوتتان، فخرجت وأنا آيس من فلاحه. شدة بطش الأمين: وكان محمد فيما نقل المسعودي، في نهاية الشدة والبطش والحسن، إلا أنه كان مهينا، عاجز الرأي، ضعيف التدبير. وحكى أنه اصطبح يوما، فأتي بسبع هائل على جمل في قفص، فوضع بباب القصر، فقال: افتحوا القفص وخلوه. فقيل: يا أمير المؤمنين، إنه سبع هائل أسود كالثور، كثير الشعر. قال: خلوا عنه. ففعلوا، فخرج فزأر وضرب بذنبه الأرض، فتهارب الناس، وأغلقت الأبواب، وبقي الأمين وحده غير مكترث. فأتاه الأسد وقصده ورفع يده، فجذبه الأمين وقبض على ذنبه، وغمزه وهزه ورماه إلى الخلف، فوقع السبع على عجزه ميتا. وجلس الأمين كأنه لم يعمل شيئا. وإذا أصابعه قد تخلعت. فشقوا بطن الأسد فإذا مرارته قد انشقت على كبده. الإشارة على الأمين بالخروج إلى الجزيرة والشام: وعن محمد بن عيسى الجلودي قال: دخل على محمد بن زبيدة: حاتم بن صقر، ومحمد بن الأغلب الإفريقي، وقواده، فقالوا: قد آلت حالنا إلى ما ترى، وقد رأينا أن تختار سبعة آلاف رجل من الجند فتحملهم على هذه السبعة آلاف فرس التي عندك، وتخرج ليلا، فإن الليل لأهله، فتلحق بالجزيرة والشام، وتصير في مملكة __________ 1 الواله: المجنون. PageV13P0035(@)(@@) واسعة يتسارع إليك الناس. فعزم على ذلك، فبلغ الخبر إلى طاهر، فكتب إلى سليمان بن المنصور، والى محمد بن عيسى بن نهيك، والسندي بن شاهك: لئن لم تردوه عن هذا الرأي لا تركت لكم ضيعة. فدخلوا على محمد، وخوفوه من الذين أشاروا عليه أنهم يأخذونه أسيرا، ويتقربون به إلى المأمون. وضربوا له الأمثال، فخاف ورجع إلى قبول ما يبذلونه له من الأيمان، ويخرج إلى هرثمة. النصح للأمين بالاستسلام لهرثمة: وعن علي بن يزيد قال: وفارق محمدا: سليمان بن المنصور، وإبراهيم بن المهدي ولحق بعسكر المهدي. وقوي الحصار على محمد يوم الخميس والجمعة والسبت، وأشار عليه السندي بأنه ليس له فرج إلا عند 
ms3296	 هرثمة. فقال: وكيف لي بهرثمة وقد أحاط الموت بي من كل جانب؟ فلما هم بالخروج إليه من دون طاهر، اشتد ذلك على طاهر وقال: هو في جندي، وأنا أخرجته بالحرب، ولا أرضي أن يخرج إلى هرثمة دوني. فقالوا له: هو خائف منك، ولكن يدفع إليك الخاتم والقضيب والبردة، فلا يفسد هذا الأمر. فرضي بذلك. وقوع الأمين في الأسر: ثم إن الهرش لما علم بذلك أراد التقرب إلى قلب طاهر، فقال في كتاب إليه: الذي قالوه لك مكر، ولا يدفعون إليك شيئا. فاغتاظ وكمن حول قصر أم جعفر في السلاح والرجال، وذلك لخمس بقين من المحرم. فلما خرج محمد وصار في الحراقة رموه بالنشاب والحجارة، فانكفأت الحراقة، وغرق محمد وهرثمة، ومن كان بها. فسبح محمد حتى صار إلى بستان موسى، فعرفه محمد بن حميد الطاهري، فصاح بأصحابه، فنزلوا ليأخذوه، فبادر محمد الماء، فأخذ برجله وحمل على برذون، وخلفه من يمسكه كالأسير. ما روي حول أسر الأمين: وعن خطاب بن زياد أن محمدا وهرثمة لما غرقا أتانا محمد بن حميد، فأسر إلى طاهر أنه أسر محمدا. فدعا بمولاه قريش الدنداني، وأمره بقتل محمد. PageV13P0036(@)(@@) وأما المدائني فروى عن محمد بن عيسى الجلودي: أن محمدا دعا بعد العشاء بفرس أدهم كان يسميه الزهيري، وقبل ولديه، ودمعت عيناه. ثم ركب وخرجنا بن يديه، فركبنا دوابنا، وبين يديه شمعة، وأنا أقيه بيدي خوفا من أن تجيئه ضربة سيف بغتة. ففتح لنا باب خراسان، وخرجنا إلى المشرعة، فإذا حراقة هرثمة، فنزلنا ورجعنا بالفرس وغلقنا باب المدينة، ثم سمعنا الضجة، فصعدنا إلى أعلى الباب. وذكر عن أحمد بن سلام صاحب المظالم قال: كنت فيمن كان مع هرثمة من القواد في الحراقة، فلما دخل محمد الحراقة قمنا له، وجثا هرثمة على ركبتيه فقال: يا سيدي، لم أقدر على القيام لمكان النقرس. ثم قبل يديه ورجليه، وجعل يقول: يا سيدي ومولاي، وابن مولاي. وجعل يتصفح وجوهنا، ونظر إلى عبيد الله بن الوضاح، فقال: أيهم أنت؟ قال: عبيد الله. قال: جزال 
ms3297	 الله خيرا، فلما أشكرني لما كان منك في أمر الثلج. فشد علينا أصحاب طاهر في الزواريق والحراقات، وصبحوا، وتعلق بعضهم بالحراقة، وبعضهم يسوقها، وبعضهم يرمي بالآجر والنشاب، فنقبت الحراقة، ودخلها الماء وغرقت. فعلق الملاح بشعر هرثمة، فأخرجه وخرجنا. وشق محمد عنه ثيابه ورمى بنفسه. فطلعت فعلق بي رجل من أصحاب طاهر، وذهب بي إليه، فقال: ما فعل محمد؟ قلت: قد رأيته حين شق ثيابه وقذف بنفسه. فركب، وأخذت معهم وفي عنقي حبل، وأنا أعدو، فتعبت. فقال الذي يجنبني: هذا ليس يصاد. فقال: انزل فجز رأسه. فقلت: جعلت فداك، ولم؟ وأنا رجل من الله في نعمة، ولم أقدر على العدو، وأنا أفدي نفسي بعشرة آلاف درهم. فقال: وأين هي؟ فقلت: حتى نصبح أنا أرسل من ترى أنت إلى وكيلي في منزلتي بعسكر المهدي، فإن لم يأتك بالعشرة آلاف فاقتلني. فأمر بحملي فحملت ردفا، وردوني إلى منزلتهم. وبعد هوي من الليل إذا نحن بحركة الخيل، ثم دخلوا وهم يقولون: يسر زبيدة. فأدخل علي رجل عريان عليه سراويل وعمامة ملثم بها، وعلى كتفيه خرقة خلقة، وصيروه معي، ووكلوا بنا. فلما PageV13P0037(@)(@@) حسر العمامة عن وجهة إذا هو محمد. فاستعبرت واسترجعت في نفسي. ثم قال: من أنت؟ قلت: أنا مولاك أحمد بن سلام. فقال: أعرفك كنت تأتيني بالرقة. قلت: نعم. قال: كنت تأتيني وتلطفني كثيرا، لست مولاي بل أنت أخي ومني. أدن مني، فإني أجد وحشة شديدة. فضممته إلي، ثم قال: يا أحمد، ما فعل أخي؟ قلت: هو حي. قال: قبح الله صاحب البريد ما أكذبه، كان يقول لي قد مات. قلت: بل قبح الله وزراءك. قال: لا تقل، فما لهم ذنب، ولست أول من طلب أمرا فلم يقدر عليه. ثم قال: ما تراهم يصنعون بي؟ يقتلوني أو يفون لي بأمانهم؟ قلت: بل يفون لك يا سيدي. وجعل يمسك الخرقة بعضديه، فنزعت مبطنة علي وقلت: ألقها. فقال: ويحك! دعني، فهذا من الله لي في هذا الموضع خير كثير. ذكر خبر قتل الأمين: ثم قمت أوتر 
ms3298	، فلما انتصف الليل دخل الدار قوم من العجم بالسيوف، فقام وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهبت والله نفسي في سبيل الله، أما من حيلة، أما من مغيث. فأحجموا عن التقدم، وجعل بعضهم يقول لبعض: تقدم، ويدفع بعضهم بعضا، فقمت وصرت وراء الحصر الملففة. وأخذ محمد بيده وسادة وقال: ويحكم إني ابن عم رسول الله، أنا ابن هارون، أنا أخو المأمون، الله الله في دمي. فوثب عليه خمارويه، غلام لقريش الدنداني، فضربه بالسيف على مقدم رأسه، فضربه محمد بالوسادة واتكى عليه ليأخذ السيف من يده. فصاح خمارويه: قتلني قتلني، فتكاثروا عليه فذبحوه من قفاه، وذهبوا برأسه إلى طاهر. PageV13P0038(@)(@@) وذكر عن أحمد بن سلام في هذه القصة قال: فلقنته لما حدثته ذكر الله والاستغفار، فجعل يستغفر. قال: ونصب رأسه على حائط بستان. وأقبل طاهر يقول: هذا رأس المخلوع محمد. ثم بعث به مع البرد والقضيب والمصلي، وهو من سعف مبطن، مع ابن عمه محمد بن مصعب، فأمر له بألف درهم. ولما رأى المأمون الرأس سجد. رثاء إبراهيم بن المهدي للأمين: ولما بلغ إبراهيم بن المهدب قتل محمد، وأن جثته جرت بحبل بكى طويلا، ثم قال: عوجا بمغنى طلل داثر ... بالخلد ذات الصخر والأجر والمرمر المسنون يطلى به ... والباب باب الذهب الناضر وأبلغا عني مقالا إلى ال ... مولى عن المأمور والآمر قولا له: يا ابن ولي الهدى ... طهر بلاد الله من طاهر لم يكفه أن جز أوداجه ... ذبح الهدايا بمدى الجازر حتى أتى تسحب أوصاله ... في شطن يفني به السائر قد برد الموت على جفنه ... فطرفه منكسر الناظر1 وبلغ ذلك المأمون فاشتد عليه. وثوب الجند بطاهر: ثم إن طاهرا صلي بالناس يوم الجمعة، وخطبهم خطبة بليغة. ثم إن الجند وثبوا به للأرزاق، ولم يكن في يديه مال، وضاق به أمره، فخشي وهرب من البستان، وانتهبوا بعض متاعه، وأحرق الجند باب الأنبار، وحملوا السلاح يومهم. ومن الغد نادوا: موسى يا منصور. ثم تعبى طاهر ومن معه لقتالهم، فأتاه الوجوه، واعتذروا بأن ما جرى 
ms3299	 من فعل السفهاء الأحداث، فأمر لهم برزق أربعة أشهر، ووصل البريد __________ 1 تاريخ الطبري "8/ 488"، والكامل "6/ 287". PageV13P0039(@)(@@) إلى المأمون في ستة عشر يوما وهو بمرو. ما قيل في رثاء الأمين: ومما قيل في الأمين: لم نبكيك لماذا للطرب ... يا أبا موسى وترويج اللعب ولترك الخمس في أوقاتها ... حرصا منك على ماء العنب وشنيف أنا لا أبكى له ... وعلى كوثر لا أخشى العطب لم تكن تصلح للملك ولم ... تعطك الطاعة بالملك العرب لم نبكيك لما عرضتنا ... للمجانيق وطورا للسلب1 وساق ابن جرير عدة قصائد في مراثيه. ولخزيمة بن الحسن على لسان أم جعفر قصيدة يقول فيها: أتى طاهر لا طهر الله طاهرا ... فما طاهر فيما أتى بمطهر قد خرجني مكشوفة الوجه حاسرا ... وأنهب أموالي وأحرق آدري يعز على هارون ما قد لقيته ... وما مر بي من ناقص الخلق أعور تذكر أمير المؤمنين قرابتي ... فديتك من ذي حرمة متذكر2 ذكر إسراف الأمين في اللهو والإنفاق: قال ابن جرير: ذكر عن حميد بن سعيد بن بحر قال: لما ملك محمد، ابتاع الخصيان، وغالى بهم وصيرهم لخلوته، ورفض النساء والجواري. وقال حميد: لما ملك وجه إلى البلدان في طل الملهين، وأجرى لهم الأرزاق، واقتني الوحوش والسباع والطيور، واحتجب عن أهل بيته وأمرائه، واستخف بهم. ومحق ما في بيوت الأموال، وضيع الجواهر والنفائس. وبنى عدة قصور للهو في __________ 1 تاريخ الطبري "8/ 500". 2 السابق "8/ 506". PageV13P0040(@)(@@) أماكن. وعمل خمس حراقات على خلقة الأسد والفيل والعقاب والحية والفرس، وأنفق في عملها أموالا. فقال أبو نواس: سخر الله للأمين مطايا ... لم تسخر لصاحب المحراب فإذا ما ركابه سرن برا ... سار في الماء راكبا ليث غاب أسدا باسطا ذراعيه يهوي ... أهرت الشدق1 كالح الأنياب وعن الحسين بن الضحاك قال: ابتنى الأمين سقيفة عظيمة، أنفق في عملها نحو ثلاثة آلاف ألف درهم. وعن أحمد بن محمد البرمكي، أن إبراهيم بن المهدي غني محمد بن زبيدة: هجرتك حتى قلت: لا يعرف الهوى ... وزرتك حتى قيل: ليس له صبر فطرب محمد وقال: أوقروا له زورقه ذهبا. وجاء عنه أخبار 
ms3300	 في مثل هذا، وكان كثير الأكل. رجاء ابن حنبل الرحمة للأمين: قال أحمد بن حنبل: إني لأرجو أن يرحم الله الأمين بإنكاره على إسماعيل بن علية، فإنه أدخل عليه فقال له: يا ابن الفاعلة، أنت الذي تقول: كلام الله مخلوق؟!. استيلاء ابن بيهس على دمشق: وفيها قوي محمد بن صالح بن بيهس الكلابي، وظهر على السفياني الذي خرج بدمشق، وحاصرها، ثم نصب عليها السلالم وتسورها2 أصحابه. وكان قد تغلب على دمشق مسلمة بن يعقوب الأموي، فهرب وعمد إلى أبي العميطر، وكان في حبسه، ففك قيده، ثم خرجا بزي النساء في السر إلى المزة. واستولى ابن بيهس على البلد. ثم جرى بينه وبين أهل المزرة وداريا حرب. وبقي حاكما على دمشق مدة من جهة المأمون إلى سنة ثمان ومائتين. __________ 1 الشدق: جانب الفم مما تحت الخد، وكانت العرب تمتدح رحابة الشدقين، لدلالتها على جهارة الصوت. المعجم الوجيز "ص/ 338". 2 تسورها: علاها وتسلقها. PageV13P0041(@)(@@) ذكر خروج ابن الهرش في سفلة الناس: وفي ذي الحجة خرج الحسن الهرش في سفلة الناس وخلق من الأعراب يدعو إلى الرضا من آل محمد. وأتى النيل، وجبى الخراج، وصادر التجار، ونهب القرى والمواشي. استعمال المأمون للحسن بن سهل على جميع البلاد المفتوحة: وفيها استعمل المأمون الحسن بن سهل أخا الفضل على جميع ما افتتحه طاهر بن الحسين من كور الجبال والعراق والحجاز واليمن. ولاية طاهر الجزيرة والشام ومصر والمغرب: وكتب إلى طاهر أن يسير إلى الرقة لحرب نصر بن شبث، وولاه الجزيرة والشام ومصر والمغرب. وأمر هرثمة أن يرد إلى خراسان. ذكر ثورة أهل قرطبة: وفي رمضان ثار أهل قرطبة بأميرهم الحكم بن هشام الأموي وحاربوه لجوره وفسقه، وتسمى وقعة الربض. وخرج عليه أهل ربض البلد، وشهروا السلاح، وأحاطوا بالقصر، واشتد القتال، وعظم الخطب، واستظهروا على أهل القصر. فأمر الحكم أمراءه فحملوا عليهم، وأمر طائفة فنقبوا السور، وخرج منه عسكر، فأتوا القوم من وراء ظهورهم، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، ونهبوا الدور، وأسروا وعملوا كل قبيح، ثم لقوا الحكم، فانتقى من 