ms3941	 صحبة ووفادة. ثقة، حافظ، رحال عالي الإسناد، كبير القدر. سمع: شريك بن عبد الله، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وإسماعيل بن جعفر، وإسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وابن المبارك، وهشيم بن بشير، وأبا الخطاب معروفا الخياط صاحب واثلة بن الأسقع، وخلقا كثيرا بالشام، والعراق، والحجاز، وخراسان، والجزيرة. وعنه: خ. م. ت. ن. ، وإبراهيم بن أورمة الإصبهاني، وعبدان بن محمد المروزي، والحسن بن سفيان، وأبو رجاء محمد بن حمدويه، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، ومحمد بن أحمد بن أبي عون النسائي، وابن عمه محمد بن عبد الله بن أبي عون، والحسين بن الطيب البلخي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وخلق. وروى عنه: محمد بن علي بن ضمرة المروزي وقال: كان فاضلا حافظا، نزل بغداد ثم تحول إلى مرو فنزل قرية زرزم. وقال النسائي: ثقة مأمون حافظ. وقال أبو بكر الأعين: مشايخ خراسان ثلاثة: قتيبة بن سعد، وعلي بن حجر، ومحمد بن مهران الرازي. ولعلي مصنفات منها أحكام القرآن. وقال الحسن بن سفيان: سمعت علي بن حجر ينشد: وظيفتنا مائة للغريب ... في كل يوم سوى ما يقاد شريكية أو هشيمية أحا ... ديث فقه قصار جياد قال: وأنشد مرة وقد سألوه الزيادة: لكم مائة في كل يوم أعدها ... حديثا لا أزيدكم حرفا وما طال منها من حديث فإنني ... به طالب منكم على قدره حرفا فإن أقنعتكم فاسمعوها سريحة ... وإلا فجيئوا من يحدثكم ألفا وقال محمد بن عبد الرحمن الدغولي: ثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي قال: وجه بعض مشايخ مروا إلى علي بن حجر بشيء من السكر والأرز وثوب، فرده وكتب إليه: جاءني عنك مرسل بكلام ... فيه بعض الإيحاش والإحشام فتعجبت ثم قلت: تعلى ... ربنا، ذا من الأمور العظام فات سعيي لئن شريت خلاقي ... بعد تسعين حجة بحطام أنا بالصبر واحتمالي لإخوا ... ني أرجو حلول دار السلام والذي سمتنيه يزري بمثلي ... عند أهل العقول والأحلام قال 
ms3942	 أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي: سمعت علي بن حجر يقول: ولدت سنة أربع وخمسين ومائة. وقال غير واحد: توفي في نصف جمادى الأولى سنة أربع وأربعين. فاستكمل تسعين سنة. 320 - علي بن الحسن الكوفي اللاني - ت. - ولان من فزارة. واللان من بلاد العجم. روى عن: المعافى بن عمران، وعبد الرحيم بن سليمان. وعنه: ت. ، وعبد الله بن ناجية، ومطين، وغيرهم. صدوق. 321 - علي بن الحسن الكوفي - ت. PageV04P0429(@)(@@) عن: إسماعيل بن إبراهيم التيمي، ومحبوب بن محرز القواريري. وعنه: ت. وأظنه اللاني. 322 - علي بن الحسن بن السماك. ويقال السمان. عن: عبد الرحمن المحاربي. وعنه: مطين، وأبو بكر أحمد بن عمرو البزار. كنيته أبو الحسين. 323 - علي بن سعيد بن مسروق - ت. ن. - أبو الحسن الكندي الكوفي، ابن أخي محمد بن مسروق قاضي مصر. روى عن: ابن المبارك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويحيى بن يعلى التيمي، وعبيد الله الأشجعي، وحفص بن غياث، وجماعة. وعنه: ت. ن. ، وأحمد بن يحيى التستري، وعلي بن العباس المقانعي، وابن خزيمة، ومحمد بن محمد الباغندي، وابن صاعد، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال مطين: ثقة. مات في جمادى الأولى سنة تسع وأربعين ومائتين. 324 - علي بن عيسى بن يزيد الكراجكي البغدادي - ت. - عن: شبابة، وروح بن عبادة، ومحمد بن عمر الواقدي، وعبد الله بن بكر السهمي، وجماعة. وثقه ابن حبان. ومات سنة سبع وأربعين. 325 - علي بن الفضل القيسي الكرابيسي البصري. أبو الحسن. سمع: إبراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة. سمع: منه: أبو حاتم الرازي في الرحلة الثالثة وقال: صدوق. 326 - علي بن ميمون - ن. ق. - أبو الحسن الرقي العطار. عن: أبي معاوية الضرير، وحفص بن غياث، ومعن بن عيسى، وسفيان بن عيينة، وطبقتهم. وعنه: ن. ق. ، وبقي بن مخلد، وعبدان الأهوازي، وأبو عروبة، والحسن بن أحمد بن فيل الواشي، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. وقال أبو علي الحراني: مات سنة ست وأربعين ومائتين. 327 - علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان بن أبي - م. د. ت 
ms3943	. ن. - أبو الحسن الجهضمي البصري، من أولاد العلماء. روى عن: أبي عاصم النبيل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وطائفة. وعنه: م. د. ت. ن. ، وأحمد بن يحيى التستري، وجعفر الفريابي، وأبو بكر بن أبي داود، وطائفة. وروى عنه البخاري في تاريخه. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فرثقه، وأطنب في ذكره والثناء عليه. وقال الترمذي: كان حافظا صاحب حديث. قلت: ورخوه في شعبان سنة خمسين؛ ومات أبوه قبله بنحو مائة يوم أو أكثر. 328 - علي بن الهيثم البغدادي - خ. - صاحب الطعام. عن: حماد بن مسعدة، وعمر بن يونس اليمامي، ويحيى بن سليم، ومعلى بن منصور الرازي، وغيرهم. وعنه: خ. ، ومحمد بن علي الطبري، والقاضي المحاملي. 329 - علي بن يونس بن أبان الإصبهاني. مولى بني تميم. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وجماعة. وعنه: محمد بن العباس الأخرم، وعبد الله بن أحمد بن أسيد، وابنه حسن بن علي. 330 - علي بن أبي علي الأنصاري. مولاهم الإصبهاني. عن: ابن عيينة، وأبي داود الطيالسي، وأبي عامر العقدي، وحبيب بن هوذة. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري، وأحمد بن علي بن الجارود، وأحمد بن محمود بن صبيح الإصبهانيون. توفي سنة اثنتين وأربعين. 331 - عمار بن الحسن بن بشير - ن. - أبو الحسن الهمداني الرازي. نزيل نسا. عن: جرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارك، وشجاع البلخي المقريء، وزافر بن سليمان، وسلمة بن الفضل الأبرش، وجماعة. وعنه: ن. ، والحسن بن سفيان، وعبدان بن محمد المروزي، وعبد الله بن أحمد بن خزيمة الباوردي، ومحمد بن أحمد بن أبي عون النسائي، وطائفة كبيرة. وثقه النسائي، وغيره. وله ثلاث وثمانون سنة. 332 - عمار بن طالوت بن عباد - ق. - أخو عثمان. يروي عن: أبي عاصم النبيل، وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، ومحمد بن أبي عدي، وجماعة. وعنه: ق. ، وإبراهيم بن أورمة، وعبدان الأهوازي، وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الظهراني، وآخرون. 333 - عمارة بن عقيل. بغدادي إخباري، أديب علامة. روى عنه: أبو العيناء، والمبرد. نقل الخطيب في تاريخه 
ms3944	 عنه حكاية وهي: قال: كنت رجلا دميما داهيا، فتزوجت امرأة حسناء رعناء، ليكون أولادي في جمالها، وفي دهائي، فجاؤوا في رعونتها ودمامتي. 334 - عمران بن خالد بن يزيد - ن. - أبو عمر، ويقال أبو عمرو القرشي، ويقال: الطائي. مولاهم الدمشقي أخو هاشم بن خالد. PageV04P0430(@)(@@) روى عن: سفيان بن عيينة، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وعيسى بن يونس، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة، ومعروف الخياط، وطائفة. وعنه: ن. ، وإبراهيم بن دحيم، وأحمد بن أنس بن مالك، والحسن بن سفيان، ومحمد بن المعافى الصيداوي، ومحمد بن محمد الباغندي، وطائفة. قال النسائي: لا بأس به. وقال عمرو بن دحيم: مات في ربيع الآخر سنة أربع وأربعين ومائتين. 335 - عمران بن محمد. أبو جعفر الموصلي الخيزراني. عن: معتمر بن سليمان، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: صالح بن العلاء العبدي الموصلي. توفي سنة تسع وأربعين. 336 - عمران بن موسى الليثي القزاز - ت. ن. ق. - أبو عمرو البصري. عن: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد. وعنه: ت. ن. ق. ، وعمر بن محمد بن بجير، وابن خزيمة، وجماعة. وثقه النسائي. وتوفي سنة بضع وأربعين ومائتين. 337 - عمران بن موسى الطرسوسي. عن: أبي جابر محمد بن عبد الملك، وعفان، وجماعة. ومات كهلا. روى عنه: أبو الجهم بن طلاب، وسعيد بن عمرو البرذعي. 338 - عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني الكوفي - ت. - نزيل بغداد. عن: أبيه، عن جده، وعن، حفص بن غياث، ومعتمر بن سليمان، ويعلى بن الأشدق، وجماعة. وعنه: ت. ، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وابن ناجية، ومحمد بن جرير الطبري، وطائفة. قال أبو حاتم: ضعيف. وقال النسائي: متروك. قلت: ومن ذنوبه روايته عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رفعه: أنا مدينة العلم وعلي بابها. والحديث موضوع، ما رواه الأعمش. 339 - عمر بن حفص بن صبيح. أبو الحسن الشيباني اليماني ثم البصري. عن: عبد الله بن وهب، ويحيى بن سعيد 
ms3945	 القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وجماعة. وعنه: ت. ، وابن خزيمة، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو عروبة الحراني، وآخرون. توفي في حدود سنة خمسين. وهو صدوق. 340 - عمر بن حفص بن عمر بن سعد النميري الوصابي الحمصي - د. - عن: بقية بن الوليد، ومحمد بن حمير، واليمان بن عدي. وعنه: د. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن أبي داود، ومكحول البيروتي، وجماعة. توفي سنة ست وأربعين ومائتين. 341 - عمر بن حفص الدمشقي الخياط. عن: معروف الخياط صاحب واثلة بن الأسقع. وعنه: أحمد بن عامر، وأبو الحسن بن جوصا، وغيرهما. وهو منكر الحديث. 342 - عمر بن محمد بن الحسن ابن التل - خ. ن. - أبو حفص الأسدي الكوفي. أخو جعفر. سمع: أباه، ووكيعا، ويحيى بن يمان. وعنه: خ. ن. ، وزكريا خياط السنة، ومحمد بن المجدر، وابن صاعد، وأحمد بن عبد الله الوكيل، وابنا المحاملي، وآخرون. قال النسائي: صدوق. وقال البخاري: مات في شوال سنة خمسين. قال سعيد البردعي: قال لي أبو حاتم: كان ابن التل يصحف فيقول معاذ بن خيل، وحجاج بن قراقصة، وعلمة بن مرثد. فقلت له: أبوك لم يسلمك إلى الكتاب؟ فقال: كان لنا فسه أشغلتنا عن الحديث. 343 - عمر بن يزيد السياري - د. - أبو حفص البصري الصفار. نزيل الثغر. عن: عبد الوارث، وسفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، ومسلم بن خالد الزنجي، وعباد بن العوام، وطائفة. وعنه: د. ، وبقي بن مخلد، وعبدان الأهوازي، والحسين بن عبد الله الرقي القطان، وأبو عبيد بن حربويه القاضي، وأبو الطاهر بن فيل، ووالده. وقال محمد بن عبد الرحيم صاعقة: صدوقز 344 - عمرو بن بحر بن محبوب. أبو عثمان الجاحظ. البصري المتكلم المعتزلي. صاحب التصانيف المشهورة. أخذ عن: أبي إسحاق النظام، وغيره. وحدث عن: أبي يوسف القاضي، وثمامة بن أشرس، وحجاج بن محمد. وعنه: أبو العيناء محمد بن القاسم، ويموت بن المزرع، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو سعيد العدوي، وغيرهم. وكان واسع النقل كثير الإطلاع، من أذكياء بني آدم وأفرادهم وشياطينهم. قال أبو العباس 
ms3946	 ثعلب: ليس بثقة ولا مأمون. قال الخطيب: ثنا علي بن أحمد النعيمي من حفظه: ثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، ثنا أبو بكر بن أبي داود قال: دخلت على عمرو بن بحر الجاحظ فقلت له: حدثني بحديث. PageV04P0431(@)(@@) فقال: ثنا الحجاج بن محمد، نا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. وأما ما رواه محمد بن عبد الله الشيباني الكذاب فقال: ثنا ابن أبي داود، قال: أتيت منزل الجاحظ، فاطلع إلى من خوخة فقال: من هذا؟ قلت: رجل من أصحاب الحديث. قال: ومتى عهدتني أقول بالحشوية؟ قلت: إني ابن أبي داود. قال: مرحبا بك وبأبيك. فنزل وفتح لي وقال: أدخل، إيش تريد؟ فقلت: حدثني بحديث. قال: اكتب: ثنا حجاج، عن حماد، عن ثابت، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على طنفسة. فقلت: حدثني حديثا آخر. فقال: ابن أبي داود لا يكذب. قال يموت بن المزرع: كان جد الجاحظ حمالا أسود. وعن الجاحظ قال: نسيت كنيتي ثلاثة أيام، فأتيت أهلي فقلت: بمن أكنى؟ قالوا: بأبي عثمان. وقال المبرد: حدثني الجاحظ قال: وقفت أنا وأبو حرب على قاص، فأردت الولوع به، فقلت لمن حوله: إنه رجل صالح لا يحب الشهرة، فتفرقوا عنه. فقال لي: الله حسيبك، إذا لم ير الصياد طيرا كيف يمد شبكته. وذكر المبرد أنه ما أرى أحرص على العلم من ثلاثة: الجاحظ، وكان إذا وقع بيده كتاب قرأه كله؛ وإسماعيل القاضي، ما دخلت إليه إلا وبيده كتاب ينظر فيه؛ والفتح بن خاقان، كان يحمل الكتاب في خفه، فإذا قام من بين يدي المتوكل لأمر نظر فيه وهو يمشي، وكذلك في رجوعه. وقال يموت بن المزرع: سمعت خالي الجاحظ يقول: أمليت على إنسان مرة: أنا عمرو، فكتب: أبا بشر وكتب أبا زيد. وقال إسماعيل بن الصفار: نا أبو العيناء قال: أنا والجاحظ وضعنا حديث 
ms3947	 فدك، فأدخلنا على الشيوخ ببغداد، فقبلوه إلا ابن شيبة العلوي، فإنه قال: لا يشبه آخر هذا الحديث أوله. فلم يقبله. قال الصفار: كان أبو العيناء يحدث بهذا بعدما تاب. وأنشد المبرد للجاحظ: إن حال لون الرأس عن حاله ... ففي خضاب الرأس مستمتع هب من له شيب له حيلة ... فما الذي يحتاله الأصلع؟ وقال رجل للجاحظ: كيف حالك؟ فقال: يتكلم الوزير برأيي، وصلات الخليفة متواترة لي، وآكل من لحم الطير أسمنها، وألبس من ألينها، وأنا صابر حتى يأتي الله بالفرج. فقال له: الفرج ما أنت فيه. قال: بل أحب أن ألي الخلافة، وتحيلت إلى محمد بن عبد الملك، يعني الوزير، فهذا هو الفرج. وقال أبو العيناء: أنشدنا الجاحظ: يطيب العيش أن تلقى حكيما ... وفضل العلم يعرفه الأديب سقام الحرص ليس له داء ... وداء الجهل ليس له طبيب وقد عمر الجاحظ وبقي كلحم على قضم. قال المبرد: دخلت على الجاحظ في آخر أيامه فقلت: كيف أنت؟ قال: كيف من نصفه مفلوج ونصفه الآخر منقرس، لو طار عليه الذباب لآلمه، والآفة في هذا أني قد جاوزت التسعين. وعن عبدان الطبيب قال: دخلنا على الجاحظ نعوده فأتى إليه رسول المتوكل يطلبه، فقال: وما يصنع أمير المؤمنين بشق مائل ولعاب سائل؟ ما تقولون في رجل له شقان، أحدهما لو غرز بالمسال ما أحس والآخر يمر به الذباب فيغوث. وأكثر ما أشكوه الثمانون. قال ابن زبر في الوفيات: توفي سنة خمسين. وقال الصولي: سنة خمس وخمسين. قال أبو هفان: ثلاثة لم أر قط، ولا سمعت أحب إليهم من الكتب والعلوم: الجاحظ، لم يقع بيده كتاب إلا استوفى مطالعته، حتى أنه كان يكتري دكاكين الوراقين، ويبيت فيها للنظر. والفتح بن خاقان، كان يمشي والكتاب في كمه ينظر فيه. وإسماعيل القاضي، ما دخلت إليه رأيته يطالع، أو نحو ذلك. 345 - عمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح - م. ن. ق. - أبو محمد العامري السرحي المصري. راوية ابن وهب. وروى 
ms3948	 أيضا عن: الشافعي، وأشهب بن عبد العزيز. وعنه: م. ن. ق. ، وبقي بن مخلد، وأبو حاتم، وأسامة بن أحمد التجيبي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، والحسن بن سفيان، ومحمد بن محمد الباغندي، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي في العشرين من رجب سنة خمس وأربعين ومائتين. 346 - عمرو بن سهل. أبو علي الرازي. عن: يحيى بن ضريس، وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وطبقتهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال أبو حاتم: صدوق. PageV04P0432(@)(@@) 347 - عمرو بن أبي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني البصري - ق. - عن: أبيه أبي عاصم النبيل. وعنه: ق. ، وابنه أبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وطائفة. ولم أر له رواية عن غير والده. قال ابن حبان في الثقات: مستقيم الحديث. كان على قضاء الشام. وقال ابنه: مات سنة اثنتين وأربعين. 348 - عمرو بن علي بن بحر بن كنيز - ع. - أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي الفلاس الحافظ. أحد الأعلام. ولد في حدود الستين ومائة، أو بعدها بقليل. سمع: يزيد بن زريع، وعمر بن علي المقدمي، ومعتمر بن سليمان، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وبشر بن المفضل، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن سواء، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الرحمن بن مهدي، وفضيل بن سليمان، ومحمد بن فضيل، وخلقا سواهم. وعنه: ع. ، ون. أيضا، عن رجل، عنه، وعفان بن مسلم أحد شيوخه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن جرير، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ويحيى بن صاعد، وجعفر الفريابي، والقاضي المحاملي، وخلق آخرهم موتا أبو روق أحمد بن محمد الهزاني. قال النسائي: ثقة حافظ، صاحب حديث. وقال أبو حاتم: كان أرشق من علي بن المديني. سمعت عباسا العنبري يقول: ما تعلمت الحديث إلا من عمرو بن علي. وقال حجاج بن الشاعر: لا يبالي عمرو بن علي أحدث 
ms3949	 من حفظه أو من كتابه. وذكره أبو زرعة فقال: ذاك من فرسان الحديث. ولم نر بعصره أحدا أحفظ منه، ومن علي بن المديني، وسليمان الشاذكوني. وقال الفلاس: حضرت مجلس حماد بن زيد وأنا صبي وضيء، فأخذ رجل بخدي، ففررت فلم أعد. وقال الفرهياني: سمعت ابن أشكاب الصغير يقول: ما رأيت مثل عمرو بن علي. كان يحسن كل شيء. قال الفرهياني: ولم يكن ابن أشكاب يعد لنفسه نظيرا. وقال أبو بكر بن أبي داود: نا الفلاس، نا عبد ربه بن بارق: حدثني سماك بن الوليد، عن ابن عباس، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كان له قرطان من أمتي أدخله الله الجنة " . . الحديث. قال الفلاس: روى هذا الحديث أبو عاصم. وقال: روى عني عفان حديثا، فسماني الفلاس . . . فلا ساقط. وأخبرنا أبو المعالي القرافي، أنا المبارك بن أبي الجود، أنا أحمد بن غالب، أنا عبد العزيز بن علي، أنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك العرب رجل من بيتي يواطيء اسمه اسمي. " هذا حديث حسن صحيح. توفي الفلاس بالعسكر في آخر ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين، وهو في عشر التسعين. وقد دخل إصبهان مرات، وحدث بها. 349 - عمرو بن عيسى الضبعي البصري الأدمي - خ. ن. - عن: عبد العزيز بن عبد الصمد، ومحمد بن سواء، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى. وعنه: خ. ون. ، عن رجل، عنه، وعبدان، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو بكر بن أبي عاصم، وآخرون. 350 - عمرو بن قتيبة - ن. - عن: الوليد بن مسلم. وعنه: ن. ، وسعد بن محمد البيروتي، وبالإجازة أحمد بن المعلى القاضي، وأبو الحسن أحمد بن جوصا. له حديث واحد عند النسائي، من رواية حمزة الكناني، وأبي علي الأسيوطي، وأبي الحسن بن حيويه، وشذا 
ms3950	 بن السني. وقال عمرو بن عثمان فوهم. 351 - عمرو بن مالك - ت. - أبو عثمان الراسبي الغبري لا النكري، البصري. عن: سفيان بن عيينة، ويوسف بن عطية، وفضيل بن سليمان النميري، ومروان بن معاوية، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى. وعنه: ت. ، وعبدان، ومحمد بن جرير الطبري، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. فيه لين. وأما النكري ففي عصر الزهري. 352 - عمرو بن محمد بن عمرو بن ربيعة بن الغاز. أبو حفص الجرشي الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، ومخيس بن تميم. وعنه: أحمد بن نصر بن شاكر، وأحمد بن المعلى، وجماهر الزملكاني، وأحمد بن أنس، وآخرون. وثقه النسائي. 353 - عمرو بن منصور - ن. - أبو سعيد النسائي الحافظ. PageV04P0433(@)(@@) عن: أبي نعيم، وعفان، ومحمد بن عيسى الطباع، وعبد الأعلى بن مسهر، وعلي بن عياش، والقعنبي، وخلق كثير. وعنه: ن. وقال: ثقة مأمون ثبت، وعبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني، والقاسم بن زكريا المطرز. قال عباس العنبري: ما اقدم علينا مثله ومثل أبي بكر الأثرم. 354 - عمرو بن هشام بن بزين - ن. - أبو أمية الجزري الحراني. عن: جده لأمه عتاب بن بشير، وسفيان بن عيينة، وأبي بكر بن عياش، ومحمد بن سلمة، ومخلد بن يزيد، وجماعة. وعنه: ن. ، وبقي بن مخلد، وأحمد بن علي الأبار، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن محمد الباغندي، وآخرون. قال النسائي: ثقة. قلت: توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. 355 - عمرو بن يزيد - ن. - أبو بريد الحرمي البصري. عن: غندر، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن أبي عدي، وبهز بن أسد، وجماعة. وعنه: ن. ، وأبو حاتم الرازي، وعمر بن محمد بن بجير، وأحمد بن عمرو البزار، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وجماعة. قال النسائي: ثقة. 356 - عنبسة بن إسحاق بن شمر الضبي البصري. الأمير. كان من أجلاد القوم ودهاتهم. ولي الديار المصرية للمتوكل عشرة أعوام فبقي عليها إلى سنة اثنتين وأربعين. قال ابن يونس: أخبرني من رآه يروح إلى الجمعة في محفية بيضاء طيلسان ويغلطاق راجلا. وقيل: إنه كتب الحديث ببلده 
ms3951	. 357 - العلاء بن مسلمة البغدادي الرواس - ت. - عن: ضمرة بن ربيعة، وعبد المجيد بن أبي رواد، وجماعة. وعنه: ت. ، وابن صاعد، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي. وكان متهما بوضع الحديث. 358 - عيسى بن حماد زغبة - م. د. ن. ق. - أبو موسى التجيبي، مولاهم المصري. عن: الليث، ورشدين بن سعد، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وابن وهب، وابن القاسم. وعنه: م. د. ن. ق. ، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وأبو عمران موسى بن سهل الجوني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن زبان بن حبيب وأحمد بن عبد الوارث العسال، وإسماعيل بن داود بن وردان، والحسين بن محمد المصري مأمون، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر بن محمد بن بجير ومحمد بن أحمد بن عبيد بن فياض الدمشقي؛ وآخر من روى عنه أحمد بن عيسى الوشاء. وثقه النسائي، والدارقطني. قال ابن يونس: هو آخر من روى عن الليث من الثقات. وهو مكثر عنه. توفي في ثاني ذي الحجة سنة ثمان وأربعين ومائتين. قال أبو حاتم: كان ثقة رضيا. 359 - عيسى بن شاذان البصري القطان - د. - أحد الحفاظ. مات كهلا ولم يشتهر اسمه. يروي عن: عبد الله بن رجاء الغداني، وأبي عمر الحوضي، وهذه الطبقة. وعنه: د. ، وولده أبو بكر بن أبي داود، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وآخرون. قال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: ما رأيت أحفظ من النفيلي. قلت له: ولا عيسى بن شاذان؟ قال: ولا عيسى بن شاذان. 360 - عيسى بن صبيح. من حذاق المعتزلة البغداديين. توفي إلى . . . سنة . . . . ورخه المسعودي، 361 - عيسى بن أبي عيسى السليحي الحمصي - د. ن. - المعروف بابن البراد. عن: محمد بن حمير، ويحيى بن أبي بكير، وأبي المغيرة عبد القدوس، وطائفة. وعنه: د. ن. ، وحرمي بن أبي العلاء، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو عروبة. 362 - عيسى بن المساور البغدادي الجوهري - ت. ن. - عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز، ومروان بن معاوية الفزاري، وطبقتهم. وعنه: ت. ن. ، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن 
ms3952	 هارون الحضرمي، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. وقال غيره: توفي في شوال سنة أربع وأربعين. وقيل: سنة خمس. 363 - عيسى بن مهران الرازي. أبو موسى المستعطف. عن: عبد الواحد بن زياد، معتمر بن سليمان، ومروان بن معاوية، وجماعة. وعنه: محمد بن جرير الطبري. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي ثم ترك حديثه وقال: هو كذاب. وقال ابن عدي: هو متحرف في الرفض. حدث بأحاديث موضوعة. 364 - عيسى بن يوسف بن عيسى بن الطباع. أبو يحيى أخو محمد. عن: أبي بكر بن عياش، وابن أبي فديك، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، وابن صاعد، وآخرون. توفي سنة سبع وأربعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين.(@)(@@) 365 - غياث بن جعفر الرحبي - ق. - من الرحبة. ولا أعلم أحدا من أهلها له ذكر قبل هذا. PageV04P0434(@)(@@) استملى على: سفيان بن عيينة وروى عنه حديثا كثيرا، وعن: الوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: ق. ، وأبو العباس السراج، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن المجدر، وآخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) - 366 - الفتح بن خاقان. الأمير أبو محمد التركي الكاتب، وزير المتوكل. كان فصيحا مفوها، وشاعرا محسنا موصوفا بالسخاء والكرم والرئاسة والسؤدد. وكان المتوكل لا يكاد يصبر عنه؛ استوزره وقدمه وأمره على الشام، وأذن له أن يستنيب عنه بها. وللفتح أخبار في الجود والأدب والمكارم والطرافة. وكان معادلا للمتوكل على جمازة لما قدم دمشق. حكى عنه: المبرد، وأحمد بن يزيد المؤدب، وغيرهما. قال أبو العيناء: دخل المعتصم يوما على خاقان يعوده، فرأى ابنه الفتح صبيا لم يثغر، فمازحه، ثم قال: أيما أحسن، دارنا أم داركم؟ فقال الفتح: دارنا أحسن إذا كنت فيها. فقال المعتصم: والله لا أبرح حتى أنثر عليه مائة ألف درهم. وقال الصولي: ثنا أبو العيناء قال: قال الفتح بن خاقان: غضب علي المعتصم ثم رضي عني فقال: إرفع حوائجك لتقضى. فقلت: يا أمير المؤمنين ليس شيء من عوض الدنيا وإن جل يفي برضى أمير المؤمنين وإن قل. فأمر فحشي فمي درا. ومن شعره قرله: بني الحب على الجور 
ms3953	 فلو ... أنصف المعشوق فيه لسمج ليس يستحسن وفي وصف الهوى عاش ... ق يحسن تأليف الحجج وقال البحتري: قال لي المتوكل: قل في شعرا وفي الفتح، فإني أحب أن يجيء معي ولا أفقده، فيذهب عيشي ولا يفقدني. فقل في هذا المعنى. فقلت أبياتي التي كنت عملتها في غلامي، وأريته أني عملتها في الحال. وغيرت فيها لفظة ما عشت ببا بفتح. وهي: سيدي أنت كيف اخلفت عهدي ... وتثاقلت عن وفاء بعهدي لا أرتني الأيام فقدك يا فت ... ح ولا عرفتك ما عشت فقدي أعظم الرزء أن تقدم قبلي ... ومن الرزء أن تؤخر بعدي حذرا أن تكون إلفا لغيري ... إذ تفردت بالهوى فيك وحدي قال: فقتلا معا، وكنت حاضرا فربحت هذه الضربة. وأوما إلى ضربة في ظهره. قلت: قتلا في سنة سبع وأربعين ومائتين. ويحى أن الفتح كان مع قوة ذكائه متبحرا في العلوم، لا يكاد يمل من المطالعة في فنون الأدب. 367 - فتح بن عمرو التميمي. أبو نصر الكشي. رحل، وروى عن: أبي يحيى الحماني، وأبي أسامة، وأزهر السماك، وعبد الرزاق بن همام، وخلق. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن سلمة النيسابوري، وجماعة آخرهم وفاة محمد بن حاتم بن خزيمة شيخ لأبي عبد الله الحاكم. وتوفي سنة خمسين. قال أبو حاتم: صدوق. 368 - فرج بن مرزوق. أبو مسلم المدني، مولى المنكدر. روى عن: مالك بن أنس، وعبد العزيز بن أبي حازم، وغيرهما. وعنه: علي بن الحسن بن قديد. توفي بمصر في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومائتين. قاله ابن يونس. 369 - فضالة بن الفضل الكوفي الطهوي - ت. - عن: أبي بكر بن عياش، وأبي داود الحفري. وعنه: ت. ، وعلي بن العباس المقانعي، وعمر البجيري، ومحمد بن جرير، ويحيى بن صاعد، وأبو عروبة، ومحمد بن الحسين الأشناني، وطائفة. وثقه النسائي، وغيره. قال مطين: توفي سنة خمسين ومائتين. 370 - الفضل بن إسحاق الدوري البزاز. عن: عبيد الله الأشجعي، والقاسم بن مالك. وعنه: عبد الله بن أحمد، والباغندي، ومحمد بن إسحاق السراج. توفي سنة اثنتين وأربعين. 371 - الفضل بن أبي 
ms3954	 حسان البكائي الوراق. سمع: زيد بن الحباب، وأبا النضر، وشريح بن النعمان، وعدة. وعنه: ابن صاعد، وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني. وثقه الخطيب. مات في شعبان سنة تسع وأربعين ومائتين. 372 - الفضل بن السكين القطيعي. يعرف بالسندي، لسواده. روى عن: صالح بن بيان، وغيره. وعنه: أبو يعلى الموصلي، ومحمد بن محمد الباغندي. كذبه يحيى بن معين وقال: لعن الله من يكتب عنه. 373 - الفضل بن الصباح - ت. ق. - أبو العباس البغدادي السمسار. عن: هشيم، وسفيان، ووكيع، وابن فضيل، ومعن القزاز، وأبي معاوية. وعنه: ت. ق. ، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأبو العباس السراج، ومحمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وآخرون. وثقه ابن معين. PageV04P0435(@)(@@) قال السراج: كان من خيار عباد الله. توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. 374 - الفضل البكائي. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وزيد بن الحباب. روى عنه: يحيى بن صاعد، وغيره، وأحمد بن علي الجوزجاني. وثقه الخطيب. ويقال له الفضل بن أبي حسان. توفي سنة تسع وأربعين ومائتين. 375 - الفضل بن مروان الوزير. روى عن: علي بن عاصم، وغيره. روى عنه: المبرد، وحسين بن يحيى، وسليمان بن وهب الكاتب، وجماعة. كنيته: أبو العباس. وأصله من البردان. وتنقلت به الأحوال إلى أن وصل إلى وزارة المعتصم. وكان أديبا فصيحا، وافر الحشمة والحرمة. قال محمد بن إسحاق النديم: الفضل بن مروان بن ما سرجس النصراني، وعمر ثلاثا وتسعين سنة، وخدم المأمون والمعتصم ووزر له، وخدم من بعدهما من الخلفاء. وكان قليل العلم خبيرا بخدمة الخلفاء. وكان المعتصم يكثر الإطلاق على اللهو، وكان الفضل لا يمضي ما يطلقه في بعض الأحايين، فبلغ المعتصم ذلك فنفاه إلى السن، واستوزر محمد بن عبد الملك الزيات. ثم إن الفضل فيما بعد سكن سامراء. وعنه: قال: أنعمت النظر في علمين، فلم أرهما يصحان: النجوم والسحر. ومما كتبه بعض الأدباء على باب داره: تفر عنت يا فضل بن مروان فاعتبر ... فقبلك كان الفضل والفضل ثلاثة أملاك مضوا لسبيلهم ... أبادتهم التنكيل والحبس والقتل إنك قد أصبحت للناس 
ms3955	 عبرة ... ستودي كما أودى الثلاثة من قبل يعني الفضل بن يحيى البرمكي، والفضل بن الربيع الحاجب، والفضل بن سهل. ثم إن الفضل بقي خاملا إلى أن مات في شوال سنة خمسين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) - 376 - القاسم بن بشر بن معروف البغدادي - د. - قيل هو القاسم بن أحمد البغدادي الذي روى د عنه، عن أبي عامر العقدي. روى عن: سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو العباس السراج، وابن صاعد، وابن خزيمة، وعمر البجيري. وهو ثقة. 377 - القاسم بن زكريا بن دينار - م. ت. ن. ق. - أبو محمد القرشي الكوفي الطحان. وقد ينسب إلى جده. روى عن: الحسين بن علي الجعفي، وأبي أسامة، ووكيع، وطلق بن غنام، ومعاوية بن هشام، ومصعب بن المقدام، وطائفة. وعنه: م. ت. ن. ق. ، والهيثم بن خلف، والقاسم بن زكريا المطرز، والحسن بن سفيان، وجماعة. وقال النسائي: ثقة. 378 - القاسم بن عثمان الجوعي. أبو عبد الملك العبدي الدمشقي الزاهد شيخ الصوفية ورفيق أحمد بن أبي الحواري في صحبة أبي سليمان الداراني. سمع: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، والزاهد أبا معاوية الأسود، وجعفر بن عون، وجماعة. وعنه: أبو حاتم الرازي، وإبراهيم بن دحيم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وجعفر بن أحمد بن عاصم، وأحمد بن أنس بن مالك، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال العقيلي: تفرد عن عبد الله بن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة. " وقال سعيد بن أوس: ثنا قاسم الجوعي: كان صوفيا نسب إلى الجوع. وقال أبو بكر بن أبي داود: رأيت أحمد بن أبي الحواري يقرأ عند القاسم بن عثمان القرآن، فيصيح ويصعق. وكان فاضلا من محدثي دمشق. وكان يقدم في الفضل على أحمد الحصائري. قال قاسم الجوعي: وكان عابد أهل الشام، فذكر حكاية. وقال محمد بن الفيض الغساني: قدم يحيى بن 
ms3956	 أكثم دمشق مع المأمون، فبعث إلى أحمد بن أبي الحواري، فجاء إليه وجالسه، وخلع عليه يحيى طويلة وشيئا من ملابسه، ودفع إليه خمسة آلاف درهم وقال: يا أبا الحسن فرقها حيث ترى. فدخل بها المسجد وصلى صلوات بالقلنسوة. فقال قاسم الجوعي: أخذ دراهم اللصوص ولبس ثيابهم، ثم أتى الجامع. فمر بابن أبي الحواري وهو في التحيات، فلما حاذى به لطم القلنسوة، فسلم أحمد وأعطى القلنسوة ابنه إبراهيم، فذهب بها. فقال له من رآه: يا أبا الحسن ما رأيت ما فعل بك هذا الرجل؟ فقال: رحمه الله. ومن كلام القاسم: رأس الأعمال الرضا عن الله تعالى، والورع عماد الدين، والجزع مخ العبادة، والحصن الحصين ضبط اللسان. PageV04P0436(@)(@@) وقال قاسم الجوعي: سمعت سلم بن زياد يقول: مكتوب في التوراة: من سالم سلم، ومن شاتم شتم، ومن طلب الفضل من غير أهله ندم. وقال سعيد بن عبد العزيز: سمعت القاسم الجوعي يقول: الشهوات نفس الدنيا؛ فمن ترك الشهوات فقد ترك الدنيا. وسمعته يقول: إذا رأيت الرجل يخاصم فهو يحب الرئاسة. قال عمرو بن دحيم: توفي في رمضان سنة ثمان وأربعين ومائتين. 379 - القاسم بن عيسى الطائي الواسطي. عن: خالد بن عبد الله الطحان، وهشيم، وعبد الحكيم بن منصور. وعنه: إبراهيم الحربي، وأبو داود السجستاني، وبحشل الواسطي، وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) - 380 - كثير بن عبيد - د. ن. ق. - الإمام أبو الحسن المذحجي الحمصي الحذاء المقريء، وإمام جامع حمص ستين سنة. وكان سيدا عارفا خائفا، قانتا لله. حدث عن: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وبقية بن الوليد، وأبي ضمرة، وخلق. وعنه: د. ن. ق. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الحسن أحمد بن جوصا، وآخرون. وثقه أبو حاتم، وغيره. وقال ابن أبي داود: كان يقال إنه يؤم أهل حمص ستين سنة فما سهى في صلاة قط. قلت: وزاد غيره أنه سئل عن ذلك فقال: ما دخلت من باب المسجد قط وفي نفسي غير الله تعالى. قلت: رحل إليه ابن جوصا 
ms3957	 في سنة خمسين وسمع منه. وتوفي فيها أو بعدها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) - 381 - الليث بن سعد بن نجيح المصري. شيخ غريب الحال. حدث عن: عبد الله بن وهب، وغيره. وتوفي في المحرم سنة ثمان وأربعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - 382 - محمد بن آدم بن سليمان المصيصي - د. ن. - عن: عبد الله بن المبارك، وأبي المليح الرقي، ويحيى بن زكريا بن أبي زائد، وحفص بن غياث، وطائفة. وعمر دهرا ورحلوا إليه. روى عنه: د. ن. ، ومحمد بن سفيان المصيصي، وأبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن إبراهيم البسري، وعمر بن بحر الأسدي. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي داود: يقال إنه من الأبدال، رحمه الله. توفي سنة خمسين ومائتين. 383 - محمد بن أبان بن وزير البلخي - خ. ع. - أبو بكر المستملي. سمع: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وأبا خالد الأحمر، ووكيعا، وطائفة. واستملى على وكيع مدة. وعنه: خ. ع. ، وإبراهيم الحربي، وعبد الله بن أحمد، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، ومسلم في غير صحيحه، وخلق كثير. وكان ثقة حافظا مصنفا مشهورا. توفي سنة أربع وأربعين في المحرم ببلخ، قاله جماعة. 384 - محمد بن إبراهيم بن حدران - د. ت. ن. - أبو جعفر الأزدي السلمي البصري المؤذن. عن: يزيد بن زريع، ومعتمر، وبشر بن المفضل، وطائفة. وعنه: د. ت. ن. ، وأبو يعلى، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. توفي سنة سبع وأربعين. 385 - محمد بن إبراهيم بن سليمان - د. - أبو جعفر الأسباطي الكوفي الضرير، نزيل مصر. عن: عبد السلام بن حرب، والمطلب بن زياد، وجماعة. وعنه: د. ، وعبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي، وأبو حاتم وقال: صدوق. توفي سنة ثمان وأربعين. 386 - محمد بن إبراهيم بن العلاء الدمشقي الغوطي الشامي - ق. - الزاهد السائح أبو عبد الله. نزيل عبادان. عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وإسماعيل بن عياش، وبقية، وشعيب بن إسحاق. وعنه: ق. ، وبقي بن مخلد، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون. قال 
ms3958	 الدارقطني: كذاب. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة. 387 - محمد بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي الحمصي ابن زبريق. قال محمد بن عوف: كان يسرق الأحاديث. فأما أبوه فشيخ غير متهم. 388 - محمد بن إبراهيم بن يحيى بن أبي سكينة. أبو عبد الله الحلبي. عن: أبي الأحوص، ومالك، ومحمد بن الحسن بن الحسين الفقيه، والوليد بن مسلم. وعنه: سبطه يحيى بن علي الكندي الحلبي. وقع لي حديثه عاليا. توفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين. يقع حديثه في معجم ابن المقريء، وفي جزء الحلبي. وقد ذكره ابن ماكولا في سكينة بالضم، وزاد: روى عن: فضيل بن عياض، ومحمد بن سلمة الحراني. وعنه: عبد الله بن سعد الكريزي الرقي، والفضل بن محمد الأنطاكي العطار. 389 - محمد بن أحمد بن الجراح - ق. - أبو عبد الرحيم الجوزجاني. PageV04P0437(@)(@@) حدث بنيسابور سنة خمس وأربعين عن: أبي النضر، وجعفر بن عوف، وروح بن عبادة، ويزيد بن هارون، وطبقتهم. وعنه: ابن ماجة في تفسيره، وأبو حاتم، وابن خزيمة، وبدر بن الهيثم، وآخرون. وكان ثقة عالما صاحب سنة، تفقه بأحمد بن حنبل. 390 - محمد بن أحمد بن الحجاج - ن. ق. - أبو يوسف الرقي الصيدناني. سمع: عيسى بن يونس، ومحمد بن سلمة الحراني، وجماعة. وعنه: ن. ق. ن. وأبو عروبة، وغيرهم. وكان موصوفا بالصدق والحفظ. توفي سنة ست وأربعين ومائتين. 391 - محمد بن أحمد بن نافع. أبو بكر العبدي البصري. وهو بكنيته أشهر، يأتي في الكنى. 392 - محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن منصور الكرماني - خ. - أبو عبد الله نزيل البصرة. عن: حسان بن إبراهيم الكرماني، وسفيان بن عيينة، وبشر بن المفضل، وغندر، ومعتمر بن سليمان، وخلق. وعنه: خ. ، وعمر بن الخطاب السجستاني، وطائفة آخرهم موتا عبد الله بن يعقوب الكرماني شيخ ابن محمش الزيادي. وكان صدوقا صاحب حديث ومعرفة. توفي سنة أربع وأربعين. 393 - محمد بن أسد بن أبي الحارث. حدث ببغداد عن: محمد بن سلمة الحراني، ومحمد بن كثير الكوفي. وعنه: عبد الله بن ناجية، والقاضي المحاملي. قال الخطيب: ثقة. 394 - محمد بن أسلم بن سالم الطوسي 
ms3959	. الإمام أبو الحسن الكندي، أحد الأبدال والحفاظ. سمع بخراسان من طائفة. وبالكوفة من: محمد، ويعلى ابني عبيد، وجعفر بن عون، ومحاضر بن المورع، وعبيد الله بن موسى، وطبقتهم. وبالحجاز من: مؤمل بن إسماعيل، وأبي عبد الرحمن المقريء. وبواسط من: يزيد بن هارون. وبالبصرة من: مسلم بن إبراهيم، وطبقتهم. وعني بالأثر قولا وعملا، وصنف المسند والأربعين، وغير ذلك. وأقدم شيوخه النضر بن شميل. روى عنه: إبراهيم بن هانيء، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، والحسين بن محمد القباني، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن وكيع الطوسي، وآخرون. قال محمد بن يوسف البناء الإصبهاني الزاهد: أنا محمد بن القاسم الطوسي خادم محمد بن أسلم: سمعت إسحاق بن راهويه يقول في حديث: " إن الله لا يجمع أمة محمد على ظلالة، فإذا رأيتم الاختلاف فعليكم بالسواد الأعظم. " فقال رجل: يا أبا يعقوب من السواد الأعظم؟ قال: محمد بن أسلم وأصحابه، ومن تبعه. لم أسمع عالما منذ خمسين سنة أشد تمسكا بالأثر منه. وقال أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه: سمعت إبراهيم بن إسماعيل العنبري يقول: كنت بمصر وأنا أكتب بالليل كتب ابن وهب وذلك لخمس بقين من المحرم سنة اثنتين وأربعين فهتف بي هاتف: يا إبراهيم، مات العبد الصالح محمد بن أسلم. قال: فتعجبت من ذلك، وكتبته على ظهر كتابي، فإذا به قد مات في تلك الساعة. وقال محمد بن القاسم الطوسي: سمعت أبا يعقوب المروزي ببغداد، وقلت له: قد صحبت محمد بن أسلم، وأحمد بن حنبل، وأي الرجلين كان عندك أرجح؟ أو أكبر أو أبصر بالدين؟ فقال: يا أبا عبد الله، لم تقول هذا؟ إذا ذكرت محمد بن أسلم في أربعة أشياء فلا تقرن به أحدا: البصر بالدين، واتباع أثر الرسول صلى الله عليه وسلم، والزهد في الدنيا، وفصاحة لسانه بالقرآن والنحو. ثم قال لي: فنظر أحمد بن حنبل في كتاب الرد على الجهمية الذي وضعه محمد بن أسلم فتعجب منه. ثم قال لي: يا 
ms3960	 با عبد الله كان عندك مثل محمد؟ فقلت: لا. قال محمد بن القاسم: سألت يحيى بن يحيى النيسابوري عن ست مسائل، فأفتى بها. وقد كنت سألت محمد بن أسلم، فأفتى بها بغير ذلك، ونصح فيها بالحديث. فآخبرت يحيى بن يحيى فقال: يا بني أطيعوا أمره وخذوا بقوله، فإنه أبصر منا، ألا ترى يحتج بحديث النبي صلى الله عليه وسلم في كل مسألة، وليس ذلك عندنا. وقيل لأحمد بن نصر النيسابوري: صلى على محمد بن أسلم ألف ألف من الناس. وقال بعضهم: ألف ألف ومائة ألف. وقال محمد بن القاسم: صحبته عشرين وأكثر، لم أره يصلي حيث أراه ركعتين من التطوع إلا يوم الجمعة. وسمعته غير مرة يحلف: لو قدرت أن أتطوع حيث لا يراني ملكاي ففعلت، خوفا من الرياء. ثم حكى محمد بن القاسم فعلا طويلا في شمائل محمد بن أسلم ودرجة إخلاصه. PageV04P0438(@)(@@) قال أبو إسحاق المزكي: سمعت ابن خزيمة يقول: عودا وبدءا إذا حدث محمد بن أسلم: ثنا من لم تر عيناي مثله أبو الحسن. وكان زنجويه بن محمد إذا حدث عن محمد بن أسلم يقول: ثنا محمد بن أسلم الزاهد الرباني. وقال محمد بن شاذان: سمعت محمد بن رافع يقول: دخلت على محمد بن أسلم، فما تشبه إلا بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. وقال قبيصة: كان علقمة أشبه الناس بابن مسعود في حديثه وسمته، وكان إبراهيم النخعي أشبه الناس بعلقمة في ذلك، وكان منصور يشبه بإبراهيم، وكان سفيان الثوري يشبه بمنصور، وكان وكيع يشبه بسفيان. قال أبو عبد الله الحاكم: مقام محمد بن أسلم مقام وكيع، وأفضل من مقامه لزهده وورعه وتتبعه للأثر. وقال ابن خزيمة: ثنا رباني هذه الأمة محمد بن أسلم. وقال أحمد بن سلمة: سمعت محمد بن أسلم يقول: لما أدخلت على عبد الله بن طاهر ولم أسلم عليه بالإمرة غضب وقال: عمدتم إلى رجل من أهل القبلة فكفرتموه. فقيل: قد كان ما أنهي إلى الأمير. فقال عبد الله: شراك نعل عمر بن الخطاب 