ms5201	 أوله بعدما ذكر ابن سناء الملك وغض منه وقد كنت اجتمعت به عند استيطاني بمصر فرأيته معجبا بشعره متقلدا بعقود دره وراسلته دفعات ورادفته مرات فامتنع في الإجابة ورأى الصمت من الإصابة ولم يكن ذلك إلا لعسر بديهته وما هو مجبول عليه من رؤيته ومن جملة ما سيرته إليه أنني أهديت إليه شهدا وكتبت // (من البسيط) // PageV20P0145(@)(@@) (أهديت ما كالمرآة في نسق ... لسيد ذكره قد شاع في الأفق) (فتلك يبصر فيها حسن صورته ... وذا يرى فيه طعما طينة الخلق) فأجاب وقف على الرقعة الكريمة وقبل المنة الجسيمة ولا ننشده إلا ما قاله صديقنا الحكمي // (من البسيط) // (إني ووصفي من حسن محاسنها ... مثل الذي قال ما أحلاك يا عسل) وسيرت إليه بعد ذلك دجاجا ومعها ديك وكتبت إليه // (من السريع) // (يا فاضلا نغرف من بحره ... وماجدا نأخذ من بره) (لم يعد مملوكك يا سيدي ... ما عده بشار في شعره) والذي عده بشار قوله // (من مجزوء الوافر) // (ربابة ربة البيت ... تصب الخل في الزيت) (لها سبع دجاجات ... وديك حسن الصوت) فأجاب (لم يكف سيدنا المن بالمس ... حتى أتبعه السلوى من الطائر) ولم أستطع أن أجيبه بشعر لأنني تأملت شعره علمت أني لست بشاعر قلت ما كان بان سناء الملك ممن تعجزه المراجعة ولا المحاورة وهو ما هو ومن عرف كلام الرجلين علم الفرق بين الصقر والعين وأين من أين والذي أراه أن ابن سناء الملك ترفع عن إجابة شعرا نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال أنشدني شرف الدين علي بن جبارة السخاوي لنفسه على وزن البيتين المتقدمين وهما // (من الكامل) // (يا قلب ويحك خنتني وفعلتها ... وحللت عقدة توبتي ونكثتها) (يا عين أنت بليتي يا جفنها ... لم لاعن الوجه المليح سترتها) وأبيات ابن جبارة // (من الكامل) // (ما للنصيحة في الغرام بذلتها ... يا عاذلي وحسرت حتى قلتها) (أوما علمت وما تريد زيادة ... أن النصيحة في الهوى لا تشتهى) PageV20P0146(@)(@@) (نهنهت دمعي عن ثراه فما هدا ... ونهيت قلبي عن هواه فما انتهى) (أو لم 
ms5202	 تخف لهب الزفير بمهجتي ... إسرارها إذ أودعتك أذعتها) 218 - تاج الدين ابن كسيرات علي بن إسماعيل تاج الدين ابن الصاحب مجد الدين بن كسيرات جمع كسرة مصغرا المخزومي الكاتب شاب مليح تام الشكل ظاهر الرياسة له اشتغال ونظم وفيه مروءة وسمع كثيرا مع البرزالي وخدم مدة طرابلس توفي وله ثمان وعشرون سنة وكانت وفاته سنة سبع وتسعين وستمائة 219 - الطميش علي بن إسماعيل القلعي المعروف بالطميش كان من الشعراء الذين طرءوا على مصر من شعره // (من الطويل) // (وقد قيل مات الحق وهو مخلد ... ولكنه الصمصام في غمده قرا) (وقد كان دين الله من قبل عابسا ... بجراك حتى لحت في وجهه بشرا) (وكنت عليا حين كان الذي مضى ... معاوية والحارثي له عمرا) وقال في شريف وقيل أنها لبعض الأندلسيين // (من الطويل) // (سمت بابن فضل الدولة الرتب ... التي تقاصر عنها حاسد أن تطوله) (يحاول قول الشعر بالجهد دائما ... وتأبى له أعراقه أن يقوله) (وما فيه من سيما النبي وطبعه ... سوى أن قول الشعر لا ينبغي له) قلت وسيأتي في ترجمة ابن الشجري شيء يشبه هذا واسمه هبة الله ومن شعره الطميش المذكور // (من الكامل) // (تأبى الصوافن تحته رعى الكلا ... حتى تراه بالدماء مخضبا) (وتعاف ورد الماء حتى تكتسي ... وجناته بدم الأعادي طحلبا) قلت ما سمي بالطميش سدى لكنه كان به عمى في البصيرة أيضا لأن الطحلب أخضر والدم أحمر فما يناسب الدم أن يكون طحلبا وقول المتنبي في هذا أجمل وأحسن (تعود ألا تقضم الحب خيله ... إذا الهام لم ترقع جنوب العلائق) PageV20P0147(@)(@@) (ولا تردن الغدران إلا وماؤها ... من الدم كالريحان تحت الشقائق) 220 - الشيخ علاء الدين القونوي علي بن إسماعيل بن يوسف الإمام العلامة القدوة العارف ذو الفنون قاضي القضاة بدمشق الشافعي شيخ الشيوخ علاء الدين أبو الحسن القونوي التبريزي ولد سنة ثمان وستين وستمائة وتوفي بدمشق سنة تسع وعشرين وسبعمائة في ذي القعدة ودفن بسفح قاسيون بتربة اشتريت له تفقه وتفنن وبرع وناظر قدم دمشق أول سنة ثلاث وتسعين وستمائة فرتب صوفيا ثم درس 
ms5203	 بالإقبالية وسمع من أبي حفص ابن القواس وأبي الفضل بن عساكر وجماعة وبمصر من الأبرقوهي وطائفة واستوطن مصر وولي مشيخة سعيد السعداء وأقام عشرين سنة يصلى الصبح ويقعد للاشتغال في سائر الفنون إلى أذان الظهر وتخرج به الأصحاب وانتفع به الطلبة في العلوم خصوصا في الأصول وكان ساكنا وقورا حليما مليح الشيبة والوجه تام الشكل حسن التعليم ذكيا قوي اللغة والعربية كثير التلاوة والخير درس بالشريفية بالقاهرة وبها كان سكنه وأشغاله ثم لما حضر قاضي القضاة جلال الدين إلى الديار المصرية عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة عينه السلطان لقضاء قضاة الشام فأخرج كارها وكان يقول لأصحابه الأخصاء سرا أخملني السلطاني كونه لم يولني قضاء الديار المصرية وليته كان عينني لذلك وكنت سألته الإعفاء من ذلك ولما خرج إلى الشام حمل كتبه على خيل البريد معه وأظنها كانت وقر خمسة عشر فرسا أو أكثر وباشر المنصب أحسن مباشرة بصلف زائدة وعفة مفرطة ولم تكن له نهمة في الأحكام بل رغبته وتطلعه إلى الأشغال والإفادة وطلب الإقالة أولا من السلطان فما أجابه وكان منصفا في بحوثه أيضا معظما للآثار ولم يغير عمته للتصوف خرج له ابن طغربل وعماد الدين ابن كثير ووصلهما بجملة وشرح الحاوي في أربع مجلدات وجوده وله مختصر المنهاج للحليمي سماه الابتهاج وله التصرف شرح التعرف في التصوف وكان يدري الأصلين والمنطق وعلوم الحكمة ويعرف الأدب ويحكم العربية ولكن له حظ من صلاة وخير وحياء وكان مع مخالفته للشيخ تقي الدين ابن تيمية وتخطئته له في أشياء كثيرة يثني عليها ويعظمه ويذب عنه إلا انه لما توجه من مصر إلى دمشق قال له السلطان إذا وصلت PageV20P0148(@)(@@) خل نائب الشام يفرج عن ابن تيمية فقال يا خوند على ماذا حبستموه فقال لأجل ما أفتى به في تلك المسألة فقال إنما حبس للرجوع عنها فإن كان قد تاب ورجع أفرجنا عنه فكان ذلك سبب تأخيره في السجن وكان له ميل إلى محي الدين بن العربي إلا أن له 
ms5204	 ردودا على أهل الاتحاد وكان يحدث على حديث أبي هريرة كنت سمعه الذي يسمع به ويشرحه شرحا حسنا ويبينه بيانا شافيا وكان يكتب مليحا قويا جاريا ورأيته يكتب بخطه على ما يقتنيه من الكتب التي فيها مخالفة السنة من اعتزال وغيره // (من الهزج) // (عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه ... ومن لا يعرف الشر من الخير يقع فيه) وكان يترسل جيدا من غير سجع ويستشهد بالآيات المناسبة والأحاديث والأبيات اللائقة بذلك المقام وكنت أكتب عن أمير حسين رحمه الله تعالى إليه من الشام هو بالقاهرة فتأتيه أجوبته بخطه وهي في غاية الحسن وفيها السلام علي والثناء الكثير والتودد فلما دخلت القاهرة واجتمعت به مرات عاملني بكل جميل وطلب مني كتابي الذي وضعته في الجناس ووقف عليه مديدة وأعاده إلي وبلغني الثناء الزائد منه عليه ثم لما قدمت إلى الشام متوجها إلى رحبة مالك بن طوق وهو بالشام يومئذ قاض طلب ذلك المصنف مني وبقي عنده مديدة ثم أعاده واخذ في التفضل والشكر على عادته رحمه الله ومات بورم الدماغ أحد عشر يوما ومات في بستان ضمنه وتأسف الناس لموته أسفا كثيرا // (من الكامل) // (عمت فضائله فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم مأجور) وله نظم منه أبيات في الشجاج وهي ما أنشده فيه من لفظه الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك بن المنجاين علي بن جعفر السلمي المسلاتي المالكي قال أنشدني شيخنا علاء الدين القونوي من لفظه لنفسه وسمعتها منه غير مرة // (من الطويل) // (إذا رمت إحصاء الشجاج فهاكها ... مفسرة أسماؤها متواليه) (فخارصة إن شقت الجلد ثم ما ... أسال دما وهي المسماة داميه) (وباضعة ما تقطع اللحم والتي ... لها الغوص فيه للذي مر تاليه) (وتلك لها وصف التلاحم ثابت ... وما بعدها السمحاق فافهمه واعيه) (وقل ذاك ما أفضى إلى الجلدة التي ... تكون وراء اللحم للعظم غاشيه) PageV20P0149(@)(@@) (ومن بعد هاما ينقل لعظم واسمها ... منقلة ثم التي هي آتيه) (موضحة ما أوضح العظم باديا ... وهاشمة بالكسر للعظم باغيه) (فما 
ms5205	 مومة أمت من الرأس أمه ... وقد بقيت أخرى بها العشر وافيه) (فدامية تسمى لخرق جليدة ... هي الأم كيس للدماغ وحاويه) (وهذا هو المشهور في عدها وإن ... ترد ضبط حكم الكل فاسمع مقاليه) (ففي الخمسة الأولى العلومة ثم ما ... بإيضاح عمد فالقصاص وجاليه) (وخصت بهذا الموضحات لضبطها ... فلا عسر في استيفائها متكافيه) (وإن حصلت من غير عمد أو انتهت ... إلى المال عفوا فاقدر لأرش بانيه) (على ذمة النفس التي أوضحت بها ... فتلك لنصف العشر منها مساويه) (وذلك أرش الهشم والنقل مفردا ... وزد لانضمام بالحساب مراعيه) (ففي اثنتين منها العشر ثم لثالث ... تزيد عليه نصفه تك حاشيه) (ومأمومة فيها من النفس ثلثها ... ودامغة مثل لها ومكافيه) (وقيل بأنه الدمغ ليس جراحة ... لتدفيفه كالحرز وهي ملاقيه) (وقد نجز المقصود والعي واضح ... وعجمتي العجماء في النظم باديه) وكتب إلى ناصر الدين شافع وقد طلب منه شيئا من شعره // (من الخفيف) // (غمرتني المكارم الغر منكم ... وتوالت علي منها فنون) (شرط إحسانكم تحقق عندي ... ليت شعري الجزاء كيف يكون) يقبل اليد الشريفة لا زلت للمكرمات مستديمة وفي سبيل الخيرات مستقيمة وينهى أن بضاعة المملوك في كل الفنون مزجاة لاسيما فن الأدب فإنه فيه في أدنى الدرجات وقد وردت عليه إشارة مولانا حرسه الله تعالى في طلب شيء من الشعر الذي ليس المملوك منه في عير ولا نفير ولا حظي منه بنقير ولا قطمير سوى ما شذ من الهذيان الذي لا يصلح لغير الكتمان ولا يحفظ إلا للنسيان والمسئول من فضل مولانا وكرمه المبذول أن يتمم إحسانه بالستر عليه فإنه وجميع ما لديه من سقط المتاع ولا يعار لسقاطته ولا PageV20P0150(@)(@@) ولا لنفاسته ولا يباع والله يؤيد مولانا ويسعده ويحرسه بالملائكة ويعضده وكتب إليه وقد وقف على كتابه الذي سماه مخالفة المرسوم في حل المنثور والمنظوم // (من الطويل) // (مخالفة المرسوم وافقت المنى ... وحازت من الإحسان خصل المفاضل) (أثارت على نجل الأثير أثارة ... من العلم مفتونا بها كل فاضل) وشاعت بالشام صورة فتيا على لسان بعض اليهود وهي هذه 
ms5206	 // (من الطويل) // (أيا علماء الدين ذمي دينكم ... تحير دلوه بأوضح حجة) (إذا ما قضى ربي بكفري بزعمكم ... ولم يرضه مني فما وجه حليتي) (دعاني وسد الباب عني فهل إلى الدخول سبيل بينوا لي قضيتي) (قضى بضلالتي ثم قال آرض بالقضا ... فها أنا راض بالذي فيه شقوتي) (فإن كنت بالمقضي يا قوم راضيا ... فربي لا يرضى بشؤم بليتي) (وهل لي رضا ما ليس يرضاه سيدي ... وقد حرت دلوني على كشف حيرتي) (إذا شاء ربي الكفر مني مشيئة ... فها أنا راض باتباع المشئة) (وهل لي اختيار أن أخالف حكمه ... فبالله فاشفوا بالبراهين غلتي) فكت الشيخ علاء الدين القونوي جوابه // (من الطويل) // (حمدت إلهي قبل كل مقالة ... وصليت تعظيما لرب البرية) (وحاولت إبلاغ النصيحة منصفا ... لمن طلب الإيضاح في كل شبهة) (فأول ما يلقى إلى كل طالب ... لتحقيق حق واتباع حقيقة) (نزوغ الفتى من كل عقد وشبهة ... تصد عن الإمعان في نظم حجة) (وإلقاء سمع واجتناب تعنت ... فلا خير في المستحمق المتعنت) (إذا صح منك الجد في كشف غمة ... بليت بها فاسمع هديت لرشدتي) (صدقت قضى الرب بالحكيم بكل ما ... يكون وما قد كان فوق المشيئة) (وهذا إذا حققته متأملا ... فليس يسد الباب من بعد دعوة) (لأن من المعلوم أن قضاءه ... بأمر على تعليقه بشريطة) PageV20P0151(@)(@@) (يجوز ولا يأباه عقل كما ترى ... حدوث أمور بعد أخرى تأدت) ما الري بعد الشرب والشبع الذي ... يكون عقيب الأكل في كل مرة) (فليس ببدع أن يكون معلقا ... قضاء إله الخلق رب الخليقة) (بكفرك مهما كنت بالبغي رافضا ... تعاطي أسباب الهدى مع مكنة) (فمن جملة الأسباب مما رفضته ... مع الأمر والإمكان لفظ الشهادة) (فلو أنتم أقبلتم بضراعة ... إلى الله والدين القويم الطريقة) (ووفيتم حسن التأمل حقه ... وأحسنتم الإمعان في كل نظرة) (لكان الذي قد شاءه الله من هدى ... وليس خروج عن قضاء بحيلة) (ألا نفحات الرب في الهدى جمة ... ولكن تعرض كي تفوز بنفحة) (ولا تتكل واعمل فكل ميسر ... لما هو مخلوق له دون ريبة) (ولو كنت أدري 
ms5207	 أن فهمك قابل ... لفهم كلام ذي غموض ودقة) (لأشبعت فيه القول بسطا محققا ... على نمطي علمي كلام وحكمة) (ولكنما المقصود إقناع مثلكم ... فهاك قصيرا من فصول طويلة) (ولولا ورود النهي عن هذه التي ... سألت لصار الفلك في وسط لجة) (فها أنا أطوي ما نشرت بساطه ... وأستغفر الله العظيم لزلتي) 221 - نور الدين بن قريش علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن قريش العدل المسند نور الدين أبو الحسن ابن المحدث تاج الدين المخزومي المصري مولده سنة اثنتين وخمسين وستمائة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة سمع الحافظين المنذري والعطار وشيخ الشيوخ الحموي ومحمد بن الخب النعال والكمال الضرير وابن البرهان وابن عبد السلام وسمع حضورا من عبد المحسن بن مرتفع وتفرد بأشياء وكان صالحا خيرا من الشهود أخذ عنه الدمياطي وابن رافع والسروجي وجماعة وكانت وفاته بحارة الديلم بالقاهرة PageV20P0152(@)(@@) قلت وسمعت عليه الجزء الأول والثاني من عوالي المعجم الكبير لأبي القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني بقراءة الحافظ فتح الدين محمد بن سيد الناس في منزلة بين القصرين في مجالس آخرها سابع جمادى الأولى سنة تسع وعشرين وسبعمائة وأجاز لنا جميع ما يرويه ورواه لنا بسماعه من الشيخ زين الدين أبي الطاهر بن إسماعيل بن عبد القوي بن أبي العز ابن عزون أخبرتنا الشيخة فاطمة ابنة الإمام أبي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الأنصاري قراءة عليها وأنا أسمع قالت أخبرتنا الشيخة فاطمة بنت عبد الله بن أحمد بن القاسم بن عقيل الجوزذانية قراءة عليها وأنا حاضرة في الثالثة أنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الضبي أنا الطبراني 222 - الشيخ علي منلا علي بن أسمح العلامة الزاهد أبو الحسن منلا اليعقوبي الشافعي النحوي أخذ التتار من يعقوب صغيرا فأقام ببلغار عند التتار وحفظ المصابيح للبغوي والمفصل والمقامات وغير ذلك وتميز وسكن الروم وولى مشيخة الحديث بها وهو شاب وركب البغلة ثم تزهد وفارق الروم ولف رأسه بمئزر صغير وسكن دمشق سنة بضع وثمانين وستمائة وجلس للإفادة وحضر مدارس وكان 
ms5208	 دينا خيرا توفي باللجون قاصد الحج سنة عشر وسبعمائة وكان ممن يؤذي الشيخ تقي الدين بن تيمية بلسانه 223 - العامري البغدادي علي بن إشكاب واسم إشكاب حسن العامري البغدادي كان أسن من أخيه محمد وقد تقدم ذكره في المحمدين روى عن علي أبو داود وابن ماجه وآخر من روى حديثه عاليا سبط السلفي وثقه النسائي وغيره توفي سنة إحدى وستين ومائتين 224 - أبو الحسن الهمداني المغربي علي بن أضحى أبو الحسن الهمداني من بيت كبير كان منهم ملك غرناطة في دولة عبد الله المرواني فلما اختلت الأندلس على الملثمين ثار بغرناطة قاضيها أبو الحسن المذكور إلا انه لم تطل أيامه ومات سنة أربعين وخمسمائة وملك بعده ابن أضحى ولم تطل أيامه أيضا وكان مشهورا بالجود ناظما ناثرا ومن شعره قبل أن يكون ملكا وقد دخل مجلسا فوجده غاصا فجلس في أخريات PageV20P0153(@)(@@) الناس // (من الكامل) // (نحن الأهلة في ظلام الحندس ... حيث احللنا فهو صدر المجالس) (إن يذهب الدهر الخئون بعزنا ... ظلما فلم يذهب بعز الأنفس) 225 - العادلي علي بن أرغلو العادلي الأمير علاء الدين ابن الأمير سيف الدين أغرلو مملوك العادل كتبغا تقدم ذكر والده في حرف الهمزة مكانه كان الأمير علاء الدين هذا أحد أمراء الطبلخانات بدمشق وتوفي رحمه الله تعالى في طاعون دمشق سنة تسع وأربعين وسبعمائة في أوائل جمادى الأولى 226 - أبو القاسم الشاعر علي بن أفلح بن محمد أبو القاسم العبسي الكاتب الأديب الفاضل الشاعر له ديوان شعر وديوان ترسل وكتب خطا حسنا له أهاج ومثالب في أعراض الناس فأوجب ذلك مقته وخاف من جماعة في بغداد كان المسترشد بالله قد أعطاه أربعة آدر في درب الشاكرية فهدمها وأنشأها دارا مليحة عالية وأعطاه الخليفة خمسمائة دينار ومائة جذع ومائتا ألف آجرة وأجرى عليه معلوما فغرم على الدار عشرين ألف دينار وكان فيها حمام لمستراحها أنبوب إن فرك يمينا جرى سخنا وان فرك شمالا جرى باردا ثم انه ظهر عنه يكاتب دبيس فنم عليه بوابه فهرب وانتقل إلى تكريب واستجار ببهروز ثم 
ms5209	 آل الأمر أن عفى عنه وعاد إلى بغداد وأقام بها إلى أن توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة ومن شعره // (من البسيط) // (أستغفر الله من نظم القريض فقد ... أقلعت عنه فمالي فيه من أرب) (إذ لست أنفك في نظميه من فزع ... أمسى ينغص عندي لذة الأدب) (إذا صدقت بهجوي الناس كخفتهم ... وإن مدحت خشيت الله في الكذب) ومنه // (من المنسرح) // (لما أتاني بها المدير على ... عاتقه من شعاعها ألق) PageV20P0154(@)(@@) (حسوتها مسرعا مخافة أن ... تلبث في راحتي فتحترق) ومنه // (من الكامل) // (قالوا انحنى كبرا فقلت سفاهة ... يلقاك من لم يتئد في قيله) (سكن الحبيب شغاف قلبي ثاويا ... مخنوت منعكفا على تقبيله) ومنه // (من الكامل) // (لا غرومي جزعي لبينهم ... يوم النوى وأنا أخو الفهم) (فالقوس من خشب تإن إذا ... ما كلفوها فرقة السهم) ومنه // (من الكامل) // (لله أحباب نأت بهم ... أيدي النوى ففراقهم جلل) (بعدوا فدمع العين منهمر ... ونأوا فنار الشوق تشتعل) (هذا وما بعدت مسافتهم ... إذ قربوا للبين واحتملوا) (رحلوا ولكن في الفؤاد ثووا ... فكأنهم رحلوا وما رحلوا) ومنه // (من الخفيف) // (كم إلى كم يكون هذا التجني ... كل يوم تعتب منك يضني) (ما تحيلت في رضاك وبالغت ... بفن إلا سخطت بفن) (لست تصغي إلى هداية نصحي ... أنت أهدى إلى صلاحك مني) (ما أتاني الغرام فيك بأمري ... وكذا لا يجي السلو بإذني) ومنه // (من البسيط) // (ما بعد حلوان للمشتاق سلوان ... عز العزاء وبان الصبر مذ بانوا) (دعني وتسكاب دمعي من مدامعه ... فللشؤون ولي من بعدهم شان) (ما العيش بعدهم مما ألذ به ... أني يلذ بغير النوم وسنان) (هم الحياة وقد بانوا الغداة فهل ... يصح بعد ذهاب الروح جثمان) (يا صاحبي أقلا من ملامكما ... فإن لومكما ظلم وعدوان) (أين الشجي من خلي ما أحب ولا ... هاجت له بنوى الأحباب أشجان) PageV20P0155(@)(@@) ومنه // (من الرمل) // (هذه الخيف وهاتيك منى ... فترفق أيها الحادي بنا) (واحبس الركب علينا ساعة ... نندب الربع ونبك الدمنا) (فلذا الموقف أعددنا الأسى ... ولذا اليوم الدموع تقتنى) (زمنا كانوا وكنا جيرة ... يا أعاد الله 
ms5210	 ذاك الزمانا) (بيننا يوم أثيلات مني ... كان عن غير تراض بيننا) (آه من رئم كحيل طرفه ... بين عينيه نصال وقنا) ( ... ترك الجاني لم يعرض له ... وابتلى ظلما بريئا ما جنى) ومنه في غلام ناقص الجمال // (من الوافر) // (وما عشقي له وحشا لأني ... كرهت الحسن واخترت القبيحا) (ولكن غرت أن أهوى مليحا ... وكل الناس يهوون المليحا) ومنه في غلام أعرج // (من الخفيف) // (بأبي من رأيته يتثنى ... فهو من لينه يحل ويعقد) (حسدوه على الجمال فقالوا ... أعرج والمليح ما زال يجسد) (هو غصن والحسن في الغصن الناعم ... ما كان مائلا يتأود) ومنه // (من السريع) // (حمدت بوابك إذ ردني ... وذمة غيري على رده) (لأنه قلدني نعمة ... يستوجب الإغراق في حمده) (أراحني من قبح ملقاك لي ... وكبرك الزائد في حده) 227 - محي الدين البعلبكي علي بن أقسيس بن أبي الفتح بن إبراهيم الصدر محي الدين البعلبكي كان ناظر الزكاة بدمشق وكان رئيسا أنيق الشكل والمبلس والمأكل والسكن مليح الحركات كثير الصدقة والتلاوة له حكايات في المكارم توفي سنة سبع وستين وستمائة 228 - أخو محمد بن أمية علي بن أمية بن أبي أمية كان أبوه يكتب للمهدي على ديوان بيت المال وديوان الرسائل والخاتم وكان هو متقطعا إلى إبراهيم بن المهدي PageV20P0156(@)(@@) والى الفضل بن الربيع لما قال علي // (من المنسرح) // (يا ريح ما تصنعين بالدهن ... كم لك من منظر حسن) (محوت آثارها وأحدثت آثارا ... بربع الحبيب لم تكن) (إن تك يا ربع قد بكيت من الريح ... فإني باك من الحزن) (قد كان يا ربع فيك لي سكن ... فصرت إذ بان بعده سكني) (شبهت ما أبلت الرياح من أثار ... حبيبي النائي بلى بدني) (يا ريح لا تظلمي الرسوم ولا ... تمحي رسوم الديار والدمن) (حاشاك حاشاك أن تكوني على العاشق ... عونا لحادث الزمن) كثر الناس فيه وغناه عمرو الغزال فقال أبو موسى الأعمس // (من البسيط) // (يا رب خذني وخذ علي وخذ ... يا ريح ما تصنعين بالدمن) (عجل إلى النار بالثلاثة والرابع ... عمرو الغزال في قرن) ثم ندم وقال هؤلاء 
ms5211	 أهل بيت وهم إخواني ولا أحب أن أنشب بيني وبينهم عداوة فأنى أمية وقال قد أذنبت ذنبا وجئت مستجيرا بكم من فتيانكم فدعا بعلي بن أمية وقال هذا عمك قد أتاك معتذرا من الشعر الذي قاله فقال وما هو فأنشده فقال قد ضجرنا والله منه كما ضجرت أنت وأكثر وأنت آمن من أن يكون منا جواب وأتى محمد بن أمية فقال له // (من المنسرح) // (كم شاعر عند نفسه فطن ... ليس لدينا بالشاعر الفطن) (قد أخرجت نفسه بغصتها ... يا ريح ما تصنعين بالدمن) ودفع الرقعة إلى غلام له وقال ادفعها إلى أبي موسى وقل له يقول لك مولاك ذكرني بها إذا انصرفت إلى المنزل فلما انصرف إلى منزله أتاه غلامه بالرقعة فقال له هذه التي بعثت بها إلي فقال والله ما بعثت إليك بشيء وأظن الفاسق قد فعلها ثم دعا محمد ابنه فقرأها عليه فلما سمع ما فيها قال يا غلام لا تنزع عن البغلة ورجع إلى علي بن أمية فقال له نشدتك الله أن تزيد على ما كان فقال له أنت آمن قال صاحب الأغاني حدثي الحسن بن علي قال حدثني أبو هفان قال كنا في مجلس وعندنا مغنية تغنينا وصاحب البيت يهواها فجعلت تكايده وتومئ إلى غيره بالمزاح والتجميش وتغيظه بجهدها وهو يكاد يموت قلقا وهما وتنغص عليه يومه ولحت في أمرها وسقط PageV20P0157(@)(@@) المضراب من يدها فاكبت على الأرض لتأخذه فضرطت ضرطة سمعها جميع من حضر وخجلت ولم تدر ما تقول فأقبلت على عشيقها وقالت أيش تشتهي أن أغني لك فقال لها غني يا ريح ما تصنعين بالدمن فخجلت وضحك القوم وصاحب الدار حتى أفرطوا فبكت وقامت من المجلس وقالت أنتم قوم سفل لعنة الله على من يعاشركم وخرجت وكان ذلك سبب القطيعة بينهما 229 - أبو الحسن الحنبلي علي بن الأنجب بن ما شاء لله بن الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن الجصاص أبو الحسن الفقيه الحنبلي البغدادي جود قراءة القرآن وتفقه على أبي المنى وتكلم في مسائل 
ms5212	 الخلاف وقرأ الأدب وكتب الخط الحسن وسمع من أبي الفتح بن شاتيل فمن بعده مولده سنة ست وستين وخمسمائة ووفاته سنة اثنتين وأربعين وستمائة 230 - أبو الحسن الإسكندراني المالكي علي بن الأنجب أبي المكارم بن علي بن مفرح بن حاتم بن الحسن بن جعفر بن إبراهيم بن حسن اللخمي المقدسي الأصل الإسكندراني المولد المالكي أبو الحسن كان فاضلا في مذهبه من أكابر الحفاظ في الحديث صحب الحافظ السلفي وصحبه زكي الدين المنذري وعليه تخرج وكان ينوب في الإسكندرية ودرس هناك ثم انتقل إلى القاهرة ودرس بالمدرسة الصاحبية ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة وتوفي سنة إحدى عشرة وستمائة ومن شعره // (من المتقارب) // (تجاوزت ستين من مولدي ... فأسعد أيامي المشترك) (يسائلني زائري حالتي ... وما حال من حل في المترك) ومنه // (من الطويل) // (ولمياء تحيي من نحيي بريقها ... كأن مزاج الراح بالمسك من فيها) (وما ذقت فاها غير أني رويته ... عن الثقة المسواك وهو موافيها) ومنه // (من الطويل) // PageV20P0158(@)(@@) (أيا نفس بالمأثور عن خير مرسل ... وأصحابه والتابعين تمسكي) (عساك إذا بالغت في نشر دينه ... بها طاب من نشر له أن تمسك) (وخافي غدا يوم الحساب جهنما ... إذا لفحت نيرانها أن تمسك) ومنه // (من السريع) // (ثلاث باءات بلينا بها ... البق والبرغوث والبرغش) (ثلاثة أوحش ما في الورى ... ولست أدري أيها أوحش) 231 - ابن الساعي علي بن أنجب بن عثمان بن عبيد الله الشيخ تاج الدين أبو الحسن أبو طالب بن الساعي بالسين والعين المهملتين وبينهما ألف البغدادي المؤرخ خازن المستنصرية توفي في شهر رمضان سنة أربع وسبعين وستمائة وقد قارب الثمانين أو جازها كان أديبا فاضلا أخباريا عمل تاريخا ما زال يجمع فيه إلى أن مات وعمل تاريخ لشعراء زمانه وذيل على كامل ابن الأثير وله كتاب غزل الظراف في مجلدين أجازه المستنصر عليه مائة دينار وكانت تاريخ المعلم الأتابكي التمسه منه نور الدين صاحب شهرزور أرسلان شاه بن زنكي أجازه عليه مائة دينار وكتاب نزهة الأبصار في أخبار ابني المستعصم الشهيد وما أنفق عليهما من الأموال 
ms5213	 وتفاصيل ما عمل من المآكل والملابس وما عمل من المدائح فأعطى عليه مائة دينار وكان إقبال الشرابي ينفذ إليه الذهب ويحترمه وله في إقبال مدائح وفي غيره ووصله المستنصر بمائة دينار على كتاب الإيناس في مناقب بني العباس وكتاب الحث على طلب الولد عمله باسم مجاهد الدين أيبك الدوادار الصغير وقدمه له يوم دخوله على ابنة صاحب الموصل لولو وكتاب تاريخ الوزراء وتاريخ نساء الخلفاء من الحرائر والإماء ومنهن سمرأم أولاد المستعصم الأمراء أحمد وعبد الرحمن ومبارك وسيرة المستنصر ومصنف في آل البيت وله عدة تواليف أورد ابن الكازروني في ترجمة ابن الساعي أسماء تصانيفه وهي كثيرة لعلها وقر بعير منها مشيخة بالسماع والإجازة في عشرين مجلدا وروى بالإجازة عن أبي سعيد الصفار قال الشيخ شمس الدين وأحسبها العامة وعن ابن سكينة والكندي PageV20P0159(@)(@@) وابن الأخضر وأحمد بن الديبقي وسمع من أصحاب أبي الوقت وقرأ على ابن النجار تاريخه الكبير لبغداد وله أوهام وقد تكلم فيه والله أعلم 7928 - المنصور بن المعز علي بن أيبك الملك المصور ابن الملك المعز التركماني لما قتلت شجرة الدر امرأة أبيه والده المعز أيبك على ما تقدم في ترجمة أيبك اجتمع جماعة من الأمراء الصالحية وسلطنوا عليا المذكور وسموه المنصور وعمره يومئذ خمس عشرة سنة وذلك في سنة خمس وخمسين وستمائة على ما تقدم شرحه في ترجمة المعز أيبك وتولى تدبير ملكه سيف الدين قطز مملوك أبيه فلما كان أواخر سنة سبع وخمسين وستمائة ودهم التتار الشام رأى قطز أن الأمر يحتاج إلى سلطان مستقل فخلع المنصور عليا وتسلطن قطز وتسمى بالمظفر وجرى له متى جرى على ما سوف يأتي في ترجمة قطز في حرف القاف إن شاء الله تعالى 7929 - ابن الساربان علي بن أيوب بن الحسيين القمي أبو الحسن بن الساربان الكاتب روى عن المتنبي ديوانه بقوله وعن السيرافي وجماعة قال الخطيب قرأت عليه شعر المتنبي وكان رافضيا وتوفي في سنة ثلاثين وأربعمائة 234 - علاء الدين المقدسي الشافعي علي بن أيوب بن منصور الشيخ الإمام علاء 
ms5214	 الدين المقدسي الشافعي معيد المدرسة البادرائية بدمشق كان يعرف بعليان ويكتب ذلك بخطه في أول أمره ودرس بالأسدية وبحلقة صاحب حمص وسمع من الفخر بن البخاري ومن عبد الرحمن بن الزين وحدث بدمشق والقاهرة وكتب بخطه المليح كثيرا من كتب العلم ولما بيعت في حياته تغالى الناس فيها لصحتها وكان قد عني بالحديث وطلب بنفسه وقرأ بنفسه أيضا وحرر الألفاظ وضبطها ثم انه سكن القدس بأخرة واختلط في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة وكان يعبث في اختلاطه بذكر الجن ويقول قد وعدوني بأن يسوقوا نهرا من النيل ونهرا من زيت نابلس إلى داري هذه ويعد لذلك أماكن يكون فيها الماء والزيت وأشياء من هذه المستحيلات وقاسى فقرا شديدا وفاقة وتوفي رحمه الله بالقدس سنة ثمان وأربعين وسبعمائة في شهر رمضان المعظم PageV20P0160(@)(@@) 235 - الحافظ القطان علي بن بحر القطان البغدادي الحافظ روى عنه أبو داود وروى الترمذي عن رجل عنه والذهلي وأبو زرعة وأبو حاتم ووثقه ابن معين وتوفي سنة أربع وثلاثين ومائتين 236 - أستاذ الدار علي بن بختيار أبو الحسن الكاتب كانت له معرفة بالكتابة وخدم في الدواوين وولى أستاذ دارية الخلافة سنة أربع وثمانين وخمسمائة في خامس عشرين شوال وعزل في جمادى الأولى سنة سبع وثمانين ولزم بيته وكان له ميل إلى أهل الخير والصلاح وله نفقة عليهم وتردد إلى الصالحين وبنى رباطا للصوفية بباب الجعفرية ووفق عليه كثيرا من أملاكه وتوفي سنة تسعين وخمسمائة 237 - الواسطي الشاعر علي بن بختيار بن علي أبو السعادات الواسطي شاعر كاتب له معرفة بالأدب روى ببغداد عن جماعة من شعراء واسط وسمع منه عمر بن ظفر المغازلي وعلي بن أبي أسعد الخباز وأبو بكر بن المبارك بن كامل الخفاف وغيرهم ومن شعره // (من مجزوء الكامل) // (لا تغتدر بوداد من ... لك وده أهلا وسهلا) (يلقاك منه بكله ... ملقا ويمنعك الأقلا) ومنه // (من البسيط) // (لا تأمنن عدوا كان خوارا ... وكن على حذر أن يدرك الثارا) (فالماء وهو سخين ليس يمنعه ... ما فيه من حدة أن يطفئ النارا) ومنه 
ms5215	 // (من الخفيف) // (لا تلمني على تألم قلبي ... لنوى من إليه قلبي يحن) (فالحنايا وما لهن حنين المرء ... من فرقة السهام تئن) ومنه // (من مخلع البسيط) // (مدحت عمرا على اغترار ... ولم يكن موضع المديح) PageV20P0161(@)(@@) (فقال قولا فيه احتياج ... للرجل الموسر الشحيح) (ألمال روح والمديح ريح ... ولست أعطي روحا بريح) 238 - العطاردي الكاتب علي بن بدر بن عبد الله العطاردي أبو الحسن الكاتب كان والده مولى نصر بن العطار الحراني التاجر ولد علي ببغداد ونشأ مع أولاد سيده وكتب وسمع وقرأ الأدب وكتب على خطوط المشايخ إلى أن ضرب المثل بخطه وكان شابا مليح الصورة كاتبا سديدا بليغا له النظم والنثر وسافر إلى مصر وأقام بها وتصرفي في الأعمال الديوانية وكانت نفسه تسمو إلى الوزارة وكتب لابن الذروى قصائد من شعره فكتب إليه ابن الذروى // (من الخفيف) // (يا بن علوت في الخط قدرا ... عندما قايسوك بابن هلال) (جاء يحكي أباه في النقص لما ... جئت تحكي أباك عند الكمال) وتفي ابن دبر سنة تسع وتسعين وخمسمائة ومن شعره 239 - أبو دعامة القيسي علي بن بريد أبو دعامة القيسي وأبو الحسن أحد الكبراء النبلاء الرواة صاحب أدب وله أخبار وهو مشهور بكنيته روى عن أبي نواس وأبي العتاهية وروى عنه ابن أبي طاهر وعون بن محمد الكندي وغيرهما 240 - صاحب الذخيرة علي بن بسام أبو الحسن الشنتريني صاحب كتاب الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة يعني جزيرة الأندلس ولا أعرف في الأدب كتابا مثله في بابه في الاستطراد بالنظائر والأمثال والأشباه وذكر السرقات وأما نثره في تراجم من ذكره فيها فإنه كالمدام وصفا والنسيم لطفا أربى فيه على الفتح بن خاقان صاحب قلائد العقيان إلا أن نثر صاحب القلائد أمكن وأصنع وذاك أسرى وألطف وقد اختار الذخيرة ابن ظافر وزاده أشياء وكمله بأبيات وتمام رسائل وفصول وحذف منه فصولا فجوده وسماه نفائس الذخيرة ولو عمل كان جيدا إلى الغاية وملكت ذلك بخط ابن ظافر 241 - المصري الوراق علي بن بقاء بن محمد بن أبو الحسن المصري الوراق PageV20P0162(@)(@@) الناسخ كان 
ms5216	 محدث مصر في وقته ثقة مرضيا وتوفي سنة خمس وأربعين علي بن بكار أبو الحسن البصري نزيل المصيصة والثغور الزاهد المعروف صحب إبراهيم بن أدهم مدة وتوفي سنة تسع ومائتين 242 - صاحب إربل علي بن بكتكين بن محمد الأمير زين الدين كوجك التكماني صاحب إربل أحد الأبطال الموصوفين والفرسان المذكورين كوجك معناه لطيف القد حاصر المقتفي وخرج عليه ثم طلب عفوه وحسنت طاعته وحج هو وشيركوه وكان من أكابر الدولة الأتابكية مدحه الحيص بيص بقصيدة فقال له أنا ما أعرف ما تقول ولكن أعلم أنك تريد شيئا فأمر له بخمسمائة دينار وفرس وخلعة وتوفي سنة ثلاث وستين وخمسمائة 243 - السائح الهروي الخطيب علي بن أبي بكر بن علي الزاهد الشيخ تقي الدين الهروي الأصل الموصلي النشأ السائح الذي طوف البلاد والأقاليم وكان يكتب على الحيطان فقلما تجد موضعا مشهورا في بلد إلا خطه عليه ولد بالموصل واستوطن آخر عمره بحلب وله بها رباط وله تواليف حسنة منها كتاب الزيارات بالزاي وله كتاب عجائب الأرض ذات الطول والعرض وله كتاب خطب صنفه وقدمه للإمام الناصر فوقع له بالحسبة في سائر البلاد وإحياء ما شاء من الموات والخطابة بحلب وكان التوقيع بيده إذا دخل ببلد عمل بها الحسبة إلى أن يخرج منها وكان يعرف السيمياء وبها تقدم عند الظاهر صاحب حلب وقال ابن واصل كان عارفا بأنواع الحيل والشعبذة وبنى له مدرسة بظاهر حلب ودفن في قبة المدرسة وكتب على كل باب منها مايليق به وكتب على باب بيت الماء ببيت المال في بيت الماء وتوفي سنة إحدى عشرة وستمائة قال ابن خلكان رأيت في قبته معلقا عند رأسه غصنا وهو حلقة حلقة ليس فيها صنعة وهو أعجوبة قيل انه رآه في بعض سياحاته فاستصحبه وأوسى أن يكون عند رأسه ليعجب منه من يراه وكان يضرب به PageV20P0163(@)(@@) المثل في وجود خطه في كل موضع مشهور حتى قال فيه ابن شمس الخلافة وقد ذكر شخصا يستجدي بالأوراق // (من البسيط) // (أوراق كديته في بيت كل فتى 
ms5217	 ... على اتفاق معان واختلاف روي) (قد طبق الأرض من سهل ومن جبل ... كأنه خط ذاك السائح الهروي) 244 - ابن روزبة علي بن أبي بكر بن روزبة راء أولى قبل الواو وبعدها زاي قبل باء موحدة ابن عبد الله أبو الحسن البغدادي القلانسي الصوفي سمع صحيح البخاري من أبي الوقت وحدث ببغداد ورأس عين مرات بالصحيح وازدحموا عليه ووصلوه بجملة من الذهب وكان قد عزم على الحضور إلى دمشق فخوفوه من حصار دمشق فرد إلى بغداد فطالبوه بما كانوا أعطوه فرد البعض وماطل الباقي وجاوز التسعين وأضر آخر عمره وأجاز لابن الشيرازي وسعد والمطعم وأحمد بن الشحنة وغيرهم وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وستمائة 245 - ابن الطبيبة العابر علي بن أبي بكر بن محمد بن محمود أبو الحسن الصنهاجي الإسكندراني العابر المعروف بابن الطبيبة سمع وله شعر حسن ومعرفة بالتعبير وكان فيه خير وصلاح وأضر بأخرة وتوفي سنة تسع وثلاثين وستمائة 246 - علاء الدين بن صصرى علي بن أبي بكر بن أبي الفتح بن محفوظ بن الحسن بن صصرى الشيخ علاء الدين أبو الحسن التغلبي الدمشقي العدل الضرير راوي الصحيح عن ابن مندويه وأحمد بن عبد الله السلمي سمع من المجد القزويني وسمع منه جمال الدين المزي وابن الخباز والرزالي وابن سيد الناس وجماعة وكان من أبناء التسعين توفي إحدى وتسعين وستمائة 247 - وزير الممالك الفانئة علي شاه ابن أبي بكر التبريزي الوزير الكبير خدم القان بوسعيد ملك التتار وتمكن منه وعظم محله منه وكان مصافيا للسلطان الملك الناصر محمد محبا له أهدى إليه تحفا رأيت منها الربعة التي أهداها في ثلاثين جزءا قطع البغدادي مكتوبة بالذهب مزمكة في غاية الحسن وأهدى إلى الأمير سيف الدين تنكز أخرى مثلها وكان محبا لأهل السنة كان في أول أمره سمسارا ثم آلت به الحال إلى أن وزر PageV20P0164(@)(@@) وتوفي بأرجان هو من أبناء الستين سنة أربع وعشرين وسبعمائة وهو والد الأمير ناصر الدين خليفة أحد أمراء دمشق قدم على السلطان فطلبه الأمير سيف الدين تنكز فأمره وبعثه إلى دمشق 
ms5218	 في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة فيما أظن وله أخ له صورة في البلاد وحشمة والوزير علي شاه هو الذي قام على الرشيد حتى أهلك 248 - برهان الدين المرغيناني الحنفي بن أبي بكر بن عبد الجليل الإمام برهان الدين المرغيناني بالغين المعجمة وبعدها ياء آخر الحروف ساكنة ونونين بينهما ألف شيخ الحنفية أبو الحسن صاحب كتابي الهداية والبداية في المذهب توفي في حدود التسعين وخمسمائة تقريبا 249 - تاج الدين البغدادي علي بن أبي بكر بن أبي خازن كذا قال القوصي في معجمه ابن عبد الرحمن البغدادي تاج الدين أبو الحسن قال القوصي ومن خطه نقلت في معجمه كان هذا الشيخ من أرباب الآداب وقرأت عليه كتاب تفضيل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب تصنيف المرزباني وكن مولده ببغداد أنشدني لنفسه بدمشق بالمدرسة المجاهدية في شهور سنة سبع وتسعين وخمسمائة // (من الرمل) // (لست تحتاج إلى أن تقتضني ... لك من نفسك نعم المقتضي) (أنا إن أذكرت من لم ينسني ... فلما يقلقني من مضضي) (وإذا لم أشك ما بي لكم ... فإلى من يا أساة المرض) وأنشدني لنفسه // (من مجزوء الكامل) // (أنها الشيب فضة ... سكبتها التجارب) (بل حسام مهند ... صقلته النوائب) وأنشدني لنفسه // (من المنسرح) // (هات اسقنيها صدفا معتقة ... واجتنب المزج فهو يتلغها) (لا تطرح فعل ما أمرت به ... أصرفها للهموم أصرفها) 250 - شمس الدين الحاجب الأفضلي علي بن بكر السباق بن جادلي شمس الدين أبو الحسن الأفضلي كان أميرا بدمشق في الدولة الأفضلية حاجبا مولده بدمشق سنة أربع وخمسين وخمسمائة وتوفي سنة تسع وعشرين وستمائة وكان فيه إعانة لذوي الحاجات PageV20P0165(@)(@@) وفيه فضيلة يروى شعرا كثيرا أقام بحماة مدة بعد خروجه من دمشق بسبب دين كثير كان عليه بها شاغل لذمته وبيعت داره عليه في الدين لغيبته 251 - فخر الدين التركي النحوي علي بن بكمش فخر الدين التركي النحوي تلميذ تاج الدين الكندي توفي رحمه الله تعالى في تاسع عشرين شعبان سنة ست وعشرين وستمائة بدمشق 252 - علاء الدين الفارسي علي بن بلبان الأمير المفتي المحدث النحوي علاء الدين أبو 
ms5219	 الحسن الفارسي المصري الجندي الحنفي ولد بدمشق سنة خمس وسبعين وستمائة وسمع من الشيخ شرف الدين الدمياطي جزءا لابن ديزيل وسمع من محمد بن علي بن صاعد وبدمشق من البهاء ابن عساكر وغيره وتقدم في المذهب وأصوله وأتقن النحو وشرح في الجامع الكبير وروت صحيح ابن حبان على الأبوب على نمط كتب السنن وعمل المعجم الكبير للطبراني أو أكثره على الأبواب وكان جيد الفهم حسن المذاكرة له نظم تقدم أيام المظفر بيبرس الجاشنكير ثم انجمع وأكرمه النائب أرغون الدوادار وكان مليح الشكل وافر الجلالة نشأ ولده جمال الدين فتفقه لأبي حنيفة ثم تحول شافعيا فتألم والده لذلك قال الشيخ شمس الدين سمع بقراءني جزءا وما أظنه حدث وكان يصلح للقضاء لسكونه وعلمه وتصونه وتوفي سنة تسع وثلاثين وسبعمائة ولم تتفق لي رؤيته 253 - المحدث أبو القاسم الناصري الكركي علي بن بلبان المحدث أبو القاسم المقدسي الناصري الكركي المشرف ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة وتوفي سنة أربع وثمانين وستمائة وسمع ببغداد من القطيعي وكريمه وهذه الطبقة وبدمشق ومصر والإسكندرية من جماعة من أصحاب السلفي وعني بهذا الفن وسمع الكثير وحصل الأجزاء ولم يكن مبرزا ولا متقنا وله غلطات وأوهام سمع منه الشيخ تقي الدين ابن تيمية والمزي والبرزالي وخلق كثير وله نظم وخرج لنفسه ولجماعة ومن شعره PageV20P0166(@)(@@) 254 - ابن البدري علي بن بلبان الأمير علاء الدين بن البدري أحد أمراء الطبلخانات بالشام تولى نابلس بعد إمساك الأمير سيف الدين تنكز في نيابة الطنبغا وأجمل السيرة بها ثم تولى ولاية الولاة بالسفقة القبلية فأجمل السياسة وعف عن أموال الرعايا إلى الغاية ثم ولى نيابة الرحبة فحمدت سيرته بها ثم عزل منها وأقام على امرأته ثم أعيد إلى نيابة الرحبة ثم عزل منها وولى ولاية الولاة بالصفقة القبلية فزاد في حسن المباشرة والعفة عن أموال الرعايا حتى إنه كان لا يعلق التبن على خيله ولا يشرب الماء إلا بثمن يخرجه من ماله ثم استقال فأعفي من ذلك ثم ورد المرسوم الشريف بأن يتوجه لنيابة الرحبة 
ms5220	 وكان قد حصل له مرض استرخاء فعاقه عن ذلك وطولع بأمره فورد المرسوم الشريف بأن يتوجه إلى الرحبة الأمير ناصر الدين ابن الزيبق ثم الأمير علاء الدين بن البدري في مرضه تقدير شهرين أو ثلاثة إلى أن توفي رحمه الله تعالى في مستهل شهر ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين وسبعمائة 255 - العزي النحوي علي بن بكمش بن عبد الله التركي العزي النحوي أبو الحسن كان والده من موالي العزيز بن نظام الملك وكان من الأجناد وولد له علي هذا ببغداد سنة ثلاث وستين وخمسمائة وتوفي سنة ست وعشرين وستمائة قرأ القرآن وجوده وقرأ النحو على الوجيه أبي بكر الواسطي ثم سافر إلى الشام وصحب الشيخ تاج الدين الكندي وقرأ عليه الأدب وبرع في ذلك وقرأ الناس عليه وأثرى وكثر ماله ثم انه عاد إلى بغداد ثم رجع إلى دمشق وبها مات ومن شعره // (من الطويل) // (وقائلة بغداد منشؤك الذي ... نشأت به طفلا عليك التمائم) (فما بالها تشكو جفاءك معرضا ... أما آن أن تمضي إليها العزائم) (فقلت لها إني الفريد وإنها ... أوان مغاص الدر والوقت عائم) (وقد جرت العادات في الدر أنه ... إذا فارق الأصداف لاقاه ناظم) ومنه في خصي يدعى مختارا // (من الكامل) // (مختار مختار القلوب ونزهة ... للناظرين ومحنة العشاق) (ومنى القلوب وغاية اللذات في ... شرع الهوى ومطية الفساق) PageV20P0167(@)(@@) 256 - عماد الدولة بن بويه علي بن بويه بن فناخسرو عماد الدولة أبو الحسن الديلمي صاحب بلاد فارس تقدم ذكر أخيه معز الدولة أحمد بن بويه وهذا عماد الدولة أول من ملك من بني بويه كان أبوه صياد سمك ما له معيشة غير صيد السمك وكانوا ثلاثة إخوة عماد الدولة علي وهو أكبرهم ثم ركن الدولة الحسن وهو والد عضد الدولة ثم معز الدولة أحمد وكان عماد الدولة سبب سعادتهم وانتشار صيتهم استولوا على البلاد وملكوا العراقين والأهواز وفارس وساسوا أمور الرعية احسن سياسة ولما ملك عضد الدولة اتسعت ممالكه وزادت على ما كان لأسلافه وانقضت لعماد الدولة في أول ولايته أمور أوجبت 