ms6981	) أي: الاحتمال الأخير. (قوله: في الطريق) إلى قوله: كما يعلم في المغني وإلى قوله: نظير ما مر في النهاية إلا قوله: كما يعلم مما يأتي في مركبه، وقوله: أو عليها راكبان، وقوله: ولو رموحا بطبعها على الأوجه، وقوله: كذا إلى وما لو غلبته، وقوله: كما ذكر، وقوله: ومن ثم إلى لكن. (قوله: مثلا) أي: أو في سوق. (قوله: سواء أكانت إلخ) عبارة المغني سواء أكان مالكا أم مستأجرا أم مودعا أم مستعيرا أم غاصبا اه. (قوله: أم غيره) الأولى أم بغيره كما في النهاية قال ع ش: قوله: أم بغيره شمل المكره بفتح الراء فيضمن ولا شيء على المكره بكسر الراء؛ لأنه إنما أكرهه على ركوب الدابة لا على إتلاف المال لكن نقل عن شيخنا الزيادي أن قرار الضمان على المكره بكسر الراء، والمكره طريق في الضمان، وعليه فلا فرق بين الإكراه على الإتلاف والإكراه على الركوب اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ولو غير مكلف) ومن ذلك ما إذا اكتراه من وليه إنسان ليسوق دابته أو يقودها أو يرعاها واقتضت المصلحة إيجاره لذلك، فقضية ذلك أن الضمان على الصبي كإركابه لمصلحته فإن استعمله صاحب الدابة في سوقها أو قودها أو رعيها بغير إذن وليه فينبغي أن يكون كما لو أركبه أجنبي اه. بجيرمي عن سم. (قوله: في مركبه) اسم فاعل. (قوله: ولا كذلك هنا) قد يقال: قد يوجد هنا إقرار السيد بعد علمه سم على حج وقد يقال: اللقطة أمانة في يد واجدها، والعبد ليس من أهل الولاية عليها فترك السيد لها في يده تقصير منه ولا كذلك البهيمة اه. ع ش، وقد يقال: أيضا إن اللقطة قد تصير ملكا للسيد بخلاف البهيمة. (قوله: ضمن إتلافها) كان الأولى تأخيره عن قوله: له يد. (قول المتن ضمن إتلافها) . (فرع)(@)(@@) لو كان راكبا حمارة مثلا ووراءها جحش فأتلف شيئا ضمنه كذا في فتاوى القفال - رحمه الله تعالى - اه. ع ش. (قوله: بجزء من أجزائها) أشار به إلى أنه لا منافاة بين ما هنا 
ms6982	 وما يأتي من عدم الضمان بنحو بولها على ما يأتي فيه اه. رشيدي. (قوله: على العاقلة) عبارة المغني تنبيه حيث أطلقوا ضمان النفس في هذا الباب فهو على العاقلة اه. (قوله: في ماله) المراد منه أنه لا يتعلق بالعاقلة، بل بذمته يؤديه من ماله فليس المراد بكونه في ماله أنه يتعلق به كتعلق الدين بالمرهون اه. ع ش. (قوله: لأن فعلها) إلى قوله: ولو رموحا في المغني.(@)(@@) (قوله: أو عليها راكبان ضمنا إلخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته أو ركبها اثنان فعلى المقدم دون الرديف كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -؛ لأن فعلها منسوب إليه اه. ويؤخذ من هذه العلة أن المقدم لو لم يكن له دخل في تسييرها كمريض وصغير اختص الضمان بالرديف سم وع ش ورشيدي. (أقول) : وقد يؤخذ منها أيضا أنهما لو تشاركا في التسيير، فالضمان عليهما نصفين ويمكن أن يجمع بهذا بين كلام الشارح والمغني وكلام النهاية. (قوله: أو هما) أي: السائق والقائد. (قوله: وراكب) سئل بعض المشايخ عن أعمى راكب دابة وقاده بصير فأتلفت الدابة شيئا فالضمان على أيهما فأجاب بأن الضمان على الراكب أعمى أو غيره اه. سم. (قوله: وراكب) ظاهره، ولو أعمى ونقله سم على المنهج عن الطبلاوي ثم قال. (فرع)(@)(@@) لو ركب اثنان في جنبيها في كفي محارتين فالضمان عليهما فلو ركب ثالث بينهما في الظهر فقال م ر: الضمان عليه وحده، وفيه نظر ولا يبعد أن يكون الضمان عليهم أثلاثا وفاقا للطبلاوي انتهى، وظاهره، ولو كان الزمام بيد أحدهم اه. ع ش. (قوله: ضمن وحده) يؤخذ من (@)PageV09P202(@)(@)(@@) هذا تضمين الراكبة مع المكاري القائد دونه الأعلى قول ابن يونس لعل تضمين الراكب إذا كان الزمام بيده فلا تضمن إلا إذا كان الزمام بيدها سم على حج وعبارته على المنهج يعلم بذلك أن الضمان على المرأة التي تركب الآن مع المكاري دون المكاري م ر انتهى، وهذا هو المعتمد اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ما لو انفلتت إلخ) وينبغي عدم تصديقه في ذلك 
ms6983	 إلا ببينة اه. ع ش. (قوله: على الناخس) أي: ولو صغيرا مميزا كان أو غير مميز؛ لأن ما كان من خطاب الوضع لا يختلف فيه الحال بين المميز وغيره اه. ع ش. (قوله: بعد الرد به) أي: بالراد ما لم يأذن له من معها أخذا مما قدمه في الناخس اه. ع ش عبارة الرشيدي انظر إلى متى يستمر ضمانه، ولعله ما دام مسيرها منسوبا لذلك الراد فليراجع. اه. (قوله: كذا أطلقه بعضهم) ، وكذا أطلقه النهاية كما مر. (قوله: أما إذا أشار إليها إلخ) ، وقد يتجه الضمان إذا أثرت الإشارة عادة ارتدادها اه. سم. (قوله: وما لو غلبته) إلى قوله، وفيه نظر في المغني. (قوله: كما ذكر) أي: بنحو ضربها. (قوله فأتلفه) أي: الساقط، وقوله: بخلاف طفل سقط عليها أي: القارورة فإنه يضمن اه. ع ش. (قوله: وألحق الزركشي إلخ) أقره المغني. (قوله: وما لو كان راكبها يقدر إلخ) ينبغي أن يتأمل. هذا المقام غاية التأمل، فإن الذي اقتضاه كلام الشيخين من الضمان واعتمده البلقيني مصور بكون الراكب لا يقدر على ضبطها كما نقله صاحب المغني وهو كذلك في العزيز وغيره، ومن تأمل تصويرهم وتعليله لا يرتاب في أن المعتمد في هذه عدم الضمان كما أشار إليه القائل أخذا من كلامهم، فهو أخذ سديد فليتأمل حق تأمله. اه. سيد عمر عبارة المغني خامسها: أي: المستثنيات لو كان الراكب لا يقتدر على ضبطها ففصمت اللجام وركبت رأسها فهل يضمن ما أتلفه؟ قولان وقضية كلام أصل الروضة في مسألة اصطدام الراكبين ترجيح الضمان نبه عليه البلقيني وغيره اه.(@)(@@) (قوله: ومن ثم لو كانت لغيره إلخ) عبارة المغني والأسنى، ولو ركب صبي أو بالغ دابة إنسان بلا إذن فغلبته فأتلفت شيئا ضمنه اه. (قوله: لكن الذي اقتضاه كلام الشيخين إلخ) اعتمده النهاية والشهاب الرملي. (قوله: وعلى الأول) أي: عدم الضمان. (قوله: بأن ما هنا أخف) الأولى بأنه خفف هنا. (قوله: وما لو أركب) إلى قوله: لكن هذا في المغني إلا قوله: لا ضبطها مثلهما 
ms6984	، وقوله: لكن هذا إلى وما ربطها وإلى قوله: وأفتى ابن عجيل في النهاية إلا قوله: كما مر في الغصب بقيده، وقوله: ومحله إلى وخرج به. (قوله: أجنبي إلخ ) قال في العباب: وإن أركبها الولي الصبي لمصلحته وكان ممن يضبطها ضمن الصبي، وإلا ضمن الولي اه. بجيرمي عن سم وفي الرشيدي عن الزركشي ما يوافقه. (قوله: لا يضبطها مثلهما) ليس بقيد، فالضمان على الأجنبي مطلقا ع ش ورشيدي. (قوله: لا لنحو نوم) أي: فإنه يضمن ع ش مغني. (قوله: فلا يصح إيراده) قد يقال: (@)PageV09P203(@)(@)(@@) ليس في كلام المصنف المعية حال الإتلاف سم على حج أي: لكنه هو المتبادر منه، وهو كاف في دفع الاعتراض اه. ع ش. (قوله: وما لو ربطها بطريق متسع إلخ) أي: فلا يضمن وظاهره لا نهارا ولا ليلا سم على حج اه. ع ش. (قوله: بإذن الإمام أو نائبه) أي: بخلاف ما إذا كان بدون إذنهما فيلزمه الضمان مطلقا اه. مغني. (قوله: فلا يضمنه) ظاهره وإن كان غير مميز، وقد يتوقف فيما لو دخل غير المميز بإذن صاحب الدار فإنه عرضه لإتلاف الكلب ونحوه وقد يؤخذ ضمانه مما يأتي فيما لو قال: لصغير خذ من هذا التبن إلخ اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: إن علم) أي: الداخل. (قوله: يمكن الاحتراز عنه) أي: ولو لم يكن له طريق إلا عليه وكان أعمى اه. ع ش. (قوله: ومحله) أي: محل عدم الضمان بالخارج. (قوله: أو تحتها إلخ) قد يشكل هذا، وقوله: السابق فإن أذن له في الدخول ضمنه بأن الفواسق التي منها الكلب العقور لا تثبت عليها اليد إلا أن يقال: إلا بالنسبة للضمان اه. سم. (قوله: ولم يعرف بالضراوة) ينبغي أن يجري فيه قوله: الآتي آنفا لكن ظاهر إطلاقهم إلخ اه. سم. (قوله: أو ربطه) أي: ربطا يكف ضراوته كما هو ظاهر فلو ربطه بحبل في رأسه فأتلف شيئا برمحه فكما لو لم يربطه كما هو ظاهر اه. سم. (قوله: أو ملكه) انظره مع قوله قبله من دخل دارا 
ms6985	 بها كلب عقور أو دابة إلخ، ولعل الدابة فيما مر شأنها الضراوة اه. رشيدي، ويظهر أن قوله أو ملكه داخل في قوله السابق: ولذا اقتصر المغني على السابق. (قوله: فأدخل) أي: المؤجر. (قوله: لم يضمنه) لعله لنسبة المكتري للتقصير اه. ع ش عبارة سم ينبغي إلا أن يكون معها كما هو ظاهر، ثم قضيته أنه لا فرق في عدم الضمان بين الليل والنهار، والتقصير بتركه مفتوحا لغلبة خروجها وإتلافها وعدم التقصير، ثم هل الدار كالبيت؟ فإذا أدخل دابته في داره وترك الباب مفتوحا فخرجت فأتلفت شيئا فلا ضمان أو لا فما الفرق؟ وكل ذلك مشكل فليحرر اه. سم أقول إن القيد المار في الغصب كالصريح في عدم الفرق وإن ما يأتي في شرح أو ليلا ضمن من قوله: أما لو أرسلها في البلد إلخ كالصريح في الضمان فيما لو أدخل دابته في داره إلخ، والله أعلم.(@)(@@) (قوله: بقيده) عبارته: هناك لم يضمن ما أتلفته على المستأجر إلا إن غاب وظن أن البيت مغلق اه. (قوله : قيل برد) إلى قوله: وأفتى في المغني. (قوله: فإنه يضمنهما) أي: الصيد والشجرة ولا يشملهما نفسا ومالا اه. سم. (قوله: بأنهما لا يخرجان عنهما) أي: عن النفس والمال، وهو لم يقل لآدمي اه. مغني. (قوله: أي: وقد أرسلها) ظاهره، ولو في الوقت الذي يعتاد الإرسال فيه اه. سم. (قوله: أخذا مما يأتي في الضارية) أي: بل هذه من أفرادها؛ لأنها ضارية بالنسبة للنطح اه. سم. (قوله: له) أي: للضمان بالضارية. (قوله: إلى تقييده) أي: بعلم واضع اليد الضراوة. (قوله: مطلقا) أي: عن القيود المذكورة بقوله: إن كان النطح طبعها إلخ. (قوله: كما علم مما مر) أي: من قوله: ومحله إلخ. (قوله: فقط) مفهومه اختلاف الحكم إذا حضر صاحب الأخرى أيضا اه. سم. (قوله: فيضمنها) أي: يضمن متلفها على حذف المضاف. (@)PageV09P204(@)(@)(@@) قوله: على دابته) أي: المكتري. (قوله: ولم يعلمه) أي: المستأجر الأجير. (قوله: ولو ربط) إلى قوله: والمنقول في النهاية. (قوله: فرسه في خان) أي: مثلا 
ms6986	. (قوله: فقال إلخ) الفاء لمطلق الترتيب اه. ع ش. (قوله: ففعل) أي: الصغير ويظهر أن الفاء هنا للتعقيب العرفي. (قوله: وهو حاضر إلخ) انظر هل هو قيد؟ وما وجه التقييد به؟ اه. رشيدي عبارة ع ش مفهومه عدم الضمان إذا كان غائبا ولم يحذره، وهي رموح سم على حج أقول وقد يتوقف فيه بأنه تسبب في إتلافه اه.(@)(@@) (قوله: ولم يحذره) لعل المراد التحذير حال الرمح بأن رآها ترمحه فلم يحذره فليراجع اه. رشيدي ولا يخفى بعده. (قوله: على عاقلته) أي: الآمر اه. ع ش(@)(@@) . (قول المتن: ولو بالت إلخ) أي: ولو واقفة اه. مغني. (قول المتن: فتلف به نفس إلخ) أي: ولو بالزلق فيه بعد ذهابها ع ش. (قوله: وإلا لامتنع) إلى قوله: ويؤيد الاتجاه في المغني إلا قوله: وجزم به في المجموع. (قوله: ولا سبيل إليه) أي: إلى المنع. (قوله: هذا) أي: ما جزم به من عدم الضمان اه. مغني. (قوله: ما مشيا عليه) أي: في الشرح والروضة اه. مغني. (قوله: وهو احتمال للإمام) وهو المعتمد وإن زعم كثير أن نص الأم والأصحاب الضمان نهاية اه. سم وظاهر قول الشارح الآتي ويؤيد الاتجاه إلخ اعتماده أيضا واعتمد المنهج والمغني ما نص عليه الأم والأصحاب من الضمان. (قوله: في غير هذا الباب) أي: في باب الحج. (قوله: وجزم به) أي: بما جريا عليه في غير هذا الباب. (قوله: من الضمان) بيان لما جريا عليه إلخ. (قوله: حيث لم يتعمد المار المشي عليه) فلو مشى قصدا على موضع الروث أو البول فتلف به فلا ضمان كما ذكره الرافعي أيضا هناك اه. مغني، وقوله: فلا ضمان أي: قطعا كما في ع ش، وقوله: هناك أي: في باب الحج. (قوله:؛ لأن الاتفاق إلخ) تعليل للضمان المنقول عن النص والأصحاب. (قوله: وما هنا) أي: من عدم الضمان.(@)(@@) (قوله: ومن المقرر) إلى قوله: كذا قالاه في النهاية. (قوله: ومن المقرر أنهما لا يعترض إلخ) لكن يشكل بمخالفته النص سم على حج وقد يقال: المخالف 
ms6987	 يؤول النص ويتمسك على ما ادعاه بنص آخر مثلا اه. ع ش. (قوله: لما أشرت إليه في شرح الخطبة) عبارته هناك في شرح وقد التزم مصنفه - رحمه الله تعالى - أن ينص على ما صححه معظم الأصحاب، نصها وهذا حيث لا دليل يعضد ما عليه الأقلون وإلا اتبعوا ومن ثم وقع لهما أعني الشيخين ترجيح ما عليه الأقل ولو واحدا في مقابلة الأصحاب اه.(@)(@@) . (قوله: المار بطريق) إلى قوله: ومثله البلقيني في المغني إلا قوله: وهو معها إلى المتن. (قوله: كما لو ساق الإبل إلخ) قد علم مما مر ضمان من مع الإبل سائقا أو غيره، ولو مقطورة سم على حج اه. ع ش. (قوله: أو البقر أو الغنم إلخ) أي: ولو واحدة اه. ع ش. (قوله: إلا في الصحراء) كالدواب الشرسة اه. ع ش. (قوله: فلا يضمن ما تولد منه) فلو ركضها كالعادة ركضا ومحلا وطارت حصاة لعين إنسان لم يضمن اه. مغني. (قوله: المنقول) أي: عن نص الأم والأصحاب(@)(@@) . (قول المتن: أو بهيمة) أي: عليها اه. مغني. (قول المتن: فسقط ضمنه) قال الزركشي: وقضية كلامهم تصوير المسألة بما إذا سقط في الحال فلو وقف ساعة ثم سقط فكمن أسند خشبة إلى جدار الغير فلا يضمن انتهى، وهو ظاهر إذا لم ينسب السقوط إلى ذلك الفعل اه. مغني. (قوله: بني مائلا) أي: إلى شارع أو ملك غيره اه. نهاية. (قوله: أو ثم مال إلخ) عبارة النهاية لا إن كان مستويا ثم مال خلافا للبلقيني اه.(@)(@@) (قوله: حامل الحطب) أي: على ظهره أو على بهيمة (قول المتن: سوقا) أي : مثلا اه. (@)PageV09P205(@)(@)(@@) مغني. (قوله: مستقبلا) إلى قوله: وبه يعلم في النهاية والمغني إلا قوله: إذا كان لابسه مستقبل البهيمة، وقوله: ولو مع زحام. (قوله: مستقبلا كان إلخ) أي: ما تلف بذلك من النفس والمال. (قول المتن: ضمن إن كان زحام) ومن ذلك ما يقع كثيرا بأزقة مصر من دخول الجمال مثلا بالأحمال ثم إنهم يضطرون المشاة أو غيرهم فيقع المضطر على غيره 
ms6988	 فيتلف متاعه، فالضمان على سائق الجمل وإن كثروا؛ لأنهم منسوبون إليه، وأما لو دفع الجمل بحمله مثلا على غيره فأتلف شيئا، فالضمان على الدافع لا على من مع الدابة اه. ع ش. (قوله: منعطفا لضيق) عبارة غيره منحرفا لضيق وعدم عطفه اه. قال ع ش: قوله: وعدم عطفه أي: قريبة فلا يكلف العود لغيرها اه. (قوله:؛ لتقصيره إلخ) علة للمتن. (قوله: أو حدث وقد توسط السوق) عبارة غيره أو دخل السوق في غير وقت الزحام فحدث زحام اه. (قوله: إذا كان لابسه مستقبل البهيمة) الأولى حذفه فيظهر الاستثناء الآتي. (قول المتن: إلا ثوب أعمى) أي: ولو مقبلا مغني، والأشبه أن مستقبل الحطب ممن لا يميز لصغر أو جنون كالأعمى قاله الأذرعي، ولو كان عاقلا أو ملتفتا أو مطرقا مفكرا ضمنه صاحب الحطب إذ لا تقصير حينئذ نهاية أي: ولو مفكرا في أمور الدنيا ع ش. (قوله: أو معصوب العين) أي: لرمد ونحوه نهاية ومغني. (قوله: من ذكر) أي: الأعمى ومعصوب العين ومستدبر البهيمة.(@)(@@) (قوله: فإن لم يفعل) أي: لم ينبه ضمن الكل، ولو اختلفا في التنبيه وعدمه، فالظاهر تصديق صاحب الثوب؛ لأنه وجد ما حصل به التلف المقتضي للضمان، والأصل عدم التنبيه اه. ع ش. (قوله: كأن وطئ إلخ) أي: المار في السوق. (قوله: فالنصف) أي: فعلى من وطئ هو أو بهيمته نصف الضمان، وقوله: في الروضة ينبغي أن يقال: إن انقطع مؤخر السابق فالضمان على اللاحق أو مقدم مداس اللاحق فلا ضمان على السابق يرد بأنه لا يشترط تساويهما ففي قوة الاعتماد وضعفه؛ لعدم انضباطهما فسقط اعتبارهما ووجب إحالة ذلك على السببين جميعا كما في المصطدمين فإنه لا عبرة بقوة مشي أحدهما وقلة حركة الآخر اه. نهاية. (قوله:؛ لأنه بفعلهما) أي: فعل صاحب الثوب مثلا وفعل الواطئ. (قوله: وإن نبهه فلم ينتبه) عبارة شرح الروض أو مدبرا أو أعمى ونبههما فلم يحترزا انتهت، فمراد الشارح بلم ينتبه لم يحترز لا عدم الشعور بالتنبيه اه. سم. (قوله: وكعدم التنبيه) إلى 
ms6989	 قوله: كما بحثه البلقيني في النهاية إلا قوله: ولو بغير طريق، وقوله: على الأصح إلى المتن. (قوله: وكعدم التنبيه الأصم) عبارة النهاية والمغني وألحق البغوي وغيره بما إذا لم ينبهه ما لو كان أصم اه. (قول المتن: وإنما يضمنه) أي: صاحب البهيمة ما أتلفته بهيمته اه. مغني. (قول المتن بأن وضعه بطريق) على بابه أو غيره اه. مغني. (قوله: وإن أذن له الإمام إلخ) ، ومنه ما جرت به العادة الآن من إحداث مساطب أمام الحوانيت بالشوارع ووضع أصحابها عليها للبيع كالخضرية مثلا فلا ضمان على من أتلفت دابته شيئا منها بأكل أو غيره لتقصير صاحب البضاعة اه. ع ش (قوله: وأفتى) إلى قوله: وكذا لو وضع في المغني.(@)(@@) (قوله: بأن مثله) أي: التعريض للدابة. (قوله: فمزق) أي: الحطب(@)(@@) . (قول المتن وإن كانت الدابة وحدها إلخ) هذا قسم قوله: سابقا من كان مع دابة إلخ اه. مغني. (قوله: أي: من يده) إلى قوله: وقياسه في المغني. (قوله: أو غيره) الأولى أو بغيره. (قوله: في نحو الوديع) أي: كالأجير. (قوله: ويرد) أي: نزاع البلقيني بأن هذا أي: أن لا يرسلها إلا بحافظ عليه أي: نحو الوديع. (قوله: بل العادة محكمة فيه إلخ) أي: في نحو الوديع اه. ع ش فله أن يرسلها بلا حافظ على العادة (@)PageV09P206(@)(@)(@@) اه. رشيدي. (قوله: بعكس ذلك) عبارة المغني والأسنى بإرسال البهائم أو حفظ الزرع ليلا دون النهار اه. . (قوله: انعكس الحكم) أي: فيضمن مرسلها ما أتلفته نهارا دون الليل اتباعا لمعنى الخبر وللعادة مغني وأسنى. (قوله: ضمن) أي: إتلاف الدابة. (قوله: كما بحثه إلخ) راجع للمعطوف فقط كما هو صريح المغني والأسنى. (قوله: أما لو أرسلها) إلى قوله: وقضيته في النهاية والمغني إلا قوله: خلافا إلى لمخالفته. (قوله: مطلقا) أي: ليلا ونهارا. (قوله: وقضيته) أي: التعليل بمخالفة العادة. (قوله: إن العادة إلخ) عبارة العباب نعم إن اعتيد إرسالها فيه أي: في البلد بلا مراقب اتجه عدم الضمان انتهت اه. سم واستظهره ع ش. (قوله: به) أي: بإرسالها 
ms6990	 في البلد وحدها اه. ع ش. (قوله: كالصحراء) لعله بدل منه أيضا.(@)(@@) (قوله: ويؤيده) أي: الفرق. (قوله: قول الرافعي أن الدابة إلخ) قد يمنع التأييد بهذا؛ لأن مراد الرافعي أن العادة ذلك، والكلام فيما إذا انعكست العادة اه. سم. (قوله: بها) أي: بمخالفة العادة. (قوله: في سائر البلاد) أي: جميعها. (قوله: واستثنى) إلى قوله: وإذا أخرجها في المغني إلا قوله: كما صرحوا إلى وما لو تكاثرت وإلى قوله: ويحتمل عدمه في النهاية إلا قوله: ولا ينافيه إلى وما لو تكاثرت، وقوله: وما لو ربط إلى وما لو أرسلها، وقوله: أخذا من كلام القاضي. (قوله: ولا ينافي هذا ما قدمته إلخ) والمنافاة ظاهرة، واندفاعها بما ذكره بعيد في الغاية. (قوله: في البلد ) أي: في المرسلة في البلد وحدها. (قوله: هنا) أي: في المراعي المتوسطة بين المزارع لا ثم أي: في إرسالها في البلد. (قوله: وما لو تكاثرت) أي: المواشي في النهار اه. مغني. (قوله: وما لو ربط إلخ) هذا مكرر مع ما قدمه في شرح بأن وضعه بطريق، ولذا اقتصر النهاية على ما هناك والمغني على ما هنا. (قوله: بطريق) على بابه أو غيره اه. مغني. (قوله: ما لم يأذن إلخ) أي: كما تقدم اه. سم. (قوله: من كلام القاضي) من أنه إذا أرسلها في ملك الغير، سواء كان ليلا أو نهارا فهو مضمون؛ لأنه متعد في إرسالها اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وإذا أخرجها إلخ) كلام مستأنف. (قوله: عن ملكه إلخ) عبارة المغني وإن نفر شخص دابة مسيبة عن زرعه فوق قدر الحاجة دخلت في ضمانه كما لو ألقت الريح ثوبا في حجره أو جر السيل حبا فألقاه في ملكه لا يجوز إخراجه وتضييعه، بل يدفعه لمالكه، ولو لنائبه فإن لم يجده فالحاكم فينبغي إذا نفرها أن لا يبالغ في إبعادها، بل يقتصر على قدر الحاجة، وهو القدر الذي يعلم أنها لا تعود منه إلى زرعه، ولو دخلت دابة الغير ملكه وجب عليه ردها لمالكها فإن لم يجده فإلى الحاكم، إلا إن 
ms6991	 كان المالك هو الذي سيبها فليحمل قولهم: أخرجها من زرعه إن لم يكن زرعه محفوفا بزرع غيره على ما إذا سيبها المالك أما إذا لم يسيبها فيضمنها مخرجها إذ حقه أن يسلمها لمالكها فإن لم يجده فإلى الحاكم، ويدفع صاحب الزرع الدابة عن زرعه دفع الصائل فإن تنحت عنه لم يجز إخراجها عن ملكه؛ لأن شغلها مكانه وإن كان فيه ضرر عليه لا يبيح إضاعة مال غيره، ولو دخلت دابة ملكه فرمحته فمات فكإتلافها زرعه في الضمان وعدمه، فيفرق بين الليل والنهار اه. بأدنى تصرف قال سم بعد ذكر مثلها عن الروض وشرحه ما نصه ويتحصل من هذا أن ما سيبها مالكها يخرجها بقدر الحاجة فقط ولا يضمنها بعد ذلك بتركها فإن زاد على قدر الحاجة وإن لم تنفصل عن ملكه ضمنها وأن ما لم يسيبها مالكها يضمنها مطلقا إن أهملها بل يجب ردها لمالكها أو الحاكم وليراجع ثم انظر هذا كله مع كلام الشارح هنا، وقوله: بخلاف ما إذا لم يخش ذلك ولم يسيبها المالك إلخ، وظاهر ما ذكر في تسييب المالك أنه لا فرق بين التسييب في وقت اعتيد التسييب فيه والتسييب في غيره ثم رأيت الشارح تنبه بعد لعدم موافقة ما ذكره لما في الروضة وغيرها فزاد قوله: الآتي ثم رأيت في الروضة وغيرها إلخ ومع ذلك هو لا يفيد جميع التفصيل الذي تبين في هذه (@)PageV09P207(@)(@)(@@) الحاشية اه.(@)(@@) (قوله: لا في نحو مفازة إلخ) أما في نحو مفازة فوجهان في الروض وقال في شرحه: الوجه الضمان سم وع ش ورشيدي وخالفه المغني فقال الأوجه: عدم الضمان؛ لتعدي المالك وإن قال بعض المتأخرين: الأوجه الضمان لتعدي الفاعل بالتضييع اه. (قوله: فيحتمل حينئذ الضمان إلخ) عبارة النهاية فإن الأوجه فيه الضمان؛ لأنها حينئذ كثوب إلخ. (قوله: كثوب طيرته الريح إلخ) ، ولو سقط شيء من سطح غيره يريد أن يقع في ملكه فدفعه في الهواء حتى وقع خارج ملكه لم يضمن كما قاله البغوي في فتاويه مغني وأسنى وفي الروض 
ms6992	 مع شرحه وإن تنخم في ممر حمام فزلق بها أي: بنخامته رجل فتلف ضمنه اه. (قوله: عدمه) أي: عدم الضمان. (قوله: إلى الأول) أي: الضمان، وقوله: إلى الثاني أي: عدم الضمان. (قوله: يفرق) أي: بين الدابة والثوب، وقوله: هنا أي: في الدابة. (قوله: كما مر في الوديعة إلخ) أي: لما مر. (قوله: إلى الأول) أي: الضمان. (قوله: بتقييد إخراجها من ملكه إلخ) أي: فمفهومه أنه لا يجوز إخراجها من ملكه إذا لم تتلف شيئا فيضمنها مخرجها حينئذ. (قوله: وظاهر إلخ) جواب عما يقال: إن ما في كلام الشارح المذكور الإتلاف بالفعل لا الخشية التي هي المدعى. (قوله: كالإتلاف) أي: فلا يكون إخراجه لها عند خشيته الإتلاف مضمنا اه. ع ش أي: مع العجز عن حفظها. (قوله: لم يضمن بإخراجها) أي: بقدر الحاجة كما مر عن الروض والمغني وسيأتي في الشارح.(@)(@@) (قوله: وإلا) أي: وإن لم يسيبها مالكها. (قوله: تقييد هذا ) أي: قول الروضة وإلا ضمنت. (قوله: إن الفرض إلخ) بيان لما. (قول المتن: إلا أن يفرط إلخ) استثناء من قول المصنف: أو ليلا ضمن. (قوله: بأن أحكمه) إلى قول المتن: وكذا إن كان في النهاية إلا قوله: ويؤيده إلى المتن. (قوله: بأن أحكمه إلخ) عبارة المغني بأن أحكمه فانحل أو أغلق الباب عليها ففتحه لص أو انهدم الجدار فخرجت ليلا فأتلفت زرع الغير فلا ضمان؛ لعدم التقصير منه اه. (قوله: لعدم تقصيره) فلو اختلف المالك وصاحب الزرع في ذلك فيحتمل تصديق المالك في أنه احتاط وأحكم الربط؛ لأن الأصل عدم الضمان ويحتمل وهو الظاهر (@)PageV09P208(@)(@)(@@) تصديق صاحب الزرع؛ لأن الإتلاف من الدابة وجد، واقتضاؤه هو الأصل حتى يعلم ما يخالفه اه. ع ش. (قوله: وكذا) إلى قوله: ويؤيده في المغني. (قوله: وكذا لو خلاها) أي: لا يضمن اه. ع ش. (قوله: لم يعتد ردها) أي: لم تجر العادة بردها اه. مغني. (قوله: ويؤيده قولهم إلخ) فيه توقف. (قوله: وفرض انتشار البهائم إلخ) يظهر أنه بصيغة المصدر عطف على المرعى أي: وبعد 
ms6993	 احتمال انتشار البهائم إلخ. (قوله: مطلقا) أي: ليلا ونهارا. (قوله: كأن عرضه أو وضعه بطريقها) هذا مكرر مع قول المتن سابقا: فإن قصر بأن وضعه بطريق إلخ عبارة المغني أو فرط في ربطها لكن حضر إلخ وهي أحسن. (قول المتن وتهاون في دفعها) أي: حتى أتلفته فلا يضمن على الصحيح وإن أشعر كلامه الجزم به اه. مغني. (قوله: عنه؛ لتفريطه) إلى قوله أي: قبل تمكنه في المغني.(@)(@@) (قوله: إن حف محله إلخ) عبارة المغني إن كان زرعه محفوفا بمزارع الناس ولم يمكن إخراجها إلا بإدخالها مزرعة غيره لم يجز أن يقي مال نفسه بمال غيره بل يصبر ويغرم صاحبها اه. (قوله: دخولها) أي: الدابة لها أي: للمزارع وإن كان ما في المزارع دون قيمة الذي هي فيه كقصب وغيره اه. ع ش . (قوله: أي: قبل تمكنه) أي: على وجه لا مشقة عليه فيه في العادة اه. ع ش. (قوله: من نحو ربط فمها) أي: ربطا لا يؤدي إلى إتلاف الدابة فإن فعل بها ما يؤدي إلى ذلك ضمنها، وإذا اختلف المالك والدافع في ذلك، فالمصدق الدافع؛ لأنه الغارم اه. ع ش. (قوله: ويتجه أنه لا يخرجها إليه) زاد النهاية عند تساويهما اه. أي: تساوي الزرعين في القيمة ع ش وقال السيد عمر: بعد ذكر قول النهاية المذكور فليتأمل. اه. أي: فإنه يفهم جواز الإخراج عند نقصان زرع مالكها قيمة عن الزرع الذي هي فيه. (قوله: إن له تنفيرها عن زرعه بقدر الحاجة إلخ) الذي في الروض كأصله خلاف ذلك فإنه قال ما نصه: فإن نفر مسيبة عن زرعه فوق الحاجة ضمنها انتهى ثم قال: وكذا يجب رد دابة دخلت ملكه أي: إلى مالكها فإن لم يجده فإلى الحاكم إلا إن كان المالك سيبها فليحمل قولهم أخرجها من زرعه على ما سيبها المالك وإلا فيضمن اه. قال في شرحه إذ حقه أن يسلمها لمالكها فإن لم يجده فإلى الحاكم انتهى وعبارة الروضة أوضح في هذا من عبارة الروض فانظرها وانظر إذا 
ms6994	 شك هل سيبها المالك أو لا؟ هل يحمل على المسيبة أو لا؟ وكيف الحكم؟ اه. سم أقول: ولا يبعد أن يقال: الأصل عدم التسييب فيحمل عليه ثم إذا تبين خلافه فيؤتى حكمه، وإن اختلفا فالمصدق صاحب الزرع كما مر عن ع ش.(@)(@@) (قوله: كما مر) انظر في أي محل مر سم أقول: لعله أراد ما قدمه في شرح أو ليلا ضمن من قوله: فإذا أخرجها من ملكه إلى المتن. (قوله: لأنه مقصر) إلى قوله: وشيخنا في المغني(@)(@@) . (قوله: وشيخنا اعتمد الاكتفاء بمرة) وافقه النهاية وقال ع ش: هو المعتمد اه. (قول المتن: أو طعاما) أي: أو غيرهما إن عهد ذلك منها أي: عهد المالك ونحوه ذلك منها اه. مغني. (قوله: وما قست عليه) أي: من تعلم الجارحة. (قوله: يعني من يأويها) أي : فليس ملكها قيدا حتى لو كانت مملوكة للغير وآواها غيره تعلق الضمان به، وإلا فالهرة تملك كما صرحوا به، وهو ظاهر؛ لأنها من جملة المباحات تملك بوضع اليد عليها هكذا ظهر من تفسير الشارح فانظر هل الحكم كذلك؟ اه. رشيدي أقول: ويصرح بما قاله قول شرح الروض، وقوله: مالكها مثال، والمراد من يأويها اه. ثم قال الروض: والفواسق الخمس لا تعصم ولا تملك ولا أثر لليد فيها باختصاص اه. وقال شارحه: وألحق بها الإمام المؤذيات بطباعها كالأسد والذئب اه. (قوله: من يؤويها) الأنسب لما بعده من يأويها من باب الأفعال كما عبر به النهاية. (قوله: أي: قاصدا إيواءها) أي: بحيث لو غابت تفقدها وفتش عليها اه. (@)PageV09P209(@)(@)(@@) ع ش. (قوله: إن أرسلها إلخ) نعم لو ربطها فانفلتت بغير تقصير منه فلا ضمان نهاية أي: ويصدق في ذلك ع ش. (قوله: إذ مثل هذه) إلى قوله: وإنما لم يضمن في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله: وإن لم يملك.(@)(@@) (قوله: كان مثلها كل حيوان إلخ) أي: فيضمن ذو اليد ما أتلف ذلك الحيوان وإن سلمه لصغير لا يقدر على منعه من الإضرار بخلاف ما إذا سلمه لمن يقدر على حفظه 
ms6995	 فأتلف شيئا، فالضمان على من هو بيده كما علم من قول المصنف من كان مع دابة إلخ اه. ع ش. (قوله: عرف بالإضرار) كالجمل والحمار اللذين عرفا بعقر الدواب وإتلافها اه. مغني. (قوله: فيضمن ذو جمل) أي: عرف بالإضرار كما هو صريح السياق ألا ترى إلى تفريعه على ما قبله، فمفهومه أنه إذا لم يعرف بالإضرار لا يضمن بإرسالها فقد يخالف قوله السابق: أما لو أرسلها في البلد فيضمن مطلقا إلا أن يكون ما هنا عند اعتياد الإرسال في البلد بناء على اعتبار العادة في ذلك على ما تقدم أو مفروضا في إرساله في الصحراء اه. سم عبارة عميرة على المنهج قوله: بخلاف ما إذا لم يكن عاديا أي: فإنه إن كان مما لا يعتاد ربطه كالهرة لم يضمن مطلقا، وإلا ضمن نهارا لا ليلا كما فهم بالأولى اه. (قوله: بها) أي: بالدار أي: في داخلها. (قوله: به نحو عمى) الجملة خبر المدعو. (قوله: يعهد ذلك) إلى قوله: كما دل عليه في النهاية والمغني. (قوله: أي: إن لم يمكن إلخ) عبارة النهاية حيث تعين قتلها طريقا لدفعها، وإلا دفعها كالصائل وشمل ذلك ما لو خرجت أذيتها عن عادة القطط وتكرر ذلك منها اه. قال ع ش أي: أما إذا لم يتعين بأن أمكن دفعها بضرب أو زجر فلا يجوز قتلها، بل يدفعها بالأخف فالأخف كدفع الصائل، ومنه ما لو كانت الهرة صغيرة لا يفيد معها الدفع بالضرب الخفيف، ولكن يمكن دفعها بأن يخرجها من البيت ويغلقه دونها أو بأن يكرر دفعها عنه مرة بعد أخرى فلا يجوز قتلها ولا ضربها ضربا شديدا اه.(@)(@@) (قوله: وجوزه القاضي) أي: القتل مطلقا أي: في حالة عدوها وغيرها أمكن دفعها بدون القتل أم لا قال الشارح في الإمداد: وكان ابن عبد السلام اعتمده حيث أفتى بقتل الهر إذا خرج أذاه عن العادة وتكرر منه واختاره الأذرعي في هر مهمل لا مالك له إلحاقا بالكلب العقور ورجحه في المملوك أيضا؛ لأنه لا تبقى له قيمة 
ms6996	 مع ظهور إفساده اه. (قوله: فالوجه جواز الدفع) وفاقا للنهاية عبارتها وشمل ما تقرر ما لو كانت حاملا فتدفع أي: وإن سقط حملها كما لو صالت وهي حامل وسئل البلقيني عما جرت به العادة من ولادة هرة في محل وتألف ذلك المحل بحيث تذهب وتعود إليه للإيواء فهل يضمن مالك المحل متلفها وأجاب بعدمه حيث لم تكن في يد أحد، وإلا ضمن ذو اليد اه. (خاتمة) لو دخلت بقرة مثلا مسيبة ملك شخص فأخرجها من موضع يعسر عليها الخروج منه فتلفت ضمنها، ولو ضرب شجرة في ملكه ليقطعها، وعلم أنها إذا سقطت على غافل عن ذلك ولم يعلمه القاطع به فسقطت عليه فأتلفته ضمنه ، وإن دخل ملكه بغير إذنه فإن لم يعلم القاطع بذلك أو علم به ذلك الإنسان أيضا أو لم يعلم به لكن أعلمه القاطع به أو لم يعلما به لم يضمنه إذ لا تقصير منه، ولو حل قيد دابة غيره لم يضمن ما تتلفه كما لو نقب الحرز وأخذ المال غيره، ولو أتلفت الدابة المستعارة أو المبيعة قبل قبضها زرعا مثلا لمالكها ضمنه المستعير والبائع؛ لأنها في يديهما أو أتلفت ملك غيرهما فإن كان الزرع للبائع لم يضمنه وإن كان ثمنا للدابة؛ لأنها أتلفت ملكه ويصير قابضا للثمن بذلك كما مر في محله وسئل القفال عن حبس الطيور في أقفاص لسماع أصواتها وغير ذلك فأجاب بالجواز إذا تعهدها مالكها بما تحتاج إليه؛ لأنها كالبهيمة تربط اه. مغني، وكذا في الروض مع شرحه إلا قوله: وسئل القفال إلخ(@)(@@) [كتاب السير] (@)PageV09P210(@)(@)(@@) بكسر السين وفتح المثناة التحتية اه. مغني. (قوله: جمع سيرة) إلى قوله: وإن جزم في النهاية. (قوله: وهي) أي: لغة اه. ع ش. (قوله: والمقصود إلخ) عبارة المغني وغرضه من الترجمة ذكر الجهاد وأحكامه اه. (قوله: وإن جزم الزركشي بأن إلخ) وافقه المغني. (قوله: إذ المقصود منه الهداية) أي: وما يتبعها من الشهادة أما قتل الكفار فليس بمقصود اه. مغني. (قوله: وقوله:) أي: الزركشي. (قوله: قبولها) أي: الجزية 
ms6997	. (قوله: لأن هذا) أي: لزوم القبول. (قوله: بمن تقبل منه) احتراز عن عابد نحو وثن وأصحاب الطبائع وغيرهم مما يأتي في الجزية. (قوله: على أن هدايتهم) أي: الكفار. (قوله: نادرة جدا إلخ) هذا لا ينافي قول الزركشي لو أمكنت كما لا يخفى اه. سم أي: لأن الشرطية لا تقتضي وجود المقدم، بل في تعبيره بلو إشارة إلى امتناعه. (قوله: فلم ينظروا إليها) إن أراد مطلقا فممنوع أو باعتبار الدليل لم يضر (وقوله: وكان الجهاد مقصودا إلخ) هذا لا يتفرع على العلاوة المذكورة إذ لا يلزم من استحالة الهداية على العموم بالدليل كونها مقصودة من الجهاد فليتأمل. واعلم أن كون المقصود منها هنا الجهاد لا ينافي وجوبه وجوب الوسائل كما لا يخفى اه. سم، وقوله: كونها مقصودة إلخ لعل أصله عدم كونها إلخ ثم سقط لفظة عدم من قلم الناسخ. (قوله: وترجمه بذلك إلخ) أي: ترجم المصنف هذا الباب بالسير لا بالجهاد أو بقتال المشركين كما ترجم به بعضهم؛ لأن الجهاد متلقى من سيره - صلى الله عليه وسلم - في غزواته اه. مغني.(@)(@@) (قوله: تفصيل أحكامه) أي: الجهاد. (قوله: من سيرته إلخ) الأولى سيره بالجمع أي: من أحواله كما وقع له - صلى الله عليه وسلم - في بدر فإنه قتل وفدى ومن ضرب الرق على البعض اه. بجيرمي من العزيزي. (قوله: قاتل في ثمان منها إلخ) عبارة المغني في تسع بنفسه كما حكاه الماوردي اه. وكذا في ع ش عن شرح مسلم بزيادة الفتح على أن مكة فتحت عنوة في البجيرمي بعد ذكر كلام الشارح ما نصه فيه نظر لما في شرح المواهب عن ابن تيمية لا يعلم أنه قاتل في غزوة إلا في أحد ولم يقتل أحدا إلا أبي بن خلف فيها اه. إلا أن يراد أن أصحابه قاتلوا بحضوره فنسب إليه القتال بخلاف غيرها فلم يقع فيه قتال منه فيها ولا منهم اه. (قوله: وهي) أي: السرية من مائة إلى خمسمائة عبارة القاموس من خمسة أنفس إلى ثلثمائة أو أربعمائة اه 
ms6998	. وسيأتي في السير عن المغني والرشيدي ما يوافقه. (قوله: فما زاد منسر إلخ) عبارة القاموس والمنسر كمجلس ومنبر من الخيل ما بين الثلاثين إلى الأربعين أو من الأربعين إلى الخمسين أو إلى الستين أو من المائة إلى المائتين وقطعة من الجيش تمر قدام الجيش الكثير اه. (قوله: جحفل) كجعفر. (قوله: الجيش العظيم) ؛ لأنه خمس فرق المقدمة والقلب والميمنة والميسرة اه. قاموس. (قوله: على رأس سبعة أشهر) أي: من الهجرة فيكون في السنة الأولى منها؛ لأنها في ربيع الأول اه. سيد عمر ولعله اطلع على نقل ورواية وإلا فظاهر السياق أن قول الشارح سنة ثنتين إلخ راجع إليه أيضا.(@)(@@) (قوله: والأصل فيه إلخ) عبارة المغني، والأصل فيه قبل الإجماع آيات كقوله تعالى {كتب عليكم القتال} [البقرة: 216] {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: 36] {واقتلوهم حيث وجدتموهم} [النساء: 89] وأخبار كخبر الصحيحين «أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله» وخبر مسلم «لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها» وقد جرت عادة الأصحاب تبعا للإمام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - أن يذكروا مقدمة في صدر هذا الكتاب فلنذكر نبذة منها على سبيل التبرك فنقول: بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين في رمضان وهو ابن أربعين سنة وآمنت به خديجة - رضي الله تعالى عنها - ثم بعدها قيل: علي - رضي الله تعالى عنه - وهو ابن تسع وقيل: ابن عشر وقيل: أبو بكر وقيل: زيد بن حارثة - رضي الله تعالى عنهما - ثم أمر بتبليغ قومه بعد ثلاث سنين من مبعثه، وأول ما فرض الله تعالى عليه بعد الإنذار والدعاء إلى التوحيد من قيام الليل ما ذكر في أول سورة المزمل ثم نسخ بما في آخرها ثم نسخ بالصلوات الخمس إلى بيت المقدس ليلة الإسراء بمكة بعد النبوة بعشر سنين (@)PageV09P211(@)(@)(@@) وثلاثة أشهر ليلة سبع وعشرين من رجب وقيل: بعد النبوة بخمس أو ست وقيل: غير ذلك ثم أمر باستقبال الكعبة ثم فرض الصوم بعد الهجرة بسنتين تقريبا، وفرضت الزكاة بعد الصوم 
ms6999	 وقيل: قبله وقيل: في السنة الثانية قيل: في نصف شعبان وقيل: في رجب من الهجرة حولت القبلة وفيها فرضت صدقة الفطر وفيها ابتدأ - صلى الله عليه وسلم - صلاة عيد الفطر ثم عيد الأضحى ثم فرض الحج سنة ست «ولم يحج - صلى الله عليه وسلم - بعد الهجرة إلا حجة الوداع سنة عشر واعتمر أربعا» اه.، وكذا في الروض مع شرحه إلا قوله: قد جرت إلى بعث إلخ، وقوله: وفي السنة الثانية إلى ثم فرض إلخ.(@)(@@) (قوله: قبل الهجرة) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله: وقيل: إلى المتن، وكذا في المغني إلا قوله: بعد أن نهي عنه في نيف وسبعين آية إلخ. (قوله: ثم بعدها أذن الله تعالى إلخ) عبارة المغني ثم هاجر إلى المدينة بعد ثلاثة عشرة سنة من مبعثه في يوم الاثنين الثاني والعشرين من ربيع الأول فأقام بها عشرا بالإجماع ثم أمر به إذا ابتدءوا به إلخ. (قوله: في نيف وسبعين إلخ) متعلق بنهى اه. ع ش. (قوله: في غير الأشهر الحرم) المراد بها المعروفة الآن لكنهم أبدلوا رجبا بشوال وكانوا تعاهدوا على عدم القتال فيها كما يعلم من كلام البيضاوي اه. ع ش. (قوله: على الإطلاق) أي: من غير تقييد بشرط ولا زمان مغني وأسنى. (قوله: وهذه) أي: آية {وقاتلوا المشركين} [التوبة: 36] إلخ، وقوله: وقيل التي قبلها وهو قوله تعالى {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: 41] ع ش. (قوله: على التفصيل المذكور) أي: بقوله السابق ثم بعدها أذن الله للمسلمين إلخ سم ورشيدي أي: من الأحوال الثلاثة. (قوله: إجماعا إلخ) عبارة المغني أما كونه فرضا فبالإجماع وأما كونه على الكفاية فلقوله تعالى {لا يستوي القاعدون} [النساء: 95] إلخ. (قوله: ما حملت عليه) أي: من التفصيل المذكور. (قوله: وأما ما اقتضاه صنيع شيخنا إلخ) صدر في شرح المنهج بالإطلاق ثم ذكر في الآخر التفصيل فينزل ذلك الإطلاق عليه بقرينة السياق ويسقط اعتراضه اه. سيد عمر. (قوله: لقوله تعالى) إلى قوله: هذا ما صرح في النهاية.(@)(@@) (قوله: والقاعدون إلخ) عبارة المغني وقائله قال 
ms7000	: كان القاعدون حراسا للمدينة وهو نوع من الجهاد اه. (قوله: وردوه بأن ذلك الوعيد لمن عينه إلخ) وقال السهيلي: كان فرض عين على الأنصار دون غيرهم؛ لأنهم بايعوا عليه قال شاعرهم:(@)(@@) نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا(@)(@@) ، وقد يكون الجهاد في عهده - صلى الله عليه وسلم - فرض عين بأن أحاط عدو بالمسلمين كالأحزاب من الكفار الذين تحزبوا حول المدينة فإنه مقتض لتعين جهاد المسلمين لهم فصار لهم حالان خلاف ما يوهمه قوله: أي: المصنف وأما بعد إلخ اه. مغني(@)(@@) (قوله: مستقرين) إلى قوله: هذا ما صرح في المغني إلا قوله: المؤتمنين إلى وأما بأن، وقوله: بشرطه، وقوله: وظاهر إلى، وأقله ثم قال وما ذكره المصنف محله في الغزو أما حراسة حصون المسلمين فمتعينة فورا اه. (قوله: وأما بأن يدخل الإمام إلخ) ظاهره سقوط الفرض بأحد الأمرين من تشحين الثغور ودخول الإمام إلخ قال م ر: وهو المذهب لكن الشهاب البرلسي رد ذلك، وله فيه تصنيف أقام فيه البراهين على أنه لا بد من اجتماع الأمرين وعرضه على جمع كثير من أهل عصره من مشايخه وغيرهم فوافقوا على ذلك ع ش ورشيدي وسيأتي عن سم مثله. (قوله: أو نائبه بشرطه) لعله المشار إليه بقوله السابق آنفا: وتقليد ذلك للأمراء المؤتمنين إلخ اه. ع ش ويحتمل أن المشار إليه قوله: الآتي في آخر السوادة وشرطه إلخ فيكون راجعا إلى الإمام أيضا.(@)(@@) (قوله: هذا) أي: قوله: ويحصل إما بتشحين الثغور إلخ. (قوله: وصريحه) أي: هذا (@)PageV09P212(@)(@)(@@) أو ما صرح إلخ والمآل واحد. (قوله: بالأول) أي: بتشحين الثغور. (قوله: لا يلزم عليه) أي: على الاكتفاء بالأول ما ذكر أي: عدم وجوب القتال على الدوام. (قوله: وإن أفهمته عبارات إلخ) هذا الذي أفهمته عبارات هو صريح كلام الشيخين وغيرهما عن الأصحاب كما بينه شيخنا الشهاب البرلسي على وجه لا يبقي لعاقل عذرا في ترك اعتقاده والعمل به في مؤلف حافل عرضه على علماء عصره من مشايخه وغيرهم فوافقوه عليه وصرحوا بأن ما فيه 