ms601	 للخطيب ومحل عدم الحرمة ما لم يكن مع الحمل مس وإلا حرم المس ، لأنه يحرم ولو بحائل حيث يعد ماسا له عرفا . ومن المتاع كتاب جلد مع المصحف في جلد واحد ، فيحرم مس جهة المصحف وكعبه وما حاذاه من لسانه عند انطباقه ، فإن كان مفتوحا من جهة المصحف حرم كله أو من جهة غيره حل كله اه . وقال بعضهم : يحرم منه ما يحاذي المصحف إذا طبق لأنه محاذ بالقوة كما قرره شيخنا ح ف . قال البرماوي : وانظر لو جعل المصحف بين كتابين وجعل للثلاثة جلد واحد ، والظاهر أنه يأتي فيه التفصيل الذي في المتاع أي بالنسبة للحمل ، وأما المس فيحرم مس ما حاذاه ولو جعل بين المصحف كتاب بأن جعل بعض المصحف من جهة والبعض الآخر من جهة أخرى ، فينبغي الحرمة مطلقا ولا يتوقف على قصده اه .(@)(@@) قوله : ( في تفسير ) سواء كان القرآن في خلال التفسير أو وحده كأن كتب القرآن في وسط الورقة والتفسير حولها . قوله : ( سواء تميزت ألفاظه ) صوابه حروفه لأن الألفاظه أعراض لا لون لها . وأجيب : بأن المراد دال ألفاظه وهو الحروف كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( إذا كان PageV01P531 """""" صفحة رقم 532 """"""(@)(@@) التفسير أكثر ) أي يقينا ففي صورة الشك يحرم والعبرة بالكثرة في الحروف الرسمية بالرسم العثماني في القرآن ، وبرسم الخط في التفسير . قال شيخنا : ونقله عن شيخنا م ر . ويفرق بينه وبين ما يأتي في بدل الفاتحة بأن المدار على القراءة وهي إنما ترتبط باللفظ دون الرسم . وهنا على المحمول ، وهو إنما يرتبط بالحروف المكتوبة . قال العلامة العبادي : العبرة باللفظ مطلقا ق ل مع زيادة ، وعبارة م ر : والأوجه أن العبرة بالقلة والكثرة باعتبار الحروف لا الكلمات وأن العبرة في الكثرة وعدمها في المس بحالة موضعه وفي الحمل بالجميع اه . ولو كتب بهامش مصحف تفسيرا فهو كالتفسير الممازج لأنهم أطلقوا التفسير ، ولم يفرقوا بين المتميز وغيره على ما اعتمده ق ل خلافا لمن قال بالحرمة ، وقال : إنه مصحف ، والمعتمد الأول ولو وضع يده على قرآن وتفسير فهو 
ms602	 كالحمل اه . قال ا ط ف : هل وإن قصد القرآن وحده ؟ الظاهر إطلاقهم ، نعم وانظر الفرق على هذا بينه وبين حمله في أمتعة حيث حرم مع قصده القرآن وحده ولعل الفرق تمييزه عن المتاع بأخذه أي المصحف منه أي المتاع بخلاف التفسير اه .(@)(@@) قوله : ( وبين الحل ) المناسب أن يقول بين استواء الحرير مع غيره حتى حل ، لأن الفرق بين الاستواءين . قوله : ( مطلقا ) أي سواء قصد التفسير أو القرآن . وقال ق ل : أي لا يحرم مس حروف القرآن في التفسير ولا مس حروف التفسير ولا هما معا . وقال شيخنا م ر : إذا وضع يده على شيء حرم إذا لم يكن التفسير أكثر اه . وكلام الشارح ضعيف على هذا م د . وهذه العبارة غير محررة ، والذي ذكره م ر أنه وضع يده على شيء من القرآن حرم وإن كان التفسير أكثر . قوله : ( أو تردد ) أي أو عبور إن خافت التلويث ، وإلا فلا حرمة لكن يكره .(@)(@@) قوله : ( ولا جنبا الخ ) اعترض بأن الكلام في الحيض . وأجيب : بأنه مقيس على الجنابة لكن كان ينبغي للشارح أن يذكر ذلك كأن يقول وقيس بالجنابة الحيض وجنبا حال من الواو في لا تقربوا ، لأن الجنب يقع على الواحد والمتعدد ، لأن جنبا معطوف على وأنتم سكارى والمعطوف على الحال حال .(@)PageV01P532(@)(@@) """""" صفحة رقم 533 """"""(@)(@@) قوله : ( أي لا تقربوا مواضع الصلاة ) هذا التقدير لا يحتاج إليه إلا في قوله : ولا جنبا لأن المعنى ولا تقربوا الصلاة جنبا ، فيحتاج إلى تقدير المواضع ، وأما بالنسبة إلى السكارى فلا يحتاج للتقدير لأن السكارى لا يمنعون من دخول مواضع الصلاة ، وإنما يمنعون من نفس الصلاة فالصلاة مستعملة في حقيقتها ومجازها كما قرره شيخنا . وقال الشرف المناوي في شرح المختصر : جزم الأستاذ الحليمي في شرح الوسيط بتحريم المكث في المسجد على السكران ، واستثناه من جوازه للمحدث حدثا أصغر ، ويوافقه قول الرافعي في الاعتكاف السكران ممنوع من المسجد لقوله تعالى ) لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } ) النساء : 34 ) أي مواضع الصلاة . قوله : ( بل في مواضعها ) أي المعهودة كما ذكره 
ms603	 ، وإلا لأدى إلى أن الحائض يحرم عليها المكث في سائر بقاع الأرض ، لأن قوله : ) لا تقربوا الصلاة } ^ عام شامل لجميع بقاع الأرض أي : فهو عام مخصوص بالمساجد يؤخذ تخصيصه بالمساجد من الحديث ، وهو قوله : ( لا حل المسجد لحائض ولا لجنب ) لأن الحديث يبين الكتاب . قوله : ( ونظيره ) أي في تقدير المضاف ، وقوله : ) لهدمت صوامع } ) الحج : 41 ) هي معبد الرهبان والبيع كنائس النصارى والصلوات كنائس اليهود كما في الجلالين . وقال الخازن : لهدمت صوامع أي معابد الرهبان المتخذة في الصحراء وبيع وهي معابد النصارى في البلد ، وقيل الصوامع للصابئين ، والبيع للنصارى ، وصلوات يعني كنائس اليهود ويسمونها بالعبرانية صلوات ، ومساجد يعني المسلمين : ) يذكر فيها اسم الله كثيرا } ) الحج : 40 ) يعني في المساجد ، ومعنى الآية : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض ، أي بالجهاد وإقامة الحدود لهم في شريعة كل نبي مكان صلواتهم لهدم في زمن موسى الكنائس وفي زمن عيسى البيع والصوامع ، وفي زمن محمد المساجد .(@)(@@) قوله : ( إذا لم تخف الحائض تلويثه ) أي ولو بالتوهم أي : ويكره لها دخوله مع أمنها بخلاف الجنب ، فإن مروره فيه خلاف الأولى ودخل في المسجد هواؤه وما اتصل به من نحو روشن وغصن شجرة أصلها خارجه لاعكسه . قال ع ش : بل عكسه كذلك ورحبته لا حريمه ، ويكفي في كونه مسجدا ظنه ولو بالاجتهاد ، وليس من علاماته وجود المنبر والتزويق والمنارة والشراريف ونحوها . ق ل . وقال شيخنا ح ف : وتثبت المسجدية بالعلم بأنه موقوف للصلاة وبالاستفاضة ، ومعناها أن يتكرر صلاة الناس فيه من غير نكير ، ومحله إذا لم يعلم أصله ، وإلا كأن كان بقرافة مصر فلا يثبت بها . وفي حاشية الرحماني على التحرير قوله بمسجد وهو ما PageV01P533 """""" صفحة رقم 534 """"""(@)(@@) وقف للصلاة ، وتحقق ذلك أو ظن بنحو استفاضة أو كونه على صورته ولو مشاعا ، وتجب قسمته فورا ، وتصح فيه التحية لا الاعتكاف على المعتمد . نعم نقل ابن حجر عن السبكي أننا إذا رأينا صورة مسجد يصلي فيه من غير منازع حكمنا بوقفيته اه . وقوله : ولو مشاعا أي في أرض بعضها مملوك ، وإن قل 
ms604	 غير الملك فيما يظهر ، ويفارق التفصيل السابق في التفسير مع أن حرمة القرآن آكد من حرمة المسجد بأن المسجدية لما انبهت في كل من أجزاء تلك الأرض التي وقع فيها المكث كان يصدق عليه أنه ماكث في مسجد شائع ، بخلاف القرآن مع التفسير ، فإنه غير منبهم فيه بل متميز عنه فلم يصدق عليه أنه مس مصحفا شائعا ، وأيضا فاختلاط المسجد بالملك لا يخرجه عن كونه يسمى مسجدا ، ولا كذلك المصحف إذا اختلط بالتفسير فإنه يخرجه عن كونه يسمى مصحفا إن زاد عليه التفسير كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( تلويثه ) بالمثلثة كما في شرح المنهج ، وإنما قيد بالمثلثة خوفا من قراءته بالنون ، إذ الحرمة لا تتوقف على التلويث بل متى لوث حرم وإن لم يلوث ، ومثلها كل ذي نجاسة يخشى تلويثه بها كسلس بول أو مذي أو مستحاضة فيحرم عليه المرور فيه ، فإن أمنه جاز ولا يكره بخلاف الحائض فإنه يكره لها لغلظ حدثها أي : إن لم تكن حاجة كقرب طريق ، وإلا فلا كراهة اه سم مع زيادة .(@)(@@) فائدة : قال ابن حجر : بحث بعضهم حل دخول المسجد لمستبرىء يده على ذكره لمنع ما يخرج سواء السلس وغيره اه . وأقره سم ، ومراد ابن حجر بالدخول ما يشمل المكث ومثل المستبرىء بالأولى المستنجي بالأحجار .(@)(@@) وقوله : ( يده على ذكره ) أي سواء كان مع نحو خرقة على ذكره أم لا . ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وخرج بالمسجد الخ ) ظاهره عدم الحرمة مع خشية التلويث ويتجه وفاقا ل : م ر أن المراد لا يحرم من حيث كونه مدرسة أو رباطا ، ولكن يحرم من حيث كونه مملوكا للغير ولم يأذن له المالك ولا ظن رضاه سم . قوله : ( والربط ) هي الثغور ومثلها الخانقاه وقوله ونحو ذلك أي كالمحال التي بنيت لذلك في الصحراء اه . قوله : ( وكذا ما وقف ) أي لا يحرم المكث والتردد فيما وقف بعضه مسجدا ، هذا ما اعتمده الشارح وهو ضعيف والمعتمد عند غيره ما قاله الإسنوي المذكور من أن له حكم 
ms605	 المسجد في ذلك ، وفي التحية وإن قل مقدار المسجد ق ل . قوله : ( إلحاقه بالمسجد ) والحال أنه يمكن قسمته وإلا فلا يصح وقفه ع ش . قوله : ( في ذلك ) أي التحريم وهو المعتمد . قوله : ( ونحو ذلك ) كحرمة الوطء فيه . قوله :(@)PageV01P534(@)(@@) """""" صفحة رقم 535 """"""(@)(@@) ( وكذا صحة الصلاة فيه للمأموم ) أي فلا يصح . قوله : ( والطواف ) أي بالبيت لأنه لا يكون إلا في المسجد . فإن قلت : إذا كان دخول المسجد حراما فالطواف أولى فما الحاجة إلى ذكره ؟ قلت : لئلا يتوهم أنه لما جاز لها الوقوف مع أنه أقوى أركان الحج فلأن يجوز لها الطواف أولى اه من شرح الكنز للعيني . قوله : ( فرضه ) وهو طواف الإفاضة . قوله : ( وواجبه ) وهو طواف الوداع . قوله : ( ونفله ) كطواف القدوم . قوله : ( وسواء كان في ضمن نسك أم لا ) راجع للنفل أما الفرض ، فلا يكون إلا في نسك ، وأما الواجب فلا يكون إلا خارج النسك ، فالمرأة الحائض تصبر حتى ينقطع حيضها ثم تتطهر وتطوف ، فإن خافت التخلف عن الرفقة خرجت معهم إلى محل لا يمكن عودها له ، ثم تتحلل كالحصر أي بذبح فحلق مع النية ، وإذا عادت إلى مكة ولو بعد مدة مديدة طافت بلا إحرام اه م ر وع ش .(@)(@@) قوله : ( الطواف صلاة ) أي كصلاة فهو من باب التشبيه البليغ ، وفي بعض النسخ الطواف بمنزلة الصلاة أي في الستر والطهارة ، وليس المراد أن كل ما يبطلها يبطله إذ نحو الأكل وتوالي الأفعال لا يبطله مع أنه من مبطلاتها ، وليس بمنزلتها أيضا في امتناعه حال الخطبة بل هو جائز . قال حج : ومثله سجدتا التلاوة والشكر ، وخالفه م ر فيهما . وفرق بأنهما فعل واحد يمتنع قطعه بخلاف الطواف رحماني . قال ا ط ف : وينبغي أن يأتي فيه مستحباتها من نحو وضع يده على صدره لأنه أبلغ في الخشوع ومكروهاتها كضم الشعور والثياب ، وإن كانت الحكمة من السجود معه لا تتأتى هنا .(@)(@@) قوله : ( إلا أن الله قد أحل فيه الكلام ) فيه أن الله أحل فيه غير الكلام أيضا كالأكل والشرب فما الحكمة في تخصيص الكلام 
ms606	 إلا أن يقال خصه لأجل ما بعده . وقال ع ش على م ر : لعله إنما خصه لأن الكلام كان مباحا في الصلاة ثم حرم اه . وعبارة بعضهم قوله : إلا أن الله أحل الخ استثناء حل الكلام فقط يقتضي حرمة غيره كالأكل والشرب والركوب والاستدبار ، لأن الاستثناء معيار العموم مع أنه لا يحرم ذلك أي الأكل وما بعده . وقد يجاب : بأن غير الكلام مقيس عليه ، أو يقال إن هذا الاستثناء كان لفائدة ، وهو أنهم كانوا يتكلمون بالكلام القبيح حالة الطواف والاستثناء إذا كان لنكتة لا مفهوم له عند الأصوليين فتأمل اه .(@)PageV01P535(@)(@@) """""" صفحة رقم 536 """"""(@)(@@) قوله : ( الوطء ) ولو بحائل ثخين كأنبوبة ، ومحل المنع إذا لم يخف الزنا فإن خافه جاز إن تعين طريقا لدفعه كما قاله م ر . بل ينبغي وجوبه لأنه يرتكب أخف المفسدتين وقياسه حل الاستمناء إن تعين للدفع سم ، فلو كان يندفع بكل من الزنا والاستمناء تعين الاستمناء لخفته ا ج . ولو تعارض الوطء في الحيض والاستمناء بيده قدم الوطء ، لأن المرأة حل له في الجملة ، ولأن حرمته لعارض وهو مجاورته للنجاسة وكونه يورث علة مؤلمة للمجامع وإجذام الولد ليس أمرا محققا ، بخلاف الاستمناء بيده فإنه حرام لذاته ويحتمل بحسب الظاهر خلافه اه ع ش . قال البرماوي : وهو الأقرب لأن الوطء في الحيض متفق على أنه كبيرة بخلاف الاستمناء فإن فيه خلافا اه . لأن الإمام أحمد قال بجوازه عند هيجان الشهوة وعند الشافعي صغيرة ، قال النسابة في شرح منظومة الأنكحة لابن العماد فرع : الاستمناء باليد حرام ، وعند ابن كج أنه توقف في القديم والمذهب الجزم بتحريمه وفي الجديد : ناكح يده ملعون ، وفي الحديث : ( إن أقواما يأتون يوم القيامة أيديهم حبالى ) ذكر ذلك البغوي في تفسيره وعن الإمام أحمد في رواية عنه أنه يباح عند الحاجة ، ويجوز أن يستمني بيد زوجته وجاريته كما يستمتع بسائر جسدها ذكره المتولي اه قال ع ش : وبقي ما لو دار الحال بين وطء زوجته في دبرها وبين الزنا هل يقدم الوطء في الدبر أو الزنا 
ms607	 ؟ الأقرب أن له وطأها في الدبر لأن له الاستمتاع بها في الجملة ولا حد عليه بذلك بخلاف الزنا ، وبقي ما لو تعارض عليه وطؤها في الدبر والاستمناء بيد نفسه لدفع الزنا ، والأقرب أيضا حل ذلك لأن له الاستمتاع بها في الجملة ، وينبغي كفر من اعتقد حل الوطء في الدبر ، لأنه مجمع على تحريمه معلوم من الدين بالضرورة اه . والمعتمد أنه يقدم الاستمناء بيده على وطء زوجته في دبرها . قال السيد النسابة : وكما يحرم الوطء في الحيض يحرم في الدبر أيضا سواء ذلك في الحيض أو غيره لقوله : ( ملعون من أتى المرأة في دبرها ) . وعن أبي هريرة عن النبي قال : ( لا ينظر الله إلى رجل جامع امرأته في دبرها ) وفي لفظ أن رسول الله قال : ( من أتى حائضا أو امرأة في دبرها أو كاهنا فصدقه فقد كفر بما أنزل على محمد ) . وإتيان المرأة في دبرها من العظائم قاله الرافعي في شرحه الصغير والكبير أيضا ، وإذا وطىء امرأته أو أمته في دبرها ، فالمذهب أن واجبه التعزير ، وقيل في وجوب الحد قولان كوطء الأخت المملوكة ، والمذهب لا حد بوطء الأخت المملوكة لشبهة الملك ، لكن لو قذفه قاذف لا حد عليه لسقوط الإحصان بل واجبه التعزير ، فإن المحصن هو الحر المسلم العفيف عن وطء يحد به ، ولو مكن امرأته وأمته من اللعب بذكره فأنزل . قال القاضي حسين في أول فتاويه : يكره لأنه في معنى العزل . وقوله تعالى : ) نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } ) البقرة : 223 ) قال بعض المفسرين : مستقبلات ومستدبرات في فروجهن واتق الحيضة والدبر اه .(@)PageV01P536(@)(@@) """""" صفحة رقم 537 """"""(@)(@@) فرع : العزل منهي عنه وهو أن يجامع ، فإذا قارب الإنزال نزع فأنزل خارج الفرج ، والأولى تركه على الإطلاق وأطلق صاحب المهذب كراهته ، ولا خلاف في جوازه في السرية صيانة للملك ولا يحرم في الزوجة على المذهب سواء الحرة والأمة بالإذن وغيره ، وقيل يحرم بغير إذن وقيل يحرم في الحرة وأما المستولدة فأولى بالجواز لأنها غير راسخة في الفراش ولهذا لا يقسم لها .(@)(@@) قوله : ( ولو بعد انقطاعه 
ms608	 ) هذا يجري في جميع ما قبله غير الصوم فلو ذكره فيه ، لكان أولى ق ل . وقد يقال أتي به هنا للرد على أبي حنيفة القائل بجوازه بعد الانقطاع وقبل الغسل . قوله : ( ووطؤها في الفرج كبيرة ) أي حال نزول الدم . قوله : ( ويكفر مستحله ) أي قبل الانقطاع بخلافه بعد الانقطاع فلا يكفر مستحله حينئذ للخلاف فيه ، وكذا لا يكفر إن كان الوطء بعد عشرة أيام لأنه غير مجمع على حرمته حينئذ لأن أكثر الحيض عند أبي حنيفة عشرة أيام ، فالدم الزائد عليها عنده غير حيض ، واعترض كفره مع أنه غير معلوم من الدين بالضرورة . وعبارة سم في شرح العباب كما في المجموع عن الأصحاب وغيرهم . وكأنهم أرادوا مع كونه مجمعا عليه أنه معلوم من الدين بالضرورة ولا يخلو عن وقفة فإن كثيرا من العامة يجهلونه أما اعتقاد حله بعد الانقطاع وقبل الغسل أو مع صفرة في الدم أو كدرة فلا كفر به للخلاف سم م د . أي : لأنه قيل إنهما ليسا حيضا . وقوله : ولا يخلو عن وقفة . قال شيخنا الجوهري : لكن ينظر للبلد الواقع فيها ذلك إن كان من شأن أهلها أنه عندهم صار معلوما بالضرورة لكثرة العلماء بها كمصر فيكون استحلاله كفرا ، وإلا بأن كان ببلاد الأرياف التي لم يكن بها علماء فلا كفر للعامة باستحلاله . قوله : ( بخلاف الناسي ) لف ونشر مرتب لأن الناس خرج بالعامد والجاهل خرج بالعالم والمكره خرج بالمختار أي فلا حرمة عليهم أصلا . قوله : ( إن الله تجاوز ) أي عفا وسامح وصفح فتفاعل بمعنى فعل .(@)(@@) وقوله : ( عن أمتي ) أي أمة الإجابة .(@)(@@) فإن قلت : إذا كان الخطأ والنسيان متجاوزا عنهما لهذه الأمة فما الحكمة في الأمر بالدعاء في قوله تعالى : ) ربنا لا تؤاخذنا } ) البقرة : 286 ) الخ ؟ قلت : أشار البيضاوي إلى الجواب عن ذلك بقوله أي لا تؤاخذنا بما أدى بنا إلى نسيان أو خطأ من تفريط أو قلة PageV01P537 """""" صفحة رقم 538 """"""(@)(@@) مبالاة أو بأنفسهما ، إذ لا تمتنع المؤاخذة بهما عقلا فإن الذنوب كالسموم فكما أن تناولها يؤدي إلى الهلاك ، وإن كان 
ms609	 خطأ فتعاطي الذنوب لا يبعد أن يفضي إلى العقاب ، وإن لم يكن عزيمته لكنه تعالى ، وعد التجاوز عنه رحمة وفضلا ، فيجوز أن يدعو الإنسان به استدامة واعتدادا بالنعمة فيه ، ويؤيد ذلك مفهوم قوله رفع عن أمتي الخ اه بحروفه . وقوله بما أدى فسر بهذا لأن المؤاخذة إنما هي بالمقدور والنسيان والخطأ غير مقدورين اه . وقوله : ( استدامة ) أي للنعمة وهي عدم المؤاخذة بهما . قوله : ( في أول الدم ) لو قال في إقباله لكان أولى لأنه في قوته ويقابله إدباره اه قوله : ( وقوته ) عطف تفسير والحكمة فيه قرب عهده بالجماع ، وفي الثاني بعده وانظر حكمة تخصيصه بالدينار أي بمثقال أي أو ما يقوم مقامه . قوله : ( أهله ) أي زوجته ، وسيذكر الشارح أن غير الزوج مقيس على الزوج . قوله : ( فليتصدق الخ ) ويتكرر بتكرر الوطء . قوله : ( ويقاس النفاس على الحيض ) قال في المجموع : ويسن التصدق بدينار أو نصفه لمن ترك الجمعة وأجراه بعضهم في كل معصية اه ق ل . وقال ا ج . وقوله أو نصفه أي إن تركها بعذر . قوله : ( ولا فرق في الواطىء بين الزوج وغيره الخ ) أي كالواطىء بالملك والزاني لأن عليه حرمة أخرى غير حرمة الزنا كما قرره شيخنا العزيزي خلافا لما قاله المرحومي .(@)(@@) قوله : ( والوطء بعد انقطاع الدم ) هكذا مكرر لأنه تقدم عقب كلام المتن إلا أن يقال ذكره فيما تقدم من حيث الحرمة وذكره هنا من التصدق . قوله : ( لأنه وطء محرم ) أي لأن الحيض مستقذر منتن يلوث ذكر الواطىء ، ومثله اللواط واحترز به عن الوطء المحرم لذاته وهو الوطء في نهار رمضان فإنه موجب للكفارة بشروطه . قوله : ( للأذى ) أي للاستقذار ، وفي نسخة للإيذاء والأولى هي الصواب قال تعالى : ) قل هو أذى } ) النساء 222 ) . قوله : ( كاللواط ) ووطء المجوسية . قوله : ( فلا كفارة بوطئها ) أي فلا تصدق بدينار ولا نصفه ، وليس المراد أنه لا كفارة عليه في نهار رمضان بوطئها بل عليه الكفارة العظمى وإن وطىء بهيمة كما يأتي .(@)PageV01P538(@)(@@) """""" صفحة رقم 539 """"""(@)(@@) قوله : ( ولم يمكن صدقها ) بأن لم يمض من طهرها زمن يمكن حدوث الحيض فيه 
ms610	 . قوله : ( وإن كذبها فلا ) وإن حلفت وإن لم يكذبها ولم يصدقها فالأوجه حل وطئها للشك شرح الروض .(@)(@@) فرع : لو وافقها على الحيض فادعت بقاءه وعدم انقطاعها فالقول قولها لأن الأصل بقاؤه م د سم . على المنهج ، وظاهره وإن خالفت عادتها اه ع ش قال في النهاية : وفيه أي في الحديث : ( لعن الله الغائصة والمغوصة ) والغائصة التي لا تعلم زوجها أنها حائض ليجيئها فيجامعها وهي حائض ، والمغوصة التي لا تكون حائضا فتكذب على زوجها وتقول : إني حائض اه مرحومي وا ج . قوله : ( ولا يكره طبخها ) وكانت اليهود إذا حاضت المرأة فيهم لم يواكلوها ولم يساكنوها في البيوت والنصارى يستبيحون كل شيء حتى الوطء فخلت هذه الشريعة من الإفراط الواقع من اليهود والتفريط الواقع من النصارى ، ومن البدع ترك مواكلة الصبيان لتوهم نجاستهم وإن غلب على الظن عدم سلامتهم من النجاسة ، وقد أطال الكلام على ذلك ابن حجر في شرح العباب فراجعه .(@)(@@) قوله : ( والثامن الاستمتاع الخ ) وفي بعض النسخ والاستمتاع بالمباشرة بوطء أو غيره ، ذكره بعد الوطء من ذكر العام بعد الخاص وبين الاستمتاع والمباشرة العموم والخصوص الوجهي يجتمعان في مباشرة بشهوة ، وينفرد الأول في النظر بشهوة ، والثاني في لمس بلا شهوة والتحريم منوط بالمباشرة ولو بلا شهوة ، بخلاف النظر ولو بشهوة ، إذ ليس هو أعظم من تقبيلها في وجهها بشهوة اه م د . وفي كون النظر بشهوة استمتاعا نظر تأمل . والنسخة التي فيها المباشرة أولى كما يدل لذلك قول الشارح بعد وبالمباشرة الاستمتاع بالنظر بشهوة الخ . قال سم : لو خلقت السرة في محل أعلى من محلها الغالب أو الركبة أسفل من محلها الغالب ، فالوجه اعتبارهما دون محلهما الغالب ، ولو لم يخلق له سرة أو ركبة قدرا له باعتبار الغالب . قوله : ( فاعتزلوا النساء ) وقبله : ) ويسألونك عن المحيض قل هو أذى } ) النساء : 222 ) والمراد به أذى للولد ، فإن وطء المرأة في الحيض يورث الجذام في الولد . وحكي أن رجلا أتت امرأته بغلام أسود فنفاه عنه فترافعا إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فنظر 
ms611	 إليه فقال له :(@)PageV01P539(@)(@@) """""" صفحة رقم 540 """"""(@)(@@) هل وطئها وهي حائض ؟ قال : نعم فألحقه به وقال : إن الله سود وجه ابنيكما عقوبة لكما اه نسابة . قوله : ( في المحيض ) إن كان المراد به زمن الحيض فيقتضي حرمة ما عدا ما بين السرة والركبة ، وليس مرادا ولا يشمل حالة الانقطاع وقبل الغسل ، وإن كان المراد به مكانه وهو الفرج ففيه فصور ، فلما كانت الآية غير ظاهرة الدلالة على المقصود أتي بالحديث لأنه نص في المقصود كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( وخص بمفهومه ) وهو تحريم ما بين السرة والركبة عموم الحديث الآخر الشامل لجميع البدن ق ل .(@)(@@) قوله : ( والقياس أن مسها للذكر الخ ) اعترضه في شرح الروض بثلاث اعتراضات : أولها : أن حرمة مس الرجل لما بين سرتها وركبتها لأجل الأذى وهو الحيض ، وهذا أي الأذى ليس موجودا في الرجل ، فجاز لها أن تستمتع به ولو فيما بين سرته وركبته بغير ما بين سرتها وركبتها ، وإلا كان مستمتعا بمحل الأذى . ثانيها : أن مسها بيدها أو غيرها للذكر ، ونحوه من استمتاع الرجل بما فوق سرتها وركبتها . الثالث : ما ذكره الشارح بقوله والصواب الخ . وقوله والقياس أي قياسا على الرجل . وقوله : ( ونحوه ) أي المس كالنظر بشهوة فقوله من الاستمتاعات بيان لقوله ونحوه ، والنحو بالنصب عطف على المس بدليل بيانه بقوله من الاستمتاعات ، والمراد بالذكر قبل الرجل .(@)(@@) قوله : ( والصواب ) فيه إشعار بأن عموم عبارة الإسنوي فيها خطأ لصدقها بمس ما بين السرة والركبة باليد وهو غير صحيح اه م د . أي لأنه لا يحرم . قوله : ( ويحرم عليه تمكينها من لمسه ) الأولى ويحرم عليها لمسه بما بين سرتها وركبتها في جميع بدنه ، لأن ما منع من مسه يمنعها أن تمسه به كما ذكره الشارح ، إلا أن يقال يلزم من حرمة التمكين عليها حرمة مسها PageV01P540 """""" صفحة رقم 541 """"""(@)(@@) به . قوله : ( لزمن إمكانه الخ ) بأن كان بعد مضي عادتها ، واحترز به عما إذا انقطع قبل مضي زمن العادة بأن كانت ذات تقطع كأن كان ينزل يوما وينقطع يوما فإنه لا اعتبار به . قوله 
ms612	 : ( ارتفع عنها سقوط الصلاة ) أي فيلزمها فعلها أو قضاؤها ، ولو عبر بغير هذه العبارة لكان أنسب بأن يقول : وجب عليها الصلاة والصوم ولا حاجة لقوله لزمن إمكانه ق ل . وقد يقال : بل يحتاج إليه لأنه أراد بزمن إمكانه فراغ عادتها بخلاف ما لو انقطع قبل مضي عادتها تأمل . قوله : ( مما حرم ) أي سواء كان مذكورا في هذا الكتاب أم لا . فلا يرد أنه لم يقدم حرمة الطلاق والطهر حتى يستثنيهما . قوله : ( لأن تحريمه الخ ) أشار إلى أن للحيض جهتين جهة خصوص كونه حيضا ، وعموم كونه حدثا وحرمة الصوم من الحيثية الأولى وقد زالت فتأمل . قوله : ( وقد زال ) مرتبط بقوله بالحيض أي زال الحيض الخاص الذي هو سبب المنع . قوله : ( وغير الطلاق ) أي لأنه يحرم في الحيض والنفاس بشرط كونها موطوءة تعتد بأقراء مطلقة بلا عوض منها مرحومي . قوله : ( وغير الطهر ) وهو الغسل أو التيمم المذكوران قبله ، وحينئذ فتنحل العبارة إلى أن يقال لم يحل قبل الطهر غير الطهر أو لم يحل قبل الغسل أو التيمم غير الغسل أو التيمم ، ولا يخفى ما في ذلك من التهافت لحل الشيء قبل نفسه ، وقد تبع الشارح في هذه العبارة ما في المنهج ق ل . وأجاب ع ش بأن الطهر الأول خاص وهو الرافع لحدث الحيض ، والثاني عام كالوضوء وغسل الجمعة والعيد أي فيحل ما ذكر قبل الطهر من الحيض ، وفي ق ل على الجلال ، وقول بعضهم في عبارة المنهج تهافت لأنه استثنى الطهر من نفسه فكأنه قال : لم يحل قبل الطهر إلا الطهر مردود ، لأنه إنما استثناه من عموم ما حرم اه . وقد يجاب بأن المراد بالطهر الأول الناشىء عن المصدر وهو التطهر ، وبالثاني المعنى المصدري وهو الفعل . قوله : ( أما ما عدا الاستمتاع ) كالصلاة والطواف وقراءة القرآن .(@)PageV01P541(@)(@@) """""" صفحة رقم 542 """"""(@)(@@) قوله : ( لزمه تعليمها ) أي إن انفرد بمعرفة ذلك أو سألته لئلا يؤدي إلى التواكل . قوله : ( إلا برضاه ) وعند الحنفية تخرج للحج وإن لم يأذن لها إذا وجدت محرما ، لأن حقوق الزوج لا تجب في 
ms613	 الفروض اه ح ف وم د . قوله : ( فللزوج أن يطأها في الحال ) ما لم تخف عوده أي الدم ، فإن خافت عوده استحب له التوقف في الوطء احتياطا شرح م ر مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ويحرم على الجنب ) أي ذكرا كان أو أنثى أو خنثى ، وذكر ما يحرم على الجنب وما يحرم على المحدث . هنا استطراد لأن محل المحرمات على الجنب باب الغسل والمحرمات على الحدث باب النواقض . وقوله : ( خمسة أشياء ) فيه مسامحة لأن عد ستة ، اللهم أن يقال مفهوم العدد لا يفيد الحصر أو أنه لما كان متعلق المس والحمل وهو المصحف واحدا عدهما واحدا اه م د .(@)(@@) قوله : ( الصلاة ) محل الحرمة لغير حاجة ، فلا يرد من خشى أن يظن به سوء ، فإنه يأتي بأفعالها من غير نية ولا حرمة عليه رحماني . قال شيخنا العزيزي : وما يقع للشخص في بعض الأحيان من أنه ينام عند نساء وأولاد مرد ويحتلم ويخشى على نفسه من الوقوع في عرضه إذا اغتسل ، فإنه لا يغتسل . وهذا عذر مبيح للتيمم لأنه أشق من الخوف على أخذ المال لكن يغسل من بدنه ما يمكنه غسله ثم يتيمم ويصلي ويقضي ، لأن هذه مثل التيمم للبرد ومثل الصلاة خطبة الجمعة وسجدتا التلاوة والشكر أي : فيحرم ولو داخل الصلاة كأن قرأ فاقد الطهورين آية سجدة بدل الفاتحة فيمتنع عليه السجود ، كما يمتنع عليه سجود السهو وتعمد الصلاة ونحوها مع الحدث كبيرة يكفر مستحله في الحدث المجمع عليه لا كمس ولمس كما مر . واعلم أن المراد بخطبة الجمعة الأركان الخمسة لا المستحب فيها حتى لو أتى بالأركان المذكورة وهو متطهر وأحدث بعدها وتوضأ عن قرب بحيث لا يفوت الولاء المشروط صح فيما يظهر قاله الشوبري .(@)(@@) قوله : ( وقراءة القرآن ) أي لمسلم غير نبي على ما يأتي ق ل . وتقدم عن ع ش حرمة PageV01P542 """""" صفحة رقم 543 """"""(@)(@@) القراءة على النبي حال الجنابة . ونصه : قراءة القرآن ولو لنبي كما شمله إطلاقهم ويؤيده ما ذكره في شرح العباب من الحديث الذي نصه ، روى الترمذي وقال : حسن صحيح 
ms614	 وصححه ابن حبان والحاكم عن علي قال : ( كان رسول الله يقضي حاجته فيقرأ القرآن ولم يكن يحجبه ، وربما قال يحجزه عن القرآن شيء ليس الجنابة ) اه . وعليه فيفرق بينه وبين جواز المكث له في المسجد بأن قراءة القرآن يمكن التخلص من حرمتها بعدم قصد القرآن فكان للتحريم منه وجه ، ولا كذلك المسجد لأن حرمته ذاتية فلا ينفك تحريم المكث فيه بحال فاغتفر له توسعة عليه . وقوله : ليس الجنابة بنصب الجنابة على أنها خبر ليس واسمها ضمير يعود على الشيء .(@)(@@) قوله : ( على الحكم المتقدم الخ ) وهو التعميم في الفرض والنفل ، والأولى أن يقول على الوجه المتقدم ، لأنه ليس المراد بالحكم الحرمة لتصريح المتن بها . قوله : ( اللبث أي المكث لمسلم ) أي بالغ . قوله : ( غير النبي ) مراده الجنس فسائر الأنبياء كذلك على أن هذا الحكم في شريعتنا ، ولا يعلم حكمه فيما قبلها وما ذكره الشارح من الأحكام هنا مكرر مع ما تقدم كله أو غالبه ق ل . قال ح ل : ويحصل المكث بزيادة على الطمأنينة اه . والمعتمد أنه يكفي فيه أقل مجزىء في الطمأنينة . قوله : ( في المسجد ) ومنه رحبته والرحبة الساحة المنبسطة لصيانته عن القاذورات . قوله : ( أو التردد فيه ) من التردد المغر أن يدخل لأخذ حاجة ويخرج من الباب الذي دخل منه دون وقوف ، بخلاف ما لو دخله يريد الخروج من الآخر ، ثم عن له الرجوع فله أن يرجع اه سم . قوله : ( العبور ) وهو الدخول من باب والخروج من آخر ، فهو جائز لكنه لغير غرض كقرب طريق خلاف الأولى بخلاف عبور الحائض مع أمن التلويث فمكروه لغلظ حدثها كما مر . قوله : ( فإنه يمكن ) لم يقل فلا يحرم عليه مع أنه المناسب للاحتراز لبقاء الحرمة عليه لكونه مكلفا بفروع الشريعة وبعبارة قوله : فإنه يمكن المناسب أن يقول : فلا يحرم عليه المكث إلا أن يقال فيما تقدم شيء مقدر هذا محترزه ، والتقدير ومكث مسلم فيحرم عليه ولا يمكن منه ، وأما الكافر : فيمكن منه وإن كان يحرم عليه اه .(@)(@@) قوله : ( لأنه لا يعتقد حرمة ذلك ) وإنما 
ms615	 حرم تمليكه الطعام لاستعماله في رمضان لأنه يعتقد وجوب الصوم ، وأخطأ في تعيين وقته ويكره تنزيها السؤال في المسجد دون إعطاء السائل فيه فيندب هذا هو المنقول ، والذي دلت عليه الأحاديث سم عن السيوطي رحماني وع ش على م ر .(@)PageV01P543(@)(@@) """""" صفحة رقم 544 """"""(@)(@@) قوله : ( إلا أن يكون لحاجة ) فلا بد من شرطين الحاجة ، والإذن على المعتمد كما في شرح م ر خلافا لما في حاشية ق ل من الاكتفاء بأحدهما ، فإن دخل من غير إذن ولا حاجة عزر ودخولنا أماكنهم كذلك أي التي يتعبدون فيها . قوله : ( لا كأكل وشرب ) أي وتعلم حساب ولغة فلا يجوز سم . قوله : ( مسلم ) مكلف ولو فاسقا ؛ بخلاف الإذن في دخول الدار ، فيكفي إذن الصبي إذا أذن له أبوه تعظيما للمسجد م د . قوله : ( إلا أن يكون له خصومة ) أي فلا يشترط الإذن من المسلم وعبارة الرحماني على التحرير قوله : ( وبالمسلم الكافر ) أي إن دخل لحاجة بإذن مسلم بالغ عاقل أو جلوس قاض أو مفت فيه ، فيجوز تمكينه مع حرمة مكثه لخطابه بالفروع اه . وخرج بالمسجد قبور الأنبياء فلا يجوز له الإذن في دخولها مطلقا تعظيما لها سواء كانت بالمسجد أم لا .(@)(@@) قوله : ( ولهواء المسجد ) كأن طار فيه ، والمراد به ما فوقه إلى السماء السابعة وما تحته إلى الأرض السابعة ، نعم إن كان فوقه أو تحته علو أو سفل قبل وقفتيه لم يتجاوزه أي : لم يتجاوز المسجد محله فلا يشمل ما فوقه أو ما تحته إلا بعد زواله وإن أعيد اه ق ل . وأقره ا ج . ومقتضى قوله إلا بعد زواله أنه إذا أزيل حكم بالمسجدية لذلك الهواء وفيه نظر لقصر الحكم على ما عدا ذلك المكان إلا أن يقال ذاك لمانع وقد زال اه . قوله : ( في طرفه ) أي أو طرف ثوبه . قوله : ( دخول المسجد ) أي مكثه فيه جنبا لكن لم يقع منه . قوله : ( وتعذر عليه الخروج ) أي تعسر عليه أخذا مما بعد اه ق ل . قوله : ( أو على ماله ) أي وإن قل كدرهم ع ش . قوله 
ms616	 : ( ولو لم يجد الجنب الماء ) مثل الماء ثمنه فيما تقرر . قوله : ( تيمم ودخل ) وفائدة PageV01P544 """""" صفحة رقم 545 """"""(@)(@@) التيمم تجويز الدخول له أي المكث ولو صلى به صلاة قبل الدخول صح أيضا ، وعبارة بعضهم قوله تيمم أي بنية استباحة دخول المسجد ، وإذا كان كذلك لا تباح له به صلاة ، لأنه من قبيل المرتبة الثالثة . وأما على قول البغوي : فالتيمم بدلا عن الغسل فله الصلاة به ولا يضره وجود الماء في المسجد لأنه ليس محلا للاغتسال فيه فوجود الماء فيه كالعدم ، وإذا تيمم كان له الصلاة في المسجد والصلاة خارج المسجد . قوله : ( وإلا ) بأن كان يشق عليه ذلك كأن لم يجد إناء يغرف به ، ولا من يناوله الماء من المسجد . وقوله : ( اغتسل فيه ) أي ويغتفر المكث حينئذ بقدر الحاجة ، فإن لم يكن مكث جاز قطعا ق ل . قوله : ( ولا يكفيه التيمم ) أي بدلا عن الغسل . قوله : ( ولا يغتسل فيه ) لأن وجود الماء في المسجد مانع شرعي من استعمال الجنب له لما يلزم عليه من مكثه فيه حال غسله .(@)(@@) والحاصل : أن البغوي قال : إنه يكفيه التيمم ويدخل المسجد لصلاة مثلا ولا يغتسل فيه لأنه ليس محلا للاغتسال ووجود الماء فيه كالعدم لكنه ضعيف .(@)(@@) قوله : ( جواز الدخول ) أي بعد التيمم كما أشار إليه ق ل . قوله : ( للاستقاءة ) أي الشرب . وقال م د : ليغتسل به أو للشرب وفي نسخ للاستقاء وصوبها الأجهوري ، لأنه قال وفي بعض النسخ للاستقاءة بإثبات التاء وهو خطأ يدرك بأدنى تأمل اه . ولعله لأنها طلب القيء . قوله : ( على هذا التفصيل ) أي الأول وهو قوله : إن وجد ترابا تيمم ودخل وإلا فلا يدخل لما يلزم عليه من مكثه جنبا في المسجد ، وفي حاشية م د : المراد التفصيل الثاني أي بأن يقال إذا تيمم ودخل إن أمكنه نقل الماء وشربه خارج المسجد فعل وإلا شربه في المسجد ومكث بقدره ، والأول أحسن لأن التفصيل الثاني المشار إليه فيما سبق بقوله : واغترف وخرج إن لم يشق عليه الخ فلا تصح إرادته هنا إذ هو تفصيل في 
ms617	 المكث لا في الدخول فتأمل .(@)(@@) فائدة : قال الإمام أحمد بن حنبل : إن للجنب أن يمكث في المسجد ، لكن بشرط أن يتوضأ ولو كان الغسل يمكنه من غير مشقة اه ش ع على م ر : وقال شيخنا العزيزي : وحاصل التفصيل أنه يدخل إن وجد ترابا ويتيمم به وإلا فلا . قوله : ( أن أصحاب الصفة ) وهم زهاد من الصحابة فقراء عزباء جمع أعزب يأوون مسجده ، وكان أبو هريرة عريفهم ، وكان الناس يعافونهم لفقرهم فاقتطع لهم قطعة من آخر مسجده ومكثوا فيها وظللت عليهم وكانوا يقلون ويكثرون ، فإذا كثروا PageV01P545 """""" صفحة رقم 546 """"""(@)(@@) بلغوا أربعمائة ، وإذا قلوا بلغوا سبعين وكان المنافقون يكرهونهم حتى اجتمع منهم جماعة ، وأتوا إلى النبي وقالوا له : اجعل لنا يوما في الجلوس في المسجد ، ولهم يوما ، وأرادوا إخراجهم من المسجد ، فنزل في شأنهم على النبي قوله : ) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء } ) الأنعام : 52 ) إلى قوله : ) فتكون من الظالمين } ) الأنعام : 52 ) وروي ، أنه وقف عليهم وقال لهم : ( أبشروا يا أهل الصفة من كان من أمتي على نعتكم كان من رفقائي في الجنة ) ففيه إشارة إلى أنهم رفقاؤه فيها من باب أولى .(@)(@@) قوله : ( حرم النوم فيه ) أي في وقت التضييق فقط ويجب حينئذ تنبيهه . ويندب تنبيه من نام في نحو الصف الأول أو أمام المصلين ، ولا ينبغي التصدق في المسجد ، ويلزم من رآه الإنكار عليه ومنعه إن قدر ، ويكره السؤال فيه بل يحرم إن شوش على المصلين أو مشى أمام الصفوف أو تخطى رقابهم ، ويحرم الرقص فيه ، ولو لغير نحو شابة ويحرم النط فيه ولو بالذكر لما فيه من تقطيع حصره وإيذاء غيره ق ل على الجلال ويحرم إدخال النجاسة ولو جافة ويحرم تقذيره ، ولو بالطاهرات كإلقاء الماء المستعمل فيه ، بخلاف الوضوء فيه ، وإن وقع فيه ماؤه لعدم تقذيره وعدم إهانته ، وأما طرح القمل في المسجد فإن كان ميتا حرم لنجاسته ، وإن كان حيا فكذلك لتعذيبه بالجوع ، بخلاف البرغوث لأنه يأكل التراب ، والمشهور التسوية بين القمل 
ms618	 والبرغوث في جواز رميهما في الأرض الترابية في المسجد عند ابن حجر أو خارجه عنده . وعند م ر : وأما طرح الأشياء الجافة كقشر اللب وغيره فمكروه لا غير لأنه تعفيش لا تقذير ذكره ع ش على م ر وقرره العلامة الحفني اه .(@)(@@) قوله : ( ولا يحرم إخراج الريح فيه ) فإخراج الريح فيه خلاف الأولى كما ذكره الشارح ، وهذا عندنا معاشر الشافعية خلافا لمن قال بالحرمة كالسادة المالكية وقوله : ( تتأذى مما يتأذى PageV01P546 """""" صفحة رقم 547 """"""(@)(@@) منه بنو آدم ) هذا يدل على إثبات حاسة الشم لهم ، ومقتضاه الحرمة لكن صد عنها الجمهور ، والكلام في غير الحفظة فإنهم لا يفارقون العبد . قوله : ( إلى أكبر ) أي باعتبار كثرة أفراده وأوسط بالنسبة للأكبر والأصغر كذا قيل . وفيه نظر لأن الأصغر أكثر أفرادا ، وأيضا الجنابة توجد في النساء فليس الحيض الذي هو الأكثر أكبر أفرادا ، فالصواب أن المراد بالأكبر الأغلظ ، والمراد بالأوسط المتوسط بين الأكبر والأصغر . قوله : ( وصندوق ) بفتح الصاد وضمها ، ويقال بالسين والزاي ففيه ست لغات ومثله كرسي وضع عليه زي أي : فيحرم مس جميع الكرسي بشرط أن يكون عليه المصحف على المعتمد خلافا لسم وح ل . وهذا الكرسي الصغير المعد للمصحف ، أما الكرسي الكبير الذي يقعد عليه القارىء فلا يحرم إلا مس الدفتين الساترتين للمصحف وهو فيهما لأنه كالصندوق ، ومن الصندوق كما هو ظاهر بيت الربعة المعروفة فيحرم مسه إذا كانت أجزاء الربعة أو بعضها فيه ، وأما الخشب الحائل بينهما فلا يحرم مسه ، كما أفتى به شيخنا وأقره اه م د على التحرير . قوله : ( من أدم ) بفتح الهمزة والدال جلد . قوله : ( ولا بد أن يكونا معدين للمصحف ) أي وحده وظاهر كلامهم أنه لا فرق فيما أعدله بين كونه على حجمه أو لا . وهو قريب شرح م ر . وقوله : ( أعد له ) أي عرفا ليخرج نحو الخزائن ا ج اه . قوله : ( لأنهما لما كانا معدين له الخ ) أي فتكون حرمة مس الخريطة والصندوق ثابتة بطريق القياس على الجلد ، كما أشار إليه الشارح فتأمل عزيزي . قوله : ( والعلاقة ) أي اللائقة 
ms619	 لا طويلة جدا أي فلا يحرم مس الزائد حيث كان طولها مفرطا . قوله : ( لم يحرم مسهما ) إن لم يكن ماسا للمصحف . قوله : ( لدرس ) أي ولو على جدار فيحرم مسه وعليه فهل يحرم مس الموضع الخالي من الجدار كما في اللوح ؟ فيه نظر . والمتجه أنه لا يحرم سم اه ا ج . قوله : ( كلوح ) ويحرم مس جميعه وكذا علاقته ولا يحرم محوه بريقه ولو بالبصق عليه ، لأنه ليس إهانة ولا يحرم مد نحو رجله إلى جهة المصحف . وقال الزركشي : بالحرمة ق ل . وعبارة سم في شرح المتن : اختلف مشايخنا في محو لوح القرآن بالبصاق كما جرت به العادة في المكاتب ، فأطلق بعضهم حرمة ذلك ، وبه صرح ابن العماد وبعضهم جوازه وفصل بعضهم بين PageV01P547 """""" صفحة رقم 548 """"""(@)(@@) أن يبصق على اللوح ، فيحرم وأن يبصق على خرقة ثم يمحوه بها فيحل . قال ابن حجر : ولو جعله مروحة لم يحرم لقلة الامتهان اه . ولو قيل بالحرمة في جعله مروحة لم يبعد وقول الشارح كلوح يؤخذ منه أنه لا بد أن يكون مما يكتب عليه عادة حتى لو كتب على عمود أو باب قرآنا للدراسة لم يحرم مس غير الكتابة . أي الخالي فيه عن القرآن ، وقيد العلقمي الخالي عنه بما لم يكن حريما للقرآن كما ذكره م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( وهي ورقة ) أي مثلا فالأوراق كذلك حيث عدته تميمة عرفا ، وإن كثر المكتوب فيها بل نقل عن الشارح ولو جميع القرآن ق ل . وما نقل عن الشارح ضعيف . قال الأجهوري : وعلى ما نقل عن الشارح فتكون من في قولهم شيء من القرآن للبيان لا للتبعيض غير أن كونها للتبعيض أظهر في العرف . قوله : ( للتبرك ) والعبرة في قصد الدراسة والتبرك بحال الكتابة دون ما بعدها ، وبقصد الكاتب لنفسه أو لغيره متبرعا ، وإلا فآمره أو مستأجره . ولو قصد التميمة بما للدراسة تغير الحكم من الحرمة إلى الحل وعكسه ، ولو شك هل قصد التميمة فلا يحرم أو الدراسة فيحرم . قال ابن حجر : بالأول نظر إلى تعارض الاحتمالين فيبقى أصل 
ms620	 الحال . قال شيخنا : والذي يفهم من كلامهم الحرمة فقد قالوا لو شك في التفسير هل هو أكثر أو لا ؟ أنه يحرم إذ هي الأصل ولا يصار للحل إلا بيقين ا ج ملخصا . وهل يجوز كتابة التمائم للكفار أو لا يجوز ؟ قيل : إنه لا يجوز لأنهم لم يعظموه وقيل يجوز كتابتها لهم إن علم أنهم يعظمونها . وفي شرح م ر : ويحرم مد الرجل إلى جهة المصحف ووضعه تحت يد كافر ومثله التمائم ، وإن كانوا يعظمونها ، إذ ليس هو كتعظيمنا ويسن القيام له وتقبيله ويحرم مسه بالسن والظفر أيضا حالة الحدث ، بخلاف اليد المتخذة من الذهب أو الفضة ، فلا حرمة بالمس بها . وعبارة الرحماني : فخرجت التميمة ولو لكافر ، نعم في ابن قاسم ما يقتضي منعها له ، وعبارته : ويحرم تمليكه ما فيه قرآن وينبغي المنع من التميمة لأنها لم تنقص عن آثار السلف بل تزيد ، ولا يرد إرساله عليه السلام الكتب لهم مع اشتمالها على القرآن ، لأن ذلك كان منه لقصد التألف ، وقد أعز الله الإسلام فيمتنع وإن قصدناه انتهت .(@)(@@) قال شيخنا الجوهري نقلا عن مشايخه : يشترط في كاتب التميمة أن يكون على طهارة ، وأن يكون في مكان طاهر ، وأن لا يكون عنده تردد في صحتها ، وأن لا يقصد بكتابتها تجربتها ، وأن يتلفظ بما يكتب وأن يحفظها عن الأبصار بل وعن بصره بعد الكتابة وبصر ما لا يعقل ، وأن يحفظها عن الشمس ، وأن يكون قاصدا وجه الله في كتابتها ، وأن لا يشكلها وأن لا يطمس حروفها ، وأن لا ينقطها ، وأن لا يتربها ، وأن لا يمسها بالحديد ، وزاد بعضهم شرطا للصحة وهو أن لا يكتبها بعد العصر ، وشرطا للجودة وهو أن يكون صائما قال بعضهم :(@)PageV01P548(@)(@@) """""" صفحة رقم 549 """"""(@)(@@) ولا تفد بعد عصير اليوم(@)(@@) والصوم أجود فيه عند القوم قوله : ( والثياب ) بالجر عطفا على التميمة . قوله : ( إلى هرقل ) بكسر الهاء وفتح الراء المهملة وسكون القاف ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة ، وهو ملك الروم ، وأول من ضرب الدنانير كما في القاموس .(@)(@@) قوله : ( الحروز ) جمع حرز وهو الحجاب 