ms901	 قدود وثغورهن إذا ابتسمن كأنها ... لنحورهن قلائد وعقود أشجى بوجدي والقلوب خلية ... عني وأسهر والعيون رقود رشيد الدين المازندراني الشيعي محمد بن علي بن شهراسوب - الثانية سين مهملة - أبو جعفر السروري المازندراني رشيد الدين الشيعي أحد شيوخ الشيعة. حفظ القرآن وله ثمان سنين وبلغ النهاية في أصول الشيعة،كان يرحل إليه من البلاد، ثم تقدم في علم القرآن والغريب والنحو،ووعظ على المنبر أيام المقتفي ببغداد فأعجبه وخلع عليه. PageV02P0006(@)(@@) وكان بهي المنظر حسن الوجه والشيبة صدوق اللهجة مليح المحاورة واسع العلم كثير الخشوع والعبادة والتهجد لا يكون إلا على وضوء. أثنى عليه ابن أبي طي في تاريخه ثناء كثير.توفي سنة ثمان وثمانين وخمس مائة. ومن تصانيف المازندراني كتاب في النحو سماه الفصول جمع فيه أمهات المسائل وكتاب المكنون المحزون في عيون الفنون كتاب أسباب نزول القرآن كتاب متشابه القرآن كتاب الأعلام والطرائق في الحدود والحقائق كتاب مناقب آل أبي طالب كتاب المثالب كتاب المائدة والفائدة جمع فيه أشياء من النوادر والفوائد. عاش تسعا وتسعين سنة وشهرين ونصفا وتوفي بحلب في التاريخ المذكور. ابن الدهان الحاسب محمد بن علي بن شعيب فخر الدين أبو شجاع ابن الدهان الفرضي الأديب الحاسب. وهو أول من وضع الفرائض على شكل المنبر وجمع تاريخا جيدا وصنف غريب الحديث في عدة مجلدات وكانت له يد طولى في علم النجوم. توفي سنة تسعين وخمس مائة.ومن نظمه في ابن الدهان المعروف بالناصح أبي محمد سعيد بن المبارك النحوي وكان مخلا بإحدى عينيه: لا يبعد الدهان أن ابنه ... أدهن منه بطريقين من عجب الدهر فحدث بهبفرد عين وبوجهين وكتب إلى تاج الدين الكندي: يا زيد زادك ربي من مواهبه ... نعماء يعجز عن إدراكها الأمل لا غير الله حالا قد حباك به ... ما دار بين النحاة الحال والبدل النحو أنت أحق العالمين به ... لأن باسمك فيه يضرب المثل ولما جاءت دولة بني أيوب تردد بين أولاد اتابك وصلاح الدين عدة نوب وسفر بينهم في إصلاح الحال. ابن المعلم 
ms902	 محمد بن علي بن فارس نجم الدين ابو الغنائم ابن المعلم الواسطي الهرثي والهرث من قرى واسط. انتهت إليه رياسة الشعر في زمانه وطال عمره ولد سنة إحدى وخمس مائة وتوفي سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة. قال ابن الدبيثي:سمعت عليه أكثر شعره.وكان بينه وبين ابن التعاويذي الشاعر تنافس وهجاه ابن التعاويذي،وكان ابن الجوزي يوما على المنبر فقيل لابن المعلم:هذا ابن الجوزي على المنبر يتكلم،فشق الناس وجلس ولم يعلم به أحد فقال ابن الجوزي مستشهدا على بعض إشاراته:ولقد أحسن ابن المعلم حيث يقول: يزداد في مسمعي تكرار ذكركم ... طيبا ويحسن في قلبي مكرره وكان يستشهد بشعره كثيرا في تصانيفه وعلى المنبر في وعظه،وشعره ينفع الوعاظ لأن الغالب عليه ذكر الصبابة والغرام والشوق والارتياح فلهذا خف على الأسماع وراج على القلوب وطربت له النفوس. ووقف هو والأبله العراقي وابن التعاويذي على القصيدة التي نظمها ابن صردر وأولها: أكذا يجازى ود كل قرين ... أم هذه شيم الظباء العين نظم الأبله على وزنها وابن التعاويذي أيضا وابن المعلم وكان الذي قاله ابن المعلم: ما وقفة الحادي على يبرين ... وهو الخلي من الظباء العين إلا ليمنحني جوى ويزيدني ... مرضا على مرضي ولا يبرين منها: قسما بما ضمت عليه شفاههم ... من قرقف في لؤلؤ مكنون أن شارف الحادي الغوير لأقضين ... نحبي،ومن لي أن تبر يميني ولقد مررت على العقيق بزفرة ... أمسى الأراك بها بغير غصون فبكى الحمام وما يجن صبابتي ... وشكا المطي وما تحن حنيني قلت:لو كان لي حكم في أول هذه القصيدة لقلت: ما وقفة الحادي على يبرين ... إلا ليمرضني وما يبريني ليحصل له الجناس الذي أراده في بيت واحد ومن شعر ابن المعلم: أجيراننا أن الدموع التي جرت ... رخاصا على أيدي النوى لغوالي أقيموا على الوادي ولو عمر ساعة ... كلوث إزار أو كحل عقال وجودوا على صدق الفراق بنظرة ... تعلل قلبي منكم بمحال ومنه: تنبهي يا عذبات الرند ... كم ذا الكرى هب نسيم نجد مر 
ms903	 على الروض وجاء سحرا ... يسحب ثوبي أرج وبرد حتى إذا عانقت منها نفحة ... عاد سموما والغرام يعدي PageV02P0007(@)(@@) واعجبا مني أستشفي الصبا ... وما تزيد النار غير وقد أعلل القلب ببان رامة ... وما ينوب غصن عن قد وأسأل الربع ومن لي لو وعى ... رجع الكلام أو سخا برد تعلة وقوفنا بطلل ... وضلة سؤالنا لصلد وأقتضي النوح حمامات اللوى ... هيهات ما عند اللوى ما عندي قد كنت استبكي الحمام لو شفا ... وكنت أستشفي الصبا لو تجدي منها: ما فصمت أيدي النوى عرى الهوى ... عني ولا حلت عقود الود وأنت يا عيني وعدت بالبكا ... هذا الفراق فانعمي بالوعد ومنه قوله: دع التجلد وامدد للغرام يدا ... من غالب الشوق أمسى وهو مغلوب ما خلت أن الهوى يقضى علي به ... والحب كالحين للإنسان مجلوب ولم أخل أن سر الوجد يفضحه ... من الحمائم تغريد وتطريب حتى صدحن وهل سر يصان ولل ... أنفاس والدمع تصعيد وتصويب فما بدا البارق العلوي معترضا ... إلا انثنيت وعندي منه ألهوب كأنما هو من جنبي مخترط ... للومض أو هو في جنبي مقروب ومنه قوله: كلفي فيكم قديم عهده ... ما صباباتي بكم مستكسبه أين ورق الجزع من لي أن أرى ... عجمه إن لم أشاهد عربه ونعم ذا بان حزوى فاسألوا ... إن شككتم في عذابي عذبه عن جفوني النوم من بعده ... وإلى جسمي الضنا من قربه وصلوا طيفا إذا لم تصلوا ... مستهاما قد قطعتم سببه فإلى أن تحسنوا صنعا بنا ... قد أساء الحب فينا أدبه اعشق اللوم لحبي ذكركم ... يا لمر في الهوى ما أعذبه فاكشفوا لي سر ما ألقى بكم ... فلقد أشكل ما بي واشتبه ابن القصاب الوزير محمد بن علي بن أحمد بن المبارك الوزير مؤيد الدين أبو الفضل ابن القصاب البغدادي. كان ذا رأي وشهامة وحزم وغور بعيد وهمة عالية،كان أديبا شاعرا ولي كتابة الإنشاء مدة ثم ناب في وزارة الخلافة وسار بعسكر الخليفة وفتح همذان وأصبهان وحاصر الري ومتن وصارت له هيبة في النفوس،فلما عاد ولي الوزارة ثم خرج 
ms904	 بالجيوش إلى همذان فتوفي بظاهرها،وقرأ العربية على أبي السعادات ابن الشجري،وكانت وفاته سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة. ومن شعره قوله في ولد يرثيه: وإذا ذكرتك والذي فعل البلى ... بجمال وجهك جاء ما لا يدفع قال يوما:أحسن ما قيل في الرأي قول ابن حيوس: ولو شيب ماء البحر بالدم لاغتدى ... يفصل بين الماء بالرأي والدم فقال أبو بكر المبارك بن المبارك بن سعيد الواسطي النحوي:قوله لو شيب يجعل نفسه بالمرصاد لهذا ولو قال:لو أراد لفعل كذا،لكان أحسن،ثم قوله بين الماء والدم هما جنسان مختلفان،فقال شيخ الشيوخ عبد الرحيم:صدقت وإنما القول قول المتنبي: قاض إذا اشتبه الأمران عن له ... رأي يفرق بين الماء واللبن فقال أبو بكر:هذا أحسن ولكن قال بين الماء واللبن وأنا أفصل بين الماء واللبن بأن أغمس فيه البردي ثم أعصره فلا يشرب إلا الماء ثم نظمت بيتين لم يلحق المتنبي غبارهما وهما: ولو وقعت في لجة البحر قطرة ... من المزن يوما ثم لو شاء مازها ولو ملك الدنيا فأضحى ملوكها ... عبيدا له في الشرق والغرب مازها القاضي محيي الدين ابن الزكي محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي قاضي قضاة الشام محيي الدين أبو المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن ابن قاضي القضاة المنتخب أبي المعالي ابن قاضي القضاة الزكي أبي المفضل القرشي الدمشقي الشافعي. ولد سنة خمسين وخمس مائة وقرأ المذهب على جماعة وسمع والده وجماعة وهو من بيت القضاء والحشمة والأصالة والعلم وكان حسن اللفظ والخط. PageV02P0008(@)(@@) شهد فتح القدس مع السلطان صلاح الدين وكان له يومئذ ثلاث وثلاثون سنة واسمه على قبة النسر في التثمين بخط كوفي أبيض،وخطب أول جمعة في القدس تلك الخطبة البليغة ولم يكن استعد لها بل خرج إليه وقد أذن المؤذنون على السدة رسالة السلطان أن يخطب ويصلي بالناس وهذا مقام صعب وقد ذكرها ابن خلكان في تاريخه. وجرت له قضية مع 
ms905	 الإسماعيلية بسبب قتل شخص منهم فلذلك فتح له باب سر إلى الجامع من داره التي بباب البريد لأجل صلاة الجمعة. وكان ينهى عن الاشتغال بكتب المنطق والجدل وقطع مجلدات في مجلسه من ذلك. وكان قد تظاهر بترك النيابة عن القاضي ابن أبي عصرون فأرسل إليه السلطان صلاح الدين مجد الدين ابن النحاس والد العماد عبد الله الراوي وأمره أن يضرب علي علامته في مجلس حكمه فلزم بيته حياء،واستناب ابن أبي عصرون الخطيب ضياع الدين الدولعي وأرسل إليه الخليفة بالنيابة مع البدر يونس الفارقي فرده وشتمه،فأرسل إلى جمال الدين ابن الحرستاني فناب عنه،ثم توفي ابن أبي عصرون وولي محيي الدين القضاء وعظمت رتبته عند صلاح الدين وسار إلى مصر رسولا من الملك العادل إلى العزيز ومكاتبات القاضي الفاضل إليه مجلدة كبيرة. ولما فتح السلطان مدينة حلب سنة تسع وسبعين وخمس مائة أنشده القاضي محيي الدين قصيدة بائية أجاد فيها ومنها: وفتحك القلعة الشهباء في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب فكان فتوح القدس كما قال لثلاث بقين من شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وخمس مائة فقيل لمحيي الدين:من أين لك ذلك؟فقال:أخذته من تفسير ابن برجان في قوله تعالى: " ألم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين " . ووفاته في سابع شعبان سنة ثمان وتسعين وخمس مائة. أبو المفاخر النوقاني الشافعي محمد بن علي بن نصر بن أبي سعيد النوقاني أبو المفاخر الفقيه الشافعي. درس الفقه بنيسابور على محمد بن يحيى وأقام عنده حتى حصل قطعة صالحة من المذهب والأصول والخلاف وقدم بغداد واستوطنها إلى أن مات. وحضر عنده الفقهاء وعلقوا عنه طريقته في الخلاف وجدلا ألفه وولي مدرسة أم الإمام الناصر. وكان عالما كاملا نبيلا له اليد الباسطة في المذهب والخلاف وله يد في التفسير والمنطق وعقد مجالس الوعظ قديما. قال ابن النجار:وأكثر الفقهاء والمدرسين ببغداد من الشافعية والحنابلة تلاميذه وكان مع ذلك صالحا دينا حافظا لأوقاته لا يضيع 
ms906	 منها ساعة في غير أشغال أو اشتغال أو مطالعة أو نسخ وكان فيه مروءة وسخاء وبذل لما في يده،حدث ببغداد بكتاب الأربعين لشيخه محمد بن يحيى. توفي سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة. قاضي أسيوط أبو البركات محمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن القاضي أبو البركات الأنصاري الموصلي الشافعي. ولي القضاء بأسيوط زيادة على عشرين سنة وبحماة مدة ثمان سنين أيام نور الدين،وجمع كتابا سماه عيون الأخبار وغرر الحكايات والأشعار وجمع أربعين حديثا عن أربعين شيخا في أربعين مدينة وخرج معجم النساء. وفي سنة ست مائة كانت وفاته. نظام الدين ابن الخروف محمد بن علي بن يوسف نظام الدين ابن الخروف القيسي القرطبي الشاعر مات في سنة أربع وست مائة مترديا في جب بحلب. كتب إلى القاضي بهاء الدين ابن شداد يطلب منه فروة: طلبت مخافة الأنوا ... ء من نعماك جلد أبي حلبت الدهر أشطره ... وفي حلب صفا حلبي وبعضهم يقول فيه:علي بن محمد بن علي،وسيأتي ذكره في مكانه. قاضي أربل الكفرعزي محمد بن علي بن محمد بن الجارود أبو عبد الله الماراني - بالنون بعد الألف - الكفرعزي قاضي أربل. كان عالما متصونا جاوز الثمانين ووفاته سنة تسع وعشرين وست مائة.من شعره... الصاحب كمال الدين ابن مهاجر محمد بن علي بن مهاجر الصاحب كمال الدين أبو الكرم الموصلي. قدم دمشق وسكنها وسمع وروى.قال نجم الدين ابن السائق:سكن في دار ابن البانياسي وشرع في الصدقات وشراء الأملاك ليوقفها،وكان اتفق مع والدي على عمل رصيف عقبة الكتان وقال:تجيء غدا وتأخذ دراهم لعملها،فلما أصبح بعث إليه الأشرف جرزة بنفسج وقال:هذه بركة السنة،فأخذها وشمها فكانت القاضية وأصبح ميتا،فورثه السلطان وأعطوا من تركته ألف درهم فاشتروا له تربة في سوق الصالحية. PageV02P0009(@)(@@) قال الشيخ شمس الدين:فلما كان بعد ذلك بنى الصاحب تقي الدين توبة بن علي بن مهاجر التكريتي في حيطان التربة خمس دكاكين وادعى أنه ابن عمه. قال أبو 
ms907	 المظفر ابن الجوزي:بلغ قيمة ما خلف الصاحب كمال الدين ثلاث مائة ألف دينار وأراني الملك الأشرف سبحة فيها مائة حبة مثل بياض الحمام،يعني من التركة. وكانت وفاته في سنة أربع وثلاثين وست مائة. سبط الشاطبي محمد بن علي بن شجاع محيي الدين ابو عبد الله القرشي سبط الشيخ الشاطبي صاحب القصيدة. كان عنده أدب وله فضل ونظم ونثر حسن الأخلاق طيب العشرة،ووالده الحاج كمال الدين الضرير كان من الصلحاء الفضلاء. توةفي محيي الدين بالقاهرة سنة ست وسبعين وست مائة ودفن بالقرافة الصغرى ومولده سنة أربع عشرة وست مائة. الشيخ محيي الدين ابن عربي محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله الشيخ محيي الدين أبو بكر الطائي الحاتمي الأندلسي المعروف بابن عربي صاحب المصنفات في التصوف وغيره. ولد في شهر رمضان سنة ستين وخمس مائة بمرسية.ذكر أنه سمع بمرسية من ابن بشكوال وبإشبيلية وبمكة كتاب الترمذي وسمع بدمشق وبغداد. وسكن الروم يقال:أنه ركبه صاحب الروم يوما،فقال:هذا بدعوة الأسود،فسئل عن ذلك فقال:خدمت بمكة بعض الصلحاء فقال يوما:الله يذل لك أعز خلقه،أو كما قال.وقيل:إن صاحب الروم أمر له بدار تساوي مائة ألف درهم على ما قيل فلما كان يوما قال له بعض السؤال:شيء لله!فقال:ما لي غير هذه الدار خذها لك!قال ابن مسدى في جملة ترجمته:كان ظاهري المذهب في العبادات باطني النظر في الاعتقادات وكتب لبعض الولاة ثم حج ولم يرجع إلى بلده وروى عن السلفي بالإجازة العامة وبرع في علم التصوف وله فيه مصنفات كثيرة ولقي جماعة من العلماء والمتعبدين وأخذوا عنه. قال الشيخ شمس الدين :قال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام:هذا شيخ سوء كذاب يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا،هكذا حدثني شيخنا ابن تيمية الحراني به عن جماعة حدثوه عن شيخنا ابن دقيق العيد أنه سمع الشيخ عز الدين يقول ذلك،وحدثني بذلك المقاتلي ونقلته من خط أبي 
ms908	 الفتح ابن سيد الناس أنه سمعه من ابن دقيق العيد انتهى. قلت:وقفت على كتابه الذي سماه الفتوحات المكية لأنه صنفه بمكة وهو في عشرين مجلدة بخطه فرأيت أثناءه دقائق وغرائب وعجائب ليست توجد في كلام غيره وكأن المنقول والمعقول ممثلان بين عينيه في صورة محصورة يشاهدها متى أراد أتى بالحديث أو الأمر ونزله على ما يريده وهذه قدرة ونهاية إطلاع وتوقد ذهن وغاية حفظ وذكر ومن وقف على هذا الكتاب علم قدره وهو من أجل مصنفاته. وأخبرني الشيخ فتح الدين إجازة ومن خطه نقل قال:سمعت شيخنا الإمام أبا الفتح القشيري يقول:سألت الشيخ عز الدين ابن عبد السلام عن الشيخ أبي بكر ابن العربي فقال فقال:شيخ سوء كذاب مقبوح يقول بقدم العالم ولا يرى تحريم الفرج،فسألته عن كذبه فقال:كان ينكر تزويج الإنس بالجن ويقول:الجن روح لطيف والإنس جسم كثيف لا يجتمعان،ثم زعم أنه تزوج امرأة من الجن وأقامت معه مدة ثم ضربته بعظم جمل فشجته وأرانا شجة بوجهه وبرئت. وسمعته يقول:خرج ابن العربي وابن سراقة من هذا الباب على هذه الهيئة انتهى.وقد ذكر فيه في المجلدة الأولى عقيدته فرأيتها من أولها إلى آخرها عقيدة الشيخ أبي الحسن الأشعري ليس فيها يخالف رأيه،وكان الذي طلبها مني بصفد وأنا بالقاهرة فنقلتها أعني العقيدة لا غير في كراسة وكتبت عليها: ليس في هذه العقيدة شيء ... يقتضيه التكذيب والبهتان لا ولا ما قد خالف العقل والنقل الذي قد أتى به القرآن وعليها للأشعري مدار ... ولها في مقاله إمكان وعلى ما ادعاه يتجه البحث ويأتي الدليل والبرهان بخلاف الشناع عنه ولكن ... ليس يخلو من حاسد إنسان PageV02P0010(@)(@@) ولم أكن وقفت على شيء من كلامه ثم إني وقفت على فصوص الحكم التي له فرأيت فيها أشياء منكرة الظاهر لا توافق الشرع وما فيه شك أنه يحصل له ولأمثاله حالات عند معانات الرياضات في الخلوات يحتاجون إلى العبارة عنها فيأتون بما تقصر الألفاظ عن تلك المعاني التي لمحوها 
ms909	 في تلك الحالات،فنسأل الله العصمة من الوقوع فيما خالف الشرع،قال الشيخ شمس الدين:وله توسع في الكلام وذكاء وقوة خاطر وحافظة وتدقيق في التصوف وتواليف جمة في العرفان،ولولا شطحه في كلامه وشعره - لعل ذلك وقع منه حال سكره وغيبته - فيرجى له الخير انتهى. قال الشيخ قطب الدين اليونيني في ذيله على المرآة:وكان يقول:اعرف الاسم الأعظم واعرف الكيمياء بطريق المنازلة لا بطريق الكسب،وكانت وفاته بدمشق في دار القاضي محيي الدين وغسله الجمال ابن عبد الخالق ومحيي الدين وكان العماد ابن النحاس يصب عليه وحمل إلى قاسيون ودفن بتربة القاضي محيي الدين في الثامن والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين وست مائة انتهى. مولده سنة ستين وخمس مائة بمرسية من الأندلس. ومن تصانيفه:الفتوحات المكية عشرون مجلدة والتدبيرات الإلهية وفصوص الحكم وعمل ابن سودكين عليها شيئا سماه نقش الفصوص وهو من تلك المادة والإسراء إلى المقام الأسرى نظما ونثرا وخلع النعلين والأجوبة المسكتة عن سؤالات الحكيم الترمذي ومنزل المنازل الفهوانية وتاج الرسائل ومنهاج الوسائل وكتاب العظمة وكتاب السبعة وهو كتاب الشأن والحروف الثلاثة التي انعطفت أواخرها على أوائلها والتجليات ومفاتيح الغيب وكتاب الحق ونسخة الحق ومراتب علوم الوهب والإعلام بإشارات أهل الإلهام والعبادات والخلوة والمدخل إلى معرفة الأسماء كنه ما لا بد للمريد منه والنقباء وحلية الأبدال والشروط فيما يلزم أهل طريق الله تعالى من الشروط وأسرار الخلوة وعقيدة أهل السنة والمقنع في إيضاح السهل الممتنع وإشارات القرآن وكتاب الهو والأحدية والإتحاد العشقي والجلالة والأزل والقسم وعنقاء مغرب في ختم الأولياء وشمس المغرب والتنزلات الموصلية والشواهد ومناصحة النفس واليقين وتاج التراجم والقطب والإمامين رسالة الانتصار والحجب والأنفاس العلوية في المكاتبة وترجمان النجوم ومطالع أهلة الأسرار والعلوم والموعظة الحسنة والمبشرات وخطبة ترتيب العالم والجلال والجمال ومشكاة الأنوار فيما روي عن الله من الأخبار وشرح الألفاظ التي اصطلحت عليها الصوفية ومحاضرات الأبرار ومسامرات الأخيار خمس مجلدات. وحكي لي أنه ذكر للشيخ تقي الدين ابن تيمية أن 
ms910	 في دمشق إنسانا - أظنه قيل لحام - يرد كلام ابن عربي بالتأويل إلى ظاهر الشرع ويوجه خطأه فطلبه فلم يحضر إليه فلما كان في بعض الأيام قدر الله الجمع بينهما فقيل له:هذا فلان،فقال له:بلغني عنك كذا وكذا؟فقال:هو ما بلغك،فقال:كيف نعمل في قوله خضت لجة بحر الأنبياء وقوف على ساحله؟فقال:ما في ذا شيء يعني أنهم واقفون لإنقاذ من يغرق فيه من أممهم،فقال له:هذا بعيد،فقال:وإلا الذي تفهمه أنت ما هو المقصود،أو كما قيل. وقال الشيخ محيي الدين ابن العربي:رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت:يا رسول الله ايما أفضل الملك أو النبي؟فقال:الملك،فقلت يا رسول الله اريد على هذا دليلا إذا ذكرته عنك أصدق فيه،فقال:ما جاء عن الله تعالى أنه قال:من ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه. وعلى الجملة فكان رجلا عظيما والذي نفهمه من كلامه حسن بسن والذي يشكل علينا نكل علمه إلى الله تعالى وما كلفنا اتباعه ولا العمل بكل ما قاله. وقد عظمه الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني رحمه الله تعالى في مصنفه الذي عمله في الكلام على الملك والنبي والشهيد والصديق وهو مشهور فقال في الفصل الثاني في فضل الصديقية:وقال الشيخ محيي الدين ابن العربي البحر الزاخر في المعارف الإلهية،وذكر من كلامه جملة ثم قال آخر الفصل:إنما نقلت كلامه وكلام ما جرى مجراه من أهل الطريق لأنهم أعرف بحقائق هذه المقامات وأبصر بها لدخولهم فيها وتحققهم بها ذوقا والمخبر عن الشيء ذوقا مخبر عن عين اليقين فاسأل به خبيرا انتهى. ومن شعره: إذا حل ذكركم خاطري ... فرشت خدودي مكان التراب وأقعدني الذل في بابكم ... قعود الأسارى لضرب الرقاب PageV02P0011(@)(@@) ومن شعره أورده ابن أنجب في كتاب لطائف المعاني: نفسي الفداء لبيض خرد عرب ... لعبن بي عند لثم الركن والحجر ما استدل إذا ما تهت خلفهم ... إلا بريحهم من طيب الأثر غازلت من 
ms911	 غزلي منهن واحدة ... حسناء ليس لها أخت من البشر إن أسفرت عن محياها أرتك سنا ... مثل الغزالة إشراقا بلا عثر للشمس غرتها لليل طرتها ... شمس وليل معا من أحسن الصور فنحن في الليل من ضوء النهار به ... ونحن في الظهر في ليل من الشعر قال ابن النجار:اجتمعت به بدمشق في رحلتي إليها وكتبت عنه من شعره ونعم الشيخ هو،ذكر لي أنه دخل بغداد سنة إحدى وست مائة فأقام بها اثني عشر يوما ثم دخلها ثانيا حاجا من مكة مع الركب سنة ثمان وست مائة.وأورد له: أنا حائر ما بين علم وشهوة ... ليتصلا ما بين ضدين من وصل ومن لم يكن يستنشق الريح لم يكن ... يرى الفضل للمسك الفتيق على الزبل أبو العشائر ابن التلولي محمد بن علي بن محمد ابن التلولي اللبان أبو العشائر من أهل قطفتا. حفظ القرآن وقرأ بالروايات وتمهذب لابن حنبل وسمع الحديث من جماعة وقرأ الأدب على العشاب وصحب ابن العطار صاحب المخزن. توفي في محبس ابن عباد ناظر واسط سنة إحدى عشرة وست مائة. أبو منصور القزويني المقرئ محمد بن علي بن منصور بن عبد الملك ابن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الفراء القزويني أبو منصور ابن أبي الحسن. قرأ القرآن بالروايات على أبي بكر محمد بن علي بن موسى الخياط وغيره،وسمع الحديث من أبيه ومن أبي طالب محمد بن غيلان وأبي إسحق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي وأبي محمد الحسن الجوهري وأبي الطيب طاهر الطبري وأبي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي وغيرهم،وروى عنه أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي وأبو بكر المبارك بن كامل الخفاف،قال ابن النجار:وشيخنا يحيى بن بوش.وتوفي سنة ست عشرة وخمس مائة. ابو الحسن الدقيقي محمد بن علي ابو الحسن الدقيقي أخذ عن علي ابن عيسى الرماني وغيره،مولده سنة أربع وثمانين وثلاث مائة وله من الكتب المرشد في النحو المسموع من كلام العرب في الغريب. العمراني 
ms912	 المكي محمد بن علي بن أحمد بن هرون العمراني المكي أبو علي الأديب. توفي سنة نيف وعشرين وخمس مائة قاله أبو محمد محمود بن أرسلان في تاريخ خوارزم وقال:هو شيخ لطيف العبارة خفيف الحركة حاضر الجواب أخذ الأدب عن سليمان بن محمد الدادي. قال:وسمعت ابنة حجة الإسلام ابا الحسين علي بن محمد يقول:هجا شبل الدولة ابو مقاتل عطية البكري والدي فقال: رأيت الفتى المكي أسود حالكا ... طويلا نحيفا يابس الكف والبدن فشبهته والثوب يغشاه أبيضا ... بمحراك تنور تلطخ باللبن فأجابه والدي: أيا شبل لا تهج السواد فإنني ... رأيت سواد العين أكرم في البدن ولا تهجوني بالنحول فإنني ... كباز وإن الدب يوصف بالسمن ابن الجبان اللغوي محمد بن علي بن عمر بن الجبان ابو منصور اللغوي من أهل الري. سكن بأصبهان وكان إماما في اللغة وله مصنفات حسنة في الأدب وهو من أصحاب أبي علي يالفارسي النحوي،قدم بغداد سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة وروى بها كتاب انتهاز الفرص في تبيين المقلوب من كلام العرب من تصنيفه قرأه عليه عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي ورواه عنه وقرئ عليه مسند الروياني وتكلموا فيه من قبل مذهبه كذا قاله ابن النجار قلت:لعله كان معتزليا. قال ياقوت:له كتاب أبنية الأفعال وكتاب الشامل في اللغة كبير كتاب شرح الفصيح حسن. وكان ينخرط في سلك ندماء الصاحب ابن عباد ثم استوحش من خدمته وتمادت به أحوال شتى حتى علق غلاما من الديلم يقال له البركاني واتفق للغلام أنه أحرم بالحج ولم يجد هو بدا من موافقته ومرافقته حتى بلغا الميقات فلما أخذ في التلبية قال:لبيك اللهم لبيك والبركاني ساقني إليك،وكان يواصل إنشاد هذين البيتين: مليح الدل والغنج ... لك سلطان على المهج PageV02P0012(@)(@@) إن بيتا أنت ساكنه ... غير محتاج إلى سرج ثم ابتلي بفراقه فقال: يا وحشتي لفراقكم ... أترى يدوم علي هذا الموت والأجل المتا ... ح وكل معضلة ولا ذا الدوري الواعظ محمد بن علي بن نصر بن البل 
ms913	 الدوري ابو المظفر الواعظ. ولد بالدور من نواحي دجيل ودخل بغداد في صباه واستوطنها وسمع الحديث الكثير وقرأ الفقه والأدب وسلك طريق الوعظ وحفظ المجالس وتكلم على رؤوس الناس،ولم يزل إلى أن علت سنه وتعصب له الناس وصار يتكلم في التعازي المتعلقة بدار الخلافة والأكابر وأذن له في الجلوس بباب التربة الجهنية عند قبر معروف كل سبت. وكانت بينه وبين أبي الفرج ابن الجوزي منافرات ومناقرات. ولم يزل كذلك إلى أن جرت لولده مخاصمة مع غلمان أم الناصر فمنع من الجلوس وأمر بلزوم بيته..ولم يزل كذلك حتى مات سنة إحدى عشرة وست مائة ومولده سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة. وأورد له ابن النجار: يتوب على يدي قوم عصاة ... أخافتهم من الباري ذنوب وقلبي مظلم من طول ما قد ... جنى فأنا على يد من أتوب؟ كأني شمعة ما بين قوم ... تضيء لهم ويحرقها اللهيب كأني مخيط يكسو أناسا ... وجسمي من ملابسهم سليب مهذب الدين ابن الخيمي محمد بن علي بن علي بن علي - ثلاثة - ابن المفضل بن القامغار - بالقاف وبعد الألف ميم بعدها غين معجمة بعدها ألف بعدها راء - الأديب الكامل مهذب الدين ابن الخيمي الحلي العراقي الشاعر شيخ معمر فاضل. قال ابن النجار:كتبت عنه بالقاهرة وله مصنفات كثيرة سمع وروى وتوفي سنة اثنتين وأربعين وست مائة. من شعره: أأصنام هذا الجيل طرا أكلكم ... يعوق أما فيكم يغوث ولا ود لقد طال تردادي إليكم فلم أجد ... سوى رب شأن في الغنى شأنه الرد ودعوى كرام يستحيل قبولها ... ويقبل إذ حد الحسام لها حد ومنه: جننت فعوذني بكتبك أن لي ... شياطين شوق لا تفارق مضجعي إذا استرقت أسرار وجدي تمردا ... بعثت عليها في الدجى شهب أدمعي ومنه: قالت وقد رأت المشيب:تجاف عن ... مسي بشيبك فالمشيب أخو البرص إني لأكرهه إذا عاينته ... يقظى وألقى دون رؤيته الغصص وأظنه كفني وقطن لفائفي ... حملته غاسلتي وجاءت في قفص ومن تصانيفه:كتاب حرف في علم القرآن أمثال القرآن كتاب الكلاب استواء الحاكم 
ms914	 والقاضي رد على الوزير المغربي المقايسة لزوم الخمس الملخص الديواني في الأدب والحساب المقصورة المطاول في الرد على المعري في مواضع سها فيها ستة اسطرلاب الشعر شرح التحيات الأربعين والأساميات الديوان المعمور في مدح الصاحب الجمع بين الأخوات والمحافظة عليهن وهن مسيئات صفات القبلة مجملة مفصلة رسالة من أهل الإخلاص والمودة إلى الناكثين من أهل الغدر والردة. ولد في الثامن والعشرين من شوال سنة تسع وأربعين وخمس مائة بالحلة المزيدية وتوفي يوم الأربعاء العشرين من ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين وست مائة بالقاهرة ودفن من الغد بالقرافة الصغرى. قال ابن خلكان:وحضرت الصلاة عليه وكان إماما في اللغة وراوية للشعر والأدب وكان اجتماعنا بالقاهرة في مجالس عديدة وأنشدني كثيرا من شعره وشعر غيره انتهى. قلت:ومن شعره الأبيات المشهورة وهو ما كتبه لولده وقد عصر: عصروك أمثال اللصو ... ص ومكنوا منك الإهانه فإذا رجعت فخنهم ... إن السلامة في الخيانه وافعل كفعل بني سنا ... ء الملك في مال الخزانه يقال أن هذه الأبيات لما شاعت أمسك بنو سناء الملك وصودروا بسبب هذه الأبيات. وقال قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان رحمه الله تعالى:أنشدني مهذب الدين ابو طالب ابن الخيمي وأخبرني أنه كان بدمشق وقد رسم السلطان بحلق لحية شخص له وجاهة بين الناس فحلق بعضها وحصلت فيه شفاعة فعفي عنه في الباقي فعمل فيه ولم يصرح باسمه بل رمزه وستره وهو: زرت ابن آدم لما قيل قد حلقوا ... جميع لحيته من بعد ما ضربا PageV02P0013(@)(@@) فلم أر النصف محلوقا فعدت له ... مهنئا بالذي منها له وهبا فقام ينشدني والدمع يخنقه ... بيتين ما نظما مينا ولا كذبا " إذا أتتك لحلق الذقن طائفة ... فاخلع ثيابك منها ممعنا هربا وإن أتوك وقالوا أنها نصف ... فإن أطيب نصفيها الذي ذهبا ابن الشيخ علي الحريري محمد بن علي هو ابن الشيخ علي الحريري رجل صالح دين خير،ومن محاسنه أنه كان ينكر على أصحاب والده ويأمرهم باتباع الشريعة ولما مات أبوه طلبوا منه الجلوس في المشيخة 
ms915	 فشرط عليهم شروطا لم يقدر أصحابه على اشتراطها فتركهم وانعزل عنهم. وتوفي بدمشق في سنة إحدى وخمسين وست مائة ودفن عند الشيخ رسلان عاش سبعا وأربعين سنة. أبو الفتح الأنصاري المقرئ محمد بن علي بن موسى شمس الدين ابو الفتح الأنصاري لم يشتهر إلا بكنيته. كان فاضلا عارفا بالقرآن تفرد بذلك في وقته وكان يقرئ بتربة أم الصالح بدمشق. توفي سابع عشر صفر سنة سبع وخمسين وست مائة وانتفع الناس به. نجيب الدين السمرقندي الطبيب محمد بن علي بن عمر السمرقندي نجيب الدين. قال ابن أبي أصيبعة:طبيب فاضل بارع له كتب جليلة وتصانيف مشهورة،قتل مع جملة من الناس الذين قتلوا بهراة لما دخلها التتار وكان معاصرا لفخر الدين الرازي،ولنجيب الدين السمرقندي من الكتب كتاب أغذية المرضى قسمه على حسب ما يحتاج إليه في التغذية لكل واحد من سائر الأمراض كتاب الأسباب والعلامات جمع لنفسه ونقله من القانون لأبي علي ابن سينا ومن المعالجات البقراطية وكامل الصناعة كتاب الأقراباذين الكبير وكتاب الأقراباذين الصغير،انتهى كلامه ولم يذكر وفاته. الحاكمي الخوارزمي محمد بن علي بن أحمد الحاكمي الخوارزمي ابو عبد الله. مات في شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين وخمس مائة،فقيه خطيب واعظ شاعر كاتب أديب أريب،صنف كتاب فتح منقشلاغ ومدح فيه الملك المظفر أتسز خوارزمشاه ووصف أخلاقه ومحاسنه. ومن شعره: أيحسب الناس أن المجد مجان ... وهل يملك بالمجان مرجان ما أعوز المجد مجانا بلا ثمن ... المجد علق وللأعلاق أثمان المجد أبعد شأوا أن يفوز به ... بغير وكد وكد النفس إنسان بأين عدوك تسلم من غوائله ... بالبعد لا تحرق الأشياء نيران ولا يغرنك إطراق يريك به ... تناوما فضجيج الحقد يقظان ولا تفه بكلام لست تأمنه ... فربما كان للحيطان آذان واجز الكريم إذا أسدى إليك يدا ... وإن الجزاء على الإحسان إحسان الصاحب فخر الدين ابن حنا محمد بن علي بن محمد بن سليم المصري الشافعي هو الوزير فخر الدين ابو عبد الله ابن الصاحب بهاء الدين ابن القاضي السديد 
ms916	 ابن حنا. سمع من أبي الحسن ابن المقير وحدث ودرس بمدرسة والده، وعمر رباطا كبيرا بالقرافة ووقف عليه ما لم يقم بالفقراء،وكان دينا فاضلا محبا للخير وهو والد الصاحب تاج الدين وقد مر ذكره،وشيعه خلق كثير،روى عنه الدمياطي،وكانت وفاته سنة ثمان وست مائة. وله نظم من خط شمس الدين الجزري:ومن نظم الصاحب فخر الدين ما أنشدنا شيخنا شرف الدين الدمياطي قال:أنشدنا المذكور لنفسه: من يسمع العذل في من وجهها قمر ... فذاك عندي ممن لبه فقدا لو شاهدت عذلي ما تحت برقعها ... من الجمال لماتوا كلهم شهدا روحي الفداء لمن عشاقها قتلت ... فكم أسير لها ما يفتدى أبدا من علم الغصن لولا قدها ميسا ... وعلم الظبي لولا جيدها غيدا وأنشدنا له: أنا مرسل للعاشقين جميعهم ... من مات منهم وافيا من أمتي فله الشهادة كلها ولي الهنا ... إذ كان ممن قد غدا في زمرتي قلت:ولما مات رثاه البوصيري قيل أنه كتبها على قبره هي: نم هنيئا محمد بن علي ... لجميل قدمت بين يديكا كنت عونا لنا على الدهر حتى ... حسدتنا يد المنون عليكا أنت أحسنت في الحياة إلينا ... أحسن الله في الممات إليكا PageV02P0014(@)(@@) وقال أبو الحسين الجزار يعزي الصاحب بهاء الدين فيه لما مات: بكت الصحابة عند فقد محمد ... أسفا فكان أشدهم حزنا علي ولحسرة المتألمين حقيقة ... في الرزء غير تجمل المتجمل ابن المصري تاج الدين محمد بن علي بن يوسف بن شاهنشاه تاج الدين ابن المصري. كان فاضلا صنف تاريخا للقضاة وتوفي بمصر في المحرم سنة سبع وسبعين وست مائة ودفن بسفح المقطم. وجيه الدين ابن سويد محمد بن علي بن أبي طالب بن سويد الرئيس وجيه الدين التكريتي التاجر. كان نافذ الكلمة وافر الحرمة كثير الأموال والتجارات واسع الجاه،كان من خواص الملك الناصر يده مبسوطة في دولته،لما توجه في الجفل إلى مصر من التتار غرم ألف ألف درهم،ولما تملك الملك الظاهر قربه وأدناه وأوصى إليه وجعله ناظر أوقافه لا يتعرض 
ms917	 أحد إلى متاجره،وكتبه عند الملوك حتى ملوك الفرنج نافذة وكل من ينسب إليه مرعي الجانب،ولما مات ولده التاج محمد سنة ست وخمسين مشى الملك الناصر في جنازته ثم ركب إلى الجبل. وحج ولده نصير الدين عبد الله عام حج الملك الظاهر فحضر عنده يوم عرفة مسلما فحين وطئ البساط قال له السلطان وبالغ في إكرامه وسأله عن حوائجه فقال له:يكون معنا أمير يعينه السلطان،فقال:من اخترت أرسلته في خدمتك،فطلب منه جمال الدين ابن نهار فقال له:هذا المولى نصير الدين قد اختارك على جميع من معي فتخدمه مثلما تخدمني وتروح معه إلى الشام. وكان وجيه الدين فيه بر ومكارم ورقة حاشية،ولد سنة تسع وست مائة وتوفي سنة سبعين وست مائة ودفن بتربته بقاسيون. وسمع من المؤتمن ابن قميرة ولم يرو بل روى عنه الدمياطي.من شعره في مليح عروس كردي: لما جلوا ذا الصبي كالبدر في هالو ... سبى المواشط وقالوا فيه ما قالوا صبي وكردي وكرديه من أشكالوا ... لولا نبات عذارو لالتبس حالو وكان أقارب ذلك الصبي أمراء القميرية وكان ابن سويد قد أنشد البيتين للملك الناصر وكان إذا حضروا يقول له على سبيل البسط:يا وجيه لولا يوهمه أنه ينشد البيتين،فيضع الوجيه إصبعه على فمه يعني اسكت عني خوفا من الأكراد. أمين الدين المحلي النحوي محمد بن علي بن موسى بن عبد الرحمن الشيخ أمين الدين ابو بكر الأنصاري المحلي النحوي أحد أئمة العربية بالقاهرة. تصدر لإقراء النحو وانتفع به الناس له تصانيف حسنة منها أرجوزة في العروض وغير ذلك وله شعر حسن. توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وست مائة عن ثلاث وسبعين سنة.ومن نظمه ما كتبه في مرضه لبعض الأكابر: يا ذا الذي عم الورى نفعه ... ومن له الإحسان والفضل العبد في منزله مدنفا ... وقد جفاه الصحب والأهل فروجه البقل ويا ويح من ... فروجه في المرض البقل ومن نظمه أيضا ما كتبه إلى مريض: إن جئت نلت ببابك 
ms918	 التشريفا ... وإن انقطعت فأوثر التخفيفا ووحق حبي فيك قدما أننيعوفيتأكره أن أراك ضعيفا ومن نظمه ما أنشدنيه العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي قال:أنشدني الشيخ تقي الدين محمد بن عبد الخالق الصائغ المقرئ قال:أنشدني لنفسه أمين الدين المحلي: عليك بأرباب الصدور فإن من ... يجالس أرباب الصدور تصدرا وإياك أن ترضى صحابة ساقط ... فتنحط قدرا من علاك وتحقرا فرفع ابو من ثم خفض مزمل ... يحقق قولي مغريا ومحذرا ابن ميسر المصري محمد بن علي بن يوسف بن ميسر تاج الدين ابو عبد الله المصري المؤرخ. صنف تاريخ القضاة وله تاريخ كبير ذيل به على تاريخ المسبحي.توفي سنة سبع وسبعين وست مائة. المحدث جمال الدين ابن الصابوني محمد بن علي بن محمود بن أحمد الحافظ المحدث ابو حامد ابن الشيخ علم الدين ابن الصابوني المحمودي شيخ دار الحديث النورية. ولد سنة اربع وست مائة وتوفي سنة ثمانين وست مائة،سمع من الحرستاني وابن ملاعب وابن البناء وأبي القاسم العطار وابن أبي لقمة،وعني بالحديث وكتب وقرأ وصار له فهم ومعرفة وسمع من ابن البن وابن صصرى وهذه الطبقة بدمشق. PageV02P0015(@)(@@) وكان صحيح النقل مليح الخط حسن الأخلاق،صنف مجلدا سماه تكملة إكمال الإكمال ذيل به على إكمال ابن نقطة فأجاد وأفاد. وهو من رفاق ابن الحاجب والسيف بن المجد وابن الدخميسي وابن الجوهري،وطال عمره وعلت روايته وروى الكثير بمصر ودمشق،روى عنه الدمياطي وابن العطار والدواداري والبرزالي والبرهان الذهبي وابن رافع جمال الدين وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى،وكان له إجازة من المؤيد الطوسي وابن طبرزد،وحصل له تغير قبل موته بسنة أو أكثر واعتراه غفلة وساء حفظه،وأجاز للشيخ شمس الدين مروياته،ودفن بسفح قاسيون. شمس الدين المزي العابر محمد بن علي بن علوان الشيخ شمس الدين المزي مفسر الرؤيا كان ضريرا كثير التلاوة وكان إليه المنتهى في تعبير الرؤيا يضرب به المثل في وقته. توفي سنة ثمانين وست مائة. صدر الدين ابن القباقبي محمد بن 
ms919	 علي الأنصاري الصدر شمس الدين ابن القباقبي. كان من شيوخ الكتاب وهو والد مجد الدين يوسف أظنه كتب الدرج بصفد والله أعلم.توفي سنة اثنتين وثمانين وست مائة. ابن شداد الحلبي الكاتب محمد بن علي بن إبراهيم بن علي بن شداد الصدر المنشئ عز الدين ابو عبد الله الأنصاري الحلبي الكاتب. ولد سنة ثلاث عشرة وكان أديبا فاضلا وصنف تاريخا لحلب وسيره إلى الملك الظاهر وكان من خواص الناصر ذهب في الرسلية إلى هولاكو وإلى غيره وسكن الديار المصرية بعد أخذ حلب وكان ذا مكانة عند الظاهر والمنصور وله توصل ومداخلة وفيه مروءة ومسارعة لقضاء الحوائج وروى شيئا وسمع منه المصريون. وتوفي سنة اربع وثمانين وست مائة. صلاح الدين مدرس القيمرية محمد بن علي بن محمود صلاح الدين أبو عبد الله الشهرزوري الشافعي مدرس القيمرية بدمشق وناظرها الشرعي. كان شابا نبيها حسن الشكل كريم الأخلاق لين الكلام،ولي تدريسها بعد والده القاضي شمس الدين علي. توفي سنة إحدى وثمانين وست مائة ودفن إلى جانب والده بتربة الشيخ تقي الدين ابن الضلاح ولم يكمل له أربعون سنة. رضي الدين الشاطبي اللغوي محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن يوسف العلامة رضي الدين ابو عبد الله الأنصاري الشاطبي اللغوي. ولد ببلنسية سنة إحدى وست مائة وروى عن ابن المقير وابن الجميزي،وكان عالي الإسناد في القرآن لأنه قرأ لورش على المعمر محمد بن أحمد بن مسعود الشاطبي الأزدي صاحب ابن هذيل. وكان رضي الدين إمام عصره في اللغة تصدر بالقاهرة وأخذ الناس عنه،روى عنه الشيخ أثير الدين ابو حيان وسعد الدين الحارثي وجمال الدين المزي وابن منير والظاهري ابو عمرو. توفي سنة اربع وثمانين وست مائة.وكان يجتمع بالصاحب زين الدين ابن الزبير ويجتمع بالصاحب المذكور جماعة الشعراء من عصره مثل أبي الحسين والوراق وابن النقيب وتلك الحلبة. أخبرني الشيخ أثير الدين من لفظه قال:فكان الصاحب يرجحه عليهم ويرفعه فوقهم في المجلس ويقول:أنت عالم وهؤلاء شعراء انتهى. ولما 
ms920	 مات الشيخ رضي الدين رثاه السراج الوراق بقصيدة أولها: سقى أرضا بها قبر الرضي ... حيا الوسمي يردف بالولي منها: فقد ترك الغريب غريب دار ... وأذكره بفقد الأضمعي وأحكم محكم بلجام حزن ... لفقد الفارس البطل الكمي ولما اعتل قالوا اعتل أيضا ... لشكواه صحاح الجوهري وجازى كل عين قد بكته ... كتاب العين بالدمع الروي لشيخ السبع أبين ما رواه ... وصال كصولة السبع الجري فحزن الشاطبية ليس يخفى ... من العنوان عن فهم الغبي وفي علم الحديث له اجتهاد ... به يتلو اجتهاد البيهقي وفي الأنساب لا يخفى عليه ... دعاوي من صحيح أو دعي لو أدرك عصره الكلبي ولى ... وهرول خوف ليث هبرزي وكان الشاطبي أزرق العينين فقال ناصر الدين ابن النقيب فيه: يقولون قد حرف الشاطبي ... فقلت وتصحيفه أكتر ومن لم يقيد رواياته ... بخط الشيوخ فما يذكر ومن أخذ العلم عن نفسه ... فإن سواه به أخبر وقالوا دعاويه لا تنقضي ... وجد مساويه لا يحصر PageV02P0016(@)(@@) فقلت اصفعوا الأزرق المدعي ... ولو أنه خلف الأحمر ابن العابد الكاتب محمد بن علي بن العابد الكاتب قال الشيخ أثير الدين مشافهة:هذا من غرناطة وهو والد الكاتب أبي القاسم ابن العابد. له يلغز في ساحر من إنشاد أثير الدين: ما اسم لحسناء تسمت به ... مما بعينيها لقتل العباد ونصفه الثاني مرادي الذي ... أختاره منها ونعم المراد الرندي محمد بن علي الرندي بالراء المضمومة والنون. أخبرني الشيخ أثير الدين من لفظه قال:قدم علينا القاهرة ومدح بها بعض قضاتها وتشفع عنده ببعض اصحابه وكان قد نظم فيه أشعارا وموشحات فردها عليه وكتب له بعد الشفاعة بأرطال من الخبز قليلة في ورقة فلم يقبلها وكان قد شكا إليه عائلة كبيرة فقال:إذا كان هذا رئيسهم،ففارق القاهرة ولا أدري أين ذهب. وأنشدني أثير الدين للمذكور: شكري لعليائكم كالروض للسحب ... وقد غذتها بدر غيث منسكب إذ لحت في آل شكر بدر هالتها ... تمد بحر الندى بالعلم والأدب ببيت عز شهير لا يلم به ... خرم ولا وتد ينفك عن سبب مديد سبق طويل 