ms681	 إلى وكيلها تستهديه غلاما، وقالت: يكون عالما بالسنة، قارئا لكتاب الله، فصيحا عفيفا، كثير الحياء، قليل المراء. فكتب إليها: قد طلبت هذا الغلام، فلم أجد غلاما بهذه الصفة إلا عبد الله بن عمر، وقد ساومت به أهله، فأبوا أن يبيعوه. روى: بقية، عن ابن حذيم، عن وهب بن أبان القرشي: أن ابن عمر خرج، فبينما هو يسير، إذا أسد على الطريق قد حبس الناس، فاستخف ابن عمر راحلته، ونزل إلى الأسد، فعرك أذنه، وأخره عن الطريق، وقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وقال: (لو لم يخف ابن آدم إلا الله لم يسلط عليه غيره). (3/223) لم يصح هذا. أسامة بن زيد: عن عبد الله بن واقد، قال: رأيت ابن عمر يصلي، فلو رأيته، رأيته مقلوليا، ورأيته يفت المسك في الدهن يدهن به. عبد الملك بن أبي جميلة: عن عبد الله بن موهب: PageV05P0217(@)(@@) أن عثمان قال لابن عمر: اذهب، فاقض بين الناس. قال: أو تعفيني من ذلك! قال: فما تكره من ذلك وقد كان أبوك يقضي؟ قال: إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (من كان قاضيا، فقضى بالعدل، فبالحري أن ينفلت كفافا) فما أرجو بعد ذلك؟! السري بن يحيى: عن زيد بن أسلم، عن مجاهد، قال: قال ابن عمر: لقد أعطيت من الجماع شيئا ما أعلم أحدا أعطيه إلا أن يكون رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. تفرد به: يحيى بن عباد، عنه. أبو أسامة: حدثنا عمر بن حمزة: أخبرني سالم، عن ابن عمر، قال: إني لأظن قسم لي منه ما لم يقسم لأحد إلا للنبي -صلى الله عليه وسلم -. وقيل: كان ابن عمر يفطر أول شيء على الوطء. ليث بن أبي سليم: عن نافع، قال: لما قتل عثمان، جاء علي إلى ابن عمر، فقال: إنك محبوب إلى الناس، فسر إلى الشام. فقال: بقرابتي وصحبتي والرحم التي بيننا. قال: فلم يعاوده. (3/224) ابن عيينة: عن عمر بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: بعث إلي علي، فقال 
ms682	: يا أبا عبد الرحمن! إنك رجل مطاع في أهل الشام، فسر فقد أمرتك عليهم. فقلت: أذكرك الله، وقرابتي من رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وصحبتي إياه، إلا ما أعفيتني. PageV05P0218(@)(@@) فأبى علي، فاستعنت عليه بحفصة، فأبى، فخرجت ليلا إلى مكة، فقيل له: إنه قد خرج إلى الشام. فبعث في أثري، فجعل الرجل يأتي المربد، فيخطم بعيره بعمامته ليدركني. قال: فأرسلت حفصة: إنه لم يخرج إلى الشام، إنما خرج إلى مكة، فسكن. الأسود بن شيبان: عن خالد بن سمير، قال: هرب موسى بن طلحة من المختار، فقال: رحم الله ابن عمر! إني لأحسبه على العهد الأول لم يتغير، والله ما استفزته قريش. فقلت في نفسي: هذا يزري على أبيه في مقتله. وكان علي غدا على ابن عمر، فقال: هذه كتبنا، فاركب بها إلى الشام. قال: أنشدك الله والإسلام. قال: والله لتركبن. قال: أذكرك الله واليوم الآخر. قال: لتركبن والله طائعا أو كارها. قال: فهرب إلى مكة. العوام بن حوشب: عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر، قال يوم دومة جندل: جاء معاوية على بختي عظيم طويل، فقال: ومن الذي يطمع في هذا الأمر ويمد إليه عنقه؟ فما حدثت نفسي بالدنيا إلا يومئذ، هممت أن أقول: يطمع فيه من ضربك وأباك عليه. ثم ذكرت الجنة ونعيمها، فأعرضت عنه. (3/225) حماد بن زيد: عن أيوب، عن نافع: PageV05P0219(@)(@@) أن معاوية بعث إلى ابن عمر بمائة ألف، فلما أراد أن يبايع ليزيد، قال: أرى ذاك أراد، إن ديني عندي إذا لرخيص. وقال محمد بن المنكدر: بويع يزيد، فقال ابن عمر لما بلغه: إن كان خيرا رضينا، وإن كان بلاء صبرنا. ابن علية: عن أبي عون، عن نافع، قال: حلف معاوية على منبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ليقتلن ابن عمر، -يعني: وكان ابن عمر بمكة -. فجاء إليه عبد الله بن صفوان، فدخلا بيتا، وكنت على الباب، فجعل ابن صفوان يقول: أفتتركه حتى يقتلك؟! والله لو لم يكن إلا أنا وأهل بيتي، لقاتلته دونك. فقال 
ms683	: ألا أصير في حرم الله؟ وسمعت نحيبه مرتين، فلما دنا معاوية، تلقاه ابن صفوان، فقال: إيها، جئت لتقتل ابن عمر. قال: والله لا أقتله. مسعر: عن أبي حصين: قال معاوية: من أحق بهذا الأمر منا؟ وابن عمر شاهد. قال: فأردت أن أقول: أحق به منك من ضربك عليه وأباك. فخفت الفساد. معمر: عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، وابن طاووس، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، قال: دخلت على حفصة ونوساتها تنطف، فقلت: قد كان من الناس ما ترين، ولم يجعل لي من الأمر شيء. قالت: فالحق بهم، فإنهم ينتظرونك، وإني أخشى أن يكون في احتباسك عنهم فرقة. PageV05P0220(@)(@@) فلم يرعه حتى ذهب. قال: فلما تفرق الحكمان، خطب معاوية، فقال: من كان يريد أن يتكلم في هذا الأمر، فليطلع إلي قرنه، فنحن أحق بذلك منه ومن أبيه. يعرض بابن عمر. قال حبيب بن مسلمة: فهلا أجبته فداك أبي وأمي؟ فقال ابن عمر: حللت حبوتي، فهممت أن أقول: أحق بذلك منك من قاتلك وأباك على الإسلام. فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجمع، ويسفك فيها الدم، فذكرت ما أعد الله في الجنان. (3/226) وقال سلام بن مسكين: سمعت الحسن يقول: لما كان من أمر الناس ما كان زمن الفتنة، أتوا ابن عمر، فقالوا: أنت سيد الناس، وابن سيدهم، والناس بك راضون، اخرج نبايعك. فقال: لا والله لا يهراق في محجمة من دم ولا في سببي ما كان في روح. جرير بن حازم: عن يعلى، عن نافع، قال: قال أبو موسى يوم التحكيم: لا أرى لهذا الأمر غير عبد الله بن عمر. فقال عمرو بن العاص لابن عمر: إنا نريد أن نبايعك، فهل لك أن تعطى مالا عظيما على أن تدع هذا الأمر لمن هو أحرص عليه منك؟ فغضب، وقام. فأخذ ابن الزبير بطرف ثوبه، فقال: يا أبا عبد الرحمن، إنما قال: تعطي مالا على أن أبايعك. فقال: والله لا أعطي عليها، ولا أعطى، ولا أقبلها إلا عن رضى من المسلمين. PageV05P0221(@)(@@) قلت: كاد أن 
ms684	 تنعقد البيعة له يومئذ، مع وجود مثل الإمام علي وسعد بن أبي وقاص، ولو بويع، لما اختلف عليه اثنان، ولكن الله حماه، وخار له. (3/227) مسعر: عن علي بن الأقمر، قال: قال مروان لابن عمر: ألا تخرج إلى الشام فيبايعوك؟ قال: فكيف أصنع بأهل العراق؟ قال: تقاتلهم بأهل الشام. قال: والله ما يسرني أن يبايعني الناس كلهم إلا أهل فدك، وأن أقاتلهم، فيقتل منهم رجل. فقال مروان: إني أرى فتنة تغلي مراجلها * والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا وروى: عاصم بن أبي النجود، نحوا منها. وهذا قاله وقت هلاك يزيد بن معاوية، فلما اطمأن مروان من جهة ابن عمر، بادر إلى الشام، وحارب، وتملك الشام، ثم مصر. أبو عوانة: عن مغيرة، عن فطر، قال: أتى رجل ابن عمر، فقال: ما أحد شر للأمة منك. قال: لم؟ قال: لو شئت ما اختلف فيك اثنان. قال: ما أحب أنها -يعني: الخلافة - أتتني ورجل يقول: لا، وآخر يقول: بلى. (3/228) أبو المليح الرقي: عن ميمون بن مهران، قال: دس معاوية عمرا وهو يريد أن يعلم ما في نفس ابن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن! ما يمنعك أن تخرج تبايعك الناس، أنت صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وابن أمير المؤمنين، وأنت أحق الناس بهذا الأمر. PageV05P0222(@)(@@) فقال: قد اجتمع الناس كلهم على ما تقول؟ قال: نعم، إلا نفر يسير. قال: لو لم يبق إلا ثلاثة أعلاج بهجر لم يكن لي فيها حاجة. قال: فعلم أنه لا يريد القتال. فقال: هل لك أن تبايع من قد كاد الناس أن يجتمعوا عليه ويكتب لك من الأرضين والأموال؟ فقال: أف لك! اخرج من عندي، إن ديني ليس بديناركم ولا درهمكم. يونس بن عبيد: عن نافع، قال: كان ابن عمر يسلم على الخشبية والخوارج وهم يقتتلون، وقال: من قال (حي على الصلاة)، أجبته، ومن قال (حي على قتل أخيك المسلم وأخذ ماله) فلا. قال نافع: أتى رجل ابن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن! ما يحملك على أن 
ms685	 تحج عاما، وتعتمر عاما، وتترك الجهاد؟ فقال: بني الإسلام على خمس: إيمان بالله ورسوله، وصلاة الخمس، وصيام رمضان، وأداء الزكاة، وحج البيت. فقال: يا أبا عبد الرحمن، ألا تسمع قوله: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا، فأصلحوا بينهما} [الحجرات: 8]. فقال: لأن أعتبر بهذه الآية، فلا أقاتل، أحب إلي من أن أعتبر بالآية التي يقول فيها: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها} [النساء: 92]. فقال: ألا ترى أن الله يقول: {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة} [البقرة: 193]. PageV05P0223(@)(@@) قال: قد فعلنا على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إذ كان الإسلام قليلا، وكان الرجل يفتن في دينه؛ إما أن يقتلوه، وإما أن يسترقوه، حتى كثر الإسلام، فلم تكن فتنة. قال: فلما رأى أنه لا يوافقه، قال: فما قولك في عثمان وعلي؟ قال: أما عثمان، فكان الله عفا عنه، وكرهتم أن يعفو الله عنه، وأما علي فابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وختنه - وأشار بيده - هذا بيته حيث ترون. (3/229) الزهري: عن حمزة بن عبد الله، قال: أقبل ابن عمر علينا، فقال: ما وجدت في نفسي شيئا من أمر هذه الأمة، ما وجدت في نفسي من أن أقاتل هذه الفئة الباغية كما أمرني الله. قلنا: ومن ترى الفئة الباغية؟ قال: ابن الزبير، بغى على هؤلاء القوم، فأخرجهم من ديارهم، ونكث عهدهم. أيوب: عن نافع، قال: أصابت ابن عمر عارضة محمل بين أصبعيه عند الجمرة، فمرض، فدخل عليه الحجاج، فلما رآه ابن عمر، غمض عينيه، فكلمه الحجاج، فلم يكلمه، فغضب، وقال: إن هذا يقول إني على الضرب الأول؟ عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو: أخبرنا جدي: أن ابن عمر قدم حاجا، فدخل عليه الحجاج، وقد أصابه زج رمح. فقال: من أصابك؟ PageV05P0224(@)(@@) قال: أصابني من أمرتموه بحمل السلاح في مكان لا يحل فيه حمله. (3/230) أحمد بن يعقوب المسعودي: حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو الأموي، عن أبيه، عن ابن عمر: أنه قام إلى الحجاج، وهو يخطب، فقال: يا عدو الله! استحل حرم الله 
ms686	، وخرب بيت الله. فقال: يا شيخا قد خرف. فلما صدر الناس، أمر الحجاج بعض مسودته، فأخذ حربة مسمومة، وضرب بها رجل ابن عمر، فمرض، ومات منها. ودخل عليه الحجاج عائدا، فسلم، فلم يرد عليه، وكلمه، فلم يجبه. هشام: عن ابن سيرين: أن الحجاج خطب، فقال: إن ابن الزبير بدل كلام الله. فعلم ابن عمر، فقال: كذب، لم يكن ابن الزبير يستطيع أن يبدل كلام الله ولا أنت. قال: إنك شيخ قد خرفت الغد. قال: أما إنك لو عدت، عدت. قال الأسود بن شيبان: حدثنا خالد بن سمير، قال: خطب الحجاج، فقال: إن ابن الزبير حرف كتاب الله. فقال ابن عمر: كذبت كذبت، ما يستطيع ذلك ولا أنت معه. قال: اسكت، فقد خرفت، وذهب عقلك، يوشك شيخ أن يضرب عنقه، فيخر قد انتفخت خصيتاه، يطوف به صبيان البقيع. (3/231) الثوري: عن عبد الله بن دينار، قال: PageV05P0225(@)(@@) لما اجتمعوا على عبد الملك، كتب إليه ابن عمر: أما بعد، فإني قد بايعت لعبد الله عبد الملك أمير المؤمنين بالسمع والطاعة على سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت، وإن بني قد أقروا بذلك. شعبة: عن ابن أبي رواد، عن نافع: أن ابن عمر أوصى رجلا يغسله، فجعل يدلكه بالمسك. وعن سالم بن عبد الله: مات أبي بمكة، ودفن بفخ، سنة أربع وسبعين، وهو ابن أربع وثمانين، وأوصاني أن أدفنه خارج الحرم، فلم نقدر، فدفناه بفخ، في الحرم، في مقبرة المهاجرين. حبيب بن أبي ثابت: عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: ما آسى على شيء إلا أني لم أقاتل الفئة الباغية. هكذا رواه الثوري، عنه، وقد تقدم نحوه مفسرا. وأما عبد العزيز بن سياه: فرواه عنه ثقتان، عن حبيب بن أبي ثابت: أن ابن عمر، قال: ما آسى على شيء فاتني إلا أني لم أقاتل مع علي الفئة الباغية. فهذا منقطع. وقال أبو نعيم: حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه: قال ابن عمر حين احتضر: ما أجد في نفسي شيئا 
ms687	 إلا أني لم أقاتل الفئة الباغية مع علي بن أبي طالب. (3/232) PageV05P0226(@)(@@) وروى: أبو أحمد الزبيري، حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن أبي العنبس، عن أبي بكر بن أبي الجهم، عن ابن عمر...، فذكر نحوه. ولابن عمر أقوال وفتاوى يطول الكتاب بإيرادها، وله قول ثالث في الفئة الباغية. فقال روح بن عبادة: حدثنا العوام بن حوشب، عن عياش العامري، عن سعيد بن جبير، قال: لما احتضر ابن عمر، قال: ما آسى على شيء من الدنيا إلا على ثلاث: ظمأ الهواجر، ومكابدة الليل، وأني لم أقاتل الفئة الباغية التي نزلت بنا -يعني: الحجاج -. قال ضمرة بن ربيعة: مات ابن عمر سنة ثلاث وسبعين. وقال مالك: بلغ ابن عمر سبعا وثمانين سنة. وقال أبو نعيم، والهيثم بن عدي، وأبو مسهر، وعدة: مات سنة ثلاث وسبعين. وقال سعيد بن عفير، وخليفة، وغيرهما: مات سنة أربع وسبعين. والظاهر أنه توفي في آخر سنة ثلاث. قال أبو بكر بن البرقي: توفي بمكة، ودفن بذي طوى. وقيل: بفخ؛ مقبرة المهاجرين، سنة أربع. قلت: هو القائل: كنت يوم أحد ابن أربع عشرة سنة، فعلى هذا يكون عمره خمسا وثمانين سنة - رضي الله عنه، وأرضاه -. (3/233) أخبرنا أيوب بن طارق، وأحمد بن محمد بقراءتي، قالا: PageV05P0227(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم بن رواحة، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أحمد بن علي الطريثيثي، وأبو ياسر محمد بن عبد العزيز، وأبو القاسم الربعي، وأبو منصور الخياط، قالوا: أخبرنا عبد الملك بن محمد، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد الفاكهي بمكة 353، حدثنا أبو يحيى عبد الله بن أبي مسرة، حدثنا يعقوب بن إسحاق - وهو ابن بنت حميد الطويل - قال: سمعت عبد الله بن أبي عثمان يقول: رأيت ابن عمر يحفي شاربه، ورأيته ينحر البدن قياما يجأ في لباتها. أخبرنا إسحاق الأسدي، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا اللبان، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أحمد بن جعفر، أخبرنا عبد الله بن أحمد، حدثنا أبو كامل، حدثنا أبو عوانة، عن هلال بن خباب، عن قزعة 
ms688	، قال: رأيت على ابن عمر ثيابا خشنة - أو جشبة - فقلت له: إني قد أتيتك بثوب لين مما يصنع بخراسان، وتقر عيناي أن أراه عليك. قال: أرنيه. فلمسه، وقال: أحرير هذا؟ قلت: لا، إنه من قطن. قال: إني أخاف أن ألبسه، أخاف أكون مختالا فخورا، والله لا يحب كل مختال فخور. (3/234) PageV05P0228(@)(@@) قلت: كل لباس أوجد في المرء خيلاء وفخرا، فتركه متعين ولو كان من غير ذهب ولا حرير، فإنا نرى الشاب يلبس الفرجية الصوف بفرو من أثمان أربع مائة درهم ونحوها، والكبر والخيلاء على مشيته ظاهر، فإن نصحته ولمته برفق كابر، وقال: ما في خيلاء ولا فخر، وهذا السيد ابن عمر يخاف ذلك على نفسه. وكذلك ترى الفقيه المترف إذا ليم في تفصيل فرجية تحت كعبيه، قيل له: قد قال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار). يقول: إنما قال هذا فيمن جر إزاره خيلاء، وأنا لا أفعل خيلاء، فتراه يكابر، ويبرئ نفسه الحمقاء، ويعمد إلى نص مستقل عام، فيخصه بحديث آخر مستقل بمعنى الخيلاء، ويترخص بقول الصديق: إنه يا رسول الله يسترخي إزاري، فقال: (لست يا أبا بكر ممن يفعله خيلاء). فقلنا: أبو بكر -رضي الله عنه - لم يكن يشد إزاره مسدولا على كعبيه أولا؛ بل كان يشده فوق الكعب، ثم فيما بعد يسترخي. وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: (إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما بين ذلك وبين الكعبين). ومثل هذا في النهي لمن فصل سراويل مغطيا لكعابه. ومنه طول الأكمام زائدا، وتطويل العذبة. PageV05P0229(@)(@@) وكل هذا من خيلاء كامن في النفوس، وقد يعذر الواحد منهم بالجهل، والعالم لا عذر له في تركه الإنكار على الجهلة، فإن خلع على رئيس خلعة سيراء من ذهب وحرير وقندس، يحرمه ما ورد في النهي عن جلود السباع ولبسها، الشخص يسحبها ويختال فيها، ويخطر بيده ويغضب ممن لا يهنيه بهذه المحرمات، ولا سيما إن كانت خلعة وزارة وظلم ونظر مكس، أو ولاية شرطة، فليتهيأ للمقت وللعزل 
ms689	 والإهانة والضرب، وفي الآخرة أشد عذابا وتنكيلا. فرضي الله عن ابن عمر وأبيه، وأين مثل ابن عمر في دينه، وورعه، وعلمه، وتألهه، وخوفه، من رجل تعرض عليه الخلافة، فيأباها، والقضاء من مثل عثمان، فيرده، ونيابة الشام لعلي، فيهرب منه؟! فالله يجتبي إليه من يشاء، ويهدي إليه من ينيب. (3/235) الوليد بن مسلم: عن عمر بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لولا أن معاوية بالشام، لسرني أن آتي بيت المقدس، فأهل منه بعمرة، ولكن أكره أن آتي الشام، فلا آتيه، فيجد علي، أو آتيه، فيراني تعرضت لما في يديه. روى: عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع: أن ابن عمر كان إذا فاتته العشاء في جماعة أحيى ليلته. PageV05P0230(@)(@@) الوليد بن مسلم: حدثنا ابن جابر: حدثني سليمان بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر: أنه كان يحيي الليل صلاة، ثم يقول: يا نافع، أسحرنا؟ فأقول: لا. فيعاود الصلاة إلى أن أقول: نعم. فيقعد، ويستغفر، ويدعو حتى يصبح. قال طاووس: ما رأيت مصليا مثل ابن عمر أشد استقبالا للقبلة بوجهه وكفيه وقدميه. وروى: نافع: أن ابن عمر كان يحيي بين الظهر إلى العصر. هشام الدستوائي: عن القاسم بن أبي بزة: أن ابن عمر قرأ، فبلغ: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 6] فبكى حتى خر، وامتنع من قراءة ما بعدها. (3/236) معمر: عن أيوب، عن نافع، أو غيره: أن رجلا قال لابن عمر: يا خير الناس - أو ابن خير الناس -. فقال: ما أنا بخير الناس، ولا ابن خير الناس، ولكني عبد من عباد الله، أرجو الله، وأخافه، والله لن تزالوا بالرجل حتى تهلكوه. عبيد الله بن عمر: عن نافع: كان ابن عمر يزاحم على الركن حتى يرعف. أخبرنا أحمد بن سلامة، عن أبي المكارم التيمي، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسى، حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ، حدثنا حرملة، حدثني أبو الأسود، سمع عروة يقول: PageV05P0231(@)(@@) خطبت إلى ابن عمر ابنته، ونحن في الطواف، فسكت ولم 
ms690	 يجبني بكلمة، فقلت: لو رضي لأجابني، والله لا أراجعه بكلمة. فقدر له أنه صدر إلى المدينة قبلي، ثم قدمت، فدخلت مسجد الرسول -صلى الله عليه وسلم - فسلمت عليه، وأديت إليه حقه، فرحب بي، وقال: متى قدمت؟ قلت: الآن. فقال: كنت ذكرت لي سودة ونحن في الطواف، نتخايل الله بين أعيننا، وكنت قادرا أن تلقاني في غير ذلك الموطن. فقلت: كان أمرا قدر. قال: فما رأيك اليوم؟ قلت: أحرص ما كنت عليه قط. فدعا ابنيه سالما وعبد الله، وزوجني. (3/237) وبه: إلى بشر: حدثنا خلاد بن يحيى، حدثنا هارون بن أبي إبراهيم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عمر، قال: إنما مثلنا في هذه الفتنة، كمثل قوم يسيرون على جادة يعرفونها، فبينا هم كذلك، إذ غشيتهم سحابة وظلمة، فأخذ بعضهم يمينا وشمالا، فأخطأ الطريق، وأقمنا حيث أدركنا ذلك، حتى جلا الله ذلك عنا، فأبصرنا طريقنا الأول، فعرفناه، فأخذنا فيه، إنما هؤلاء فتيان قريش يقتتلون على هذا السلطان وعلى هذه الدنيا، ما أبالي أن لا يكون لي ما يقتل عليه بعضهم بعضا بنعلي هاتين الجرداوين. عبد الله بن نمير: عن عاصم الأحول، عن من حدثه، قال: PageV05P0232(@)(@@) كان ابن عمر إذا رآه أحد ظن به شيئا مما يتبع آثار النبي -صلى الله عليه وسلم -. وكيع: عن أبي مودود، عن نافع، عن ابن عمر: أنه كان في طريق مكة يقول برأس راحلته يثنيها، ويقول: لعل خفا يقع على خف، -يعني: خف راحلة النبي -صلى الله عليه وسلم -. قال ابن حزم في كتاب (الإحكام) في الباب الثامن والعشرين: المكثرون من الفتيا من الصحابة؛ عمر، وابنه عبد الله، علي، عائشة، ابن مسعود، ابن عباس، زيد بن ثابت، فهم سبعة فقط يمكن أن يجمع من فتيا كل واحد منهم سفر ضخم. (3/238) وقد جمع أبو بكر محمد بن موسى بن يعقوب ابن أمير المؤمنين المأمون فتيا ابن عباس في عشرين كتابا. وأبو بكر هذا أحد أئمة الإسلام. عبد الرحمن بن مهدي: حدثنا عثمان بن موسى، عن 
ms691	 نافع: أن ابن عمر تقلد سيف عمر يوم قتل عثمان، وكان محلى، كانت حليته أربع مائة. أبو حمزة السكري: عن إبراهيم الصائغ، عن نافع: أن ابن عمر كان له كتب ينظر فيها قبل أن يخرج إلى الناس. هذا غريب. ولابن عمر في (مسند بقي): ألفان وست مائة وثلاثون حديثا بالمكرر، واتفقا له على: مائة وثمانية وستين حديثا. وانفرد له البخاري: بأحد وثمانين حديثا، ومسلم: بأحد وثلاثين. PageV05P0233(@)(@@) وأولاده من صفية بنت أبي عبيد بن مسعود الثقفي: أبو بكر، وواقد، وعبد الله، وأبو عبيدة، وعمر، وحفصة، وسودة. ومن أم علقمة المحاربية: عبد الرحمن، وبه يكنى. ومن سرية له: سالم، وعبيد الله، وحمزة. ومن سرية أخرى: زيد، وعائشة. ومن أخرى: أبو سلمة، وقلابة. ومن أخرى: بلال. فالجملة: ستة عشر. وعن أبي مجلز، عن ابن عمر، قال: إليكم عني؛ فإني كنت مع من هو أعلم مني، ولو علمت أني أبقى حتى تفتقروا إلي، لتعلمت لكم. (3/239) هشام بن سعد: عن أبي جعفر القارئ: خرجت مع ابن عمر من مكة، وكان له جفنة من ثريد يجتمع عليها بنوه، وأصحابه، وكل من جاء حتى يأكل بعضهم قائما، ومعه بعير له، عليه مزادتان، فيهما نبيذ وماء، فكان لكل رجل قدح من سويق بذلك النبيذ. وعن ابن عمر: أنه كان يأكل الدجاج، والفراخ، والخبيص. معن: عن مالك: بلغه أن ابن عمر قال: لو اجتمعت علي الأمة إلا رجلين ما قاتلتهما. سلام بن مسكين: سمعت الحسن يحدث، قال: لما قتل عثمان، قالوا لابن عمر: إنك سيد الناس وابن سيدهم، فاخرج يبايع لك الناس. فقال: لئن استطعت لا يهراق في محجمة. قالوا: لتخرجن أو لتقتلن على فراشك. فأعاد قوله. قال الحسن: أطمعوه، وخوفوه، فما قدروا على شيء منه. وترجمة هذا الإمام في (طبقات ابن سعد) مطولة، في ثمان وثلاثين ورقة. يحول إلى نظرائه. (3/240) (3/241) PageV05P0234(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 46 - الضحاك بن قيس بن خالد الفهري القرشي NOTMATCH(@)(@@) ومن صغار الصحابة: 46 - الضحاك بن قيس بن خالد الفهري القرشي (س) الأمير، أبو أمية. وقيل: أبو أنيس. وقيل: أبو عبد الرحمن 
ms692	. وقيل: أبو سعيد الفهري، القرشي. عداده في صغار الصحابة، وله أحاديث. خرج له النسائي. وقد روى عن: حبيب بن مسلمة أيضا. حدث عنه: معاوية بن أبي سفيان - ووصفه بالعدالة - وسعيد بن جبير، والشعبي، ومحمد بن سويد الفهري، وعمير بن سعد، وسماك بن حرب، وأبو إسحاق السبيعي. قال أبو القاسم ابن عساكر: شهد فتح دمشق، وسكنها. وكان على عسكر دمشق يوم صفين. حجاج بن محمد: عن ابن جريج، حدثني محمد بن طلحة، عن معاوية، أنه قال على المنبر: حدثني الضحاك بن قيس - وهو عدل على نفسه -: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: (لا يزال وال من قريش على الناس). (3/242) وقال علي بن جدعان: عن الحسن: أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم - حين مات يزيد -: أما بعد، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الدخان، يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه) وإن يزيد قد مات، وأنتم إخواننا، فلا تسبقونا بشيء حتى نختار لأنفسنا. PageV05P0236(@)(@@) قال الزبير بن بكار: كان الضحاك بن قيس مع معاوية، فولاه الكوفة، وهو الذي صلى على معاوية، وقام بخلافته حتى قدم يزيد، ثم بعده دعا إلى ابن الزبير، وبايع له، ثم دعا إلى نفسه. وفي بيت أخته فاطمة اجتمع أهل الشورى، وكانت نبيلة. وذكره مسلم: أنه بدري، فغلط. وقال شباب: مات زياد بن أبيه سنة ثلاث وخمسين بالكوفة، فولاها معاوية الضحاك، ثم صرفه، وولاه دمشق، وولى الكوفة ابن أم الحكم. فبقي الضحاك على دمشق حتى هلك يزيد. وقيل: إن الضحاك خطب بالكوفة قاعدا. وكان جوادا، لبس بردا تساوي ثلاث مائة دينار، فساومه رجل به، فوهبه له، وقال: شح بالمرء أن يبيع عطافه. (3/243) قال الليث: أظهر الضحاك بيعة ابن الزبير بدمشق، ودعا له، فسار عامة بني أمية وحشمهم، فلحقوا بالأردن، وسار مروان وبنو بحدل إلى الضحاك. ابن سعد: أخبرنا المدائني، عن خالد بن يزيد، عن أبيه، وعن مسلمة بن محارب، عن حرب بن خالد، وغيره: أن 
ms693	 معاوية بن يزيد لما مات، دعا النعمان بن بشير بحمص إلى ابن الزبير، ودعا زفر بن الحارث أمير قنسرين إلى ابن الزبير، ودعا إليه بدمشق الضحاك سرا لمكان بني أمية وبني كلب. PageV05P0237(@)(@@) وبلغ حسان بن بحدل وهو بفلسطين وكان هواه في خالد بن يزيد. فكتب إلى الضحاك يعظم حق بني أمية، ويذم ابن الزبير، وقال للرسول: إن قرأ الكتاب، وإلا فاقرأه على الناس. وكتب إلى بني أمية. فلم يقرأ الضحاك كتابه، فكان في ذلك اختلاف، فسكتهم خالد بن يزيد، ودخل الضحاك داره أياما، ثم صلى بالناس، وذكر يزيد، فشتمه، فقام رجل من كلب فضربه بعصا فاقتتل الناس بالسيوف، ودخل الضحاك دار الإمارة، فلم يخرج، وتفرق الناس؛ ففرقة زبيرية، وأخرى بحدلية، وفرقة لا يبالون. ثم أرادوا أن يبايعوا الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فأبى، ثم توفي. وطلب الضحاك مروان، فأتاه هو وعمه، والأشدق، وخالد بن يزيد، وأخوه، فاعتذر إليهم، وقال: اكتبوا إلى ابن بحدل حتى ينزل الجابية، ونسير إليه، ويستخلف أحدكم. فقدم ابن بحدل، وسار الضحاك وبنو أمية يريدون الجابية. فلما استقلت الرايات موجهة، قال معن بن ثور، والقيسية للضحاك: دعوت إلى بيعة رجل أحزم الناس رأيا وفضلا وبأسا، فلما أجبناك، سرت إلى هذا الأعرابي تبايع لابن أخته! قال: فما العمل؟ قالوا: تصرف الرايات، وتنزل، فتظهر البيعة لابن الزبير. ففعل، وتبعه الناس. PageV05P0238(@)(@@) فكتب ابن الزبير إليه بإمرة الشام، وطرد الأموية من الحجاز. (3/244) وخاف مروان، فسار إلى ابن الزبير ليبايع، فلقيه بأذرعات عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق، فقال: أنت شيخ بني عبد مناف، سبحان الله! أرضيت أن تبايع أبا خبيب ولأنت أولى. قال: فما ترى؟ قال: ادع إلى نفسك، وأنا أكفيك قريشا ومواليها. فرجع، ونزل بباب الفراديس. وبقي يركب إلى الضحاك كل يوم، فيسلم عليه، ويرجع إلى منزله، فطعنه رجل بحربة في ظهره، وعليه درع، فأثبت الحربة، فرد إلى منزله، وعاده الضحاك، وأتاه بالرجل، فعفا عنه. ثم قال للضحاك: يا أبا أنيس! العجب لك وأنت شيخ قريش، تدعو لابن 
ms694	 الزبير، وأنت أرضى منه! لأنك لم تزل متمسكا بالطاعة، وهو ففارق الجماعة. فأصغى إليه، ودعا إلى نفسه ثلاثة أيام، فقالوا: أخذت عهودنا وبيعتنا لرجل، ثم تدعو إلى خلعه من غير حدث! وأبوا، فعاود الدعاء لابن الزبير، فأفسده ذلك عند الناس. فقال له ابن زياد: من أراد ما تريد لم ينزل المدائن والحصون، بل يبرز، ويجمع إليه الخيل، فاخرج، وضم الأجناد. ففعل، ونزل المرج، فانضم إلى مروان وابن زياد جمع. PageV05P0239(@)(@@) وتزوج مروان بوالدة خالد بن يزيد، وهي ابنة هاشم بن عتبة بن ربيعة، وانضم إليهم عباد بن زياد في مواليه، وانضم إلى الضحاك زفر بن الحارث الكلابي أمير قنسرين، وشرحبيل بن ذي الكلاع، فصار في ثلاثين ألفا، ومروان في ثلاثة عشر ألفا، أكثرهم رجالة. وقيل: لم يكن مع مروان سوى ثمانين فرسا، فالتقوا بالمرج أياما. فقال ابن زياد: لا تنال من هذا إلا بمكيدة، فادع إلى الموادعة، فإذا أمن، فكر عليهم. فراسله، فأمسكوا عن الحرب. ثم شد مروان بجمعه على الضحاك، ونادى الناس: يا أبا أنيس! أعجزا بعد كيس؟ فقال الضحاك: نعم لعمري. والتحم الحرب، وقتل الضحاك، وصبرت قيس، ثم انهزموا، فنادى منادي مروان: لا تتبعوا موليا. (3/245) قال الواقدي: قتلت قيس بمرج راهط مقتلة لم تقتلها قط في نصف ذي الحجة، سنة أربع وستين. وقيل: إن مروان لما أتي برأس الضحاك، كره قتله، وقال: الآن حين كبرت سني، واقترب أجلي، أقبلت بالكتائب أضرب بعضها ببعض؟ (3/246) PageV05P0240(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 47 - الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب NOTMATCH(@)(@@) 47 - الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب (ع) ابن هاشم بن عبد مناف، الإمام السيد، ريحانة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وسبطه، وسيد شباب أهل الجنة، أبو محمد القرشي، الهاشمي، المدني، الشهيد. مولده: في شعبان، سنة ثلاث من الهجرة. وقيل: في نصف رمضانها. وعق عنه جده بكبش. وحفظ عن جده أحاديث، وعن أبيه وأمه. حدث عنه: ابنه؛ الحسن بن الحسن، وسويد بن غفلة، وأبو الحوراء السعدي، والشعبي، وهبيرة بن يريم، وأصبغ بن نباتة، والمسيب 
ms695	 بن نجبة. وكان يشبه جده رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. قاله: أبو جحيفة. أحمد: حدثنا غندر، حدثنا شعبة: سمعت بريد بن أبي مريم يحدث عن أبي الحوراء: قلت للحسن: ما تذكر من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: أذكر أني أخذت تمرة من تمر الصدقة، فجعلتها في في، فنزعها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلعابها، فجعلها في التمر. فقيل: يا رسول الله! وما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي؟ قال: (إنا - آل محمد - لا تحل لنا الصدقة). PageV05P0241(@)(@@) قال: وكان يقول: (دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإن الصدق طمأنينة، والكذب ريبة). وكان يعلمنا هذا الدعاء: (اللهم اهدني فيمن هديت...)، الحديث. (3/247) ابن سعد: أخبرنا عبيد الله، أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن بريد بن أبي مريم، عن أبي الحوراء، عن الحسن، قال: علمني رسول الله -صلى الله عليه وسلم - كلمات أقولهن في القنوت: (اللهم اهدني فيمن هديت). إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن هانئ، عن علي، قال: لما ولد الحسن، جاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقال: (أروني ابني؛ ما سميتموه؟). قلت: حرب. قال: (بل هو حسن...)، وذكر الحديث. يحيى بن عيسى التميمي: حدثنا الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد: قال علي: كنت رجلا أحب الحرب، فلما ولد الحسن، هممت أن أسميه حربا. فسماه رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: الحسن. فلما ولد الحسين، هممت أن أسميه حربا، فسماه: الحسين، وقال: (إنني سميت ابني هذين باسم ابني هرون شبر وشبير). عبد الله بن محمد بن عقيل: عن محمد بن علي، عن أبيه: أنه سمى ابنه الأكبر حمزة، وسمى حسينا بعمه جعفر. فدعاه النبي -صلى الله عليه وسلم - فقال: (قد غيرت اسم ابني هذين). فسمى: حسنا، وحسينا. (3/248) PageV05P0242(@)(@@) ابن عيينة: عن عمرو، عن عكرمة، قال: لما ولدت فاطمة حسنا، أتت النبي -صلى الله عليه وسلم - فسماه: حسنا. فلما ولدت الآخر، سماه: حسينا، وقال: (هذا أحسن من هذا). فشق له من اسمه. ذكر الزبير بن بكار: أنه - أعني الحسن 
ms696	 - ولد في نصف رمضان، سنة ثلاث، وفي شعبان أصح. السفيانان: عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - أذن في أذن الحسن بالصلاة حين ولد. أيوب: عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا. شريك: عن ابن عقيل، عن علي بن الحسين، عن أبي رافع، قال: لما ولدت فاطمة حسنا، قالت: يا رسول الله! ألا أعق عن ابني بدم؟ قال: (لا، ولكن احلقي رأسه، وتصدقي بوزن شعره فضة على المساكين). ففعلت. (3/249) جعفر الصادق: عن أبيه، قال: وزنت فاطمة شعر حسن وحسين، وأم كلثوم، فتصدقت بزنته فضة. حدثنا أبو عاصم، عن عمر بن سعيد، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال: صلى بنا أبو بكر العصر، ثم قام وعلي يمشيان، فرأى الحسن يلعب مع الغلمان، فأخذه أبو بكر، فحمله على عنقه، وقال: بأبي شبيه النبي * ليس شبيه بعلي وعلي يتبسم. PageV05P0243(@)(@@) علي بن عابس: حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن البهي، قال: دخل علينا ابن الزبير، فقال: رأيت الحسن يأتي النبي -صلى الله عليه وسلم - وهو ساجد، يركب على ظهره، ويأتي وهو راكع، فيفرج له بين رجليه، حتى يخرج من الجانب الآخر. وقال الزهري: قال أنس: كان أشبههم بالنبي - عليه الصلاة والسلام - الحسن بن علي. إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن هانئ، عن علي، قال: الحسن أشبه الناس برسول الله -صلى الله عليه وسلم - ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه به ما كان أسفل من ذلك. (3/250) عاصم بن كليب: عن أبيه، عن ابن عباس: أنه شبه الحسن بالنبي -صلى الله عليه وسلم -. قال أسامة: كان النبي -صلى الله عليه وسلم - يأخذني والحسن، ويقول: (اللهم إني أحبهما، فأحبهما). وفي (الجعديات) لفضيل بن مرزوق: عن عدي بن ثابت، عن البراء: قال النبي -صلى الله عليه وسلم - للحسن: (اللهم إني أحبه، فأحبه، وأحب من يحبه). صححه: الترمذي. أحمد: حدثنا ابن عيينة، عن عبيد 
ms697	 الله بن أبي يزيد، عن نافع بن جبير، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - قال للحسن: (اللهم إني أحبه، فأحبه، وأحب من يحبه). ورواه: نعيم المجمر، عن أبي هريرة، فزاد: PageV05P0244(@)(@@) قال: فما رأيت الحسن إلا دمعت عيني. (3/251) وروى نحوه: ابن سيرين، عنه، وفي ذلك عدة أحاديث، فهو متواتر. قال أبو بكرة: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - على المنبر، والحسن إلى جنبه، وهو يقول: (إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين). يزيد بن أبي زياد: عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد، مرفوعا: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة). صححه: الترمذي. وحسن الترمذي من حديث أسامة بن زيد، قال: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ليلة وهو مشتمل على شيء. قلت: ما هذا؟ فكشف، فإذا حسن وحسين على وركيه، فقال: (هذان ابناي وابنا بنتي، اللهم إني أحبهما، فأحبهما، وأحب من يحبهما). (3/252) تفرد به: عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر المدني، عن مسلم بن أبي سهل النبال، عن الحسن بن أسامة، عن أبيه. ولم يروه غير موسى بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله. فهذا مما ينتقد تحسينه على الترمذي. وحسن أيضا ليوسف بن إبراهيم، عن أنس: سئل رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: أي أهل بيتك أحب إليك؟ قال: (الحسن والحسين). وكان يشمهما، ويضمهما إليه. ميسرة بن حبيب: عن المنهال بن عمرو، عن زر، عن حذيفة: PageV05P0245(@)(@@) سمع النبي -صلى الله عليه وسلم - يقول: (هذا ملك لم ينزل قبل هذه الليلة، استأذن ربه أن يسلم علي، ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة). حسنه: الترمذي. وصحح للبراء: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - أبصر الحسن والحسين، فقال: (اللهم إني أحبهما، فأحبهما). (3/253) قال قابوس بن أبي ظبيان: عن أبيه، عن ابن عباس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - فرج بين فخذي الحسن، وقبل زبيبه. وقد كان هذا الإمام سيدا، وسيما 
ms698	، جميلا، عاقلا، رزينا، جوادا، ممدحا، خيرا، دينا، ورعا، محتشما، كبير الشأن. وكان منكاحا، مطلاقا، تزوج نحوا من سبعين امرأة، وقلما كان يفارقه أربع ضرائر. عن جعفر الصادق: أن عليا قال: يا أهل الكوفة! لا تزوجوا الحسن، فإنه مطلاق. فقال رجل: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق. قال ابن سيرين: تزوج الحسن امرأة، فأرسل إليها بمائة جارية، مع كل جارية ألف درهم. وكان يعطي الرجل الواحد مائة ألف. وقيل: إنه حج خمس عشرة مرة، وحج كثيرا منها ماشيا من المدينة إلى مكة، ونجائبه تقاد معه. PageV05P0246(@)(@@) الحاكم في (مستدركه): من طريق عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر البكري، قال: قام الحسن بن علي يخطبهم، فقام رجل من أزد شنوءة، فقال: أشهد لقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - واضعه في حبوته، وهو يقول: (من أحبني فليحبه، وليبلغ الشاهد الغائب). (3/254) وفي (جامع الترمذي): من طريق علي بن الحسن بن علي، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أخذ الحسن والحسين، فقال: (من أحب هذين، وأباهما، وأمهما، كان معي في درجتي يوم القيامة). إسناده ضعيف، والمتن منكر. (المسند): حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر، قال: بينما الحسن يخطب بعد ما قتل علي، إذ قام رجل من الأزد، آدم، طوال، فقال: لقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - واضعه في حبوته يقول: (من أحبني فليحبه، فليبلغ الشاهد الغائب). ولولا عزمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ما حدثتكم. علي بن صالح، وأبو بكر بن عياش: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (هذان ابناي، من أحبهما فقد أحبني). جماعة: عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة: PageV05P0247(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم - جلل حسنا وحسينا وفاطمة بكساء، ثم قال: (اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم أذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا). (3/255) إسرائيل: عن ابن 
ms699	 أبي السفر، عن الشعبي، عن حذيفة: قال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (يا حذيفة، جاءني جبريل، فبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة). وروي نحوه عن: قيس بن أبي حازم، وزر، عن حذيفة. إسماعيل بن عياش: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة، قال: جاء الحسن والحسين يسعيان إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فجاء أحدهما قبل الآخر، فجعل يده في رقبته، ثم ضمه إلى إبطه، ثم قبل هذا، ثم قبل هذا، وقال: (إني أحبهما، فأحبهما). ثم قال: (أيها الناس، إن الولد مبخلة، مجبنة، مجهلة). (3/256) معمر: عن ابن خثيم، عن محمد بن الأسود بن خلف، عن أبيه: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - أخذ حسنا، فقبله، ثم أقبل عليهم، فقال: (إن الولد مبخلة، مجبنة). كامل أبو العلاء: عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: PageV05P0248(@)(@@) كنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم - في صلاة العشاء، فكان إذا سجد، ركب الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه، رفعهما رفعا رفيقا، ثم إذا سجد، عادا. فلما صلى، قلت: ألا أذهب بهما إلى أمهما؟ قال: فبرقت برقة، فلم يزالا في ضوئها حتى دخلا على أمهما. رواه: أبو أحمد الزبيري، وأسباط بن محمد، عنه. زيد بن الحباب: عن حسين بن واقد: حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يخطب، فأقبل الحسن والحسين، عليهما قميصان أحمران، يعثران ويقومان، فنزل، فأخذهما، فوضعهما بين يديه؛ ثم قال: (صدق الله: {إنما أموالكم وأولادكم فتنة} [التغابن: 15] رأيت هذين، فلم أصبر). ثم أخذ في خطبته. أبو شهاب: مسروح، عن الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: دخلت على النبي -صلى الله عليه وسلم - وهو يمشي على أربع، وعلى ظهره الحسن والحسين، وهو يقول: (نعم الجمل جملكما، ونعم العدلان أنتما). مسروح: لين. (3/257) جرير بن حازم: حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن عبد الله بن شداد، عن أبيه، قال: PageV05P0249(@)(@@) خرج علينا رسول 
ms700	 الله -صلى الله عليه وسلم - وهو حامل حسنا أو حسينا، فتقدم، فوضعه، ثم كبر في الصلاة، فسجد سجدة أطالها، فرفعت رأسي، فإذا الصبي على ظهره، فرجعت في سجودي. فلما قضى صلاته، قالوا: يا رسول الله، إنك أطلت! قال: (إن ابني ارتحلني، فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته). قلت: أين الفقيه المتنطع عن هذا الفعل؟ عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم - حامل الحسن على عاتقه، فقال رجل: يا غلام! نعم المركب ركبت. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (ونعم الراكب هو). رواه: أبو يعلى في (مسنده). أحمد في (مسنده): حدثنا تليد بن سليمان، حدثنا أبو الجحاف، حدثنا أبو حازم، عن أبي هريرة، قال: نظر رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إلى علي وابنيه وفاطمة، فقال: (أنا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم). (3/258) الطيالسي في (مسنده): حدثنا عمرو بن ثابت، عن أبي فاختة: قال علي: زارنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فبات عندنا، والحسن والحسين نائمان، فاستسقى الحسن، فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إلى قربة، وسقاه. فتناول الحسين ليشرب، فمنعه، وبدأ بالحسن. PageV05P0250(@)(@@) فقالت فاطمة: يا رسول الله! كأنه أحبهما إليك. قال: (لا، ولكن هذا استسقى أولا). ثم قال: (إني وإياك وهذين يوم القيامة في مكان واحد). وأحسبه قال: (وعليا). بقية: عن بحير، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معد يكرب، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (حسن مني، والحسين من علي). رواه: ثلاثة، عنه، وإسناده قوي. ابن عون: عن عمير بن إسحاق، قال: كنت مع الحسن، فلقينا أبو هريرة، فقال: أرني أقبل منك حيث رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقبل. فقال بقميصه، فقبل سرته. رواه: عدة، عنه. (3/259) حريز بن عثمان: عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي، عن معاوية، قال: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يمص لسانه أو شفته -يعني: الحسن - وإنه لن يعذب لسان أو شفتان مصهما رسول الله -صلى 