ms161	 همام : إذا لضربتهم حتى يعودوا بمكة يلعقون بها السخينا وقال جرير : وضع الخزير فقيل : أين مجاشع فشحا جحافله هجف هبلع والخزير لم يكن من طعامهم . وله حديث . والسخينة كانت من طعام قريش .(@)PageV02P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) وتهجى الأنصار وعبد القيس وعذرة وكل من كان يقرب النخل - بأكل التمر . فقال الفرزدق : لست بسعد على فيه حبرة ولست بعبد حقيبته التمر وتهجا أسد بأكل الكلاب وبأكل لحوم الناس . والعرب إذا وجدت رجلا من القبيلة قد أتى قبيحا ألزمت ذلك القبيلة كلها . كما تمدح القبيلة بفعل جميل وإن لم يكن ذلك إلا بواحد منها : فتهجوا قريشا بالسخينة وعبد القيس بالتمر وذلك عام في الحيين جميعا . وهما من صالح الأغذية والأقوات . كما تهجو بأكل الكلاب والناس وإن كان ذلك إنما كان من رجل واحد فلعلك إذا أردت التحصيل تجده معذورا . قال الشاعر : يا فقعسي لما أكلته لمه لو خافك الله عليه حرمه فما أكلت لحمه ولا دمه وقال في ذلك مساور بن هند : إذا أسدية ولدت غلاما فبشرها بلؤم في الغلام تخرسها نساء بني دبير بأخبث ما يجدن من الطعام ترى أظفار أعقد ملقات براثنها على وضم الثمام PageV02P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) وقال : بني أسد عن يمحل العام فقعس فهذا إذا دهر الكلاب وعامها إذا أسدى جاع يوما ببلدة وكان سمينا كلبه فهو آكله وتهجى أسد وهذيل والعنبر وبأهلة بأكل لحوم الناس . قال الشاعر في هذيل : وأنتم أكلتم سحفة ابن مخدم زمانا فما يأمنكم أحد بعد تداعوا له من بين خمس وأربع وقد نصل الأظفار وانسبأ الجلد وقال حسان فيهم : إن سرك الغدر صرفا لا مزاج له فأت الرجيع وسل عن دار لحيان قوم تواصوا بأكل الجار بينهم فالشاة والكلب والإنسان سيان وهجا شاعر بلعنبر وهو يريد ثوب بن شحمة . وفيه حديث : عجلتم ما صدكم علاجي من العنوق ومن النعاج حتى أكلتم طفلة كالعاج PageV02P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) ولما عير ثوب بن شحمة بأكل الفتى العنبري لحم المرأة سكت إلى أن نزل هو من الجبل فقال : يا بنت عمى ما 
ms162	 أدراك ما حسبي إذ لا تجن خبيث الزاد أضلاع إني لذو مرة تخشى بوادره عند الصباح بنصل السيف قراع فهجا ثوب بن شحمة بأكل لحوم المرأة . وكان ثوب هذا أكرم نفسا عندهم من أن يطعم طعاما خبيثا ولو مات عندهم جوعا . وله قصص . ولقد أسر حاتما الطائي وظل عنده زمانا . وقال الشاعر يهجوا بأهلة بمثل ذلك : إن عفاقا أكلته باهله تمششوا عظامه وكاهله وأصبحت أم عفاق ثاكله وهجيت بذلك أسد جميعا بسبب رملة بنت فائد بن حبيب بن خالد بن نضلة حين أكلها زوجها وأخوها أبو أرب . وقد زعموا أن ذاك إنما كان منهما من طريق الغيظ والغيرة . فقال ابن دارة ينعى ذلك عليهم : أفي أن رويتم واحتلبتم شكيكم فخرتم وفيم الفقعسي من الفخر ورملة كانت زوجة لفريقكم وأخت فريق وهي مخزية الذكر أبا أرب كيف القرابة بينكم وإخوانكم من لحم أكفالها العجر PageV02P212 """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) وقال : عدمت نساء بعد رملة فائد - بني فقعس - تأتيكم بأمان وباتت عروسا ثم أصبح لحمها جلا في قدور بينكم وجفان يا صلت إن محل بيتك منتن فارحل فإن العود غير صليب وإذا دعاك إلى المعاقل فائد فاذكر مكان صدارها المسلوب والآن فادع أبا رجال إنها شنعاء لاحقة بأم حبيب وأبو رجال هذا عمها . وقال في ذلك معروف الدبيري : إذا ما ضفت ليلا قفعسيا فلا تطعم له أبدا طعاما فإن اللحم إنسان فدعه وخير الزاد ما منع الحراما وهذا الباب يكثر ويطول . وفيما ذكرنا دليل على ما قصدنا إليه من تصنيف الحالات . فإن أردته مجموعا فاطلبه في كتاب الشعوبية فإنه هناك مستقصى . والأعرابي إذا أراد القرى ولم ير نارا نبح فيجاوبه الكلب فيتبع صوته . ولذلك قال الشاعر : ومسنتنبح أهل الثرا يطلب القرى إلينا وممساه من الأرض نازح PageV02P213 """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) وقال الآخر : عوى حدس والليل مستحلس الندى لمستنبح بين الرميثة والحصر وعاو عوى والليل مستحلس الندى وقد زحفت للغور تالية النجم فمنهم من يبرز كلبه ليجيب ومنهم من يمنعه ذلك . قال زياد الأعجم وهو يهجو بني عجل 
ms163	 : وتكلم كلب الحي من خشية القرى وقدرك كالعذراء من دونها ستر وقال آخر : نزلنا بعمار فأشلي كلابه علينا فكدنا بين بيتيه نؤكل فقلت لأصحابي أسر إليهم : إذا اليوم أم يوم القيامة أطول وقال آخر : أعددت للضيفان كلبا ضاريا عندي وفضل هراوة من أرزن وقال أعشى بن تغلب : إذا حلت معاوية بن عمرو على الأطواء خنقت الكلابا PageV02P214 """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) وأنشدني ابن الأعرابي وزعم أنه من قول المجنون : ونار قد رفعت لغير خير رجاه لمن تأوبني الرعا تأوبني طويل الشخص منهم يجر ثقاله يرجو العشا فكان عشاءه عندي خزير بتمر مهينة فيه النوى أولاد جفنة حول قبر أبيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل يغشون حتى ما تهر كلابهم لا يسألون عن السواد المقبل وقال المرار الحماني في كلبه : ألف الناس فما ينبحهم من أسيف يبتغي الخير وحر وقال عمران بن عصام : لعبد العزيز على قومه وغيرهم منن غامره فبابك ألين أبوابهم ودارك مأهولة عامرة وكلبك آنس بالمعتفين من الأم بابنتها الزائره PageV02P215 """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) وكفك حين ترى السائلي ن أندى من الليلة الماطرة وفي أنس الكلاب بالناس لطول الرؤية لهم شعر كثير . وقال الشاعر : يا أم عمرو أنجزي الموعودا وارعي بذاك أمانة وعهودا ولقد طرقت كلاب أهلك بالضحا حتى تركت عقورهن رقودا رأتني كلاب الحي حتى ألفني ومدت نسوج العنكبوت على رحلي وقال الآخر : بات الحويرث والكلاب تشمه وسرت بأبيض كالهلال على الطوى هذا البيت يدخل في هذا الباب . وقال الآخر : لو كنت أحمل خمرا يوم زرتكم لم ينكر الكلب أني صاحب الدار لكن أتيت وريح المسك تفغمني والعنبر الورد أذكيه على النار PageV02P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) فأنكر الكلب ريحي حين أبصرني وكان يعرف ريح الزق والقار وقال هلال بن خثعم : إني لعف عن زيارة جارتي وإني لمشنوء إلى اغتيابها إذا غاب عنها بعلها لم أكن لها زءورا ولم تأنس إلى كلابها وما أنا بالداري أحاديث بيتها ولا عالم في أي حوك ثيابها وقال ابن هرمة في فرح الكلب بالضيف لعادة النحر : وفرحة من كلاب 
ms164	 الحي يتبعها محض يزف به الراعي وترعيب وقال ابن هرة : فجاء خفي الشخص قد رامه الطوى بضربة مسنون الغرارين قاضب فرحبت واستبشرت حين رأيته وتلك التي ألقى بها كل ثائب وفي منع الكلب من النباح يقول الراعي في الحطيئة : إلا قبح الله الحطيئة إنه على كل ضيف ضافه فهو سالح PageV02P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) دفعت إليه وهو يخنق كلبه ألا كل كلب - لا أبا لك نابح بكيت على مذق خبيث قريته ألا كل عبسي على الزاد نائح وقد قالوا في صفة أبواب أهل المقدرة والثروة إذا كانوا يقومون بحق النعمة . قال الرجز : إن الندى حيث ترى الضغاطا وقال الآخر : يزدحم الناس على بابه والشرع السهل كثير الزحام وقال الآخر : وإذا افتقرت رأيت بابك خاليا وترى الغني يهدي لك الزوارا وليس هذا من الأول إنما هذا مثل قوله : ألم تر بيت الفقر يهجر أهله وبيت الغني يهدي له ويزار إذا ما قل مالك كنت فردا وأي الناس زوار المقل والعرب تفضل الرجل الكسوب والغر الطلوب ويذمون المقيم الفشل والدثر والكسلان . ولذلك قال شاعرهم وهو يمدح رجلا : شتى مطالبه بعيد همه جواب أودية برود المضجع PageV02P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) ومدح آخر نفسه فقال : فإن تأتيني في الشتاء وتلمسا مكان فراشي فهو بالليل بارد وقال آخر : إلى ملك لا ينقض النأي عزمه خروج تروك للفراش الممهد وقال الآخر : فذاك قصير الهم يملأ عزمه من النوم إذ ملقى فراشك بارد وقال الآخر : أبيض بسام برود مضجعه اللقمة الفرد مرارا تشبعه وهم يمدحون أصحاب النيران ويذمون أصحاب الإخماد . قال الشاعر : وما إن كان أكثرهم سواما ولكن كان أرحبهم ذراعا وقال مزرد بن ضرار : فأبصر ناري وهي شقراء أوقدت بعلياء نشر للعيون النواظر جعلها شقراء ليكون أضوء لها . وكذلك النار إذا كان حطبها يابسا كان أشد لحمرة ناره . وإذا كثر دخانه قل ضوءه .(@)PageV02P219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) وقال الآخر : ونار كسجر العود يرفع ضوءها مع الليل هبات الرياح الصوارد وكلماكان موضع النار أشد ارتفاعا كان صاحبها أجود وأمجد لكثرة من يراها من 
ms165	 البعد . ألا ترى النابغة الجعدي حين يقول : منع الغدر فلم أهمم به وأخو الغدر إذا هم فعل خشية الله وأني رجل إنما ذكرى كنار بقبل وقالت الخنساء السلمية : وإن صخرا لتأتم الهداة به كأنه علم في رأسه نار وليس يمنعني من تفسير كل ما يمر إلا اتكالي على معرفتك . وليس هذا الكتاب نفعه إلا لمن PageV02P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) ومما يدل على كرم القوم أيمانهم الكريمة وأقسامهم الشريفة . قال معدان بن جواس الكندي : إن كان ما بلغت عني فلامني صديقي وحزت من يدي الأنامل وكفنت وحدي منذرا في ردائه وصادف حوطا من أعادي قاتل وقال الأشتر مالك بن الحارث في مثل ذلك أيضا : بقيت وحدي وانحرفت عن العلا ولقيت أضيافي بوجه عبوس إن لم أشن على ابن حرب غارة لم تخل يوما من نهاب نفوس خيلا كأمثال السعالي شذبا تغدو ببيض في الكريهة شوس حمى الحديد عليهم فكانت لمعان برق أو شعاع شموس وقال ابن سيحان : حرام كنتي مني بسوء وأذكر صاحبي أبدا بذام PageV02P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) لقد أحرمت ود بني مطيع حرام الدهن للرجل الحرام وحرهم الذي قد ستروه ومجلسهم بمعتلج الظلام وإن جنف الزمان مددت حبلا متينا من حبال بني هشام وريق عودهم أبدا رطيب إذا ما أغبر عيدان اللئام PageV02P222 
ms166	