ms3321	 في العقل ما يحيلها والدليل على جوازها في الدنيا سؤال موسى عيلان لسلام لها ومحالايجهل نبي ما يجوز على الله تعالى وما لا يجوز عليه ، بل لم يسأل إلا جائزا غير مستحيل ، ولكن وقوعه ومشاهدته من الغيب الذي لا يعلمه إلا من علمه الله ، فقال له الله تعالى : " لن تراني " أي لن تطيق ولا تحتمل رؤيتي ، ثم ضرب له مثالا بما هو أقوى من نبيه موسى وأثبت وهو الجبل . قال : وكل هذا ليس فيه ما يحيل رؤيته في الدنيا بل فيه جوازها على الجملة ، وليس في الشرع دليل قاطع على استحالتها ولا امتناعها إذ كل موجود فرؤيته جائزة غير مستحيلة .(@)(@@) قال : ولا حجة لمن يستدل على منعها بقوله : " لا تدركه الأبصار " لأختلاف التأويلات في الآية ، وقد استدل بعضهم بهذه الآية نفسها على جواز الرؤية ، وعدم استحالتها على الجملة . وقد قيل : " لا تدركه الأبصار " ، أي لا تحيط به ، وهو قول ابن عباس ، وقد قيل : " لا تدركه الأبصار " . وانما يدركه PageV16P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) المبصرون . قال : وكل هذه التأويلات لا تقتضي منع الرؤية ولا استحالتها وحيث تتطرق التأويلات وتتسلط الاحتمالات ، فليس للقطع سبيل ، وكذلك وجوب الرؤية لنبينا ( صلى الله عليه وسلم ) ، والقول بانه رآه بعينه . فليس فيه قاطع أيضا ولا نص ، إذ المعول فيه على آيتي النجم ، والتنازع فيهما مأثور ، والاحتمال لهما ممكن ، ولا أثر قاطع متواتر عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك . والله تعالى أعلم بالصواب . وأما المناجاة والكلام والقرب والدنو وما جاء من الكلام على مشكل هذا الحديث ؛ فقد اختلف في الوحي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة الإسراء بقوله : " فأوحى إلى عبده ما أوحى " ، وهل كان ذلك الوحي بواسطة أو بغير واسطة ؟ فأكثر المفسرين على ان الموحي الله إلى جبريل ، وجبريل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فذكر عن جعفر بن محمد الصادق ، قال : أوحى الله إليه بلا واسطة . ونحوه عن الواسطي ، وإليه ذهب بعض المتكلمين وحكوه عن ابن مسعود وابن عباس ، وانكره آخرون . وحكى النقاش عن 
ms3322	 ابن عباس عنه عيلان لسلام في قوله تعالى : " دنا فتدلى " ، قال : فارقني جبريل ، وانقطعت الأصوات عني فسمعت كلام ربي ، وهو يقول : ليهدأ روعك يا محمد ، ادن ادن . وقد تقدم ذكر حديث الأذان ، وقول الملك : الله أكبر الله أكبر ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، انا أكبر ، انا أكبر .(@)(@@) وقد احتجوا بقوله تعالى : " وما كان لبشرايكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشاء " ، فقالوا : هي ثلاثة أقسام ؛ من وراء حجاب كتكليم موسى ، وبإرسال الملائكة كحال جميع الأنبياء ، وأكثر أحوال نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) ، الثالث قوله : وحيا . قالوا : ولم يبق من تقسيم صور الكلام إلا المشافهة مع المشاهدة ، قد قيل : الوحي هنا ما يلقيه في قلب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) دون واسطة ، وكلام الله تعالى لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ومن اختصه من انبيائه جائز غير ممتنع .(@)(@@) وأما قوله تعالى : " ثم دنا فتدلى . فكان قاب قوسين أو أدنى " فأكثر المفسرين ان الدنو والتدلي منقسم ما بين محمد وجبريل عليهما السلام ، أو مختص بأحدهما من الآخر ، أو من سدرة المنتهي . وقال ابن عباس : هو محمد دنا فتدلى من ربه . وقيل : معنى دنا قرب ، وتدلى : زاد في القرب ، وقيل : هما بمعنى واحد أي قرب . وحكى مكي والماوردي عن ابن عباس ، هو الرب دنا من محمد فتدلى إليه ، أي أمره وحكمه . وحكى النقاش عن الحسن ، قال : دنا من عبده محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقرب منه فأراه ما شاءايريه من قدرته وعظمته . قال وقال ابن عباس : هو مقدم ومؤخر ، تدلى الرفرف لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة المعراج ، فجلس عليه ، ثم رفع PageV16P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) فدنا من ربه . وفي الصحيح عن انس بن مالك : عرج بي جبريل إلى سدرة المنتهي ، ودنا الجبار رب العزة فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى إليه بما شاء ، وأوحى إليه خمسين صلاة . الحديث . وعن محمد بن كعب : هو محمد دنا من ربه ، فكان قاب قوسين . وقال جعفر ابن محمد 
ms3323	 : أدناه ربه منه ، حتى كان منه كقاب قوسين ، قال جعفر : والدنو من الله لا حد له ، ومن العباد بالحدود . وقال أيضا : انقطعت الكيفية عن الدنو ، ألا ترى كيف حجب جبريل عن دنوه ، ودنا محمد إلى ما أودع قلبه من المعرفة والإيما فتدلى بسكون قلبه إلى ما أدناه ، وزال عن قلبه الشك والأرتياب وقد تكلموا على مشكل هذا الحديث ، فقال القاضي عياض رحمه الله : اعلماما وقع من إضافة الدنو والقرب هنا من الله وإلى الله فليس بدنو مكا ولا قرب مدى ، بل كما ذكرنا عن جعفر الصادق ليس بدنو حد ، وانما دنو النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من ربه ، وقربه منه إبانة عظيم منزلته ، وتشريف رتبته ، وإشراق انوار معرفته ، ومشاهدة أسرار غيبه وقدرته ، ومن الله تعالى له مسرة وتانيس ، وبسط وإكرام ، ويتأول فيه ما يتأول في قوله : ينزل ربنا إلى سماء الدنيا على أحد الوجوه ، نزول إفضال وإجمال ، وقبول وإحسان . وقال الواسطي : من توهم انه بنفسه دنا جعل ثم مسافة ، بل كل ما دنا بنفسه من الحق تدلى بعدا يعني عن درك حقيقته ، إذ لا دنو للحق ولا بعد .(@)(@@) وقوله : " قاب قوسين أو أدنى " ، فمن جعل الضمير عائدا إلى الله لا إلى جبريل على هذا كان عبارة عن نهاية القرب ، ولطف المحل ، وإيضاح المعرفة ، والإشراف على الحقيقة من محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعبارة عن إجابة الرغبة ، وقضاء المطالب ، وإظهار التحفي ، وانافة المنزلة والمرتبة من الله له ، ويتأول فيه ما يتأول في قوله : من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة ، قرب بالإجابة والقبول ، وإتيا بالإحسا وتعجيل المأمول .(@)(@@) وقد أخذ الكلام في هذا المعنى حقه ، فلنذكر ما كان بعد الإسراء من الأخبار .(@)PageV16P212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) ذكر ما كان بعد الإسراء من انكار قريش لذلك وما أخبرهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، من وصفه لهم البيت المقدس ، وإخباره لهم بخبر عيرهم ، وارتداد من ارتد(@)(@@) روى الشيخ الإمام أبو بكر أحمد البيهقي بسنده عن شداد بن أوس رضي الله 
ms3324	 عنه ، قال : قلنا يا رسول الله كيف أسرى بك ؟ فذكر نحو ما تقدم من خبر الإسراء ، وفيه زيادة ونقص ، قال : وفيهاجبريل عيلان لسلام انزله فصلى بيثرب ، ثم صلى بمدين عند شجرة موسى عيلان لسلام ، ثم صلى ببيت لحم حيث ولد عيسى بن مريم عيلان لسلام ، ثم صلى في المسجد الأقصى ، وانه ( صلى الله عليه وسلم ) مر بعير لقريش بمكا كذا وكذا قد أضلوا بعيرا قد جمعه فلأن ، قال : فسلمت عليهم فقال بعضهم هذا صوت محمد . قال : ثم أتيت أصحابي قبل الصبح بمكة ، فأتاني أبو بكر فقال : يا رسول الله ، أين كنت الليلة فقد التمستك في مظانك ؟ فقلت : علمت اني أتيت بيت المقدس الليلة ؟ فقال : يا رسول الله ، مسيرة شهر فصفه لي ، قال : ففتح لي صراط كاني انظر إليه ، لا يسألني عن شيء إلا انبأته عنه . فقال : أشهد انك رسول الله حقا فقال المشركون : انظروا إلى ابن أبي كبشة يزعم انه أتى بيت المقدس الليلة ، فقال : امن آية ما أقول لكم اني مررت بعير لكم بمكا كذا وكذا ينزلون بكذا وكذا ويأتونكم يوم كذا وكذا يقدمهم جمل آدم عليه مسح أسود ، وغرارتا سوداوا وانهم أشرفوا ينظرون . فأقبلت العير نصف النهار على ما وصف لهم ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) وفي رواية يونس بن بكير في زيادة المغزي : انه ( صلى الله عليه وسلم ) لما أخبر قومه بالرفقة PageV16P213 """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) والعلامة التي في العير ، قالوا : متى يجيء ؟ قال : يوم الأربعاء . فلما كان ذلك اليوم أشرفت قريش ينظرون ، وقد ولى النهار ولم تجيء ، فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فزيد له في النهار ساعة ، وحبست عيلان لشمس .(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي ، فسألوني عن أشياء من بيت المقدس ، لم أثبتها فكربت كربا ما كربت مثله قط ، فرفعه الله لي انظر إليه ما يسألوني عن شيء إلا انبأتهم به .(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها قالت 
ms3325	 : لما أسرى برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المسجد الأقصى أصبح الناس يتحدثون بذلك ، فأرتد ناس ممن آمنوا به وصدقوه ، وسعوا إلى أبي بكر فقالوا : هل لك في صاحبك ؟ يزعم انه أسرى به الليلة إلى بيت المقدس ، وجاء قبل الصبح قال : نعم ، اني لأصدقه فيما هو أبعد من ذلك ؛ أصدقه بخبر السماء في غدوة أو روحة ، فلذلك سمى أبو بكر رضي الله عنه الصديق .(@)(@@) ذكر دعاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبائل العرب في المواسم(@)(@@) قال محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه إلى غير واحد ، قالوا : أقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ثلاث سنين من أول نبوته يدعو مستخفيا ثم أعلن في الرابعة ، فدعا الناس إلى الإسلام عشر سنين ؛ يوافي المواسم كل عام يتبع الحاج في منازلهم بعكاظ ومجنة ، وذي المجاز يدعوهم ؛ حتى بلغ رسالة ربع تعالى ، وأبو لهب يمشي وراءه يقول : لا تطيعوه فانه صابئ كاذب ، فيقولون : أسرتك وعشيرتك أعلم بك حيث لم يتبعوك ، فيقول : اللهم لو شئت لم يكونوا هكذا قال الواقدي : فكان من سمى لنا من القبائل الذين أتاهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ودعاهم وعرض نفسه عليهم : بنو عامر بن صعصعة ، ومحارب بن خصفة ، وفزارة ، وغسان ، ومرة ، وحنيفة ، وسليم ، وعبس ، وبنو نصر ، وبنو البكاء ، وكندة ، وكلب ، والحارث بن كعب ، وعدرة ، والحضارمة ؛ فلم يستجب منهم أحد . قال محمد بن إسحاق : حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس قال :(@)PageV16P214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) سمعت ربيعة بن عباد يحدث أي قال : اني لغلام شاب مع أبي بمنى ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقف على منازل القبائل من العرب ، فيقول : يا بني فلأن ، اني رسول الله إليكم ، يأمركماتعبدوا الله ، ولا تشركوا به شيئا وا تخلعوا ما يعبد من دونه من هذه الأنداد ، وا تؤمنوا بي وتصدقوني وتمنعوني حتى أبين عن الله ما بعثني به ، قال : وخلفه رجل أحول وضئ له غديرتان ، عليه حلة عدنية ، فإذا فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3326	 ) من قوله وما دعا إليه قال ذلك الرجل : يا بني فلأن ؛ اهذا انما يدعوكم إلىاتسلخوا اللات والعزى من أعناقكم ، وحلفاءكم من الجن من بني مالك بن أقيش ؛ إلى ما جاء به من البدعة والضلالة ، فلا تطيعوه ولا تسمعوا منه ، قال : فقلت لأبي : يا أبت من هذا الرجل الذي يتبعه ويرد عليه ما يقول ؟ قال : هذا عمه عبد العزى بن عبد المطلب ، أبو لهب .(@)(@@) قال ابن إسحاق : حدثني الزهري انه ( صلى الله عليه وسلم ) أتى بني عامر ابن صعصعة فدعاهم إلى الله ، وعرض عليهم نفسه ، فقال رجل منهم يقال له بيحرة بن فراس : والله لو اني أخذت هذا الفتى من قريش لأكلت به العرب ، ثم قال له : أرأيتانحن بايعناك على أمرك ، ثم أظهرك الله على من الفك أيكون لنا الأمر بعدك ؟ قال : الأمر إلى الله يضعه حيث يشاء . فقال له : أفنهدف نحورنا للعرب دونك ؛ فإذا أظهرك الله كان الأمر لغيرنا ؛ لا حاجة لنا بأمرك ، فأبوا عليه ، فلما صدر الناس رجعت بنو عامر إلى شيخ لهم ، قد كانت أدركته السن ، حتى لا يقدرايوافي معهم المواسم ، فكانوا إذا رجعوا إليه حدثوه بما يكون في ذلك الموسم ، فلما قدموا عليه في ذلك العام ، سألهم عما كان في موسمهم ، فقالوا : جاءنا فتى من قريش ؛ ثم أحد بني عبد المطلب ، يزعم انه نبي يدعونا إلىانمنعه ونقوم معه ، ونخرج به إلى بلادنا قال : فوضع الشيخ يده على رأسه ، ثم قال : يا بني عامر ، هل لها من تلاف هل لذناباها من مطلب والذي نفس فلأن بيده ، ما تقولها إسماعيلي قط ، وانها لحق ، فأين رأيكم كان عنكم .(@)(@@) قال : وحدثني عاصم بن عمر عن قتادة الأنصاري عن أشياخ من قومه قالوا :(@)PageV16P215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) قدم سويد بن الصامت أخو بني عمرو بن عوف مكة حاجا أو معتمرا ؛ وكا سويد انما يسميه قومه فيهم : الكامل لجلده وشرفه ونسبه وشعره ، فتصدى له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين سمع به ، فدعاه إلى الله وإلى الإسلام ، فقال له سويد : فلعل الذي معك مثل 
ms3327	 الذي معي ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : وما الذي معك ؟ قال : مجلة لقما يعني حكمة لقما فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : اعرضها علي ؛ فعرضها عليه ، فقال : اهذا لكلام حسن ، لكن الذي معي أفضل من هذا ؛ قرا انزله الله علي هو هدى ونور . فتلا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) القران ، ودعاه إلى الإسلام فلم يبعد منه ، وقال : اهذا لقول حسن ؛ ثم انصرف عنه ، فقدم المدينة على قومه ، فلم يلبثاقتله الخزرج ، قال : فا كان رجال من قومه ليقولون : انا لنراه قد قتل وهو مسلم ، وكا قتله قبل بعاث .(@)(@@) قال ابن إسحاق أيضا : وحدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد ابن معاذ عن محمود بن لبيد ، قال : لما قدم أبو الحيسر انس بن رافع مكة ومعه فتية من بني عبد الأشهل ، فيهم إياس بن معاذ ، يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من بني الخزرج ، سمع بهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأتاهم فجلس إليهم فقال : هل لكم في خير مما جئتم له ؟ ، فقالوا : وما ذلك ؟ قال : انا رسول الله ، بعثني إلى العباد أدعوهم إلىايعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا وانزل علي الكتاب . قال : ثم ذكر لهم الإسلام ، وتلا عليهم القران ، فقال لهم إياس بن معاذ - وكان غلاما حدثا - : أي قوم ، هذا والله خير مما جئتم له ، فأخذ أبو الحيسر حفنة من تراب البطحاء ، فضرب بها وجه إياس بن معاذ ؛ وقال : دعنا منك ، فلعمري لقد جئنا لغير هذا قال : فصمت إياس ، وقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وانصرفوا إلى المدينة ، فكان وقعة بعاث بين الأوس والخزرج ، ثم لم يلبث إياس ابن معاذاهلك . قال محمود بن لبيد : فأخبرني من حضره من قومه عند موته انهم لم يزالوا يسمعونه يهلل الله ويكبره ، ويحمده ويسبحه حتى مات ، فما كانوا يشكون انه قد مات مسلما لقد كان استشعر الإسلام في ذلك المجلس حين سمع من رسول الله ما سمع . والله أعلم .(@)PageV16P216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) ذكر خبر مفروق بن 
ms3328	 عمرو وأصحابه وما أجابوا به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند دعائه قبائل العرب(@)(@@) روى الشيخ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي بسنده عن عبد الله بن عباس ، قال : حدثني علي بن أبي طالب رضي الله عنهم من فيه ، قال : لما أمر الله تبارك وتعالى رسوله ( صلى الله عليه وسلم )ايعرض نفسه على قبائل العرب خرج وانا معه وأبو بكر رضي الله عنه ، فدفعنا إلى مجس من مجالس العرب ، فتقدم أبو بكر ، وكا مقدما في كل خير ، وكا رجلا نسابة ، فسلم وقال : ممن القوم ؟ قالوا من ربيعة ، قال : وأي ربيعة أنتم ؟ من هامها أم من لهازمها ؟ فقالوا : بل من الهامة العظمى ، فقال أبو بكر : وأي هامتها العظمى أنتم ؟ قالوا : من ذهل الأكبر ، قال : منكم عوف الذي يقال له : لا حر بوادي عوف ؟ قالوا : لأن قال : فمنكم جساس بن مرة ، حامي الذمار ، ومانع الجار ؟ قالوا : لأن قال : فمنكم بسطام بن قيس ، أبو اللواء ، ومنتهى الأحياء ؟ قالوا : لأن قال : فمنكم الحوفزا قاتل الملوك ، وسالبها انفسها ؟ قالوا : لأن قال : فمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة ، قالوا : لا ؛ قال : فمنكم أخوال الملوك من كندة ؟ قالوا : لا . قال فمنكم أصهار الملوك من لجم ؟ قالوا : لا . قال أبو بكر : فلستم من ذهل الأكبر ، أنتم من ذهل الأصغر . قال : فقام إليه غلام من بني شيبا يقال له دغفل حين بقل وجهه ، فقال :(@)(@@) ا على سائلن ان انسأله . . . والعبء لا نعرفه أو نحمله(@)(@@) يا هذا انك قد سألتنا فأخبرناك ، ولم نكتمك شيئا فممن الرجل ؟ قال أبو بكر : انا من قريش ، فقال الفتى : بخ بخ أهل الشرف والرياسة ، فمن أي القرشيين انت ؟ قال : من ولد تيم بن مرة . فقال الفتى : أمكنت والله الرامي من سواء الثغرة ، PageV16P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) أمنكم قصي الذي جمع القبائل من فهر ؟ فكان يدعى في قريش مجمعا ؟ قال : لأن قال : فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ، ورجال مكة مسنتون عجاف ؟ قال : لأن قال : فمنكم شيبة الحمد عبد المطلب ، مطعم طير السماء ، الذي كان وجهه القمر يضيء 
ms3329	 في الليلة الداجية ؟ قال : لأن قال : فمن أهل الإفاضة بالناس انت ؟ قال : لأن قال : فمن أهل الحجابة انت ؟ قال : لأن قال : فمن أهل السقاية انت ؟ قال : لأن قال : فمن أهل الندوة انت ؟ قال : لأن قال : فمن أهل الرفادة انت ؟ قال : لأن واجتذب أبو بكر زمام ناقته راجعا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال الغلام :(@)(@@) صادف در السيل درءا يدفعه . . . يهيضه حينا وحينا يصرعه(@)(@@) أما والله لو شئت لأخبرتك من قريش ، فتبسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال علي : فقلت : يا أبا بكر ؛ لقد وقعت من الأعراب على باقعة ، قال : أجل يا أبا الحسن ، ما من طامة إلا وفوقها طامة ، والبلاء موكل بالمنطق . قال : ثم دفعنا إلى مجلس آخر عليهم السكينة والوقار ، فتقدم أبو بكر فسلم وقال : ممن القوم ؟ قالوا : من شيبا بن ثعلبة ، فالتفت أبو بكر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : بأبي وأمي هؤلاء غرر الناس وفيهم مفروق بن عمرو ، وهانئ بن قبيصة ، والمثنى بن حارثة ، والنعما بن شريك ، وكا مفروق قد غلبهم جمالا ولسانا وكانت له غديرتا تسقطا على تريبتيه ، وكا أدنى القوم مجلسا فقال أبو بكر : كيف العدد فيكم ؟ فقال مفروق : انا لنزيد على ألف ، ولن تغلب ألف من قلة ، فقال أبو بكر : فكيف المنعة فيكم ؟ قال مفروق : علينا الجهد ، ولكل قوم جد ؛ فقال أبو بكر : فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم ؟ فقال مفروق : انا لأشد ما نكون غضبا حين نلقي ، وانا لأشد ما نكون لقاء حين نغضب ، وانا لنؤثر الجياد على الأولاد ، PageV16P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) والسلاح على اللقاح ، والنصر من عند الله ، يديلنا مرة ، ويديل علينا أخرى ، لعلك أخو قريش ؟ فقال أبو بكر : قد بلغكم انه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ألا هو ذا قال مفروق : بلغنا انه يذكر ذلك ، وإلام تدعو يا أخا قريش ؟ فتقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فجلس ، وقام أبو بكر يظله بثوبه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أدعوكم إلى شهادةالا إله إلا الله وحده 
ms3330	 لا شريك له ، وا محمدا عبده ورسوله ، وإلىاتأووني وتنصروني ، فا قريشا قد ظاهرت على أمر الله ، وكذبت رسله ، واستغنت بالباطل عن الحق ، والله هو الغني الحميد . فقال مفروق بن عمرو : وإلام تدعونا يا أخا قريش ؟ فوالله ما سمعت كلاما أحسن من هذا فتلا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم " إلى قوله : " وصاكم به لعلكم تتقون " ، فقال مفروق : وإلام تدعونا يا أخا قريش ؟ فوالله ما هذا من كلام أهل الأرض ، قال : فتلا عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ا الله يأمر بالعدل والإحسان " ، إلى قوله : " لعلكم تذكرون " ، فقال مفروق : دعوت والله يا أخا قريش إلى مكارم الأخلاق ، ومحاسن الأعمال ، ولقد أفك قوم كذبوك وظاهروا عليك - وكانه أحبايشركه في الكلام هانئ بن قبيصة فقال : وهذا هانئ شيخنا وصاحب ديننا . قال هانئ : قد سمعت مقالتك يا أخا قريش ، واني أرىاتركنا ديننا واتبعناك على دينك بمجلس جلسته إلينا ليس له أول ولا آخر ، انه زلل في الرأي ، وقلة نظر في العاقبة ، وانما تكون الزلة مع العجلة ، ومن ورائنا قوم نكرهانعقد عليهم عقدا ولكن ترجع ونرجع ، وتنظر وننظر في العاقبة ، وكانه أحبايشركه المثنى بن حارثة ، فقال : وهذا المثنى شيخنا وصاحب حربنا فقال المثنى : قد سمعت مقالتك يا أخا قريش ، والجواب فيه جواب هانئ بن قبيصة في تركنا ديننا ومشايعتك على دينك ، وانا انما نزلنا بين صيرين : اليمامة والسمامة ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما هذا الصيرا ؟ . فقال : انهار كسرى ومياه العرب ، فأما ما كان من انهار كسرى ؛ فذنب صاحبه غير مغفور ، وعذره غير مقبول ، وأما ما كان مما يلي مياه العرب ، فذنب صاحبه مغفور ، وعذره مقبول ، وانا انما نزلنا PageV16P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) على عهد أخذه علينا ؛ انا لا نحدث حدثا ولا نأوى محدثا فاني أرىاهذا الأمر الذي تدعونا إليه يا أخا قريش مما يكره الملوك ، فا أحببتانأويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما أسأتم في الرد إذ أفصحتم 
ms3331	 بالصدق ، وا دين الله لن ينصره إلا من حاطه من جميع جوانبه . أرأيتمالم تلبثوا إلا قليلا حتى يورثكم الله أرضهم وديارهم وأموالهم ويفرشكم نساءهم ، أتسبحون الله وتقدسونه ؟ فقال النعما بن شريك : اللهم فلك ذاك ، قال : فتلا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا . وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا " ، ثم نهض قابضا على يد أبي بكر وهو يقول : يا أبا بكر ، أية أخلاق في الجاهلية ما أشرفها ؟ بها يدفع الله عز وجل بأس بعضهم من بعض ، وبها يتحاجزون فيما بينهم ، قال : فدفعنا إلى مجلس الأوس والخزرج ، فما نهضنا حتى بايعوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : فلقد رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد سر بما كان من أبي بكر ، ومعرفته بانسابهم .(@)(@@) ذكر بيعة العقبة الأولى(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : فلما أراد الله تعالى إظهار دينه ، وإعزاز نبيه ، وانجاز موعده له خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الموسم الذي لقي فيه الأنصار ، فعرض نفسه على قبائل العرب كما يصنع في كل موسم ، فبينما هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج أراد الله بهم خيرا فقال لهم : من أنتم ؟ قالوا : نفر من الخزرج ، قال : أمن موالي يهود ؟ قالوا : نعم ، قال : أفلا تجلسون أكلمكم ؟ قالوا : بلى ، فجلسوا معه ، فدعاهم إلى الله وعرض عليهم الإسلام ، وتلا عليهم القران ، قال : وكا يهود معهم في بلادهم ، وكانوا أهل كتاب وعلم ، وكانوا هم أهل شرك وأوثان ، وكانوا قد غزوهم ببلادهم ؛ فكانوا إذا كان بينهم شيء قالوا لهم : انبيا مبعوث الأن قد ظل زمانه نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وإرم ، فلما كلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أولئك النفر ، ودعاهم إلى الله ، قال بعضهم لبعض : يا قوم ، تعلموا والله انه للنبي الذي توعد به يهود ، فلا تسبقنكم إليه ، فأجابوه فيما دعاهم إليه ، با صدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الإسلام ، وقالوا : انا قد تركنا قومنا ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم ، وعسى PageV16P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) ان 
ms3332	 يجمعهم الله بك ، فتقدم عليهم فتدعوهم إلى أمرك ، وتعرض عليهم الذي أجبناك إليه من هذا الدين ، فا يجمعهم الله عليه فلا رجل أعز منك . ثم انصرفوا عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، راجعين إلى بلادهم ، وقد آمنوا وصدقوا .(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى : فاختلف علينا في أول من أسلم من الأنصار وأجاب . فذكروا الرجل بعينه ، وذكروا الرجلين ، وذكروا انه لم يكن أحد أول من السنة . وذكرهم .(@)(@@) وقال محمد بن عمر بن واقد : هذا عندنا أثبت ما سمعنا فيهم ، وهو المجمع عليه ، وهم من بني النجار : أسعد بن زرارة بن عدس ، وعوف بن الحارث وهو ابن عفراء . ومن بني زريق : رافع بن مالك . ومن بني سلمة بن سعد : قطبة ابن عامر بن حديدة . ومن بني حرام بن كعب : عقبة بن عامر بن نابي . ومن بني عبيد بن عدي بن ساعدة : جابر بن عبد الله ؛ ولم يذكر ابن إسحاق غيرهم .(@)(@@) قال : ثم قدموا المدينة فدعوا قومهم إلى الإسلام ، فأسلم من أسلم ، ولم تبق دار من دور الأنصار إلا فيها ذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) قال الواقدي : وأول مسجد قرئ به القرا بالمدينة مسجد بني زريق . والله أعلم .(@)(@@) ذكر بيعة العقبة الثانية وقد ترجم عليها بعضهم بالأولى(@)(@@) قال : فلما كان العام المقبل وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلا .(@)(@@) قال محمد بن سعد : ليس فيهم عندنا خلاف ، فلقوه بالعقبة ، وهي العقبة الأولى ، فبايعوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على بيعة النساء ، وذلك قبلايفرض عليهم الحرب ، وكا من هؤلاء خمسة ممن حضر البيعة الأولى من الستة المجمع عليهم ، وهم : أسعد بن زرارة ، وعوف بن الحارث ، ورافع بن مالك ، وعقبة بن عامر ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، ومنهم من وقع الاختلاف فيه : هل شهد البيعة الأولى أو لم يشهدها ؟ وهم ستة نفر : معاذ بن الحارث وهو ابن عفراء ، أخو عوف ، وذكوا بن عبد قيس بن خلدة ، وعبادة بن الصامت ابن قيس ، وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة ، وأبو PageV16P221 """""" صفحة 
ms3333	 رقم 222 """"""(@)(@@) الهيثم بن التيهان ، واسمه مالك ، وعويم بن ساعدة ، وهما من الأوس .(@)(@@) وممن لم يشهد البيعة الأولى بلا خلاف : العباس بن عبادة بن نضلة .(@)(@@) روى محمد بن إسحاق عن عبادة بن الصامت قال : كنت ممن حضر العقبة الأولى ، وكنا اثنى عشر رجلأن فبايعنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على بيعة النساء - وذلك قبلاتفترض الحرب - على ألا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ، ولا نزني ، ولا نقتل أولادنا ولا نأتي ببهتا نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيه في معروف ، فا وفيتم فلكم الجنة ، وا غشيتم من ذلك شيئا فأخذتهم بحده في الدنيا فهو كفارة له ، وا سترتم عيلان لى يوم القيامة فأمركم إلى الله ؛ اشاء عذب ، وا شاء غفر . قال : فلما انصرف عنه القوم بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مصعب ابن عمير بن هاشم بن عبد مناف ، وأمرهايقرئهم القران ، ويعلمهم الإسلام ، ويفقههم في الدين ، فكان يسمى المقرئ بالمدينة ، وكا منزله على أسعد بن زرارة .(@)(@@) قال محمد بن سعد : ثم انصرفوا إلى المدينة ، فأظهر الله الإسلام ، وكا أسعد ابن زرارة يجمع بالمدينة بمن أسلم ، وروىامصعب كان يجمع بهم . والله أعلم(@)(@@) ذكر بيعة العقبة الثالثة وهم السبعون وترجم عليها ابن سعد بالثانية(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى ، عن محمد بن عمر بن واقد ، بإسناد إلى عبادة بن الصامت ، وسفيا بن أبي العوجاء ، وقتادة ، ويزيد بن رومان ، قال الواقدي : دخل حديث بعضهم في حديث بعض ، قالوا : لما حضر الحج مشى أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الذين أسلموا بعضهم إلى بعض يتواعدون المسير إلى الحج ، وموافاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، والإسلام يومئذ فاش بالمدينة ، فخرجوا وهم سبعون يزيدون رجلا أو رجلين في خمر الأوس والخزرج ، وهم خمسمائة حتى قدموا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ، فسلموا عليه ، ثم وعدهم منى ، وسط أيام التشريق ليلة النفر الأول ؛ إذا هدأت الرجلايوافوه في الشعب الأيمن إذا انحدروا من منى بأسفل العقبة ، وأمرهم ألا ينبهوا PageV16P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) نائما ولا ينتظروا 
ms3334	 غائبا . قال : فخرج القوم بعد هدءة يتسللون ، الرجل والرجلأن ، وقد سبقهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الموضع ، معه العباس بن عبد المطلب ، ليس معه غيره .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق : انهم سبقوه إلى الشعب وانتظروه ، وهم ثلاثة وسبعون رجلا وامرأتان : نسيبة بنت كعب ، والسماء بنت عمرو بن عدي ، حتى أقبل ومعه عمه العباس .(@)(@@) قال ابن سعد : فكان أول من طلع على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : رافع ابن مالك الزرق ، ثم توافى السبعون ، ومعهم امرأتان ، فكان أول من تكلم العباس ابن عبد المطلب ، فقال : يا معشر الخزرج ، انكم قد دعوتم محمدا إلى ما دعوتموه إليه ، ومحمد من أعز الناس في عشيرته ، يمنعه والله منا من كان على قوله ، ومن لم يكن منا على قوله منعه للحسب والشرف ، وقد أبى محمد الناس كلهم غيركم ، فا كنتم أهل قوة وجلد وبصر بالحرب ؛ واستقلال بعداوة العرب قاطبة ، ترميكم عن قوس واحدة ، فارتئوا رأيكم ، ولا تفرقوا إلا عن ملأ منكم واجتماع ، فا أحسن الحديث أصدقه .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : ان العباس قال : يا معشر الخزرج ، امحمدا منا حيث قد علمتم ، وقد منعناه من قومنا ممن هو على مثل رأينا فيه ، فهو في عز من قومه ، ومنعة في بلده ، وانه قد أبى إلا الأنحياز إليكم ، واللحوق بكم ؛ فا كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه إليه ، ومانعوه ممن خالفه ، فانتم وما تحملتم من ذلك ، وا كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به إليكم فمن الأن فدعوه ، فانه في عز ومنعة من قومه وبلده .(@)(@@) قال ابن سعد : فقال البراء بن معرور : قد سمعنا ما قلت ، وانا والله لو كان في انفسنا غير ما ننطق به لقلناه ، ولكنا نريد الوفاء والصدق ، وبذل مهج انفسنا دون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) قال ابن إسحاق - فيما رواه بسنده عن كعب بن مالك : فقلنا له : سمعنا ما قلت ، فتكلم يا رسول الله ، فخذ لنفسك ولربك ما أحببت ، فتكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتلا القران ، ودعا 
ms3335	 إلى الله ، ورغب في الإسلام ثم قال : أبايعكم علىاتمنعوني فيما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم . قال : فأخذ البراء بن معرور بيده ، ثم قال : نعم والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا - يعني نساءنا - فبايعنا يا رسول الله ، فنحن PageV16P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) والله أهل الحروب ، وأهل الحلقة ورثناها كابرا عن كابر . قال ابن سعد : ويقال : ان أبا الهيثم بن التيها كان أول من تكلم فأجاب إلى ما دعا إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقالوا : نقبله على مصيبة الأموال ، وقتل الأشراف ؛ قال : ولغطوا . فقال العباس وهو آخذ بيد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أخفوا جرسكم فا علينا عيونا وقدموا ذوي أسنانكم فيكونون هم الذين يلون كلامنا منكم ، فانا نخاف قومكم عليكم ، ثم إذا بايعتم فتفرقوا إلى محالكم . فتكلم البراء بن معرور ، فأجاب العباس ، ثم قال : ابسط يدك يا رسول الله ، وكا أول من ضرب على يد رسول الله البراء بن معرور - ويقال : أبو الهيثم بن التيهان ، ويقال : أسعد بن زرارة - ثم ضرب السبعون كلهم على يده وبايعوه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : اموسى أخذ من بني إسرائيل اثني عشر نقيبا فلا يجدن منكم أحد في نفسهايؤخذ غيره ، فانما يختار لي جبريل ، ثم قال للنقباء : أنتم كفلاء على غيركم ، ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم ، وانا كفيل على قومي ، قالوا : نعم ، قال : فلما بايعوا وكملوا صاح الشيطا على العقبة بأبعد صوت سمع : يا أهل الأخاشب ، هل لكم في محمد والصبأة معه قد اجتمعوا على حربكم ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : انفضوا إلى رحالكم ، فقال العباس ابن عبادة بن نضلة : يا رسول الله ، والذي بعثك بالحق لئن أحببت لنميلن على أهل منى بأسيافنا وما أحد عليه سيف تلك الليلة غيره ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : انا لم نؤمر بذلك فانفضوا إلى رحالكم ، فتفرقوا إلى رحالهم ، فلما أصبح القوم غدت عليهم جلة قريش وأشرافهم حتى دخلوا شعب الأنصار ، فقالوا : يا معشر الخزرج ، انا بلغنا انكم لقيتم صاحبنا البارحة 
ms3336	 ، وواعدتموه أن تبايعوه على حربنا وأيم الله ما حي من العرب أبغض إلين ان اشبت بيننا وبينه الحرب منكم ، قال : فانبعث من كان هناك من الخزرج من المشركين يحلفون لهم بالله ما كان هذا وما علمنا وجعل ابن أبي يقول : هذا باطل ، وما كان هذا وما كان قومي ليفتاتوا علي بمثل هذا لو كنت بيثرب ما صنع هذا قومي حتى يؤامروني ، فلما رجعت قريش من عندهم رحل البراء بن معرور ؛ فتقدم إلى بطن يأجج ، وتلاحق أصحابه من المسلمين ، وجعلت قريش تطلبهم في كل وجه ، ولا PageV16P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) تعدوا طريق المدينة ؛ وحزبوا عليهم ، فأدركوا سعد بن عبادة ، فجعلوا يده إلى عنقه بنسعة ، وجعلوا يضربونه ويجرون شعره ، وكا ذا جمة حتى دخلوا مكة ، فجاءه مطعم بن عدي ، والحارث بن أمية بن عبد شمس فخلصاه من أيديهم ، وائتمرت الأنصار حين فقدوا سعد بن عبادةايكروا إليه ، فإذا سعد قد طلع عليهم ، فرحل القوم جميعا إلى المدينة .(@)(@@) ذكر تسمية من شهد العقبة وبايع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : كانوا ثلاثة وسبعين رجلا وامرأتين ، فكان من شهدها من الأوس أحد عشر رجلأن وهم أسيد بن الحضير ، وأبو الهيثم بن التيهان ، وسلمة ابن سلامة بن وقش ، وظهر بن رافع بن عدي ، وأبو بردة هانئ بن نيار ، ونهير ابن الهيثم بن نابي ، وسعد بن خيثمة بن الحارث ، ورفاعة بن عبد المنذر ، وعبد الله ابن جبير بن النعمان ، ومعن بن عدي بن الجد بن عجلأن ، وعويم بن ساعدة . وشهدها من الخزرج أحد وستون رجلا : منهم من بني النجار أحد عشر رجلأن وهم أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب ، ومعاذ بن الحارث بن رفاعة ، وأخوه عوف ابن الحارث ، وأخوه معوذ بن الحارث ، وعمارة بن حزم بن زيد ، وأسعد بن زرارة ابن عدس ، وسهل بن عتيك بن النعمان ، وأوس بن ثابت بن المنذر بن حرام ، وأبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود ، وقيس بن أبي صعصعة ، وعمرو بن غزية ابن عمرو بن ثعلبة .(@)(@@) ومن بني 
ms3337	 الحارث بن الخزرج سبعة نفر ، وهم : سعد بن الربيع بن عمرو ، وخارجة بن زيد بن أبي زهير ، وعبد الله بن رواحة ، وبشير بن سعد بن ثعلبة ، وعبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه ، وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو ، وعقبة ابن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة .(@)(@@) ومن بني بياضة بن عامر بن زريق ثلاثة نفر ، وهم : زياد بن لبيد بن ثعلبة ابن سنان ، وفروة بن عمرو بن ودقة ، وخالد بن قيس بن مالك بن العجلأن .(@)(@@) ومن بني زريق بن عامر بن زريق ثلاثة نفر : رافع بن مالك بن العجلأن ابن عمرو ، وذكوا بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق - وكا خرج إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فكان معه بمكة فهاجر ، فكان يقال له : مهاجري انصاري - وعباد بن قيس بن عامر بن خالد .(@)PageV16P225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن أسد أحد عشر رجلا : البراء بن معرور ابن صخر ، وابنه بشر بن البراء ، وسنا بن صيفي بن صخر ، والطفيل بن النعما ابن خنساء ، ومعقل بن المنذر بن سرح ، ويزيد بن المنذر بن سرح ، ومسعود ابن يزيد بن سبيع ، والضحاك بن حارثة بن زيد ، ويزيد بن حرام بن سبيع ، وجبار ابن صخر بن امية بن خنساء ، والطفيل بن مالك بن خنساء .(@)(@@) ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة : كعب بن مالك بن أبي كعب عمرو بن القين بن كعب بن سواد ، وهو الشاعر .(@)(@@) ومن بني غنم بن سواد بن غنم خمسة نفر ، وهم : سليم بن حديدة ، ويزيد ابن عامر بن حديدة ، وهو أبو المنذر ، وأبو اليسر ، واسمه كعب بن عمرو ، وصيفي ابن سواد بن عباد ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، أخو يزيد .(@)(@@) ومن بني نابي بن عمرو بن سواد بن غنم خمسة نفر : ثعلبة بن غنمة بن عدي ابن نابي ، وعمرو بن غنمة بن عدي ، وعبس بن عامر بن عدي . وعبد الله بن انيس حليف لهم من قضاعة 
ms3338	 ، وخالد بن عمرو بن عدي .(@)(@@) ومن بني حرام بن كعب سبعة نفر ، وهم : عبد الله بن عمرو بن حرام ، وابنه جابر بن عبد الله ، ومعاذ بن عمرو بن الجموح ، وثابت بن الجذع - والجذع ثعلبة ابن زيد - ، وعمير بن الحارث بن ثعلبة ، وخديج بن سلامة بن أوس ، ومعاذ ابن جبل بن عمرو بن أوس ، مات بعمواس عام الطاعون .(@)(@@) ومن بني عوف بن الخزرج أربعة نفر ، وهم : عبادة بن الصامت بن قيس ، والعباس بن عبادة بن نضلة - وكا ممن خرج إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة فأقام فكان يقال له : مهاجري انصاري ، قتل يوم أحد - وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة حليف لهم من بني عصية من بلي ، وعمرو بن الحارث بن لبدة بن عمرو .(@)(@@) ومن بني سالم بن غنم بن عوف - وهم بنو الحبلى - رجلأن : رفاعة بن عمرو ابن ثعلبة بن مالك ، وعقبة بن وهب بن كلدة بن الجعد حليف لهم ، وكا ممن خرج إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مهاجرا إلى مكة ، فكان يقال له . مهاجري انصاري .(@)(@@) ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج رجلأن : سعد بن عبادة بن دليم ابن حارثة ، والمنذر بن عمرو بن خنيس ، وامرأتان ، وهما : نسيبة ابنة كعب ابن عمرو ، PageV16P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) وهي أم عمارة ، وأم منيع ، واسمها السماء بنت عمرو بن عدي بن نابي ، ولم يصافحهن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فانه كان لا يصافح النساء ، وانما كان يأخذ عليهن ، فإذا أقررن قال : اذهبن ، وكا النقباء من هؤلاء اثني عشر رجلأن وهم : أسعد بن زرارة ، وسعد بن الربيع بن عمرو ، وعبد الله بن رواحة ابن امرئ القيس ، ورافع بن مالك بن العجلأن ، والبراء بن معرور ، وعبد الله ابن عمرو بن حرام ، وعبادة بن الصامت بن قيس ، وسعد بن عبادة بن دليم ، والمنذر بن عمرو بن حنيس ويقال : ابن خنيس ، هؤلاء من الخزرج .(@)(@@) ومن الأوث ثلاثة نفر : أسيد بن حضير ، وسعد بن خيثمة بن الحارث ، ورفاعة بن عبد المنذر .(@)(@@) قال أبو 
ms3339	 محمد عبد الملك بن هشام : وأهل العلم يعدون أبا الهيثم بن التيهان ، ولا يعدون رفاعة . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ذكر أول آية انزلت في القتال(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل بيعة العقبة الأولى لم يؤذن له في الحرب ، ولم تحلل له الدماء ، وانما أمر بالدعاء إلى الله ، والصبر على الأذى ، والصفح عن الجاهل ، وكانت قريش قد اضطهدت من اتبعه من قومه حتى فتنوهم عن دينهم ، وأخرجوهم من بلادهم ، فلما عتت قريش على الله ؛ أذن الله تعالى لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في القتال ، فكانت أول آية انزلت في إذنه تعالى له في الحرب ، قوله تعالى : " أذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وا الله على نصرهم لقدير . الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إل ان ايقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزير . الذين امكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتو الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور " . ثم انزل الله تعالى : " وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة " ؛ أي حتى لا يفتن مؤمن عن دينه ، " ويكون الدين لله " ، أي حتى يعبد الله لا يعبد غيره .(@)(@@) ذكر أول من هاجر من مكة إلى المدينة(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : لما أذن الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) في الحرب ، وبايعه الأنصار على الإسلام ، والنصرة له ولمن اتبعه وأوى إليهم من المسلمين ، أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) PageV16P227 """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) أصحابه من المهاجرين من قومه ، ومن معه بمكة من المسلمين بالخروج إلى المدينة والهجرة إليها واللحوق بإخوانهم من الأنصار ؛ وقال : ان الله قد جعل لكم إخوانا ودارا تأمنون بها فخرجوا أرسالأن وأقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ينتظر الإذن من الله في الهجرة إلى المدينة ، فكان أول من هاجر من المهاجرين من قريش : أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد ابن هلال بن عبد الله المخزومي 
ms3340	 ، وكانت هجرته قبل بيعة العقبة بسنة ، وكا قد قدم من أرض الحبشة ، فلما آذته قريش ، وبلغه إسلام من أسلم من الأنصار هاجر إلى المدينة ، فنزل بقرية بني عمرو بن عوف بقباء على أحمد بن مبشر ابن عبد المنذر ، ثم كان أول من قدمها بعد أبي سلمة عامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب ، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غانم ، ثم عبد الله بن جحش ابن رئاب ، حليف بني أمية ابن عبد شمس ، احتمل بأهله وبأخيه عبد بن جحش ، وهو أبو أحمد ، وكا رجلا ضرير البصر ، وكا يطوف مكة بغير قائد ، وكانت عنده الفرعة بنت أبي سفيا بن حرب ، نزل هؤلاء كلهم بقباء على أحمد ابن مبشر أيضا ثم قدم المهاجرون أرسالأن ثم خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وعياش بن أبي ربيعة في عشرين من المسلمين ، منهم : زيد بن الخطاب أخو عمر ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وخنيس ابن حذافة السهمي ، وواقد بن عبد الله التميمي حليف بني عدي ، وعبد الله وعمرو ابنا سراقة بن المعتمر - ويقال : عمر بدل عمرو - وخولى بن أبي خولى ، حليف الخطاب ، وأخوه مالك - ويقال : هلال بن أبي خولى بدل مالك - وبنو البكير الأربعة : إياس ، وعاقل ، وخالد ، ويقال : وكا مع عمر ابنه عبد الله ابن عمر .(@)(@@) قال ابن إسحاق : فنزل عمر بن الخطاب ، وعياش بن أبي ربيعة في بني عمرو ابن عوف بقباء ، فجاء أبو جهل والحارث ابنا هشام إلى عياش إلى المدينة ، وكا ابن عمهما وأخاهما لأمهما فكلماه في الرجوع ، وقالا : ان أمك قد نذرتالا يمشط رأسها مشط ، ولا تستظل من شمس حتى تراك ، فرق لها . قال عمر ابن الخطاب : فقلت له : يا عياش ، انه واللهايريدك القوم إلا ليفتنوك عن دينك فاحذرهم ، فوالله لو آذى أمك القمل المتشطت ، ولو اشتد عليها حر مكة لاستظلت . فقال : أبر قسم أمي ، ولي هناك مال فآخذه . قال عمر : فقلت له : يا عياش ، والله انك لتعلم اني من أكثر قريش مالأن فلك نصف ما 