ms2221	 ق ، إسماعيل الكوفي. أحد المتروكين. روى عن طاوس وعطاء بن أبي رباح وعطية. وعنه عيسى بن يونس والمحاربي ووكيع ويعلى بن عبيد وآخرون. قال ابن معين: ضعيف. وقال النسائي وغيره متروك. عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، الهاشمي. أخو عمر وعبد الله وجعفر وخاليه وأم كلثوم. روى عن أبيه وخاليه أبي جعفر محمد بن علي وزيد بن علي وصفوان بن سليم. وعنه خالد بن عبد الله وابن المبارك وأبو يوسف وآخرون. وله عدة أولاد. وما علمت فيه جرحة. ولا رواية له في الكتب الستة. عبيد بن أبي أمية الطنافسي، ت، الكوفي اللحام أبو الفضل. والد المحدثين عمر ومحمد ويعلى وإبراهيم وإدريس. يروي عن الشعبي وأبي بردة وأبي بكر ابني أبي موسى والحكم بن عتيبة وغيرهم. وعنه ابناه عمر ويعلى وسفيان الثوري وعبد الرحمن بن مغراء. قال أبو زرعة: ليس به بأس. عبيدة بن معتب الضبي الكوفي، د ت ق. عن أبي وائل وإبراهيم والشعبي. وعنه شعبة وعلي بن مسهر ووكيع وسعد بن الصلت ويعلى بن عبيد. ضعفه أبو حاتم والنسائي. ولم يترك. عتبة بن أبي حكيم الهمداني، أبو العباس الأردني الطبراني. سمع مكحولا عبادة بن نسيب قتادة، سمع من عبد الرحمن بن أبي ليلى فلعلها اثنان. وعنه ابن المبارك وبقية وابن شابور وأيوب بن سويد وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به . وقال مروان الطاطري: هو ثقة من أهل الأردن. روى عباس وآخر عن ابن معين: ثقة. وروى ابن أبي خثيمة عن ابن معين: ضعيف. وكذا قال محمد بن عوف والنسائي. وقال دحيم: لا أعلمه إلا مستقيم الحديث. وعن أحمد أنه لينه. عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب، بن الحارث القرشي الجمحي. مدني نزل الكوفة. رأى ابن عمر يحفي شاربه وأجلسه ابن عمر في حجره. روى عن جده وعن أمه عائشة بنت قدامة بن مظعون. وعنه يعلى بن عبيد ومروان بن معاوية وابن نمير ومحمد بن كناسة. قال أبو حاتم: يكتب حديثه، قد روى 
ms2222	 عنه ابنه عبد الرحمن أحاديث منكرة. عثمان بن الأسود الجمحي، ع، مولاهم المكي. عن مجاهد وطاوس وعطاء وسعيد بن جبير وطبقتهم. وعنه الثوري وابن المبارك ويحيى القطان وأبو عاصم والخريبي وعبيد الله بن موسى وخلق. وثقه القطان. قال ابن المديني: له نحو عشرين حديثا. قال خليفة: مات سنة وأربعين. وقيل: سنة خمسين ومائة. عثمان بن موسى، د ق، بن عبيد الله بن معمر التيمي المدني. عن أبان بن عثمان وخارجة بن زيد وسالم مولى ابن مطيع والقاسم بن محمد. وعنه ابنه عمر وعبد الواحد بن زياد ومحمد بن راشد المكحولي وعبد العزيز الدراوردي. وولي قضاء المدينة في خلافة مروان، ثم ولاه المنصور قضاءه فكان معه حتى مات بالحيرة قبل أن تبنى بغداد، وكان صدوقا. عثمان بن عمير، د ت ق، أبو اليقظان الكوفي الأعمى. عن أنس بن مالك وأبي وائل وإبراهيم النخعي وأبي عمر زاذان وعدي بن ثابت. وعن الأعمش وسفيان وشعبة وحجاج بن أرطأة وشريك وغيرهم، وهو ضعيف باتفاق. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو أحمد الزبيري: كان يؤمن بالرجعة. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: رديء المذهب غال في التشيع يكتب حديثه. ويقال: إنه بقي إلى بعد الأربعين ومائة، وأنا أستبعد ذلك لأنه لو تأخر لحمل عنه مثل وكيع وأبي معاوية. عدي بن حنظلة، أبو طلق الزهري الأعمى. عن جدته وإبراهيم التيمي. وعنه سفيان الثوري وعبد الواحد بن زياد وحفص بن غياث والخريبي وآخرون. عريف بن درهم أبو هريرة، الكوفي النبال. عن زيد بن وهب وإبراهيم النخعي وجبلة بن سحيم. وعنه مروان بن معاوية ووكيع وأبو نعيم. قال أبو حاتم الرازي: صالح الحديث. وقال أبو أحمد الحاكم ليس بالمتين عندهم. عزرة بن قيس، شيخ بصري. روى عن أم الفيض أنها سألت ابن مسعود. روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمي ومسلم بن إبراهيم. قال ابن معين: لا شيء. عسل بن سفيان، د ت، أبو قرة اليربوعي البصري. عن عطاء وابن أبي ملكية. وعنه الحمادان وإبراهيم بن طهمان 
ms2223	 وروح بن عبادة. PageV03P0080(@)(@@) قال النسائي: ليس بقوي. عصام بن بشير الكعبي الحارثي، أبو الغلباء الجزري. عن أنس وعن والده. وعنه سعيد بن مروان الرهاوي وعميرة بن عبد المؤمن الرهاوي والحسن بن محمد بن أعين. قال البخاري: بلغ عشرا ومائة سنة، وذكره ابن حبان في الثقات. وقيل: بلغ مائة وست عشرة سنة. له حديث في اليوم والليلة. عطية بن الحارث أبو روق الهمداني الكوفي، د ن ق. عن أنس بن مالك وإبراهيم التيمي والشعبي والضحاك. وعنه الثوري وشريك وسيف التميمي وأبو أسامة وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أحمد والنسائي: ليس به بأس. عقبة بن أبي صالح الكوفي. عن إبراهيم النخعي. وعنه عبيد الله بن موسى وأبو نعيم. قال أبو حاتم: صالح الحديث. عقيل بن خالد بن عقيل الإيلي، ع، أبو خالد مولى عثمان بن عفان. عن أبيه وعمه زياد وعراك بن خالد والقاسم بن محمد وعكرمة وسالم بن عبد الله. سألهم مسائل. وروى عن الزهري فأجاد وعن عمرو بن شعيب وسلمة بن كهيل. وعنه ابنه إبراهيم وابن أخيه سلامة بن روح والليث ويحيى بن أيوب وابن لهيعة ومفضل بن فضالة المصريون. كان إماما حافظا ثبتا ثقة لازم الزهري حضرا وسفرا زميلا له في المحمل. قال يونس بن يزيد الإيلي: ما أحد أعلم بحديث الزهري من عقيل. وقال أحمد بن حنبل: عقيل أقل خطأ من يونس. وقال ابن معين: عقيل ثقة. وقال أبو الوليد: قال لي الماجشون: عقيل كان جلواذا. وقال أحمد بن حنبل: ذكر عند يحيى القطان إبراهيم بن سعد وعقيل فجعل كأنه يضعهما. قال أحمد: أيش ينفع هذا هؤلاء ثقات لم يخبرهما يحيى. وقال أبو حاتم الرازي: عقيل لم يكن بالحافظ كان صاحب كتاب محله الصدق. قال محمد بن عزيز: مات سنة اثنتين وأربعين ومائة. عقيل بالفتح بن معقل بن منبه اليماني، د. عن عميه وهب وهمام. وعنه ابنه إبراهيم وابن أخيه يوسف بن عبد الصمد وهشام بن يوسف وعبد الرزاق. وكان قد قرأ التوراة والإنجيل. وثقه يحيى بن 
ms2224	 معين وأحمد وهو قليل الحديث. العلاء بن عبد الكريم، أبو عون اليامي الكوفي الزاهد. عن مرة الطيب ومجاهد وعبد الرحمن بن سابط. وعنه سفيان وشريك ووكيع وأبو نعيم. وثقه أحمد وأبو حاتم. وهو قليل الرواية، وكان من الخائفين. قيل له مرة: ما هو إلا عفو الله أو النار، فصاح وسقط مغشيا عليه. يقال: مات سنة ثمان وأربعين ومائة. العلاء بن كثير القرشي، مولاهم الإسكندراني المصري الزاهد. عن سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وأبي عبد الرحمن الحبلي وعكرمة. وعنه الليث وابن لهيعة وضمام بن إسماعيل ورشدين بن سعد. عمل الليث للمنصور فهجره حتى تاب. وروى سليمان بن داود المهدي عن علي بن مطلب وغيره أن العلاء بن كثير كان لا يلقى أحدا إذا قدم الإسكندرية غير الليث، فبلغ العلاء أنه ولي وإنما ولي مصلحة للمسلمين، فلما قدم يتلقه ومنع أصحابه. قال فدخل الليث المسجد فلم يقم له أحد، فجلس إلى العلاء فقال: يا ليث وليت! فقال خفت على دمي، فقال: لسحرة فرعون كانوا أقرب عهدا بالكفر منك، ولهم كانوا أعلم بالله منك حين قالوا: اقض ما أنت قاض، قال: فإني أتوب إلى الله، فقال العلاء لإخوانه: خذوا بيد أخيكم. قلت: وقد وثقه أبو زرعة، ولا شيء له في الكتب. وأصله فارسي وهو من موالي بني سهم. قال سعيد بن أبي مريم: قال العلاء بن كثير: لو أن الدنيا وضعتني درجة لأحببت أن أبادرها إلى درجة أخرى. قال علي بن مطلب: كان العلاء بن كثير حسن الصوت بالقرآن، فإذا قام من الليل استيقظ له الجيران لحسن صوته، فخاف الفتنة، فدعا الله، فذهب صوته. قال ابن يونس: توفي العلاء بن كثير بالإسكندرية سنة أربع وأربعين ومائة. العلاء بن كثير الدمشقي. مولى بني أمية. نزل الكوفة وحدث عن مكحول. وعنه يحيى بن حمزة ومصعب بن سلام وأبو نعيم عبد الرحمن بن هانئ النخعي وآخرون. ضعفه علي بن المديني، وقال أحمد بن حنبل: ليس بشيء. العلاء بن المسيب بن رافع الأسدي الكوفي، ع. عن 
ms2225	 خثيمة بن عبد الرحمن وإبراهيم النخعي وعطاء بن أبي رباح وجماعة. وعنه جرير بن عبد الحميد. وعبيد بن القاسم وحفص بن غياث ومروان بن معاوية وابن فضيل. قال ابن معين: ثقة مأمون. علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب، العلوي. PageV03P0081(@)(@@) الملقب بالسجاد لفضله واجتهاده وتعبده. وهو والد حسين المقتول بفتح وأخوته، وكان يقال: ليس بالمدينة زوجان أعبد منه ومن زوجته، وهي بنت عمه زينب بنت عبد الله بن حسن. توفي علي في سجن المنصور سنة خمس وأربعين ومائة. علي بن أبي طلحة سالم بن مخارق، م د ن ق. مولى العباس، أبو الحسن الهاشمي الجزري نزيل حمص. روى عن مجاهد وأبي الوداك جبر بن نوف وراشد بن سعد. وعنه الثوري ومعاوية بن صالح وفرج بن فضالة وطائفة. قال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو داود: كان له رأي سوء كان يرى السيف. قلت: فقد روى معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس نفسه فذكر تفسيرا في جزء كبير. قال أحمد بن حنبل: روى التفسير عن ابن عباس ولم يره. قال أبو أحمد الحاكم: كنيته أبو الحسن، وقيل: ألو طلحة، ليس ممن يعتمد على تفسيره الذي يروى عن معاوية بن صالح عنه. علي بن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي، ع، الكوفي الأحول أبو الحسن. روى عن أبيه والحكم بن عتيبة وكثير بن زياد. وعنه إبراهيم بن طهمان وهشيم وحكام بن سلم وشجاع بن الوليد. قال أحمد: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. علي بن عروة القرشي، ق. عن عطاء بن أبي رباح والمقبري وعاصم بن قتادة. وعنه خالد بن حيان الرقي ومبشر بن إسماعيل وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وغيرهم. تركوه حتى إن صالح بن محمد جزرة قال: حديثه كذب كله. عمار بن سعد المرادي، د. وقيل التجيبي المصري. عن أبي صالح الغفاري عن علي. وله حديث أرسله عن عمر. وعنه حيوة بن شريح ويحيى وأيوب وابن لهيعة وجماعة. وكان العلماء بمصر 
ms2226	 في زمانه. مات سنة ثمان وأربعين ومائة. عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، م د ت ق. بن الخطاب العمري المدني. عن عمه سالم ومحمد بن كعب القرظي وعبد الرحمن بن سعد. وعنه مروان بن معاوية وأحمد بن بشير وأبو أسامة. وهو صالح الحديث وقد احتج به مسلم. قال النسائي: ضعيف الحديث. عمر بن سويد بن غيلان الثقفي، د. وقيل العجلي. عن عائشة بنت طلحة وسلامة بن سهم. وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو أيامة وأبو نعيم وآخرون. وهو صدوق موثق. عمر بن سويد العجلي الكوفي. عن أنس بن مالك وعائشة بنت طلحة. وعنه مطلب بن زياد ووكيع وأبو نعيم. فرق بينهما بعض الحفاظ وهو إن شاء الله الذي قبله. عمر بن عبد الله المدني،د ت. مولى غفرة. أدرك ابن عباس وقد حدث عنه فما أدري سماعا أم لا. وله عن أنس بن مالك وسعيد بن المسيب وأبي الأسود الديلي ومحمد بن كعب وجماعة. وعنه ابن لهيعة وبشر بن المفضل وعيسى بن يونس وعلي بن غراب ومحمد بن شعيب بن شابور وجماعة. قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس لكن أكثر حديثه مراسيل. قال ابن سعد: كثير الحديث ثقة لا يكاد يسند، كان يرسل حديثه. وقال ابن معين وغيره: ضعيف. قلت: توفي سنة خمس وأربعين ومائة. وله حديث عن ابن عمر وذاك مرسل. وهو ابن خالة ربيعة الرائي. عمر بن محمد بن زيد، خ م د ن ق. بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني نزيل عسقلان. عن جده وحفص بن عاصم ونافع وجماعة. وعنه شعبة والسفيانان وابن وهب وعمر بن عبد الواحد الدمشقي وأبو عاصم وآخرون. وله عدة أخوة. قال ابن سعد: كان ثقة ولم يعقب. وقال عبد الله بن داود الخريبي: ما رأيت رجلا أطول من عمر بن محمد، وبلغني أنه كان يلبس درع عمر رضي الله عنه فكان يسحبها. قلت: كان العباس وقيس بن سعد بن عبادة من بابه عمر في الطول 
ms2227	 المفرط. قال أبو عاصم النبيل: كان عمر بن محمد من أفضل أهل زمانه قدرا وجلاله، قدم بغداد والكوفة وحدث عن ابن عدي. توفي سنة خمسين ومائة بعد أخيه أبي بكر بقليل. قلت: أخوته أبو بكر وعاصم وزيد وواقد. والخمسة قد رووا الحديث. عمر بن نافع مولى ابن عمر، سوى ت. سمع أباه والقاسم بن محمد. وعنه مالك وإسماعيل بن جعفر وسليمان بن بلال والدراوردي وغيرهم. وثقه النسائي وغيره. قال ابن سعد: ثبت قليل الحديث، ولا يحتجون به. عمر بن نافع الثقفي. عن أنس وعكرمة. وعنه يحيى بن أبي زائدة وأبو عوانة وأبو معاوية وأبو خباب الوليد ابن بكير وآخرون. قال ابن معين: ليس حديثه بشيء. عمر بن نبيه الكعبي، م ن. PageV03P0082(@)(@@) عن أبي عبد الله القراظ وجمهان الأسلمي. وعنه إسماعيل بن جعفر وحاتم بن إسماعيل ويحيى ابن سعيد القطان وأبو ضمرة. قال القطان: لم يكن به بأي. عمر بن نبهان الغبري. عن الحسن وسلام وأبي عيسى وقتادة. وعنه جعفر بن سليمان وأبو قتيبة وأبو سفيان عبد الرحمن بن عبد ربه. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو حاتم. وغيره: ضعيف الحديث. عمر بن الوليد الشني، أبو سلمة العبدي البصري. عن عكرمة وشهاب بن عباد البصري. وعنه وكيع وأبو نعيم. قال الفلاس لم يحدثنا عنه يحيى القطان. وقال أحمد بن حنبل: ثقة. وكذا قال أبو حاتم وغيره. قلت: عامة حديثه عن عكرمة مقاطيع. عمر بن يزيد النصري. دمشقي روى عن أبي سلام الأسود والزهري وعمرو بن مهاجر ونمير ابن أوس. وعنه عبد الله بن سالم والهيثم بن عمران ومحمد بن شعيب بن شابور. وثقه دحيم. قال العقيلي: يخالف في حديثه. عمران بن حدير، م د ت ن. أبو عبيدة السدوسي البصري. له عشرة أحاديث. قال يزيد بن هارون: كان أصدق الناس. قال أحمد بن حنبل: عمران بخ بخ ثقة. وروى شعبة عن عمران قال: ما دخلت الحمام منذ ثلاثين سنة ولا ادهنت. وقال البخاري: قال أبو قطن: مات سنة تسع وأربعين 
ms2228	 ومائة. قلت: سمع عبد الله بن شقيق وأبا عثمان النهدي وأبا مجلز وجماعة. وعنه الحمادان ومعتمر بن سليمان ووكيع ويزيد بن هارون وعثمان بن الهيثم. ثقة. عمران بن مسلم الفزاري الكوفي. عن مجاهد والشعبي وجعفر بن عمر بن حريث. وعنه أبو معاوية وأبو نعيم وجماعة. عمران بن مسلم القصير، سيأتي في الطبقة الآتية. أما هذا فقال أبو أحمد الزبيري: رافضي كأنه جرو كلب. عمران بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص، القرشي الأموي أخو أيوب بن موسى. روى عن مكحول وسعيد المقبري. وعنه ابن جريج وابن علية وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي. وثقه الحاكم. عمرو بن الحارث بن يعقوب،ع. مولى قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي الأنصاري أبو أمية المصري الفقيه أحد الأئمة الأعلام. روى عن أبي يونس مولى أبي هريرة وابن مليكة وأبي عشانة المعافري وقتادة وعمرو بن دينار وخلق. وعنه مالك والليث وابن لهيعة وبكر بن مضر وابن وهب وخلق. ووثقه الناس. قال يعقوب السدوسي: كان يحيى بن معين يوثقه جدا. وقال ابن وهب: قال ابن وهب: كان قد جعل على نفسه أن يحفظ كل يوم ثلاثة أحاديث. وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: ليس فيهم أصح حديثا من الليث وعمرو بن الحارث يقاربه. وقال الأثرم: سمعت أحمد يقول: قد كان عندي عمرو بن الحارث ثم رأيت له أشياء مناكير. قال في موضع آخر عن أحمد: عمرو بن الحارث حمل عليه حملا شديدا وقال: يروي عن قتادة أحاديث يضطرب فيها ويخطئ. قلت: قد وثقه مطلقا ابن معين والعجلي وأبو زرعة وآخرون. قال النسائي: هو أحفظ من ابن جريج. وروى سعيد بن أبي مريم عن خاله قال: كان عمرو بن الحارث يخرج من منزله فيجد الناس صفوفا يسألونه عن القرآن والحديث والفقه والشعر والعربية والحساب، وكان صالح بن علي قد جعل عمرو بن الحارث يؤدب ابنه الفضل فنال حشمة بذلك. قلت: علومه المذكورة هي علوم الإسلام ذلك الوقت ما كان القوم يخوضون في سوى ذلك ولا 
ms2229	 يعرفونه، فخلف من بعدهم خلف عملوا أصول الدين والكلام والمنطق وخاضوا كما خاضت الحكماء. قال أبو حاتم الرازي: كان عمرو بن الحارث أحفظ الناس في زمانه لم يكن له نظير في الحفظ. وقال ابن وهب: ما رأيت أحفظ من عمرو بن الحارث. قلت: يقول ابن وهب: مثل هذا القول وقد رأى مالكا والليث وابن جريج. روى حرملة عن ابن وهب قال: اهتدينا باثنين بمصر: عمرو بن الحارث والليث وباثن ما دام فيهم ذاك القصير، يعني عمرو بن الحارث. قال ابن وهب: مات عمرو بن الحارث رحمه الله سنة ثمان وأربعين ومائة. وزاد غيره: في شوال من السنة. وقال أحمد بن صالح: ولد عمرو سنة تسعين. وقال يحيى بن بكير: ولد سنة إحدى أو اثنتين وتسعين. وقال أبو داود: عاش ثمانيا وخمسين سنة. وقال أحمد بن صالح: لم يكن بمصر بعد عمرو بن الحارث مثل الليث. عمرو بن أبي سفيان الجمحي، د ت ن. أخو حنظلة. مكي. عن ابن الزبير وعن أمية بن صفوان. وعنه ابن جريج وابن المبارك وجماعة. ثقة. عمرو بن سعيد أبو بكر الأوزاعي. PageV03P0083(@)(@@) عن أبي سلام ممطور ومغيث بن سمي ونوف البكالي. وعنه وليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وغيرهما. عمرو بن شراحيل، أبو المغيرة. ويقال: أبو الجهم العنسي الداراني. عن بلال بن سعد وعمير بن هانئ وحيان بن وبرة وجماعة. وعنه يزيد بن مصعب وعبد الرحمن بن أبي الجون وصدقة بن خالد ومحمد بن شعيب بن شابور. له في نسخة أبي مسهر. وثقه أبو زرعة، وكان قدريا. عمرو بن عبد الله بن وهب، ن ق. أبو معاوية النخعي والكوفي. والد سليمان بن عمرو. له عن أبي عمرو الشيباني والشعبي. وعنه ابن عيينة ووكيع وحسين الجعفي وأبو نعيم. وثقه أبو حاتم وغيره. وأما ابنه فكذاب. ومن آخر من روى عن عمرو وزيد بن الحباب. توفي في حدود الخمسين ومائة. عمرو بن عبيد المعتزلي، بن باب أبو عثمان البصري الزاهد العابد رأس المعتزلة. روى عن أبي العالية وأبي 
ms2230	 قلابة والحسن. وعنه الحمادان وابن عيينة وعن عبد الوارث ويحيى بن سعيد القطان وعلي بن عاصم وعبد الوهاب الثقفي وقريش بن أنس وغيرهم. قال الفلاس: كان يحيى يحدثنا عن عمرو بن عبيد ثم تركه. قال أبو داود السجزي: أبو حنيفة خير من ألف مثل عمرو. وقال النسائي: عمرو ليس بثقة. وقال حفص بن غياث: ما لقيت أحدا أزهد من عمرو بن عبيد وانتحل ما انتحل. وقال ابن المبارك: كان عمرو بن عبيد يدعو إلى القدر فتركوه. وقال معاذ بن معاذ: سمعت عمرا يقول: إن كان " تبت يدا أبي لهب " في اللوح المحفوظ فمالله على ابن آدم حجة. قال: وسمعت عمرو بن عبيد يقول وذكر حديث الصادق المصدوق فقال: لو سمعت الأعمش يقول هذا لكذبته، ولو سمعته من زيد بن وهب لما صدقته، أو قال: لما أحببته، ولو سمعت ابن مسعود يقوله ما قبلته، ولو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا لردتته، ولو سمعت الله يقول لقلت له: ليس على هذا أخذت ميثاقنا. قال ابن عبد الحكيم: سمعت الشافعي ابن عيينة يقول: عمرو بن عبيد سمع الحسن وأنا أستغفر الله إن كان سمع الحسن. سئل عمرو عن مسألة فأجاب فيها وقال: هذا من رأي الحسن، فقيل: إنهم يروون عن الحسن خلاف هذا، قال: إنما قلت هذا من رأي الحسن يريد نفسه. وقال ثابت البناني: رأيت عمرو بن عبيد الله في النوم وفي حجره مصحف وهو يحك آية من كتاب الله، فقلت: ما تصنع! قال: أبدل مكانها خيرا منها. رواه محمد بن المثنى الزمن عن عبد الرحمن بن جبلة عن ثابت ورواه الحسن بن محمد الحارثي عن ابن عون عنه. وقال حزم القطيعي: ثنا عاصم الأحول قال: جلست إلى قتادة فذكر عمرو بن عبيد فوقع فيه، فقلت: ألا أرى العلماء يقع بعضهم في بعض؟ فقال: يا أحول، أو ما تدري أن الرجل إذا ابتدع بدعة فينبغي لنا أن نذكره حتى يحذر، فجئت من عند قتادة وأنا مغتم لما رأيت 
ms2231	 من نسك عمرو وهديه، فنمت فرأيته والمصحف في حجره وهو يحك آية، فقلت له: سبحان الله! تحك آية من كتاب الله! قال: إني سوف أعيدها. فتركه حتى حكها، فقلت: أعدها، قال: لا أستطيع. ورواها ثقتان عن حزم. وقال أبو سعيد الأشج: ثنا الهيثم بن عبد الله فقيه الجامع حماد بن زيد قال: كنت مع أيوب ويونس وابن عون فمر بهم عمرو بن عبيد فسلم عليهم ووقف وقفة فلم يردوا عليه السلام. وقال سليمان بن جرب: ثنا حماد بن زيد قال: قيل لأيوب: إن عمرو بن عبيد يروي عن الحسن أن رسول الله قال: إذا رأيتم معاوية على منبري. فاقتلوه. قال: كذاب. وعن عباد بن كثير عن عمرو قال: لا جمعة بعد عثمان. وقال عبد الوهاب الخفاف: مررت بعمرو بن عبيد وهو وحده فقلت: مالك تركوك!فقال: نهى ابن عون الناس عنا فانتهوا. وعن عمرو بن النضر قال: سئل عمرو عن مسألة وأنا عنده فأجاب فقلت: ليس هكذا يقول أصحابنا، قال: ومن أصحابك لا أبا لك! فقلت: أيوب ويونس وابن عون وسليمان التيمي، قال: وألئك أرجاس أنجاس أموات غير أحياء. رواها يحيى بن حميد الطويل عن عمر بن النضر. وقال سوار بن عبد الله: ثنا الأصمعي أن عمرو بن عبيد الله أتى أبا عمرو بن العلاء فقال: يا أبا عمرو الله يخلف وعده؟ فقال: لا، فقال عمرو: فقد قال تعالى: " إن الله لا يخلف الميعاد " فقال أبو عمرو: من العجمة أتيت الوعد غير الإيعاد ثم أنشد: وإني إن أوعدته أو وعدته ... لمخلف ميعادي موعدي. PageV03P0084(@)(@@) وقال جعفر بن محمد بن فضيل ونصر بن مرزوق: ثنا إسماعيل بن مسلمة القعنبي، رأيت الحسن بن أبي جعفر في المنام بعدما مات فقال لي: أيوب ويونس وابن عون في الجنة، فقلت: فعمرو بن عبيد؟ قال: في النار. ثم رأيته الليلة الثانية مثل ذلك، ثم رأيته في الليلة الثالثة، فقال مثل ذلك، وقال: كم أقول لك. وقال ابن علية: أول من تكلم في الاعتزال واصل بن عطاء 
ms2232	 الغزال، فدخل معه في ذلك عومرو بن عبيد، فأعجب به وزوجه أخته، وقال لها: زوجتك برجل ما يصلح إلا أن يكون خليفة. قال نعيم بن حماد: قيل لابن المبارك: لم رويت عن سعيد وهشام الدستوائي وتركت حديث عمرو بن عبيد ورأيهم واحد؟ قال: كان عمرو يدعو إلى رأيه وكانا ساكنين. وقال مؤمل بن إسماعيل: رأيت همام بن يحيى في النوم، فقلت: ما صنع الله لك؟ قال غفر لي وأدخلني الجنة، وأمر بعمرو بن عبيد إلى النار، وقيل له: تقول على الله كذا وكذا وتكذب بمشيئته وتمن بركعتين تصليهما. وروي عن محمد بن عبد الله الأنصاري القاضي أنه رأى عمرو بن عبيد في المنام قد مسخ قردا قال أبو بكر: كان عمرو بالبصرة يجالس الحسن مدة، ثم أزاله واصل عن مذهب السنة فقال بالقدر، ودعا إليه واعتزل أصحاب الحسن، وكان له سمت وإظهار زهد. وقال يعقوب الفسوي: كان عمرو نساجا ثم تحول شرطيا للحجاج، يعني في صباه. وروي عن الحسن البصري أنه قال نعم الفتى عمرو بن عبيد إن لم يحدث. وقال أبو نعيم الحافظ: أنا عبد الوهاب بن أبي أحمد العسال: سمعت أبي يقول: سمعت مسبح بن حاتم البصري، سمعت عبيد الله بن معاذ، سمعت أبي سمعت عمرو بن عبيد يقول، وذكر حديث الصادق، فقال: لو سمعت الأعمش يقوله لكذبته فذكر القصة كما تقدم. وقال معمر: كان أيوب السختياني إذا ذكر عمرا قال: ما فعل المقيت. وقال أبو عوانة: ما جالست عمرا إلا مرة فتكلم وطول، ثم قال: لو نزل ملك من السماء ما زادكم على هذا. وقال أحمد بن حنبل: بلغني عن ابن عيينة قال: حج أيوب وعمرو بن عبيد فطاف أيوب حتى أصبح وخاصم عمر وحتى أصبح. وعن معمر قال: ما عددت عمرو بن عبيد عاقلا قط. وقال الخطيب: مات عمرو بن عبيد بطريق مكة سنة ثلاث وأربعين ومائة وقيل سنة أربع. قلت: قد كان أبو جعفر المنصور يعظم عمرو بن عبيد ويثني عليه ويقول. كلكم يمشي رويدكلكم 
ms2233	 يطلي صيدغير عمرو بن عبيد. قال محمد بن سلام الجمحي: أخبرني الفضيل بن سليمان الباهلي، قال: قال الحسن بن عمارة: أي رجل كان فيكم عمرو بن عبيد لولا ما خالف فيه الجماعة، كان رجل أهل البصرة. قلت: إي والله ورجل أهل الدنيا. قال ابن خثيمة في تاريخه: سمعت ابن معين يقول: كان عمرو بن عييد من الدهرية، قلت: وما الدهرية؟ قال: الذين يقولون الناس مثل الزرع، وكان يرى السيف. وقال سلام بن أبي مطيع: لأنا للحجاج بن يوسف أرجى مني لعمرو بن عبيد. وقال المدائني وابن نعيم: مات سنة أربع وأربعين. وذكر ابن قتيبة في المعارف أن المنصور رثى عمرو بن عبيد ولم يسمع بخليفة رثى من دونه سواه، فقال: صلى الإله عليك من متوسد ... قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متحنفا ... صدق الإله ودان بالقرآن فلو أن الدهر أبقى صالحا ... أبقى لنا حقا أبا عثمان عمرو بن قيس الكوفي،م. الملائي البزاز؟ عن عكرمة وعطية العوفي وأبي إسحاق والحكم بن عتيبة. وعنه سفيان الثوري وأبو خالد الأحمر والمحاربي وعمر بن شبيب، وأسباط بن محمد وسعد بن الصلت وجماعة. وكان ورعا عابدا حافظا لحديثه. قال الثوري وذكره فأثنى عليه، وكان يتبرك به لزهده وفضله. وقال أبو زرعة: ثقة مأمون. وقال أبو داود: مات بسجستان وكنيته أبو عبد الله. عمرو بن مروان أبو العنبس النخعي الكوفي. عن أبيه عن علي وله عن أبي وائل. وعنه حفص بن غياث ووكيع وغيرهما. شيخ. عمرو بن ميمون بن مهران، ع. أبو عبد الله الجزري. أحد أئمة الفقهاء. روى عن أبيه وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز ومكحول. وعنه الثوري وعباد بن العوام وابن المبارك وأبو معاوية وبشر بن المفضل ويزيد بن هارون ومحمد بن بشر العبدي وغيرهم. كان يقول: لو علمت أنه بقي علي حرف من السنة باليمن لأتيتها. PageV03P0085(@)(@@) وقال أبو الحسن الميموني: حدثني أبي قال: لما رأيت قدر عمي عمرو بن ميمون عند المنصور قلت له: لو سألت أمير المؤمنين 
ms2234	 أن يقطعك قطيعة، فسكت، فألححت عليه، فقال: يا بني إنك لتسألني أن أسشأله شيئا قد ابتدأني هو به غير مرة فلم أفعل. وقال يحيى بن معين وغيره: ثقة. وقال الميموني: سمعت أبي يصف عمرو بن ميمون بالقرآن والنحو، وقال: لم أره يغتاب أحدا. قلت: توفي سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة تسع وأربعين ومائة. قال هلال بن العلاء: مات بالرقة وكان يؤدب بحصن مسلمة. وقال الواقدي وخليفة وأبو عبيد: مات سنة خمس وأربعين. عنبسة بن عمار. نزل الكوفة، وحدث أ،ه رأى ابن عمر يسلم على صبيان المكتب. وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وأخيه حميد. وعنه عيسى بن يونس وأبو معاوية ومروان الفزاري. وثقه أبو داود، وقد روى له البخاري في كتاب المسمى ب " الأدب " . عنبسة بن مهران الحداد. عن الزهري ومكحول. وعنه عبد الله بن رجاء المكي وأبو عاصم النبيل ومكي بن إبراهيم. قال أبو حاتم: منكر الحديث. العوام بن حمزة المازني. بصري. عن عثمان النهدي وأبي نضرة وبكر بن عبد الله وسليمان بن قتة. وعنه يحيى القطان وغندر والنضر بن شميل. وثقه ابن راهويه. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. العوام بن حوشب، ع. بن يزيد الشيباني الربعي الواسطي أبو عيسى. له عدة أخوة منهم خراش والد شهاب بن خراش أسلم جدهم يزيد على يد أمير المؤمنين علي فجعله على شرطته. روى عن إبراهيم النخعي ومجاهد وعمرو بن مرة وسلمة بن كهيل وطائفة. وعنه ابنه سلمة وابن أخيه شهاب وشعبة وهشيم ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون وأهل بلده. قال أحمد: ثقة ثقة. وقال يزيد بن هارون: كان صاحب أمر بالمعروف ونهي عن المنكر. وقال: توفي سنة ثمان وأربعين ومائة. عوف الأعرابي، ع. ابن أبي جميلة، أبو سهل البصري الأعرابي، ولم يكن بأعرابي. قال ابن معين: مولده سنة ثمان وخمسين. وقال محمد بن سلام الجمحي: كان عوف في بني حمان بن كعب ولم يكن أعرابيا كان فارسيا. وقال أحمد بن أبي خثيمة: ثنا هودة ثنا عوف الأعرابي 
ms2235	 من بني سعد، ثم قال أحمد ابن معين يقول: هوذة عن عوف ضعيف وفي اسم أبيه أقوال أحدها بندويه. روى عن أبي العالية الرياحي وزارارة بن أوفى وخلاس الهجري وأبي رجاء العطاردي ومحمد بن سيرين وطائفة سمواهم. وعنه شعبة وابن المبارك وغندر وروح بن عبادة والنضر بن شميل وهوذة بن خليفة وعثمان بن الهيثم المؤذن وخلق كثير. وكان أحد علماء البصرة، وكان يقال له: عوف الصدوق، وثقه غير واحد واحتج به أصحاب الصحاح، وقيل: كان يتشيع. وقال الأنصاري: قال لي عوف: سمعت من الحسن قبل وقعة ابن الأشعث. قلت: وكان قدريا فروى بندار وغيره عن يحيى القطان قال: سمعت عوفا الأعرابي وحدث بحديث الصادق المصدوق، فقال: كذب عبد الله. وقال ابن المبارك: ما رضي عوف ببدعة حتى كان فيه بدعتان: قدري شيعي. وقال الأنصاري: رأيت داود بن أبي هند يضرب عوفا ويقول: ويلك يا قدري. وقال بندار: يقولون عوف فوالله لقد كان عوف قدريا رافضيا. مات عوف سنة ست، وقيل: سنة سبع وأربعين ومائة. وقع لنا من عواليه. عيسى بن سنان، ت ق، أبو سنان القسلمي الحنفي الفلسطيني نزيل البصرة. روى عن عثمان بن أبي سودة المقدسي ويعلى بن شداد بن أوس ووهب بن منبه بن حيوة وجماعة. وعنه الحمادان وأبو أسامة وعيسى بن يونس ويوسف بن يعقوب السدوسي. ضعفه أحمد وغيره ولم يترك. هو جائز الحديث. عيسى بن أبي عطاء الكاتب الشامي. روى عن أبيه وعمر بن عبد العزيز. وعنه الوليد بن سليمان بن أبي السائب والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وجماعة. وقد ولي خراج ديار مصر لمروان بن محمد، وما علمت به بأسا. عيسى بن عمرو البصري. صاحب النحو. ذكر ابن خلكان انه مات سنة تسع وأربعين ومائة فالله أعلم. وقد ذكرته في الطبقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين.(@)(@@) غالب القطان، ع. من علماء البصريين، يكنى أبا سلمة بن أبي غيلان خطاف. واختلف في ضم خطاف وفتحه. وهو على الأشهر مولى عبد الله بن عامر بن كريز القرشي الأمير. سمع 
ms2236	 غالب من الحسن وابن سيرين وبكر المزني. وعنه بشر بن المفضل وابن علية وحزم بن أبي حزم وخالد بن عبد الرحمن السلمي. PageV03P0086(@)(@@) قال أحمد: ثقة ثقة. وأما ابن معين فقال: لا أعرفه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء.(@)(@)(@@) فايد بن كيسان، د ق، أبو العوام الباهلي الجزار القصاب. عن أبي عثمان النهدي وابن بريدة. وعنه حماد بن سلمة وزكريا بن يحيى بن عمارة ومكي بن إبراهيم. الفضل بن دلهم القصاب، د ت ق. واسطي. عن الحسن وابن سيرين وقتادة. وعنه ابن المبارك ووكيع ومحمد بن خالد الهبي ويزيد بن هارون. قال أحمد بن حنبل: قال يزيد بن هارون: كان الفضل بن دلهم عندنا قصابا شاعرا معتزليا وكنت أصلي معه في المسجد ولا أسمع ذاك منه. وقال أبو حاتم: صالح. وقال أبو داود: ليس بالقوي ولا الحافظ. الفضل بن عيسى بن أبان الرقاشي،ق. أبو عيسى البصري الواعظ. روى عن أنس بن مالك وعن عمه يزيد الرقاشي وأبي عثمان النهدي وابن المنكدر. وعنه سفيان وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وأبو عاصم العباداني وأبو عاصم النبيل وغيرهم. ضعفه أحمد. وقال ابن معين: رجل سوء قدري. الفضل بن مبشر، ق. أبو بكر الأنصاري المدني. عن جابر بن عبد الله. ولعله آخر من روى عن جابر، وروى عن سالم بن عبد الله. وعنه زياد البكائي ومروان بن معاوية وعبد الرحمن بن مغراء ويعلى بن عبيد وغيرهم. وهو بكنيته أشهر، يقع حديثه عاليا في مسند عبد الله. ضعفه يحيى بن معين. وقال أبو حاتم وغيره: ليس بالقوي. الفضل بن يزيد الثمالي الكوفي، ت. عن الشعبي وعكرمة. وعنه علي بن مسهر ومروان بن معاوية. وثقه أبو زرعة. فضيل بن غزوان، ع. بن جرير. مولى بني ضبة أبو محمد الكوفي. عن أبي حازم الأشجعي وأبي زرعة وعكرمة وسالم وجماعة. وعن ابنه محمد وجرير بن عبد الحميد وعبد الله بن المبارك وإسحاق الأزرق وابن نمير ويحيى بن سعيد القطان وآخرون. وثقه أحمد وغيره. الفضيل بن ميسرة الأزدي، ن ق. العقيلي أبو 
ms2237	 معاذ البصري. عن الشعبي وطاوس وأبي حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان. وعنه الشعبي معتمر وشعبة ويزيد بن زريع ويحيى القطان وغيرهم. فياض بن غزوان الضبي الكوفي. أحسبه أخا فضيل بن غزوان. قرأ القرآن على طلحة بن مصرف وحدث عن زبيد اليامي ومالك بن مغول وغيرهم. وعنه نعيم بن ميسرة وحكام بن مسلم وإسحاق بن سليمان وأبو بدر شجاع بن الوليد. وثقه أحمد بن حنبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء.(@)(@)(@@) قابوس بن أبي ظبيان، د ت ق. حصين ابن جندب الجنبي الكوفي. عن أبيه ليس إلا. وعنه الثوري وزهير بن معاوية وجرير بن عبد الحميد وعبيدة بن حميد وأبو بدر السكوني وغيرهم. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أحمد: ليس هو بذاك. وقال جرير: لم يكن من النقد الجيد. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي. القاسم بن عبد الواحد بن أيمن المكي، ت ن ق. قدم أبوه آنفا. وهذا روى شيئا يسيرا عن أبي حازم سلمة بن دينار وعبد الله بن محمد بن عقيل. وعنه همام بن يحيى وعبد الوارث بن سعيد وداود بن عبد الرحمن العطار. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. قلت: موته قريب من موت أبيه. القاسم بن الوليد الوليد الهمداني الكوفي،ق. الخبذعي. وخبذع بطن من همدان. روى عن مجاهد والشعبي والمنهال بن عمرو وغيرهم. وعنه حسين الجعفي وأسباط بن محمد، وأبو نعيم وولده الوليد بن القاسم وصاحب فتوح الشام أبو إسماعيل محمد بن عبد الله الأزدي البصري والوليد بن الفضل العنزي. وثقه ابن معين. قيل: توفي سنة إحدى وأربعين ومائة. وقيل بعد ذلك. قدامة بن عبد الله أبو روح العامري.ن ق. الذهلي. يقال: هو فليت العامري. روى عن جسرة بنت دجاجة. وعن ابن المبارك ويحيى القطان ووكيع ويعلى بن عبيد. صدوق. قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل.م. مقرونا ابن ناشرة المعافري المصري. عن أبيه قبيل ويزيد بن أبي حبيب الزهري. وعنه الأوزاعي وهو من أقرانه والليث بن سعد وابن وهب ومحمد بن شعيب بن شابور وجماعة. ضعفه 
ms2238	 ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. PageV03P0087(@)(@@) قال يعقوب الفسوي: سمعت شيوخ مصر يقولون: لما عمل هشام بن عبد الملك صاعه ومدة أرسل بهما إلى مصر فأدخل الصاع المسجد فداروا به على حلق المسجد، فلما انتهوا به إلى حيوئيل ضرب به الأرض فرفع ذلك إلى هشام فقال: اسكتوا، فلما كان دولة بني عباس خرج وفد مصر وفيهم قرة، فقيل: هذا قرة كاسر الصاع، فقال المنصور: هل لك أن تكسر لنا أمدا؟ قال: يا أمير المؤمنين إن بعث موتانا كسرت المختوم والصاع. قلت: توفي سنة سبع وأربعين ومائة. قطن بن كعب القطعي البصري.خ ن. عن ابن سيرين وأبي يزيد المدني. وعنه شعبة وجماد بن زيد وعبد الوارث ومحمد بن بكر البرساني. وهو ثقة يكنى أبا الهيثم. قنان بن عبد الله النهمي الكوفي. عن محمد بن سعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوسجة. وعنه حفص بن غياث وابن فضيل وأبو معاوية. وثقه ابن معين ثم قال: وقنان بن عبد الله آخر مصري. روى ابن لهيعة. قلت: روى له البخاري في كتاب الأدب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف.(@)(@@) كثير بن يسار الطفاري. أبو الفضل البصري. عن يوسف بن عبد الله بن سلام والشعبي والحسن البصري. وعنه حماد بن زيد وروح بن عبادة وأبو عاصم وسعيد بن عامر وجماعة لم يضعف. كهمس بن الحسن.ع. أبو الحسن التيمي الحنفي البصري العابد أحد الثقات الأعلام. روى عن أبي الطفيل وعبد الله بن شقيق وأبي السليل ضريب بن نفير ويزيد بن عبد الله بن الشخير وابن بريدة والحسن. وعنه ابن المبارك ويحيى القطان ومعتمر ووكيع ومعاذ بن معاذ وعبد الرحمن بن حماد وأبو عبد الرحمن المقرئ وخلق. قال أحمد بن حنبل: ثقة وزيادة. وقال أحمد بن إبراهيم الدروقي: حدثني الهيثم بن معاوية عمن حدثه. قال: كهمس يصلي اليوم والليلة ألف ركعة، فإذا مل قال: قومي يا مأوى كل سوء فوالله ما رضيتك لله ساعة. قيل: إن كهمس سقط من ه دينار ففتش عليه فلقيه فلم يأخذه وقال 
ms2239	: لعله غيره. وكان رحمه الله بارا بأمه، فلما ماتت حج وأقام بمكة حتى مات. وكان يعمل في الجص وكان يؤذن. قال يحيى بن كثير البصري: اشترى كهمس دقيقا بدرهم فأكل منه فلما طال عليه كاله فإذا هم كما وضعه. توفي كهمس سنة تسع وأربعين ومائة رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام.(@)(@@) لبطة بن الفرزدق. واسم الفرزدق همام بن غالب البصري أبو غالب. روى عن أبيه. وعنه ابن عيينة وأبو عبيدة بن المثنى وولده أعين. خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن فقتل معه سنة خمس وأربعين ومائة. ليث بن أبي سليم الكوفي. م. مقرونا مولى بني أمية من علماء الكوفة. عن طاوس ومجاهد وعكرمة وأبي بردة وجماعة سواهم. وعنه إسماعيل بن عياش وشعبة وسفيان ومعتمر وابن علية وأبو معاوية وأبو بدر السكوني وخلق كثير. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال فضيل بن عياض: كان أعلم أهل الكوفة بالمناسك. وقال الدارقطني: كان صاحب سنة إنما أنكروا عليه الجمع في غير حديث بين عطاء وطاوس ومجاهد حسب. وقال أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث. وقال أبو زرعة وغيره: لين لا تقوم به الحجة. وقال عبد الوارث: كان ليث من أوعية العلم. وقال أبو بكر بن عياش: كان ليث بن أبي سليم من أكثر الناس صلاة وصياما فإذا وقع على شيء لم يرده. وروى ابن شودب عن ليث قال: أدركت الشيعة الأول بالكوفة وما يفضلون على أبي بكر وعمر أحدا، يعني إنما كانوا يتكلمون في عثمان وفي من قاتل عليا. قلت: أخرج له مسلم مقرونا بغيره؟ ومات سنة ثلاث وأربعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم.(@)(@@) محمد بن أبي إسماعيل السلمي الكوفي. م د ن. عن أنس بن مالك وسعيد بن جبير وعبد الرحمن بن هلال العبسي وأبي الضحى. وعنه عبد الواحد بن زياد ويحيى القطان وأبو معاوية وأبو أسامة وعبد الله بن نمير وآخرون. وثقه ابن معين. وله أخوان عمر وإسماعيل واسم أبيهم راشد. وروى يحيى بن آدم عن شريك قال: أرأيت أولاد أبي إسماعيل 
ms2240	 أربعة ولدوا في بطن واحد وعاشوا. قلت: توفي محمد سنة اثنتين وأربعين ومائة. محمد بن الأشعث بن يحيى الخزاعي. الخراساني. الأمير أحد قواد بني عباس. ولعيسى بن الطباع، كأنه آخر. محمد بن أبي حفصة.خ م ن. أبو سلمة البصري. عن الزهري وقتادة وأبي حمزة الضبعي. وعنه حماد بن زيد وابن المبارك وروح بن عبادة وجماعة. ثقة مشهور، غيره أثبت منه. PageV03P0088(@)(@@) قال ابن المديني: قلت ليحيى: حملت عن أبي حفصة؟ قال: نعم حديثه كله ثم رميت به، ثم قال: هو نحو صالح بن أبي الأخضر. وقال ابن معين: ثقة. وقال مرة ليس بالقوي. وقال النسائي في الضعفاء: محمد بن أبي حفصة وهو ابن ميسرة، ضعيف. محمد بن خالد الضبي الكوفي.ت. المقلب سؤور الأسد أبو يحيى. ويقال أبو حي، وكان قد افترسه الأسد ثم نجا وعاش بعد سمع سعيد بن حبير وعطاء بن أبي رباح. وعنه سفيان الثوري وأبو يحيى الحماني. ذكره البخاري وغيره وما علمت أحدا ضعفه بل قال أبو حاتم: ليس به بأس. وقد روى أيضا عن أنس. وعنه أيضا جرير وأبو معاوية وسعيد بن خثيم. وظفرت بقول أبي الفتح الأزدي بأخرة أنه قال: منكر الحديث. محمد بن ذكوان الطاحي.ق. الأزدي مولاهم البصري حمو حماد زيد. روى عن شهر بن حوشب وابن سيرين ويعلى بن حكيم وابن أبي ملكية ورجاء بن حيوة. وعنه شعبة وابن جرير وإبراهيم بن طهمان وعبد الله بن بكر السهمي وحجاج بن نضير وعبد الصمد بن عبد الوارث وآخرون. قال شعبة: كان كخير الرجال. وقال البخاري منكر الحديث. وقال ابن حبان: على قلة روايته يروي المعضلات عن الثقات. وقال حجاج بن نضير: هو ضعيف. ثنا محمد بن ذكوان حدثني يعلى بن حكيم عن سليمان بن أبي عبد الله عن أبي هريرة مرفوعا من وسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته. وسليمان لا يدرى من هو. ابن إسحاق حدثني محمد بن ذكوان عن الحسن عن أبي عن النبي صلى الله عليه 