ms6261	، ونهبت دار الشريف المرتضى، فخرج مروعا، فجاءه جيرانه الأتراك فدافعوا عنه وعن حرمه. وأحرقت إحدى سرياته. ونهبت دور اليهود وطلبوا لأنهم أعانوا أهل الكرخ فيما قيل. ومن الغد اجتمع عامة السنة، وانضاف إليهم كثير من الأتراك، وقصدوا الكرخ، فأحرقوا الأسواق، وأشرف أهل الكرخ على خطة عظيمة. وركب الخليفة إلى الملك والإسفهسلارية ينكر ذلك، وأمر بإقامة الحد على الجناة، فركب وزير الملك، فوقعت في صدره آجرة وسقطت عمامته، وقتل من أهل الكرخ جماعة، وانتهب الغلمان ما قدروا عليه، وأحرق وخرب في هذه الفتنة سوق العروس، وسوق الصفارين، وسوق الأنماط، وسوق الزياتين، وغير ذلك. وزاد الاختلاف والفرقة. وعبر سكران بالكرخ فضرب بالسيف فقتل، ولم يجر في هذه الأشياء إنكار من السلطان لسقوط هيبته. 4 (مقتل الكلالكي ناظر المعونة:) ثم قتلت العامة الكلالكي، وكان ينظر في المعونة، وتبسط العوام وأثاروا الفتن، ووقع القتال في البلد من الجانبين، واجتمع الغلمان، وأظهروا الكراهة للملك جلال الدولة، وشكوا إطراحهم واطراح تدبيرهم، وأشاعوا أنهم يقطعون PageV29P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 11 خطبته. وعلم الملك فقلق، وفرق مالا في بعضهم، ووعدهم وحلف لهم. ثم عادوا للخوض في قطع خطبته وقالوا: قد وقفت أمورنا وانقطعت موادنا ويئسنا من خير ذا. ودافع عنه الخليفة. هذا، والعامة في هرج وبلاء، وكبسات وويل. 4 (أخذ الروم قلعة فامية:) ) وأقبلت النصارى الروم، فأخذوا من الشام قلعة فامية. 4 (وفاة القادر بالله:) ومات في آخر السنة القادر بالله. PageV29P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 12 4 (خلافة القائم بأمر الله:) واستخلف القائم بأمر الله، وله إحدى وثلاثون سنة، وأمه أم ولد أرمنية اسمها بدر الدجى، أدركت خلافته. فأول من بايعه الشريف المرتضى، وقال: (إذا ما مضى جبل وانقضى .......... فمنك لنا جبل قد رسى) (وإنا فجعنا ببدر التمام .......... وعنه لنا ناب بدر الدجى) (لنا حزن في محل السرور .......... وكم ضحك في خلال البكا) PageV29P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 13 (فيا صارما أغمدته يد .......... لنا بعدك الصارم المنتضى) (ولما حضرناك عند البياع .......... عرفنا بهديك طرق الهدى) (فقابلتنا بوقار 
ms6262	 المشيب .......... كمالا وسنك سن الفتى) وصلى بالناس في دار الخلافة المغرب، ثم بايعه من الغد الأمير حسن بن عيسى بن المقتدر. 4 (شغب الأتراك) المحصول على رسم البيعة: ولم يركب السلطان للبيعة غضبا للأتراك وذلك لأنهم هموا بالشغب، لأجل رسمهم على البيعة، فتكلم تركي بما لا يصلح في حق الخليفة، فقتله هاشمي، فثار الأتراك وقالوا: إن كان هذا بأمر الخليفة خرجنا عن البلد. وإن لم يك فيسلم إلينا القاتل. فخرج توقيع الخليفة: لم يجر ذلك بإيثارنا، ونحن نقيم في القاتل حد الله. ثم ألحوا في طلب رسم البيعة، فقيل لهم: إن القادر لم يخلف مالا. ثم صولحوا على ثلاثة الآف دينار. فعرض الخليفة خانا بالقطيعة وبستانا وشيئا من أنقاض الدور على البيع. 4 (وزراء القائم بأمر الله:) ووزر له: أبو طالب محمد بن أيوب، ثم جماعة منهم: أبو الفتح بن PageV29P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 14 دارست، وأبو القاسم بن المسلمة، وأبو نصر بن جهير. 4 (قضاة القائم:) ) وكان قاضيه: أبو عبد الله بن ماكولا، ثم أبو عبد الله الدامغاني. 4 (عناية القائم بالأدب:) وكان للقائم عناية بالأدب. 4 (الاحتفال بيوم الغدير ويوم الغار:) وفي ثامن عشر ذي الحجة عملت الشيعة، يوم الغدير، وعمل بعدهم أهل السنة الذي يسمونه يوم الغار. وهذا هذيان وفشار. 4 (سرقات العيارين وكبساتهم:) ثم إن العيارين ألهبوا الناس بالسرقة والكبسات، ونزلوا بواسط على قاضيها أبي الطيب وقتلوه، وأخذوا ما وجدوا. 4 (امتناع الحج العراقي:) ولم يحج أحد من العراق لاضطراب الوقت. PageV29P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 15 4 (انحلال أمر الخلافة) وخرجت السنة ومملكة جلال الدولة ما بين بغداد وواسط والبطائح، وليس له من ذلك إلى الخطبة. فأما الأموال والأعمال فمنقسمة بين الأعراب والأكراد، والأطراف منها في أيدي المقطعين من الأتراك، والوزارة خالية من ناظر فيها. والخلافة مستضعفة، والناس بلا رأس. فلله الأمر. PageV29P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 16 4 (احداث سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة) 4 (الاستسقاء ببغداد:) في المحرم خرجوا ببغداد للاستسقاء. 4 (تعليق المسوح في عاشوراء:) وفي عاشوراء علقت المسوح، وناحوا 
ms6263	. أقام ذلك العيارين. 4 (ثورة أهل الكرخ بالعيارين) وفيها ثار أهل الكرخ بالعيارين فهربوا، وكبسوا دورهم ونهبوا سلاحهم، وطلبوا من السلطان المعاونة، لأن العيارين نهبوا تاجرا فغضب له أهل سوقه، فرد العيارين بعض ما أخذوا، ثم كبسوا دار ابن الفلو الواعظ وأخذوا ماله. وأخذوا في الكبسات، وانضاف إليهم مولدوا الأتراك) وحاشيتهم. ثم إن الغلمان صمموا على عزل جلال الدولة وإظهار أمر أبي كاليجار، وتحالفوا وقالوا: لا بد إن يروح عنا إلى واسط. 4 (إرغام الملك جلال الدولة على النزوح) ثم قطعوا خطبته، فانزعج وأرسل سراريه إلى دار الخلافة، وخير الباقيات PageV29P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 17 في أن يعتقهن. وطلب من الغلمان إن يخفروه، وقال لا أخرج على غير قاعدة. وامتلأ جانبا دجلة بالناس، وترددت الرسل إلى الملك بالنزوح، وقال: ابعثوا معي مائة غلام يحرسوني. فقالوا: بل عشرون. فقال: أريد سفينة تحملني، ونفقة توصلني. فقرروا بينهم إطلاق ستين دينارا نفقة، فالتزم بعض القواد منها بثلاثة دنانير. فلما كان الليل خرج نفر من غلمانه إلى عكبرا على وجه المخاطرة فبادر الغلمان إلى دار المملكة فنهبوها. 4 (تردد أبي كاليجار في التجاوب مع الثائرين) وكتب الملأ إلى أبي كاليجار بما فعلوه من اجتماع الكلمة عليه، وطلبوا منه من ينوب عنه. فلما بلغه قال: هؤلاء الأتراك يكتبون ما لا يعتقدون الوفاء به ولا يصدقون. فإن كانوا محقين في طاعتهم فليظهروا شعارنا وليخرجوا من عندهم. ولا أقل من إن يسيروا إلي منهم خمسمائة غلام لأتوجه معهم. 4 (الوزير ابن فنة) وكان وزيره ابن فنة الذي وقف الكتب على العلماء، وهي تسعة عشر ألف مجلد، فيها أربعة الآف بخط ابن مقلة. 4 (افتقار جلال الدولة) ثم اختلت المملكة، وقطع عن جلال الدولة المادة التي حتى باع من ثيابه PageV29P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 18 الملبوسة في الأسواق، وخلت داره من حاجب وفراش. وقطع ضرب الطبل لانقطاع الطبالين. 4 (تخبط الأمر ببغداد:) وتخبط أمر بغداد، ومد الأتراك أيديهم إلى النهب. 4 (التشاور في الخطبة لأبي كاليجار:) وتشاور القواد إن يخطبوا للملك 
ms6264	 أبي كاليجار، وتوقفوا.) 4 (خروج جلال الدولة إلى عكبرا وزواجه) وخرج جلال الدولة إلى عكبرا وقصد كمال الدولة أبا سنان فاستقبله أبو سنان وقبل الأرض وقال: خزائني وأولادي لك. وأنا أتوسط بينك وبين جندك. وزوجه ابنته. ثم جاءه جماعة من الجند معتذرين، وأعيدت خطبته. وجاءته رسل الخليفة وهو يستوحش له. 4 (سفارة الماوردي إلى أبي كاليجار) ثم بعث الخليفة القاضي أبا الحسن الماوردي والطواشي مبشرا إلى الأهواز إلى أبي كاليجار. قال الماوردي: قدمنا عليه فأنزلنا، وحملت إلينا أموال كثيرة. وأحضرنا وقد فرشت دار الإمارة، ووقف الخواص على مراتبهم من جانبي سريره. وفي PageV29P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 19 أخر الصفين ستمائة غلام داغرية بالبزة الحسنة الملونة، فخدمنا وسلمنا عليه وأوصلنا الكتاب. 4 (تلقيب أبي كاليجار بملك الدولة) وتردد القول بين إخبار واستخبار، وانصرفنا. ثم جرى القول فيما طلب من اللقب، واقترح إن يكون اللقب: السلطان الأعظم مالك الأمم. قلنا هذا لا يمكن لأن السلطان المعظم الخليفة، وكذلك مالك الأمم. فعدلوا إلى: ملك الدولة. فقلت: هذا ربما جاز. وأشرت بأن يخدم الخليفة بألطاف. وقالوا: يكون ذلك بعد التلقيب. قلت: الأولى إن يقدم. ففعلوا. 4 (هدايا أبي كاليجار للخليفة) وحملوا معي ألفي دينار، وثلاثين ألف درهم نقره، ومائتي ثوب ديباج، وعشرين منا عود، وعشرة أمناء كافور، وألف مثقال عنبر، وألف مثقال مسك، وثلاثمائة صحن صيني. 4 (إقطاع وكيل الخدمة) ووقع بإقطاع وكيل الخدمة خمسة الآف دينار من معاملة البصرة. وأن يسلم إليه ثلاثة الآف قوصرة تمر كل سنة. 4 (مرتب عميد الرؤساء) وأفرد عميد الرؤساء أبو طالب بن أيوب بخمسمائة دينار وعشرة الآف تدرهم، وعشرة أثواب.) وعدنا إلى بغداد، فرسم لي الخروج إلى جلال الدولة، فأجريت معه PageV29P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 20 حديث اللقب، وما سأله الملك. فثقل عليه، واقتضى وقوف الأمر. 4 (تأخر المطر) واستمر تأخر الأمطار، واستسقوا مرتين وما سقوا. وكان الذين خرجوا إلى الاستسقاء عدد قليل. وأجدبت الأرض، وهلكت المواشي، وتلف أكثر الثمار. 4 (كبسات رئيس العيارين البرجمي) وكبس رئيس العيارين البرجمي خانا فأخذ 
ms6265	 ما فيه، فقوتل، فقتل جماعة، وكان يأخذ كل مصعد ومنحدر. وكبس دارا وأخذ ما فيها وأحرقها. 4 (منع الخطبة للخليفة) واجتمع الخدم ومنعوا من الخطبة للخليفة لأجل تأخر رسم البيعة، فلم تصل الجمعة، ثم تلطف في الأمر في الجمعة الآتية. 4 (تحليف الملك للخليفة يمينا) وفيها حلف الملك للخليفة يمينا حضرها المرتضى وقاضي القضاة، وركب الوزير أبو القاسم بن المسلمة من الغد، فحضر عند الخليفة هو والمرتضى والقاضي، فحلف للملك وهي: أقسم عبد الله أبو جعفر القائم بأمر اله بالله الذي لا إله إلا هو الطالب الغالب المدرك المهلك، عالم السر والعلانية، وحق رسول الله صلى الله عليه سلم، وحق القرآن الكريم، لأقيمن لركن الدين جلال الدولة أبي طاهر بن بهاء الدولة أبي PageV29P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 21 نصر على إخلاص النية والصفاء بما يصلح حاله، ويحفظ عليه مكانه، ولأكونن له على أفضل ما يؤثر من حراسته، ولوزير الوزراء أبي القاسم وسائر حاشيته، وإقراره على رتبته. له بذلك علي عهد الله وميثاقه، وما أخذ على ملائكته المقربين، وأنبيائه المرسلين، والله يشهد علي. وهذه اليمين مني والنية فيها بنية جلال الدولة. 4 (انقضاض كوكب) وفي جمادى الأولى عند تصويب الشمس للغروب انقض كوكب كبير كثير الضوء. ازدياد شر العيارين: وزاد شر العيارين حتى ولي ابن النسوي فردعهم وانكفؤا. 4 (هياج ريح عظيمة) ) وهاجت ريح عظيمة ثلاثة أيام احتجبت منها السماء والشمس، ورمت ترابا أحمر، ورملا. 4 (الغلاء وتلف الغلات) وغلت الأسعار، وتلفت غلات الموصل، ولم ترد البذار، وكذلك الأهواء وواسط. 4 (أكل الأولاد في الإحساء) ووصلت الأخبار من الإحساء وتلك النواحي بأن الأقوات عدمت. PageV29P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 22 واضطرت الأعراب إلى أكل مواشيهم، ثم أولادهم، حتى كان الواحد يعاوض بولده ولد غيره لئلا تدركه رقة إذا ذبحه. 4 (انقضاض كوكب آخر) وفي شوال انقض ليلة الاثنين كوكب أضاءت منه الأرض، وارتاع له العالم، وكان في شكل الترس، ولم يزل يقل حتى اضمحل. 4 (سكر جلال الدولة) وفي شوال سكر جلال الدولة ونزل من داره 
ms6266	 في سميرية متنكرا إلى دار الخلافة، ومعه ثلاثة، وصعد إلى بستان، ورمى بعض معيناته القصب، ودخل منه، وجلس تحت شجرة، واستدعى نبيذا يشربه، وزمر الزامر. فعرف الخليفة ذلك، فشق عليه وأزعجه. ثم خرج إليه القاضي ابن أبي موسى، والحاجب أبو منصور بن بكران، فحدثاه ووقفا بين يديه وقالا: قد سر الخليفة بقرب مولانا وانبساطه، وأما النبيذ والزمر فلا ينبغي. فلم يقبل ولا امتنع وقال: قل لأمير المؤمنين: أنا عبدك، وقد حصل وزيري أبو سعد في دارك، ووقف أمري بذلك فأريد أتسلمه. وأخذوا يدارونه حتى نزل في زبزبة، وأصعد إلى دار المملكة. واجتمع خلق من الناس على دجلة. 4 (تهديد الخليفة بالانتقال) فلما كان من غد استدعى الخلفية المختص أبا غانم، وأبا الوفاء القائد وقال: إنا قد عرفنا ما جرى أمس، وإنه أمر زاد عن الحد وتناهى في القبح واحتملناه. وكان الأولى لجلال الدولة إن يتنزه عن فعله وينزهنا عن مثله. في كلام طويل. فإن سلك معنا الطريقة المثلى، وإلا فارقنا هذا البلد ودبرنا أمرنا. فقبلا الأرض ومضيا إلى الملك، فركب بعد ذلك ف زبزبة، وأشعر الخليفة بحضوره) للإعتذار، فنزل إليه عميد الرؤساء وخدم، وقال: تذكر حضوري للخدمة واعتذاري. فرجع الجواب بقبول العذر. PageV29P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 23 ثم مضى إلى الميدان ولعب بالصولجان. 4 (امتناع الحج من العراق) ولم يحج ركب العراق لفساد الطريق. 4 (ورود كسوة الكعبة) وورد من مصر كسوة الكعبة، وأموال للصدقة وصلات لأمير مكة. 4 (الوباء العظيم) وورد الخبر بوباء عظيم بالهند، وغزنة، وإصبهان، وجرجان، والري، نواحي الجبل، والموصل، وأن ذلك زاد، على مجاري العادة. وخرج من إصبهان فيه أربعون ألف جنازة. ومات في الموصل بالجدري أربعة الآف صبي. PageV29P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 24 خروج المملكة من جلال الدولة وخرجت السنة ومملكة جلال الدولة مشتملة على ما بين الحضرة وواسط والبطيحة، وليس له من جميع ذلك إلا إقامة الإسم. 4 (خلو الوزارة:) وأما الوزارة فخالية عن آمر فيها. 4 (إنتهاب ابن سبكتكين لإصبهان) وجاء إلى إصبهان مسعود بن 
ms6267	 محمود بن سبكتكين فنهب البلد وقتل عالما لا يحصى. PageV29P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 25 4 (احداث سنة أربع وعشرين وأربعمائة) 4 (معافاة الخليفة من الجدري) فيها هني الخليفة بالعافية من جدري أصابه، وكتم ذلك إلى إن عوفي. 4 (كبسة البرجمي) وكبس البرجمي دربا وأخذ أموالا. وتفاوض إن جماعة من الجند خرجوا إليه وواكلوه، فخاف ونقلوا الأموال إلى دار الخلافة. وواصلوا المبيت في الأسواق والدروب، فقتل صاحب الشرطة بباب الأزج، واتصلت العملات. وأخذ من دار تاجر ما قيمته عشرة الآف دينار. وبقي لا يتجاسرون على تسميته إلا إن يقولوا) القائد أبو علي. وشاع عنه أنه لا يتعرض لإمرأة، ولا يمكن أحدا من أخذ شيء عليها أو معها. فخرج جماعة من القواد والجند وطلبوه لما تعاظم خطره وزاد بلاؤه. فنزلوا الأجمة التي يأوي إليها، وهي أجمة ذات قصب كثير تمتد خمسة فراسخ، وفي وسطها تل اتخذه معقلا، ووقفوا على طرقها. فخرج البرجمي وعلى رأسه عمامة فقال: من العجب خروجكم إلي وأنا كل ليلة عندكم، فإن شئتم إن ترجعوا وأدخل إليكم، وإن شئتم إن تدخلوا فافعلوا. PageV29P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 26 ثم زادت العملات والكبسات، ووقع القتال في القلايين وفي القنطرتين، وأحرقت أماكن وأسواق ومساجد، ونهب درب عون وقلعت أبوابه، ودرب القراطيس، وغير ذلك. 4 (إخراج السلطان ورجمه) ثم ثارت الجند ووقعوا في السلطان، وأنهم ضائعون. واجتمعوا وراسلوه إن ينتقل إلى واسط أو البصرة. واعتقلوه وأنزلوه سميرية وابتلت ثيابه وأهين. ثم رجموه وأخرجوه ومشوا به ثم أعطاه بعض الأتراك فرسه فركبها. وواجهوه بالشتم، ثم أنزلوه فوقف على العتبة طويلا، ثم أدخل المسجد. ثم تآمروا على نقله إلى دار المهلبية. وخرج القائد أبو الوفاء ومعه عشرون غلاما وحاشية الدار والعوام ومن تاب من العيارين وهجموا على الأتراك فتفرقوا، وأخذوه من أيديهم وأعادوه إلى داره. وكان ذلك في رمضان. ثم عبر في آخر الليل إلى الكرخ فتلقاه أهلها بالدعاء، فنزل في الدار التي للشريف المرتضى. 4 (مكاتبة الأتراك للملك جلال الدولة) ثم اجتمع الأتراك وعزموا على 
ms6268	 عقد الجسر والعبور إلى الكرخ ليأخذوا الملك. ثم وقع بينهم الخلف وقالوا: ما بقي من بني بويه إلا هذا. وابن أخيه أبو كاليجار قد أسلم الأمر إليه ومضى إلى فارس. ثم كتبوا إليه رقعة: نحن عبيدك وقد ملكناك أمورنا من الآن، وقد تعدينا عليك، ولكن نكلمك في مصالحنا، فتعتذر إلينا ولا نجد لذلك أثرا، ولك PageV29P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 27 ممالك كثيرة فيجوز إن تطرح ذلك مدة، وتوفر علينا هذه الصبابة من المادة، والصواب إن لا تخالفنا. وأنفذوا الرقعة إلى المرتضى ليعرضها عليه، فأجاب بأنا معترفون لكم بما ذكرتم، وما يحصل) لنا نصرفه إليكم. فلما وصل القول نفروا وقالوا: هذا غرضه المدافعة. ثم حلفوه على صلاح النية: وبعد ذلك دخلوا وقبلوا الأرض بين يديه، وهو في دار المرتضى. وسألوه الصفح. وركب معهم إلى دار المملكة. 4 (زيادة العملات والكبسات) ثم زاد أمر العملات والكبسات. وتعدوا إلى الجانب الشرقي فأفسدوا. ووقع القتال. وحمل العيارون السلاح، وكثر الهرج. 4 (منع الخطبة في جوامع الرصافة) ثم ثار العوام إلى جامع الرصافة ببغداد فمنعوا من الخطبة ورجموا القاضي أبا الحسين بن الغريق، وقالوا: إن خطبت للبرجمي، وإلا فلا تخطب لخليفة ولا لملك. 4 (ولاية أبي الغنائم المعونة) ثم أقيم على المعونة أبو الغنائم بن علي، فركب وطاف وفتك، فوقعت الرهبة. ثم إن بعض القواد أخذ أربعة من أصحاب البرجمي فاعتقلهم، فاحتد البرجمي وأخذت أربعة من أصحاب ذلك القائد، وجاء بهم إلى دار القائد فطرق PageV29P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 28 عليه الباب فخرج، ووقف خلف الباب فقال له: قد أخذت أربعة من أصحابك فأطلق أصحابي لأطلق أصحابك وإلا ضربت أعناقهم وأحرقت دارك. فأطلقهم له. ومما يشاكل هذا الوهن إن بعض أعيان الأتراك أراد إن يطهر ولده، فأهدى إلى البرجمي حملانا وفاكهة وشرابا، وقال: هذا نصيبك من طهور ولدي. يداريه بذلك. 4 (امتناع العراقيين والمصريين عن الحج.) ولم يحج العراقيون ولا المصريون أيضا خوفا من البادية. 4 (الغدر بحجاج البصرة) وحج أهل البصرة مع من يخفرهم، فغدروا 
ms6269	 بهم ونهبوهم، فالأمر لله. PageV29P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 29 4 (احداث سنة خمس وعشرين وأربعمائة) 4 (مواصلة العيارين لعملاتهم) كان العيارون مواصلين للعملات بالليل والنهار، ومضى البرجمي إلى العامل الذي على) الماصر الأعلى، فقرر معه إن يعطيه كل شهر عشرة دنانير من الارتفاع. ثم أخذ عدة عملات كبار. هذا والناس يبيتون في الأسواق. ثم جد السلطان والخليفة في طلب العيارين. 4 (هبوب ريح بنصيبين) وورد كتاب من نصيبين إن ريحا سوداء هبت فقلعت من بساتينها أكثر من مائتي ألف شجرة. وأن البحر جزر في تلك الناحية نحو ثلاثة فراسخ، وخرج الناس يتبعون السمك والصدف، فرد البحر ففرق بعضهم. 4 (الزلازل بفلسطين) وكان بالرملة زلازل خرج الناس منها إلى البر، فأقاموا ثمانية أشهر. وهدمت الزلازل ثلث البلد، وتعدت إلى نابلس، فسقط بعض بنيانها، وهلك ثلاثمائة نفس. وخسف بقرية، وسقط بعض حائط بيت المقدس، وسقطت منارة عسقلان، ومنارة غزة. PageV29P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 30 4 (الخانوق ببغداد) وكثر الموت بالخوانيق ببغداد والموصل، وكان أكثره من النساء. 4 (الوباء بفارس) واتصل الخبر بما كان بفارس من الوباء، حتى كانت الدور تسد على أصحابها. 4 (إسقاط ضريبة الملح) وفيها أسقط ما كان على الملح من الضريبة، وكان ارتفاعه في السنة نحو ألفي دينار. خاطب الملك في ذلك الدينوري الزاهد. 4 (الفتنة بين أهل الكرخ وأهل باب البصرة) ثم عاد العيارون وانتشروا واتصلت الفتنة بأهل الكرخ مع أهل باب البصرة، ووقع القتال بينهما، وانتشرت العرب ببادرايا وقطربل، ونهبوا PageV29P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 31 النواحي، وقطعوا السبل. ووصلوا إلى أطراف بغداد، وسلبوا الحريم في المقابر. 4 (شغب الجند) وعاد الجند إلى الشغب، وقويت أيديهم على خاص السلطان، واستوفوا الجوالي وحاصل دار الضرب.) 4 (غرق البرجمي) وفي رمضان غرق البرجمي بفم الدجيل، أخذه معتمد الدولة فغرقه، فبذل له مالا كثيرا على إن يتركه، فلم يقبل. مقتل أخي البرجمي ودخل أخو البرجمي إلى بغداد، فأخذ أخا له من سوق يحيى، فخرج فتبع وقتل. 4 (قبول العيارين بالخروج من بغداد) وفي شوال روسل المرتضى 
ms6270	 بإحضار العيارين إلى داره، وأن يقول لهم: PageV29P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 32 من أراد منكم التوبة قبلت توبته، ومن أراد خدمة السلطان استخدم مع صاحب المعونة، ومن أراد الانصراف عن البلاد كان آمنا على نفسه ثلاثة أيام. فعرض ذلك عليهم، فقالوا: نخرج. وتجدد الفساد والاستيفاء. 4 (انقضاض شهاب) وفي ذي القعدة انقض شهاب كبير مهول، ثم بعد جمعة انقض شهاب ملأ ضوؤه الأرض وغلب على ضوء المشاعل، وروع من رآه، وتطاول مكثه على ما جرت به عادة أمثاله، حتى قيل انفرجت السماء لعظم ما شوهد منه. 4 (الفناء ببغداد) وفي ذي الحجة وقع الفناء ببغداد، فذكر أنه مات فيها سبعون ألفا. PageV29P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 33 4 (احداث سنة ست وعشرين وأربعمائة) مقاتلة أبي الغنائم للعيارين تجدد في المحرم وصول العرب إلى أطراف الجانب الغربي، فعاثوا ونهبوا. ثم ظهر قوم من العيارين ففتكوا وقتلوا. فنهض أبو الغنائم بن علي المتولي فقتل اثنين، فعاودوا الخروج وقتلوا رجلين، وقاتلوا أبا الغنائم. وتتابعت العملات، فنهض أبو الغنائم ومسك وقتل. ثم عاد الفساد والعيارون يكمنون في دور الأتراك، ويخرجون ليلا. وكتب العيارون رقاعا يقولون فيها: إن صرف أبو الغنائم عنا حفظنا البلد وإن لم يصرف ما نترك الفساد. 4 (نهب ثمر الخليفة) وكبس غلام قراحا للخليفة ونهب من ثمره، فامتعض الخليفة وكتب إلى الملك والوزير بالقبض عليه وتأديبه، فتوانوا لضعف الهيبة. فزاد حنق الخليفة، فأمر القضاة بالامتناع من الحكم،) والفقهاء من الفتوى، والخطباء من القعود. وعمل على غلق الجوامع، فحمل الغلام ورسم عليه ثم أطلق. PageV29P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 34 4 (خذلان الترك والسلطان) وزادت الفتن، وكثر القتل ومنع أهل سوق يحيى من حمل الماء من دجلة إلى أهل باب الطاق والرصافة. وخذل الأتراك والسلطان في هذه الأمور حتى لو حاولوا دفع فساد لزاد، وتملك العيارون البلد. 4 (فتح بلاد بالهند وجرجان وطبرستان) وفيها وصل كتاب السلطان مسعود بن محمود بفتح فتحه بالهند، ذكر فيه أنه قتل من القوم خمسين ألف، وسبى سبعين ألفا 
ms6271	، وغنم منهم ما يقارب ثلاثين ألف ألف درهم. فرجع وقد ملك الغز بلاده، فأوقع بهم، وفتح جرجان وطبرستان. 4 (الجهر بالمعاصي) واشتد البلاء بالعيارين، وتجهرموا بالإفطار في رمضان، وشرب الخمور، والزنا. وعاد القتال بين أهل المحال. وكثرت العملات، واتسع الخرق على الراقع، وقال الملك: أنا أركب بنفسي في هذا الأمر. فما التفتوا له، وتحير الناس، وعظم الخطب. وهاجت العرب، وقطعوا الطرق. 4 (وصول الروم إلى أعمال حلب وهزيمتهم) وعلمت الروم بوهن المسلمين، فوصلوا إلى أعمال حلب فاستباحوها PageV29P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 35 فالتقاهم شبل الدولة ابن مرداس فهزمهم. 4 (انتهاب الكوفة:) ونهبت عرب خفاجة الكوفة، فلا قوة إلا بالله. PageV29P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 36 4 (احداث سنة سبع وعشرين وأربعمائة) 4 (ثورة الهاشميين على ابن النسوي) في المحرم كبس العيارون دارا فأخذوا ما فيها. ورد أبو محمد بن النسوي لكشف العملة، فأخذ هاشميا فقتله، فثار أهل الناحية ورفعوا المصاحف على القصب، ومضوا إلى دار الخلافة، وجرى خطب طويل. 4 (إحراق دار ابن النسوي) ) وفي ربيع الآخر دخل العيارون بغداد في مائة نفس من الأكراد والأعراب، فأحرقوا دار ابن النسوي، وفتحوا خانا وأخذوا ما فيه وخرجوا بالكارات على رؤوسهم، والناس ينظرون. 4 (شغب الجند على جلال الدولة) وشغب الجند على جلال الدولة وقالوا: هذا البلد لا يحملنا وإياك، فاخرج فإنه أولى بك. قال: كيف يمكنني الخروج على هذه الصورة أمهلوني ثلاثة أيام حتى آخذ حرمي وولدي وأمضي. فقالوا: لا تفعل. ورموه بآجرة، فتلقاها بيده، وأخرى في كتفه، فاستجاش بالحاشية PageV29P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 37 والعامة. وكان عنده المرتضى، والزينبي، والماوردي، فاستشارهم في العبور إلى الكرخ كما فعل تلك لامرة، فقالوا: ليس الأمر كما كان، وأحداث الموضع قد ذهبوا. وحول الغلمان خيامهم إلى حول الدار وأحاطوا بها. وبات الناس على أصعب خطة، فخرج الملك في نصف الليل إلى زقاق غامض، فنزل إلى دجلة، وركب سميرية فيها بعض حاشيته، ومضى إلى دار المرتضى، وبعث حرمه إلى دار الخلافة. ونهب الأجناد دار الملك حتى الأبواب 
ms6272	 وساجها. وراسلوا الخليفة أن تقطع خطبة جلال الدولة، فقيل لهم: سننظر. وخرج الملك إلى أوانا، ثم إلى كرخ سامراء. ثم خرجوا إليه واعتذروا ومشي الحال. 4 (الظلمة في بغداد) وفي جمادى الآخرة وردت ظلمة طبقت البلد، حتى كان الرجل لا يرى صاحبه، وأخذت بالأنفاس حتى لو تأخر انكشافها لهلكوا 4 (انقضاض كوكب) وفي رجب ضحوة نهار انقض كوكب غلب ضوؤه ضوء الشمس، وشوهد في آخره شيء مثل التنين بلون الدخان. وبقي نحو ساعة. فسبحان الله العظيم ما أكثر البلاء بالمشرق. PageV29P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 38 4 (احداث سنة ثمان وعشرين وأربعمائة) 4 (تقلد الزينبي نقابة العباسيين) فيها قلد أبو تمام محمد بن محمد بن علي الزينبي نقابة العباسيين، وعزل أبوه. 4 (شغب الجند على جلال الدولة) ثم عاد شغب الجند على جلال الدولة المعثر، وآل الأمر إلى إن قطعوا خطبته وخطبوا للملك) أبي كاليجار، ثم عادوا وخطبوا لهما. ثم صلحت حال جلال الدولة، وحلف الخليفة القائم له. 4 (القبض على ابن ما كولا:) وقبض على الوزير ابن ماكولا. PageV29P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 39 4 (وزارة أبي المعالي) ووزر أبو المعالي بن عبد الرحيم. 4 (مطر فيه سمك بفم الصلح) وفيها ورد كتاب من فم الصلح فيها: إن قوما من أهل الجبل وردوا فحكوا أنهم مطروا مطرا كثيرا في أثنائه سمك، وزنوا بعضه فكانت رطلا ورطلين، يعني بالعراقي. 4 (ثورة العيارين بالشرطة) وفيها ثار العيارون وكبسوا الحبس، وقتلوا جماعة من رجال الشرطة، وانبسطوا انبساطا زائدا. PageV29P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 40 4 (احداث سنة تسع وعشرين وأربعمائة) 4 (هلاك جماعة تحت الردم) في ليلة الميلادة أوقدوا النيران والفتائل في الأسطحة، فأوقدت فتيلة في سطح كبير بعكبرا، فوقع بهم، فهلك تحت الردم ثلاثة وأربعون نفسا. 4 (إلزام أهل الذمة باللباس) وفي رجب اجتمع القضاة والدولة، واستدعي جاثليق النصارى ورأس جالوت اليهود، وخرج توقيع الخليفة في أمر الغيار وإلزام أهل الذمة به، فامتثلوا. 4 (تلقيب جلال الدولة بشاهنشاه) وفي رمضان استقر إن يزاد في ألقاب جلال الدولة: شاهنشاه الأعظم ملك الملوك 
ms6273	، وخطب له بذلك بأمر الخليفة، فنفر العامة ورموا الخطباء بالآجر، ووقعت فتنة، وكتب إلى الفقهاء في ذلك. 4 (كتابات العلماء بلقب الشاهنشاه) فكتب الصيمري: إن هذه الأسماء يعتبر فيها القصد والنية. وكتب الطبري أبو الطيب: إن إطلاق ملك الملوك جائز، يكون معناه: ملك ملوك الأرض. وإذا) جاز أن يقال: قاضي القضاة، وكافي الكفاة، جاز أن يقال ملك الملوك. PageV29P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 41 وكتب التميمي نحو ذلك. وذكر محمد بن عبد الملك الهمداني إن الماوردي منع من جواز ذلك، وكان مختصا بجلال الدولة. فلما امتنع عن الكتابة انقطع، فطلبه جلال الدولة، فمض على وجل شديد، فلما دخل قال للملك: أنا أتحقق أنك لو حابيت أحدا لحابيتني لما بيني وبينك، ما حملك إلا الدين فزاد بذلك محلك في قلبي. قال ابن الجوزي: والذي ذكره الأكثرون هو القياس، وإذا قصد به ملوك الدنيا. إلا أني لا أرى إلا ما رآه الماوردي، لأنه قد صح في الحديث ما يدل على المنع، ولكنهم عن النقل بمعزل. ثم ساق الحديث من المسند عن ابن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أخنع اسم عن الله يوم القيامة رجل تسمى ملك الأملاك. قال الأمام أحمد: سألت أبا عمرو الشيباني عن أخنع فقال: أوضع. رواه البخاري. ثم ساق من المسند من حديث عوف، عن خلاس، عن أبي هريرة رفعه، قال: اشتد غضب الله على من قتل نفسه، واشتد غضب الله على رجل تسمى بملك الملوك. لا ملك إلا الله تعالى. قلت: وهي بالعجمي شاهان شاه. PageV29P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 42 4 (احداث سنة ثلاثين وأربعمائة) 4 (تملك السلاجقة البلاد) فيها، في جمادى الآخرة، تملك بنو سلجوق خراسان والجبل، وهرب مسعود بن محمود بن سبكتكين، وأخذوا الملك منه، وتملك طغرلبك أبو طالب محمد، وأخوه داود. واستولى أولاد ميكائيل بن سلجوق على البلاد. 4 (مخاطبة ابن جلال الدولة بالملك العزيز) وفي هذه السنة خوطب أبو منصور بن السلطان جلال الدولة 
ms6274	 أبي طاهر بالملك العزيز. قلت: وهذا أول من لقب بألقاب ملوك زماننا، كالملك العادل والملك المظفر. 4 (انقراض ملك بني بويه) قال: وكان مقيما بواسط، وبه انقرض ملك بني بويه. PageV29P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 43 4 (امتناع الحج هذا الموسم) ) ولم يحج في هذه السنة من العراق، ومصر، والشام كثير أحد. 4 (الثلج ببغداد) وفيها وقع ثلج عظيم ببغداد وبقي سبعة أيام في الدروب. وقد جاء الثلج ببغداد مرة في خلافة الرشيد، ومرة في خلافة المعتمد، ومرات أخر قليلة. PageV29P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 44 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثالثة والأربعون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وعشرين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن مسلم ابن يزيد.) القاضي أبو بكر بن أبي علي ابن الشيخ المحدث أبي عمرو الحيري. وأبو عمرو هو سبط أحمد بن عمرو الحرشي شيخ نيسابور في العدالة والثروة. PageV29P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 45 روى أبو عمرو عن: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج، وهذه الطبقة. وروى ابنه الحسن عنه، وعن: أبي نعيم بن عدي. وعاش إلى سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وأما القاضي أبو بكر هذا فكان شيخ خراسان علما ورئاسة وعلو إسناد. سمع: أبا علي محمد بن أحمد الميداني، وحاجب بن أحمد، ومحمد بن يعقوب الأصم، وجماعة بنيسابور. وبمكة: أبا بكر الفاكهي، وبكر بن أحمد الحداد. وببغداد: أبا سهل بن زياد. وبالكوفة: أبا بكر بن أبي دارم. وبجرجان: أبا أحمد بن عدي. وقرأ بالروايات على أحمد بن العباس الإمام صاحب الأشناني. ودرس الفقه على أبي الوليد حسان بن محمد. ودرس الكلام والأصول على أصحاب أبي الحسن الأشعري. وانتقى له الحاكم أبو عبد الله فوائد. وأملى من سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة، وقلد قضاء نيسابور. وكان إماما عارفا بمذهب الشافعي. وكان مولده في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة. كذا ورخه الحافظ أبو بكر محمد بن منصور السمعاني، وقال هو ثقة في الحديث. قلت: روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وهو 
ms6275	 أكبر منه، وأبوا بكر البيهقي، PageV29P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 46 والخطيب، وأبو صالح المؤذن، وأبو علي الحسن بن محمد الصفار، ومحمد بن إسماعيل المقريء، ومحمد بن مأمون المتولي، ومحمد بن عبد الملك المظفري، وأحمد بن عبد الرحمن الكتاني، وقاضي) القضاة أبو بكر محمد بن عبد الله الناصحي مفتي الحنفية، ومحمد بن إسماعيل بن حسنويه، ولعله المقريء، ومحمد بن علي العمري الهروي، والقاسم بن الفضل الثقفي، ومكي ابن منصور الكرجي، وأسعد بن مسعود العتبي، ومحمد بن أحمد الكامخي، ونصر الله بن أحمد الخشامي، وخلق كثير آخرهم موتا عبد الغفار بن محمد الشيروي. توفي في رمضان من السنة. قال عبد الغافر: أصابه وقر في أذنه في آخر عمره. وكان يقرأ عليه مع ذلك إلى إن اشتد ذلك قريبا من سنتين أو ثلاث، فما كان يحسن إن يسمع. وكان من أصح أقرانه سماعا، وأوفرهم إتقانا، وأتمهم ديانة واعتقادا، صنف في الأصول والحديث. 4 (أحمد بن عبد الله بن أحمد) PageV29P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 47 أبو الحسن الدمشقي الواعظ. أصله من الجزيرة، ويعرف بابن الران. كان رجلا صالحا عارفا، له مصنفات في الوعظ. وكان يعظ في الجامع. قال عبد العزيز الكتاني: لم أر أحسن وعظا منه رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد.) أبو الحسين البغدادي، المعروف بابن السوادي. مؤلف الخطب. سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماسي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. 4 (أحمد بن عيسى بن زيد) أبو عقيل السلمي البغدادي القزاز. سمع: أبا بكر النجاد، والشافعي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. مات في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين بن سليمان.) أبو الحسن السليطي النيسابوري العدل النحوي. PageV29P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 48 روى عن: أبي العباس الأصم، وغيره. روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، ومحمد بن يحيى المزكي، وأبو صالح المؤذن. وثقة عبد الغافر. توفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن محمد بن الحسن) أبو علي الإصبهاني المرزوقي النحوي. من كبار أئمة العربية 
ms6276	. أخذ الناس عنه، وخبوا إليه آباط المطي. له: شرح الحماسة وهو في غاية الحسن. وكتاب شرح الفصيح. وتوفي في ذي) الحجة. تخرج به خلق، وطال عمره. حدث عن: عبد الله بن جعفر بن فارس. وعنه: سعيد بن محمد البقال، وأبو الفتح محمد بن عبد الواحد الزجاج. قال السلفي: ما روى لنا عن المرزوقي سوى الزجاج. 4 (أحمد بن محمد بن محمد.) أبو العباس الطبري، ثم البصري. ورد جرجان. PageV29P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 49 وسمع: أبا أحمد بن عدي، وجماعة. روى عنه: أبو مسعود البجلي. توفي بآمل في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن العاص بن أحمد بن سليمان بن عيسى بن دراج.) أبو عمرو القسطلي الأديب، الشاعر البليغ. قال أبو محمد بن حزم: كان عالما بنقد الشعر. لو قلت أنه لم يكن بالأندلس أشعر من ابن دراج لم أبعد. وقال ابن حزم أيضا: ولو لم يكن لنا من فحول الشعراء إلا أحمد بن دراج لما تأخر عن شأو حبيب والمتنبي. قلت: وهو من مدينة قسطلة دراج، وقيل: هو اسم ناحية. وكان من كتاب PageV29P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 50 الإنشاء في أيام المنصور بن أبي عامر. وقال الثعالبي: كان بصقع الأندلس كالمتنبي بصقع الشام. ومن شعره: (أضاء لها فجر النهى فنهاها .......... عن الدنف المضني بحر هواها) (وضللها صبح جلا ليله الدجا .......... وقد كان يهديها إلي دجاها) وفي أول شأنه عمل هذه القصيدة، ومدح بها المنصور. فتكلموا فيه واتهموه بسرقة الشعر، فقال في المجلس لوقته: (حسبي رضاك من الدهر الذي عتبا .......... وعطف نعماك للحظ الذي انقلبا) (ولست أول من أعيت بدائعه .......... فاستدعت القول ممن ظن أو حسبا) (إن امرء القيس في بعض لمتهم .......... وفي يديه لواء الشعر إن ركبا) (والشعر قد أسر الأعشى وقيده .......... دهرا، وقد قيل: والأعشى إذا شربا) (وكيف أظمأ وبحري زاخر فطنا .......... إلى خيال من الضحضاح قد نضبا) (عبد لنعماك فكيه نجم هدى .......... سار بمدحك يجلو الشك والريبا) (إن شئت أملى بديع الشعر أو كتبا .......... أو شئت 
ms6277	 خاطب بالمنثور أو خطبا) ) PageV29P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 51 (كروضة الحزن أهدى الوشي منظرها .......... والماء والزهر والأنواء والعشبا) (أو سابق الخيل أعطى الحضر متئدا .......... والشد والكر والتقريب والخببا) وله في ذي الرئاستين منذر بن يحيى صاحب سرقسطة: (قل للربيع: اسحب سحائبي .......... واجرر ذيولك في مجر ذوائبي) (لا تكذبن ومن ورائك أدمعي .......... مددا إليك بفيض دمع ساكب) (وامزج بطيب تحيتي غدق الحيا .......... فاجعله سقي أحبتي وحبائبي) (واجنح لقرطبة فعانق تربها .......... عني بمثل جوانحي وترائبي) (وانشر على تلك الأباطح والربا .......... زهرا يخبر عنك أنك كاتبي) وهي طويلة وله فيه: (يا عاكفين على المدام تنبهوا .......... وسلوا لساني عن مكارم منذر) (ملك لو استوهبت حبة قلبه .......... كرما لجاد بها ولم يتعذر) وله ديوان مشهور. وقد توفي في سادس جمادى الآخرة، وله أربع وسبعون سنة 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن بن علي.) أبو محمد العامري المصري. PageV29P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 52 روى عن: أبي إسحاق بن شعبان الفقيه المالكي، ومحمد بن العباس الحلبي. ودخل إلى الأندلس سنة ست وخمسين وثلاثمائة. وكان من أهل الدين والتعاون والعناية بعلم الفقه. ثقة. محدث. حدث عنه: أبو عمر بن عبد البر، والخولاني. ولد بمصر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، وتوفي بإشبيلية يوم عيد الفطر فجأة. وروى عنه يونس بن عبد الله بن مغيث أيضا. 4 (إسماعيل بن محمد بن خزرج بن محمد.) أبو القاسم الإشبيلي. روى عن: أبيه، وعن: خاله إبراهيم بن سليمان. ورحل إلى المشرق. وحج سنة إحدى عشر وأربعمائة. وكتب الكثير. وكان من أهل الدين والعلم والعمل الزهد في الدنيا، مشاركا في عدة علوم، يغلب عليه علم الحديث والرجال. توفي في المحرم عن بضع وخمسين سنة. 4 (إسماعيل بن ينال.) ) PageV29P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 53 أبو إبراهيم المروزي المحبوبي. سمع من المحبوبي مولاه جامع الترمذي. وسمع من: أبي بكر الداربردي وغيرهما. قال الحافظ أبو بكر السمعاني: كان ثقة عالما. أدركت بحمد الله نفرا من أصحابه. ولد سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة. قال: وتوفي سنة إحدى وعشرين 
ms6278	. زاد غيره: في صفر. وهو آخر من حدث عن أبي العباس المحبوبي. 4 (إسحاق بن علي.) الأمير أبو قدامة القرشي. أمير الغزاة بخراسان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن فارس البغدادي البزاز) وأخوه هو أبو الفتح بن أبي الفوارس. سمع هذا بإفادة أخيه من: أبي علي الصواف، وأبي بكر الشافعي، وإسحاق النعال. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. توفي في صفر وكنيته أبو الفوارس. PageV29P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 54 4 (الحسن بن سهل بن محمد بن الحسن.) أبو علي. توفي في شعبان. كأنه إصبهاني. يروي عن: أبي الشيخ. 4 (الحسن بن محمد.) أبو علي بن أبي الطيب الدمشقي الوراق. حدث في هذه السنة عن: أبي القاسم بن أبي العقب. روى عنه: الكتاني، وعلي بن محمد المصيصي 4 (الحسين بن أحمد بن محمد بن يحيى) أبو عبد الله المعاذي النيسابوري، الأصم. روى مجلسين عن أبي العباس الأصم. روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري. ورخه ابن جبرون. وقال الفارسي: توفي في جمادى الأولى. سمع من الأصم في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة مجلسين، وهو ثقة. 4 (الحسين بن إبراهيم بن محمد.) PageV29P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 55 أبو عبد الله الإصبهاني الحمال. سمع: عبد الله بن فارس، ومحمد بن أحمد الثقفي، وجماعة. وله جزء معروف سمعناه روى عنه: أبو بكر أحمد بن مردويه، وعلي بن الفضل بن عبد) الرزاق اليزدي، والقاسم بن الفضل الثقفي، ومحمد بن علي الخباز، وآخرون. مات في ربيع الأول. 4 (الحسين بن عبد الله بن الحسين بن يعقوب.) أبو علي البجاني، من مدينة بجانة بالأندلس. روى عن: أبي عثمان سعيد بن مخلوف صاحب يوسف المغامي كتاب الواضحة لعبد الملك بن حبيب، وهو آخر من رواها عن ابن فحلون. PageV29P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 56 كما إن فحلون آخر من روى عن المغامي صاحب ابن حبيب. وقد توفي ابن فحلون سنة ست وأربعين وثلاثمائة. روى عنه: الخولاني وقال: كان قديم الطلب، كثير السماع من أهل العلم أسن وعمر طويلا وقارب المائة 
ms6279	، واحتيج إليه. روى عنه أيضا: أبو عبد الله محمد بن عتاب، وأبو عمر بن عبد البر، والمصحفي أبو بكر، والمحدث أبو العباس العذري. 4 (الحسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن يوسف.) أبو علي النيسابوري السختياني، المعدل ثقة. ثقة، ثبت، مشهور. سماعه في كتب أبي عبد الرحمن السلمي عن: يحيى بن منصور القاضي، وأبي العباس الصبغي، وأبي علي الرفاء. توفي في رمضان وله تسعون سنة. روى عنه: أبو صالح المؤذن. 4 (حمام بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أكدر بن حمام بن حكم.) PageV29P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 57 القاضي أبو بكر القرطبي. قال أبو محمد بن حزم: كان واحد عصره في البلاغة، وفي سعة الرواية، ضابطا لما قيده. روى عن: أبي محمد الباجي، وأبي عبد الله بن مفرج فأكثر، وكان شديد الإنقباض. ما أرى أحدا سلم من الفتنة سلامته مع طول مدته فيها، وكان حسن الخط، قويا على النسخ، ينسخ في نهاره نيفا وعشرين ورقة. حسن الشعر، حسن الخلق، فكه المحادثة. ولي قضاء يابرة، وشنترين، والأشبونة. وتوفي في رجب بقرطبة. وولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. روى عنه ابن حزم في تصانيفه 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن عيسى بن سعيد بن أبي درهم.) PageV29P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 58 أبو الحزم التجيبي الوشقي، قاضي وشقة. روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي بكر محمد بن) عمر بن عبد العزيز بن القوطية. ورحل، فسمع من: الحسن بن رشيق، وأبي محمد بن أبي زيد. حدث عنه: القاضي أبو عمر بن الحذاء، وقال: كان فاضل جهته وعاقلها، فهما. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن سليمان.) أبو عثمان الهمداني الأندلسي، المقريء المجود، المعروف بنافع. أخذ القراءة عن أبي الحسن الأنطاكي، وضبط عنه حرف نافع وأقرأ به، وعرف العربية. توفي بدانية، ذكره أبو عمرو. 4 (حرف العين) 4 (عبادة بن عبد الله بن ماء السماء) PageV29P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 59 أبو بكر، شاعر الأندلس، ورأس شعراء الدولة العامرية. صنف كتاب شعراء الأندلس. وبقي إلى هذه السنة 
ms6280	، فإنه جاء فيها برد مهول كالحجارة، فقال: (يا عبرة أهديت لمعتبر .......... عشية الأربعاء من صفر) (أقبلنا الله بأس منتقم .......... فيها وثنى بعفو مقتدر) (أرسل ملء الأكف من برد .......... جلامدا تنهمي على البشر) (فيا لها آية وموعظة .......... فيها نذير لكل مزدجر) (كاد يذيب القلوب منظرها .......... ولو أعيرت قساوة الحجر) (لا قدر الله في مشيئته .......... إن يبتلينا بسيء القدر) (وخصنا بالتقى ليجعلنا .......... من بأسه المتقى على حذر) 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حمديه.) PageV29P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 60 أخو الحسن. سمع من: أبي بكر النجاد، وعبد الباقي بن قانع، فيما ذكر. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ضعيفا. سمع لنفسه في أمالي النجاد وقعت له. 4 (عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن سيما الدمشقي.) أبو محمد المؤدب، إمام مسجد نعيم. روى عن: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن مروان، وأبي علي بن آدم. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وإسماعيل السمان. 4 (عبد الله بن الحسن بن جعفر الإصبهاني القصار.) سبط فاذويه. توفي في ربيع الأول، أو في صفر.) 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محفوظ) أبو محمد المحفوظي الملقاباذي المعدل. PageV29P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 61 ثقة مشهور. حدث عن: أبي العباس الصبغي، وهارون الأستراباذي، وأبي عمرو بن مطر. روى عنه: محمد بن يحيى المزكي. وتوفي في ذي القعدة عن اثنتين وثمانين سنة. 4 (عبد الواحد بن أحمد بن محمد.) الشيخ أبو بكر الباطرقاني الإصبهاني المقريء. إمام في القراءآت، حافظ للروايات. قتل في الجامع في جمادى الآخرة. وقيل: قتل في داره. يروي عن: الطبراني، وأبي الشيخ، وأبي حامد أحمد بن محمد بن حسين الجرجاني. وعنه: أبو عبد الله الثقفي الرئيس، وأبو منصور أحمد بن محمد بن علي شيخا السلفي، وجماعة. 4 (عبد الواحد بن الحسين بن الحسن) PageV29P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 62 أبو أحمد الدمشقي الكاتب المعروف بابن الوراق. سمع: أبا عبد الله بن مروان. وعنه: عبد العزيز 