ms4861	 إن شاء الله. ثم قال لسعيد بن منقذ: قم فأشعل النيران وارفعها، وسر أنت يا عبد الله بن شداد فناد: يا منصور، أمت، وأنت يا سفيان بن ليلى، وأنت يا قدامة بن مالك: ناد يا لثارات الحسين، ثم لبس سلاحه. وكانت الحرب بين أصحابه وبين الذين ندبهم ابن مطيع لحفظ الجبابين فى تلك الليلة، فكان الظفر لأصحاب المختار، وخرج المختار فى جماعة من أصحابه حتى نزل فى ظهر دير هند فى السبخة «1» ، وانضم إليه ممن تابعه ثلاثة آلاف وثمانمائة من اثنى عشر ألفا، واجتمعوا له قبل الفجر، فأصبح وقد فرغ من تعبئته، وصلى بأصحابه بغلس. وقد جمع ابن مطيع أهل الطاعة إليه، فبعث شبث بن ربعى فى ثلاثة آلاف، وراشد بن إياس فى أربعة آلاف من الشرط، لقتال المختار ومن معه، وأردفهم بالعساكر، واقتتلوا؛ فكان الظفر لأصحاب المختار، وكان الذى صلى الحرب ودبر الأمر إبراهيم بن الأشتر. فلما رأى ابن مطيع أمر المختار وأصحابه قد قوى خرج بنفسه إليهم، فوقف بالكناسة واستخلف شبث بن ربعى على القصر، فبرز إبراهيم ابن الأشتر إلى ابن مطيع فى أصحابه وحمل عليه، فلم يلبث ابن مطيع PageV21P0019(@)(@@) أن انهزم أصحابه، يركب بعضهم بعضا على أفواه السكك، وابن الأشتر فى آثارهم، حتى بلغ المسجد، وحصر ابن مطيع ومن معه من أشراف الكوفة فى القصر ثلاثا، فقال شبث لابن مطيع: انظر لنفسك ولمن معك؛ فقال: أشيروا علي؛ فقال شبث: الرأى أن تأخذ لنفسك ولنا أمانا، وتخرج ولا تهلك نفسك ومن معك؛ فقال ابن مطيع: إنى لأكره أن آخذ منه أمانا، والأمور لأمير المؤمنين مستقيمة بالحجاز والبصرة؛ قال: فتخرج ولا تشعر بك أحدا، فتنزل بالكوفة عند من تثق إليه حتى تلحق بصاحبك. فأقام حتى أمسى، وخرج وأتى دار أبى موسى، وترك «1» القصر، ففتح أصحابه الباب، وقالوا: يا ابن الأشتر، آمنون نحن؟ فقال: أنتم آمنون؛ فخرجوا، فبايعوا المختار. ودخل [المختار] «2» القصر فبات به، وأصبح أشراف الناس فى المسجد وعلى باب القصر، وخرج المختار فصعد المنبر وخطب الناس، ثم نزل 
ms4862	. ودخل أشراف الكوفة فبايعوه على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، والطلب بدماء «3» أهل البيت وجهاد المحلين «4» والدفع عن الضعفاء، وقتال من قاتلنا، وسلم من سالمنا. وكان ممن بايعه المنذر بن حسان الضبى وابنه حسان، فلما خرجا من عنده استقبلهما سعيد بن منقذ الثورى فى جماعة PageV21P0020(@)(@@) من الشيعة، فقالوا: هذان والله رءوس الجبارين، فقتلوهما، ونهاهم سعيد عن قتلهما إلا بأمر المختار، فلم ينتهوا. فلما سمع المختار ذلك كرهه، وأقبل يمنى الناس ويود «1» الأشراف، ويحسن السيرة، فبلغه أن ابن مطيع فى دار أبى موسى، فسكت، فلما أمسى بعث إليه بمائة ألف درهم، وقال: تجهز بهذه، فقد علمت مكانك، وأنك لم يمنعك من الخروج إلا عدم النفقة. *** ووجد المختار فى بيت المال [بالكوفة] «2» تسعة آلاف ألف وخمسمائة ألف، فأعطى لكل رجل خمسمائة درهم، وأعطى لستة آلاف من أصحابه أتوه بعد ما أحاط بالقصر «3» ، لكل منهم مائتى درهم، واستقبل الناس بخير. واستعمل على شرطته عبد الله بن كامل الشاكرى، وعلى حرسه كيسان. [والله أعلم بالصواب] «4» . PageV21P0021(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر عمال المختار بن أبى عبيد(@)(@@) كانت أول راية عقدها المختار لعبد الله بن الحارث أخى الأشتر على إرمينية، وبعث محمد بن عمير بن عطارد على أذربيجان، وبعث عبد الرحمن بن سعيد بن قيس على الموصل، وبعث إسحاق ابن مسعود على المدائن، وأرض جوخى «1» ، وبعث قدامة بن أبى عيسى ابن ربيعة النصرى حليف ثقيف على بهقباذ «2» الأعلى، وبعث محمد بن كعب بن قرظة على بهقباذ الأوسط، وبعث سعد ابن حذيفة بن اليمان على حلوان، وأمره بقتال الأكراد، وإقامة الطرق. وكان ابن الزبير قد استعمل على الموصل محمد بن الأشعث بن قيس، فلما بعث المختار عبد الرحمن إليها، سار محمد عنها إلى تكريت «3» ، ينتظر ما يكون من الناس، ثم سار إلى المختار فبايعه، فلما فرغ من ذلك أقبل يجلس للناس ويقضى بينهم، ثم قال: إن لى فيما أحاول شغلا عن القضاء، ثم أقام شريحا يقضى بين الناس، فتمارض، فجعل المختار مكانه عبد الله بن عتبة بن مسعود 
ms4863	، ثم مرض، فجعل مكانه عبد الله بن مالك الطائى. PageV21P0022(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر قتل المختار قتلة الحسين(@)(@@) وخروج أهل الكوفة على المختار وقتالهم إياه ووقعة السبيع «1» كان سبب ذلك أن مروان بن الحكم لما استتب له الأمر بعث عبيد الله بن زياد إلى العراق، وقد ذكرنا ما كان من أمره مع التوابين «2» . ثم توفى مروان بن الحكم وولى ابنه عبد الملك، فأقر ابن زياد على ولايته، وأمره بالجد، فأقبل إلى الموصل، فكتب عبد الرحمن بن سعيد عامل المختار إليه يخبره بدخول ابن زياد أرض الموصل، وأنه قد تنحى له عنها إلى تكريت، فندب المختار يزيد بن أنس الأسدى، فانتخب ثلاثة آلاف، وسار بهم نحو الموصل، وكتب المختار إلى عبد الرحمن: أن خل بين يزيد وبين البلاد، فسار يزيد حتى بلغ أرض الموصل، فنزل بنات تلى «3» ، وبلغ خبره ابن زياد، فقال: لأبعثن إلى كل ألف ألفين، فأرسل ربيعة بن المخارق الغنوى فى ثلاثة آلاف، وعبد الله بن جملة «4» الخثعمى فى ثلاثة آلاف، فسار ربيعة قبل عبد الله بيوم، فنزل بيزيد بن أنس بنات تلى «5» فخرج، وقد اشتد به المرض، وعبأ أصحابه، PageV21P0023(@)(@@) وقال: إن هلكت فأميركم ورقاء بن عازب الأسدى، فإن هلك فأميركم عبد الله بن ضمرة العذرى، فإن هلك فأميركم سعر الحنفى. ثم نزل فوضع على سرير، وقال: قاتلوا عن أميركم إن شئتم أو فروا عنه. واقتتل القوم، فانهزم أصحاب ابن زياد، وقتل ربيعة بن المخارق، قتله عبد الله بن ورقاء، فسار المنهزمون ساعة، ولقيهم عبد الله ابن جملة فردهم معه، فباتوا ليلتهم ببنات تلى يتحارسون، فلما أصبحوا خرجوا إلى القتال فاقتتلوا قتالا شديدا، وذلك فى يوم الأضحى سنة ست وستين، فانهزم أهل الشام، ونزل ابن جملة فى جماعة، فقاتل حتى قتل، وحوى أهل الكوفة عسكرهم، وقتلوا فيهم قتلا ذريعا، وأسروا ثلاثمائة، فأمر يزيد بقتلهم، وهو بآخر رمق، فقتلوا، ثم مات آخر النهار، فقال ورقاء بن عازب لأصحابه: إنه بلغنى أن عبيد الله بن زياد قد أقبل إليكم فى ثمانين ألفا، وأشار عليهم بالرجوع 
ms4864	 إلى المختار، فصوبوا رأيه، ورجعوا، فبلغ ذلك أهل الكوفة، فأرجفوا بالمختار، وقالوا: إن يزيد قتل ولم يمت، فندب إبراهيم بن الأشتر فى سبعة آلاف، وقال له: سر فإذا لقيت جيش يزيد فأنت الأمير عليهم، فارددهم معك حتى تلقى ابن زياد فناجزه. فسار إبراهيم لذلك، فاجتمع أشراف الكوفة على شبث بن ربعى وقالوا: والله، إن المختار تأمر بغير رضا منا، وقد أدنى موالينا «1» ، فحملهم على الدواب، وأعطاهم فيئنا. PageV21P0024(@)(@@) فقال: دعونى حتى ألقاه، فذهب إليه فكلمه، فلم يدع شيئا أنكره إلا ذكره له، والمختار يقول فى كل خصلة: أنا أرضيهم فى هذه وآتى كل ما أحبوه، فلما ذكر له «1» الموالى ومشاركتهم فى الفىء قال: إن أنا تركت لكم مواليكم وجعلت فيئكم لكم، أتقاتلون معى بنى أمية وابن الزبير وتعطونى على الوفاء عهد الله وميثاقه وما أطمئن إليه من الأيمان. فقال شبث: حتى أخرج إلى أصحابى فأذكر ذلك لهم. فخرج إليهم ولم يعد إلى المختار، واجتمع رأيهم على قتاله، فاجتمع شبث، ومحمد بن الأشعث، وعبد الرحمن بن سعيد «2» بن قيس، وشمر بن ذى الجوشن، ودخلوا على كعب بن أبى «3» كعب الخثعمى، فكلموه فى ذلك، فأجابهم إليه، فخرجوا من عنده، ودخلوا على على عبد الرحمن بن مخنف الأزدى، فدعوه إلى ذلك، فقال: إن أطعتمونى لم تخرجوا، فقالوا: لم؟ قال: إنى أخاف «4» أن تتفرقوا وتختلفوا ومع الرجل شجعانكم وفرسانكم مثل فلان وفلان، ثم معه عبيدكم ومواليكم، وكلمة هؤلاء واحدة، ومواليكم أشد حنقا عليكم من عدوكم، فهم يقاتلونكم بشجاعة العرب وعداوة العجم، وإن انتظرتموه قليلا كفيتموه بغيركم، ولا تجعلوا بأسكم بينكم؛ PageV21P0025(@)(@@) فقالوا: ننشدك الله ألا تخالفنا وتفسد علينا رأينا، وما أجمعنا عليه. فقال: إنما أنا رجل منكم، فإذا شئتم فأخرجوا؛ فوثبوا بالمختار بعد مسير ابن الأشتر، وخرج كل رئيس بجبانة، فأرسل المختار إلى ابن الأشتر يأمره بسرعة العود إليه، وبعث إليهم وهو يلاطفهم ويقول: إنى صانع ما أحببتم، وهو يريد بذلك مداهنتهم حتى يقدم إبراهيم ابن الأشتر، فوصل الرسول إليه وهو بساباط» ، فرجع لوقته، وسار حتى 
ms4865	 أتى الكوفة ومعه أهل القوة من أصحابه، واجتمع أهل اليمن بجبانة السبيع، فلما حضرت الصلاة كره كل رأس من أهل اليمن أن يتقدمه صاحبه، فقال ابن مخنف: هذا أول الاختلاف، قدموا الرضى منكم سيد القراء رفاعة بن شداد البجلى، فلم يزل يصلى بهم حتى كانت الوقعة. ثم نزل المختار فعبأ أصحابه وأمر ابن الأشتر فسار إلى مضر وعليهم شبث بن ربعى، ومحمد بن عمير، وهم بالكناسة، وسار المختار نحو أهل اليمن بجبانة السبيع، فاقتتلوا أشد قتال، ثم كانت الغلبة للمختار وأصحابه، وانهزم أهل اليمن وأخذ من دور الوادعيين «2» خمسمائة أسير، فأتى بهم إلى المختار، فعرضهم، فقتل منهم من شهد مقتل الحسين، فكانوا مائتين وثمانية وأربعين. ونادى منادى المختار: من أغلق بابه فهو آمن إلا من شرك فى دماء آل محمد صلى الله عليه وسلم، وكان عمر «3» بن الحجاج الزبيدى PageV21P0026(@)(@@) ممن شهد قتل الحسين، فركب راحلته وأخذ طريق الواقصة «1» ، فعدم «2» فقيل: أدركه أصحاب المختار، وقد سقط من شدة العطش، فذبحوه. وبعث المختار غلاما له يدعى زربيا «3» فى طلب شمر ابن ذى الجوشن، فأدركه فقتله شمر، وسار حتى نزل قرية يقال لها الكلتانية «4» ، فأخذ منها علجا، فضربه، وقال: امض بكتابى هذا إلى مصعب بن الزبير؛ فمضى العلج حتى دخل قرية فيها أبو عمرة صاحب المختار، فلقى ذلك العلج علجا آخر من تلك القرية، فشكا إليه ما لقى من شمر، فبينما هو يكلمه إذمر رجل من من أصحاب أبى عمرة اسمه عبد الرحمن بن أبى الكنود «5» ، فرأى الكتاب، وعنوانه لمصعب من شمر، فسألوا العلج عنه، فأخبرهم بمكانه، فإذا هو منهم على مسيرة ثلاثة فراسخ، فساروا إليه وأدركوه، فهرب أصحابه، وأعجله القوم عن لبس سلاحه، فقام وقد اتزر ببرد، وكان أبرص، فظهر بياض برصه، فطاعنهم بالرمح ثم ألقاه، وأخذ السيف فقاتل به حتى قتل، والذى قتله عبد الرحمن «6» ابن أبى الكنود، وألقى جيفته للكلاب. PageV21P0027(@)(@@) قال: وأقبل المختار إلى القصر من جبانة السبيع ومعه سراقة ابن مرداس البارقى أسيرا، فناداه سراقة «1» : امنن على اليوم يا 
ms4866	 خير معد ... وخير من حل «2» بشحر والجند وخير من لبى وحيى وسجد فأمر به إلى السجن، ثم أحضره من الغد، فأقبل وهو يقول «3» : ألا أبلغ أبا إسحاق أنا ... نزونا نزوة كانت علينا خرجنا نرى الضعفاء شيئا ... وكان خروجنا بطرا وحينا «4» لقينا منهم ضربا طلحفا «5» ... وطعنا صائبا حتى انثنينا نصرت على عدوك كل يوم ... بكل كتيبة تنعى «6» حسينا كنصر محمد فى يوم بدر ... ويوم الشعب إذ وافى «7» حنينا فأسجح إذ ملكت فلو ملكنا ... لجرنا فى الحكومة واعتدينا تقبل «8» توبة منى فإنى ... سأشكر إذ جعلت النقد دينا فلما انتهى إلى المختار قال: أصلح الله الأمير، أحلف بالله الذى لا إله إلا هو لقد رأيت الملائكة تقاتل معك على الخيول البلق بين السماء والأرض؛ فقال له المختار: اصعد على المنبر فأعلم الناس، فصعد، فأخبرهم بذلك، ثم نزل فخلا به فقال له: إنى قد علمت PageV21P0028(@)(@@) أنك لم ترشيئا، وإنما أردت ما قد عرفت «1» ، فاذهب [عنى] «2» حيث شئت، لا تفسد علي أصحابى. فخرج إلى البصرة، فنزل عند مصعب وقال «3» : ألا أبلغ أبا إسحاق أنى ... رأيت الخيل «4» بلقا مصمتات كفرت بوحيكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتى الممات أرى عيني ما لم تبصراه ... كلانا عالم بالترهات «5» وقتل يومئذ عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمدانى، وادعى قتله سعر بن أبى سعر، وأبو الزبير الشبامي، وشبام من همدان، وانجلت الوقعة عن سبعمائة وثمانين قتيلا من قومه، وكانت الوقعة لست ليال بقين من ذى الحجة سنة ست وستين. وخرج أشراف الناس فلحقوا بالبصرة، وتجرد المختار لقتل قتلة الحسين، وقال: ما من ديننا أن نترك قتلة الحسين أحياء، بئس ناصر آل محمد أنا إذا [فى الدنيا، أنا إذا] «6» الكذاب كما سمونى، وإنى أستعين بالله تعالى عليهم، فسموهم لى ثم تتبعوهم حتى تقتلوهم، فإنى لا يسوغ إلى الطعام والشراب حتى أطهر الأرض منهم، فدل على عبد الله بن أسيد الجهني، ومالك بن النسير «7» PageV21P0029(@)(@@) البدي، وحمل بن مالك المحاربى، فبعث المختار إليهم، فأحضرهم من القادسية، فلما رآهم قال: يا أعداء الله ورسوله 
ms4867	، أين الحسين ابن علي؟ أدوا إلي الحسين. قتلتم ابن من أمرتم بالصلاة عليهم. فقالوا: رحمك الله، بعثنا كارهين، فامنن علينا واستبقنا، فقال: هلا مننتم على ابن بنت نبيكم واستبقيتموه وسقيتموه؟ فأمر بمالك ابن النسير البدي فقطع يديه ورجليه وتركه يضطرب حتى مات، وقتل الآخرين، وأحضر زياد بن مالك الضبعي، وعمران بن خالد العنزى «1» ، وعبد الرحمن بن أبى خشكارة البجلى، وعبد الله بن قيس الخولانى، فلما رآهم قال: يا قتلة الصالحين، وقتلة سيد شباب أهل الجنة، قد أقاد الله منكم اليوم، لقد جاءكم الورس، بيوم نحس، وكانوا نهبوا من الورس الذى كان مع الحسين رضى الله عنه، ثم أمر بهم فقتلوا. وقتل عبد الله وعبد الرحمن ابنى صلحت «2» ، وعبد الله بن وهيب «3» الهمدانى، وأحضر عثمان بن خالد بن أسيد «4» الدهمانى الجهنى، وأبا أسماء بشر بن سوط «5» القابضى، وكانا قد اشتركا فى قتل عبد الرحمن بن عقيل وفى سلبه، فضرب أعناقهما وأحرقا بالنار. وأرسل إلى خولى بن يزيد الأصبحي وهو صاحب رأس الحسين PageV21P0030(@)(@@) فاختبأ فى مخرجه، فدخل أصحاب المختار يطلبونه، فخرجت امرأته، وهى العيوف بنت مالك، وكانت تعاديه منذ جاءها «1» برأس الحسين، فقالت: ما تريدون؟ فقالوا لها: أين زوجك؟ قالت: لا أدرى، وأشارت بيدها إلى المخرج، فدخلوا، فوجدوه وعلى رأسه قوصرة، «2» ، فأخرجوه وقتلوه إلى جانب أهله، وحرقوه بالنار. وقتل عمر «3» بن سعد بن أبى وقاص، وكان الذى تولى قتله أبو عمرة، وأحضر رأسه عند المختار، وعنده ابنه حفص ابن عمر، فقال له المختار: أتعرف هذا؟ قال: نعم، ولا خير فى العيش بعده، فأمر به فقتل، وقال: هذا بحسين، وهذا بعلي ابن حسين، ولا سواء» ، والله لو قتلت به ثلاثة أرباع قريش ما وفوا أنملة من أنامله. وأرسل المختار إلى حكيم بن طفيل الطائى- وكان أصاب سلب العباس بن على؛ ورمى الحسين بسهم، وكان يقول: تعلق سهمى بسرباله وما ضره، فأتاه أصحاب المختار فأخذوه، وذهب أهله فتشفعوا بعدى بن حاتم، فكلمهم عدى فيه، فقالوا: ذلك إلى المختار، فمضى عدى إلى المختار يشفع فيه 
ms4868	، وكان قد شفعه فى نفر من قومه أصابهم يوم جبانة السبيع، فقالت الشيعة: إنا نخاف أن يشفعه فيه، فقتلوه رميا بالسهام كما رمى الحسين حتى صار كالقنفذ، PageV21P0031(@)(@@) ودخل عدى بن حاتم على المختار، فأجلسه معه، فشفع فيه، وقال: إنه مكذوب عليه، قال: إذا ندعه لك، فدخل ابن كامل فأخبر المختار بقتله. وبعث المختار إلى مرة بن منقذ، وهو قاتل على بن الحسين، وكان شجاعا، فأحاطوا بداره، فخرج إليهم على فرسه وبيده رمحه، فطاعنهم، فضرب على يده، فهرب فنجا، ولحق بمصعب بن الزبير، وشلت يده بعد ذلك. وبعث المختار إلى زيد بن رقاد الجنبى «1» ، وهو قاتل عبد الله ابن مسلم بن عقيل، فخرج إليهم بالسيف، فقال ابن كامل: لا تطعنوه [برمح] «2» ، ولا تضربوه بسيف، ولكن ارموه بالنبل والحجارة، ففعلوا ذلك به، فسقط، فأحرقوه حيا. وطلب المختار سنان بن أنس الذى كان يدعى قتل الحسين، فهرب إلى البصرة، فهدم داره. وطلب عبد الله بن عقبة الغنوى فوجده قد هرب إلى الجزيرة، فهدم داره. وطلب رجلا من خثعم اسمه عبد الله بن عروة «3» فهرب ولحق بمصعب، فهدم داره. وطلب عمرو بن صبيح الصدائى، وكان يقول: لقد طعنت PageV21P0032(@)(@@) فيهم وجرحت وما قتلت، فأحضر إلى المختار، فأمر به فطعن بالرماح حتى مات. وأرسل إلى محمد بن الأشعث وهو فى قرية له إلى جنب القادسية، فهرب إلى مصعب فهدم المختار داره، وبنى بلبنها وطينها دار حجر ابن عدى الكندى، وكان زياد قد هدمها. وكان الذى هيج المختار على قتل قتلة الحسين أن يزيد بن شراحيل الأنصارى أتى محمد ابن الحنفية فسلم عليه، وجرى الحديث إلى أن تذاكروا أمر المختار، فقال ابن الحنفية: إنه يزعم أنه لنا شيعة، وقتلة الحسين عنده على الكراسى يحدثونه «1» ، فلما عاد يزيد أخبر المختار بذلك، فقتل عمر بن سعد، وبعث برأسه ورأس ابنه إلى ابن الحنفية، وكتب إليه يعلمه أنه قتل من قدر عليه، وأنه فى طلب الباقين ممن حضر قتل الحسين، [رضى الله عنه] «2» . PageV21P0033(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر بيعة المثنى العبدى للمختار بالبصرة(@)(@@) وإخراجه 
ms4869	 منها ولحاقة بالمختار بالكوفة وفى سنة ست وستين دعا المثنى بن مخربة «1» العبدي بالبصرة إلى بيعة المختار، وكان قد بايع المختار بعد مقتل سليمان بن صرد، فسيره المختار إلى البصرة يدعو بها إليه، ففعل، فأجابه رجال من قومه وغيرهم. ثم أتى مدينة الرزق «2» فعسكر عندها، فوجه إليهم «3» الحارث ابن أبى ربيعة المعروف بالقباع «4» ، وهو أمير البصرة، عباد بن حصين، وهو على شرطته، وقيس بن الهيثم فى الشرط والمقاتلة، فخرجوا إلى السبخة، ولزم الناس بيوتهم، فلم يخرج أحد، وأقبل عباد فيمن معه فتواقف هو والمثنى وأنشبوا «5» القتال، فانهزم المثنى، وأتى قومه عبد القيس، وكف عنه عباد، فأرسل القباع عسكرا إلى عبد القيس ليأتوه بالمثنى ومن معه، فلما رأى زياد بن عمرو العتكى ذلك أقبل إلى القباع فقال: لتردن خيلك عن إخواننا أو لنقاتلنهم، فأرسل القباع الأحنف بن قيس، وعمر بن عبد الرحمن المخزومى ليصلحا بين الناس، فأصلح الأحنف الأمر على أن يخرج المثنى وأصحابه عنهم، فأجابوه إلى ذلك وأخرجوهم عنهم، فسار المثنى إلى الكوفة فى نفر يسير من أصحابه. PageV21P0034(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر مخادعة المختار ومكره بعبد الله بن الزبير(@)(@@) وظهور ذلك له قال: لما أخرج المختار ابن مطيع عامل ابن الزبير من الكوفة سار إلى البصرة وكره أن يأتى ابن الزبير مهزوما، فلما استجمع للمختار أمر الكوفة، أخذ يخادع ابن الزبير، فكتب إليه: «قد عرفت مناصحتى إياك، وجهدى على أهل عداوتك، وما كنت أعطيتنى إن أنا فعلت ذلك، فلما وفيت لك [وقضيت الذى كان لك على خست بى و] «1» لم تف بما عاهدتنى عليه، فإن ترد مراجعتى ومناصحتى، فعلت، والسلام» . وإنما قصد المختار بذلك أن يكف ابن الزبير عنه ليتم أمره، ولم تعلم الشيعة بذلك، فأراد ابن الزبير أن يعلم حقيقة ذلك، فدعا عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي فولاه الكوفة، وقال: إن المختار سامع مطيع، فتجهز عمر وسار نحو الكوفة، وأتى الخبر المختار، فدعا زائدة بن قدامة وأعطاه سبعين ألف درهم وقال له: هذه ضعف ما أنفق عمر فى 
ms4870	 طريقه إلينا، وأمره أن يأخذ معه خمسمائة فارس، ويسير حتى يلقاه بالطريق فيعطيه النفقة ويأمره بالعود، فإن فعل وإلا فيريه الخيل، فأخذ زائدة المال والخيل وسار حتى لقى عمر، فأعطاه المال، وأمره بالانصراف، فقال: إن أمير المؤمنين قد ولانى الكوفة، ولا بد من إتيانها، فدعا PageV21P0035(@)(@@) زائدة الخيل، وكان قد أكمنها «1» ؛ فلما رآها عمر قد أقبلت أخذ المال وسار نحو البصرة. ثم إن عبد الملك بن مروان بعث عبد الملك بن الحارث بن الحكم ابن أبى العاص إلى وادى القرى، وكان المختار قد وادع ابن الزبير ليكف عنه ويتفرغ لأهل الشام، فكتب المختار لابن الزبير: بلغنى أن ابن مروان قد بعث إليك جيشا، فإن أحببت أمددتك بمدد. فكتب إليه ابن الزبير: «إن كنت على طاعتى فبايع لى الناس قبلك، وعجل بإنفاذ الجيش ومرهم فليسيروا إلى من بوادى القرى من جند ابن مروان فليقاتلوهم، والسلام» . فدعا المختار شرحبيل بن ورس الهمدانى. فسيره فى ثلاثة آلاف أكثرهم من الموالى، وليس فيهم إلا سبعمائة من العرب، وقال له: سر حتى تدخل المدينة، فإذا دخلتها فاكتب إلى بذلك حتى يأتيك أمرى، وهو يريد إذا دخل الجيش المدينة أن يبعث عليهم أميرا لمحاصرة ابن الزبير بمكة، وخشى ابن الزبير أن المختار إنما يكيده. فبعث من مكة [إلى المدينة] «2» عباس بن سهل بن سعد فى ألفين، وأمره أن يستنفر العرب، وقال له: إن رأيت القوم فى طاعتى وإلا فكايدهم حتى تهلكهم. فأقبل عباس حتى لقى ابن ورس بالرقيم «3» وقد عبأ أصحابه، وأتى عباس وقد تقطع أصحابه، فرأى ابن ورس على الماء فى تعبئته فدنا وسلم عليهم، ثم قال لابن ورس سرا: ألستم فى طاعة ابن الزبير؟ قال: بلى. قال: فسر بنا إلى عدوه PageV21P0036(@)(@@) الذى بوادى «1» القرى، فقال: إنما أمرت أن آتى المدينة وأكتب إلى صاحبى، فيأمرنى بأمره، فقال عباس: رأيك أفضل، وفطن لما يريد، وقال: أما أنا فسائر إلى وادى القرى، ونزل عباس أيضا، وبعث إلى ابن ورس بجزائر «2» وغنم، وكانوا قد ماتوا جوعا، فذبحوا واشتغلوا بها 
ms4871	، واختلطوا على الماء، وجمع عباس من شجعان أصحابه نحو ألف رجل، وأقبل إلى فسطاط ابن ورس، فلما رآهم نادى فى أصحابه، فلم يجتمع إليه مائة رجل، حتى انتهى إليهم عباس، فاقتتلوا يسيرا، فقتل ابن ورس فى سبعين من أهل الحفاظ، ورفع عباس راية أمان، فأتوها إلا نحو ثلاثمائة مع سليمان بن حمير الهمدانى، وعباس «3» بن جعدة الجدلى، فظفر عباس بن سهل منهم بنحو من مائتين فقتلهم، وأفلت الباقون فرجعوا ومات أكثرهم فى الطريق. وكتب المختار إلى ابن الحنفية: «إنى أرسلت إليك جيشا ليذلوا لك الأعداء، ويحرزوا لك البلاد، فلما قاربوا طيبة «4» فعل بهم كذا وكذا، فإن رأيت أن أبعث إلى المدينة جيشا كثيفا وتبعث إليهم من قبلك رجلا «5» فافعل» . فكتب إليه ابن الحنفية: «أما بعد، فقد قرأت كتابك، وعرفت تعظيمك لحقى، وما تؤثره من سرورى؛ وإن أحب الأمور كلها إلى ما أطيع الله فيه، فأطع الله ما استطعت، وإنى لو أردت القتال لوجدت الناس إلى سراعا، والأعوان لى كثيرة، ولكنى أعتزلهم وأصبر حتى يحكم الله [لى] «6» وهو خير الحاكمين» . PageV21P0037(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر امتناع محمد ابن الحنفية من مبايعة عبد الله بن الزبير وما كان من أمره وإرسال المختار الجيش إلى مكة وخبر ابن الحنفية(@)(@@) قال: ثم إن عبد الله بن الزبير دعا محمد ابن الحنفية ومن معه من أهل بيته، وسبعة عشر رجلا من وجوه أهل الكوفة منهم أبو الطفيل عامر «1» بن وائلة له صحبة، ليبايعوه فامتنعوا وقالوا: لا نبايع حتى تجتمع الأمة، فأكثر الوقيعة فى ابن الحنفية وذمه، فأغلظ له عبد الله بن هانىء الكندى، وقال «2» : لئن لم يضرك إلا تركنا بيعتك لا يضرك شىء، فلم يراجعه ابن الزبير، فلما استولى «3» المختار على الكوفة وصارت الشيعة تدعو لابن الحنفية، ألح ابن الزبير عليه وعلى أصحابه فى البيعة حتى حبسهم بزمزم، وتوعدهم، بالقتل والإحراق إن لم يبايعوا، وضرب لهم فى ذلك أجلا. فكتب ابن الحنفية إلى المختار يعرفه الحال، ويطلب منه النجدة. فقرأ المختار كتابه على أهل الكوفة، وقال: هذا مهديكم وصريح 
ms4872	 أهل بيت نبيكم قد تركوا «4» محظورا عليهم كما يحظر على الغنم ينتظرون القتل والتحريق فى الليل والنهار، لست أبا إسحاق إن لم PageV21P0038(@)(@@) أنصرهم نصرا مؤزرا، وإن لم أسرب الخيل فى إثر الخيل، كالسيل يتلوه السيل، حتى يحل بابن الكاهلية الويل، يريد عبد الله بن الزبير. فبكى الناس وقالوا: سرحنا إليه وعجل، فوجه أبا عبد الله الجدلى فى سبعين من أهل القوة، ووجه ظبيان بن عمارة أخا بنى تميم فى أربعمائة، وبعث معه أربعمائة ألف درهم لابن الحنفية، ووجه أبا المعتمر فى مائة، وهانىء بن قيس فى مائة، وعمير بن طارق فى أربعين، ويونس بن عمران فى أربعين، فوصل أبو عبد الله الجدلى إلى ذات «1» عرق، فأقام بها حتى أتاه عمير ويونس فى ثمانين، فبلغوا مائة وخمسين راكبا، فساروا حتى دخلوا المسجد الحرام وهم ينادون: يا لثارات الحسين، حتى انتهوا إلى زمزم، وقد أعد ابن الزبير الحطب ليحرقهم، وكان قد بقى من الأجل يومان، فكسروا الباب ودخلوا على ابن الحنفية، فقالوا: خل بيننا وبين عدو الله ابن الزبير، فقال: إنى لا أستحل القتال فى الحرم. فقال ابن الزبير: وا عجبا لهذه الخشبية ينعون حسينا كأنى أنا قتلته، والله لو قدرت على قتلته لقتلتهم، وإنما سماهم ابن الزبير الخشبية لأنهم دخلوا مكة وبأيديهم الخشب كراهة إشهار «2» السيوف فى الحرم، وقال: أتحسبون أنى أخلى سبيلهم «3» ، دون أن نبايع ويبايعوا «4» . فقال الجدلى: ورب الركن والمقام لتخلين سبيلنا أو لنجالدنك بأسيافنا جلادا يرتاب منه المبطلون، فكفهم ابن الحنفية وحذرهم الفتنة. PageV21P0039(@)(@@) ثم قدم باقى الجند ومعهم المال، فدخلوا المسجد الحرام فكبروا، وقالوا، بالثارات الحسين، فخافهم ابن الزبير، وخرج ابن الحنفية ومعه أربعة آلاف رجل إلى شعب على، فعزوا وامتنعوا، فقسم فيهم المال، فلما قتل المختار ضعفوا واحتاجوا، ثم استوسقت «1» البلاد لابن الزبير بعد قتل المختار، فبعث إلى ابن الحنفية أن ادخل فى بيعتى، وإلا نابذتك. وبلغ الخبر عبد الملك بن مروان، فكتب إلى ابن الحنفية: إنه إن قدم عليه أحسن إليه، وإنه ينزل أي الشام أحب 
ms4873	 حتى يستقيم أمر الناس. فخرج ابن الحنفية ومن معه إلى الشام، فلما وصل إلى مدين بلغه غدر عبد الملك بعمرو بن سعيد، فندم على إتيانه إلى الشام ونزل أيلة «2» ، وتحدث الناس بفضل ابن الحنفية، وكثرة عبادته وزهده، فندم عبد الملك على إذنه له فى القدوم إلى بلده، فكتب إليه: «إنه لا يكون فى سلطانى من لا يبايعنى» . فارتحل إلى مكة، ونزل شعب أبى طالب، فأرسل إليه ابن الزبير يأمره بالرحيل عنه، فسار إلى الطائف والتحق به عبد الله بن عباس، ومات ابن عباس بالطائف، فصلى عليه ابن الحنفية، وكبر عليه أربعا، وأقام بالطائف حتى قدم الحجاج لحصار ابن الزبير، فعاد إلى الشعب، فطلبه الحجاج ليبايع عبد الملك، فامتنع حتى يجتمع الناس، ثم بايع بعد قتل ابن الزبير. هذا ما كان من أمره، فلنعد إلى أخبار المختار، [والله أعلم] «3» . PageV21P0040(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر مسير ابراهيم بن الأشتر لحرب عبيد الله بن زياد وقتل ابن زياد(@)(@@) وفى سنة [66 ه] ست وستين لثمان بقين من ذى الحجة، سار إبراهيم بن الأشتر لقتال عبيد الله بن زياد، وذلك بعد فراغه من وقعة السبيع بيومين، وأخرج المختار معه فرسان أصحابه ووجوههم وأهل البصائر منهم، وشيعه ووصاه، وخرج معه لتشييعه أصحاب الكرسى بكرسيهم، وهم يدعون الله له بالنصر، وسنذكر خبر الكرسى إن شاء الله تعالى. قال: ولما انتهى إبراهيم إلى أصحاب الكرسى وهم عكوف عليه، [وقد] «1» رفعوا أيديهم إلى السماء يدعون الله، فقال إبراهيم: اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، هذه سنة بنى إسرائيل، وسار إبراهيم مجدا ليلقى ابن زياد قبل أن يدخل أرض العراق، وكان ابن زياد قد سار فى عسكر عظيم وملك الموصل كما ذكرنا، فلما انتهى إبراهيم إلى نهر الخازر «2» من أرض الموصل نزل بقرية باربيثا «3» ، وأقبل عبيد الله بن زياد حتى نزل قريبا منهم على شاطئ خازر، وأرسل عمير بن الحباب «4» السلمى إلى ابن الأشتر أن القنى؛ PageV21P0041(@)(@@) وكانت قيس كلها مضطغنة على بنى مروان بسبب وقعة مرج «1» راهط، وجند عبد الملك يومئذ كلب، واجتمع 
ms4874	 عمير وابن الأشتر فأخبره عمير أنه على ميسرة ابن زياد، وواعده أنه ينهزم بالناس، وأشار عليه بمناجزة القوم، وعاد عمير إلى أصحابه، وعبأ ابن الأشتر أصحابه، وصلى بهم صلاة الفجر بغلس، ثم صفهم وسار بهم رويدا حتى أشرف على تل عظيم مشرف على القوم، فإذا هم لم يتحرك منهم أحد، فتقدم ابن الأشتر وهو يحرض أصحابه على القتال، ويذكرهم بمقتل «2» الحسين وسبى أهل بيته، فلما تدانى الصفان حمل الحصين بن نمير بميمنة أهل الشام على ميسرة ابن الأشتر، وعليها علي بن مالك الجشمى، فقتل ابن مالك، فأخذ الراية ابنه قرة بن علي وقاتل بها فقتل فى رجال من أهل البأس، وانهزمت ميسرة إبراهيم، فأخذ الراية عبد الله بن ورقاء بن جنادة السلولي، ورد المنهزمين، وقاتلوا، وحملت ميمنة إبراهيم وعليها سفيان بن يزيد الأزدى على ميسرة ابن زياد، وهم يظنون أن عمير بن الحباب ينهزم لهم كما زعم، فقاتلهم أشد قتال، وأنفت نفسه الهزيمة، فلما رأى إبراهيم ذلك قال لأصحابه: اقصدوا أهل «3» السواد الأعظم، فو الله لئن هزمناه لنجعلن من ترون يمنة ويسرة، فتقدم أصحابه وقاتلوا أشد قتال، وصدقهم إبراهيم القتال، فانهزم أصحاب ابن زياد، وبعد أن قتل من الفريقين قتلى كثيرة. PageV21P0042(@)(@@) وقيل: إن عمير بن الحباب أول من انهزم، وإنما كان قتاله أولا تعذيرا. فلما انهزموا قال إبراهيم بن الأشتر «1» : إنى قتلت رجلا تحت راية منفردة على شط نهر خازر، فالتمسوه فإنى شممت منه رائحة المسك، شرقت يداه وغربت رجلاه، فالتمسوه، فاذا هو عبيد الله بن زياد، فأخذ رأسه وحرق جثته. وأقام إبراهيم بالموصل، وأنفذ رأس عبيد الله إلى المختار، ورءوس القواد، وكانت هذه الوقعة فى سنة [67 ه] سبع وستين. وروى الترمذى رحمه الله «2» قال: لما جاءت الرءوس إلى المختار ألقيت فى القصر فجاءت حية دقيقة فتخللت الرءوس حتى دخلت فم عبيد الله وخرجت من منخره ودخلت فى منخره وخرجت من فمه، فعلت ذلك مرارا «3» . PageV21P0043(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر ولاية مصعب بن الزبير البصرة ومسيره إلى الكوفة وقتاله المختار وقتل المختار بن أبى 
ms4875	 عبيد(@)(@@) كانت ولايته البصرة وعزل الحارث بن أبى ربيعة الملقب بالقباع عنها فى أول سنة (67 ه) سبع وستين، قال: فقدمها مصعب، وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال «1» : بسم الله الرحمن الرحيم. طسم. تلك آيات الكتاب المبين. نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون. إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ، وأشار بيده نحو الشام، ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين. ونمكن لهم في الأرض ، وأشار نحو الحجاز، ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ، وأشار نحو الشام، وقال: يأهل البصرة، بلغنى أنكم تلقبون أميركم، وقد لقبت «2» نفسى الجزار. قال: ولما هرب أشراف الكوفة من المختار يوم وقعة السبيع، أتى جماعة منهم إلى مصعب، فكان منهم شبت بن ربعى، أتاه على بغلة قد قطع ذنبها وطرف أذنها، وشق قباءه وهو ينادى: PageV21P0044(@)(@@) واغوثاه! وأتاه أشراف الكوفة فدخلوا عليه وسألوه المسير إلى المختار ونصرتهم، وقدم محمد بن الأشعث، واستحثه على المسير فأدناه وأكرمه، وكتب إلى المهلب بن أبى صفرة، وهو عامله على فارس يستدعيه ليشهد معهم قتال المختار، فقدم فى جموع كثيرة وأموال عظيمة، فبرز مصعب بالجيوش، وأرسل عبد الرحمن بن مخنف إلى الكوفة، وأمره أن يخرج إليه من قدر عليه، ويثبط الناس عن المختار، ويدعوهم إلى بيعة ابن الزبير سرا، فسار ودخل الكوفة مستترا، وفعل ما أمره، وسار مصعب وقدم أمامه عباد بن الحصين الحبطى «1» التميمى، وجعل عمر بن عبيد الله بن معمر على ميمنته، والمهلب على ميسرته، ومالك بن مسمع على بكر، ومالك بن المنذر على عبد القيس، والأحنف بن قيس على تميم، وزياد بن عمرو العتكى على الأزد، وقيس بن الهيثم على أهل العالية، وبلغ الخبر المختار فقام فى أصحابه فندبهم إلى الخروج مع أحمر بن شميط، ودعا رءوس الأرباع الذين كانوا مع ابن الأشتر فبعثهم مع ابن شميط، فسار وعلى مقدمته ابن كامل الشاكرى، فوصلوا إلى 
ms4876	 المذار «2» ، وأقبل مصعب فعسكر بالقرب منه، وعبأ كل واحد منهما جنده، فتقدم عباد بن الحصين إلى أحمر وأصحابه، وقال: إنا ندعوكم إلى كتاب الله وسنة رسوله، وإلى بيعة أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير، فقال الآخرون: إنا ندعوكم إلى كتاب الله وسنة رسوله وإلى بيعة المختار، وأن نجعل هذا الأمر شورى فى آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV21P0045(@)(@@) فرجع عباد وأخبر مصعبا، فقال: ارجع فاحمل عليهم، فرجع وحمل على ابن شميط وأصحابه، وحمل المهلب على ابن كامل حملة بعد أخرى، فهزمهم، وثبت ابن كامل ساعة فى رجال من همدان، ثم انصرف، وحمل الناس جميعا على ابن شميط، فقاتل حتى قتل، وانهزم أصحابه، وبعث مصعب عبادا على الخيل، وقال له: أيما أسير أخذته فاضرب عنقه، وسرح محمد بن الأشعث فى خيل عظيمة من أهل الكوفة، وقال: دونكم ثأركم فكانوا [حيث انهزموا] «1» . أشد على المنهزمين من أهل البصرة، فلم يدركوا منهزما إلا قتلوه، فلم ينج من ذلك الجيش إلا طائفة من أصحاب الخيل. ثم أقبل مصعب حتى قطع من تلقاء واسط، [القصب] «2» ، ولم تكن [واسط] «3» بنيت بعد، فأخذ فى كسكر، ثم حمل الرجال أثقالهم والضعفاء فى السفن، فأخذوا فى نهر خرشاذ «4» ، ثم خرجوا إلى نهر قوسان، ثم خرجوا إلى نهر الفرات، وأتى المختار خبر الهزيمة والقتلى «5» ، فقال: ما من الموت بد، وما من ميتة أموتها أحب إلى من أن أموت مثل موتة ابن شميط. ولما بلغه أن مصعبا قد أقبل إليه فى البر والبحر سار حتى نزل السيلحين «6» ، ونظر إلى مجتمع الأنهار، نهر الخريرة «7» ، ونهر PageV21P0046(@)(@@) السيلحين، ونهر القادسية، ونهر يوسف، فسكر الفرات «1» ، فذهب ماؤها فى هذه الأنهار، وبقيت سفن أهل البصرة فى الطين، فخرجوا من السفن إلى ذلك السكر «2» فأصلحوه، وقصدوا الكوفة، وسار المختار فنزل حروراء «3» ، وحال بينهم وبين الكوفة بعد أن حصن القصر والمسجد، وأقبل مصعب وجعل على ميمنته المهلب، وعلى ميسرته عمر بن عبيد الله، وعلى الخيل عباد بن الحصين، وجعل المختار على ميمنته سليم بن يزيد الكندى، وعلى 
ms4877	 ميسرته سعيد بن منقذ الهمدانى، وعلى الخيل عمر «4» بن عبد الله النهدى، وعلى الرجال مالك بن عبد الله «5» النهدى، وأقبل محمد بن الأشعث فيمن كان قد هرب من أهل الكوفة، فنزل بين مصعب والمختار، فلما رأى المختار ذلك بعث إلى كل خمس من أهل البصرة رجلا من أصحابه، وتدانى الناس، فحمل سعيد بن منقذ على بكر وعبد القيس وهم فى ميمنة مصعب، فاقتتلوا قتالا شديدا، وبعث المختار إلى عبد الله بن جعدة بن هبيرة المخزومى، فحمل على من بإزائه وهم أهل العالية، فكشفهم [فانتهوا إلى مصعب فجثا مصعب على ركبتيه ونزل الناس عنده فقاتلوا ساعة وتحاجزوا ثم حمل المهلب على من بإزائه فكشفهم] «6» واشتد القتال، فقتل ابن الأشعث وذلك عند PageV21P0047(@)(@@) المساء، وقاتل المختار على فم سكة شبث عامة ليلته، وقاتل معه رجال من أهل البأس، وقاتلت معه همدان أشد قتال، ثم تفرق الناس عن المختار، فقال له من معه: أيها الأمير، اذهب إلى القصر، فجاء حتى دخله، فقال له بعض أصحابه: ألم تكن وعدتنا الظفر، وأنا سنهزمهم؛ فقال: أما قرأت فى كتاب الله «1» : يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب. قال: فلما أصبح مصعب أقبل يسير فيمن معه نحو السبخة، فمر بالمهلب، فقال المهلب، يا له فتحا ما أهناه لو لم يقتل محمد بن الأشعث، فقال: صدقت؛ ثم قال [مصعب] «2» للمهلب: إن عبيد الله بن علي بن أبى طالب قد قتل، فاسترجع المهلب. فقال مصعب: إنما قتله من يزعم أنه شيعة لأبيه، ثم نزل مصعب السبخة فقطع عن المختار ومن معه الماء والميرة، وقاتل المختار ومن معه قتالا ضعيفا، واجترأ الناس عليهم، فكانوا إذا خرجوا رماهم الناس من فوق البيوت، وصبوا عليهم الماء القذر، وكان أكثر معاشهم من النساء تأتى المرأة متخفية ومعها القليل من الطعام والشراب، ففطن مصعب لذلك، فمنع النساء، فاشتد على المختار وأصحابه العطش، فكانوا يشربون ماء البئر بالعسل، ثم أمر مصعب أصحابه فاقتربوا من القصر، واشتد الحصار، فقال المختار لأصحابه: ويلكم، إن الحصار لا يزيدكم 
ms4878	 إلا ضعفا، فانزلوا بنا نقاتل حتى نقتل كراما إن نحن قتلنا، والله ما أنا يائس إن صدقتموهم أن ينصركم الله، فضعفوا ولم يفعلوا، فقال لهم: PageV21P0048(@)(@@) أما أنا فو الله لا أعطى بيدى ولا أحكمهم فى نفسى، ثم تطيب وتحنط وخرج من القصر فى تسعة عشر رجلا منهم السائب بن مالك الأشعري، فتقدم المختار فقاتل حتى قتل، قتله رجلان أخوان من بنى حنيفة، وهما طرفة وطراف ابنا عبد الله بن دجاجة، فلما كان الغد من مقتله، دعا بجير بن عبد الله المسلى «1» من معه بالقصر إلى ما دعاهم المختار، فأبوا عليه، وأمكنوا أصحاب مصعب من أنفسهم، ونزلوا على حكمه، فأخرجوا مكتفين، فاستعطفوه، فأراد أن يطلقهم، فقام عبد الرحمن ابن محمد بن الأشعث فقال: أتخلى سبيلهم؟ اخترنا أو اخترهم. وقال محمد بن عبد الرحمن بن سعيد الهمدانى مثله، وقال أشراف الكوفة مثلهما، فأمر بقتلهم، فقالوا: يا ابن الزبير، لا تقتلنا واجعلنا على مقدمتك إلى أهل الشام غدا، فما بكم عنا غدا غنى «2» ؛ فإن قتلنا لم نقتل حتى نضعفهم لكم، وإن ظفرنا بهم كان ذلك لكم، فأبى عليهم وقتلهم برأى أهل الكوفة، وأمر مصعب بكف المختار فقطعت وسمرت إلى جانب المسجد فبقيت حتى قدم الحجاج فأمر بنزعها. وكتب مصعب إلى إبراهيم بن الأشتر يدعوه إلى طاعته، ويقول: إن أطعتنى فلك الشام وأعنة الخيل وما غلبت عليه من أرض المغرب «3» ما دام لآل الزبير سلطان. وكتب عبد الملك بن مروان إلى ابن الأشتر أيضا يدعوه إلى طاعته ويقول: إن أنت أجبتنى فلك العراق. PageV21P0049(@)(@@) فاستشار إبراهيم أصحابه فى ذلك، فاختلفوا، فقال: لو لم أكن أصبت ابن زياد وغيره من أشراف الشام لأجبت عبد الملك، مع أنى لا أختار على [أهل] «1» مصرى وعشيرتى غيرهم، فدخل فى طاعة مصعب، وبلغ مصعبا إقباله [إليه] «2» ، فبعث المهلب على عمله بالموصل والجزيرة وإرمينية وأذربيجان. قال: ثم دعا مصعب بن الزبير أم ثابت بنت سمرة بن جندب امرأة المختار، وعمرة بنت النعمان بن بشير الأنصارى امرأته الأخرى، وسألهما عنه، فقالت أم 
ms4879	 ثابت: أقول فيه بقولك أنت فيه، فأطلقها؛ وقالت عمرة: رحمة الله عليه، كان عبدا صالحا. فكتب إلى أخيه عبد الله: إنها تزعم أنه نبى، فأمره بقتلها، فقتلت ليلا بين الحيرة والكوفة، فقال عمر بن أبى ربيعة المخزومى «3» : إن من أعجب العجائب «4» عندى ... قتل بيضاء حرة عطبول «5» قتلت هكذا على غير جرم «6» ... إن لله درها من قتيل كتب القتل والقتال علينا ... وعلى المحصنات «7» جر الذيول وقيل: إن المختار إنما أظهر الخلاف على ابن الزبير عند قدوم مصعب البصرة، وإن مصعبا لما سار إليه فبلغه مسيره أرسل إليه PageV21P0050(@)(@@) أحمر بن شميط، وأمره أن يواقعه بالمذار، وقال: إن الفتح بالمذار «1» ، لأنه بلغه أن رجلا من ثقيف يفتح عليه بالمذار فتح عظيم، فظن أنه هو، وإنما كان الحجاج «2» فى قتال عبد الرحمن ابن الأشعث، وأمر مصعب عبادا الحبطى بالمسير إلى جمع المختار، فتقدم وتقدم معه عبيد الله بن على بن أبى طالب، وبقى مصعب على نهر البصريين، [على شط الفرات] «3» ، وخرج المختار فى عشرين ألفا، وزحف مصعب ومن معه فوافوه مع الليل، فقال المختار لأصحابه: لا يبرحن أحد منكم حتى يسمع مناديا ينادى: يا محمد، فاذا سمعتموه فاحملوا، فلما طلع القمر أمر مناديا فنادى: يا محمد؛ فحملوا على أصحاب مصعب فهزموهم وأدخلوهم عسكرهم، فلم يزالوا يقاتلونهم حتى أصبحوا، وأصبح المختار وليس عنده أحد، وقد أوغل أصحابه فى أصحاب مصعب، فانصرف المختار منهزما حتى دخل قصر الكوفة، وجاء أصحابه حين أصبحوا، فوقفوا مليا، فلم يروا المختار، فقالوا: قد قتل، فهرب منهم من أطاق الهرب، فاختفوا بدور الكوفة، وتوجه منهم نحو القصر ثمانية آلاف، فوجدوا المختار فى القصر، فدخلوا معه وكانوا قد قتلوا تلك الليلة من أصحاب مصعب خلقا كثيرا، منهم محمد بن الأشعث. وأقبل مصعب فأحاط بالقصر، وحاصرهم أربعة أشهر يخرج المختار كل يوم فيقاتلهم فى سوق الكوفة، فلما قتل المختار بعث PageV21P0051(@)(@@) من فى القصر يطلبون الأمان، فأبى مصعب، فنزلوا على حكمه، فقتل من العرب سبعمائة أو نحو ذلك، وسائرهم من العجم، فكان عدة القتلى 
ms4880	 ستة آلاف رجل، وقيل: سبعة آلاف، وذلك فى سنة [67 ه] سبع وستين، وكان عمر المختار يوم قتل سبعا وستين سنة، وكان تارة يدعو لمحمد ابن الحنفية، وتارة لعبد الله بن الزبير. وحكى عبد الملك بن عبدون فى كتابه المترجم (كمامة الزهر وصدفة الدرر) ، أن المختار ادعى النبوة وقال: إنه يأتيه الوحى من السماء، وأظهر ذلك فى آخر أمره، وكان له كرسى يستنصر به.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر خبر كرسى المختار الذى كان يستنصر به ويزعم أنه فى كتاب بنى إسرائيل(@)(@@) قال الطفيل بن جعدة بن هبيرة: أضقت «1» إضاقة شديدة، فخرجت يوما فإذا جار لى زيات وعنده كرسى قد ركبه الوسخ، فقلت فى نفسى: لو قلت للمختار فى هذا شيئا، فأخذته من الزيات وغسلته، فخرج عود نضار قد شرب الدهن وهو أبيض «2» ، فقلت للمختار: إنى كنت أكتمك شيئا، وقد بدا لى أن أذكره لك، إن أبى جعدة «3» كان يجلس عندنا على كرسى، ويرى أن فيه أثرا من «4» علم. قال: سبحان الله، أخرته إلى هذا الوقت! ابعث به إلى، فأحضرته وقد غشيته، فأمر لى باثنى عشر ألفا، ثم أمر فنودى: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فقال: إنه لم يكن فى الأمم الخالية أمر إلا وهو PageV21P0052(@)(@@) كائن فى هذه الأمة مثله، وإنه كان لبنى إسرائيل التابوت، وإن هذا فينا مثله، فكشفوا عنه وقامت السبائية «1» فكبروا، ثم لم يلبث أن أرسل المختار الجيش لقتال ابن زياد، وخرج بالكرسى على بغل وقد غشى، فكان من هزيمة أهل الشام وقتل أشرافهم ما ذكرناه، فزادهم ذلك فتنة حتى تعاطوا الكفر. قال الطفيل: فندمت على ما صنعت، فتكلم الناس فى ذلك، فغيبه المختار. وقيل: إن المختار قال لآل جعدة بن هبيرة- وكانت أم جعدة هى أم هانى بنت أبى طالب أخت على رضى الله عنه لأبويه- ائتونى بكرسى على، فقالوا: والله ما هو عندنا، فقال: لا تكونوا حمقى، اذهبوا فائتونى به، فظنوا أنهم لا يأتونه بكرسى إلا قال: هذا هو، فأتوه بكرسى، فأخذه وخرجت شبام وشاكر وفودا، يعنى أصحاب المختار، وقد جعلوا 