ms6061	، وله اثنتان وأربعون سنة. وكانت أيامه اثنتين وعشرين سنة ويومين. ومات بعلة الصرع، وولي بعده ابنه سلطان الدولة اثنتي عشر سنة. وولي هو السلطنة ببغداد بعد أخيه شرف الدولة، وهو الذي خلع الطائع لله، كما تقدم. 4 (حرف الحاء) الحسن بن حامد بن علي بن مروان: أبو عبد الله البغدادي الوراق. شيخ الحنابلة. قال القاضي أبو يعلى: كان ابن حامد مدرس أصحاب أحمد وفقيههم في زمانه. وله المصنفات العظيمة منها: كتاب الجامع، نحو أربعمائة جزء يشتمل على اختلاف العلماء. وله مصنفات في أصول السنة، وأصول الفقه، وكان معظما في النفوس، مقدما عند الدولة والعامة. PageV28P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 79 قال الخطيب: روى عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي، والختلي، وأبي بكر بن مالك القطيعي. ثنا عنه علي الأهوازي. وقال أبو الحسين بن الفراء في طبقات الحنابلة إنه سمع أبي بكر النجاد أيضا، وأنه تفقه على أبي بكر عبد العزيز غلام الخلال، وغيره. وعليه تفقه: القاضي أبو يعلى، وأبو طالب العشاري، وأبو بكر الخياط المقريء. وكان قانعا متعففا، يأكل من نسخ يده ويتقوت. وكان يكثر الحج. قال الخطيب: توفي بطريق مكة. قلت ولعله هلك جوعا وعطشا. فإن هذا العام كانت وقعة القرعا، بطريق مكة. وذاك أن بني خفاجة، قاتلهم الله، أخذوا الركب في القرعا، فقيل إنه هلك خمسة عشر ألف إنسان من الوفد. فإنا لله وإنا إليه راجعون. الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم. القاضي أبو عبد الله الحليمي البخاري الفقيه) الشافعي. أوحد الشافعيين بما وراء النهر، وأنظرهم وآدبهم بعد أستاذه أبي بكر القفال، وأبي بكر الأودي. PageV28P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 80 سمع: أبا بكر محمد بن أحمد بن جنب، وبكر بن محمد المروزي، وغيرهما. وكان مولده بجرجان سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. وحمل إلى بخارى صغيرا. وقيل: بل ولد ببخارى. وكان رئيس أصحاب الحديث، وله التصانيف المفيدة، ينقل منها البيهقي كثيرا. وله وجوه حسنة في المذهب. روى عنه الحاكم مع تقدمه. وتوفي في ربيع الأول 
ms6062	. وروى عنه: أبو زكريا عبد الرحيم البخاري، وأبو سعد الكنجرودي. الحسين بن محمد بن محمد بن علي بن حاتم: أبو علي الروذباري الطوسي. سمع: إسماعيل بن محمد الصفار، وعبد الله بن عمر بن شوذب، والحسين بن الحسن الطوسي، وأبا بكر بن داسه، والقاسم بن أبي صالح الهمداني. وحدثبسنن أبي داود بنيسابور. وقد سماه أبو عبد الله الحاكم وحده: الحسن، وقال: كتبنا عن أبيه، وعن جده. وقدم نيسابور بمسألة جماعة من الأشراف والعلماء ليحدثهم بالسنن. وعقد له المجلس في الجامع، فمرض ورد إلى وطنه بالطابران، فتوفي في ربيع الأول. قلت: روى عنه: الحاكم، وأبو بكر البيهقي، وأبو الفتح نصر بن علي الطوسي شيخ وجيه الشحامي، وفاطمة بنت الدقاق، وخلق. PageV28P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 81 4 (حرف الخاء) خلف بن سلمة بن خميس: أبو القاسم القرطبي. روى عن: عباس بن أصبغ، وأبي عبد الله بن نوح. وكان عدلا. قتل يوم أخذ قرطبة. 4 (حرف السين) سعيد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد: أبو عمرو الكاغدي. توفي في رجب بخراسان. 4 (حرف العين) عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد: أبو سلمة الأزدي المتولي الهروي. توفي في رمضان. عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان: أبو محمد بن غلبون الخولاني القرطبي. روى عن: مسلمة بن القاسم، وأبي جعفر بن عون الله. ورحل سنة إحدى وسبعين. وسمع بمصر من) عتيق بن موسى موطأ يحيى بن بكير، بسماعه من أبي الرقراق، بسماعه من أبي بكير، ومن جماعة. PageV28P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 82 ولد سنة ثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في شوال. روى عنه ابنه أبو عبد الله محمد. عبد الله بن عبد العزيز بن أبي سفيان: أبو بكر الغافقي القرطبي. روى عن: أبيه. حدث عنه: الصاحبان، وأبو حفص الزهراوي، ويونس بن مغيث، وقاسم بن هلال، وعبد الرحمن بن يوسف. توفي في رجب. عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر: الحافظ أبو الوليد بن الفرضي القرطبي. مصنف تاريخ الأندلس أخذ عن: أبي جعفر 
ms6063	 بن عون الله، وابن مفرج، وعبد الله بن قاسم، وخلف بن القاسم، وعباس بن أصبغ، وخلق. وحج، فأخذ عن: يوسف بن الدخيل، وأحمد بن محمد بن المهندس، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبي محمد بن أبي زيد، وأحمد بن رحمون، وأحمد بن نصر الداوودي. PageV28P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 83 وله مصنف في أخبار شطر الأندلس، وكتاب في المؤتلف والمختلف، وفي مشتبه النسبة. روى عنه ابن عبد البر، وقال: كان فقيها عالما في جميع الفنون في الحديث والرجال. أخذت معه عن أكثر شيوخي. وكان حسن الصحبة والمعاشرة. قتلته البربر، وبقي ملقي في داره ثلاثة أيام. أنشدنا لنفسه: (أسير الخطايا عند بابك واقف .......... على وجل مما به أنت عارف.) (يخاف ذنوبا لم يغب عنك غيبها .......... ويرجوك فيها فهو راج وخائف.) (ومن ذا لذي يرجو سواك ويتقي .......... ومالك في فصل القضاء مخالف.) (فيا سيدي، لا تخزني في صحيفتي .......... إذا نشرت يوم الحساب الصحائف) (وكن مؤنسي في ظلمة القبر عندما .......... يصد ذوو ودي ويجفو الموالف.) (لئن ضاق عني عفوك الواسع الذي .......... أرجى لإسرافي فإني لتالف.) وقال أبو مروان بن حيان: وممن قتل يوم فتح قرطبة الفقيه الأديب الفصيح ابن الفرضي، ووري متغيرا من غير غسل ولا كفن ولا صلاة. ولم ير مثله بقرطبة في سعة الرواية، وحفظ الحديث، ومعرفة الرجال، والافتتان في العلوم والأدب البارع. وولد سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة، وحج سنة اثنتين وثمانين. وجمع من الكتب أكثر ما جمعه أحد من علماء البلد.) وتقلد قراءة الكتب بعهد العامرية. واستقضاه محمد المهدي ببلنسية وكان حسن البلاغة والخط. وقال الحميدي: ثنا علي بن أحمد الحافظ: أخبرني أبو الوليد بن PageV28P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 84 الفرضي قال: تعلقت بأستار الكعبة، وسألت الله الشهادة، ثم انحرفت وفكرت في هول القتل، فندمت، وهممت أن أرجع، فأستقيل الله ذلك، فاستحييت. قال الحافظ أبو محمد بن حزم: فأخبرني من رآه بين القتلى ودنا منه فسمعه يقول بصوت ضعيف: لا يكلم أحد في سبيل الله، والله أعلم بمن 
ms6064	 يكلم في سبيله إلا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك كأنه يعيد على نفسه الحديث الوارد في ذلك. قال: ثم قضى على إثر ذلك رحمه الله. وأنشد له ابن حزم رحمه الله: (إن الذي أصبحت طوع يمينه .......... إن لم يكن قمرا فليس بدونه.) (ذلي له في الحب من سلطانه .......... وسقام جسمي من سقام جفونه.) عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين بن عاصم: أبو المطرف الصدفي الطليطلي. روى عن: أبي المطرف عبد الرحمن بن عيسى، ومسلمة بن القاسم، وتميم بن محمد. وحج سنة إحدى وثمانين، وأخذ عن: أبي بكر المهندس، وأبي إسحاق الثمار، وأبي الطيب بن غلبون، وأبي محمد بن أبي زيد. PageV28P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 85 وكان ذا عناية بالحديث. شهر بالعلم والعمل والورع والتعفف. وكان يعظ ويذكر. وكان الناس يرحلون إليه لثبته سعة روايته. وله تصانيف. روى عنه: ابنه عبد الله، وجماعة. وتوفي في ذي القعدة، وهو في عشر الثمانين. عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن جهور القرطبي: أبو الأصبغ روى عن: أبي بكر محمد بن معاوية، وأحمد بن سعيد بن حزم. وروى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو عبد الله الخولاني. توفي في ذي الحجة. عبد الملك بن علي بن محمد بن حاتم: أبو علي الشيرازي السمسار. مات في بشيراز في رمضان. علي بن محمد بن خلف: الإمام أبو الحسن المعافري القروي القابسي الفقيه المالكي، عالم أهل إفريقية. PageV28P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 86 حج، وسمع: حمزة بن محمد الكناني، وأبا زيد المروزي، وجماعة. وأخذ بإفريقية عن: ابن مسرو الدباغ، ودراس بن إسماعيل. وكان حافظا للحديث وعلله ورجاله، فقيها أصوليا متكلما، مصنفا صالحا منقبا. وكان أعمى لا يرى شيئا، وهو مع ذلك من أصح) الناس كتبا، وأجودهم تقييدا. يضبط كتبه ثقات أصحابه. والذي ضبط له صحيح البخاري بمكة رفيقه أبو محمد الأصيلي. ذكره حاتم الأطرابلس فقال: كان زاهدا ورعا يقظا، لم أر بالقيروان 
ms6065	 إلا معترفا بفضله. تفقه عليه: أبو عمران القابسي، وأبو القاسم اللبيدي، وعتيق السوسي، وغيرهم. وألف تواليف بديعة ككتاب الممهد في الفقه، و أحكام الديانات والمنقذ من شبه التأويل، وكتاب المنبه للفطن من غوائل الفتن، وكتاب ملخص الموطأ، وكتاب المناسك، وكتاب الإعتقادات، وسوى ذلك من التصانيف. وكان مولده سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. وتوفي في ربيع الآخر بمدينة القيروان. وبات عند قبره خلق من الناس، وضربت الأخبية لهم. ورثاه الشعراء. وقيل له القابسي لأن عمه كان يشد عمامته شدة قابسية. وممن روى عنه: أبو محمد عبد الله بن الوليد بن سعد الأنصاري الفقيه من شيوخ أبي عبد الله الرازي. PageV28P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 87 قال أبو عمرو الداني: أبو الحسن بن القابسي أخذ القراءة عرضا عن أبي الفتح بن برهن. وعليه كان اعتماد إقراء القرآن بالقيروان دهرا. ثم قطع الإقراء لما بلغه أن بعض أصحابه أقرأ الوالي. ثم أعمل نفسه في درس الفقه ورواية الحديث، إلى أن رأس فيهما وبرع، وصار إمام عصره، وفاضل دهره. كتبنا عنه شيئا كثيرا. وبقي في الرحلة من سنة اثنتين وخمسين إلى سنة سبع وخمسين وثلاثمائة، رحمه الله. علي بن محمد بن أحمد بن علي: أبو القاسم النوشجاني. مات في رمضان. 4 (حرف الفاء) فتح بن إبراهيم: أبو النصر الأموي القشاري الطليطلي. حج، وسمع بمكة من الآجري، وبمصر، والقيروان. وكان صالحا عابدا قانتا مجتهدا في طلب العلم. روى عنه: أبو جعفر بن ميمون. وتوفي في رجب وله ثمانون. 4 (حرف الميم) محمد بن سعيد بن السري: أبو عبد الله الأموي القرطبي الحرار. رحل، ولقي أبا عبد الله البلخي، والحسن بن رشيق، ومحمد بن موسى النقاش.) PageV28P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 88 وصنف كتاب يوم وليلة، وكتاب واضح الدلائل روى عنه: أبو عبد الله بن عبد السلام الحافظ، وأبو حفص الزهراوي. قتلته البربر في دخولهم قرطبة. وكان استقبلهم شاهرا سيفه يناديهم: إلي إلي يا حطب النار، طوبى لي إن كنت من قتلاكم. فقتلوه رحمه الله عليه. وكان 
ms6066	 قد امتحن في العصبية مع محمد بن أبي عامر، فأخرجه من قرطبة، ثم رجع. محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم: القاضي أبو بكر الباقلاني، صاحب التصانيف في علم الكلام. سكن بغداد. وكان في فنه أوحد زمانه. سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن ماسي. وخرج له أبو الفتح بن أبي الفوارس. وكان ثقة عارفا بعلم الكلام. صنف في الرد على الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهمية. وذكره القاضي عياض في طبقات الفقهاء المالكية، فقال: هو الملقب بسيف السنة ولسان الأمة، المتكلم على لسان أهل الحديث وطريق أبي الحسن الأشعري. PageV28P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 89 وإليه انتهت رئاسة المالكيين في وقته. وكان له بجامع المنصور حلقه عظيمة. روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو جعفر محمد بن أحمد السمناني، والحسين بن حاتم. قال الخطيب: كان ورده كل ليلة عشرين ترويحة في الحضر والسفر، فإذا فرغ منها كتب خمسا وثلاثين ورقة من تصنيفه. سمعت أبا الفرج محمد بن عمران يقول ذلك. وسمعت علي بن محمد الحربي يقول: جميع ما كان يذكر أبو بكر بن الباقلاني من الخلاف بين الناس صنفه من حفظه، وما صنف أحد خلافا إلا احتاج أن يطالع كتب المخالفين سوى ابن الباقلاني. قلت: أخذ ابن باقلاني علم النظر عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن مجاهد الطائي صاحب الأشعري. وقد ذهب في الرسلية إلى ملك الروم، وجرت له أمور، منها أن الملك أدخله عليه من باب خوخة ليدخل راكعا للملك، ففطن لها ودخل بظهر. ومنها أنه قال لراهبهم: كيف الأهل والأولاد فقال له الملك: أما علمت أن الراهب يتنزه عن هذا فقال: تنزهونه عن هذا ولا تنزهون الله عن الصاحبة والولد. وقيل: إن طاغية الروم سأله كيف جرى لعائشة، وقصد توبيخه، فقال: كما جرى لمريم فبرأ الله المرأتين، ولم تأت عائشة بولد. فأفحمه فلم يحر جوابا. قال الخطيب: سمعت أبا بكر الخوارزمي يقول: كل مصنف ببغداد إنما PageV28P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 90 ينقل من 
ms6067	 كتب الناس إلى تصانيفه، سوى القاضي أبي بكر، فإن صدره يحوي علمه وعلم الناس. وقال أبو محمد اليامي: لو أوصى رجل بثلث ماله لأفصح الناس لوجب أن يدفع إلى أبي بكر) الأشعري. وقال الإمام أبو حاتم محمود بن الحسين القزويني: كان ما يضمره القاضي أبو بكر الأشعري من الورع والديانة أضعاف ما كان يظهره، فقيل له في ذلك فقال: إنما أظهر ما أظهره غيظا لليهود، والنصارى، والمعتزلة، والرافضة، لئلا يستحقروا علماء الحق. وأضمر ما أضمره، فإني رأيت آدم مع جلالته نودي عليه بذوقه، وداود بنظره، ويوسف بهمه، ونبينا بخطره عليهم السلام. ولبعضهم في أبي بكر الباقلاني: (أنظر إلى جبل تمشي الرجال به .......... وانظر إلى القبر ما يحوي من الصلف) (وانظر إلى صارم الإسلام متغمدا .......... وانظر إلى درة الإسلام في الصدف) وتوفي في ذي القعدة لسبع بقين منه. وصلى عليه ابنه الحسن. ودفن بداره، ثم نقل إلى مقبرة باب حرب. محمد بن عبد الله بن محمد بن عفان بن سعيد: أبو جعفر الأسدي القرطبي. سمع من: أبيه كثيرا. ومن: قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة في الصغر مع والده. روى عنه: قاسم بن إبراهيم الخزرجي، وأبو عمر بن عبد البر، وغيرهما. ولد سنة عشرين وثلاثمائة، وقيل بعدها. محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبور: PageV28P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 91 أبو عبد الرحمن الدهان. له فوائد منتقاة، روى فيها عن: أبي حامد بن بلال، فمن بعده. وتوفي بنيسابور في هذه السنة أو بعدها. محمد بن قاسم بن محمد: أبو عبد الله الأموي القرطبي الجالطي. وجالطة: من قرى قرطبة. روى عن: أبي عبيد الجبيري. وعن: أبي عبد الله الرياحي، وغيرهما. وحج سنة سبعين، وأخذ هناك عن جماعة. وسمع منه: أبو محمد بن زيد كتاب رد الزبيري على ابن مسرة. وكان من أهل العلم والحفظ والصلاح، من الفقهاء والأدباء. ولي الشورى مع أبي بكر التجيبي. وولى الصلاة بجامع الزهراء. وولي أحكام الشرطة. واستشهد على يد البربر يوم تغلبهم على قرطبة. وكان 
ms6068	 مولده سنة ست وثلاثين وثلاثمائة. حدث عنه: أبو عمر بن عبد البر، وغيره. محمد بن موسى: أبو بكر الخوارزمي الحنفي. شيخ أهل الرأي ومفتيهم. وانتهت إليه الرئاسة في مذهب أبي حنيفة بالعراق. PageV28P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 92 وكان قد تفقه على أبي بكر الرازي أحمد بن علي. وسمع الحديث من أبي بكر الشافعي. روى عنه أبو بكر البرقاني، وقال: سمعته يقول: ديننا) دين العجائز ولسنا من الكلام في شيء. وكان له إمام حنبلي يصلي به. وقال القاضي أبو عبد الله الصيمري: ثم صار إمام أصحاب أبي حنيفة ومفتيهم شيخنا أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي، وما شاهد الناس مثله في حسن الفتوى وحسن التدريس. وقد دعي إلى ولاية الحكم مرارا فامتنع وتوفي في جمادى الأولى رحمه الله. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن الفضيل بن محمد: أبو يعلى الفضيلي الهروي. روى عنه: إسحاق القراب في ذي القعدة. هشام بن الحكم: يحول إلى هنا. الهيثم بن أحمد بن محمد بن سلمة: أبو الفرج القرشي الدمشقي الفقيه الشافعي، المعروف بابن الصباغ. إمام مسجد سوق اللؤلؤ. قرأ علي: أبي الفرج الشنبوذي، وأبي الحسن علي بن محمد بن إسماعيل. وصنف قراءة حمزة. وحدث عن: ابن أبي العقب، وأبي عبد الله بن مروان، وأبي علي بن آدم، وجماعة. PageV28P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 93 روى عنه: علي بن محمد بن شجاع، وعلي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وآخرون. وكان من فضلاء الشاميين. توفي في ربيع الأول. 4 (حرف الياء) يوسف بن هارون: أبو عمر الرمادي القرطبي. شاعر أهل الأندلس في عصره. روى كتاب النوادر لأبي علي القالي. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر قطعة من شعره. وكان يلقب بأبي جنيش. وكان فقيرا معدما في آخر أيامه، ومنهم من يلقبه بأبي رماد. وروى عنه من القدماء الوليد بن بكر الأندلس قوله من قصيدة: (أضعتم الرشد في محب .......... ليس يرى في الهوى جناحا) (بحت بحبي ولو غرامي .......... يكون في جلمد لباحا) (لم يستطيع حمل ما يلاقي 
ms6069	 .......... فشق أثوابه وناحا) (تحير المقلتين، قل لي: .......... هل شربت مقلتاك راحا؟) PageV28P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 94 (نفسي فدا لمة وقد .......... كحلت الليل والصباحا) (ومقلة أولعت بقتلي .......... قد صيرت لحظها سلاحا) ) (وعقرب سلطت علينا .......... تملأ أكبادنا جراحا) ومن قصيدته في أبي علي القالي، أولها: (من حاكم بيني وبين عذولي .......... الشجو شجوي والعويل عويلي) (في أي جارحة أصون معذبي .......... سلمت من التعذيب والتنكيل) (إن قلت في بصري فثم مدامعي .......... أو قلت في كبدي فثم غليلي) وله في ألثغ: (لا الراء تطمع في الوصال ولا أنا .......... الهجر يجمعنا ونحن سواء) (فإذا خلوت كتبتها في راحتي .......... وبكيت منتحبا أنا والراء) وله: (لا تنكروا غزر الدموع فكلما .......... ينحل من جسمي يصير دموعا) (والعبد قد يعصي وأحلف أنني .......... ما كنت إلا سامعا ومطيعا) (قولوا لمن أخذ الفؤاد مسلما .......... يمنن علي برده مصدوعا) ومن شعره في صاحب سرقسطة عبد الرحمن بن محمد التجيبي، وأجازه بثلاثمائة دينار: (قفوا تشهدوا بثي وإنكار لائمي .......... علي بكائي في الرسوم الطواسم) (أنأمن من أن تغدو حريق تنفسي .......... وإلا غريقا في الدموع السواجم) (وما هي إلا فرقة تبعث الأسى .......... إذا نزلت بالناس أو بالبهائم) وله: (قالوا: اصطبر وهو شيء لست أعرفه .......... من ليس يعرف صبرا كيف يصطبر) PageV28P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 95 (أوصي الخلي بأن يغضي الملاحظ عن .......... غر الوجوه، ففي إهمالها غرر) (وفاتن الحسن قتال الهوى، نظرت .......... عيني إليه، فكان الموت والنظر) (ثم انتصرت بعيني وهي قاتلتي .......... ماذا تريد بقتلي حين تنتصر) وقد كان المستنصر بالله سجنه مدة لكونه هجاه تعريضا في بيت، فقال: (يولي ويعزل من يومه .......... فلا ذا يتم ولا ذا يتم.) PageV28P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 96 1 (وفيات سنة أربع وأربعمائة:) 4 (حرف الألف) أحمد بن علي بن عمرو: الحافظ أبو الفضل السليماني البيكندي البخاري. رحل إلى الآفاق، ولم يكن له نظير في عصره ببخارى حفظا وإتقانا، وعلو إسناد، وكثرة تصانيف. سمع: محمد بن حمدويه بن سهل، وعلي بن إسحاق المادرائي، ومحمد بن يعقوب الأصم 
ms6070	، ومحمد بن صابر بن كاتب البخاري، ومحمود بن إسحاق الخزاعي، وصالح بن زهير البخاريين، وعلي بن سختويه، وعلي بن إبراهيم بن معاوية، النيسابوريين، وعبد الله بن جعفر بن فارس الإصبهاني. قال ابن السمعاني في كتاب الأنساب: السليماني نسب إلى جده لأمه أحمد بن سليمان البيكندي. له التصانيف الكبار. وكان يصنف في كل جمعة شيئا، ويدخل من بيكند إلى بخارى، ويحدث بما صنف. روى عنه: جعفر بن محمد المستغفري، وولده أبو ذر محمد بن جعفر، وجماعة بتلك الديار. PageV28P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 97 توفي في ذي القعدة، وله من العمر ثلاث وتسعون سنة. فإنه ولد إحدى عشرة وثلاثمائة. أحمد بن علي بن الحسن بن بشر: أبو عبد الله القطان. بغدادي، ثقة. سمع: الحسين بن عياش، وعثمان بن السماك. وعنه: أبو محمد الخلال. أحمد بن محمد بن نفيس: أبو الحسين الملطي. روى عن: الحسن بن حبيب الحصائري الدمشقي. روى عنه: علي الحنائي، وأبو علي الأهوازي. وكان عدلا. أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الجوزي البروي: خرساني. توفي في ربيع الآخر. إبراهيم بن عبد الله بن حصن: أبو إسحاق الغافقي الأندلسي. محتسب دمشق. PageV28P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 98 طوف البلاد، وسمع: أبا بكر القطيعي ببغداد، وأبا الطاهر الذهلي بمصر، وأبا أحمد الغطريفي بجرجان، والميانجي بدمشق، وولي حسبتها سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. روى عنه: أبو نصر الحبان. قال ابن الأكفاني: حكى لنا شيوخنا أن هذا كان صارما في الحسبة. وكان بدمشق قطائفي، فكان المحتسب يريد أن يؤذيه، فإذا رآه مقبلا قال: بحق مولانا أمض عني. فيمضي عنه. فغافله يوما وأتاه من خلفه وقال: وحق مولانا لا بد أن تنزل. فأمر بإنزاله وتأديبه. فلما ضرب) درة قال: هذه في قفا أبي بكر. فلما ضرب الثانية قال: هذه في قفا عمر. فلما ضرب الثالثة قال: هذه في قفا عثمان. فقال المحتسب: أنت لا تعرف أسماء الصحابة، والله لأصفعنك بعدد أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشر. فصفعه بعدد أهل بدر وتركه. فمات بعد 
ms6071	 أيام من ألم الصفع. فبلغ إلى مصر، فأتاه كتاب الحاكم يشكره على ما صنع. وقال: هذا جزاء من ينتقص السلف الصالح. توفي أبو إسحاق في ذي الحجة. 4 (حرف الحاء) حاتم بن محمد بن يعقوب بن إسحاق بن محمود: الشيخ أبو محمود بن أبي محمود بن أبي حاتم المحمودي الهروي المحدث ابن المحدث ابن المحدث. له مصنف في السنن نحو مائة جزء. وكان من حفاظ هراة. روى عن: الحسن بن عمران الحنظلي، وحامد الرفاء، وهذه الطبقة. روى عنه: نجيب الواسطي. PageV28P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 99 حبيب بن أحمد بن محمد بن نصر: أبو عبد الله الشطجيري، الشاعر الأديب القرطبي. مولى بني أمية. روى عن: قاسم بن أصبغ، وأبي علي البغدادي، وثابت بن قاسم. وكان مولده في سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. روى عنه: أبو عمرو الداني، وقاسم بن هلال. وخرج من قرطبة هذا العام وانقطع خبره. الحسين بن عثمان بن علي البغدادي: أبو عبد الله المجاهدي المقريء الضرير. نزيل دمشق. توفي في جمادى الأولى، وقد جاوز المائة. كذا ورخه الأهوازي. وورخه الكتاني سنة أربعمائة. وقال رشأ بن نظيف: قرأت عليه برواية أبي عمرو، وأخبرني أن ابن مجاهد علمه القرآن كله. قلت: وهو آخر من قرأ عليه ابن مجاهد. الحسن بن علي: أبو محمد السجستاني. القاضي الخطيب. توفي في جمادى الآخرة. الحسين بن أحمد بن جعفر: أبو عبد الله بن البغدادي الزاهد. PageV28P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 00 كان ورعا زاهدا خاشعا صادقا فقيها حنبليا. سمع: عبد الله بن إسحاق الخراساني. روى عنه: القاضي محمد بن الحسين أبو يعلى. وتوفي في شعبان. وكان كبير الشأن لا ينام إلا عن غلبة، ولا يدخل حماما. وربما كان يخرج رأسه ميشوم أو وجهه. كان ينعس فيقع على المحبرة، أو على المجمرة، رحمه الله. 4 (حرف الزاي) ) زكريا بن خالد بن زكريا بن سماك: أبو يحيى الضني، من أهل وادي آش، مدينة بالأندلس. روى عن: سعيد بن فحلون، وقاسم بن أصبغ. وولد سنة عشرة وثلاثمائة 
ms6072	 في المحرم. ومات في آخر سنة أربع. روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن الحذاء وقال: هو صحيح الرواية عن سعيد بن فحلون. زيد بن عبد الله بن محمد: أبو الحسن التنوخي البلوطي، نزيل أكواخ بانياس. حدث عن شيخه إبراهيم بن مهدي البلوطي بكتاب الجوع. روى عنه: علي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وجماعة. وقال الكتاني: توفي زيد البلوطي العابد في شعبان، ودفن بباب كيسان. وكان سالم المذهب. PageV28P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 01 4 (حرف السين) سعيد بن محمد بن عبد البر: أبو عثمان الثقفي المقريء، من أهل ثغر الأندلس. قرأ على أبي بكر محمد بن عبد الله المعافري بمصر سنة اثنتين وخمسين ثلاثمائة. وسمع من: حمزة الكناني، وغيره. قال أبو عمرو الداني: سمعته يقول: أصلي من الطائف، وحججت سنة تسع وأربعين. مات بسرقسطة سنة أربع وأنا بها. سليمان بن بيطير بن سليمان بن ربيع: أبو أيوب القرطبي الكلبي الفقيه المالكي. كان رجلا تقيا عارفا بمذهب مالك، مصنفا مشاورا. روى عن: أبي بكر بن الأحمر، وأبي عيسى الليثي، وابن القوطية. وتوفي بمالقة. ولد سنة ست وثلاثمائة. سهل بن محمد بن سليمان بن محمد: الإمام أبو الطيب ابن الإمام أبي سهل العجلي الحنفي الصعلوكي PageV28P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 02 النيسابوري. الفقيه الشافعي مفتي نيسابور وابن مفتيها. تفقه على: أبيه. وسمع من: أبي العباس الأصم، وأبي علي الرفاء، وجماعة من أقرانهما. ودرس الفقه، واجتمع إليه خلق. قال أبو عبد الله الحاكم: هو أنظر من رأينا. وتخرج به جماعة، وحدث وأملى. قال: وبلغني أنه كان في مجلسه أكثر من خمسمائة محبرة. وقال أبو إسحاق: كان فقيها أديبا جمع رئاسة الدين والدنيا. وأخذ عنه فقهاء نيسابور. وقال الحاكم: كان أبوه يجله ويقول: سهل والد. قلت: روى عنه الحاكم، وأبو بكر البيهقي، ومحمد بن سهل أبو نصر الشاذياخي، وآخرون. ومن بديع نثره: من تصدر قبل أوانه، فقد تصدى لهوانه. وقال: إذا كان رضى الخلق معسورا لا يدرك، كان ميسوره لا يترك. إنما 
ms6073	 نحتاج إلى أخوات العشرة) لذمان العسرة توفي رحمه الله في رجب. 4 (حرف العين) عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد: أبو المطرف البكري. عرف بابن عجب القرطبي الحافظ لمذهب مالك. كان متبحرا في الفقه، من علماء قرطبة. توفي في ثاني المحرم من السنة. PageV28P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 03 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغفار بن محمد بن يحيى: أبو أحمد الهمذاني، إمام الجامع. الشيخ الصالح. روى عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، والقاسم بن أبي صالح، وأبي عبد الله بن أوس، ومحمد بن يوسف الكسائي، وأبي القاسم بن عبيد، وعبد الغفار بن أحمد الفقيه، وحامد الرفاء، وخلق. روى عنه: أبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، وأبو منصور بن عيسى، ويوسف خطيب همدان، وأحمد بن عيسى بن عباد الدينوري، وعبد الحميد بن الحسن الفقاعي. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا. ولد سنة أربع عشرة وثلاثمائة بأردبيل. ومات في جمادى الآخرة، وله تسعون سنة. وقبره يزار. عبد الملك بن بكران بن العلاء. أبو الفرج النهرواني المقريء القطان. من أعيان المقرئين بالروايات بالعراق. قرأ على: زيد بن أبي بلال الكوفي، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأبي بكر النقاش، وبكار بن أحمد، وأبي القاسم هبة الله بن جعفر، وأبي بكر بن مقسم. وله مصنف في القراءآت. وسمع من: جعفر الخلدي، وأبي بكر النجاد. روى عنه القراءآت تلاوة: أبو علي غلام الهراس، ونصر بن عبد العزيز الفارسي، وأبو علي الحسن بن علي بن عبد الله العطار. وحدث عنه: أحمد بن رضوان الصيدلاني، وغيره. وكان عبدا صالحا قدوة. PageV28P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 04 وثقه الخطيب، وقال: توفي في رمضان. عبدة بن محمد بن أحمد بن ملة. أبو بكر الهروي البزاز. توفي في آخر السنة. عبيد الله بن القاسم المراغي: أبو الحسن. حدث بأطرابلس عن: خيثمة بن سليمان، وأبي العباس بن عتبة الرازي. روى عنه: محمد بن علي الصوري، ومحمد بن أحمد بن عيسى السعدي. علي بن جعفر بن محمد بن سعيد: أبو الحسن 
ms6074	 الرازي المقريء الخطيب. توفي في شعبان. علي بن سعيد الإصطخري: ثم البغدادي. القاضي أبو الحسن المعتزلي المتكلم. حدث) عن: إسماعيل الصفار. ذكره الخطيب، وجاوز الثمانين. PageV28P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 05 عمر بن روح بن علي بن عباد: أبو بكر النهرواني، ثم البغدادي. سمع: محمد بن حمدويه المروزي، والحسين المحاملي، ومحمد بن مخلد. روى عنه: ابنه أحمد. وكان يذهب مذهب الإعتزال. وكان مولده سنة خمس عشرة وثلاثمائة، قاله الخطيب. 4 (حرف الميم:) مأمون بن الحسن. أبو عبد الله الهروي، الداوودي. محمد بن أحمد بن أبي طاهر. أبوالطاهر الهروي الداوودي الفقيه. محمد بن أسد بن هلال الأشناني. أبو الطاهر المقريء. قرأ على: أبي الطاهر بن أبي هاشم، وأبي بكر النقاش. وسمع من: أحمد بن كامل. روى عنه: أبو نصر عبيد الله السجزي. محمد بن علي بن أحمد بن أبي فروة: أبو الحسين الملطي المقريء. نزيل دمشق. روى عن: محمد بن شاه مرد فارسي، ووهب بن عبد الله الحاج، PageV28P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 06 ومظفر بن محمد بن بشران الرقي روى عنه: علي الحنائي، وأبو نصر بن الحيان، وجماعة. قال علي الحنائي: سمعته يقول، وقد ظهر في الجامع من يقول باللفظ في القرآن والتلاوة غير المتلو، فقال لي: تقدر أن تضيف شعر امريء القيس. إلى نفسك قلت: لا. قال: أليس إذا أنشده إنسان قلنا: شعر امريء القيس. فكذلك القرآن ممن سمعناه قلنا: كلام الله. ولا يجوز أن يضيفه إنسان إلى نفسه. محمد بن ميسور. أبو عبد الله القرطبي النحاس. سمع: وهب بن مسرة، وحج فسمع من الجمحي. روى عنه: قاسم بن إبراهيم. رحمه الله. 4 (حرف الواو) وسيم بن أحمد بن محمد بن ناصر بن وسيم الأموي. أبو بكر القرطبي المقريء. يعرف بالحنتمي. أخذ بقرطبة عن: أبي الحسن الأنطاكي. وحج، وأخذ بمصر عن: عبد المنعم بن غلبون، وأبي أحمد السامري، وأبي حفص بن عراك. وسمع بالقيروان من: أبي محمد بن أبي زيد. وكتب شيئا كثيرا من القراءآت والحديث والفقه. PageV28P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms6075	 للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 07 وحدث عنه: الخولاني، وأبو عمر بن عبد البر. وجماعة. 4 (حرف الياء) يحي بن عبد الرحمن بن واقد. أبو بكر القرطبي قاضي الجماعة. سمع: أبا عيسى الليثي،) وغيره. وحج، وناظر أبا محمد بن أبي زيد. وكان فقيها حافظا ذاكرا للمسائل، بصيرا بالأحكام، ورعا متواضعا دينا، محمود الأحكام. وكان يؤذن في مسجده ويقيم الصلاة وفي مدة قضائه. وامتحن حين تغلب البربر على قرطبة، وبلغوا منه مبلغا عظيما وسجنوه حتى توفي في ذي القعدة. وصلى عليه حماد الزاهد. قال ابن حيان: كان أحد كملاء الفضلاء بالأندلس. وقال عياض: كان متبحرا في علم المالكية، حاذقا شديدا على البرابرة وعلى خليفتهم المستعين. فلما خلعوا المؤيد بالله وأقاموا صاحبهم المستعين كانوا أحنق شيء على القاضي ابن واقد. فاستخفى المسكين إلى أن عثر عليه عند امرأة، فحمل راجلا، مكشوف الرأس، يقاد بعمامته. ونودي عليه: هذا جزاء قاضي النصارى وقائد الضلالة. وهو يقول: كذبت بفيك الحجر، بل والله ولي المؤمنين، وعدو المارقين، وأنتم شر مكانا، والله أعلم بما تصفون. وأدخل على المستعين فوبخه، ثم أمر بصلبه. وشرع في ذلك، فاضطرب البلد، ووردت شفاعة ابن المستعين وشفاعة بني ذكوان والفقهاء والصلحاء، فحبس حتى مات رحمه الله. PageV28P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 08 1 (وفيات سنة خمس وأربعمائة:) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن إسحاق بن فراس: أبو الحسن العبقسي المكي، العطار بمكة. ورخه الحبال، وغيره. وكان مولده سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة. وكان مسند الحجاز في زمانه. روى عن: أبي جعفر الدبيلي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن المقريء، وأبي التريك محمد بن الحسين العقدي الأطرابلسي، سمع منه بمكة، وجماعة. وسمع منه: أبو نصر عبيد الله السجزي، وأبو عمرو الداني، وأبو محمد الحسن بن الحسين التجيبي الفرشي، والحسن بن عبد الرحمن الشافعي. وقد دلسه السجزي مرة فقال: انبا أحمد بن أبي إسحاق قاضي جدة. أحمد بن علي البتي الكاتب. PageV28P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 09 كاتب القادر بالله. كان خطيبا 
ms6076	 بليغا وأديبا شاعرا. حدث عن ابن مقسم المقريء. قاله الخطيب. أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد: القاضي أبو العباس الكرجي. عن: العباداني، والنجاد. وعنه: عبد العزيز الأزجي، وغيره. أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت بن الحارث بن مالك بن سعد بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب العبدري. أبو الحسن البغدادي المجبر. سمع: إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأبا عبد الله المحاملي، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة، وأبا بكر بن الأنباري. روى عنه: عبيد الله الأزهري، وعلي بن أحمد بن البسري، وخلق آخرهم مالك البانياسي. قال الخطيب: سئل البرقاني وأنا أسمع عن ابن الصلت المجبر فقال: إبنا الصلت ضعيفان. قال: وسألت حمزة بن محمد بن طاهر عنه فقال: كان صالحا دينا. PageV28P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 10 وسمعت عبد العزيز الأزجي يقول: عمد ابن الصلت إلى كتب لابن أبي الدنيا فحدث بها عن البردعي. بشير الأزجي إلى أن هذه الكتب لم تكن عند لبردعي. توفي في رجب، وله إحدى وتسعون سنة. قلت: الكاشغري آخر من روى حديثه بعلو. 4 (حرف الباء) بكر بن شاذان: أبو القاسم البغدادي الواعظ المقريء. قرأ علي: أبي بكر بن علون، وزيد) بن أبي بلال الكوفي، وغيرهما. وروى عن: ابن قانع، وجعفر الخلدي. قرأ عليه: أبو غلام الهراس، والحسن بن علي العطار، والشرمقاني وحدث عنه: عبد العزيز الأزجي وأبو محمد الخلال. قال الخطيب: كان عبدا صالحا ثقة. توفي في شوال. 4 (حرف الحاء) الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث: PageV28P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 11 الحافظ أبو علي الكشي ثم الشيرازي الفقيه. كان جليل القدر من آهل القرآن. سمع ببغداد من: إسماعيل الصفار، وعبد الله بن درستويه، وبنيسابور من: الأصم، وابن الأخرم الشيباني، وبفارس من: الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي. سمع منه: أبو عبد الله الحاكم وقال: هو متقدم في معرفة القراءآت حافظ للحديث، رحال. قدم علينا أيام الأصم 
ms6077	، ثم قدم علينا ثلاث وخمسين. وذكر غيره وفاته في شعبان. ومات ابن محمد في سنة. وقد ذكر ابن الصلاح أبا علي في طبقات الشافعية مختصرا، وقال: هو والد الليث وأبي بكر. وذكره أبو عبد الله القصار في طبقات أهل شيراز وأثنى عليه كثيرا، ثم قال: ومن أصحابه زيد بن عمر بن خلف الحافظ، ومحمد بن موسى الحافظ، ومحمد بن موسى الحافظ، وأحمد بن عبد الرحمن الحافظ. توفي لثمان عشرة مضت من شعبان، وابنه أبو بكر محمد سمع من ابن المنقري، مات سنة أربعين وأربعمائة. وقال يحي بن مندة: روى عن أبي علي أبو الشيخ حديثا واحدا. وقد سمع بإصبهان من أبي محمد بن فارس. الحسن بن الحسين بن حمكان. PageV28P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 12 أبو علي الهمداني الشافعي الفقيه نزيل ببغداد. روى عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن إبراهيم علان البلدي، وجعفر الخلدي، وأبي بكر محمد بن الحسن النقاش. روى عنه: أحمد بن علي التوزي، وأبو القاسم الأزهري، ومحمد بن جعفر الأستراباذي، وآخرون. وكان قد عني في صباه بطلب الحديث أنه قال: كتبت بالبصرة وحدها عن أربعمائة وسبعين شيخا. ثم إنه طلب الفقه بعد ذلك. قال الخطيب: سمع الأزهري يضعفه ويقول: ليس بشيء في الحديث. الحسن بن عثمان بن بكران: أبو محمد البغدادي، العطار. سمع: إسماعيل الصفار،) وعثمان بن السماك، والنجاد. روى عنه: البرقاني، وأبو محمد الخلال قال الخطيب: كان ثقة صالحا. مات وله خمس وسبعون سنة. الحسن بن علي: أبو علي الدقاق. توفي في آخر السنة. وقيل: سنة ست. وهو فيها مذكور. 4 (حرف الخاء) خلف بن يحيى بن غيث الفهري. PageV28P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 13 أبو القاسم الطليطلي. نزيل قرطبة. روى عن: عبد الرحمن بن عيسى بن مدراج كثيرا. وعن: أحمد بن سعيد بن حزم، ومحمد بن معاوية، وأحمد بن مطرف، وجماعة. وكان خيرا فاضلا عارفا بما روى. روى عنه: الخولاني، ومحمد بن عتاب. وتوفي في صفر، وولد سنة ثمان وعشرين. 4 (حرف الراء 
ms6078	:) رافع بن عصم بن العباس. أبو العباس الضبي، رئيس هراة. روى عن: أبيه، وأبي بكر الزيادي. وآخر من حدث عنه نجيب بن ميمون. 4 (حرف الطاء) طاهر بن أحمد بن هرثمة. أبو عاصم الهروي المقريء. 4 (حرف العين:) العباس بن أحمد بن الفضل. أبو الحسن الهاشمي الأهوازي، ويعرف بابن الخطيب. روى عن: أحمد بن عبيد الصفار، وأحمد بن محمود بن خرزاد. وعنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الخلال. وقال الخطيب: صدوق. عبد الله بن أحمد بن جولة: PageV28P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 14 أبو محمد الأصبهاني الأبهري، ومن قرى إصبهان. وأكثر العلماء من أبهر زنجان. روى عن: أبي عمرو بن حليم المديني، وعبد الله بن محمد بن عيسى الخشاب، ومحمد بن محمد بن يونس الغزال، وأبي علي الأبهري، وغيرهم. روى عنه: الإصبهانيون. وهو أقدم شيخ لأبي عبد الله الثقفي الرئيس. توفي في ربيع الآخر. وروى عنه: أبو القاسم بن مندة، ومحمود بن جعفر الكوسج. وقد ذكره يحيى بن مندة فقال: عبد الله بن أحمد بن جولة أبو محمد الأديب. عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد: أبو محمد الأسلمي النحوي، ومن أهل مدينة الفرج) من الأندلس. أجاز له الحسن بن رشيق المصري. روى عنه: أبو عبد الله بن شق الليل. وكان بارعا في اللغة العربية، رئيسا وقورا نزها، له تصانيف. وكان يكرر على كتاب سيبويه. وله كلام الأعتقادات. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم: PageV28P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 15 أبو محمد الأسدي البغدادي، المعروف بابن الأكفاني قاضي القضاة ببغداد. حدث عن: أبي عبد الله المحاملي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وعبد الغافر الحمصي، ومحمد بن مخلد، وابن عقدة. روى عنه: محمد بن طلحة، وأبو القاسم التنوخي، وعبد العزيز الأزجي، وجماعة كثيرة من البغداديين والرحالة. قال التنوخي: قال لي أبو إسحاق الطبري: من قال إن أحد أنفق على أهل العلم مائة ألف دينار فقد كذب، غير أبي محمد الأكفاني. قال التنوخي: جمع في سنة ست وتسعين وثلاثمائة 
ms6079	 لابن الأكفاني جميع قضاء بغداد. قلت: مولده سنة ست عشرة وثلاثمائة ببغداد. عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق. أبو القاسم المحتسب المؤذن. من أهل خراسان. سمع: أبا بكر محمد بن المؤمل الماسرجسي، ومحمد بن أحمد بن خنب محدث بخارى. روى عنه: أبو بكر البيهقي. ومات في ذي الحجة بنيسابور. وروى أيضا عن: أبي علي بن الصواف، وأبي بكر القطيعي، وأبي أحمد بكر بن محمد الدخمسيني. وكان كثير الأمر بالمعروف رحمه الله. عبد الرحمن بن أحمد بن حكيم المصري: سمع من: الحسن بن مليح صاحب يونس بن عبد الأعلى. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن حسن بن متويه: PageV28P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 16 الحافظ أبو سعد الإدريسي الإستراباذي، نزيل سمرقند. رحل وأكثر، وصنف تاريخ سمرقند وتاريخ أستراباذ وغير ذلك. وسمع: أبا العباس الأصم، وأبا نعيم محمد بن الحسن بن حموية الإستراباذي، وأبا سهل هارون بن أحمد بن هارون، وعبد الله بن عدي الحافظ، وخلقا سواهم. وجمع الأبواب والشيوخ. روى عنه: أبو علي الشاشي، وأبو عبد الله الخبازي، وأبو مسعود بن أحمد بن محمد البجلي، وأبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي، وأبو العلاء محمد بن علي) الواسطي، وأحمد بن محمد العتيقي، وعلي بن المحسن التنوخي. وثقه الخطيب. مات بسمرقند. عبد الرحمن بن محمد بن الحسين: أبو القاسم الجرجاني الخيمي. كان يكون بمكة. حدث عن: أبي أحمد بن عدي، والإسماعيلي، وجماعة. وحدث. دخل ابنه عبد العزيز إلى اليمن. عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد بن نباتة بن حميد بن نباتة: PageV28P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 17 أبو نصر التميمي السعدي البغدادي. أحد الشعراء المجودين، مدح الملوك والوزراء. وله في سيف الدولة غرر القصائد ونخب المدائح. وديوان شعره كبير. مولده سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. روى عنه أكثر ديوانه أبو الفتح بن شيطا. قال رئيس الرؤساء: ما شاهد ابن نباتة أشعر منه. وكان يعاب بكبر فيه. وقال أبو علي محمد بن وشاح: سمعت أبا نصر بن 
ms6080	 نباتة يقول: كنت يوما في الدهليز، فدق بابي، فقلت: من ذا قال رجل: من أهل المشرق. قلت: ما حاجتك قال: أنت القائل: (ومن لم يمت بالسيف مات بغيره .......... تنوعت الأسباب والداء واحد.) فقلت: نعم. قال: أرويه عنك قلت: نعم. PageV28P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 18 فلما كان آخر النهار دق علي الباب، فقلت، من قال: رجل من تاهرت من المغرب. قلت: ما حاجتك قال: أنت القائل: ومن لم يمت بالسيف. البيت. فقلت: نعم. قال: أرويه عنك قلت: نعم. وعجبت كيف وصل هذا البيت إلى المشرق والمغرب. توفي في شوال. عبد الواحد بن الحسين: أبو القاسم الصيمري الفقيه. شيخ الشافعية بالبصرة، ومن أصحاب الوجوه. حضر مجلس أبي أحمد المروروذي، وتفقه بصاحبه الفقيه أبي الفياض البصري. رحل الناس للتفقة عليه، وهو شيخ أقضى القضاة الماوردي. وله كتاب الإيضاح في المذاهب، وهو كاتب جليل. ومن غرائب وجوهه أنه قال: لا يملك الرجل الكلأ النابت في ملكه. ومنها: لا يجوز مس المصحف لمن بعض بدنه نجس. وكان في هذا العصر بالبصرة. ولا أعلم تاريخ موته، وإنما كتبته هنا اتفاقا. عبيد الله بن سلمة بن حزم: PageV28P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 19 أبو مروان الحيصبي القرطبي. حج وكتب عن أبي بكر بن عزرة. وأخذ القراءة عن: عبيد الله بن عطية، وأبي الطيب بن غلبون. قال أبو عمرو الداني: وهو الذي علمني عامة القرآن. وكان خيرا فاضلا صدوقا. وتوفي سنة خمس.) عدنان بن محمد بن عبيد الله الضبي: أبو عامر، رئيس هراة. روى عن: هارون بن أحمد الإسترباذي، وأبي الفوارس أحمد بن محمد بن جمعة. روى عنه: إسحاق القراب، وأبو روح، وغيرهما. عمر ابن إبراهيم بن محمد بن الفاخر: أبو الطاهر الإصبهاني السرنجاني. وسرنجان من قرى إصبهان. رحل وسمع ببغداد: جعفر الخلدي، والنجاد، وأبو بكر الشافعي. روى عنه: أحمد الباطرقاني، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني. 4 (حرف الغين:) غالب بن سامة بن لؤي. أبو لؤي السامري الهروي. روى عن: أبي جعفر محمد بن علي بن 