ms581	 . قدم دمشق وبنيت له مدرسة جاروخ PageV03P0106(@)(@@) ثم توجه إلى شيراز وبني له ملكها مدرسة ثم أحضره ابن القصاب وقدمه . ويوسف بن معالي الأطرابلسي ثم الدمشقي الكتاني البزاز المقرئ . روى عن هبة الله بن الأكفاني وجماعة . توفي في شعبان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وتسعين وخمس مائة(@)(@@) في شوال افتتح العادل يافا عنوة . وكان لها مدة في يد الفرنج . وفيها أخذت الفرنج من المسلمين بيروت . وهرب أميرها عز الدين سامة إلى صيدا . وفيها توفي سيف الإسلام الملك العزيز طغتكين بن أيوب بن شاذي أرسله أخوه صلاح الدين فتملك اليمن . وكان بها نواب أخيهما شمس الدولة . أنشأها في شوال وتملك بعده ابنه إسماعيل الذي سفك الدماء وظلم وعسف وادعى أنه أموي . وابو بكر بن الباقلاني مقرىء العراق عبد الله بن منصور ابن عمران الربعي الواسطي تلميذ أبي العز القلانسي وآخر أصحابه . روى الحديث عن خميس الجوزي وأبي عبد الله البارع . وطائفة . توفي في سلخ ربيع الأول وله ثلاث وتسعون سنة وثلاثة أشهر . والجلال عبيد الله بن يونس البغدادي الوزير . تفقه وقرأ الأصول PageV03P0107(@)(@@) والكلام وقرأ القراءات على أبي العلاء العطار وسمع من أبي الوقت وصنف كتابا في الكلام والمقالات ثم توكل لأم الخليفة ثم توفي وعظم قدره وولي وزارة الناصر لدين الله والتقى طغريل فانكسر عسكر الخليفة وجرت لابن يونس أمور ونجا . وقدم بغداد فاختفى ثم ظهر وولي الأستاذ دارية ثم حبس حتى مات . وقاضي القضاة أبو طالب علي بن علي بن هبة الله بن محمد بن النجاري البغدادي الشافعي . سمع من أبي الوقت وولي القضاء سنة اثنتين وثمانين ثم عزل ثم أعيد سنة تسع وثمانين . ومحمد بن حيدرة بن أبي البركات عمر بن إبراهيم بن محمد أبو المعمر الحسيني الزيدي الكوفي . سمع من جده . وهو آخر من حدث عن أبي النرسي . وكان رافضيا . وناصر بن محمد الزيرج أبو الفتح الإصبهاني القطان . روى الكثير عن جعفر الثقفي وإسماعيل بن الفضل الإخشيد . وخلق . توفي في ذي الحجة . أكثر عنه الحافظ ابن خليل . ويحيى بن أسعد بن بوش 
ms582	 أبو القاسم الأزجي الحنبلي الخباز . سمع الكثير من أبي طالب اليوسفي . وأبي سعد بن الطيوري وأبي علي الباقرجي وطائفة . وكان عاميا . مات شهيدا . غص بلقمة فمات في ذي القعدة عن بضع وثمانين سنة . له إجازة من ابن بيان . PageV03P0108(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وتسعين وخمس مائة(@)(@@) فيها استولى علاء الدين خوارزم شاه تكش على بخارا . وكانت لصاحب الخطا لعنه الله . وجرى له معه حروب وخطوب . ثم انتصر تكش . وقتل خلق من الخطا . وفيها نازل العادل ماردين وحاصرها أشهرا . وفيها توفي أبو علي الفارسي الزاهد واسمه الحسن بن مسلم زاهد العراق في زمانه . تفقه وسمع من أبي البدر الكرخي . متبتلا في العبادة كثير البكاء دائم المراقبة . يقال إنه من الأبدال . زاره الخليفة الناصر غير مرة . توفي في المحرم وقد بلغ التسعين . وصاحب سنجار الملك عماد الدين زنكي بن قطب الدين مودود بن أتابك زنكي . تملك حلب بعد ابن عمه الصالح إسماعيل . فسار السلطان صلاح الدين ونازله ثم أخذ منه حلب وعوضه بسنجار فملكها إلى هذا الوقت ونجد صلاح الدين على عكا . وكان عادلا متواضعا موصوفا بالبخل . وتملك بعده ابنه قطب الدين محمد . وأبو الفضائل الكاغدي الخطيب عبد الرحيم ابن محمد الإصبهاني المعدل . روى عن أبي علي الحداد وعدة . توفي في ذي القعدة . وعلي بن سعيد بن فاذشاه أبو طاهر الإصبهاني . روى عن الحداد أيضا . ومات في شهر ربيع الأول . PageV03P0109(@)(@@) وقوام الدين بن زبادة يحيى بن سعيد بن هبة الله الواسطي ثم البغدادي . صاحب ديوان الإنشاء ببغداد ومن انتهى إليه رئاسة الترسل مع معرفته بالفقه والأصول والكلام والنحو والشعر . أخذ عن ابن الجواليقي وحدث عن علي بن الصباغ والقاضي الأرجاني . وولي نظر واسط . ثم ولي حجابة الحجاب . ثم الأستاذ دارية وغير ذلك . توفي في ذي الحجة .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وتسعين وخمس مائة(@)(@@) فيها بعث الخليفة خلع السلطنة إلى خوارزم شاه . وفيها أخرج ابن الجوزي من سجن واسط وتلقاه الناس وبقي في المطمورة خمس سنين . وفيها كانت فتنة الفخر الرازي صاحب التصانيف . وذلك أنه قدم هراة ونال 
ms583	 إكراما عظيما من الدولة . فاشتد ذلك على الكرامية . فاجتمع يوما هو والقاضي الزاهد مجد الدين ابن القدوة فتناظرا ثم استطال فخر الدين علي ابن القدوة وشتمه وأهانه . فلما كان من الغد جلس ابن عم مجد الدين فوعظ الناس وقال : { ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين } أيها الناس . لا نقول إلا ماصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما قول أرسطو وكفريات ابن سينا وفلسفة الفارابي فلا نعلمها . فلأي شيء يشتم بالأمس شيخ من شيوخ الأسلام يذب عن دين الله وبكى فأبكى الناس . وضجت الكرامية وثاروا من كل ناحية وحميت الفتنة . فأرسل السلطان الجند وسكنهم . وأمر الرازي بالخروج . وفيها كانت بدمشق الحافظ عبد الغني . وكان أمارا بالمعروف داعية إلى السنة . فقامت عليه الأشعرية وأفتنوا بقتله . فأخرج من دمشق طريدا . PageV03P0110(@)(@@) وفيها مات العزيز صاحب مصر وأقيم ولده علي . فاختلف الأمراء وكاتب بعضهم الأفضل . فسار من صرخا إلى مصر وعمل نيابة السلطنة . ثم سار بالجيوش ليأخذ دمشق من عمه فأحرق العادل الحواضر والنيرب . ووقع الحصار . ثم دخل الأفضل من باب السلامة وفرحت به العامة وحوصرت القلعة مدة . وفيها توفي عبد الخالق بن هبة الله أبو محمد الحريمي بن البندار الزاهد . روى عن ابن الحصين وجماعة . قال ابن النجار : كان يشبه الصحابة . مارأيت مثله . توفي في ذي القعدة . والملك العزيز أبو الفتح عثمان بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب صاحب مصر . توفي في المحرم عن ثمان وعشرين سنة . وكان شابا مليحا ظريف الشمائل قويا ذا بطش وأيد وكرم وحياء وعفة . بلغ من كرمه أنه لم يبق له خزانة وبلغ من عفته أنه كان له غلام بألف دينار فحل لباسه ثم وفق فتركه وأسرع إلى سرية له فافتضها . وخرج وأمر الغلام بالتستر وأقيم بعده ابنه وهو مراهق . وابن رشد الحفيد . هو العلامة أبو الوليد محمد بن أحمد بن العلامة المفتي أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي . أدرك من حياة جده شهرا سنة عشرين . تفقه وبرع وسمع الحديث وأتقن 
ms584	 الطب . ثم أقبل على الكلام والفلسفة PageV03P0111(@)(@@) حتى صار يضرب به المثل فيها . وصنف التصانيف مع الذكاء المفرط والملازمة للاشتغال ليلا ونهارا . وتواليفه كثيرة في الفقه والطب والمنطق الرياضي والطبيعي والإلهي . توفي في صفر بمراكش . وأبو جعفر الطرطوسي محمد بن إسماعيل الإصبهاني الحنبلي . سمع أبا علي الحداد ويحيى بن منده وابن طاهر ومحمود بن اسماعيل وطائفة . وتفرد في عصره . توفي في جمادى الآخرة عن وأبو بكر بن زهر محمد بن عبد الملك بن زهر الأيادي الإشبيلي شيخ الطب وجالينوس العصر . ولد سنة سبع وخمس مائة وأخذ الصناعة عن جده أبي العلاء زهر بن عبد الملك . وبرع ونال تقدما وحظوة عند السلاطين وحمل الناس عنه تصانيفه . وكان جوادا ممدحا محتشما كثير العلوم . قيل إنه حفظ صحيح البخاري كله وحفظ شعر ذي الرمة . وبرع في اللغة . توفي بمراكش في ذي الحجة . والجمال أبو الحسن مسعود بن أبي منصور بن محمد الإصبهاني الخياط . روى عن الحداد ومحمود الصيرفي وحضر غانما البرجي وأجاز له عبد الغفار الشيروي توفي في شوال . ومنصور بن أبي الحسن الطبري أبو الفضل الصوفي الواعظ . تفقه وتفنن وسمع من زاهر الشحامي وعبد الجبار الخواري وجماعة . وهو ضعيف في روايته لمسلم عن الفراوي . توفي بدمشق في ربيع الآخر . PageV03P0112(@)(@@) وجمال الدين بن فضلان العلامة أبو القاسم يحيى بن علي البغدادي الشافعي . عاش ثمانين سنة . وروى عن أبي غالب ابن البنا . وكان من أئمة علم الخلاف والجدل مشارا إليه في ذلك . ارتحل إلى محمد بن يحيى صاحب الغزالي مرتين . وكان يجري له وللمجير البغدادي بحوث ومحافل . توفي في شعبان . والمنصور أبو يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي القيسي الملقب بأمير المؤمنين . بويع سنة ثمانين بعد أبيه وسنة اثنتان وثلاثون سنة . وكان صافي اللون جميلا أعين أفوه أقنى أكحل مستدير اللحية ضخما جهوري الصوت جزل الألفاظ كثير الإصابة بالظن والفراسة خبيرا ذكيا شجاعا محبا للعلوم كثير الجهاد ميمون النقيبة ظاهري المذهب معاديا لكتب الفقه والراي . أباد منها شيئا كثيرا بالحريق . وحمل الناس 
ms585	 على التشاغل بالأثر .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وتسعين وخمس مائة(@)(@@) فيها تسلطن علاء الدين خوارزم شاه محمد بن تكش بعد موت أبيه علاء الدين . . . وفيها كانت دمشق محاصرة وبها العادل وعليها الأفضل والظاهر ابن صلاح الدين وعساكرهما نازلة قد خندقوا عليهم من أرض اللوان إلى يلدا خوفا من كبسة عسكر العادل . ثم ترضوا عنها ورد الظاهر إلى حلب وسار الأفضل إلى مصر . فساق وراءه وأدركه عند الغرابي . ثم PageV03P0113(@)(@@) تقدم عليه وسبقه إلى مصر . فرجع الأفضل منحوسا إلى صرخد وغلب العادل على مصر وقال : هذا صبي . وقطع خطبته . ثم أحضر ولده الكامل وسلطنه على الديار المصرية في أواخر السنة فلم ينطق أحد من الأمراء وسهل له ذلك اشتغال أهل مصر بالقحط . فإن فيها كسر النيل من ثلاثة عشر ذراعا إلا ثلاثة أصابع واشتد الغلاء وعدمت الأقولت وشرع الوباء وعظم الخطب إلى أن آل بهم الأمر إلى أكل الآدميين الموتى . وفيها توفي أبو جعفر القرطبي أحمد بن علي بن أبي بكر المقرئ الشافعي إمام الكلاسة وأبو إمامها . ولد سنة ثمان وعشرين بقرطبة . وسمع بها من أبي الوليد الدباغ وقرأ القراءات على أبي بكر بن صيف ثم حج وقرأ القراءات بالموصل على ابن سعدون القرطبي ثم قدم دمشق فأكثر عن الحافظ بن عساكر وكتب الكثير وكان عبدا صالحا خبيرا بالقراءات . وأبو إسحاق العراقي العلامة إبراهيم بن منصور المصري الخطيب . شيخ الشافعية بمصر . شرح كتاب المهذب ولقب بالعراقي لاشتغاله ببغداد . وإسماعيل بن صالح بن ياسين أبو الطاهر الشارعي المقرئ الصالحي . روى عن أبي عبد الله الرازي مشيخته وسداسياته توفي في ذي الحجة . وأبو سعيد الراراني خليل بن أبي الرجاء بدر بن ثابت الإصبهاني الصوفي . ولد سنة خمس مائة وروى عن الحداد ومحمود الصيرفي وطائفة . توفي في PageV03P0114(@)(@@) ربيع الآخر . تفرد بعدة أجزاء . وعلاء الدين خوارزم شاه تكش بن خوارزم شاه أرسلان ابن المز بن محمد بن نوشتكين سلطان الوقت . ملك من السند والهند وما وراء النهر إلى خراسان إلى بغداد . وكان جيشه مائة ألف فارس . وهو الذي 
ms586	 أزال دولة بني سلجوق . وكان حاذقا يلعب بالعود . ذهبت عينه في بعض حروبه . وكان شجاعافارسا عالي الهمة . تغيرت نيته للخليفة وعزم على قصد العراق . وسار فجاءه الموت فجأة بدهستان في رمضان وحمل إلى خوارزم . وقيل كان عنده ادب ومعرفة بمذهب أبي حنيفة . مات بالخوانيق . وقام بعده ولده قطب الدين محمد . ولقبوه بلقب أبيه . ومجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهيل الكلابي الحلبي الشافعي الفرضي مدرس مدرسة صلاح الدين بالقدس وله أربع وستون سنة . وهو أحد من قام على السهروردي الفيلسوف وأفتى بقتله . والقاضي الفاضل أبو علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن اللخمي البيساني ثم العسقلاني ثم المصري محيي الدين صاحب ديوان الإنشاء وشيخ البلاغة . ولد سنة تسع وعشرين وخمس مائة وقيل إن مسودات رسائله لو جمعت لبلغت مائة مجلدة . وقيل إن كتبه بلغت مائة ألف مجلد . وكان له حدبة يخفيها بالطيلسان وله آثار جميلة وأفعال حميدة وديانة متينة وأوراد كثيرة . PageV03P0115(@)(@@) وكان كثير الأموال يدخله في السنة من مغله ورزقه خمسون ألف دينار . توفي في سابع ربيع الآخر . وعبد اللطيف بن أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد النيسابوري ثم البغدادي شيخ الشيوخ . كان صوفيا عاميا . روى عن قاضي المرستان وابن السمر قندي . حج وقدم دمشق فمات بها في ذي الحجة . وابن كليب مسند العراق أبو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد الحراني ثم البغدادي الحنبلي التاجر . ولد في صفر سنة خمس مائة وسمع من ابن بيان وابن نبهان وابن بدران الحلواني وطائفة . وتوفي في ربيع الأول ممتعا بحواسه . والأثير أبي الطاهر محمد بن محمد بن أبي الطاهر محمد بن بنان الأنباري ثم المصري الكاتب . روى عن أبي صادق مرشد المديني وغيره وروى ببغداد صحاح الجوهري عن أبي البركات العراقي . وعمر وزالت رئاسته . توفي في ربيع الآخر وله تسع وثمانون سنة . والشهاب الطوسي أبو الفتح محمد بن محمود نزيل مصر وشيخ الشافعية . توفي بمصر عن أربع وسبعين سنة . درس وأفتى ووعظ وصنف وتخرج به الأصحاب وكان يركب بالغاشية 
ms587	 والسيوف المسللة وبين يديه من ينادي : هذا ملك العلماء . وكان رئيسا معظما وافر الهيبة يحمق بظرافة ويتيه على الملوء بصنعة . وكان صاحب حرمة في القيام على الحنابلة ونصر الأشاعرة . PageV03P0116(@)(@@) توفي في ذي القعدة . وابن زريق الحداد أبو جعفر المبارك بن المبارك بن أحمد الواسطي شيخ الإقراء . ولد سنة تسع وخمس مائة وقرأ على أبيه وعلي سبط الخياط وسمع من أبي علي الفارقي وأبي علي بن علي بن شيران . وأجاز له خميس الحوزي وطائفة توفي في رمضان .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وتسعين وخمس مائة(@)(@@) فيها كان الجوع والموت المفرط بالديار المصرية وجرت أمور تتجاوز الوصف ودام ذلك إلى نصف العام الآتي فلو قال القائل : مات ثلاثة أرباع أهل الإقليم لما أبعد . والذي دخل تحت قلم الحشرية في مدة اثنين وعشرين شهرا مائة ألف وأحد عشر ألفا بالقاهرة . وهذا نزر في جنب ماهلك بمصر والحواضر وفي البيوت والطرق ولم يدفن . وكله نزر في جنب ما هلك بالإقليم . وقيل إن مصر كان بها تسع مائة منسج للحصر فلم يبق إلا خمسة عشر منسجا . فقس على هذا . وبلغ الفروج مائة درهم ثم عدم الدجاج بالكلية لولا ما جلب من الشام . وأما أكل لحوم الآدميين فشاع وتواتر . وفي شعبان كانت الزلزلة العظمى التي عمت اكثر الدنيا . قال أبو شامة : مات بمصر خلق تحت الهدم . قال : ثم هدمت نابلس . وذكر خسفا عظيما إلى أن قال : من هلك في السنة فكان ألف ومائة ألف ألف . وفيها كاتبت الأمراء بمصر الأفضل والظاهر وكرهوا العادل وتطيروا PageV03P0117(@)(@@) بكعبه .فاسرع الأفضل إلى حلب . فخرج معه أخوه واتفقا على أن تكون دمشق للأفضل ثم يسيران إلى مصر فإذا تملكاها استقر بها الأفضل وتبقى بالشام كلها للظاهر . فنازلوا دمشق في ذي القعدة وبها المعظم وقدم أبوه إلى نابلس فاستمال الأمراء وأوقع بين الأخوين . وكان من دهاة الملوك . فترحلوا . وكان بخراسان فتن وحروب ضخمة على الملك . وفيها توفي اللبان القاضي العدل أبو المكارم أحمد بن محمد بن محمد التيمي الإصبهاني مسند العجم . مكثر عن أبي علي 
ms588	 الحداد . وله إجازة عن عبد الغفار الشيروي . توفي في آخر العام . وتميم بن أحمد بن أحمد البندنيجي الأزجي أبو القاسم مفيد بغداد ومحدثها . كتب الكثير وعني بهذا الشأن . وحدث عن أبي بكر بن الزاغوني وطبقته . وظافر بن الحسين أبو المنصور الأزدي المصري شيخ المالكية . كان منتصبا للإفادة والفتيا . انتفع به بشر كثير . توفي بمصر في جمادى الآخرة . وأبو محمد بن الطويلة عبد الله بن أبي بكر بن المبارك بن هبة الله البغدادي . روى عن ابن وأبو الفرج بن الجوزي عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي الحافظ الكبير جمال الدين التيمي البكري البغدادي الحنبلي الواعظ PageV03P0118(@)(@@) المتفنن صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة في أنواع العلم من التفسير والحديث والفقه والزهد والوعظ والأخبار والتاريخ والطب وغير ذلك . ولد سنة عشر وخمس مائة أو قبلها . وسمع من علي بن عبد الواحد الدينوري وابن الحصين وأبي عبد الله البارع وتتمة سبع وثمانين نفسا . ووعظ في صغره وفاق فيه الأقران ونظم الشعر المليح وكتب بخطه ما لا يوصف ورأى من القبول والاحترام ما لا مزيد عليه وحكى غير مرة أن مجلسه حزر بمائة ألف وحضر مجلسه الخليفة المستضيء مرات من وراء الستر . توفي في ثالث عشر رمضان . وابن ملاح الشط عبد الرحمن بن محمد بن أبي ياسر البغدادي . روى عن ابن الحصين والكبار توفي في شوال . وقراقوش الأمير الكبير الخادم بهاء الدين الأبيض فتى الملك أسد الدين شيركوه . كان خصيا وقد وضعوا عليه خرافات ولولا وثوق صلاح الدين بعقله لما سلم إليه عكا وغيرها . وكانت له رغبة في الخير وآثار حسنة . والكراني أبو عبد الله محمد بن أبي زيد بن حمد الإصبهاني الخباز المعمر توفي في شوال وقد استكمل مائة عام . سمع الكثير من الحداد ومحمودالصيرفي وغيرهما . وكران محلة معروفة بإصبهان . PageV03P0119(@)(@@) والعماد الكاتب الوزير العلامة أبو عبد الله محمد بن محمد بن حامد ابن محمد الإصبهاني ويعرف بإبن أخي العزيز . ولد سنة تسع عشرة بإصبهان وتفقه ببغداد على ابن الرزاز وأتقن الفقه والخلاف 
ms589	 والعربية وسمع من علي بن الصباغ وطبقته وأجاز له ابن الحصين والفراوي ثم تعانى الكتابة والترسل والنظم وفاق الأقران وحاز قصب السبق وولاه ابن هبيرة نظر واسط وغيرها ثم قدم دمشق بعد الستين وخمس مائة وخدم في ديوان الإنشاء فبهر الدولة ببديع نثره ونظمه وترقى إلى أعلى المراتب ثم عظمت رتيته في الدولات الصلاحية وما بعدها . وصنف التصانيف الأدبية وختم به هذا الشأن . توفي في أول رمضان ودفن بمقابر الصوفية رحمه الله . وابن الكيال أبو عبد الله محمد بن محمد بن هارون البغدادي ثم الحلي البزاز . أحد القراء الأعيان . ولد سنة خمس عشرة وخمس مائة وقرأالقراءات على سبط الخياط ودعوان وأبي الكرم الشهرزوري . وأقرأ بالحلة زمانا . توفي في ذي الحجة . وأبو شجاع بن المقرون محمد بن أبي محمد بن أبي المعالي البغدادي . أحد أئمة القراء . قرا على سبط الخياط وأبي الكرم وسمع من أبي الفتح بن البيضاوي وطائفة ولقي خلقا لايحصون . وكان صالحا عابدا ورعا مجاب الدعوة يتقوت من كسب يده . وكان من الآمرين بالمعروف الناهين عن المنكر . توفي في ربيع الآخر . PageV03P0120(@)(@@) ويوسف بن عبد الرحمن بن غصن أبو الحجاج : الإشبيلي . أخذ القراءات عن شريح وجماعة وحدث عن ابن ا لعربي وتصدر للإقراء وكان آخر من قرأ القراءات على شريح . توفي في هذا العام أو في حدوده .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وتسعين وخمس مائة(@)(@@) فيها تغلب قنادة بن إدريس الحسني على مكة وزالت دولة بني فليتة وفيها توفي أحمد بن ترمش البغدادي الخياط نقيب القاضي . روى عن قاضي المرستان والكروخي وجماعة وتوفي بحلب . وأسعد بن أحمد بن أبي غانم الثقفي الإصبهاني الضرير . سمع هو وأخوه زاهر الثقفي مسند أبي يعلى من أبي عبد الله الخلال . وسمع هو من جعفر بن عبد الواحد الثقفي وجماعة وكان فقيها معدلا . والمؤيد أبو المعالي أسعد بن العميد أبي يعلى بن القلانسي التميمي الدمشقي الوزير . روى عن نصر الله المصيصي وغيره ومات في ربيع الأول وكان صدر البلد . والملك المعز إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بن نجم 
ms590	 الدين أيوب صاحب اليمن وابن صاحبها . كان مجرما مصرا على الخمر والظلم . ادعى أنه أموي وخرج وعزم على الخلافة فوثب عليه أخوان من أمرائه فقتلاه . ويقال إنه ادعى النبوة ولم يصح . وولي بعده أخ له صبي اسمه الناصر أيوب . والخشوعي مسند الشام أبو طاهر بركات بن إبراهيم بن طاهر الدمشقي PageV03P0121(@)(@@) الأنماطي . ولد في صفر سنة عشر وأكثر عن هبة الله بن الأكفاني وجماعة وأجاز له الحريري وأبو صادق المديني وخلق من العراق والمصريين والإصبهانيين . وعمر دهرا وبعد صيته ورحل إليه . وكان صدوقا . توفي في سابع صفر . وحماد بن هبة الله الحافظ أبو الثناء الحراني التاجر السفار . ولد سنة إحدى عشرة وسمع ببغداد من إسماعيل بن السمرقندي وبهراة من عبد السلام بكبره وبمصر من ابن رفاعة وعمل بعض تاريخ حران أو كله توفي في ذي الحجة بحران . وعبد الله بن أحمد بن أبي المجد أبو محمد الحربي الإسكافي . روى المسند عن ابن الحصين وأبو بكر عبد الله بن طلحة بن أحمد بن عطية المحاربي الغرناطي المالكي المفتي تفرد بإجازة غالب بن عطية أخو جدهم وأبي محمد بن عتاب . وسمع من القاضي عياض والكبار . وهو من بيت علم ورواية . وأبو الحسن العمري عبد الرحمان بن أحمد بن محمد البغدادي القاضي . أجاز له أبو عبد الله البارع وسمع من ابن الحصين وطائفة . وناب في الحكم . توفي في صفر . وزين القضاة أبو بكر عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى بن علي القرشي PageV03P0122(@)(@@) الدمشقي الشافعي . سمع من جده القاضي أبو الفضل يحيى بن الزكي وجماعة وأجاز له زاهر الشهامي وجماعة وكان نعم الرجل فقها وفضلا ورئاسة وصلاحا . توفي في ذي الحجة . وعبد الرحيم بن أبي القاسم الجرجاني أبو الحسن اخو زينب الشعرية . ثقة صالح مكثر . روى مسلما عن الفراوي والسنن والآثار عن عبد الجبار الخواري والموطأ من السيدي والسنن الكبير عن عبد الجبار الدهان وشعب الإيمان توفي في المحرم . والدولعي خطيب دمشق ضياء الدين عبد الملك بن زيد بن ياسين التغلبي الموصلي الشافعي وله إحدى 
ms591	 وتسعون سنة . تفقه بدمشق وسمع من الفقيه نصر الله المصيصي وببغداد من الكروخي . وكان مفتيا خبيرا بالمذهب . خطب دهرا ودرس بالغزالية وولي الخطابة بعده وعلي بن محمد بن علي بن يعيش سبط ابن الدامغاني . روى عن ابن الحصين وزاهر . توفي في صفر . وكان متميزا جليلا لقيه ابن عبد الدائم . ولؤلؤ الحاجب العادلي . من كبار الدولة . له مواقف حميدة بالسواحل . وكان مقدم المجاهدين المؤيدين الذين ساروا لحرب الفرنج الذين قصدوا الحرم النبوي في البحر فظفروا بهم . قيل إن لؤلؤ سار جازما بالنصر وأخذ معه قيودا بعدد الملاعين وكانوا ثلاث مائة وشيئا كلهم أبطال من الكرك والشوبك . مع PageV03P0123(@)(@@) طائفة من العرب المرتدة . فلما بقي بينهم وبين المدينة يوم أدركهم لؤلؤ وبذل الأموال للعرب . فخامروا معه وذلت الفرنج واعتصموا بحبل . فترجل لؤلؤ وصعد إليهم بالناس . وقيل بل صعد في تسعة أنفس فهابوه وسلموا أنفسهم . فصفدهم وقيدهم كلهم . وقدم بهم مصر . وكان يوم دخولهم مشهودا وكان لؤلؤ أرمنيا من غلمان القصر . فخدم مع صلاح الدين مقدما للأسطول . وكان أينما توجه فتح ونصر . ثم كبر وترك الخدمة . وكان يتصدق كل يوم بعدة قدور طعام وبإثني عشر ألف رغيف . ويضعف ذلك في رمضان . مات في صفر . وابن الوزان عماد الدين محمد ابن الإمام أبي سعد عبد الكريم بن أحمد الرازي . شيخ الشافعية بالري وصاحب شرح الوجيز . توفي في ربيع الآخر . وابن الزكي قاضي الشام محيي الدين أبو المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين على ابن قاضي القضاة منتخب الدين محمد بن يحيى القرشي الشافعي . ولد سنة خمسين وخمس مائة وروى عن الوزير الفلكي وجماعة . وكان فقيها إماما طويل الباع في الإنشاء والبلاغة فصيحا كامل السؤدد . توفي في شعبان عن ثمان وأربعين سنة . ومحمود بن عبد المنعم التميمي الدمشقي . روى معجم ابن جميع عن جمال الإسلام . وتوفي في جمادى الأولى . والسبط أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن أبي سعد الهمذاني سبط ابن لال . روى عن أبيه وابن الحصين وخلق . توفي في المحرم . PageV03P0124(@)(@@) والبوصيري ابو القاسم 
ms592	 هبة الله بن علي بن مسعود الأنصاري الكاتب الأديب مسند الديار المصرية . ولد سنة ست وخمس مائة وسمع من أبي صادق المديني ومحمد بن بركات السعيدي وطائفة وتفرد في زمانه ورحل إليه . توفي في ثاني صفر .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وتسعين وخمس مائة(@)(@@) تمكن العادل من الممالك وأبعد الملك المنصور علي بن العزيز بن صلاح الدين وأسكنه بمدينة الرها . وفيها رمي بالنجوم . ورخ ذلك العز النسابة وسبط ابن الجوزي وغير واحد . فأنبأني محفوظ بن البزوري في تاريخه . قال : في سلخ المحرم ماجت النجوم وتطايرت كتطاير الجراد ودام ذلك إلى الفجر وانزعج الخلق وضجوا بالدعاء ولم يعهد ذلك إلا عند ظهور نبينا صلى الله عليه وسلم وفيها توفي أبو علي بن أشنانة الحسن بن إبراهيم بن منصور الفرغاني ثم البغدادي الصوفي . روى عن ابن الحصين وغيره . وتوفي في صفر . وأبو محمد بن عليان عبد الله بن محمد بن عبد القاهر الحربي . روى عن ابن الحصين وجماعة . تغير من السوداء في آخر عمره مديدة . وأبو القاسم بن موقا عبد الرحمن بن مكي بن حمزة الأنصاري المالكي التاجر مسند الإسكندرية وآخر من حدث عن أبي عبد الله الرازي . توفي في ربيع الآخر وله أربع وتسعون سنة ومتع بحواسه . PageV03P0125(@)(@@) وابن نجية الإمام أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نجا زين الدين الأنصاري الدمشقي الحنبلي الواعظ نزيل مصر . ولد سنة ثمان وخمس مائة وسمع من علي بن أحمد بن قيس المالكي ورحل وحمل جامع الترمذي عن عبد الصبور الهروي . وكان من رؤساء العلماء له وجاهة ودنيا واسعة وهمة عالية . ترسل عن نور الدين إلى الديوان . وكان يجري له وللشهاب الطوسي العجائب من أجل العقيدة . توفي في رمضان عن إحدى وتسعين سنة . وكان سبط الشيخ ابي الفرج الشيرازي . وعلي بن حمزة أبو الحسن البغدادي الكاتب حاجب باب النوبي . حدث بمصر عن ابن الحصين وتوفي في شعبان . وغياث الدين الغوري سلطان غزنة أبو الفتح محمد بن سام بن حسين . ملك جليل عادل محبب إلى رعيته كثير المعروف والصدقات تفرد 
ms593	 بالممالك بعده أخوه السلطان شهاب الدين . وابن الشهرزوري قاضي القضاة ضياء الدين أبو الفضائل القاسم بن يحيى بن أخي قاضي الشام كمال الدين . ولي قضاء الشام بعد عمه قليلا ثم لما تملك العادل سار إلى بغداد فولي بها القضاء والمدارس والأوقاف وارتفع شأنه عند الناصر لدين الله إلى الغاية ثم إنه خاف الدوائر فاستعفي وتوجه إلى الموصل ثم قدم حماة فولي قضاءها . فعيب ذلك عليه . وكان جوادا ممدحا له شعر جيد ورواية عن السلفي . توفي بحماة في رجب عن خمس وستين سنة . والزاهد أبو عبد الله القرشي محمد بن أحمد بن إبراهيم الأندلسي PageV03P0126(@)(@@) الصوفي أحد العارفين وأصحاب الكرامات والأحوال . نزل بيت المقدس وبه توفي عن خمس وخمسين سنة وقبره وأبو بكر بن أبي جمرة محمد بن أحمد بن عبد الملك الأموي مولاهم المرسي المالكي القاضي . أحد أئمة المذهب . عرض المدونة على والده وله منه إجازة كما لأبيه إجازة أبي عمرو الداني . وأجاز له أبو بحر بن العاص والكبار وأفتى ستين سنة وولي قضاء مرسية وشاطبة دفعات وصنف التصانيف وكان أسند من بقي بالأندلس . توفي في المحرم . والغزنوي الفقيه بهاء الدين أبو الفضل محمد بن يوسف الحنفي المقرئ . روي عن قاضي المرستان وطائفة . قرأ القراءات على سبط الخياط . قرأ عليه بطرق المنهج السخاوي وأبو عمرو بن الحاجب . ودرس المذهب . توفي بالقاهرة في ربيع الأول . وابن المعطوش مسند العراق أبو طاهر المبارك بن المبارك ابن هبة الله الحريمي العطار . ولد سنة سبع وخمس مائة وسمع من أبي علي بن المهدي وأبي الغنائم بن المهتدي بالله وبه ختم حديثهما . وسمع المسند كما رواه . توفي في عاشر جمادى الأولى . والبرهان الحنفي العلاء أبو الموفق مسعود بن شجاع الأموي الدمشقي مدرس النورية والخاتونية وقاضي العسكر . كان صدرا معظما مفتيا رأسا في المذهب . ارتحل إلى بخارى وتفقه هناك وعمر دهرا . توفي في جمادى الآخرة وله تسعون إلا سنة . وكان لا يغسل له فرجية بل يهبها ويلبس جديدة . PageV03P0127(@)(@@) وابن الطفيل أبو يعقوب يوسف بن هبة الله بن 
ms594	 محمود الدمشقي الصوفي . شيخ صالح له عناية بالرواية . رحل إلى بغداد وسمع من أبي الفضل الأرموي وابن ناصر وطبقتهما . وأسمع ابنه عبد الرحيم من السلفي .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست مائة(@)(@@) فيها أخذ صاحب الموصل تلعفر من ابن عمه قطب الدين صاحب سنجار . فاستنجد القطب بجاره الملك الأشرف موسى وهو بخراسان . فسار معه وعمل مصافا مع صاحب الموصل نور الدين . فكسره الأشرف وأسر جماعة من أمرائه ثم اصطلحا في آخر العام . وتزوج الأشرف بأخت صاحب الموصل وهي الجهة الأتابكية صاحبة التربة والمدرسة بالجبل . وفيها أخذت الفرنج فوة واستباحوها . دخلوا من فم رشيد في النيل . فلا حول ولاقوة إلا بالله . وهي بليدة حسنة تكون يقدر زوع . وفيها توفي العلامة أبو الفتوح العجلي منتجب الدين أسعد بن أبي الفضائل محمود بن خلف الإصبهاني الشافعي الواعظ . شيخ الشافعية . عاش خمسا وثمانين سنة . وروى عن فاطمة الجوزدانية وجماعة . وكان يقتنع وينسخ . له كتاب مشكلات الوجيز وكتاب تتمة التتمة . وترك الوعظ وألف كتاب آفاق الوعاظ . وبقاء بن عمر بن جند أبو المعمر الأزجي الدقاق ويسمى أيضا المبارك . روى عن ابن الحصين وجماعة توفي في ربيع الآخر . وأبو الفرج بن اللحية جابر بن محمد بن يونس الحموي ثم الدمشقي PageV03P0128(@)(@@) التاجر . روى عن الفقيه نصر الله المصيصي وغيره . وابن شرقيني أبو القاسم شجاع بن معالي البغدادي الغراد القصباني . روى عن ابن الحصين وجماعة . وتوفي في ربيع الآخر . وأبو سعد بن الصفار عبد الله ابن العلامة أبي حفص عمر بن أحمد ابن منصور النيسابوري الشافعي . فقيه متبحر أصولي عامل بعلمه . ولد سنة ثمان وخمس مائة وسمع من جده لأمه أبي نصر القشيري . سمع سنن الدار قطني بفوت من أبي القاسم الأبيوردي وسمع سنن أبي داود من عبد الغافر بن إسماعيل وسمع من طائفة كتبا كبارا . توفي في شعبان أو رمضان وله اثنتان وتسعون سنة . والحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور الإمام تقي الدين أبو محمد المقدسي الجماعيلي الحنبلي ولد سنة إحدى وأربعين وخمس مائة وهاجر صغيرا إلى 
ms595	 دمشق بعد الخمسين فسمع أبا المكارم بن هلال وببغداد أبا الفتح بن البطي وبالإسكندرية من السلفي وطبقتهم ورحل إلى إصبهان فأكثر بها سنة نيف وسبعين . وصنف التصانيف . ولم يزل يسمع ويكتب إلى أن مات . وإليه انتهى حفظ الحديث متنا وإسنادا ومعرفة بفنون مع الورع والعبادة والتمسك بالأثر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . وسيرته في جزئين ألفها الحافظ الضياء . والركن الطاووسي أبو الفضل العراقي عزيز بن محمد بن PageV03P0129(@)(@@) العراقي القزويني صاحب الطريقة . كان إماما مناظرا محجاجا قيما بعلم الخلاف مفحما للخصوم . أخذ عن الرضي النيسابوري الحنفي صاحب الطريقة . توفي بهمذان . وعمر بن محمد بن الحسن الأزجي القطان . روى عن ابن الحصين وجماعة . لقبه جريرة . توفي في جمادى الأولى . وفاطمة بني سعد الخير بن محمد أم عبد الكريم بنت أبي الحسن الأنصاري البلنسي . ولدت بإصبهان سنة اثنتين وعشرين وخمس مائة . وسمعت حضورا من فاطمة الجوزدانية ومن ابن الحصين وزاهر الشحامي . ثم سمعت من هبة الله بن الطبر وخلق . وتزوج بها أبو الحسن بن نجا الواعظ . وروت الكثير بمصر . توفيت في ربيع الأول عن ثمان وسبعين سنة . والقاسم ابن الحافظ أبي القاسم علي بن الحسن المحدث أبو محمد بن عساكر الدمشقي . ولد سنة سبع وعشرين وخمس مائة وسمع من جد أبويه القاضي الزكي يحيى بن علي القرشي وجمال الإسلام بن المسلم وطبقتهما . وأجاز له الفراوي وقاضي المرستان وطبقتهما . وكان محدثا فهما حسن المعرفة شديد الورع صاحب مزاح وفكاهة . وخطه ضعيف عديم الإتقان . ولي مشيخة دار الحديث النورية بعد أبيه . وتوفي في صفر . ومحمد بن صافي أبو المعالي البغدادي النقاش . روى عن أبي بكر المزرفي وجماعة . وتوفي في ربيع الآخر . والمبارك بن إبراهيم بن مختار بن تغلب الأزجي الطحان ابن الشيبي . روي PageV03P0130(@)(@@) عن ابن الحصين وجماعة . وتوفي في شوال . وصنيعة الملك القاضي أبو محمد هبة الله بن يحيى بن علي بن حيدرة المصري ويعرف بابن مسير المعدل راوي كتاب السيرة توفي في ذي الحجة . ولاحق بن أبي الفضل بن علي بن قندرة . روى المسند 
ms596	 كله عن ابن الحصين . توفي في المحرم عن ثمان وثمانين سنة .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وست مائة(@)(@@) فيها تغلبت الفرنج على مملكة القسطنطينية وأخرجوا الروم عنها بعد حصار طويل وحروب وفيها خرجت الكرج فعاثوا ببلاد أذربيجان وقتلوا وسبوا ووصلت عيارتهم إلى عمل الخياط . فانتدب لحربهم عسكر خلاط وعسكر أرزان الروم . والتقوهم فنصر الله الإسلام وقتل في المصاف ملك الكرج . وفيها توفي السكر المحدث أحمد بن سليمان بن أحمد بن الحربي المقرئ المفيد عن نيف وستين سنة . قرأ على أحمد بن محمد بن شنيف وجماعة وسمع من سعيد بن البنا وابن البطي فمن بعدهما . وكان ثقة مكثرا صاحب قرآن وتهجد وإفادة للطلبة توفي في صفر . وعبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن حمويه الإصبهاني الرجل الصالح نزيل همذان . روى بالحضور معجم الطبراني عن عبد الصمد العنبري عن ابن ريذة . PageV03P0131(@)(@@) وعبد الله بن عبد الرحمان بن أيوب الحربي الفلاح أبو محمد . آخر من سمع من أبي العز بن كادش وسمع أيضا من ابن الحصين توفي في ربيع الأول . وشميم الحلي أبو الحسن علي بن الحسن ابن عنتر النحوي اللغوي الشاعر . تأدب بإبن الخشاب . كان ذا حمق وتيه ودعاو كثيرة تزري بكثرة فضائله . توفي بالموصل في ربيع الآخر عن سن عالية . وابن الخطيب أبو المفضل محمد بن الحسين بن أبي الرضا القرشي الدمشقي . روى عن جمال الإسلام وعلي بن أبي عقيل الصوري . ضعفه ابن خليل . وأبو عبد الله الأرتاحي محمد بن حمد بن حامد الأنصاري المصري الحنبلي عن بضع وتسعبن سنة . سمع في الكهولة . من غير واحد . روى الكثير بإجازة أبي الحسن الفراء . توفي في شعبان . ويوسف بن المبارك بن كامل الخفاف أبو الفتوح البغدادي سمعه أبوه الحافظ أبو بكر الكثير من القاضي أبي بكر الأنصاري وابن زريق القزاز وطائفة . وكان عاميا لا يكتب . توفي في ربيع الأول .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وست مائة(@)(@@) فيها سلم خوارزم شاه محمد ترمذ إلى الخطا . وكان عين الخطا . وتألم PageV03P0132(@)(@@) الناس لذلك . وفعل ذلك مكيدة ليتمكن من ممالك خراسان 
ms597	 . وفيها وقبلها تابعت الكرج الإغارات على بلاد أذربيجان وضعف عنهم أبو بكر بن البهلوان . وراسل ملك الكرج وتزوج بابنته ووقعت الهدنة . وفيها وجد بإربل خروف وجهه وجه آدمي . وفيها كثرت الغارات من الكلب ابن ليون صاحب سيس على حلب يسبي ويحرق . فسار لحربهم عسكر حلب فهزمهم . وفيها توفي التقي الأعمى مدرس الأمينية . فوجد مشنوقا بالمنارة الغربية . امتحن بأخذ ماله فاتهم به قائده واحترق قلبه فأهلك نفسه . ودرس بعده جمال الدين المصري وكيل بيت المال . وابو يعلى حمزة بن علي بن حمزة بن فارس بن القبيطي البغدادي المقرئ . قرأ القراءات على سبط الخياط والشهرزوري وسمع منهما ومن أبي عبد الله السلال وطائفة . وكان خيرا زاهدا بصيرا بالقراءات حاذقا توفي في ذي الحجة . والسلطان شهاب الدين الغوري أبو المظفر محمد بن سام صاحب غزنة . قتلته الإسماعيلية في شعبان بعد قفوله من غزو الهند وكان ملكا جليلا مجاهدا واسع الممالك حسن السيرة . وهو الذي حضر عنده فخر الدين الرازي وقال : يا سلطان العالم : لا سلطانك يبقى ولا تلبيس الرازي يبقى . وإن مردنا إلى الله . فانتحب السلطان بالبكاء . PageV03P0133(@)(@@) وضياء بن أبي القاسم أحمد بن علي بن الخريف البغدادي البخاري . سمع الكثير من قاضي المرستان وأبي الحسين محمد بن الفراء . وكان أميا . توفي في شوال . وأبو العز عبد الباقي بن عثمان الهمذاني الصوفي . روى عن زاهر الشحامي وجماعة . وكان ذا علم وصلاح . واللفتواني أبو زرعة عبيد الله بن محمد أبي نصر الإصبهاني . أسمعه أبوه الكثير من الحسين الخلال . وحضر علي ابن أبي ذر الصالحاني وبقي إلى هذه السنة وانقطع خبره بعدها .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وست مائة(@)(@@) فيها تمت عدة حروب بخراسان قوي فيها خوارزم شاه واتسع ملكه وافتتح بلخ وغيرها . ونازلت الفرنج حمص فسار المبارز إليهم ووقع مصاف أسر فيه أميران . وفيها توفي داود بن محمد بن محمود بن ماشاذاه أبو إسماعيل الإصبهاني في شعبان . حضر فاطمة الجوزدانية وشمع من زاهر الشحامي وغانم بن خالد وجماعة . وسعيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاف أبو 
ms598	 القاسم المؤدب ببغداد . روى عن قاضي المرستان وأبي القاسم بن السمرقندي . توفي في ربيع الآخر . وعبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الحافظ الثقة أبو بكر PageV03P0134(@)(@@) الجيلي . سمعه أبوه من أبي الفضل الأرموي وطبقته . ثم سمع هو بنفسه . قال الضياء : لم أر ببغداد في تيقظه وتحريه مثله . توفي في شوال . وعلي بن فاضل بن سعد الله بن حمدون الحافظ أبو الحسن الصوري ثم المصري . قرأ القراءات على أحمد بن جعفر الغافقي وأكثر عن السلفي وسمع بمصر من الشريف الخطيب وكتب الكثير ورأس في الحديث . توفي في صفر . وأبو جعفر الصيدلاني محمد بن أحمد بن نصر سبط حسين بن منده ولد في ذي الحجة سنة تسع وخمس مائة وحضر الكثير على الحداد ومحمود الصيرفي . وسمع من فاطمة الجوزدانية وانتهى إليه علو الإسناد في الدنيا . ورحلوا إليه . توفي في رجب . ومحمد بن كامل بن أحمد بن أسد أبو المحاسن التنوخي الدمشقي . سمع من طاهر بن سهل الأسفراييني ومات في ربيع الأول . آخر من حدث عنه الفخر بن البخاري . ومحمد بن معمر بن الفاخر مخلص الدين أبو عبد الله القرشي الإصبهاني . ولد سنة عشرين وسمعه أبوه حضورا من فاطمة الجوزدانية وجعفر الثقفي وإسماعيل الإخشيد وسمع من ابن أبي ذر وزاهر وخلق . وكان عارفا بمذهب الشافعي وبالعربية وبالحديث قوي المشاركة محتشما ظريفا وافر الجاه . توفي في ربيع الآخر . ومكي بن ربان بن شبه العلامة صائن الدين أبو الحرم PageV03P0135(@)(@@) الماكسيني ثم الموصلي الضرير المقرئ النحوي صاحب ابن الخشاب . قرأ القراءات على يحيى بن سعدون وبرع في القراءات والعربية واللغة وغير ذلك . ولم يكن لأهل الجزيرة في وقته في فنه مثله . روى عن خطيب الموصل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وست مائة(@)(@@) فيها سار خوارزم شاه محمد بن تكش بجيوشه وقصد الخطا . فحشدوا له والتقوه فجرى لهم وقعات وانهزم المسلمون وأسر جماعة منهم السلطان خوارزم شاه واختبطت البلاد ووصل المنهزمون إى خوارزم وأسر خطاي أميرا وخوارزم شاه . فأظهر خوارزم شاه أنه مملوك لذلك الأمير وقلعه خفة . فقام 
ms599	 الخطاي وعظم الأمير ثم قال الأمير : أريد أبعث رجلا بكتابي إلى أهلي ليستفكوني بما أردت . قال : ابعث غلامك بذلك . وقرر عليه مبلغا كبيرا . فبعث مملوكه يعني خوارزم شاه وخلص السلطان بهذه الحيلة ووصل ورتبت البلاد . ثم قال الخطاي لذلك الأمير : إن سلطانكم قد عدم . قال أوما تعرفه قال : لا . قال : هو الذي قلت هو مملوكي . فقال : هلا عرفتني حتى كنت خدمته وسرت به إلى مملكته فأسعد به قال : خفتك عليه . قال : فسر بنا إليه . فسارا إليه . وفيها تملك الملك الأوحد أيوب بن العادل مدينة خلاط بعد حرب جرت بينه وبين صاحبها بلبان . ثم قتل بلبان بعد ذلك . وفيها سار الملك العادل نحو حمص وأغار على بلاد طرابلس وأخذ حصنا من أعمالها . وفيها توفي أبو العباس الرعيني أحمد بن محمد بن أحمد بن مقدام PageV03P0136(@)(@@) الإشبيلي المقرئ . آخر من قرأ القراءات على أبي الحسن شريح وسمع منه ومن أبي بكر بن العربي وجماعة . وكان من الأدب والزهد بمكان . أخذ الناس عنه كثيرا . توفي بين العيدين عن سبع وثمانين سنة . . وحنبل بن عبد الله الرصافي أبو عبد الله المكبر روي المسند بكماله عن ابن الحصين . كان دلالا في الأملاك . وسمع المسند في نيف وعشرين مجلسا بقراءة ابن الخشاب سنة ثلاث وعشرين . توفي في رابع عشر المحرم بعد عوده من دمشق . وماتهنى بالذهب الذي ناله وقت سماعهم عليه . وست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيى بن الطراح . روت الكثير بدمشق عن جدها . وتوفيت في ربيع الأول . وعبد المجيب بن عبد الله بن زهير البغدادي . سمعه عمه عبد المغيث من عبد الله بن أحمد بن يوسف وجماعة . وكان كثير التلاوة جدا . توفي بحماة في سلخ المحرم . وعبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان الأزجي البيع المقرئ الأستاذ أبو الفضل . قرأ القراءات على أبي محمد سبط الخياط وأبي الكرم الشهرزوري وسمع منهماومن الأرموي . وأقرأ القراءات وكان دينا صالحا . توفي في ربيع الأول . وابن الساعاتي الشاعر المفلق بهاء الدين لي بن محمد بن رستم الدمشقي . صاحب ديوان 
ms600	 الشعر . توفي في رمضان وله إحدى وخمسون سنة . PageV03P0137(@)(@@) وأبو ذر الخشني مصعب بن محمد بن مسعود الجياني النحوي اللغوي . ويعرف أيضا بابن أبي ركب . صاحب التصانيف وحامل لواء العربية بالأندلس . ولي خطابة إشبيلية مدة ثم قضاء جيان ثم تحول إلى فاس . وبعد صيته وسارت الركبان بتصانيفه . توفي بفاس وله سبعون سنة . ذم في القضاء .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وست مائة(@)(@@) فيها نازلت الكرج مدينة أرجيش فافتتحوها بالسيف وأحرقوها . وفيها توفي ابن القارض الحسين بن أبي نصر بن حسين بن هبة الله بن أبي حنيفة الحريمي المقرئ الضرير . روى عن ابن الحصين وعمر دهرا . توفي في شعبان . وفيها توفي أبو عبد الله الحسين بن أحمد الكرخي الكاتب . روى عن قاضي المرستان وأبي منصور بن زريق . مات في ذي القعدة . وصاحب الجزيرة العمرية الملك سنجر شاه بن غازي بن مودود بن أتابك زنكي . قتله ابنه غازي وحلفوا له . ثم وثب عليه من الغد خواص أبيه وقتلوه . وملكوا أخاه الملك المعظم . وكان سنجر سيء السيرة ظلوما . والجبائي الإمام السني أبو محمد عبد الله بن أبي الحسن بن أبي الفرج الطرابلسي الشامي نزيل إصبهان . كان أبوه نصرانيا فمات وأسلم هذا وله إحدى عشرة سنة . ثم رحل إلى بغداد وله عشرون سنة . فسمع من الأرموي PageV03P0138(@)(@@) وابن الطلاية وتفقه على مذهب أحمد وسمع الكثير بإصبهان من مسعود الثقفي وطبقته . وابن درباس قاضي القضاة صدر الدين أبو القاسم عبد الملك بن عيسى الماراني الشافعي . ولد بنواحي الموصل سنة ست عشرة وخمس مائة وتفقه بحلب على أبي الحسن المرادي وسمع بدمشق من أبي القاسم بن البن . وسكن مصر وبها مات في رجب . وعبد الواحد بن أبي المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني الإصبهاني في جمادى الأولى عن إحدى وتسعين سنة . سمع من جعفر الثقفي وفاطمة الجوزدانية وحضر عبد الواحد الدستج وغيره . وأبو الحسن المعافري خطيب القدس علي بن محمد بن علي بن جميل المالقي . سمع كتاب الأحكام من مصنفه عبد الحق . وسمع بالشام من يحيى الثقفي وجماعة . وكتب وحصل ونال وأبو 