ms1861	 وودا وخلا وقد خاللته وبيني وبينه خل وخلالة وخلالة وخلولة وخلة وهو خلتي وخليلي والخلة تقع على الواحد والجميع والخليل كذلك أما الخلال فقد يكون مصدر خاللته وقد يكون جمع خلة لأن فعلة مما يكسر على فعال وهذا مذهب أبي إسحاق حكاه عنه أبو علي وأنشد ابن السكيت: ويخبرهم مكان النون مني وما أعطيته عرق الخلال ويروى وتخبرهم بالتاء النون سيف وعرق الخلال - أي لم يعرق لي به عن مودة وإنما أخذته غصبا والخليل - الصديق والجمع أخلاء وخلان والأنثى خليلة. أبو زيد: فأما الخليل يعني إبراهيم عليه السلام فالذي سمعت فيه أن معنى الخليل أصفى المودة هذا لفظه والصحيح أن يقول إن معناه الصفي المودة. أبو زيد: الأخ - الصديق وحكى في جمعه إخوان وأخوان وهي الأخوة والإخاء. ابن السكيت: آخيته مؤاخاة وإخاء وحكى بعضهم واخيته وتأخيت الرجل - اتخذته أخا. ابن دريد: صافيته مصافاة - صادقته. ابن السكيت: هم صفيتي وهم أصفيائي وهو سجيري وهم سجرائي وأنشد: سجراء نفسي غير جمع أشابة حشد ولا هلك المفارش عزل أبو عبيد: السجير - الصديق والخدن والشجير - الغريب. أبو زيد: حفش له الود - إذا أخرج كل ما عنده وحفشت المرأة الود لزوجها - اجتهدت فيه. وقال: باحت الرجل الرجل الود - أخلصه له وباحته أيضا - كاشفه. ابن السكيت: هو خلصاني وهم خلصاني. الأصمعي: أخلصته الود وأخلصته له وهم يتخالصون - أي يخلص بعضهم بعضا ومنه أخلصت لله ديني - أي أمحضته له وكلمة التوحيد يقال لها كلمة الإخلاص وكل ما محض ونجا فقد خلص يخلص خلوصا وخلاصا. ابن السكيت: حواري الرجل - خلصانه ومنه قيل للزبير حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم - أي خلصانه. صاحب العين: حواري الرجل - نصيره وأصله في أنصار عيسى عليه السلام لأنه كانوا قصارين والحواري - القصار لتحويره الثوب أي تبييضه إياه ثم صار كل نصير حواريا وخص بعضهم به أنصار الأنبياء والخاصة والخصان - من تختصه لنفسك وقد خصصته بودي أخصه خصا وخصوصا واختصصته والاسم الخصوصية والخصوصية والخصيصى والخدن والخدين - الصاحب المحدث والجمع أخدان. ابن دريد: وخدناء 
ms1862	 والمخادنة - المصاحبة. أبو زيد: واصلته مواصلة ووصالا - صاحبته يكون في عفاف الحب ودعارته. ابن السكيت: لفيف الرجل - صديقه ويقال هو دخلله ودخلله. صاحب العين: ودخيله وقد داخله مداخلة - باطنه. ابن السكيت: الخلم الصديق والجمع أخلام. أبو زيد: وقد خالمته.(@)(@@) PageV03P428(@)(@@) ابن السكيت: والصرد - الحب الخالص والصرح - الخالص وقيل الصرح - الخالص من كل شيء. أبو عبيد: أمحضته الود والنصيحة - صدقته إياه وأخلصته له. أبو زيد: أمحضته إياه وأمحضته له. الأصمعي: أفرشني بطن أمره وظهره - أي سره وعلانيته. ابن السكيت: الشراشر - المحبة وأنشد: ومن غية تلقى عليها الشراشر وقد تقدم أنه النفس. أبو عبيد: ألقى عليك شراشره وأرواقه وهو - أن تحبه حتى تستهلك في حبه. ابن السكيت: الحبل - الوصال. وقال: غرضت إلى لقائك غرضا - اشتقت ويقال نعم وحبا وكرما ونعم وحبا وكرامة وحبا وكرمة. قال: وحكي عن زياد بن أبي زياد ليس ذلك لهم ولا كرمة. ابن دريد: ألقى عليه رخمته - أي محبته. أبو زيد: رخمه رخمة كرحمه رحمة. ابن دريد: شاخلت الرجل - صافيته وشخل الرجل - صفيه. صاحب العين: الشخل - الغلام الحديث يصادق رجلا. ابن دريد: مطو الرجل - صديقه ونظيره وسروية وأشد: ومطواي مشتاقان له أرقان وقال: صبوت إليه صبوا وصبوا - حننت وكانت قريش تسمي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الصباة. أبو عبيد: بللت بفلان بللا - منيت به وعلقته وبللت به - ظفرت. الكسائي: طويته على بللته وبلولته وبلته - أي علي ما فيه من عيب وقيل على بقية وده. صاحب العين: قيض الله له قرينا - هيأه له وفي التنزيل) ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا (والدردجة - ترافق الرجلين بالمودة. وقال: فلان مجرس لفلان - معناه أنه إنما ينشرح للكلام معه وعنده وأنشد: أنت لي مجرس إذا ما نبا كل مجرس ابن دريد: ناموس الرجل - صاحب سره وقد نمس ينمس نمسا ونامس صاحبه - ساره ومنه الحديث) لئن كنت صدقتني إنه ليأتيه الناموس الذي كان يأتي موسى بن عمران عليه السلام (. صاحب العين: وليجة الرحل - بطانته ودخلته. أبو عبيد: ما بيني وبين فلان مثر 
ms1863	 - أي أنه لم ينقطع وأصل ذلك أن يقول لم ييبس الثرى بين وبينكم وأنشد: فلا توبسوا بيني وبينكم الثرى فإن الذي بيني وبينكم مثري وقال: لاط حبه بقلبي يلوط ويليط - أي لصق وإني لأجد له لوطا وليطا. صاحب العين: المعاشرة - المداخلة وقد عاشره والاسم العشرة والعشير والمعاشر منه وقيل للبعل عشير وتعاشروا - عاشر بعضهم بعضا. ثعلب: عاشرته واعتشرته. صاحب العين: الصحبة - المعاشرة صحبه صحبة وصحابة وصحابة وصاحبه والصاحب - المعاشر. قال أبو علي: غلب غلبة الأسماء وبعد عن الوصف ألا ترى أنك لا تجد الظرف والحال عنه فصار من باب لله درك في أنه قد غلب غلبة الاسم والى هذا ذهب سيبويه وجمع الصاحب أصحاب وصحبان وصحاب وصحابة وصحابة وأصاحيب جمع أصحاب. سيبويه: فأما أصحاب فمن باب ما كسر على غير بناء واحده وأما صفحبان فلأنه قد غلب غلبة الأسماء فأجرى في التكسير مجرى حاجر وحجران لأن فاعلا اسما مما يكسر على فعلان كثيرا. صاحب العين: فأما الصحبة والصحب فاسمان للجميع. أبو علي: وقالوا في النساء هن صواحبات يوسف وهذا كقوله:(@)(@@) PageV03P429(@)(@@) فهن يعلكن حدائداتها صاحب العين: اصطحب الرجلان وتصاحبا وأصحب الرجل - صار ذا صاحب وأصحب - بلغ ابنه مبلغ الرجال فصار مثله فكأنه صاحبه وكل ما لاءم شيئا فقد استصحبه وأنشد: إن لك الفضل على صحبتي والمسك قد يستصحب الرامكا وحكى غيره أصحبت الرجل - حفظته وقوله تعالى) ولا هم منا يصحبون (معناه يحفظون. صاحب العين: التماسح - التصادق.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التحول عن الإخاء)(@)(@@) صاحب العين: الخيدع والعزوف - الذي لا يثبت على إخاء وحكى الفارسي عن ثعلب ذو خبنات وخنبات في هذا المعنى وأما أبو عبيد: فقال هو الذي يصلح مرة ويفسد أخرى. أبو زيد: رجل إمعة - لا يثبت على إخاء يقول لكل أحد أنا معك ويقال للرجل إذا تحول عن الإخاء ما شم خمارك - أي ما أصابك.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المؤانسة)(@)(@@) أبو عبيد: أنست به وأنست أنسا. ابن دريد: أنس به وأنس وأنس. أبو زيد: أنست به إنسا فأما الإنس فحديث النساء. أبو عبيد: أهلت به - استأنست. صاحب 
ms1864	 العين: كل شيء من الدواب ألف مكانا فهو أهل وأهلي. أبو عبيد: ودقت به - استأنست. قال أبو علي: وأصله القرب. أبو عبيد: بسئت به وبسأت. ابن دريد: أبسأ بسئا وبسوءا. أبو عبيد: وكذلك بهأت به. ابن دريد: أبهأ بهئا وبهوءا. ابن السكيت: بهئت به وبهأت. أبو زيد: بهؤت به بهاء. قال أبو علي: ومنه اشتقاق البهاء وهي - الناقة التي تستأنس إلى الحالب. غيره: بهيت به بهيا كذلك. صاحب العين: اللهع واللهع واللهيع من الرجال - المسترسل إلى كل أحد وقد لهع لهعا ولهاعة وبه سمي لهيعة وقيل هي مشتقة من الهلع مقلوبة وقد قدمت أنها من اللهع وهو التفيهق في الكلام. وقال: أدللت عليه وتدللت - انبسطت والدالة - ما تدل به على حميمك ودل المرأة ودلالها - تدللها على زوجها. أبو زيد: تبكلت عليه - تدللت.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المخالطة)(@)(@@) قال أبو علي: قال أحمد بن يحيى خالطته خلطة وهي الخليطى تمد وتقصر وقالوا الخليطاء المد فيها أكثر. أبو زيد: مال القوم خليطى وخليطى وخليطى. قال أبو علي: فأما قولهم وقعوا في خليطى فمقصور. أبو زيد: وهو الخليط والجمع خلط. صاحب العين: الخليط - الذين أمرهم واحد. قال أبو علي: هو واحد وجمع. أبو زيد: الخليط - المفاوض المشارك في المال والجمع خلطاء. أبو عبيد: الخلاط - أن يكون بين الخليطين مائة وعشرون شاة لأحدهما ثمانون وللآخر أربعون فإذا جاء المصدق فأخذ منها شاتين رد صاحب الثمانين على صاحب الأربعين ثلث شاة فيكون عليه شاة وثلث وعلى الآخر ثلثا شاة وإن أخذ المصدق من العشرين والمائة شاة واحدة رد صاحب الثمانين على صاحب الأربعين ثلثي شاة فيكون على صاحب الثمانين ثلثا شاة وعلى صاحب الأربعين ثلث شاة ومنه الحديث) لا خلاط ولا وراط (الوراط - الخديعة والغش وقيل لا وراط ولا خلاط - لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع وقد خلط القوم خلطا وخالطهم - داخلهم(@)(@@) PageV03P430(@)(@@) والخلط - المختلط بالناس الذي يتملقهم ويتحبب إليهم وقيل هو - الذي يلقي نساءه ومتاعه بين الناس والأنثى خلطة. السيرافي: وهو الخلط. ابن دريد: أمرهم فوضي بينهم 
ms1865	 وفيضوضى وفوضوضى - إذا كانوا مشتركين فيه وقد تفاوضا - اشتركا. صاحب العين: متاعهم بينهم فضا كذلك ومنه ألقيت ثوبي فضا - أي لم أودعه. أبو عبيد: بينهم الملتبية غير مهموز - أي هم متفاوضون لا يكتم بعضهم بعضا. غير واحد: العشرة - المخالطة وقد عاشرته وتعاشروا واعتشروا وقد تقدم أنها الصداقة. ابن دريد: تخالى القوم خلاء - إذا كانوا حلفاء ثم تباينوا. أبو حاتم: شركتك في الأر - إذا كان شريكا له وأشركتك معي. صاحب العين: الشرك والشركة والشركة - مخالطة الشريكين واشتركنا في معنى تشاركنا. وقال: شريك وشركاء وأشراك وتقول هذه شريكتي وفي المصاهرة رغبنا في شرككم وصهركم وكل ما كان القوم فيه سواء فهو مشترك كالفريضة ومنه الطريق مشترك. صاحب العين: المحاوزة - المخالطة وأنشد: فلما اطمأنت في يديه رأي غنى أحاط به وازور عما يحاوز والضيزن - الشريك. ابن السكيت: أموالهم سويطة بينهم - أي مختلطة. ابن دريد: لابسته - خالطته. ابن كيسان: المبادة في السفر - أن يخرج كل إنسان شيئا من النفقة ثم يجمعوها فينفقوها بينهم.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإيداع)(@)(@@) أبو عبيد: استودعته مالا وأودعته - إذا دفعته إليه يكون عنده وأودعته - إذا سألك أن تقبل ما يودعكه فقبلته واسم ما استودعته الوديعة والجمع الودائع وقوله تعالى) فمستقر ومستودع (المستودع - ما في الأرحام. صاحب العين: استحفظته مالا وسرا - استودعته إياه فحفظه علي حفظا - أي رعاه وفي التنزيل) بما استحفظوا من كتاب الله (.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الثقة)(@)(@@) صاحب العين: وثقت به وثاقة وثقة ورجل ثقة وكذلك الإثنان والجميع وقد يجمع على ثقات.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المشاورة والاستبداد)(@)(@@) قال أبو زيد: استرأيته - استدعيت رأيه. وقال: رأي وآراء ورئي ولم يحك سيبويه إلا آراء. أبو عبيد: شاورته في الأمر وهي الشورى. سيبويه: وهي المشورة مفعلة وليست مفعولة لأنها مصدر وليس في المصادر مفعولة وقد استشرته. ابن السكيت: مالأته على الأمر - واطأته وجامعته عليه مجامعة وجماعا وقد تمالئوا عليه وتواطئوا. أبو زيد: استبد برأيه - انفرد. أبو عبيد: عكل يعكل عكلا - استبد برأيه وعشن واعتشن وحدس يحدس حدسا. قال أبو عبيد: عكل وحدس - قال بقوله عشن واعتشن - رأى برأيه وكلا القولين 
ms1866	 قريب. أبو زيد: الانتياط - اقتضاب الشيء برأيك من غير مشاورة. وقال: رجل سكاكة في رجال سكاكات وهو - الذي يمضي لرأيه لا يشاور أحدا ولا يبالي كيف وقع رأيه. وقال: ارتحلت برأيي - تفردت به ومضيت له وانخزلت به كذلك. أبو زيد: تركته وخيدبته - أي أمره. أبو عبيد: فنك في أمره - ابتزه وأنشد: إذ فنكت في فساد بعد إصلاح والفتك مثله سواء. أبو عبيد: من أحدث دونك شيئا فقد فاتك به وافتات عليك فيه وفي حديث عبد(@)(@@) PageV03P431(@)(@@) الرحمن بن أبي بكر أمثلي يفتات عليه في بناته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (النصيحة والوصاة)(@)(@@) صاحب العين: نصحت له ونصحته أنصح نصحا ونصيحة فيهما وفي التنزيل) وأنصح لكم (وأنشد: نصحت بني عوف فلم يتقبلوا رسولي ولن تنجح لديهم وسائلي ورجل ناصح الجيب - أي نقي الصدر لا غش عنده كقولهم طاهر الثوب والنصاحة - النصح والتنصح - كثرة النصح ومنه قول أكثم لبنيه إياكم وكثرة التنصح فإنه يورث التهمة. أبو زيد: هو مجهد لك - أي محتاط. صاحب العين: وصيت الرجل وأوصيته والاسم الوصاية والوصاية والوصية والوصي - الموصى والموصي.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المبايعة)(@)(@@) البيع - ضد الشراء وقيل هما سواء يستعمل كل واحد منهما في معنى صاحبه وقد بعت بيعا فيهما وقد بعته الشيء وبعته منه وابتعته - اشتريته والبيعان - البائع والمشتري والبيع أيضا - اسم المبيع والجمع بيوع والبياعات - الأشياء التي تبتاع للتجارة والبيعة - الصفقة على إيجاب البيع. سيبويه: رجل بيوع وبياع من البيع. ابن السكيت: أبعت الشيء - عرضته للبيع وأنشد: ورضيت أفلاء الكميت فمن يبع فرسا فليس جوادنا بمباع والرواية ورضيت آلاء الكميت وآلاؤه - خصاله الجميلة. صاحب العين: عارضته في البيع فعرضته أعرضه عرضا - غبنته وعرضت له من حقه نوبا أعرضه عرضا - أعطيته إياه مكان حقه واعرض لي بأي مالك شئت حتى آخذه مكان حقي وما عرض عوضتك قال: هل لك والعارض منك عائضف في هجمة يسئر منهاالقابض وقد تقدم تفسير هذا البيت. وقال: شريت الشيء شرى وشراء - بعته واشتريته وشاريته مشاراة وشراء - بايعته وعلى هذا وجه بعضهم مد الشراء والشراة - الحرورية من ذلك لأنهم اشتروا أنفسهم 
ms1867	 ابتغاء مرضاة الله وقيل لأنهم غضبوا واستطاروا. أبو عبيد: بايعته بددا وباددته وغايرته وقايضته كل هذا - عاوضته بالبيع وهما قيضان وكذلك عارضته. أبو زيد: خاوصته بالصاد. أبو عبيد: المجر - أن يشترى البعير بما في بطن الناقة وقد أمجرت. أبو عمرو: المجر - الربا. أبو عبيد: الغدوي بالدال والذال - أن تبيع الشاة بنتاج ما نزا به الكبش ذلك العام وأنشد: ومهور نسوتهم إذا ما أنكحوا غدوي كل هبنقع تنبال أبو زيد: الغذوي - كل ما في بطون الحوامل وقوم يجعلونه في الشاء خاصة وهو - أن يباع البعير أو غيره بما يضرب الفحل. أبو عبيد: باع إبله فارتجع منها رجعة صالحة. ابن دريد: قيل لقوم من العرب بم كثرت أموالكم فقالوا أوصانا أبونا بالنجع والرجع فالنجع - طلب الكلأ والرجع - أن تباع الذكور ويشترى بثمنها الإناث. ابن السكيت: الرجيعة - بعير ارتجعته أي اشتريته من أجلاب الناس ليس هو من البلد الذي هو به وأنشد:(@)(@@) PageV03P432(@)(@@) علي حين ما بين من رياض لصعبة وبرح بي أنقاضهن الرجائع أبو عبيد: ليس هذا البيع مرجوع - أي لا يرجع فيه. وقال: متاع مرجع - له مرجوع والرجعة والرجعة - إبل تشتريها الأعراب ليست من نتاجهم وليست عليها سماتهم والجمع الرجع وقد أرجع إبلا. صاحب العين: الشرط - إلزام الشيء والتزامه في البيع ونحوه والجمع شروط وهي الشريطة وجمعها شرائط وقد شارطه. ابن السكيت: أشرط من إبله وغنمة - أعد منها شيئا للبيع وقد أشرط نفسه لكذا وكذا - أعلمها له وأعدها. أبو زيد: أوذمت طائفة من إبلي كذلك. ابن قتيبة: وجب البيع جبة واستوجبت الشيء - استحققته. ابن السكيت: الوجيبة - أن توجب البيع على أن تأخذ منه بعضا في كل يوم أو في كل أيام فإذا فرغ قيل استوفى وجيبته. صاحب العين: المنابذة في التجر - أن يقول الرجل لصاحبه انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع أو أنبذه إليك فقد وجب البيع. ابن دريد: اشتريت الشيء صبرة بلا كيل ولا وزن بعته واشتريته بالجزافة والجزاف. أبو عبيد: غذمرت الشيء وغذرمته - بعته جزافا وأنشد: فتوفيه بالصاع كيلا 
ms1868	 غذارما وهو عنده مقلوب. وقال: سمت بالسلعة - غاليت وكذلك أرهنت وأنشد: عيدية أرهنت فيها الدنانير ورهنت في البيت والقرض بغير ألف لا غير. أبو عبيد: قومت المتاع واستقمته - قدرته قيمته. أبو علي: الوخط في البيع - أن يربح مرة ويخسر أخرى وأنشد: في وخط بيع ليس بالتغبيش والتغبيش - التدليس مأخوذ من غبش الليل. صاحب العين: ثمن بخس - دون ما يجب وفي التنزيل) وشروه بثمن بخس (. ابن دريد: تباخس القوم - تغابنوا. أبو عبيد: رجل مهزار وذو هزرات - يغبن في كل شيء وأنشد: إلا تدع هزرات لست تاركها تخلع ثيابك لا ضأن ولا إبل وذو كسرات كذلك. صاحب العين: الوكس في البيع - اتضاع الثمن يقول لا تكسني في الثمن. أبو عبيد: وكس في بيعه وأوكس وكذلك وضع وأوضع. غيره: وضع في تجارته وسلعته وضيعة وضعة ووضع وضعا ووضعت في متاعي مائة من رأس المال والاسم الوضيعة. أبو عبيد: فلحت بالرحل أفلح فلحا وهو - أن يطمئن إليك رجل فيقول لك بع لي عبدا أو متاعا أو اشتره لي فتأتي التجار فتشتريه بالغلاء وتبيع بالوكس وتصيب من التاجر وهو الفلاح وفلحت بالقوم أفلح فلاحة - إذا زينت البيع والشراء للبائع والمشتري. صاحب العين: المكس - انتقاص الثمن في البياعة ومن أخذت المماكسة لأنه يستنقصه وأنشد: أفي كل أسواق العراق إتاوة وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم وقيل المكس - دراهم كانت تؤخذ من بائع السلع في أسواق الجاهلية ويقال للعشار صاحب المكس. ابن السكيت: أبعط في السوم - غلا وقد تقدم أن الإبعاط الغلو في الجهل. أبو عبيد: غاض ثمن السلعة يغيض وغضته وهبط هبوطا وهبطته أنا أهبطه هبطا كلاهما - نقص وكذلك هبط الرجل من بلد إلى بلد وهبطته(@)(@@) PageV03P433(@)(@@) وبعضهم يقول أهبطته وقد تقدم. صاحب العين: أغمضت في السلعة - استحططت من ثمنها لرداءتها وفي التنزيل) إلا أن تغمضوا فيه (. أبو زيد: إذا كان الغلام أو الجارية أو الدار أو الدابة بين الرجلين فقد يتقاويانها وذلك إذا قوماها فقامت على شيء فهما في التقاوي سواء فإذا اشتراها أحدهما فهو 
ms1869	 المقتوي دون مصاحبه ولا يكون اقتواؤهما وهي بينهما إلا أن تكون بين ثلاثة فأقول للإثنين من الثلاثة إذا اشتريا نصيب الثالث اقتوياها وأقواهما البائع والمقوي - البائع الذي باع ولا يكون الإقواء إلا من البائع ولا التقاوي بين الشركاء ولا الاقتواء ممن يشتري من الشركاء إلا والذي بيع من العبد أو الجارية أو الدابة بين اللذين تقاويا فأما في غير الشركاءفليس اقتواء ولا تقاو ولا إقواء وأنشد: تى كنا لأمك مقتوينا ابن دريد: انقطع قوي من قاوية، خفيف - إذا انقطع ما بين الرجلين لوجوب بيع أو غيره. أبوزيد: بيع السوق ناجزا بناجز - أي يدا بيد. صاحب العين: النجش لا يحسن في الإسلام وهو - أن يريد الإنسان أن يبيع بياعة فتساومه بها بثمن كثير لينظر إليك ناظر فيقع فيها وكذلك في الأشياء كلها. أبو عبيد: وهو التناجش. ابن دريد: يقول الرجل للرجل بيع فيقول نظر - أي أنظرني حتى أشتري منك. أبو حاتم: بعته بنظرة - أي تأخير واستنظرته - طلبت منه الننظرة ونظرت الشيء - بعته بنظرة. ابن دريد: النقد - خلاف النسيئة. صاحب العين: بيع الملامسة - أن يشتري المتاع بأن يلمسه ولا ينظر إليه وقد نهي عنه. وقال: قلته البيع قيلا وأقلته واستقالني - طلب إلي أن أقيله وتقايل البيعان - إذا فسخا صفقتهما. أبو زيد: المزابنة - بيع التمر في رؤوس النخل بالتمر وقد كره. أبو عبيد: المخاضرة - بيع الثمار خضرا قبل أن يبدو صلاحها. صاحب العين: الطنى - شراء الشجر وقيل هو - بيع النخل وقد أطنيتها - بعتها وشريتها وأطنيته - بعت عليه نخله. وقال: الدلال - الذي يجمع بين البيعين والاسم الدلالة والدلالة والدلالة أيضا - ما جعلت له وقد تقدم أنها أجرة الدليل. صاحب العين: الطخوخ - سوء المعاملة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإصفاق والتعريب)(@)(@@) أبو عبيد: صفقت يده بالبيعة أصفق صفقا وأما أصفق الناس له فاجتمعوا. وقال: هو الأربان والأربون(@)(@@) PageV03P434(@)(@@) والعربان والعربون وقد أعربت وعربت. ثعلب: وهو العربون والعربون بالفتح.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإبضاع)(@)(@@) البضاعة - ما أبضعته من مال وقد أبضعته وابتضعته.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (السوق)(@)(@@) ابن دريد(@)(@@)(@@)(@@) | : السوق (@)(@@) مشتقة من سوق الناس بضائعهم. أبو عبيد: وهي تذكر وتؤنث 
ms1870	 والجمع أسواق. غير واحد: نفقت السوق تنفق نفاقا ونفوقا - غلت ورغب فيها وكذلك السلعة وأنفقتها ونفقتها. أبو عبيد: أنفق القوم - نفقت سوقهم. صاحب العين: السعر - الذي يقوم عليه الثمن وهي الأسعار وقد أسعروا وسعروا - اتفقوا على سعر والغلاء - نقيض الرخص. أبو زيد: غلا السعر يغلو غلاء وأغليته - جعلته غاليا وغاليت به - سمت فأبعطت. أبو زيد: قط السعر يقط قطوطا - غلا. ابن السكيت: قط قطا وأنشد: أشكو إلى الله العزيز الجبار ثم إليك اليوم بعد المستار وحاجة الحي وقط الأسعار أبو زيد: السعر مقطوط. أبو عبيد: وكذلك ارتفص. غير واحد: كسدت السوق تكسد كسادا. ابن دريد: كسد الشيء وكسد وأكسد القوم - كسدت سوقهم والرخص - ضد الغلاء رخص السعر رخصا فهو رخيص واسترخصته - رأيته رخيصا وارتخصته - اشتريته رخيصا وأرخصته - جعلته رخيصا ومنه رخصت له في الأمر - أذنت له فيه بعد النهي عنه والاسم الرخصة والرخصة. وقال: سعر سعبر - رخيص. ابن دريد: بارت السوق - أفرط رخص سلعها. أبو زيد: ماق البيع موقا - رخص. وقال: لسوقنا غرار - إذا لم يكن للمتاع نقاق وأنشد: دنوت له لما دنا بيمينه وللسوق يوما درة وغرار أي كساد ونفاق. وقال: السوق مغفورة وذلك أن تقدم إبل أو غنم فترخص السوق لذلك وقد غفر السوق الجلب يغفرها غفرا. أبو زيد: قصر السعر يقصر قصورا - غلا ونقص ضد. أبو عبيد: نامت السوق - كسدت. ثعلب: رقدت السوق كنامت. أبو عبيد: حمقت وانحمقت - كسدت. أبو زيد: خاس البيع والطعام - كسد من قولهم خاس الشيء - إذا فسد وقد تقدم. وقال: خست الرجل خيسا - أعطيته بسلعته ثمنا ثم أعطيته أنقص منه وكذلك إذ وعدته بشيء فأعطيته أنقص مما وعدته به. أبو عبيد: خدعت السوق - قامت وخلق فلان خادع - إذا تخلق بغير خلقه. أبو زيد: درت السوق - نفق متاعها والاسم الدرة وحكى أبو علي عن ثعلب أنه قال يقال للسوق درار - أي دري. قال: وهذا موقوف عند أبي العباس مطرد عند سيبويه. ابن دريد: رافأني في السعر - حاباك فيه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (العمل والصناعات)(@)(@@) العمل - إحداث الشيء عمله 
ms1871	 عملا والجمع أعمال وأعملته في الأمر واستعملته وهو يعمل فكره ونظره وقد اعتمل - عمل لنفسه وغيره والعملة والعمال - الذين يعملون بأيديهم والباني يستعمل اللبن - يبني به والعملة - العمل وإنه لخبيث العملة - أي الدخلة وذاك إذا كان ذا شر وغيلة وعاملته معاملة - طلبت إليه العمل(@)(@@) PageV03P435(@)(@@) وآجرته عليه والعمالة والعملة أجرة العامل وأعطه عملته - أي أجر عمله وإنه لخبيث العملة - أي العمل وما له عملة إلا كذا - أي عمل. صاحب العين: المراوحة - عملان في عمل يعمل ذا مرة وذا أخرى ومنه تراوحته الأمطار والرياح. وقال: صنع الشيء يصنعه صنعا فهو مصنوع وصنيع - عمله وما أحسن صنع الله عندك واستصنعت الأمر - دعوت إلى صنعه والصناعة - ما تستصنع من أمر وقد صنعته فهو صناعتي - أي اتخذته صناعة والصناع - الذين يصنعون بأيديه ورجل صنع اليد وصناع اليد من قوم صنعي الأيدي وصنع وصنع وصنع اليد من قوم صنعي الأيدي وأصناعي الأيدي وأما سيبويه فقال لا يكسر الصنع البتة استغني بالواو عن التكسير وامرأة صناع اليد وتفرد في المرأة فيقال صناع من نسوة صنع الأيدي ولا يفرد صناع اليد في المذكر وفي المثل) لا تعدم صناع ثلة (ورجل صنع اللسان ولسان صنع وهو على المثل. ابن دريد: رجل صناع فإذا ذكروا اليد قالوا صنع اليد. أبو زيد: حرفة الرجل - صنعته وقد تقدم أنها ضيعته. أبو عبيد: الإسكاف - الصانع وأنشد: وشعبتا ميس براها إسكاف ابن دريد: وهو السيكف. السيرافي: وهو الأسكوف. صاحب العين: الإسكاف مصدره السكافة ولا فعل لها وهي الأسكفة وهو الإسكاف والأسكوف. أبو حاتم: القالب - الإسكاف وقيل هو فارسي. أبو عبيد: المخرش والمخراش - خشبة يخط بها الإسكاف. ابن دريد: حفوت الشيء - صنعته. ابن السكيت: هم الصواغة والصياغة وهي معاقبة وأصله من الواو. صاحب العين: التلام - الصاغة الواحد تلم والتلام والحملاج - منفاخ الصائغ. أبو عبيد: الهبرقي - الصائغ وقيل الحداد. ابن دريد: القين أصله الحداد ثم صار كل صانع قينا وقد قان الحديدة قينا - ضربها بالمطرقة وجمع القين أقيان وقيون. ابن السكيت: ما كان قينا ولقد قان 
ms1872	 قيانة. أبو عبيد: الجنثي - الحداد وقيل الزراد. ابن دريد: والضم لغة وقد تقدم أنه السيف. أبو عبيد: الهالكي - الحداد سمي بذلك لأن أول من عمل الحديد من العرب الهالك بن أسد بن خزيمة ولذلك قيل لبني أسد القيون. أبو زيد: الهالكي - الصيقل. وقال: ابترك الصيقل - مال على المدوس في أحد شقيه. ابن دريد: النهامي - الحداد وأنشد: وأدفع عن أعراضكم وأعيركم لسانا كمقراض النهامي ملحبا وهو النهامي وقيل النهامي - النجار والمنهمة - موضع النجر. غير واحد: المطرقة للحداد فأما أبو عبيد: فخص بها الصائغ. قال أبو عبيد: طرق النجاد الصوف - إذا ضربه به ويقال للعود الذي يضرب به النجاد مطرقة وبه سميت مطرقة الصائغ والفطيس - المطرقة العظيمة. ابن دريد: هي إما سريانية وإما رومية إلا أن العرب قالت فطيسة الخنزير يريدون أنفه وما والاه والكتيفة - كلبة الحداد. ابن السكيت: الكير - الزق الذي ينفخ فيه الحداد والجمع كيرة. أبو عبيد: العلاة - الحديدة التي يضرب عليها الحداد. قال أبو علي: وجمعها علا وأنشد: ابن قتيبة: وهي السندان. ابن دريد: القرزوم - سندان الحداد. قطرب: وهي القصرة. غيره: عدكه(@)(@@) PageV03P436(@)(@@) يعدكه عدكا - ضربه بالمعدكة وهي المطرقة. وقال: المشرجع من مطارق الحدادين - ما لا حروف لنواحيه وكذلك من الخشب إذا كانت مربعة فأمرته أن ينحت من حروفها قلت شرجعها. وقال: رجل زراد وسراد لغتان ليس بقلب للمضارعة ورجل دراع - يصنع الدروع. وحكى أبو علي: لأم. أبو عبيد: الهاجري - البناء وأنشد: كعقر الهاجري إذا ابتناه بأشباه حذين على مثال أبو زيد: الهاجري - الحاذق بالاستقاء ويقال هذا أهجر من هذا - أي أفضل منه وكل فاضل مهجر وقد قدمت الهاجر من النخل والإبل ومن آلاته المطمر وهو - الخيط الذي يقدر به يقال له الشز بالفارسية. أبو حاتم: هو المطمار ونسميه الزيج. ابن دريد: هو الإمام بالعربية والمسيعة - الخشبة التي يطين بها. صاحب العين: العتلة - حديدة كأنها رأس فأس عريضة في أسفلها خشبة يحفر بها الأرض والحيطان ليست بمعقفة كالفأس ولكنها مستقيمة مع الخشبة وقيل العتلة - العصا الضخمة من حديد لها رزس 
ms1873	 مفلطح مثل قبيعة السيف تكون مع البناء يهدم بها الحيطان والعتلة أيضا - الهراوة الغليظة من الخشب وقبل هي المجثاث وهي الحديدة التي يقطع بها فسيل الكرم والنخل وقيل هي بيرم النجار والجمع عتل. أبو عبيد: العصاب - الغزال وأنشد: طي القسامي برود العصاب القسامي - الذي يطوي الثياب على أول طيها حتى تكسر على طيه. أبو زيد: الضنارة - الحديدة الدقيقة التي في رأس المغزل. ابن دريد: الجحشة - صوف كالحلقة يجعلها الرجل في ذراعه ويغزلها. السيرافي: القرناس - شيء يلف عليه الصوف والقطن ثم يغزل. ابن السكيت: السليلة - الشعر ينفش ثم يطوى ويشد ثم تسل منه المرأة الشيء بعد الشيء تغزله. ابن دريد: الردن - الغزل يفتل إلى قدام وثوب مردون - منسوج بالردن والمردن - المغزل الذي يغزل به والدجاجة - الكبة من الغزل ونصل الغزل - ما يخرج من المغزل. أبو حنيفة: كفن الرجل - غزل الصوف. الأصمعي: أدرت المرأة المغزل - إذا فتلته فتلا شديدا فرأيته كأنه واقف والدرارة - المغزل الذي يغزل به الراعي الصوف. صاحب العين: الشوكة - طينة تدار رطبة ويغمز أعلاها حتى ينبسط ثم يغرز فيها سلاء النخل ليخلص بها الكتان وتسمى شواكة الكتان. أبو عبيد: الحواري - القصار وقد تقدم اشتقاقه وهو النجاد والحائك والنساج وهم الحاكة والحوكة وقد حاك الثوب يحوكه حوكا وحياكة وحياكا ويحيكه حيكا. صاحب العين: الشاعر يحوك الشعر حوكا - يلائم بين أجزائه. وقال: نسج الحائك الثوب ينسجه نسجا وهو النساج وحرفته النساجة وربما سمي الدراع نساجا وأصل النسج ضم الشيء بعضه إلى بعض ومنه نسج الكذاب الزور - لفقه وقد توسعوا في المثل حتى قالوا نسج الغيث النبات ونسجت الناقة في سيرها - أسرعت رفع قوائمها والمنسج والمنسج والمنسج - الخشبة والأداة التي ينسج عليها والوشاء - النساج. أبو عبيد: ومن آلاته المنوال والنول وجمعه أنوال وهي - الخشبة التي يلف عليها الحائك الثوب وقيل هذه الخشبة هي الحفة والذي يقال له الحف هو المنسج. الأصمعي: حف الحائك - الخشبة العريضة التي ينسق بها اللحمة بين السدى وقيل الحف - القصبة التي تجيء وتذهب وهي الحفوف. أبو زيد: وفي 
ms1874	 المثل) ما أنت بحفة ولا نيرة (فالحفة - القصبات الثلاثة والنيرة - الخشبة المعترضة يضرب لمن لا ينفع ولا يضر. صاحب العين: الحلو - حف صغير ينسج به وشبه الشماخ به لسان الحمار فقال: قويرح أعوام كأن لسانه إذا صاح حلو زل عن ظهر منسج(@)(@@) PageV03P437(@)(@@) أبو عبيد: والمخط - العود الذي يخط به الحائك الثوب والوشيعة - القصبة التي يجعل النساج فيها لحمة الثوب للنسج. ابن دريد: صيصية الحائك - الشوكة التي يمدها على الثوب وأنشد: كوقع الصياصي في النسيج الممدد قال أبو علي: أصل الصيصية القرن وإنما سميت هذه صياصي لأنها متخذة منها ومنه قول الشاعر: فأصبحت الثيران غرقى وأصبحت نساء تميم يلتقطن الصياصيا يعيرهم بأنهم حاكة. أبو زيد: نحزت النسيجة - إذا جذبت إليك الصيصية لتحكم اللحمة. أبو عمرو: المتأمة - أن يكون النسج على خيطين خيطين. ابن دريد: القصي - الخيوط التي يطرحها الحائك من أطراف الثوب إذا فرغ يمانية. وقال: ستيت الثوب وسديته. الأصمعي: هي ستاته وسداته. أبو زيد: سداة وسدى كمهاة ومهى وفي المثل) ما أنت بلحمة ولا ستاة (يضرب هذا لمن لا ينفع ولا يضر والسدى - الأسفل من الثوب. الأصمعي: سمعت يسدي ولم أسمع يستي. صاحب العين: لحمة الثوب - أعلاه وهو ما سدي بين السديين. أبو عبيد: هي لحمة الثوب ولحمته وقد لحمته ألحمه وألحمته. صاحب العين: الإستاج والإستيج - الذي يلف عليه الغزل للنسج بالأصابع. أبو زيد: النير - القصب والخيوط إذا اجتمعت والجمع أنيار ونرت الثوب نيرا ونيرته - جعلت له نيرا. ابن السكيت: النير - علم الثوب والنصاح - الخياط والمنصح - المخيط وقد تقدم تصريف فعله. قال سيبويه: وقالوا مخيط فأصحوه لأنه مقصور من مفعال وهذا مطرد. قال سيبويه: وهذا الضرب مما يفعتمل به مكسور الأول كانت فيه الهاء أو لم تكن. وقال: خيط وأخياط وخيوط وخيوطة. أبو عبيد: الفيتق - النجار وأنشد: كما سلك السكي في الباب فيتق السكي - المسمار. صاحب العين: الكوس - خشبة مثلثة تكون مع النجار يقيس بها تربيع الخشب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التجارة)(@)(@@) صاحب العين: تجر يتجر تجارة. غير واحد: تاجر وتجار وتجار كصاحب وصحاب 
ms1875	 وتجر فأما قول الشاعر: إذا ذقت فاها قلت طعم مدامة معتقة مما تجيء به التجر فقد يكون جمع تجار على أن سيبويه لا يطرد جمع الجمع ونظيره على رأي أبي الحسن قرأه من قرأ) فرهن مقبوضة (قال هو جمع رهان الذي هو جمع رهن وحمله أبو علي على أنه جمع رهن كسحل وسحل وإنما ذلك لما ذهب إليه سيبويه من التحجير على جمع الجمع وقد يجوز أن يكون التجر في البيت من باب:(@)(@@) PageV03P438(@)(@@) أنا ابن ماوية إذ جد النقر على نقل الحركة وقد يجوز أن يكون تجر جمع تاجر كشارف وشرف وبازل وبزل إلا أنه لم يسمع إلا في البيت فأما التجر فهو اسم للجمع والمداخلة - المتاجرة. ابن دريد: الضياط والضيطار - تاجر يكون في مكانه لا يبرح والدهقان والدهقان - فارسي معرب وهم الدهاقنة والدهاقين وأنشد: إذا شئت غنتني دهاقين قرية وصناجة تجذو على كل منسم صاحب العين: هو - القوي على التصرف مع حدة والأنثى دهقانة وقد تدهقن. صاحب العين: البنادرة - تجار يلزمون المعادن والربح - النماء في التجارة ربح ربحا ورباحا ومتجر رابح وربيح وأربحته بمتاعه وبيع مربح وأعطيته مالا مرابحة - أي على أن الربح بين وبينه وتجارة رابحة وخاسرة وكذلك الصفقة من البيع وقد صفق القوم وأصفقوا كذلك حكى أبو علي فأما أبو عبيد: فقال صفقت إليه بالبيعة وأصفق الناس له. ابن السكيت: الشف - الربح. أبو عبيد: شففت - ربحت. صاحب العين: خسر التاجر - وضع في تجارته وغبن ورجل خيسرى - خاسر وصفقة خاسرة - غير رابحة ومنه كرة خاسرة وفي التنزيل) تلك إذا كرة خاسرة (. ابن دريد: الصعافق - الذين يتجرون بغير رؤوس أموالهم. غيره: هم الصعافقة واحدهم صعفق وصعفوق وفي حديث) ما جاءك عن أصحاب محمد فخذه ودع ما يقول هؤلاء الصعافقة (أراد أن هؤلاء ليس عندهم فقه فهم بمنزلة أولئك الذين ليس لهم رؤوس أموال. أبو عبيد: وكذلك كل من لم يكن له رأس مال في شيء كقوله: وآبت الخيل وقضين الوطر من الصعافيق وأدركنا المئر أراد أنهم لا شجاعة لهم 
ms1876	 وقالوا ضارب فلان لفلان في ماله - إذا تجر فيه. ومن الصناعات الجارية مجرى النسب وليس بشيء يعالج. أبو عبيد: يقال صاحب اللؤلؤ لثاء وكره قول الناس لأل. ابن دريد: رجل لأل. أبو عبيد: رجل ألاء وهو - الذي يبيع الألية. غير واحد: رجل تمار ولبان وسمان وفكاه فأما سيبويه فقال لا أقول لصاحب الفاكهة فكاه وقالوا شعيري ودقيقي ولم يقولوا دقاق وقالوا لصاحب الثياب ثواب ولصاحب العاج عواج. قال أبو علي: الحضان - بائع الحضن وهو العاج.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | الموازين(@)(@@) وزنت الشيء وزنا وزنة. سيبويه: اتزنته - اتخذته لنفسي موزونا وحكي على المطاوعة يعني وزنته فاتزن وإنه لحسن الوزنة جاؤوا به على صيغة الهيئة لأنه ليس بمصدر إنما هو هيئة الحال والميزان - ما وزنت به والوزن - المثقال والجمع أوزان. أبو عبيد: العقد التي في أسفل الميزان هي - السعدانات والحلقة التي تجتمع فيها الخيوط في طرفي الحديدة هي - الكظامة. غيره: الكظامة - المسمار الذي يدور فيه. أبو عبيد: والحديدة التي فيها هي - اللسان ويقال لما يكتنف اللسان منها الفياران واحدهما فيار والحديدة المعترضة التي فيها اللسان - المنجم والخيط الذي يرفع به الميزان هو - العذبة. وقال: هي كفة الميزان وكفته والكسر أعلى ولا يضم. وقال: عال الميزان يعيل - جار وأنشد: بميزان صدق لا يغل شعيرة له شاهد من نفسه غير عائل صاحب العين: الراجح - الوازن. أبو عبيد: رجح يرجح ويرجح. ابن دريد: رجح الشيء على الشيء(@)(@@) PageV03P439(@)(@@) يرجح ويرجح ويرجح رجوحا ورجحانا ورجحانا ورجحت الشيء بيدي - رزنته ونظرت ثقله وأرجحت الميزان - أثقلته حتى مال وأرجحت للرجل - أعطيته راجحا. صاحب العين: الخسر والخسران - النقص خسرت الوزن والكيل خسرا وأخسرته - نقصته. أبو عبيد: بخست الميزان - نقصته. صاحب العين: مثقال الشيء - ما وازن وزنه. أبو عبيد: صنجة الميزان وسنجته فارسية معربة. صاحب العين: شال الميزان - ارتفعت إحدى كفتيه. ابن السكيت: في الميزان عين - إذا رجحت إحدى كفتيه على الأخرى. ابن دريد: البهار - اسم واقع على شيء يوزن به كالوسق وشبهه. صاحب العين: هو ثلثمائة رطل بالقبطية والقسطاس والقسطاس - الميزان رومي معرب وقيل 
ms1877	 القسطاس والقسطاس - أقوم الموازين وبعض يفسره الشاهين والقرسطون - القفان. ابن دريد: الشقفلة - أن يزن دينارا بإزاء دينار لينظر أيهما أثقل ولا أحسبها عربية محضة. صاحب العين: الدانق والدانق من الأوزان معروف والجمع دوانق ودوانيق والطسوج - حبتان من الدانق. السيرافي: ... . الميزان وقد تقدم أنه المنجنيق.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | المكاييل(@)(@@) كلت الطعام وغيره كيلا واكتلته وكلته طعاما وكلته له. سيبويه: اكتله - اتخذه لنفسك وقد يكون على المطاوعة وقد تقدم مثل هذا في الوزن. قال: الكيال - الكثير الكيل وقيل هو على النسب والاسم الكيلة والكيل والمكيال - ما كلت به. سيبويه: وهو المكيل. أبو زيد: الجمام والجمام والجمام - الكيل إلى رأس المكيال وفيه جمامه وجمعه. قال أبو علي: والقباع - كيل دون البهار. أبو عبيد: عايرت المكاييل وعاورتها كقولهم عيرتها وقد تقدم ذكر التطفيف والإيفاء. ابن دريد: الذهب - مكيال باليمن والجمع أذهاب. صاحب العين: الجريب - مكيال قدر أربعة أقفزة والجريب من الأرض - قدر ما يزرع فيه ذلك. ابن دريد: ولا أحسبه عربيا والجمع أجربة وجربان. صاحب العين: الرطل - قدر نصف منى والجميع أرطال وقد رطلته رطلا - رزته. قال أبو علي: قال أبو الحسن من الأكيال المن وفيه لغتان من ومنان وأمنان ومنا ومنوان وأمناء وقد رأيته جعله الميزان في كتاب المسائل. صاحب العين: الفالج والفلج - مكيال ضخم وقيل هو - القفيز. أبو عبيد: أصله بالسريانية فالفا. صاحب العين: الطسق مكيل والصاع مكيال لأهل المدينة يأخذ أربعة أمداد يذكر ويؤنث والجمع أصوع وأصواع وصيعان والصواع والصيوع - الإناء الذي يشرب به مذكر فأما قوله تعالى) ثم استخرجها من وعاء أخيه (بعد ذكر الصواع فإن الضمير راجع إلى السقاية والمد - ربع الصاع والجمع أمداد ومداد ومددة والمحفد - شيء يعلف فيه وقيل هو - مكيال يكال به. غيره: الهيس من الكيل - الجزاف وقد هاس من الشيء هيسا - أخذ منه بكثرة وكذلك هاث هيثا وهال هيلا وقد تقدم ذلك في التراب. صاحب العين: الخطر - مكيال لأهل الشام والدورق - مقدار لما يشرب معرب. ابن دريد: الفرق والفرق - مكيال ضخم لأهل المدينة. أبو زيد: وهو أربعة أرباع 
ms1878	. صاحب العين: الكر - مكيال لأهل العراق والمكاكيك - مكيال لأهل العراق واحدها مكوك والسندرة - ضرب من الكيل غراف جراف ... ... . .) أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين (وقد تقدم في الموازين والتطفيف - النقص وإناء طفان - بلغ الكيل طفافه وقد تقدم ذلك في طوائف أواني الخمر وغيرها. ابن الرماني: في قوله جل وعز(@)(@@) PageV03P440(@)(@@) (ويل للمطففين) والمطففون - المنقصون للكيل وسئل مالك عما يجب على الكيال في الكيل يطفف المكيال أو يصب فيه ويجلب فقال لا يطفف إن الله تعالى يقول) ويل للمطففين (فلا خير في التطفيف ولكن يصب عليه ويمسك أعلاه بيديه حتى يجنبذه فإذا جنبذه أرسل يديه معنى يجنبذه يزيده على منتهى أصباره من الجنبذة وهو - ما ارتفع من كل شيء ومعنى يجلب يحرك لأن الجلبة التحريك.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب المقادير)(@)(@@) صاحب العين: مقدار كل شيء وقدره - مقياسه وقد قدرت الشيء بالشيء أقدره قدرا وقدرته - قسته. أبو حاتم: قست الشيء قيسا وقياسا واقتسته - قدرته والمقياس - ما قست به والقيس والقاس - القدر. ابن السكيت: قسته وقسته. صاحب العين: قراب الشيء وقرابه وقرابته - ما قارب قدره. ابن دريد: القيد والقاد - القدر. وقال: الشاقول - خشبة قدر ذراعين في رأسها زج تكون مع الزراع يجعل أحدهم فيها رأس الحبل ثم يرزها في الأرض حتى يمد الحبل.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (مقدار ما يحمل ويوزن)(@)(@@) صاحب العين: الوسق والوسق - حمل بعير وقيل هو - ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم وقيل هو - العدل وقيل - العدلان والجمع أوسق ووسوق وقد أوسقت البعير ووسقته - أوقرته والقنطار - وزن أربعين أوقية من ذهب وقيل ألف ومائتا دينار. أبو عبيد: هو ألف ومائتا أوقية وقيل هو سبعون ألف دينار وهو بلغة بربر ألف مثقال من ذهب أو فضة. وقال ابن عباس: ثمانون ألف درهم. وقال: السدى مائة رطل من ذهب أو فضة وهو بالسريانية ملء مسك ثور ذهبا أو فضة. أبو عبيد: فلم يقيده بالسريانية. سيبويه: القنطار عربي وهو رباعي وقنطار مقنطر - مكمل على المبالغة. أبو زيد: النواة من العدد - عشرون وقيل هي الأوقية من الذهب وقيل أربعة دنانير 
ms1879	. ابن دريد: النش - وزن نواة من ذهب وقيل هو وزن عشرين درهما وقيل هو ربع أوقية والأوقية - أربعون درهما. أبو عمرو: البهار - ستمائة رطل وقيل أربعمائة رطل. قال ابن جني: ينبغي أن يكون فعالا من بهرني الأمر لأن الثقل يبهر حامله.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الدين والسلم)(@)(@@) صاحب العين: الدين - كل شيء غير حاضر والجمع ديون. أبو عبيد: دنت الرجل - أقرضته ومنه قالوا رجل مدين ومديون وأدنته - أقرضته وقد ادان - صار عليه الدين ومنه قول عمر رضي الله عنه فادان معرضا. صاحب العين: المعرض - الذي يستدين من أمكنه ودنته - استقرضت منه وأنشد: ندين ويقضي الله عنا وقد نرى مصارع قوم لا يدينون ضيعا صاحب العين: رجل مدان كمدين. الأصمعي: دائن كذلك. أبو زيد: الاسم منه الدينة. صاحب العين: القرض - ما يتجازى به الناس بينهم والجمع قروض والقراض - المضاربة حجازية. ابن السكيت: أقرضته قرضا وقرضا. صاحب العين: عسرت الغريم أعسره وأعسرته واستعسرته - طلبت معسوره ولم أرفق به إلى ميسوره. أبو عبيد: أعسره وأعسره. صاحب العين: التبعة والتباعة والمتابعة - الشيء لك فيه بغية شبه(@)(@@) PageV03P441(@)(@@) ظلامة ونحوها وتابعته بمال - طالبته والتبيع - المتابع به وأتبعته عليه - أحلته. أبو عبيد: التلاوة - بقية الدين وقد تقدم تصريف فعله. غير واحد: أسلمت إليه في كذا وكذا وسلمت وهو السلم وتسلمه مني - قبضه وكذلك أسلفت وسلفت وهو السلف. أبو زيد: أكلأت في الطعام وكلأت واكتلأت كذلك والكلأة - ما قدمت فيه من دراهم ونحوها. ابن السكيت: أوعزت في كذا ووعزت - قدمت. صاحب العين: الوعز القديم في الأمر أوعزت إليه في الأمر أن لا يفعله ووزعزت. ابن السكيت: أعطيته مالا مضاربة - أي مقارضة. وقال: أنعث في ماله - قدم. أبو زيد: العينة - السلف تعين فلان عينة وعينه فلان وقيل إن العينة مأخوذة من عين الميزان والعينة في الربا اشتق من أخذ العين بالربح. ابن السكيت: أوعب في ماله - أسلم وأسلف. صاحب العين: الحوالة - إحالتك الغريم. وقال: قضيت الغريم دينه قضاء - أديته إليه واستقضيته - طلبت إليه أن يقضيني وتقاضيته الدين - قبضته. سيبويه: وهي أحد ما جاء 
ms1880	 من تفاعلت للواحد. صاحب العين: الضمار من الدين - ما كان بلا أجل معلوم. أبو عبيد: الضمار - خلاف العيان. أبو زيد: لاط الرجل صاحبه لاطا - إذا تقاضاه دينا فألح عليه. أبو عبيد: تمككت على الغريم - ألححت وفي الحديث) لا تمككوا (. أبو زيد: برئت من الدين براءة وهي - البراءات.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (فك الرهن)(@)(@@) أبو عبيد: فككت الرهن أفكه فكا وهو فكاك الرهن وفكاكه وفككت الشيء أفكه فكا - فصلته وهو منه. الأصمعي: فديت الرهن وغيره فدى وفداء وهي الفدية وفاديته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الكفالة والوكالة)(@)(@@) الكافل والكفيل - الضامن والجمع كفل وكفلاء. ابن دريد: وقد يقال للجمع كفيل وكذلك الأنثى. أبو عبيد: أكفلت فلانا المال - ضمنته إياه وكفل به هو يكفل كفولا وكفلا. ابن دريد: الكافل والكفيل - الذي يكفل بك والجمع كفلاء وقد كفلت الرجل أكفله كفلا - تكفلت مؤونته من قوله تعالى) وكفلها زكريا (. أبو زيد: كفل به وكفل. أبو عبيد: صبرت به أصبر صبرا فأنا به صبير - كفلت وحملت به حمالة وهو الحميل. صاحب العين: الحمالة - الدية يحملها قوم عن قوم وقد تطرح الهاء من الحمالة والهدي - الرجل ذو الحرمة وهو أن يأتي القوم يستجيرهم أو يأخذ عهدا فهو هدي ما لم يأخذ العهد. صاحب العين: الضمين - الكفيل والجمع ضمناء وقد ضمنت الشيء وبه ضمنا وضمانا وضمنته إياه وضمنت الشيء الشيء - أودعته إياه وقد تضمنه هو. ابن السكيت: البركة - الحمالة ورجالها الذين يسعون فيها. أبو عبيد: قبلت به أقبل وأقبل قبالة وهو القبيل وزعمت به أزعم زعامة وزعما وهو الزعيم. النضر: الأذين - الكفيل. أبو عبيد: اكتنت به والاسم الكيانة وكنت عليهم كونا مثله. ابن دريد: فلان قنعان لي - أي رضا أن أخذ بكفالة أو دم وأنشد: فبؤ بامرئ ألفيت لست كمثله وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما ورجل مقنع - يقنع بحكمه ويرضى به. قال أبو علي: القنعان لا يثنى ولا يجمع فأما المقنع فيثنى ويجمع. أبو زيد: أنا غرير فلان - أي كفيله وقيل أنا غريرك من فلان - أي لا يأتيك منه ما تكره كأنه يقول أنا القيم لك 