ms5001	 المنى في هذا، وهو مقصور، ونحاة البصرة لا يجيزون ذلك في شعر ولا نثر إلا الأخفش فإنه يجيزه في الشعر. وأما قصر الممدود في الشعر فجاء عند جميع النحويين. ولو جعل مكان هذا: حرمت رجائي أو ما أشبهه لكان وجها صحيحا لا يختلف في جوازه. وقد قيل: إن هذه القصة لعمرو بن أبي بكر أخي عمر هذا، قالوا: وهو الصواب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن بلال أبو حفص الأسدي(@)(@@) من أصحاب عبد الملك بن مروان. PageV06P0004(@)(@@) كان عبد الملك بن مروان من أشد الناس حبا لامرأته عاتكة بنت يزيد بن معاوية، فغضبت على عبد الملك، وكان بينهما باب فحجبته، وأغلقت ذلك الباب، فشق على عبد الملك، فشكا إلى خاصته، فقال له عمر بن بلال: ما لي عندك إن رضيت؟ قال: حكمك، قال: فأتى عمر بن بلال بابها، فبكى، فخرجت إليه حاضنتها ومواليها وجواريها؛ فقلن: مالك؟ فقال: فزغت إلى عاتكة ورجوتها، فقد علمت مكاني من أمير المؤمنين معاوية ومن يزيد بعده، فقلن: مالك؟ فقال: كان لي ابنان لم يكن لي غيرهما فقتل أحدهما صاحبه: فقال أمير المؤمنين: أنا قاتل الآخر، فقلت: أنا الولي، وقد عفوت، فقال: لا أعود الناس هذه العادة، فرجوت أن يحيي الله ابني بك، فدخلن عليها، فقالت: فما أصنع مع غضبي عليه؟ وما أظهرت له؟ فقلن: إذا والله يقتل ابنه، فلم يزلن بها حتى دعت بثيابها، فلبستها، ثم خرجت من الباب، وأقبل خديج الخادم، فقال: يا أمير المؤمنين، عاتكة قد أقبلت، فقال: ويلك! ما تقول؟ قال: قد والله طلعت، قال: فأقبلت، فسلمت، فلم يرد، فقالت له: أما والله لولا عمر بن بلال ما جئت قط، ولا بد من أن تهب لي ابنه فإنه الولي، وقد عفا، قال: إني أكره أن أعود الناس هذه العادة، فقالت: أنشدك الله يا أمير المؤمنين، فقد عرفت مكانه من معاوية بن يزيد، ولم تزل حتى أخذت رجله فقبلتها، فقال: هو لك، ولم يبرحا حتى اصطلحا. قال: ثم راح عمر بن بلال إلى عبد الملك فقال له: حاجتك 
ms5002	؟ قال: مزرعة بعبيدها، وما فيها، وألف دينار، وفرائض لولدي، وأهل بيتي، وإلحاق عيالي، قال: ذلك لك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن جميل البيروتي(@)(@@) حدث عن مرجى بن الوليد بن مزيد قال: سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: لو كان الأوزاعي في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لكان فيهم وسطا، قال مرجى: فأخبرت بذلك أبي، فقال: بل هو عندي كان يكون من أكابرهم. قال: وقال أبي: ما رأينا قط أعبد لله عز وجل من الأوزاعي، ما أتى عليه وقت زوال قط في صيف ولا شتاء إلا وهو قائم يصلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن الجنيد بن داود بن إدريس بن عيسى القاضي(@)(@@) حدث بدمشق عن أحمد بن المقدام بسنده إلى أنس أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، متى الساعة؟ قال: " وما أعددت لها؟ " قال: لا، إلا أني أحب الله ورسوله، قال: " فإنك مع من أحببت " . قال أنس فما فرحنا بشيء بعد الإسلام فرحنا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنك مع من أحببت " . وفي رواية: قال أنس: " فأنا أحب الله ورسوله " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حبيب بن قليع المدني(@)(@@) قال عمر بن حبيب: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب يوما، وقد ضاقت بي الأشياء، ورهقني دين، ما أدري أين أذهب، فجاءه رجل، فقال: يا أبا محمد، إني رأيت رؤيا، قال: ما هي؟ قال: رأيت كأني أحدث عبد الملك بن مروان، فأضجعته إلى الأرض ثم بطحته، فوتدت في ظهره أربعة أوتاد، قال: ما أنت رأيتها، قال: بلى أنا رأيتها، قال: ألا أخبرك أو تخبرني، قال أبو الزبير: واها، وهو بعثني إليك، قال: لئن صدقت رؤياه قتله عبد الملك بن مروان وخرج من صلب عبد الملك أربعة كلهم يكون خليفة، قال: فرحلت إلى عبد الملك بالشام، فأخبرته بذلك عن سعيد بن المسيب، فبشره، وسألني عن سعيد وعن حاله فأخبرته، وأمر لي بقضاء ديني، وأصبت منه خيرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن الحسن بن محمد(@)(@@) ابن الحسن بن القاسم بن درستويه أبو القاسم الإمام حدث عن خيثمة 
ms5003	 بن سليمان بسنده إلى عمران بن الحصين قال: لما توفي ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم بكا رسول الله صلى الله عليه وسلم ودمعتا عيناه، فقالوا: يا رسول الله، تبكي! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول إن شاء الله إلا ما يرضي ربنا، وإنا يا إبراهيم لمحزونون " . وحدث عنه بسنده إلى سعيد بن جبير في قوله عز وجل " إذ يقول أمثلهم طريقة " قال: أوفاهم عقلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن الحسن بن نصر بن طرخان(@)(@@) أبو حفص القاضي الحلبي ولي قضاء دمشق، وحدث بها وبغيرها. روى عن أبي طالب هاشم بن الوليد بسنده إلى عائشة أن صفية حاضت بعدما أفاضت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحابستنا؟ " فقالت: ما شأنها؟ إنها قد أفاضت، قال: " فلا إذا " . وحدث عن محمد بن سليمان لوين بسنده إلى عبد الله PageV06P0005(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حفص الدمشقي مولى قريش NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حفص الدمشقي NOTMATCH(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج لحاجته. قال: فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار. قال: فأتيته بحجرين وروثة. قال: فأخذ الحجرين ورد الروثة وقال: " إنها رجس " . وحدث سنة اثنتين وتسعين ومئتين عن محمد بن قدامة بن أعين المصيصي بسنده إلى ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ركعتين ثم ينصرف فيستاك. توفي أبو حفص سنة ستة وثلاث مئة. وقيل: إنه عاش إلى سنة سبع. وكان ثقة صدوقا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن الحسين بن عبد الله(@)(@@) أبو القاسم البغدادي الخرقي الفقيه الحنبلي صاحب الكتاب المختصر في الفقه على مذهب أحمد بن حنبل قال أبو القاسم الخرقي: قال لي أبو الفضل ابن عبد السميع الهاشمي: جئنا يوما إلى الفتح بن شخرف، فقال: اكتبوا رؤيا رأيتها البارحة، فقلنا: ما هي؟ قال: رأيت علي بن أبي طالب عليه السلام، فقلت: جعلت فداك يا أمير المؤمنين، حدثني، فقال: ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء. قال: قلت: زدني جعلت فداك يا أمير المؤمنين، قال فأراني كفه فإذا فيه أسطر تلوح 
ms5004	: مخلع البسيط قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تعود ميتا فابن بدار للبقاء بيتا ... ودع بدار الفناء بيتا توفي الخرقي سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة، ودفن بدمشق. وكان خرج عن بغداد لما ظهر سب الصحابة رضي الله عنهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن الحسين بن عيسى بن إبراهيم(@)(@@) أبو حفص الدوني الصوفي سكن صور. حدث عن الحسن بن محمد بن أحمد بن جميع بسنده إلى عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء. ولد أبو حفص الدوني سنة أربع مئة، وتوفي سنة إحدى وثمانين وأربع مئة. وكان شيخا صالحا يذهب مذهب سفيان الثوري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حفص(@)(@@) بن عمر البغدادي(@)(@@) حدث عن عثمان بن أبي شيبة بسنده إلى زر بن حبيش قال: قال أبي بن كعب: قد علمت ليلة القدر هي ليلة سبع وعشرين، هي الليلة التي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تطلع الشمس في صبيحتها بيضاء ترقرق ليس لها شعاع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حفص(@)(@@) أبو حفص الخياط الدمشقي أحد المعمرين. حدث عن أبي الخطاب معروف الخياط قال: سمعت واثلة بن الأسقع يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " طوبى لمن رآني، ولمن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني " . وحدث(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حفص(@)(@@) وكان له ستون ومئة سنة عن معروف الخياط عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عليكم بالحناء، فإنه ينور رؤوسكم، ويطهر قلوبكم، ويزيد في الجماع، وهو شاهد لي في القبر " . وبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أن قدريا أو مرجئا مات فنبش بعد ثلاث لوجد إلى غير القبلة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حفص(@)(@@) الدمشقي حدث عن خالد بن يزيد بسنده إلى حذيفة بن اليمان قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه، فرأيته يتساند إلى علي، فأردت أن أنحيه وأجلس مكانه، فقلت: يا أبا الحسن، ما أراك إلا تعبت في 
ms5005	 ليلتك هذه، فلو تنحيت فأعنتك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعه فهو أحق بمكانه منك، ادن مني يا حذيفة، من أطعم مسكينا لله عز وجل دخل الجنة " . قال: قلت: يا رسول الله أكتم أم أتحدث به؟ قال: " بل تحدث به " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حفص(@)(@@) الدمشقي مولى قريش قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حفص(@)(@@) : لما ظهر محمد شاور أبو جعفر شيخا من أهل الشام ذا رأي، فقال: وجه إلى البصرة أربعة آلاف من جند الشام، فلهي عنه، وقال: خرف الشيخ ثم أرسل إليه، فقال: قد ظهر إبراهيم بالبصرة، قال: فوجه إليه جندا من أهل الشام، قال: ويحك! ومن لي بهم؟ قال: اكتب إلى عاملك عليها يحمل إليك في كل يوم عشرة على البريد، قال: فكتب أبو جعفر بذلك إلى الشام. قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حفص(@)(@@) : فإني لأذكر أبي يعطي الجند حينئذ وأنا أمسك المصباح، وهو يعطيهم ليلا، وأنا يومئذ غلام شاب. وهذا الشيخ الشامي هو جعفر بن حنظلة البهراني، شامي، وروي أن المنصور قال له: كيف خفت البصرة؟ قال: لأن محمدا ظهر بالمدينة، وليسوا بأهل حرب، بحسبهم أن يقيموا شأن أنفسهم، وأهل الكوفة تحت قدمك، وأهل الشام أعداء آل أبي طالب، فلم يبق إلا البصرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حماد أبو حفص(@)(@@) PageV06P0006(@)(@@) حدث بدمشق عن عمر بن محمد المروزي بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا مكتوبة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حماد أبو حفص الدمشقي(@)(@@) كان في حرس عمر بن عبد العزيز. قال عمر بن حماد: سمعت عمر بن عبد العزيز أمير المؤمنين ونحن في حرسه يقول في دبر صلاته: اللهم، إنك لم تشهدني خلقي، ولم تؤامرني في نفسي، لكنك خلقتني لما شئت من ذلك، فإن كنت خلقتني في سابق علمك سعيدا فاستعملني في السعادة، وإن كنت خلقتني في سابق علمك شقيا فحولني من الشقاء إلى السعادة، فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب. اللهم، وإن لم أكن أهلا تبلغني رحمتك فإن رحمتك أهل أن 
ms5006	 تبلغني فبلغنيها برحمتك، إنك على كل شيء قدير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن حيان الدمشقي(@)(@@) حدث عن أم الدرداء عن أبي الدرداء أنه سجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة سجدة منهن في: " والنجم " . ورواه عمر بن حيان بطريق آخر قال: سمعت مخبرا يخبر عن أمر الدرداء عن أبي الدرداء بنحوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن الخطاب رضي الله عنه(@)(@@) ابن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب أبو حفص القرشي العدوي أمير المؤمنين الفاروق ضجيع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه ووزيره قدم الشام غير مرة في الجاهلية، ودخل فيها دمشق، ودخل بها في الإسلام أيضا لما قدم الجابية، وقدم الشام لفتح بيت المقدس، وقدمها أيضا ثم رجع لما بلغه وقوع الطاعون بالشام. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فباعوها، وأكلوا أثمانها " . وعن قيس قال: لما قدم عمر الشام أتي ببرذون فقيل له: اركب يا أمير المؤمنين، فيراك عظماء أهل الأرض. قال: فقال: وإنكم لهنالك، إنما الأمر من هاهنا وأشار بيده إلى التيماء خلوا سبيلي. وعن طارق بن شهاب قال: لما قدم عمر الشام عرضت له مخاضة، فنزل عن بعيره، ونزع موقيه، فأمسكهما بيده، وخاض الماء، ومعه بعيره، فقال له أبو عبيدة: صنعت اليوم صنيعا عظيما عند أهل الأرض، صنعت كذا وكذا، فصك عمر في صدره وقال: أوه! لو غيرك يقولها يا أبا عبيدة، إنكم كنتم أذل الناس، وأحقر الناس، وأقل الناس، فأعزكم الله بالإسلام، فمهما تطلبوا العز بغيره يذلكم الله عز وجل. قال طارق: لما قدم عمر الشام لقيه الجنود، وعليه إزار وخفان وعمامة، وهو آخذ برأس راحلته يخوض الماء، وقد خلع خفيه، وجعلهما تحت إبطيه، قالوا: له يا أمير المؤمنين، الآن يلقاك الجنود وبطارقة الشام، وأنت على هذه الحالة! قال عمر: إنا قوم أعزنا الله بالإسلام، فلن نلتمس العز 
ms5007	 بغيره. حدث جماعة قالوا: قال عمر: ضاعت مواريث الناس بالشام، أبدأ بها فأقسم المواريث، وأقيم لهم ما في نفسي ثم أرجع فأتقلب في البلاد، وأنبذ إليهم أمري، فأتى عمر الشام أربع مرات: مرتين في سنة ست عشرة، ومرتين في سنة سبع عشرة، ولم يدخلها في الأولى من الأخريين. قال أبو مخنف: توجه عمر إلى الشام سنة ست عشرة، وعليها أبو عبيدة بن الجراح، فلما اشرف على غوطة دمشق ونظر إلى المدينة والقصور والبساتين تلا قوله تعالى: " كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين " ثم تمثل بقول النابغة الطويل هما فتيا دهر يكر عليهما ... نهار وليل يلحقان التواليا إذا ما هما مرا بحي بغبطة ... أناخا بهم حتى يلاقوا الدواهيا وقد روي أن عمر قدم دمشق في الجاهلية، وأسره بطريق بها، واستعمله، فقتله، وهرب. كما روى أسلم أن عمر بن الخطاب قال: PageV06P0007(@)(@@) خرجت مع ثلاثين من قريش في تجارة إلى الشام في الجاهلية. فلما خرجنا نسيت قضاء حاجة، فرجعت، فقلت لأصحابي: ألحقكم. فإني لفي سوق من أسواقها إذا أنا ببطريق قد أخذ بعنقي، فذهبت أنازعه، فأدخلني كنيسة، فإذا تراب متراكم بعضه على بعض، فدفع إلي مجرفة وفأسا وزنبيلا وقال: انقل هذا التراب، فجلست أتفكر في أمري كيف أصنع، فأتاني في الهاجرة وعليه سبنية قصب أرى سائر جسده منها ثم قال: لم أرك أخرجت شيئا، ثم ضم أصابعه، فضرب بها وسط رأسي، فقلت: ثكلتك أمك عمر بلغت ما أرى، فقمت بالمجرفة، فضربت بها هامته، فإذا دماغه قد انتثر، فواريته تحت التراب، وخرجت على وجهي ما أدري أين أسلك، فمشيت بقية يومي وليلتي حتى أصحبت، فانتهيت إلى دير، فاستظللت في ظله، فخرج إلي رجل من أهل الدير فقال: يا عبد الله، ما يجلسك هاهنا؟ فقلت: أضللت عن أصحابي، قال: ما أنت على الطريق، وإنك لتنظر بعين خائف، ادخل فأصب من الطعام، واسترح، ونم، فدخلت، فجاءني بطعام وشراب ولطف، فصعد في البصر وخفضه ثم قال: يا 
ms5008	 هذا، قد علم أهل الكتاب أنه لم يبق على وجه الأرض أحد أعلم مني بالكتاب، وإني أجد صفتك الذي يخرجنا من هذا الدير، ويغلب على هذه البلدة، فقلت له: أيها الرجل، قد ذهبت في غير مذهب، قال: ما اسمك؟ قلت: عمر بن الخطاب، قال: أنت والله صاحبنا غير شك، فاكتب لي على ديري وما فيه، قلت: أيها الرجل، قد صنعت معروفا فلا تكدره، فقال: اكتب لي كتابا في رق، وليس عليك فيه شيء، فإن تكن صاحبنا فهو ما نريد، وإن تكن الأخرى فليس يضرك، قلت: هات، فكتبت له ثم ختمت عليه، فدعا بنفقة وبأثواب، فدفعها إلي وبأتان قد أوكفت، فقال: ألا تسمع؟ قلت: نعم، قال: اخرج عليها فإنها لا تمر بأهل دير إلا علفوها وسقوها حتى إذا بلغت مأمنك، فاضرب وجهها مدبرة، فإنها لا تمر بقوم ولا أهل دير إلى علفوها وسقوها حتى تصير إلي، فركبت، فلم أمر بقوم إلا علفوها وسقوها، حتى أدركت أصحابي متوجهين إلى الحجاز، فضرب وجهها مدبرة ثم سرت معهم. فلما قدم عمر الشام في خلافته أتاه ذلك الراهب، وهو صاحب دير العدس بذلك الكتاب. فلما رآه عمر تعجب منه، فقال: أوف لي بشرطين فقال عمر: ليس لعمر، ولا لأبي عمر فيه شيء، ولكن عندك للمسلمين منفعة، فأنشأ عمر يحدث حديثه حتى أتى على آخره، فقال له عمر: إن أضفتم المسلمين، وهديتموهم الطريق، ومرضتم المريض فعلنا ذلك، قال: نعم يا أمير المؤمنين، فوفى له بشرطه. قال الواقدي: قولهم: إن عمر دخل الشام في خلافته مرتين، ورجع الثالثة من سرغ لا يعرف عندنا، إنما قدم عمر الشام في خلافته، قدمه عام الجابية سنة ست عشرة حين صالح أهل بيت المقدس، وقسم الغنائم بالجابية، وجاء عام سرغ سنة سبع عشرة فرجع من سرغ من أجل الطاعون، لم يكن غيرها بين الرحلتين. وهم يقولون: دخل في الثالثة دمشق وحمص، وهذه الرحلة لا تعرف عندنا، وسنين عمر معروفة عام الجابية سنة ست عشرة، وسرغ سنة سبع عشرة، والرمادة سنة ثمان 
ms5009	 عشرة، فكل هذا معروف، ولم يدخل عمر في روايته دمشق ولا حمص في خلافته. وأم عمر حنتمة بنت هشام بن المغيرة أخت أبي جهل بن هشام، وكان أبو جهل خاله. وشهد عمر بدرا، وهو أول من سمي أمير المؤمنين. لما توفي أبو بكر قال عمر: قيل لأبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يقال لي: خليفة خليفة رسول الله؟ هذا يطول، فقال له المغيرة بن شعبة: أنت أميرنا ونحن المؤمنون، فأنت أمير المؤمنين، قال: فذاك إذا، وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة. بويع له يوم مات أبو بكر رضي الله عنه ولاه أبو بكر الصديق الخلافة بعده، فتولاها في سنة ثلاث عشرة إلى أن طعن وكان عمر أمهق، طوالا، أصلع، آدم، شديد الأدمة، أعسر يسر، وكان يخضب بالحناء والكتم، ووصفه ابنه فقال: كان أبيض، تعلوه حمرة، طوال أصلع أشيب. زاد غيره: في عارضيه خفة، سبلته كبيرة، وفي أطرافها صهبة، وكان إذا حزبه أمر فتلها، وكان أحول، عظيم الألواح، يسرع في مشيته. PageV06P0008(@)(@@) دعا النبي صلى الله عليه وسلم أن يعز الله به الدين، والمسلمون مختبئون. فلما أسلم كان إسلامه عزا أعز الله به الإسلام، وظهر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ثم هاجر من مكة إلى المدينة، فكانت هجرته فتحا، ولم يغب عن مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتال المشركين، وصحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسن صحبته، وشهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وقبض صلوات الله عليه وهو عنه راض، ثم ارتد الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوازر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على منهاج نبيه، وضرب بسيفه مع من أقبل من أدبر، حتى أدخل الناس في الإسلام، طوعا وكرها، ثم قبض الخليفة وهو عنه راض، وولي بعده بخير ما يلي أحد من الناس، مصر الله به الأمصار، وجبى به الأموال، ونفى به العدو، وأدخل على 
ms5010	 كل أهل بيت من المسلمين توسعة في دينهم، وتوسعة في أرزاقهم، حتى ختم الله له الشهادة. وروي عن عمر أنه قال: ولدت قبل الفجار الأعظم بأربع سنين، واسلم في السنة السادسة من النبوة وهو ابن ست وعشرين سنة. وكان عبد الله بن عمر يقول: أسلم عمر وأنا ابن ست سنين. وقيل: ولد عمر بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، وكان يأكل السمن واللبن. فلما أمحل الناس عام الرمادة حرمهما على نفسه، وقال: والله لا أكلهما حتى يخصب الناس، وكان يأكل الزيت حتى تغير لونه، وكان أروح، والأروح الذي تتدانى قدماه إذا مشى كأنه راكب، والناس يمشون، كأنه من رجال بني سدوس، وكان كث اللحية جهير الصوت. قال زر بن حبيش: خرجنا مع أهل المدينة في يوم عيد في زمن عمر بن الخطاب، وهو يمشي حافيا، شيخا، أصلع، أعسر يسر، طوالا، مشرفا على الناس، كأنه على دابة، متلثما ببرد قطري يقول: عباد الله، هاجروا، ولا تهجروا، وليتق أحدكم الأرنب يحذفها بالعصا، أو يرميها بالحجر فيأكلها لكن لتذك لكم الأسل: الرماح والنبل. قال عبيد بن عمير: كنت إذا رأيت عمر في قوم رأيته مشرفا عليهم، يفوقهم بهذه، وأشار سفيان بيده فوضعها على شاربه. وكان عمر بن الخطاب يأخذ بيده اليمنى أذنه اليسرى ويجمع جراميزه، ويثب على فرسه، فكأنما خلق على ظهره. وعن أم عبد الله بنت أبي خيثمة قالت: إنا لنرتحل إلى أرض الحشة، وقد ذهب عامر بن ربيعة في بعض حاجته، إذ أقبل عمر بن الخطاب حتى وقف علي، قالت: وكنا نلقى منه البلاء أذى لنا وغلظة علينا، فقال: إنه الانطلاق يا أم عبد الله، قالت: قلت لعمر: والله لنخرجن في أرض الله، آذيتمونا وقهرتمونا حتى يجعل اله لنا فرجا، فقال عمرك صحبكم الله، ورأيت منه رقة لم أرها منه قط. قالت: فلما رجع ابن ربيعة من حاجته قلت: يا أبا عبد الله، لو رأيت عمر بن الخطاب، أتانا، ورقته وحزنه علينا، فقال عمر؟! فقلت: نعم، قال عامر: كأنك طمعت في إسلام 
ms5011	 عمر، قالت: نعم، فقال لها: لا يسلم الذي رأيت حتى يسلم حمار الخطاب، بأسا منه، لما كان يرى من غلظته وجفاه بنا. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك: بعمر بن الخطاب أبو بأبي جهل بن هشام " ، فكان أحبهما إلى الله تعالى عمر بن الخطاب. وفي رواية: " اللهم، أشدد الدين بأحب الرجلين إليك " ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فشد بعمر " . وعن سعيد بن المسيب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى عمر بن الخطاب أو أبا جهل بن هشام قال: " اللهم، اشدد دينك بأحبهما إليك " ، فشد دينه بعمر بن الخطاب. ولما أوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن أبا جهل عمرو بن هشام لن يسلم خص عمر بن الخطاب بدعائه، فأجيب فيه إلى تحقيق رجائه. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم، أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة " . وعن ابن عمر قال: لما طعن عمر قال له ابن عباس: أبشر قد دعا لك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعز بك الدين، والمسلمون مختبئون بمكة. فلما أسلمت كان إسلامك عزا. وعن شريح بن عبيد قال: قال عمر بن الخطاب: PageV06P0009(@)(@@) خرجت أتعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن أسلمن فوجدته قد سبقني إلى المسجد، فقمت خلفه، فاستفتح سورة الحاقة، فجعلت أعجب من تأليف القرآن. قال: فقلت: هذا والله شاعر كما قالت قريش. قال: فقرأ: " إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون " قال: فقلت: كاهن. قال: " ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين " إلى آخر السورة. قال: فوقع الإسلام في قلبي كل موقع. وعن جابر بن عبد الله قال: كان أول إسلام عمر قال عمر: ضرب أختي المخاض ليلا، فخرجت من البيت فدخلت في 
ms5012	 أستار الكعبة في ليلة قرة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل الحجر، وعليه تبان، قال: فصلى ما شاء الله، ثم انصرف، فسمعت شيئا لم أسمع مثله، فخرجت، فاتبعته، فقال: " من هذا؟ " قلت عمر: قال: " يا عمر، ما تدعني ليلا ولا نهارا؟! " قال: فخشيت أن يدعو علي، قال: فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، قال: فقال: " يا عمر، أتسره؟ " قال: قلت: والذي بعثك بالحق لأعلننه كما أعلنت الشرك. عن ابن عباس قال: PageV06P0010(@)(@@) سألت عمر بن الخطاب: لأي شيء سميت الفاروق؟ قال: أسلم حمزة قبلي بثلاثة أيام، قال: فخرجت إلى المسجد، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسرع أبو جهل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبه، قال: فما رجع حمزة أخبر، قال: فرفع رداءه، وأخذ قوسه ثم خرج إلى المسجد، إلى حلقة قريش التي فيها أبو جهل، قال: فاتكأ على قوسه مقابل أبي جهل، قال: فنظر إليه فعرف الشر في وجهه، فقال: ما لك يا أبا عمارة؟ قال فرفع القوس فضرب بها أخدعيه، فقطعه، فسالت الدماء، قال: فأصلحت ذلك قريش مخافة أن يكون بينهم قائدة، قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم مختف في دار أرقم بن أبي الأرقم المخزومي، قال: فانطلق حمزة مغضبا حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وخرجت بعده بثلاثة أيام، فإذا فلان بن فلان المخزومي، فقلت له: أرغبت عن دين آبائك، واتبعت دين محمد؟ قال: إن فعلت فقد فعله من هو أعظم عليك حقا مني، قال: قلت: ومن هذا؟ قال أختك وختنك، قال: فانطلقت، فوجدت الباب مغلقا، وسمعت همهمة، قال: ففتح لي الباب، فدخلت، فقلت: ما هذا الذي أسمع عندكم؟ قالوا: ما سمعت شيئا، فما زال الكلام بيني وبينهم حتى برأس ختني، فضربته ضربا، فأدميته، فقامت إلي أختي، فأخذت برأسي، فقالت: قد كان ذلك على رغم أنفك، قال: فاستحييته حين رأيت الدماء، فجلست، وقلت: أروني هذا الكتاب، فقالت أختي: إنه لا يمسه إلا المطهرون، فإن كنت صادقا فقم 
ms5013	، فاغتسل، قال: فقمت، فاغتسلت، وجئت فجلست، فأخرجوا لي صحيفة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، قلت: أسماء طاهرة طيبة " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسموات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى " قال: قلت: بهذا جاء موسى " الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى " فتعظمت في صدري، وقلت: من هذا فرت قريش، ثم شرح الله صدري للإسلام، فقلت: " لله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى " قال: فما في الأرض نسمة أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: أين رسول الله؟ قالت: عليك عهد الله وميثاقه ألا تهيجه بشيء يكرهه، قلت: نعم، قالت: فإنه في دار أرقم بن أبي الأرقم، في دار عند الصفا، فأتيت الدار، وحمزة وأصحابه جلوس في الدار ورسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت فضربت الباب، فاستجمع القوم، فقال لهم حمزة: ما لكم؟ قالوا: عمر بن الخطاب، قال: وعمر بن الخطاب؟ افتحوا له الباب، فإن أقبل قبلنا منه، وإن أدبر قتلناه، قال: فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ما لكم؟ " قالوا: عمر بن الخطاب فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بمجامع ثيابه، ثم نتره نترة، فما تمالك أن وقع على ركبتيه في الأرض، فقال: " ما أنت بمنته يا عمر " ! قال: قلت: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال: فكبر أهل الدار تكبيرة سمعها أهل المسجد، قلت: يا رسول الله، ألسنا على الحق إن متنا، وإن حيينا؟ قال: " بلى، والذي نفسي بيده إنكم على الحق إن متم وإن حييتم " ، قال: فقلنا: ففيم الاختفاء؟ والذي بعثك بالحق لتخرجن، فأخرجناه في صفين: حمزة في أحدهما، وأنا في الآخر له كديد ككديد الطحين حتى دخلنا المسجد، قال: فنظرت إلي قريش وإلى حمزة، فأصابتهم كآبة لم يصبهم 
ms5014	 مثلها، فسماني رسول الله صأ يومئذ الفاروق، وفرق بين الحق والباطل. وفي حديث آخر بمعناه قال: PageV06P0011(@)(@@) ثم خرجت، فكنت لا أشاء أن أرى رجلا من المسلمين يضرب إلا رأيته، قال: ثم ذهبت إلى خالي، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: ابن الخطاب، فخرج إلي، فقلت له: أعلمت أني صبوت؟ قال: فعلت؟ قلت: نعم، قال: لا تفعل، ثم دخل، وأجاف الباب دوني، قال: قلت: ما هذا بشيء، قال: فذهبت إلى رجل من أشراف قريش، فقرعت عليه بابه، فقال: من هذا؟ قلت: ابن الخطاب، فخرج، فقلت: أشعرت أني صبوت؟ قال: أفعلت؟ قلت: نعم، قال: لا تفعل، ثم دخل، وأجاف دوني الباب. قال: قلت: ما هذا بشيء. قال: فقال لي رجل: أتحب أن تعلم إسلامك؟ قال: قلت: نعم، قال: فإذا كان الناس في الحجر جئت إلى ذلك الرجل، فجلست إلى جنبه، وأصغيت إليه، فقلت: أعلمت أني صبوت؟ قال: أو فعلت؟ قلت: نعم، قال: فرفع بأعلى صوته ثم قال: ابن الخطاب قد صبأ، وثار الناس علي فضربوني، فضربتهم، فقال رجل: ما هذه الجماعة؟ قالوا: هذه ابن الخطاب قد صبأ، فقام على الحجر ثم أشار بكمه فقال: ألا إني قد أجرت ابن أختي، قال: فقلت لأختي: يصيبني ما يصيب المسلمين، فأمهلت حتى إذا جاء الناس في الحجر فجئت إلى خالي، فقلت: اسمع، فقال: ما أسمع؟ قلت: جوادك رد عليك، قال: لا تفعل يا بن أختي، قال: قلت: بل هو رد عليك، فقال: ما شئت. قال: ما زلت أضرب الناس ويضربونني حتى أعز الله بنا الإسلام. وعن ابن عمر قال: اجتمعت قريش فقالوا: من يدخل على هذا الصابئ فيرده عما عليه فيقتله؟ فقال عمر بن الخطاب: أنا، فأتى العين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن عمر بن الخطاب يأتيك، فكن منه على حذر. فلما أن صلى رسولالله صلى الله عليه وسلم صلاة المغرب قرع عمر بن الخطاب الباب، وقال: افتحي يا خديجة. فلما أن دنت قالت: من هذا؟ قال:عمر 
ms5015	، قالت: يا نبي الله، هذا عمر، فقال من عنده من المهاجرين، وهم تسعة صيام، وخديجة عاشرتهم: ألا تشتفي يا رسول الله فضرب عنقه؟ قال: " لا " ، ثم قال: " اللهم، أعز الدين بعمر بن الخطاب " . فلما دخل قال: ما تقول يا محمد؟ قال: " أقول أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، وتؤمن بالجنة والنار والبعث بعد الموت " ، فبايعه، وقبل الإسلام، وصبوا عليه الماء حتى اغتسل ثم تعشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبات يصلي معه. فلما أصبح اشتمل على سيفه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتلوه، والمهاجرون خلفه حتى وقف على قريش، وقد اجتمعوا، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. " فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر " فتفرقت حينئذ قريش عن مجالسها. وفي حديث آخر بمعناه ذكره ابن إسحاق قال: PageV06P0012(@)(@@) ثم إن قريشا بعثت عمر بن الخطاب، وهو يومئذ مشرك في طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم، في دار في أصل الصفا، ولقيه النحام وهو نعيم بن عبد أسد، أخو بني عدي بن كعب، وقد أسلم قبل ذلك، وعمر متقلد سيفه، فقال: يا عمر، أين تراك تعمد؟ فقال: أعمد إلى محمد هذا الذي سفه أحرم قريش، وسفه آلهتها، وخالف جماعتها، فقال له النحام: لبئس الممشى مشيت يا عمر، ولقد فرطت، وأردت هلكة بني عدي بن كعب، أو تراك مفلتا من بني هاشم وبني زهرة، وقد قتلت محمدا صلى الله عليه وسلم؟ فتحاورا حتى ارتفعت أصواتهما، فقال له عمر: إن لأظنك قد صبأت، ولو أعلم ذلك لبدأت بك. فلما رأى النحام أنه غير منته قال: فإني أخبرك أن أهلك ختنك قد أسلموا، وتركوك وما أنت عليه من ضلالتك. فلما سمع عمر تلك المقالة يقولها قال؟ وأيهم؟ قال: ختنك وابن عمك وأختك. فانطلق عمر حتى أتى أخته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتته الطائفة من أصحابه من ذوي الحاجة نظر 
ms5016	 إلى أولي السعة فيقول: عندك فلان، فوافق ذلك ابن عم عمر وختنه زوج أخته سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فدفع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خباب الأرت مولى ثابت بن أم أنمار حليف بني زهرة، وقد أنزل الله عز وجل " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى " . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا ليلة الخميس فقال: اللهم، أعز الإسلام بعمر بن الخطاب أو بأبي الحكم بن هشام، فقال ابن عم عمر وأخته: نرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر، فكانت. فأقبل عمر حتى انتهى إلى باب أخته ليغير عليها ما بلغه من إسلامها، فإذا خباب بن الأرت عند أخت عمر يدرس عليها " طه " وتدرس عليه " إذا الشمس كورت " . وكان المشركون يدعون المدارسة: الهينمة. فلما رأته أخته عرفت الشر في وجهه فخبأت الصحيفة، وزاغ خباب فدخل البيت، فقال عمر لأخته: ما هذه الهينمة في بيتك؟ قالت: ما عدا حديثا نتحدث به بيننا، فعذلها، وحلف ألا يخرج حتى يتبين شأنها، فقال له زوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: إنك لا تستطيع أن تجمع الناس على هواك يا عمر، وإن كان الحق سواه، فبطش به عمر، فوطئه وطئا شديدا وهو غضبان، فقامت إليه أخته تحجزه عن زوجها فنفحها عمر بيده، فشجها. فلما رأت الدم قالت: هل تسمع يا عمر؟ أرأيت كل شيء بلغك عني مما تذكره من تركي آلهتك، وكفري باللات والعزى فهو حق. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، فائتمر أمرك، واقض ما أنت قاض. فلما رأى ذلك عمر سقط في يده، فقال عمر لأخته: أرأيت ما كنت تدرسين أعطيك موثقا من الله لا أمحوها حتى أردها إليك، ولا أرتبك فيها؟ فلما رأت ذلك أخته، ورأت حرصه على الكتاب رجت أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم له قد لحقت، فقالت: إنك نجس، و " لا يمسه إلا 
ms5017	 المطهرون " ، ولست آمنك على ذلك، فاغتسل غسلك من الجنابة، وأعطني موثقا تطمئن إليه نفسي، ففعل عمر، فدفعت إليه الصحيفة، وكان عمر يقرأ، فقرأ: " طه " حتى بلغ إلى قوله " فتردى " و " إذا الشمس كورت " حتى بلغ " علمت نفس ما أحضرت " ، فأسلم عند ذلك عمر، فقال لأخته وختنه: كيف الإسلام؟ قالا: تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله. وتخلع الأنداد، وتكفر باللات والعزى، ففعل ذلك عمر. وخرج خباب، فكبر خباب وقال: أبشر يا عمر بكرامة الله، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا لك أن يعز الله الإسلام بك، قال عمر: فدلوني على المنزل الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فدله خباب عليه. فلما انتهى عمر إلى الدار استفتح. فلما رأى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر متقلدا بالسيف أشفقوا منه. فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجل القوم قال: " افتحوا له، فإن كان الله يريد بعمر خيرا ابتع الإسلام، وصدق الرسول، وغن كان يريد غير ذلك يكن قتله علينا هينا، فابتدره رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم داخل البيت يوحى إليه، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع صوت عمر وليس عليه رداء حتى أخذ بمجمع قميص عمر وردائه، وقال له: " ما أراك منتهيا يا عمر حتى ينزل الله بك من الرجز ما أنزل بالوليد بن المغيرة " ، ثم PageV06P0013(@)(@@) قال: " اللهم، اهد عمر " ، فضحك عمر فقال: يا نبي الله، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فكبر أهل الإسلام تكبيرة واحدة سمعها من وراء الدار، والمسلمون يومئذ بضعة وأربعون رجلا وإحدى عشرة امرأة.قال: " اللهم، اهد عمر " ، فضحك عمر فقال: يا نبي الله، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فكبر أهل الإسلام تكبيرة واحدة سمعها من وراء الدار، والمسلمون يومئذ بضعة وأربعون رجلا وإحدى عشرة امرأة. وعن 
ms5018	 عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بيده حين أسلم ثلاث مرات، وهو يقول: " اللهم، أخرج ما في صدره من غل وداء، وأبدله إيمانا، يقول ذلك ثلاثا " . وعن ابن عباس قال: أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة وثلاثون رجلا، ثم إن عمر أسلم، فصاروا أربعين، فنزل جبريل عليه السلام بقوله تعالى: " يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين " . وفي رواية: تسعة وثلاثون رجلا، وثلاث وعشرون امرأة. وروي عن عمر أنه قال: لقد رأيتني وما أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تسعة وثلاثون رجلا، فكنت رابع أربعين رجلا، فأظهر الله دينه، وأعز نبيه صلى الله عليه وسلم، وأعز الإسلام. وقيل: إن عمر أسلم بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة. وقيل: بعد أربعين رجلا وعشرة نسوة. وفي حديث: أن عمر لما أسلم نزل جبريل فقال: يا محمد، استبشر أهل السماء بإسلام عمر. وعن عمر قال: لما أسلمت تذكرت أن أهل مكة أشد عداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أبا جهل، فأتيته حتى وقفت على بابه فخرج إلي، فرحب بي وقال: مرحبا وأهلا يا بن أختي، ما جاء بك؟ قلت: جئت أخبرك أني قد أسلمت، فضرب الباب في وجهي وقال: قبحك الله، وقبح ما جئت به. وعن ابن عمر قال: إني لمع أبي يوم أسلم غلام أتبعه، أعقل ما يصنع حتى أتى جميل بن معمر الجمحي، وكان امرأ يذيع الحديث فقال: يا جميل: أعلمت أني اتبعت محمدا؟ فقام جميل يجر رداءه من العجلة يطوف على أندية قريش ويقول: إن ابن الخطاب صبأ، وأبي يتبعه ويقول: كذب، ولكني أسلمت، فلم يصنعوا شيئا، فصاح أبي: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فقاموا إليه فجعلوا يضربونه، ويضربهم حتى قامت الشمس على رأسه، فجلس وقد أعيا، وهو يقول: أما والله لو قد بلغنا ثلاث مئة لقد أخرجناكم منها، أو أخرجتمونا. إلى أن جاء رجل عليه 
ms5019	 قومسي ورداء حبرة، فقال: ما هذا؟ قالوا: صبأ ابن الخطاب، فقال رجل: اختار لنفسه أمرا، ما لكم وله؟! أترون بني عدي تاركيكم وصاحبكم هكذا؟ فكأنما كسف بالناس يوما، فقلت له بالمدينة: يا أبه، من الرجل الذي أتاك يوم أسلمت؟ قال: العاص بن وائل. وفي رواية أخرى أنه قال: صبأ عمر، فمه، أنا له جار، فتفرق الناس عنه. قال: فعجبت من عزة يومئذ. وقيل: إن إسلام عمر كان قبل خروج من خرج من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الحبشة. وقال عمر حين أسلم: البسيط الحمد لله ذي المن الذي وجبت ... له علينا أياد ما لها غير وقد بدأنا فكذبنا فقال لنا ... صدق الحديث نبي عنده الخبر وقد ظلمت ابنة الخطاب ثم هدى ... ربي عشية قالوا قد صبا عمر وقد ندمت على ما كان من زلل ... بظلمها حين تتلى عنده السور لما دعت ربها ذا العرش جاهدة ... والدمع من عينها عجلان يبتدر أيقنت أن الذي تدعوه خالقها ... فكاد يسبقني من عبرة درر فقلت أشهد أن الله خالقنا ... وأن أحمد فينا اليوم مشتهر نبي صدق أتى بالحق من ثقة ... وافي الأمانة ما في عوده خور وعن ابن عباس قال: لما أسلم عمر قال المشركون: انتصف القوم منا. وعن صهيب بن سان قال: لما أسلم عمر ظهر الإسلام، ودعا إليه علانية، وجلسنا حول البيت حلقا، وطفنا بالبيت، وانتصفنا ممن غلظ علينا، ورددنا عليه بعض ما يأتي به. وعن عكرمة قال: لم يزل الإسلام في استخفاء حتى أسلم عمر. فلما أسلم أخرجهم من البيوت، فلا يزال قد ضرب ذا وصرع ذا، وعازوا الإسلام. وعن ابن عباس PageV06P0014(@)(@@) في قوله: " كزرع أخرج شطأه " قال: أصل الزرع عبد المطلب. " أخرج شطأه " أخرج محمدا صلى الله عليه وسلم، " فآزره " بأبي بكر. " فاستغلظ " بعمر " فاستوى على سوقه " بعثمان " يعجب الزراع " علي بن أبي طالب " ليغيظ بهم الكفار " . وعن الحسن البصري في قوله: " وصالح المؤمنين " قال: عمر بن الخطاب. وفي قوله: " أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له 
ms5020	 نورا يمشي به في الناس " قال: عمر بن الخطاب " كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها " قال: أبو جهل بن هشام. وعن علي قال: نزلت هذه الآية: " ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين " في ثلاثة من بطون قريش: بني هاشم، وبني تيم بن مرة، وبني عدي بن كعب. منهم أنا وأبو بكر وعمر. سئل الحسن عن قوله عز وجل: " من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه " قال: منهم أبو بكر وعمر. وعن ابن عباس: في قوله الله عز وجل " وشاورهم في الأمر " قال: أبو بكر وعمر. وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: في قوله: " فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين " قال صلى الله عليه وسلم: " من صالح المؤمنين: أبو بكر وعمر " ، وقال سعيد بن جبير في قوله: " وصالح المؤمنين " قال: نزلت في عمر بن الخطاب خاصة. وقال مقاتل: " صالح المؤمنين " أبو بكر وعمر وعلي. وعن زيد " فقد صغت قلوبكما " قال: قد مالت. وفي قوله: " وصالح المؤمنين " قال: الأنبياء. وعن عبد الله بن مسعود قال: ما زلنا أعزاء منذ أسلم عمر. وعن عبد الله أن إسلام عمر كان عزا، وأن هجرته كانت فتحا، أو نصرا، وإمارته كانت رحمة، والله ما استطعنا أن نصلي حول البيت ظاهرين حتى أسلم عمر، وإني لأحسب بين عيني عمر ملكا يسدده، وإني لأحسب الشيطان يفرقه. وإذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر. وفي رواية: ما استطعنا أن نصلي في البيت ظاهرين حتى أسلم عمر. فلما أسلم عمر قاتلناهم حتى صلينا. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت ليلة أسري بي على العرش: لا إله إلا الله محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق " . وعن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مكتوب على ساق العرش. أو في ساق العرش لا إله إلا الله وحده لا شريك له محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووزيراه أبو بكر 