ms1241	 إذا كان له معاملات يحتاج في اقتضائها إلى مدة مديدة. اه.(@)(@@) (قوله أو نكحت ذميا) قال في الهداية وإذا دخلت حربية بأمان فتزوجت ذميا صارت ذمية قال الأتقاني اعلم أنها إذا تزوجت ذميا تصير ذمية تجري عليها أحكام أهل الذمة بعد ذلك من نحو المنع من الخروج إلى دارهم وأخذ الخراج من أرضها وما شابه ذلك مما ذكرنا. اه. (قوله والمراد من وضع الخراج التزامه بمباشرة الزراعة) قال الأتقاني اعلم أنه لا يكون ذميا بمجرد الشراء والزراعة حتى لو باع الأرض قبل وجوب الخراج لا يكون ذميا وبه صرح الكرخي في مختصره وشمس الأئمة البيهقي في الشامل في قسم المبسوط وإنما يصير ذميا إذا وضع الخراج على الأرض فيؤخذ منه الخراج لسنة مستقبلة من وقت وضع الخراج قال فخر الإسلام معنى قول محمد إذا وضع عليه الخراج أي وظف عليه لأنه إذا وظف عليه فقد لزمه حكم يتعلق بالمقام في دارنا فصار في ضرورته أن يكون ذميا ثم قال فخر الإسلام وكذا لو لزمه عشر في قياس قول محمد إذا اشترى أرضا عشرية يكون ذميا أيضا لأنهما جميعا من مؤن الأرض ولو اشترى الحربي أرض العشر صارت أرض خراج في قول أبي حنيفة فيكون ذميا إذا أوجب عليه فيها الخراج وهي وأرض الخراج واحد في قول أبي حنيفة كذا ذكر الكرخي في مختصره أما إذا استأجر الحربي أرض خراج فزرعها وخراجها على صاحبها لا يكون ذميا إلا إذا كانت أرضا بالمقاسمة بنصف ما يخرج فزرعها الحربي بقدرها فحكم الإمام بالخراج عليه دون صاحب الأرض يكون ذميا فيوضع عليه خراج رأسه ولا ينظر إلى ملك الرجل بل إلى وجوب الخراج ولهذا إذا ادعى الحربي أرض خراج بالمقاسمة فآجرها من مسلم أو ذمي فأخذ الخراج من المستأجر على ما رآه الإمام فإن الحربي لا يصير ذميا. اه. (قوله ومنعه الرجوع إلى دار الحرب) أي وجريان القصاص بينه وبين المسلم وضمان المسلم قيمة خمره وخنزيره إذا أتلفه ووجوب الدية عليه إذا قتله خطأ 
ms1242	 ووجوب كف الأذى عنه فتحرم غيبته كما تحرم غيبة المسلم فضلا عما يفعله السفهاء من صفعه وشتمه في الأسواق ظلما(@)(@@) PageV03P269(@)(@)(@@) وعدوانا. اه. فتح(@)(@@) (قوله استيلاء عليه) أي على الدين اه(@)(@@) (قوله فالكل فيء) أي غنيمة. اه. أتقاني وكتب ما نصه لأن تباين الدارين قاطع للعصمة لقوله تعالى {للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم} [الحشر: 8] أما الزوجة وأولاده الكبار فلعدم التبعية بالبلوغ وأما الأولاد الصغار فلأنهم لما لم يكونوا في يده لتباين الدارين لم يمكن أن يعتبروا مسلمين تبعا لأبيهم فصاروا فيئا أيضا وكذا الجنين لأنه تابع للأم في الرق والحرية وكذا وديعته في دار الحرب لأنه حين فارق دار الحرب كان المال مال حربي غير معصوم فلما أسلم في دارنا لم يحرزه فلم تثبت اليد عليها لا حقيقة ولا حكما فبقي المال غير معصوم فكان فيئا. اه. أتقاني (قوله وما أودعه عنده مسلم إلخ) قيد بالإيداع لأنه إذا كان غصبا في أيديهم يكون فيئا لعدم النيابة وعند أبي يوسف ومحمد يجب أن لا يكون فيئا إلا ما كان غصبا عند حربي وبه قالت الأئمة الثلاثة. اه. كاكي وقوله لعدم النيابة قال الأتقاني لأن يد الغاصب ليست بصحيحة. اه. (قوله وهو أولاده الكبار) أي لا زوجته، وأولاده الكبار حربيون وكذا ما في بطنها لأنه تبع للأم اه (قوله بخلاف ما إذا كان مودعا عند حربي) أي لأن يده ليست بمحترمة فكانت فيئا. اه.(@)(@@) (قوله فديته على عاقلته للإمام) أي وعليه الكفارة. اه. هداية قوله وعليه الكفارة أي وإنما وجبت الدية والكفارة لأن ذلك حكم قتل المؤمن خطأ بقوله تعالى {ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله} [النساء: 92] والمستأمن لما أسلم صار من أهل دارنا فصار حكمه حكم سائر المسلمين. اه. أتقاني (قوله ليضعه في بيت المال) أي لعدم الوارث اه وكتب ما نصه لا أنها تكون ملكا له. اه. (قوله لو قتل عمدا يجب عليه القتل قصاصا ) قال الأتقاني أما إذا كان القتل عمدا فالإمام بالخيار 
ms1243	 إن شاء قتل القاتل وإن شاء أخذ الدية إذا رضي القاتل بالدية وليس له أن يعفو أما وجوب القصاص فلقوله - عليه الصلاة والسلام - «السلطان ولي من لا ولي له» فإذا كان السلطان وليا كان له ولاية أخذ القصاص وأما الصلح على الدية فلما روي أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لما قتل رأى عبيد الله بن عمر هرمزان وفي يده خنجر فظن أنه هو الذي قتل عمر فقتله فلما ولي عثمان بن عفان قال علي بن أبي طالب لعثمان اقتل عبيد الله فقال عثمان قتل أبوه بالأمس وأنا أقتله اليوم لا أفعل ولكن هذا الرجل من أهل الأرض يعني أن هرمز كان من أهل الحرب وأنا وليه فأعفو عنه وأؤدي ديته ولأن الدية أنفع للعامة من القود والحق للعامة والإمام كالنائب عنهم فكان له أن يصالح على الدية وليس له أن يعفو بغير شيء لأنه اصطناع بالمعروف في حق غيره وليس له ذلك وإنما ولايته بطريق النظر ولا نظر في إبطال حق الغير بغير شيء اه(@)(@@) PageV03P270(@)(@)(@@) قوله وكذا لو كان المقتول لقيطا) قال الأتقاني وأما إذا كان المقتول لقيطا فقتله الملتقط أو غيره خطأ تجب الدية ليثبت المال على عاقلة القاتل والكفارة عليه لما قلنا وإذا كان القتل عمدا فإن شاء الإمام قتله وإن شاء الإمام صالحه على الدية عند أبي حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف عليه الدية في ماله ولا أقتله من قبل أني لا أعرف له وليا وجه قول أبي يوسف أنه لا يخلو عن ولي كالأب ونحوه إن كان ابن رشدة وكالأم إن كان ابن زنية فاشتبه من له حق القصاص فلا يستوفى ووجه قولهما قوله - عليه الصلاة والسلام - «السلطان ولي من لا ولي له» فيكون السلطان وليه لأن اللقيط لا ولي له. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب العشر والخراج والجزية](@)(@@) (باب العشر والخراج والجزية) قال الكمال لما ذكر ما يصير به المستأمن ذميا ذكر ما ينوبه من الوظائف المالية إذا صار ذميا وذلك هو الخراج في أرضه ورأسه 
ms1244	 وفي تفارقهما كثرة فأوردهما في بابين وقدم خراج الأرض لأن الكلام فيه كان بقرب قريب ثم ذكر العرفية أيضا تتميما لوظيفة الأرض لأنها السبب في الخراج والعشر جميعا وقدم ذكر العشر لأن فيه معنى العبادة والعشر لغة واحد من العشرة والخراج ما يخرج من نماء الأرض أو نماء الغلام وسمي به ما يأخذه السلطان من وظيفة الأرض والغراس وحدد الأراضي العشرية والخراجية أولا لأنه حينئذ أضبط فقال. اه. (قوله لم يأخذوا الخراج من أرض العرب) أي والأرض لا تخلو من أحد الحقين فدل على أنها عشرية. اه. أتقاني قال الأتقاني قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره أرض العرب كلها أرض عشر وهي أرض الحجاز وتهامة ومكة واليمن والطائف والبرية اه قال الكمال والحجاز هو جزيرة العرب سمي جزيرة لأن بحر الحبش وبحر فارس والفرات أحاطت بها وتسمى حجازا لأنه حجز بين تهامة ونجد. اه. (قوله وحدها) أي حد أرض العرب. اه.(@)(@@) (قوله حين فتح السواد) أي على يد سعد عنوة اه (قوله وأجمعت الصحابة على وضع الخراج على الشام) قال الأتقاني وكذا وضعه على مصر أي وضع عمر الخراج على مصر حين افتتحت صلحا على يد عمرو بن العاص وكذا وضعه على الشام حين افتتح عمر بن الخطاب بيت المقدس ومدن الشام كلها صلحا دون أراضيها وأما أراضيها ففتحت عنوة على يد يزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن أبي حسنة وأبي عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد فأما أجنادين من الشام فقد افتتح صلحا في خلافة أبي بكر - رضي الله عنه -. اه. (قوله وجيحون) أي ودجلة والفرات. اه. (قوله فيها خلاف أبي يوسف ومحمد) أي فعند محمد عشري وعند أبي يوسف خراجي اه(@)(@@) PageV03P271(@)(@)(@@) قوله فجعلنا وظيفته ) أي وظيفة الماء اه من خط الشارح - رحمه الله - (قوله ثم أرض السواد مملوكة لأهلها عندنا) أي يجوز بيعهم وتصرفهم فيها بالرهن والهبة لأن الإمام إذا فتح أرضا عنوة له أن يقر أهلها عليها ويضع عليها الخراج وعلى رءوسهم الجزية فتبقى الأرض مملوكة 
ms1245	 لأهلها وقدمناه من قبل في باب قسمة الغنائم ومذهب مالك والشافعي وأحمد أنها موقوفة على المسلمين فلا يجوز لأهلها هذه التصرفات. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله حتى يجوز لصحابها الانتفاع به) أي وإن لم يكن الفناء ملكا له فلما كان كذلك وجب اعتبار الأرض المحياة بالحيز خراجيا كان أو عشريا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لإجماع الصحابة على ذلك) قال الكمال - رحمه الله - غير أن أبا يوسف استثنى البصرة من ضابطه فإنها عشرية عنده وإن كانت من حيز أرض الخراج لإجماع الصحابة على جعلها عشرية كما ذكره أبو عمر بن عبد البر وغيره فترك القياس فيها كذلك. اه. (قوله وهو ما وضعه عمر - رضي الله عنه - على سواد العراق) قال في الهداية والخراج الذي وضعه عمر على أهل السواد من كل جريب يبلغه الماء قفيز هاشمي وهو الصاع ودرهم ومن جريب الرطبة خمسة دراهم ومن جريب الكرم المتصل والنخل المتصل عشرة دراهم قال الأتقاني وهذا لفظ القدوري في مختصره اعلم أن القفيز الواجب في الخراج مطلق عن قيد الهاشمي والحجاجي في أكثر نسخ الفقه كالكافي للحاكم الشهيد والشامل وشرح الطحاوي وشروح الجامع الصغير للفقيه أبي الليث وفخر الإسلام البزدوي وغير ذلك.(@)(@@) وقال الولوالجي في فتاواه القفيز هو الحجاجي وهو ثمانية أرطال وهو صاع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإنما نسب إلى الحجاج لأنه أخرجه بعدما فقد وأنه يسع فيه ثمانية أرطال وهي أربعة أمناء وفي قول أبي يوسف خمسة أرطال وثلث رطل وكذلك قال في خلاصة الفتاوى قلت هذا هو الصحيح لأن محمدا ذكر في أول كتاب الخراج من الأصل فما كان من أرض الخراج من عامر أو غامر مما يبلغه الماء مما يصلح للزراعة ففي كل جريب قفيز ودرهم في كل سنة زرع ذلك صاحبه في السنة مرة أو مرارا أو لم يزرعه كله سواء وفي كل سنة قفيز ودرهم في كل جريب زرع والقفيز قفيز الحجاج وهو ربع الهاشمي وهو مثل الصاع الذي كان على عهد رسول الله - صلى 
ms1246	 الله عليه وسلم - ثمانية أرطال إلى هنا لفظ محمد في الأصل ولأن الحجاج كان يمن على أهل العراق بصاع عمر وصاع عمر هو صاع النبي - صلى الله عليه وسلم - فإذا كان صاع عمر هو الحجاجي الذي هو صاع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكيف(@)(@@) PageV03P272(@)(@)(@@) يقدر عمر الخراج بالصاع الهاشمي الذي ليس صاع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) ولهذا قال أبو يوسف في كتاب الخراج تصنيفه حدثني السري عن الشعبي أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فرض على الكرم عشرة وعلى الرطبة خمسة وعلى كل أرض يبلغها الماء درهما ومختوما قال عامر هو الحجاجي وهو الصاع إلى هنا لفظ أبي يوسف في كتاب الخراج فعلم أن فيما ذكره صاحب الهداية والنافع مقيدا بالهاشمي نظر أو الصاع الهاشمي اثنان وثلاثون رطلا اه ما قاله الأتقاني قوله قلت هذا أي ما ذكره الولوالجي من أنه ثمانية أرطال اه وقوله قال عامر هو الشعبي. اه.(@)(@@) (قوله ولأن المؤن متفاوتة) هي جمع مؤنة يعني أن تفاوت المؤن له أثر في تفاوت الواجب ألا ترى أن الواجب فيما سقي سيحا من الأرض العشرية هو العشر وما سقي بغرب أو دالية أو سانية نصف العشر فلما ثبت هذا قلنا لما كان مؤنة الكرم أخف وريعه أكثر كان الواجب فيه أعلى وهو عشرة دراهم وهذا لأنه يبقى دهرا مديدا مع قلة المؤنة ومؤنة الزرع أثقل فجعل الواجب فيه أدنى وهو قفيز ودرهم وهذا لأن الزرع يحتاج فيه إلى الكراب وإلقاء البذر والحصاد والدياس ونحو ذلك كل سنة ومؤنة الرطاب بين بين لأنه لا يحتاج إلى إلقاء البذر في كل عام ولا تذرية فيها أصلا وتدوم أعواما لكن ليس كدوام الكرم فكان الواجب فيها بين الأمرين وهو خمسة دراهم. اه. أتقاني (قوله فيجب على أخفها) أي الكرم. اه. (قوله وعلى أشدها) أي المزارع. اه. (قوله وعلى الوسط) أي الرطاب اه (قوله أمناء) جمع منا لغة في المن اه (قوله بلفظ التخيير) أي بأو. اه. (قوله والبستان 
ms1247	) أي من أرض الخراج وقالوا البستان كل أرض يحوطها حائط وفيها نخيل متفرقة وأشجار. اه. أتقاني (قوله حيث قال) أي لحذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف. اه. (قوله لما كان لنا أن نقسم) يعني لما ظفرنا عليهم وسعنا أن نسترقهم ونقسم أموالهم فإذا قاطعناهم كان التنصيف عين الإنصاف اه كي(@)(@@) (قوله في المتن وإن لم تطق ما وظف) قال في المصباح وظفت عليه العمل توظيفا قدرته اه (قوله ولو أراد أن يوظف ابتداء على أرض بقدر طاقتها إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - في شرح الطحاوي أجمعوا على أنها إذا كانت لا تطيق قدر خراجها الموضوع نقص وأخذ منها قدر ما تطيق وذلك لأن المعتبر هو الطاقة بالأثر بيانه فيما قال في خلاصة الفتاوى بقوله فإن كانت الأرض لا تطيق أن يكون الخراج خمسة دراهم بأن كان الخارج لا يبلغ عشرة دراهم يجوز أن ينتقص حتى يصير الخراج مثل نصف الخارج أما إذا كانت تطيق ذلك وزيادة فقال الولوالجي في فتاويه أجمعوا أن الزيادة على وظيفة عمر - رضي الله عنه - في سواد العراق وفي بلدة وظف الإمام عليها الخراج لا يجوز فأما في بلدة أراد الإمام أن يبتدئها بالتوظيف قال أبو يوسف لا يزيد وقال محمد يزيد وعن أبي حنيفة مثل قول أبي يوسف وجه قول محمد إن النقصان عند قلة الريع جائز فينبغي أن يجوز زيادة التوظيف عند زيادة الريع ووجه قول أبي يوسف أن عمر - رضي الله عنه - لم يزد في التوظيف فلو جاز لزاد ألا ترى إلى قول حذيفة وعثمان بن حنيف ولو زدنا لأطاقت وقال في المختلف في خلاف أبي يوسف مع محمد لا تجوز الزيادة على الخراج الموظف بتوظيف الإمام وإن أطاقت الأرض وقال محمد يجوز وهذا يرد دعوى الإجماع من مدعيه اه(@)(@@) PageV03P273(@)(@)(@@) قوله جاز عند محمد) أي وأحمد ومالك والشافعي في قوله. اه. كي(@)(@@) (قوله في المتن أو أصاب الزرع آفة) من الحر والبرد أو نحو ذلك. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P274(@)(@)(@@) قوله فلا يعذر في التقصير) قال 
ms1248	 الأتقاني بخلاف ما إذا عطلها وهو متمكن من الزراعة حيث يكون الخراج دينا في ذمته لتعلق الخراج بالنماء التقديري حينئذ ألا ترى أن رجلا لو استأجر بيتا أو حانوتا فعطله المستأجر فعليه الأجر فلو لم يتمكن من الانتفاع بأن غصبه غاصب أو نحو ذلك لا يجب الأجر وذكر أبو الليث هنا سؤالا وجوابا في شرح الجامع الصغير فقال فإن قيل لو استأجر رجل أرضا يزرعها فاصطلمت الزرع آفة فإنه يجب عليه الأجر يجب إلى وقت هلاك الزرع ولا يجب عليه بعد ذلك وليس الأجر بمنزلة الخراج لأن الخراج وضع على مقدار الخارج إذا صلحت الأرض للزراعة فإذا لم تخرج الأرض شيئا جاز إسقاطه والأجر لم يوضع على مقدار الخارج فجاز إيجابه وإن لم يخرج قال الولوالجي وخراج الوظيفة والمقاسمة لا يسقط بهلاك الخارج بعد الحصاد لأنه واجب في الذمة بسبب الخارج، وقبل الحصاد يسقط لأنه غير واجب في الذمة بخلاف الزكاة لأنها واجبة في المال لا في الذمة اه قال قاضي خان في باب الإجارة رجل استأجر أرضا ليزرعها فأصاب الزرع آفة فهلك أو غرق ولم ينبت كان عليه الأجر كأنه قد زرع ولو غرقت الأرض قبل أن يزرعها فلا شيء عليه وكذا لو غصبها رجل وزرعها لا أجر على المستأجر ولو كانت في يد المستأجر فلم يزرعها حتى مضت السنة كان عليه الأجر.(@)(@@) وكذا لو زرع البعض ولم يزرع البعض اه قال في المبسوط وإن زرعها فأصاب الزرع آفة فذهب لم يؤخذ الخراج منه لأنه مصاب فيستحق المعونة وإن أخذناه بالخراج كان فيه استئصال ومما حمد من سير الأكاسرة أنهم كانوا إذا اصطلم الزرع آفة يردون على الدهاقين من خزائنهم ما أنفقوا في الأرض ويقولون التاجر شريك في الخسران كما هو شريك في الربح فإن لم نرد عليه شيئا فلا أقل من أن لا يؤخذ منه الخراج وهذا بخلاف الأجر فإنه يجب بقدر ما كانت الأرض مشغولة بالزرع لأن الأجر عوض المنفعة فبقدر ما استوفى من المنفعة يصير الأجر 
ms1249	 دينا في ذمته فأما الخراج فإنه صلة واجبة باعتبار ريع الأرض فلا يمكن إيجابها بعدما اصطلم الزرع آفة لأنه ظهر أنه لم يتمكن من استغلال الأرض بخلاف ما إذا عطلها اه.(@)(@@) قال في الخلاصة في كتاب الإجارات وفي المزارعة الصغيرة رجل استأجر أرضا ليزرعها فزرعها فأصابت الزرع آفة فهلك أو غرقت الأرض ولم تنبت فعليه الأجر ولو غرقت قبل أن يزرعها فلا أجر عليه قال في المحيط والفتوى على أنه لا أجر على المستأجر فيما بقي من المدة بعد هلاك الزرع إلا إذا تمكن من إعادة زرع مثله أو دونه في الضرر بالأرض وكذا لو منعها غاصب لأن في المسألة الأولى يمكنه أن يزرع آخر وإن غرقت قبل ذلك لا يمكنه أن يزرع ولو قبض الأرض ولم يزرعها حتى مضت السنة يجب عليه تمام الأجر اه قال الولوالجي في كتاب الإجارة في الفصل الأول رجل استأجر أرضا ليزرعها فزرعها فأصاب الزرع آفة فهلك أو غرق فلم ينبت فعليه الأجر تاما لأنه قد زرع هكذا في واقعات الناطفي ولو غرقت قبل أن يزرعها فلا أجر عليه لأنه لم يتمكن من الانتفاع اه ثم قال الولوالجي بعد هذا ما نصه إذا استأجر أرضا للزراعة سنة ثم اصطلم الزرع آفة قبل مضي السنة فما وجب من الأجر قبل الاصطلام لا يسقط وما وجب بعد الاصطلام يسقط لأن الأجر إنما يجب بإزاء المنفعة شيئا فشيئا فما استوفى من المنفعة وجب عليه الأجر وما لم يستوف انفسخ العقد في حقه فيسقط الأجر فرق بين هذا وبين الخراج فإنه إذا زرع أرضا خراجية فأصاب الزرع آفة فذهب لم يؤخذ الخراج لأنه لم يسلم له النماء حقيقة ولا اعتبارا لأن الفوات ما كان من جهته حتى يصير سالما اعتبارا فكان سبب وجوب الخراج ملك أرض نامية حولا كاملا إما حقيقة أو اعتبارا فإذا فات النماء في مدة الحول ظهر أن الخراج لم يكن واجبا وقد ذكرنا قبل هذا على خلاف هذا والاعتماد على هذه الرواية اه ما 
ms1250	 قاله الولوالجي (قوله ولو انتقل إلى أخس مما كان يزرعها من غير عذر) أي كمن له أرض الزعفران فتركها وزرع الحبوب فعليه خراج الزعفران وكذا لو كان له كرم فقلع وزرع الحبوب فعليه خراج الكرم. اه. كاكي (قوله فعليه خراج الأعلى) قال الولوالجي في فتاويه ولو غرس حربي من أرضه كرما فلم يطعم سنين كان عليه كل سنة قفيز ودرهم لأن وظيفة هذه الأرض قبل الغرس قفيز ودرهم في كل جريب فتبقى كذلك ما لم يؤخذ منه خراج الكرم وإن أدركت خارجا يبلغ قيمته عشرين درهما فصاعدا أخذ منه عشرة دراهم لأنه صار كرما صورة ومعنى. اه. أتقاني (قوله فيعتبر مؤنة في حالة البقاء) قال الأتقاني اعلم أن الأرض الخراجية تبقى على حالها خراجية بعد إسلام صاحبها ولا تتغير إلى العشر لأن عمر - رضي الله عنه - وضع على أهل السواد الخراج ثم أسلموا فبقي الخراج كما كان. اه. (قوله فيبقى على المسلم) أي لأنه أهل لالتزام المؤنة. اه.(@)(@@) (قوله الأرض الخراج) كذا بخط الشارح. اه. (قوله بخلاف العشر لأنه لا يتحقق إلخ) قال الحاكم في الكافي ولا يؤخذ خراج الأرض في السنة إلا مرة وإن أغلها صاحبها مرات والقدوة في هذا الباب عمر - رضي الله عنه - لأنه لم يوجب الخراج مكررا وينبغي أن يكون هذا في الخراج الموظف لأن خراج المقاسمة حكمه حكم العشر ويكون ذلك في الخارج قال في شرح الطحاوي فلما كان حكمه حكم العشر والعشر يجب في كل خارج فكذلك خراج المقاسمة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P275(@)(@)(@@) فصل) لما فرغ عن ذكر خراج الأرض شرع في خراج الرءوس وهو الجزية وقدم خراج الأرض لقوته لأنه يجب في أرض الكفار إذا فتحت أسلموا أو لم يسلموا وخراج الرأس لا يجب بعد الإسلام أو لأنه ذكر في الباب المتقدم العشر والخراج والعشر مقدم على خراج الرأس لأن فيه معنى القربة وهو أيضا مما يبتدأ به على المسلم فقدم خراج الأرض أيضا لأن سببهما واحد وهو الأرض النامية. اه. أتقاني (قوله نجران) قال 
ms1251	 الأتقاني ونجران بلاد أهلها نصارى كذا في الصحاح والمغرب اه وفي المصباح ونجران بلدة همدان من اليمن قال البكري سميت باسم بانيها نجران بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان. اه. (قوله حلة) والحلة إزار ورداء كذا قالوا. اه. أتقاني (قوله المعافر) قال في المغرب ثوب معافري منسوب إلى معافر بن مر وعليه حديث معاذ «أو عدله معافر» أي مثله بردا من هذا الجنس ومعافير بزيادة الياء ومعافري بالضم ومعافري - غير منون - كله لحن. اه.(@)(@@) (قوله إذا لم توضع بالتراضي) قال الكمال ويستحب للإمام أن يماكسهم حتى يأخذ من المتوسط دينارين ومن الغني أربعة دنانير اه (قوله وعلى المتوسط أربعة وعشرون درهما) قال الأتقاني ثم تفاوت مقدار الجزية على حسب تفاوت الطبقات مذهبنا وقال مالك الجزية أربعة دنانير على أهل الذهب وأربعون درهما على أهل الورق وقد روي ذلك عن عمر - رضي الله عنه - كذا قال فخر الإسلام وعند الشافعي دينارا واثنا عشر درهما يستوي في ذلك الغني والفقير له ما روى صاحب السنن عن معاذ - رضي الله عنه - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما ولاه اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم يعني محتلم دينارا أو عدله من المعافري» ولنا ما روى أصحابنا في كتبهم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وجه حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف إلى السواد فمسحا أرضها ووضعا عليها الخراج وجعلا الناس ثلاث طبقات على ما قلنا فلما رجعا إلى عمر أخبراه بذلك وكان ذلك بحضرة الصحابة من غير نكير فحل محل الإجماع ثم بعد ذلك عمل عثمان كذلك ثم علي كذلك ولا يقال إنه كان بالتراضي والصلح ولا كلام لنا فيه.(@)(@@) وكلامنا إذا وظف عليهم بغير رضاهم لأنا نقول لا نسلم لأن السواد فتح عنوة لا صلحا والمعقول أن الجزية حق يبتدأ به الكافر فوجب فيه التفاوت كما في خراج الأرض والجواب عن حديث الشافعي فنقول ذلك ليس بحجة علينا لأن أهل 
ms1252	 اليمن كانوا أهل فاقة فعلى المعسر عندنا اثنا عشر درهما ودينارهم في ذلك الوقت كان اثني عشر درهما يدل على ذلك ما روى البخاري في الصحيح عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح قلت لمجاهد ما شأن أهل الشام عليهم أربعة دنانير وأهل اليمن عليهم دينار قال جعل ذلك من قبل اليسار قلت هذا هو الوجه الصحيح في معنى معاذ وقد قال بعض أصحابنا هو محمول على ما وقع الصلح عليه اه (قوله حالم) أي بالغ ولا فرق بين الغني والفقير اه وكتب ما نصه يعني محتلم. اه. (قوله «قال لمعاذ خذ من كل حالم وحالمة دينارا») أي أو عدله معافر اه هداية والعدل بالفتح المثل من خلاف الجنس وبالكسر المثل من الجنس والمعافر ثوب منسوب إلى معافر بن مر ثم صار اسما للثوب بغير نسبة كما ذكر في المغرب. اه. كاكي وكتب ما نصه قال الكاكي وحديث معاذ منقطع ذكره البيهقي. اه. (قوله ولأنها وجبت نصرة) أي خلفا عن النصرة التي فاتت بالإصرار على الكفر لأن من هو في دار الإسلام فعليه القيام بنصره اه دراية.(@)(@@) (قوله والمال ونفسه لا يصلح) أي لميلهم إلى أهل الدار المعادية فيشوشون علينا في الحرب فيؤخذ منهم المال أي الجزية خلفا عن النصرة بالنفس والمال ولهذا صرفت إلى المقاتلة دون الفقراء وضربت على الصالحين للقتال الذين يلزمهم القتال إذا كانوا مسلمين فتختلف(@)(@@) PageV03P276(@)(@)(@@) باختلاف حالهم في الفقر والغنى اعتبارا بأصل النصرة. اه. كاكي (قوله وكثرة الوفر) قال الأتقاني والوفر في اللغة المال الكثير وأراد هنا مطلق المال فلو قال بكثرة المال كان أولى. اه. (قوله والفقير المعتمل) قال الأتقاني والمعتمل الذي يقدر على العمل وإن لم يحسن حرفة اه قال الكمال والمعتمل المكتسب والاعتمال الاضطراب في العمل وهو الاكتساب وقيد بالاعتمال لأنه لو كان مريضا في نصف السنة فصاعدا لا يجب عليه شيء أما لو لم يعمل وهو قادر فعليه الجزية كمن عطل الأرض. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وتوضع على كتابي) أما أهل الكتاب 
ms1253	 فجائز ضرب الجزية عليهم مطلقا سواء كانوا من العرب أو من العجم فلأجل هذا ذكر أهل الكتاب مطلقا حتى يشمل الفريقين. اه. أتقاني (قوله فقال ما أدري كيف أصنع في أمرهم فقال له عبد الرحمن إلخ) قال أبو يوسف في كتاب الخراج حدثنا بعض الشيخة عن جعفر بن محمد عن أبيه قال ذكر لعمر بن الخطاب قوم يعبدون النيران ليسوا يهود ولا نصارى ولا أهل كتاب فقال عمر ما أدري ما أصنع بهؤلاء فقام عبد الرحمن بن عوف فقال «أشهد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال سنوا بهم سنة أهل الكتاب» إلى هنا لفظ أبي يوسف في كتاب الخراج اه أتقاني قال في السنن قال ابن عباس فأخذ الناس بقول عبد الرحمن بن عوف يعني في قبول الجزية من المجوس. اه. أتقاني (قوله وفيه خلاف الشافعي) ذهب الشافعي - رحمه الله - إلى أن الجزية لا توضع على عبدة الأوثان من العجم كما لا توضع على عبدة الأوثان من العرب اه وكتب ما نصه هو يقول إن القتال واجب لقوله تعالى {وقاتلوهم} [البقرة: 193] إلا أنا عرفنا جواز تركه في حق أهل الكتاب بالكتاب وفي حق المجوس بالخبر فبقي ما وراءهم على الأصل. اه. هداية (قوله ولأنه يجوز استرقاقهم) أي عبدة الأوثان من العجم. اه. (قوله فكذا وضع الجزية عليهم) أي كالكتابي. اه. (قوله ويؤدي كسبه للمسلمين ونفقته) أي وإن ظهر عليهم أي على أهل الكتاب والمجوس وعبدة الأوثان من العجم قبل ذلك أي قبل وضع الجزية فهم فيء وللإمام الخيار بين الاسترقاق وضرب الجزية. اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن لا عربي ومرتد) أي سواء كان من العجم أو العرب ولا خلاف في المرتد. اه. كاكي (قوله لا توضع الجزية على عبدة الأوثان من العرب) قيد عبدة الأوثان من العرب لما أن الجزية توضع على أهل الكتاب منهم ذكره في جامعي فخر الإسلام وشمس الأئمة لأن قوله تعالى {حتى يعطوا الجزية} [التوبة: 29] لم يفصل. اه. كي (قوله {تقاتلونهم أو يسلمون 
ms1254	} [الفتح: 16] أي إلى أن يسلموا والآية في عبدة الأوثان من العرب. اه. كي (قوله وإذا ظهر عليهم) أي على مشركي العرب والمرتدين. اه. كي (قوله وكانوا مرتدين) أي وقسمهم بين الغانمين حتى وقع في سهم علي الحنفية فولد منها محمد بن الحنفية. اه. كاكي(@)(@@) PageV03P277(@)(@)(@@) قوله ولهذا تجبر نساء المرتدين إلخ) قال الأتقاني قالوا إن نساء المرتدين وصبيانهم يجبرون على الإسلام وتفسيره الحبس ثلاثة أيام أو إلى الإسلام وسيجيء في باب المرتدين أما صبيانهم فإنما يجبرون تبعا لآبائهم حيث تجبر آباؤهم وأما نساؤهم فإنما يجبرن لسبق الإسلام منهن بخلاف نساء مشركي العرب وصبيانهم لأنهم لا جبر على آبائهم فكذا على صبيانهم وكذا على نسائهم لأنه لم يسبق منهن الإسلام. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ومكاتب) أي ومدبر وأم ولد. اه. هداية (قوله في المتن وأعمى وفقير) أي وكذا المفلوج والشيخ الكبير لما بينا وعن أبي يوسف أنه يجب إذا كان له مال لأنه يقتل في الجملة إذا كان له رأي. اه. هداية (قوله في المتن وراهب لا يخالط) قال في الهداية ولا توضع على الرهبان الذين لا يخالطون الناس كذا ذكره هنا وذكر محمد - رحمه الله - عن أبي حنيفة - رحمه الله - أنه يوضع عليهم إذا كانوا يقدرون على العمل وهو قول أبي يوسف ووجه الوضع عليهم أن القدرة على العمل هو الذي ضيعها فصار كتعطيل الأرض الخراجية ووجه الوضع عنهم أنه لا قتل عليهم إذا كانوا لا يخالطون الناس والجزية في حقهم لإسقاط القتل. اه.(@)(@@) (قوله وقال الشافعي لا تسقط بهما إلخ) وهكذا الخلاف لو عمي أو صار مقعدا أو زمنا أو شيخا كبيرا لا يستطيع العمل أو صار فقيرا لا يقدر على شيء وبقي من الجزية عليه شيء يسقط عندنا خلافا لهم. اه. دراية (قوله لأنها استقرت في ذمته بدلا عن العصمة) أي التي تثبت للذمي بعقد الذمة كما هو قول للشافعي. اه. فتح (قوله أو عن السكنى) أي في دار الإسلام كما هو قول له آخر. اه. فتح (قوله وقد 
ms1255	 وصل إليه المعوض) أي وهو حقن دمه وسكناه إلى الموت أو إلى الإسلام. اه. (قوله والصلح عن دم العمد) أي فيما لو قتل رجلا عمدا فصالح على مال ثم مات قبل أدائه. اه. فتح (قوله حيث لا يسقطان بالإسلام) يعني إن كانت الجزية بدلا عن السكنى تكون في معنى الأجرة فلا تسقط بالموت والإسلام كالأجرة وإن كانت بدلا عن العصمة تكون في معنى بدل الصلح عن الدم وذلك لا يسقط بالإسلام والموت اه.(@)(@@) (قوله أو بدلا عن النصرة) فإن قلت لا نسلم أن الجزية بدل عن النصرة ألا ترى أن الإمام لو استعان بأهل الذمة سنة فقاتلوا معه لا تسقط عنهم جزية تلك السنة فلو كانت بدلا لسقطت قلت إنما لم تسقط لأنه يلزم حينئذ تغير المشروع وليس للإمام ذلك وهذا لأن الشرع جعل طريق النصرة في حق الذمي المال دون النفس فإن قلت الجزية حق مالي وجب على الكافر على كفره فوجب أن لا يسقط بالإسلام كخراج الأرض قلت خراج الرأس فيه صغار بالنص ولهذا لا يوضع على المسلم أصلا بخلاف خراج الأرض فإنه ليس فيه صغار ولهذا يؤخذ في أرض خراجية للمسلم فافترقا. اه. أتقاني رحمه الله (قوله والعصمة إلخ) جواب عن قوله وجبت بدلا عن العصمة أو السكنى بيانه أن الآدمي خلق معصوما محقون الدم لكونه مكلفا لأنه لا يتأتى له القيام بأمور التكليف إلا بكونه معصوما وإنما بطلت عصمته بعارض الكفر ثم لما أسلم عادت العصمة فصارت العصمة بدلا بقبول الجزية والذمي يملك موضع السكنى بشراء أو غيره من أسباب الملك فلا يجوز إيجاب البدل عليه لسكناه في موضع مملوك له فلو كانت الجزية أجرة كان وجوبها بالإجارة لا محالة والإجارة يشترط فيها التأقيت لأن الإبهام يبطلها وحيث لم يشترط التأقيت في السكنى دل أن الجزية ما كان بسبيل الأجرة. اه. أتقاني.(@)(@@) قال الكمال ولنا ما أخرجه أبو داود والترمذي عن جرير عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال قال رسول الله 
ms1256	 - صلى الله عليه وسلم - «ليس على مسلم جزية» قال أبو داود سئل سفيان الثوري عن هذا فقال يعني إذا أسلم فلا جزية عليه وباللفظ الذي فسره به سفيان الثوري رواه الطبراني في معجمه الأوسط عن ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «من أسلم فلا جزية عليه» وضعف ابن القطان قابوسا وليس قابوس في سند الطبراني فهذا لعمومه يوجب سقوط ما كان استحق عليه قبل إسلامه بل هو المراد بخصوصه لأنه موضع الفائدة إذ عدم الجزية ابتداء على المسلم من ضروريات الدين فالإخبار به من جهة الفائدة ليس كالإخبار بسقوطها في حال البقاء وهذا يخص السقوط بالإسلام والوجه يعم موته وإسلامه وبهذا الحديث ونحوه أجمع المسلمون على سقوط الجزية(@)(@@) PageV03P278(@)(@)(@@) بالإسلام فلا يرد طلب الفرق بين الجزية وبين الاسترقاق إذ كل منهما عقوبة على الكفر ثم لا يرتفع الاسترقاق بالإسلام وكذا خراج الأرض وترتفع الجزية لأن كلا منهما محل الإجماع فإن عقلت حكمة فذاك وإلا وجب الاتباع على أن الفرق بين خراج الأرض والجزية واضح إذ لا إذلال في خراج الأرض لأنه مؤنة الأرض كي تبقى في أيدينا والمسلم من يسعى في بقائها للمسلمين بخلاف الجزية فإنها ذل على ظاهر المذهب وأما الاسترقاق فلأن إسلامه بعد تعلق ملك شخص معين برقبته فلا يبطل به حق المستحق المعين بخلاف الجزية فلأنه لم يتعلق بها ملك شخص معين بل استحقاق للعموم والحق الخاص فضلا عن العام ليس كالملك الخاص اه.(@)(@@) (قوله لأنها عوض والأعواض لا تسقط) قال الكمال وأنت تعلم أن كونها وجبت عوضا وكون المتصل منها أعواضا خلاف ما تقدم وأنه بقول الشافعي أليق فإن أريد بالأعواض الأجزية الواقعة عقوبة تم عليها وجه قول أبي حنيفة القائل: والعقوبات تتداخل. اه. (قوله بخلاف ما إذا أسلم على قولهما) أي أو مات قبل استكمال السنة أو بعدها. اه. (قوله وهو الصغار) أي والعقوبات الواجبة للبقاء على الكفر وبالموت وصل إلى العقاب الأكبر فلا حاجة إلى الأدنى قال تعالى {ولنذيقنهم من العذاب الأدنى 
ms1257	 دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون} [السجدة: 21]. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله وفي رواية يأخذ بتلبيبه ويهزه) التلبيب بالفتح ما على موضع اللبب من ثيابه واللبب موضع القلادة من الصدر والهز التحريك وفي شرح الطحاوي تؤخذ منه الجزية بطريق الاستخفاف له حتى يصفع أيضا حالة الأخذ. اه. معراج الدراية (قوله وخراج الأرض قيل على هذا الخلاف) أي فإذا مضت سنون لم يؤخذ منه خراج عنده وعندهما يؤخذ منه ما مضى اه فتح (قوله فالعشر) بالفاء في خط الشارح وفي الكافي بالواو وهو أولى اه (قوله وأنه مجرى على حقيقته) أي على حقيقة المجيء وهو الدخول. اه. كاكي (قوله فما لم تسلم لهم المنفعة لا تجب عليهم الأجرة) أي فلهذا لم تجب بأول الحول. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا تحدث بيعة) لما فرغ عن بيان ما يجب على أهل الذمة من الجزية شرع في بيان متعبداتهم ما يجوز منها وما لا يجوز. اه. (قوله ولا كنيسة) الكنيسة معبد اليهود والبيعة معبد النصارى قيل في وجه المناسبة في الجمع بين الخصاء والكنيسة في الحديث أن الخصاء نوع ضعف ليس في الفحل وكذا بناء الكنيسة في دار الإسلام يورث الضعف في الإسلام أو في الخصاء تغيير عما عليه أصل الخلقة وكذا في بناء الكنيسة تغيير عما عليه بناء دار الإسلام. اه. معراج الدراية قال الأتقاني الكنيسة لمتعبد اليهود والنصارى وكذلك البيعة اسم لمتعبدهم مطلقا إلا أن الاستعمال غلب في الكنيسة لمتعبد اليهود وفي البيعة لمتعبد النصارى اه(@)(@@) PageV03P279(@)(@)(@@) قوله لا خصاء) الخصاء بالكسر والمد على فعال مصدر خصاه أي نزع خصيتيه والإخصاء في معناه خطأ ذكره في المغرب. اه. كاكي قوله والمد على فعال مصدر خصاه أي من باب رماه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ويعاد المنهدم من الكنائس والبيع القديمة) قال الأتقاني - رحمه الله - والمراد من القديمة ما كانت قبل فتح الإمام بلدهم ومصالحتهم على إقرارهم على بلدهم وأراضيهم ولا يشترط أن يكون في زمن الصحابة والتابعين لا محالة. اه. أتقاني وقوله القديمة أي على قدر 
ms1258	 البناء الأول ويمنع من الزيادة على البناء الأول. اه. قاضي خان (قوله وقيل يمنعون في كل موضع لم تشع) قال صاحب الهداية والمروي عن صاحب المذهب في قرى الكوفة أن الذي روي عن أبي حنيفة من عدم المنع عن إحداث البيعة والكنيسة في القرى في قرى الكوفة لا قرى بلادنا لأن أكثر أهلها كانوا أهل الذمة فلم تكن قراها موضع تنفيذ الأحكام لغلبتهم فلم يرد المنع من الإحداث بخلاف قرى بلادنا فإن أهل الذمة فيها معدودون فمنعوا من الإحداث. اه. أتقاني.(@)(@@) قال في الفتاوى الصغرى إذا أرادوا إحداث البيع والكنائس في الأمصار يمنعون بالإجماع وأما في السواد ذكر في العشر والخراج أنهم يمنعون وفي الإجارات أنهم لا يمنعون واختلف المشايخ فيه قال مشايخ بلخ يمنع وقال الفضلي ومشايخ بخارى لا يمنع وذكر شمس الأئمة السرخسي في باب إجارة الدور والبيوت من شرح الإجارات الأصح عندي أنهم يمنعون عن ذلك في السواد وذكر هو في السير الكبير فقال إن كانت قرية غالب أهلها أهل الذمة لا يمنعون وأما القرية التي سكنها المسلمون اختلف المشايخ فيها على نحو ما ذكرنا وهل تهدم البيع القديمة في السواد؟ على الروايات كلها لا، أما في الأمصار ذكر في الإجارات أنه لا تهدم البيع القديمة بل تترك وذكر في العشر والخراج أنها تهدم قال الناطفي في الواقعات قال محمد ليس ينبغي أن تترك في أرض العرب كنيسة ولا بيعة ولا بيت نار. اه. (قوله وفي أرض العرب يمنعون من ذلك كله) أي في أمصارها وقراها. اه. هداية وكتب ما نصه فلا تحدث فيها كنيسة ولا تقر لأنهم لا يمنعون من السكنى فلا فائدة في إقرارها إلا أن تتخذ دار سكنى ولا تباع بها خمر ولا في قرية منها ولا في ماء من مياه العرب. اه. فتح (قوله ويمنعون من اتخاذها المشركون مسكنا) بخلاف أمصار المسلمين التي ليست في جزيرة العرب يمكنون من سكناها ولا خلاف في ذلك. اه. كمال وكتب على قوله من اتخاذها ما نصه 
ms1259	 أي أرض العرب اه وكتب على قوله مسكنا ما نصه أي ووطنا. اه.(@)(@@) (قوله ويميز الذمي عنا في الزي) قال في المصباح والزي بالكسر الهيئة وأصله زوي. اه. (قوله وصيانة لضعفة المسلمين يقينا) أي فربما يمرقون بجهلهم فيقولون الكفار أحسن حالا منا فإنهم في خفض عيش ونعمة ونحن في كد وتعب. اه. فتح وحاصل هذا أن أهل الذمة لما كانوا مخالطين لأهل الإسلام فلا بد مما يتميز به المسلم من الكافر كي لا يعامل معاملة المسلم من التوقير والإجلال وذلك لا يجوز وإذ وجب التمييز وجب أن يكون فيه صغار(@)(@@) PageV03P280(@)(@)(@@) لا إعزاز لأن إذلالهم واجب بغير أذى من ضرب أو صفع بلا سبب يكون منه بل المراد اتصافه بهيئة وضيعة وكذا لو أمروا بالكستيجات. اه. كمال (قوله {سقفا من فضة} [الزخرف: 33] تنبيها على خسة الدنيا عند الله عز وجل. اه. فتح (قوله فيعامل معاملة المسلمين) أي ويجوز أن يموت الذمي فجأة في الطريق فإذا لم يكن به علامة يصنع به ما يصنع بموتى المسلمين والاحتراز عن مثل ذلك واجب. اه. أتقاني (قوله ولا يمكنون من لبس زنانير الإبريسم) قال الكمال وإذا منعوا من شد زنار وهو حاشية رقيقة من الإبريسم فمنعهم من لباس الثياب الفاخرة التي تعد عند المسلمين فاخرة سواء كانت حريرا أو غيره كالصوف المربع والجوخ الرفيع والأبراد الرفيعة أولى ولا شك في وقوع هذا في هذه الديار ولا شك في منع استكتابهم وإدخالهم في المباشرة التي يكون بها معظما عند المسلمين بل ربما يقف بعض المسلمين خدمة له خوفا من أن يتغير خاطره منه فيسعى به عند مستكتبه سعاية توجب له منه الضرر وكذا يؤخذون بالركوب على سروج فوق الحمر كهيئة الإكاف أو قريبا منه ولا يركبون الخيل بل اختار المتأخرون أن لا يركبوا أصلا إلا إذا أخرجوا إلى أرض قرية ونحوها أو كان مريضا أي إلا أن تلزم الضرورة فيركب ثم ينزل في مجامع المسلمين إذا مر بهم ولا يحملون السلاح وتضيق عليهم الطريق ولا يبدأ 
ms1260	 بالسلام ويرد عليه بقوله وعليكم فقط اه وكتب على قوله زنانير ما نصه الزنار للنصارى وزان تفاح والجمع زنانير. اه. مصباح (قوله وهو الخيط الغليظ) أي في غلظ الأصبع من الصوف يشده فوق ثيابه. اه. فتح (قوله كي لا يقف عليها السائل فيدعو لهم بالمغفرة) أي أو يعاملهم بالتضرع كما يتضرع للمسلمين وتجعل مكاعبهم خشنة فاسدة اللون. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن ولا ينتقض عهده إلخ) ذكر الشارح - رحمه الله - في باب البغاة أن أهل الذمة إذا أعانوا أهل البغي على القتال حكمهم حكم أهل البغي حتى لا يجوز استرقاقهم ولا أخذ أموالهم لأن عهدهم لا ينتقض به. اه. (قوله لأنه ينقض الإيمان) يعني على تقدير أنه لو كان مسلما كان سب النبي - صلى الله عليه وسلم - ينقض إيمانه. اه. (قوله فيكون حجة عليه وعلى مالك في وجوب القتل بسب النبي - عليه الصلاة والسلام -) أي إن لم يسلم وبه قال أحمد في رواية والشافعي في قول. اه. كاكي قال في الهداية ومن امتنع من أداء الجزية أو قتل مسلما أو زنى بمسلمة أو سب النبي - صلى الله عليه وسلم - لم ينتقض عهده قال الكمال فيصير مباح الدم باعتبار أنه لا عهد له عندنا وقيد بأدائها لأنه لو امتنع من قبولها نقض عهده ثم قال الكمال والذي عندي أن سبه - عليه الصلاة والسلام - أو نسبة ما لا ينبغي إلى الله تعالى إن كان مما لا يعتقدونه كنسبة الولد إلى الله تعالى وتقدس عن ذلك إذا أظهره يقتل به وينتقض عهده وإن لم يظهره ولكن عثر عليه وهو يكتمه فلا وهذا لأن دفع القتل والقتال عنهم بقبول الجزية الذي هو المراد بالإعطاء مقيد بكونهم صاغرين أذلاء بالنص ولا خلاف أن المراد استمرار ذلك لأنه عند مجرد القبول وإظهار ذلك منه ينافي قيد كون قبول الجزية رافعا لقتله لأنه الغاية في التمرد وعدم الالتفات والاستخفاف بالمسلمين والإسلام فلا يكون جاريا على العقد الذي يدفع عنه القتل وهو أن يكون صاغرا ذليلا وهذا البحث 