ms1101	 عنه كثير شيء من الحديث. أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق حدثنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا محمد بن عثمان العبسي حدثنا عبادة بن زياد حدثنا الفضل بن أبي قرة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده ان عليا كان يقول القريب من قربته المودة وان بعد نسبه والبعيد من بعدته العداوة وإن قرب نسبه. PageV04P0159(@)(@@) مات أبو منصور في ليلة الأحد ودفن من الغد يوم الأحد للنصف من جمادى الآخرة سنة ثمان عشرة وأربع مئة. 1355- محمد بن علي بن محمد أبو الحسن المعدل المعروف بابن الطبيب جار أبى الفرج بن المسلمة في درب سليم من الجانب الشرقي. حدث عن أبي الفضل الزهري كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن علي بن الطبيب الجوهري أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا جعفر بن محمد الفريابي حدثنا أبو قدامة عبيد الله بن سعيد حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان وشعبة قالا جميعا حدثنا منصور وسليمان وحماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت. سمعت أبا الحسن بن الطبيب يقول ولدت في يوم الأحد لست خلون من صفر سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة لليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة وكنت وقت وفاته بأصبهان. 1356- محمد بن علي بن محمد بن مخلد بن خداش بن عجلان , PageV04P0160(@)(@@) أبو الحسين الوراق. كان يذكر ان مخلدا جد أبيه أخو خالد بن خداش المهلبي . سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وعلى بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وأبا حفص بن الزيات وأبا سعيد الحرفي ، ومحمد بن عبد الله الأبهري وعلى بن عمر الختلي ونحوهم. وكان صدوقا كثير الكتاب ولم يحدث الا بشيء يسير كتبت عنه وسمعت أبا القاسم الأزهري يقول أبو الحسين بن مخلد ثقة. مات ابن مخلد وانا غائب عن بغداد في 
ms1102	 رحلتى إلى أصبهان وذلك في سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة. 1357- محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن العباس بن محمد بن عبد الله بن المغيرة أبو بكر السقطي. سمع أبا بكر بن مالك القطيعى كتبت عنه وكان صدوقا مستورا يسكن درب الأجر في جوار أبى القاسم الأزهري. أخبرنا أبو بكر بن الغيرة حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو على بشر بن موسى الأسدي حدثنا أبو زكريا يحيى بن إسحاق حدثنا ابن لهيعة وحماد بن سلمة ، عن أبي الزبير ان محمد بن علي أخبره ان عمارا قال مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلى فسلمت عليه فرد علي. PageV04P0161(@)(@@) سألت ابن المغيرة عن مولده فقال ولدت في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومات في عشية يوم الجمعة التاسع عشر من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وأربع مئة. 1358- محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب بن مروان أبو العلاء الواسطي. أصله من فم الصلح ونشا بواسط وحفظ بها القران وقرا على شيوخها في وقته وكتب بها أيضا الحديث من أبي محمد ابن السقاء وغيره ثم قدم بغداد فسمع من ابن مالك القطيعي وأبى محمد بن ماسي وأبى القاسم الآبندوني ومخلد بن جعفر الباقرحي وطبقتهم ورحل إلى الكوفة فسمع من أبي الحسن بن أبي السرى وغيره من أصحاب مطين ورحل إلى الدينور فكتب ، عن أبي على بن حبش وقرا عليه القران بقراءات جماعة ثم رجع إلى بغداد فاستوطنها وقبلت شهادته عند الحكام ورد إليه القضاء بالحريم من شرقي بغداد وبالكوفة وبغيرها من سقى الفرات. وكان قد جمع الكثير من الحديث وخرج أبوابا وتراجم وشيوخا كتبت عنه منها منتخبا. وكان أهل العلم بالقراءات ممن أدركناه يقدحون فيه ويطعنون عليه PageV04P0162(@)(@@) فيما يرويه , ويذكرون أنه روى عن ابن حبيش رواية لم تكن عنده , وزعم أنه قرأبها عليه , وسمعت أبا يعلى محمد بن الحسين السراج , وكان أحد من يرجع إليه في شأن القراءات وعلم رواياتها , يذكره ذكرا غير جميل. وحدثني أبو الفضل عبيد 
ms1103	 الله بن أحمد بن علي الصيرفي , قال : كان عبد السلام البصري قد قرأ على أبي علي الفارسي "معاني القرآن" عن أبي إسحاق الزجاج , ووقعت إلي النسخة فلم أجد لأبي العلاء فيها سماعا إلا في المجلس الأول , فذكر ذلك لأبي العلاء فقال : أنا قرأت الكتاب كله على أبي علي من نسخة أخرى . قال أبو الفضل ولم يقرأ كتاب "المعاني" على أبي علي الفارسي غير دفعة واحدة , وسمعه الناس منه مع عبد السلام البصري. ورأيت لأبي العلاء أصولا عتقا سماعه فيها صحيح واصولا مضطربة وسمعته يذكر ان عنده تاريخ شباب العصفرى فسألته إخراج أصله به لأقرأه عليه فوعدنى بذلك ثم اجتمعت مع أبى عبد الله الصوري فتجارينا ذكره فقال لي لا ترد أصله بتاريخ شباب فإنه لا يصلح لك قلت وكيف ذاك فذكر ان أبا العلاء اخرج إليه الكتاب فراه قد سمع فيه لنفسه تسميعا طريا مشاهدته تدل على فساده. وذاكرت أبا العلاء يوما بحديث كتبته ، عن أبي نعيم الحافظ ، عن أبي محمد بن السقا فقال قد سمعت هذا الحديث من ابن السقا وكتبه عنى عبد الله بن بكير وكتاب بن بكير عندي فسألته إخراجه إلى فوعدنى بذلك ثم أخرجه إلى بعد أيام وإذا جزء كبير بخط بن بكير قد كتب فيه عن جماعة من الشيوخ وقد علق ، عن أبي العلاء فيه الحديث ونظرت في الجزء فإذا ضرب طرى على تسميع من بعض أولئك الشيوخ ظننت ان أبا العلاء كان قد الحق ذلك التسميع لنفسه ثم لما أراد إخراج الجزء إلى خشي ان استنكر التسميع لطراوته فضرب عليه ورأيت له أشياء سماعه فيها مفسود , إما PageV04P0163(@)(@@) محكوك بالسكين أو مصلح بالقلم ثم قرأت عليه حديثا من المسلسلات فقال هذا الحديث عندي يعلو من طريق غير هذا فسألته إخراجه فأخرجه إلى في رقعة بخطه وقراه على من لفظه فقال نا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ وهو أخذ بيدي نبأنا أبو يعلى أحمد بن علي الموصلي وهو أخذ بيدي نبأنا 
ms1104	 أبو الربيع الزهراني وهو أخذ بيدي قال حدثني مالك وهو أخذ بيدي قال حدثني نافع وهو أخذ بيدي قال حدثني بن عباس وهو أخذ بيدي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخذ بيدي من أخذ بيد مكروب أخذ الله بيده فلما قراه على استنكرته واظهرت التعجب منه قلت له هذا الحديث من هذا الطريق غريب جدا واراه باطلا فذكر ان له به أصلا نقله منه إلى الرقعة وان الأصل قريب إليه لا يتعذر إخراجه عليه واعتل بان له شغلا يمنعه عن إخراجه في ذلك الوقت فسألته ان يخرجه بعد فراغه من شغله فأجاب إلى انه يفعل ذلك وانصرفت من عنده فالتقيت ببعض من كان يختص به فذكرت له القصة وقلت هذا حديث موضوع على أبى يعلى الموصلي وكنت قد سمعته من غير أبى العلاء بنزول وقلت ما اظن القاضي الا قد وقع إليه نازلا من الطريق الموضوع فركبه والزقه في روايته فحدث به عن عبد الله بن محمد بن عثمان المعروف بابن السقاء فلما كان بعد اسبوع اجتمعت معه فقال لي قد طلبت أصل كتابي بالحديث وتعبت في طلبه فلم أجده وهو مختلط بين كتبي فسألته ان يعيد طلبه إياه فقال انا افعل ومكثت مدة اقتضيه به وهو يحتج بأنه ليس يجده ثم قال لي أيش قدر هذا الحديث وكم عندي مثله يروى عنى فما سمعنى غيره وسئل أبو العلاء بعد إنكاريه عليه ان يحدث به فامتنع ولم يروه أحد بعدي والله أعلم. حدثني القاضي أبو العلاء بعد هذه القصة التي شرحتها بمدة طويلة من PageV04P0164(@)(@@) أصل كتابه وهو أخذ بيدي قال حدثني أبو الطيب أحمد بن علي بن محمد الجعفري وهو أخذ بيدي قال حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسين الفقيه الشافعي الصوفي وهو أخذ بيدي حدثنا أبو بكر محمد بن عاصم المعروف بابن المقرئ بأصبهان وهو أخذ بيدي حدثنا أبو يعلى الموصلي وهو أخذ بيدي حدثنا أبو الربيع الزهراني وهو أخذ بيدي قال حدثني مالك 
ms1105	 وهو أخذ بيدي قال حدثني نافع وهو أخذ بيدي قال حدثني ابن عباس وهو أخذ بيدي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخذ بيدي من أخذ بيد مكروب أخذ الله بيده فلما حدثني أبو العلاء بهذا الحديث قال لي كنت سمعت من أبى محمد بن السقاء حديث أبى يعلى الموصلي ، عن أبي الربيع الزهراني كله ثم كتبت هذا الحديث عن الجعفري فظننته في جملة ما سمعته من ابن السقاء ، عن أبي يعلى فرويته عنه فاعلمت أبا العلاء انه حديث موضوع لا أصل له فقال لا يروى عنى غير حديث الجعفري هذا ورأيت بخط أبى العلاء عن بعض الشيوخ المعروفين حديثا استنكرته وكان متنه طويلا موضوعا مركبا على إسناد واضح صحيح عن رجال ثقات أئمة في الحديث فذاكرت به أبا عبد الله الصوري فقال لي قد رأيت هذا الحديث في كتاب أبى العلاء واستنكرته فعرضته على حمزة بن محمد بن طاهر فقال لي اطلب من القاضي أصلا به فإنه لا يقدر على ذلك وكانت مذاكرتى به الصوري بعد مدة من وفاة حمزة رحمه الله. أنبأنا القاضي أبو العلاء الواسطي من كتابه في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة قال : أخبرنا عبد الله بن موسى السلامى الشاعر بفائدة بن بكير قال حدثني أبو على مفضل بن الفضل الشاعر قال حدثني خالد بن يزيد الشاعر حدثني أبو تمام حبيب بن أوس الشاعر حدثني صهيب PageV04P0165(@)(@@) بن أبي الصهباء الشاعر حدثني الفرزدق الشاعر حدثني عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الشاعر قال حدثني أبى حسان بن ثابت الشاعر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اهج المشركين وجبريل معك وقال لي ان من الشعر حكمة افدت هذا الحديث ، عن أبي العلاء جماعة من أصحابنا البغداديين والغرباء مع تعجبي منه , فإن عبد الله بن موسى السلامي صاحب عجائب وطرائف وكان موطنه وراء نهر جيحون وحدث ببخارى وسمرقند وتلك النواحي ولم ألحق بخراسان من سمع منه ولا علمت انه قدم بغداد فلما حدثني 
ms1106	 عنه أبو العلاء جوزت ان يكون ورد إلينا حاجا فظفر به أبو عبد الله بن بكير وسمع معه أبو العلاء منه ولم يتسع له المقام حتى يروى ما يشتهر به حديثه ويظهر عندنا رواياته فلما كان في سنة تسع وعشرين وأربع مئة وقع إلى جزء بخط أبى عبد الله بن بكير قد كان جمع فيه أحاديث مسندة لجماعة من الشعراء وكتبها بخطه فوجدت في جملتها بخط ابن بكير : حدثني الحسن بن علي بن طاهر أبو على الصيرفي قال أخبرني عبد الله بن موسى السلامى الشاعر مشافهة قال حدثني أبو على مفضل بن الفضل الشاعر بالحديث الذي ذكرته ، عن أبي العلاء عن السلامى بعينه بسياقة ولفظه وكان في الجزء حديث آخر ، عن ابن طاهر الصيرفي أيضا عن السلامى ذكر بن الطاهر ان السلامى أخبرهم به مناولة فاوقفت على كتاب بن بكير جماعة من شيوخنا واصحابنا وشرحت هذه القصة لأبي القاسم التنوخي فاجتمع مع أبى العلاء وقال له أيها القاضي لا ترو عن عبد الله بن موسى السلامى فان هذا الشيخ حدث بنواحى بخارى ولم يرد بغداد فقال أبو العلاء ما رأيت هذا السلامى PageV04P0166(@)(@@) ولا أعرفه. مات أبو العلاء في ليلة الإثنين الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة ودفن يوم الثلاثاء في داره وصليت عليه . وحدثني من سمعه يقول ولدت لعشر خلون من صفر سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. 1359- محمد بن علي بن أحمد بن الحسين أبو بكر المطرز يلقب حريقا. سمع على بن محمد بن لؤلؤ وأبا الحسين بن البواب وأبا العباس بن مكرم وأبا الحسين بن سمعون وكانت سماعاته قد ذهبت الا شيئا يسيرا ، عن ابن سمعون. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن درب الأجر في جوار الأزهري. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي المطرز قال : أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل الواعظ نبأنا أبو على محمد بن محمد بن أبي حذيفة الدمشقي بدمشق نبأنا الوليد بن مروان نبأنا جنادة يعني ابن مروان نبأنا الحارث 
ms1107	 بن النعمان الليثي بن أخت سعيد بن جبير قال سمعت أنس بن مالك يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو اقسمت لبررت ان أحب عباد الله إلى الله لرعاة الشمس والقمر , يعني PageV04P0167(@)(@@) المؤذنين وانهم ليعرفون يوم القيامة بطول أعناقهم. سألت المطرز عن مولده فقال في سنة أربع أو خمس وخمسين وثلاث مئة الشك منه ومات في سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة. 1360- محمد بن علي بن الطيب أبو الحسين المتكلم صاحب التصانيف على مذاهب المعتزله. بصري سكن بغداد ودرس بها الكلام إلى حين وفاته وكان يروى حديثا واحدا سألته عنه فحدثنيه من حفظه قال قرئ على هلال بن محمد بن اخى هلال الراى بالبصرة وأنا أسمع قيل له حدثكم أبو مسلم الكجي ، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي والغلابى والمازنى والزريقى قالوا نبأنا القعنبي عن شعبة عن منصور عن ربعى ، عن أبي مسعود البدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فاصنع ما شئت الغلابي هو محمد بن زكريا والمازنى محمد بن حيان والزريقى هو أبو على محمد بن أحمد بن خالد البصري . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني هذا الحديث. PageV04P0168(@)(@@) وذكر لي أبو الحسين البصري أنه سمع من طاهر بن لبؤة وغيره ومات ببغداد في يوم الثلاثاء الخامس من شهر ربيع الأخر سنة ست وثلاثين وأربع مئة وصلى عليه القاضي أبو عبد الله الصيمرى ودفن في مقبرة الشونيزي. 1361- محمد بن علي بن عبد الله بن علي بن هشام بن معن بن عبد الرحمن بن موسى , أبو بكر المجهز. سمع أباه على بن عبد الله كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن درب الزعفراني وسألته هل سمعت من غير أبيك فقال نعم كتبت ، عن ابن مالك القطيعي لكن ذهبت كتبي قلت فهل تعرف في نسبك ما وراء موسى فقال أسماء فارسية لا أحفظها. أخبرنا محمد بن علي بن هشام نبأنا أبى قراءة عليه وأنا أسمع في سنة 
ms1108	 سبع وخمسين وثلاث مئة قال حدثني يموت بن المزرع حدثني نصر بن علي قال أردت الخروج إلى مكة فودعت أبى فلما كنت بالمنجشانية سمعت شحيج بغلنا فعرفته فتشوفت فإذا أبى فوثبت إليه فقال يا بنى أردت اذكارك إذا دخلت مكة سالما ان شاء الله فلقيت بن عيينة فاساله عن حديث زياد بن سعد عن هلال بن أبي ميمونة ، عن أبي ميمونة ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه وأمه وأسأله عن حديث PageV04P0169(@)(@@) عمرو عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرب خدعة ذكره بفتح الخاء فلقيت سفيان وتعرفت إليه فأكرمني إلى أن قال لي يوما من أيامه من مشايخ البصرة اليوم قلت يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدى اللؤلؤى قال فما فعل عبد الله بن داود الخريبي قلت حي يرزق قال ذاك شيخنا المقدم. قال لنا أبو بكر هشام ولدت في الحادي والعشرين من شعبان سنة خمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء الرابع عشر من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وأربع مئة. 1362- محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم أبو الخطاب الشاعر المعروف بالجبلي. كان من أهل الأدب حسن الشعر فصيح القول مليح النظم سافر في حداثته إلى الشام فسمع بدمشق من أبى الحسين المعروف بأخي تبوك ثم عاد إلى بغداد وقد كف بصره فأقام بها إلى حين وفاته سمعت منه الحديث وعلقت عنه مقطعات من شعره وقيل لي إنه كان رافضيا شديد الترفض. قال لي أبو القاسم الأزهري كان أبو الخطاب الجبلي معي في المكتب , وكان من أحسن الناس عينين كأنها نرجستان ثم سافر وعاد إلينا وقد عمي. أخبرني أبو الخطاب الجبلي , أخبرنا أبو الحسين عبد الوهاب بن PageV04P0170(@)(@@) الحسن بن الوليد الكلابي بدمشق أخبرنا طاهر بن محمد بن الحكم التميمي أخبرنا هشام بن عمار نبأنا الوليد نبأنا الأوزاعي حدثني يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم قال حدثني عيسى بن طلحة قال حدثتني عائشة قالت قال 
ms1109	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم الناس ما في صلاة الغداة والعتمة لاتوهما ولو حبوا أنشدنا القاضي أبو القاسم على بن المحسن التنوخي قال أنشدنا أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان المقرئ لنفسه يجيب أبا الخطاب الجبلي عن أبيات كان مدحه بها عند وروده معرة النعمان {من الكامل} : اشفقت من عبء البقاء وعابه .. ومللت من أرى الزمان وصابه ووجدت احداث الليالي اولعت .. بأخي الندى تثنيه عن ارابه وارى أبا الخطاب نال من الحجى .. حظا زواه الدهر عن خطابه لا تطلبن كلامه متشبه .. فالدر ممتنع على طلابه اثنى وخاف من ارتجال ثنائة .. عنى فقيد لفظه بكتابه كلم كنظم العقد يحسن تحته .. معناه حسن الماء تحت حبابه فتشوقت شوقا إلى نغماته .. افهامنا ورنت إلى ادابه والنخل ما عكفت عليه طيوره .. الا لما علمته من ارطابه ردت لطافته وحدة ذهنه .. وحش اللغات اوانسا بخطابه والنحل يجنى المر من نور الربا .. فتصير شهدا في طريق رضابه عجب الأنام لطول همة ماجد .. أوفى به قصر وما أزري به % PageV04P0171(@)(@@) سهم الفتى أقصى مدى من سيفه .. والرمح يوم طعانه وضرابه هجر العراق تطربا وتغربا .. ليفوز من سمط العلا بغرابه والسمهريه ليس يشرف قدرها .. حتى يسافر لدنها عن غابه والعضب لا يشفى امرءا من ثاره .. إلا بفقد نجاده وقرابه والله يرعى سرح كل فضيلة .. حتى يروحه إلى اربابه يأمن له قلم حكى في فعله .. ايم الغضا لولا سواد لعابه عرفت جدودك إذ نطقت وطالما .. لغط القطا فأبان عن انسابه وهززت اعطاف الملوك بمنطق .. رد المسن إلى اقتبال شبابه البستنى حلل القريض ووشيه .. متفضلا فرفلت في اثوابه وظلمت شعرك إذ حبوت رياضه .. رجلا سواه من الورى أولى به فأجاب عنه مقصرا عن شاوه .. إذ كان يعجز عن بلوغ ثوابه مات أبو الخطاب في ليلة الإثنين ودفن في يوم الإثنين التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 1363- محمد بن علي بن عبد الله بن محمد أبو عبد الله الصوري. قدم علينا في سنة 
ms1110	 ثمان عشرة وأربع مئة فسمع من أبى الحسن بن مخلد ومن بعده أقام ببغداد يكتب الحديث وكان من احرص الناس عليه وأكثرهم كتبا له واحسنهم معرفة به ولم يقدم علينا من الغرباء الذين لقيتهم افهم منه بعلم الحديث وكان دقيق الخط صحيح النقل وحدثني انه كان يكتب في وجه ورقة من اثمان الكاغد الخرساني ثمانين سطرا كان مع PageV04P0172(@)(@@) كثرة طلبه وكتبه صعب المذهب فيما يسمعه ربما كرر قراءة الحديث الواحد على شيخة مرات وكان يسرد الصوم ولا يفطر الا يومى العيدين وأيام التشريق. وحدثني أنه لم يكن سمع الحديث في صغره وانما طلبه بنفسه على حال الكبر وكتب ، عن أبي الحسين بن جميع بصيدا وهو اسند شيوخه ثم صحب عبد الغنى بن سعيد المصري فكتب عنه وعمن بعده من المصريين وغيرهم . وذكر لي أيضا ان عبد الغنى بن سعيد كتب عنه أشياء في تصانيفه وصرح باسمه في بعضها وقال في بعضها حدثني الورد بن علي كناية عنه وكان صدوقا. كتبت عنه , وكتب عنى شيئا كثيرا ولم يزل في بغداد حتى توفى بها في يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة جامع المدينة وحضرت الصلاة عليه وكان قد نيف على الستين سنة. 1364- محمد بن علي بن محمد بن يوسف أبو طاهر الواعظ يعرف بابن العلاف. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم ومخلد بن جعفر وأبا عبد الله الشماخى ، ومحمد بن أحمد بن المتيم. كتبت عنه وكان صدوقا مستورا ظاهر الوقار حسن السمت جميل المذهب ينزل بدرب الديوان في جوار أبى القاسم بن بشران وله مجلس وعظ في جامع المهدى ثم اتخذ حلقة في جامع المنصور ومات في عشية يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر ربيع الأخر سنة اثنتين وأربعين وأربع PageV04P0173(@)(@@) مئة ودفن من الغد في مقبرة الخيزران. 1365- محمد بن علي بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى بن بيان أبو نصر الرزاز. سمع أبا القاسم 
ms1111	 بن حبابة وأبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عمر بن زنبور وأبا الحسن بن الجندي كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو نصر محمد بن علي الرزاز نبأنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز نبأنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز نبأنا يحيى بن عبد الحميد نبأنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن سعيد بن الصلت عن عبد الله بن أنيس عن سهيل بن البيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات يشهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة روى هذا الحديث مصعب بن عبد الله الزبيري عن عبد العزيز فلم يذكر عبد الله بن أنيس في إسناده بل قال عن سعيد بن الصلت عن سهيل بن البيضاء. PageV04P0174(@)(@@) سألت أبا نصر الرزاز عن مولده فقال في صفر من سنة ثمانين وثلاث مئة ومات في ذي القعدة من سنة أربع وأربعين وأربع مئة. 1366- محمد بن علي بن إبراهيم بن أحمد أبو طالب بن أبي الحسين البيضاوي. ولد ببغداد وبكر به أبوه في سماع الحديث من محمد بن المظفر وأبى عمر بن حيويه وسليمان بن محمد بن أبي أيوب الشاهد وموسى بن جعفر بن محمد بن عرفة وغيرهم من هذه الطبقة كتبت عنه وكان صدوقا يسكن قطيعة الربيع. أخبرني أبو طالب ابن البيضاوي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا على بن أحمد بن سليمان المعروف بعلان المصري حدثنا أبو طاهر أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار. PageV04P0175(@)(@@) سألت أبا طالب عن مولده فقال أظنه سنة نيف وسبعين وثلاث مئة ومات في عشية يوم الجمعة السابع والشعرين من شهر رمضان سنة ست وأربعين وأربع مئة ودفن صبيحة يوم السبت في مقبرة الشونيزي. 1367- محمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر 
ms1112	 أبو طاهر الواعظ يعرف بابن الأنباري. كان يسكن بدرب الموالي وحدث عن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن حماد الموصلي والحسن بن العباس بن الفضل الشيرازي وغيرهما كتبت عنه حديثا واحدا. أخبرني أبو طاهر محمد بن علي الأنباري أنبأنا القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن حماد الموصلي حدثنا الحسن بن هشام بن عمرو حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عباس بن بكار وأنبأنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي حدثنا أحمد بن نصر الدارع بن نهروان حدثنا صدق بن موسى حدثنا العباس بن بكار حدثنا عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة بن عبد الله عن أنس بن مالك قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد قد اطاف به أصحابه إذ أقبل على بن أبي طالب فوقف وسلم ونظر مجلسا يستحق أن يجلس فيه فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوه أصحابه أيهم يوسع له وكان أبو بكر جالسا عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فتزحزح له عن مجلسه وقال ها هنا يا أبا الحسن فجلس بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أبي بكر قال أنس بن مالك : فرأيت PageV04P0176(@)(@@) السرور في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل على أبى بكر فقال يا أبا بكر إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذوو الفضل واللفظ لحديث الغلابي. سألت ابن الأنباري عن مولده فقال في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة قال وقد سمعت من الدارقطني ، وابن شاهين لكن ذهبت كتبي ومات في يوم الأربعاء العاشر من شعبان سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 1368- محمد بن علي بن محمد بن علي بن يعقوب أبو الحسين الإيادي. سمع أبا القاسم بن حبابة وأبا الحسن الدارقطني وعلى بن عمر السكري وأبا طاهر المخلص وامة السلام بنت أحمد بن كامل كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني محمد بن علي الإيادي حدثنا على بن عمر الحضرمي حدثنا محمد بن عبدة 
ms1113	 , قال : حدثنا هدبة بن خالد , قال : حدثنا وهيب بن خالد حدثنا خالد الحذاء ، عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال ذكروا الصلاة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نوروا نارا أو اضربوا ناقوسا فأمر بلال ان يشفع الأذان ويوتر الإقامة. PageV04P0177(@)(@@) سألت أبا الحسين عن مولده فقال ولدت يوم الأحد للنصف من شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين وثلاث مئة ومات في ذي القعدة من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 1369- محمد بن علي بن إبراهيم أبو بكر القارئ الدينوري. سكن بغداد وحدث بها عن المظفر بن أحمد خطيب الدينور وأبى بكر بن لال الهمذاني وغيرهما . كتبت عنه شيئا يسيرا وكان رجلا صالحا ورعا كتب معنا الحديث من أبى عمر بن مهدى ومن بعده وكتب قبلنا ، عن ابن الصلت المجبر. وسألته عن مولده فقال في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد لتسع بقين من شوال سنة تسع وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب عند القبور المعروفة بقبور الشهداء. 1370- محمد بن علي بن القاسم , أبو طاهر الكرجي الدباس. سمع أبا عمر بن مهدي , وأبا الحسن بن رزقويه , وابن أبي الفوارس , وأبا الحسين بن بشران , وغيرهم : حدث بشيء يسير. ولد سنة خمس وثمانين وثلاث مئة . وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة خمسين وأربع مئة , ودفن بباب الدير. PageV04P0178(@)(@@) 1371- محمد بن علي بن محمد عبد الله أبو طاهر بيع السمك. سمع أبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون الهاشمي وأبا القاسم الصيدلاني والحسن بن الحسين النوبختى ، ومحمد بن بكران الرازي ، وابن الصلت المجبر ومن في طبقتهم وبعدهم كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال في صفر من سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس سلخ شهر ربيع الأخر من سنة خمسين وأربع مئة ودفن في مقبرة الشونيزي. 1372- محمد بن علي بن الفتح بن محمد بن علي أبو طالب الحربي المعروف بابن العشاري. سمع على بن عمر السكري وأبا حفص بن شاهين وأبا الحسن الدارقطني ويوسف 
ms1114	 بن عمر القواس وأبا القاسم بن حبابة وخلقا من هذه الطبقة. كتبت عنه وكان ثقة دينا صالحا وسألته عن مولده فقال ولدت في المحرم من سنة ست وستين وثلاث مئة قال وكان جدي طويلا فقيل له العشاري لذلك ومات ابن العشارى في يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من جمادى الأولى من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة وكنت إذ ذاك بدمشق. 1373- محمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم أبو طاهر الكاتب المعروف بابن الهماني. PageV04P0179(@)(@@) حدث عن قاضى القضاة أبى محمد بن معروف كتب عنه بعض أصحابنا وسئل عن مولده فقال ولدت في سنة سبعين أو إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. 1374- محمد بن علي بن مكي , أبو الفرج النهدي. سمع أحمد بن الفرضي , وأبا عمر بن مهدي , ومن بعدهما حدث بيسير , وكان رجلا صالحا , توفي في سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. 1375- محمد بن علي بن محمد بن أحمد أبو بكر الحربي. سمع أبا القاسم بن حبابة وعيسى بن علي بن عيسى وأبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن محمد الحربي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو الفضل محرز بن عون بن أبي عون سنة ست وعشرين ومئتين , أخبرنا أبو محمد القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال جئنا إلى جابر بن عبد الله وهو يتوضا قال قلنا أرنا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فتوضأ قال فلم ار شيئا أنكره الا انه لما بلغ المرفقين أدار بيده عليهما. PageV04P0180(@)(@@) مات أبو بكر الحربي في أول سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. 1376- محمد بن علي بن أحمد بن محمد بن الحارث أبو الحسين الثاني. سمع محمد بن عمر بن زنبور الوراق وأبا الحسن ابن الجندي وأبا الفضل بن المأمون وعبيد 
ms1115	 الله بن أحمد بن الصيدلاني وأبا زرعة البناء ، ومحمد بن محمد بن سلمان العطار كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو الحسين بن الحارث حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن خلف الوراق حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن هشام بن عروة عن أبيه عن الأحنف بن قيس عن جارية بن قدامة ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال قل لي شيئا ينفعني واقلل لعلي اعقله قال لا تغضب قال فقال ذلك مرارا كل ذلك يقول له لا تغضب. PageV04P0181(@)(@@) سمعت ابن الحارث يقول ولدت في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة ومات في جمادى الأولى من سنة أربع وخمسين وأربع مئة وكان خرج إلى البصرة لاخذ ميراث كان له بها فأدركه أجله بالبصرة. 1377- محمد بن علي بن علي بن الحسن أبو الغنائم المعروف بابن الدجاجي. كان يسكن ناحية باب الطاق وحدث عن على بن عمر السكري وعلى بن معروف البزاز وإسماعيل بن سعيد بن سويد ، ومحمد بن عمر بن بهته. كتب عنه أصحابنا ولم أسمع منه شيئا وكان سماعه صحيحا ومات في يوم الخميس سلخ شعبان من سنة ثلاث وستين وأربع مئة. PageV04P0182(@)(@@) 1378- محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدى بالله أبو الحسين الهاشمي الخطيب المعروف بابن الغريق. سمع أبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري ، ومحمد بن يوسف بن دوست ، وابن حبابة ويوسف القواس وعيسى بن علي بن عيسى وأبا طاهر المخلص وغيرهم. كتبت عنه وكان فاضلا نبيلا ثقة صدوقا وولى القضاء بمدينة المنصور وما اتصل بها وهو ممن اشتهر ذكره وشاع امره بالصلاح والعبادة حتى كان يقال له راهب بنى هاشم وولد في أول يوم من ذي القعدة من سنة سبعين وثلاث مئة سمعته يقول ذلك. 1379- محمد بن علي بن محمد أبو عبد الله الدامغاني. سكن بغداد ودرس بها فقه أبي حنيفة على أبى الحسين ابن القدوري وعلى القاضي 
ms1116	 أبى عبد الله الصيمرى وبرع في العلم ودرس وأفتى وقبل قاضى القضاة أبو عبد الله بن ماكولا شهادته ثم ولى قضاء القضاة بعد موت بن ماكولا وذلك في ذي القعدة من سنة سبع وأربعين وأربع مئة. وكان نزها عفيفا وانتهت إليه الرياسة في مذهب العراقيين وكان وافر العقل كامل الفضل مكرما لأهل العلم عارفا بمقادير الناس سديد الراى وجرت أموره في حكمه على السداد وكان مولده في سنة ثمان وتسعين PageV04P0183(@)(@@) وثلاث مئة بدامغان. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه العباس 1380- محمد بن العباس أبو عبد الله مولى بنى هاشم يعرف بصاحب الشامة. حدث عن محمد بن ربيعة الكلابي ومبشر بن إسماعيل الحلبي وسالم بن نوح العطار وشعيب بن حرب المدائني ، ومحمد بن بشر العبدي ومنصور بن سقير , وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وعمر بن حفص السدوسي وموسى بن هارون الحافظ وأحمد بن محمد بن مسروق ، وعبد الله بن محمد بن ناجيه والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب حدثنا أبو بكر الإسماعيلي ، عن ابن ناجية قال حدثنا محمد بن العباس أبو عبد الله صاحب الشامة حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن ابن شهاب عن عبد الله بن أبي ألأسد قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه جعل طرفيه على عاتقيه. رواه غيره عن محمد بن بشر عن عبيد الله ، عن ابن شهاب عن عمر بن أبي سلمة بن أسد عن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم. PageV04P0184(@)(@@) ورواه عبد الحميد بن سليمان بن عبيد الله ، عن ابن شهاب عن عبد الله بن أبي سلمة وهشام بن عروة عن عمر بن أبي سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه حوثرة بن محمد المنقري ، عن أبي أسامة عن عبيد الله ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب عن عمر بن أبي سلمة عن النبي صلى الله عليه 
ms1117	 وسلم وحديث أبى أسامة أقرب إلى الصواب. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا دعلج بن أحمد حدثنا موسى بن هارون حدثنا العباس بن الحسين القنطري ، ومحمد بن العباس صاحب الشامة رجلان صالحان. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن العباس صاحب الشامة سنة تسع وثلاثين يعني ومئتين وكتبت عنه قال غيره مات في جمادى الأولى. PageV04P0185(@)(@@) 1381- محمد بن العباس بن الوليد أبو العباس النسائي صاحب أبى ثور الفقيه. سكن سر من رأى وحدث بها عن هوذة بن خليفة وأحمد بن يونس وعفان بن مسلم وأحمد بن حنبل . روى عنه محمد بن الفتح القلانسي ، وأبو الحسن المصري ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وكان ثقة. أخبرنا هلال بن محمد الحفار حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد المصري حدثنا محمد بن العباس النسائي الفقيه صاحب أبى ثور أبو العباس أنبأنا هوذة بن خليفة حدثنا عوف ، عن أبي نصرة ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تخرج ضبارة من النار كانوا فحما فيقال بثوهم في الجنة ورشوا عليهم من الماء فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل قال أبو العباس الحبة الزرع الذي يكون في الظل تصيبه الشمس فهو أصفر ضعيف قال رجل يا رسول الله كأنك كنت من أهل البادية. PageV04P0186(@)(@@) أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي أنبأنا أبو العباس محمد بن العباس بن الوليد النسائي الفقيه بسر من رأى حدثنا أحمد بن يونس. 1382- محمد بن العباس أبو العباس البغدادي. نزل بخارى وحدث بها عن عفان بن مسلم , ومسلم بن إبراهيم والعلاء بن الفضل بن أبي سوية وسليمان بن عبد الجبار . روى عنه إسحاق بن أحمد بن خلف ، ومحمد بن حريث البخاريان أخبرني أبو الوليد الدربندي , قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا خلف بن محمد حدثنا أبو 
ms1118	 بكر محمد بن حريث الأنصاري حدثنا محمد بن العباس البغدادي ببخارى حدثنا سليمان بن عبد الجبار حدثنا نايل بن نجيح وأنبأنا على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا هارون بن سفيان المستملى حدثنا نايل بن نجيح حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فان في السحور بركة تفرد بروايته نايل بن نجيح عن الثوري. PageV04P0187(@)(@@) 1383- محمد بن العباس بن الحسن بن ماهان أبو عبد الله المروزي يعرف بالكابلي. سكن بغداد وحدث بها عن عبد العزيز بن عبد الله الأويسي وعاصم بن علي وإبراهيم بن موسى الفراء. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وأحمد بن كامل القاضي. وذكره الدارقطني فقال ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن العباس الكابلى حدثنا إبراهيم بن موسى حدثنا عيسى بن يونس عن زكريا ، عن أبي إسحاق عن محمد بن سعد بن مالك عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قتال المسلم كفر وسبابه فسوق. PageV04P0188(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع ان أبا عبد الله الكابلى مات ببغداد في سنة سبع وسبعين ومئتين قال وكان له أدنى حفظ ولم يكن عند الناس بالمحمود في مذهبه ولا في روايته. أخبرنا السمسار قال : أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن العباس الكابلى مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين . وكذلك قرأت بخط محمد بن مخلد وذكر ان وفاته كانت في رجب. 1384- محمد بن العباس أبو عبد الله المؤدب مولى ابن هاشم يعرف بلحية الليف. سمع هوذة بن خليفة وسريج بن النعمان وعفان بن مسلم وإبراهيم بن أبي الليث. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد 
ms1119	 الباقي بن قانع وإسماعيل بن علي الخطبي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان , قال : أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي , قال حدثنا محمد بن العباس لحية الليف , قال : حدثنا عفان قال : حدثنا أبو عوانة عن فراس , عن عامر , عن مسروق عن عائشة قالت اجتمع أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده ذات يوم فقلن يا رسول الله أينا أسرع بك لحوقا ؟ قال اطولكن يدا فأخذت إحدانا قصبة فذرعناها فكانت سودة بنت زمعة أطولنا ذراعا قالت : وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم فكانت سودة أسرعنا لحوقا به , PageV04P0189(@)(@@) فعرفنا أنما كان طول يدها من الصدقة , وكانت غمرأة تحب الصدقة. أخبرني أبو القاسم الأزهري , قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز قال : حدثنا أحمد بن القاسم بن نصر : قال : أنشدنا علي بن العباس الرومي في لحية الليف. أنت الحى معلم وطويل .. حسبنا بعض ذا ونعم الوكيل أخبرنا أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال : ومحمد بن العباس أبو عبد الله المعروف بلحية الليف كان صدوقا وصالحا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي , قال : مات أبو عبد الله المؤدب مولى بنى هاشم يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة تسعين ومئتين. 1385- محمد بن العباس بن محمد بن عبيد الله بن زياد بن عبد الرحمن بن شبيب أبو جعفر المعروف والده بدبيس. حدث عن منصور بن أبي مزاحم وأبى همام الوليد بن شجاع وإبراهيم بن سعيد الجوهري وعبدة بن عبد الله الصفار . روى عنه أبو القاسم على PageV04P0190(@)(@@) بن يعقوب بن أبي العقب الدمشقي وذكر انه حدثهم بدمشق في سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 1386- محمد بن العباس بن أحمد أبو بكر النسائي. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن يحيى بن أبي سمينة . روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى العطشي. أخبرنا الحسين بن علي الطناجري , قال : أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن 
ms1120	 يحيى العطشي , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن أحمد النسائي حدثنا محمد بن أبي سمينة حدثنا وكيع ، عن ابن أبى ليلى عن نافع بن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية هكذا PageV04P0191(@)(@@) في أصل أبي الفرج الطناجيري ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشى يروى عن محمد بن علي بن العباس النسائي فالله أعلم. 1387- محمد بن العباس بن محمد بن أبي محمد يحيى بن المبارك أبو عبد الله اليزيدي. حدث عن عمه عبيد الله ، وعن أبى الفضل الرياشي وأبى العباس ثعلب وغيرهم وكان رواية للأخبار والآداب مصدقا في حديثه. روى عنه أبو بكر الصولي ، وأبو طاهر بن أبي هاشم وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب ، وأبو عبد الله بن العسكري وعمر بن محمد بن سيف في آخرين. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا عبد الله اليزيدي مات في شوال من سنة عشر وثلاث مئة. وأخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز قال قال لنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف بن محمد بن جعفر بن إبراهيم الكاتب مات أبو عبد الله اليزيدي ليلة الأحد أول الليل لاثنتي عشرة ليلة بقين من جمادى الآخرة سنة عشر وثلاث مئة وكان قد بلغ اثنتين وثمانين سنة وثلاثة أشهر وصليت عليه في مسجده بحضرة حوض داود في درب النقيب بباب داره. 1388- محمد بن العباس بن سهيل أبو الحسن الخصيب الضرير. حدث عن محمد بن سليمان لوين وأبى هشام الرفاعي ، ومحمد بن PageV04P0192(@)(@@) عبد الملك بن زنجويه ، ومحمد بن مسلم بن وارة . روى عنه أبو القاسم بن دينار الدقاق ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان غير ثقة وذكر بن الثلاج انه سمع منه في سنة عشرين وثلاث مئة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا الحسين بن أحمد بن دينار المعدل أنبأنا محمد بن العباس بن سهيل البزار حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا أبو أسامة عن 