ms2041	 حتى يبس لبن أمه قال أبو بكر البلخي يضمن قيمة العجول ونقصان الأم، وإن لم يفعل في الأم شيئا. اه. كذا بخط قارئ الهداية تغمده الله بالرحمة. قوله: ولكن ذكر في فتاوى قاضيخان إلخ أخذه من معراج الدراية. اه. (قوله: أو ولدها) قال الكاكي، وكذا لو غصب حمارا وساقه فانساق جحشه فأكله الذئب لا يضمنه الغاصب إن لم يسق الجحش معه. اه. (قوله: كمال الحربي في دار الحرب) أي فإنه إذا أخذه المسلم لا يسمى غصبا. اه أتقاني. (قوله: لوجود إثبات اليد فيها)، ولو جاء المالك وطلب الزوائد فمنعها عن التسليم يضمن بالإجماع. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: في المتن لا الجلوس على البساط) قال الكاكي، ولو جلس على بساط غيره أو فراشه أو ركب دابة غيره، ولم يزله من مكانه لم يكن غاصبا. اه. (قوله: والمغرم) أي سواء تعمده أو لا. اه. (قوله: مع أنها) أي هذه العقود. اه. (قوله: حتى لا يجب عليه الضمان بالهلاك) أي بعد الإبراء. اه. (قوله: وكذا لو كان للغاصب نصاب ينتقص به) أي بضمان المغصوب، وإن كان قائما في يده. اه. .(@)(@@) PageV05P222(@)(@)(@@) قوله: في المتن وهو مثلي) مثل المكيل والموزن والمعدود الذي لا يتفاوت. اه أتقاني، وكتب ما نصه قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي: إن المغصوب لا يخلو إما أن يكون غير منقول كالحانوت والدار والأرض والكرم وغيرها أو يكون منقولا والمنقول لا يخلو إما أن يكون مثليا كالكيلي والوزني الذي ليس في تبعيضه مضرة (قوله: وقال محمد إلخ) قال الأتقاني ونحن نأخذ بقول محمد - رحمه الله -. اه.(@)(@@) (قوله: والعددي المتقارب إلخ) والعددي المتقارب ما لا تتفاوت آحاده في المالية كالجوز والبيض ونحو ذلك. اه أتقاني. (قوله: حتى يضمن مثله عددا) قال الأتقاني - رحمه الله - أما المعدودات التي لا تتفاوت كالجوز والبيض فعلى مستهلكها مثلها عندنا، وقال زفر قيمتها وهذا فرع على جواز السلم فيها، وقد بيناه في البيوع. اه.(@)(@@) PageV05P223(@)(@)(@@) قوله: والمثلي المخلوط بخلاف جنسه) قال في الهداية عند قوله، وما لا مثل له فعليه 
ms2042	 قيمته يوم غصبه معناه العدديات المتفاوتة أي معنى ما لا مثل له قال الأتقاني: وهذا تفسير عجيب من صاحب الهداية؛ لأنه تفسير الكلي بالجزئي؛ لأن ما لا مثل له يشمل الحيوانات والذرعيات، والعددي المتفاوت كالبطيخ والرمان والوزني الذي في تبعيضه مضرة، وهو المصوغ منه. اه(@)(@@) PageV05P224(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV05P225(@)(@)(@@) قوله: وبناء على ساجة) في المغرب الساجة بالجيم الخشبة العظيمة أي الخشبة المنحوتة المهيأة للأساس ونحوه، وأما مسألة الساحة بالحاء المهملة فتجيء. اه كاكي. (قوله: بفعل الغاصب) قيد به؛ لأنه لو تغير لا بفعل الغاصب بأن صار العنب زبيبا والخمر خلا بنفسه والحليب جبنا والرطب تمرا فالمالك بالخيار إن شاء أخذه، وإن شاء تركه وضمنه، ولو صار العنب زبيبا يجعله ملكه كذا في فتاوى العتابي. اه دراية.(@)(@@) (قوله: والتأريب) قال الأتقاني: تأريب الشاة جعلها إربا إربا أي عضوا عضوا. اه(@)(@@) PageV05P226(@)(@)(@@) قوله: والمحظور لغيره لا يمتنع أن يكون سببا إلخ) قال الأتقاني: والجواب عن قولهم فعل الغصب عدوان محض لا يصلح سببا لنعمة الملك قلنا لا يصلح سببا له قصدا، وإنما جعلناه سببا عند تقرر الضمان بالاستهلاك في ضمن حكم الضمان كي لا يجتمع البدل والمبدل في ملك رجل واحد، والضمان حكم واجب مشروع حسن بالإجماع فصار ما ثبت في ضمنه أيضا حسنا؛ لأنه يراعى صلاحية السبب في الأصل لا في التبع. تحقيق الكلام أن فعل الغاصب الذي هو الزراعة مثلا ليس بمحظور من حيث إنه أحدث الزرع، وإنما المحظور كونه غصبا، وهو إزالة شيء عن يد المالك فإذا لم يكن محظورا من حيث إنه إحداث صلح سببا للملك فصار قولنا زرع حنطة مغصوبة إشارة إلى إحداث شيء بآلة مغصوبة بمنزلة الاصطياد بقوس الغير والاحتطاب بقدوم الغير. اه.(@)(@@) (قوله: فلا يحصل به تبديل العين) في الخلاصة: غصب شاة فذبحها وسلخها وجعلها إربا إربا ملكها، وعليه قيمتها حية أو غصب حمارا أو بغلا فقطع يدهما أو رجلهما ملكهما، وعليه قيمتهما. اه. قال الأتقاني والجواب عن ذبح الشاة بعد الغصب بعض أصحابنا قالوا بأنه ينقطع حق المالك بالذبح 
ms2043	 كذا في الطريقة البرهانية فنمنعه والصحيح أنه لا ينقطع حق المالك به؛ لأن الشاة لا تصير مستهلكة بمجرد الذبح لبقاء الاسم ولهذا يقال شاة مذبوحة فإذا أربها عضوا عضوا بعضهم قالوا ينقطع حق المالك؛ لأنه صار مستهلكا بزوال التركيب لكن الصحيح خلافه كذا في الطريقة البرهانية أيضا، وذلك؛ لأن بالذبح لما لم تصر الشاة مستهلكة صار كأنه غصب شاة مذبوحة فقطعها إربا إربا فلا ينقطع حق المالك؛ لأن المنافع المتعلقة بها لم تفت؛ لأنها كانت تقصد للأكل، وبعد القطع لم يبطل هذا المعنى. اه. وكتب ما نصه حكى الزاهدي فيه خلافا. اه. (قوله: فبقيت على ملكه) كذا ذكر في الكافي. اه. (قوله: ولو جاز الانتفاع به) أي للغاصب كما هو القياس وبه قال زفر. اه. (قوله: أو لم يملكه) أي كما قال به الشافعي. اه. (قوله: والقياس أن يجوز الانتفاع به) أي قبل أداء البدل. اه.(@)(@@) وكتب ما نصه: قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره: وأصل هذا الباب الذي عمل عليه أصحابنا الحديث الذي روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - رواه أبو يوسف واحتج به ورواه محمد واحتج به ورواه الحسن بن زياد في كتابه عن عاصم بن كليب الجرمي «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زار قوما فذبحوا له شاة فجعل يمضغه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا يسيغه فسألهم عن ذلك فقالوا شاة لفلان ذبحناها حتى يأتي فنرضيه فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أطعموها الأسارى» فلولا أن ملك الغاصب زال عنها لم يأمرهم بالتصدق بها بل أمر ببيعها وحفظ ثمنها على الغائب، وعلى هذا بنى أبو حنيفة كثيرا من مسائل الغصب قال محمد يعني بالأسرى المحتبسين كذا في شرح مختصر الكرخي والمعقول في المسألة أن الغاصب غصب الحنطة ثم استهلكها بالطحن فينقطع حق المالك عنها لا محالة فصار كما إذا غصب ثوبا فأحرقه فصار رمادا فإنه ينقطع حق المالك بالاستهلاك فكذا هذا. والدليل على الاستهلاك أن اسم الحنطة زال عنها بعد الطحن 
ms2044	، وكذلك زالت صورتها، ومعناها فدل على الاستهلاك أما إذا زال الاسم فلأنها كانت تسمى حنطة والآن تسمى دقيقا.(@)(@@) وأما زوال الصورة فلأن صورتها هي الحبة السمراء والمشقوقة البطن، ولم تبق تلك الصورة بعد الطحن، وأما معناها فلأنها كانت تصلح للزراعة والقلي ولطبخ الهريسة ونحو ذلك فالآن لا تصلح لذلك فإذا ثبت التغاير بينهما من هذه الوجوه كان الدقيق جنسا آخر غير الحنطة فينقطع حق المالك، ولا يكون له سبيل في الدقيق. وقوله - عليه الصلاة والسلام - على اليد ما أخذت حتى ترد دليل على هذا؛ لأنه أخذ الحنطة لا الدقيق فإذا كان عينها مستهلكا يلزمه مثلها، وكذلك الحنطة إذا غصبها فزرعها ينقطع حق المالك عنها؛ لأن الزرع غير الحنطة بدليل تغاير الاسم والصورة والمعنى المطلوب فصار الحادث غير ما كان. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P227(@)(@)(@@) قوله: وقال أبو يوسف إلخ) قال في الهداية، وعلى هذا الخلاف إذا غصب حنطة فزرعها أو نواة فغرسها قال الأتقاني يعني لا يحل الانتفاع بالمغصوب قبل أداء البدل خلافا لزفر إلا أن أبا يوسف قال في هاتين الصورتين يحل الانتفاع قبل أداء البدل وقبل أن يرضى صاحبه؛ لأنه صار مستهلكا من كل وجه؛ لأن الحبة صارت قصيلا والنواة صارت نخلا بخلاف ما تقدم من غصب الشاة، وذبحها وطبخها وغصب الحنطة وطحنها حيث لا يحل الانتفاع قبل إرضاء المالك؛ لأن أجزاء الشاة والحنطة باقية، وهذا معنى قوله لقيام العين فيه من كل وجه. اه.(@)(@@) (قوله: أو أواني) قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي، وإن غصب فضة فضربها دراهم أو صاغها إناء قال يأخذها، ولا أجر للغاصب، ولا يشبه هذا الحديد والصفر؛ لأنه فضة بعينها لا يخرج من الوزن، وقال أبو يوسف ومحمد يعطيه مثل قيمته، وكذلك الذهب إلى هنا لفظ الحاكم - رحمه الله -. اه أتقاني. (قوله: وعند الشافعي لا ينقطع حق المالك إلخ) قال الأتقاني، وقال زفر: ينقض البناء، وبه قال الشافعي. اه.(@)(@@) (قوله: وكذا لو ذبح الجزور) ليس في خط الشارح. اه. قال في الهداية، وكذا الجزور. اه 
ms2045	. يعني إذا غصب الجزور، وهي التي أعدت للذبح من الإبل من الجزر، وهو القطع ثم ذبحها فالحكم فيه كما في غصب الشاة إذا ذبحها إما أن يأخذ العين مع نقصان الذبح، وإما أن يترك العين وضمن جميع القيمة، وإنما ذكر الجزور دفعا لوهم متوهم، وهو أن يقال إذا كانت الجزور معدة للذبح لم يكن معنى الدر والنسل فيها مطلوبا فكيف يلزم النقصان بل الذبح زيادة؛ لأنه يؤخذ لأجله العوض فأجاب عنه، وقال لا يتفاوت الحكم بين أن يكون الحيوان معدا للذبح أو لم يكن؛ لأن الذبح في الحيوان نقص من حيث تفويت الحياة. اه أتقاني. (قوله: وقطع اليد أو الرجل كالذبح) قال في الهداية، وكذا إذا قطع يدهما أي يد الشاة والجزور قال الأتقاني: أي حكم قطع يد الشاة والجزور كحكم ذبحهما يعني أن للمالك الخيار إن شاء أخذ العين مع نقصان القطع، وإن شاء ترك العين للغاصب وضمنه جميع القيمة، وهذه رواية عن أصحابنا والظاهر أن له تضمين جميع القيمة بلا خيار.(@)(@@) ألا ترى إلى ما قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي، وأما الدابة إذا غصبها فقطع يدها أو رجلها فلا يشبه أي لا يشبه الخرق الكثير في الثوب قال؛ لأنه استهلكها، وليس ينتفع صاحبها بما بقي والغاصب ضامن لقيمة الدابة، وهي له، وكذلك لو كانت بقرة أو شاة أو جزورا فذبحها أو قطع يدها أو رجلها إلى هنا لفظ الحاكم الشهيد - رحمه الله -، وذلك؛ لأن الدابة بعدما قطعت يدها أو رجلها لا ينتفع بها انتفاع الدواب فصارت هالكة فإذا صارت هالكة فالغاصب مستهلك يجب عليه القيمة وتكون الدابة له بخلاف الثوب فإن الثوب بالخرق الفاحش لا يكون هالكا؛ لأنه يمكن أن ينتفع به انتفاع الثياب فلا يضمنه القيمة بلا خيار بل يكون للمالك الخيار. اه. (قوله: ولو كانت الدابة غير مأكولة اللحم) قال الأتقاني هذا الفرق بين مأكول اللحم وغير مأكول اللحم في قطع الطرف على ما ذهب إليه صاحب الهداية والظاهر وجوب تضمين جميع القيمة فيهما 
ms2046	 بلا خيار(@)(@@) PageV05P228(@)(@)(@@) ، وقد مر قبل هذا. اه. (قوله: لأنه بعد القطع صالح لجميع ما كان صالحا له) فيه نظر وينبغي أن يقال لأنه منتفع به بعد قطع طرفه في بعض المنافع. اه من خط قارئ الهداية.(@)(@@) (قوله: وقام ليله) وصف الليل والنهار والأمر بصفة صاحبه. اه من خط الشارح(@)(@@) (قوله: إن شاء ضمنه قيمة ثوبه أبيض، ومثل السويق) قال في الكنز في كتاب المضاربة ولو قصره أو حمله بماله، وقيل له اعمل برأيك فهو متطوع فيما أنفق، وإن صبغه أحمر فهو شريك بما زاد الصبغ فيه ولا يضمن. اه. قال الأتقاني: ألا ترى أن الغاصب لو قصر يضيع ماله، ولو صبغ لا يضيع فههنا أولى ولهذا لو صبغه أحمر أو أصفر لم يكن للمالك أن يأخذ مجانا بل يتخير رب الثوب إن شاء أخذ الثوب، وأعطاه قيمة ما زاد الصبغ فيه يوم الخصومة لا يوم الاتصال بثوبه، وإن شاء ضمنه جميع قيمة الثوب أبيض يوم صبغه وترك الثوب عليه فكذلك ههنا يكون شريكا بقدر ماله. اه. وقد نقلت عبارته في المضاربة بأتم من هذا وأفيد. اه. قوله: فكذلك ههنا أي المضارب. اه. وقوله يكون شريكا بقدر ماله أي كالغاصب. اه.(@)(@@) PageV05P229(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل غيب المغصوب](@)(@@) فصل) (قوله: كما في المدبر) أي إذا غصب وغيبه الغاصب وضمن قيمته. اه. (قوله: فوجب) أي أن لا يكون سببا إذ هذا الملحق يحتاج إليه لتصحيح كلام الشارح - رحمه الله - فتأمل. اه.(@)(@@) PageV05P230(@)(@)(@@) قوله: أو نقول المدبر لا يقبل النقل) أي من ملك إلى ملك فلهذا لم يملكه الغاصب بالضمان. اه أتقاني. (قوله: في المتن ويرد العوض) أي، ولو كان قيمتها أكثر مما أخذ بدانق. اه. عمادية في آخر سبعة وعشرين(@)(@@) PageV05P231(@)(@)(@@) قوله: أن تكون الزيادة متصلة) كالسمن والجمال. اه. (قوله: أو منفصلة) كالولد والثمر والعقر واللبن والكسب. اه. (قوله: فلا يصير غصبا) أي فإذا لم يوجد حد الغصب في الزيادة لا يجب الضمان؛ لأن الزيادة حصلت في يده بغير صنعه بإيجاد الله تعالى، ولا صنع للغاصب في إحداث 
ms2047	 الولد فصار كما إذا هبت الريح على ثوب إنسان فألقته في حجر غيره فإنه لا يكون مضمونا عليه لأنه لم يوجد الصنع من جهته، ولكنه يكون واجب الرد إلى مالك الأصل حتى إذا فوت الرد بالتعدي كالأكل والبيع ونحو ذلك أو بالمنع بعد الطلب يكون ضامنا. اه أتقاني. (قوله: على هذا أكثر مشايخنا)، وقال الأتقاني: وإليه ذهب أكثر مشايخنا. اه. .(@)(@@) (قوله: وقال زفر والشافعي إلخ) قال الأتقاني: والكلام مع الشافعي في هذه المسألة بناء على المسألة الأولى، وهي أن زوائد المغصوب عندنا أمانة متصلة كانت أو منفصلة، وعنده مضمونة ثم لما كان الولد مضمونا عنده لم يجز أن ينجبر به نقصان الأم؛ لأنه مشغول بضمان نفسه فلا يجوز أن يؤدي به ضمان غيره؛ لأن الشيء الواحد لا يتأدى به ضمانان في حالة واحدة وبهذا الطريق أجمعت الأمة في ولد الظبية إذا أخرجت من الحرم وانتقصت بالولادة أن الولد لا يجوز أن يكون جابرا نقصان الأم؛ لأنه لما كان مضمونا بنفسه لا يجوز أن يؤدي به ضمان غيره فأما زفر فإنه يسلم أن زوائد المغصوب أمانة، ولكنه يمنع أن يكون النقصان منجبرا بالولد؛ لأن الولد ملك المغصوب منه فلا يصلح أن يكون ملكه جابرا لملكه. اه. .(@)(@@) PageV05P232(@)(@)(@@) قوله: لم يرجع المشتري على البائع بشيء من الثمن ) أي، ولكن يرجع بنقصان الحبل. اه أتقاني. وكتب ما نصه: قال الأتقاني: والجواب عن المسائل، أما مسألة الشراء منعها بعض مشايخنا فقال يرجع بجميع الثمن عند أبي حنيفة وسلم بعض مشايخنا، وفرق بين مسألة الغصب، ومسألة الشراء فقال في الغصب الواجب نسخ فعله بالرد على الوجه الذي أخذ، ولم يوجد ذلك حيث هلكت بسبب كان عند الغاصب فلا جرم وجبت عليه قيمتها، وفي الشراء الواجب على البائع تسليم المبيع لا الرد، والتردد في كونه مفضيا إلى التلف أم لا يمنع صحة الرد، ولا يمنع صحة التسليم والقبض؛ لأنه سلم المبيع كما وقع عليه العقد، وهو أنه مال متقوم وبموتها في النفاس لا ينعدم التسليم على الوجه 
ms2048	 الذي وجب عليه فلا يضمن الثمن. اه. (قوله: فيجب عليه تسليم السليم) ينافي قولهم مقتضى العقد السلامة ولهذا يرجع إذا اطلع على عيب بعد امتناع الرد لا بصنعه. اه قارئ الهداية.(@)(@@) (قوله في المتن: ومنافع الغصب) قال في إشارات الأسرار: المنافع لا تضمن بالغصب سواء صرفها لنفسه أو عطلها على المالك. صورة المسألة: رجل غصب عبدا فأمسكه شهرا حتى صار غاصبا للمنافع أو استعمله حتى صار مستهلكا لها عندنا لا تضمن هذه المنافع، وعند الشافعي تضمن وقال صدر الإسلام البزدوي في شرح الكافي وليس على الغاصب في ركوب الدابة(@)(@@) PageV05P233(@)(@)(@@) وسكنى الدار أجر، وهو مذهب علمائنا، وقال الشافعي عليه الأجر، وكذلك لو لم يركبها، ولا سكنها، ولكن حبسها أياما ثم ردها على صاحبها فلا أجر عليه عندنا. اه أتقاني.(@)(@@) قال مشايخنا: هذا إذا لم يكن معدا للاستغلال فإن كان معدا يضمن المنافع بالغصب، وإلا فلا، وفي الفتاوى الكبرى منافع العقار الموقوفة مضمونة سواء كان معدا للاستغلال أو لا نظرا للوقف، وفي المجتبى، وأصحابنا المتأخرون يفتون بقول الشافعي في المستغلات والأوقاف، وأموال اليتامى ويوجبون أجر منافعها على الغصبة. اه معراج. (قوله: ولنا أن عمر وعليا حكما بوجوب قيمة ولد المغرور) أي الذي وطئ أمة غيره معتمدا على ملك نكاح. اه أتقاني. (قوله: لضمنت بالمنافع) أي، ولا قائل بذلك. اه أتقاني. (قوله: لا يمكن أن تضمن بالأعيان) أي كالدراهم والدنانير. اه غاية.(@)(@@) (قوله: بالنص) بقوله تعالى {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم} [البقرة: 194]. اه. (قوله: في المتن وضمن لو كانا لذمي) قال صدر الإسلام البزدوي في شرح الكافي: نصراني غصب من نصراني خمرا فهلكت عنده يضمن مثلها، وكذلك لو استقرض ذمي من ذمي يصح ويجب مثلها، وكذلك لو باع ذمي من ذمي خمرا يجوز البيع وكذلك لو أتلف خنزيرا على ذمي ذمي مثله يضمن قيمته، وكذلك لو باع ذمي من ذمي خنزيرا يجوز بيعه، وكذلك لو غصب مسلم من ذمي خمرا فهلكت عنده إلا أنه يضمن قيمتها، ولا يضمن مثلها، ولو أتلف مسلم 
ms2049	 على ذمي خنزيرا على قول أبي حنيفة لا يضمن شيئا، وعلى قول أبي يوسف ومحمد يضمن قيمته، وهذا كله عندنا؛ لأن عندنا الخمر والخنزير مال متقوم في حق أهل الذمة(@)(@@) وأما عند الشافعي: فلا ضمان في شيء من ذلك، والبيع باطل؛ لأنه ليس لهما تقوم عنده في حق أهل الذمة كما في حق المسلمين. اه. أتقاني ثم قال الأتقاني - رحمه الله -: وأما الخنزير إذا أتلفه المسلم فلا ضمان عليه عند أبي حنيفة خلافا لهما كذا ذكر الخلاف فخر الإسلام البزدوي في شرح الكافي؛ لأن الخنزير متقوم في حقهم كالخمر فيضمنه كما يضمن الخمر إلا أن في الخمر وجبت القيمة، وإن كانت من ذوات الأمثال؛ لأن المسلم ممنوع عن تمليك الخمر فوجبت(@)(@@) PageV05P234(@)(@)(@@) القيمة وجه قول أبي حنيفة أن قيمة الحيوان قائمة مقام الحيوان حتى إذا جاء بقيمته بعد الإتلاف يجبر على القبول كما إذا جاء بالحيوان فيكون أداء قيمة الخنزير كتسليم الخنزير والمسلم لا يملك تسليم الخنزير فلا يملك تسليم قيمته أيضا بخلاف قيمة الخمر؛ لأن القيمة ليست في معنى الخمر؛ لأن الخمر من جملة ذوات الأمثال، وقيمة ماله مثل ليست في معنى عينه شرعا فلا يكون أداء القيمة كتمليك الخمر، وهذا الذي ذكرنا من عدم الضمان في إتلاف المسلم الخنزير عند أبي حنيفة خلاف ما ذكره القدوري في مختصره(@)(@@) وفي شرحه لمختصر الكرخي حيث قال في شرحه قال أصحابنا إذا استهلك المسلم خمرا على ذمي ضمن قيمتها، وكذلك الخنزير، ولم يذكر الخلاف فيه بين أصحابنا، ولكن ما ذكره صدر الإسلام قياس قول أبي حنيفة الذي مر في كتاب النكاح قبيل باب نكاح الرقيق فيما إذا تزوج الذمي ذمية على خمر أو خنزير ثم أسلما أو أسلم أحدهما قبل القبض فلها الخمر والخنزير إذا كانا عينين، وإن كانا دينين فالجواب على التفصيل عند أبي حنيفة ففي الخمر تجب القيمة، وفي الخنزير يجب مهر المثل.(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي لا يضمنهما لذمي أيضا) احتج الشافعي بقوله تعالى {وأن احكم بينهم بما أنزل الله 
ms2050	} [المائدة: 49] أي بين أهل الذمة ووجه الاستدلال أن مما أنزل الله تعالى حرمة الخمر والخنزير فيجب الحكم عليهم بحرمتهما. اه أتقاني. (قوله: بخلاف الميتة) ولكن هذا في الميتة التي ماتت حتف أنفها؛ لأن ذبيحة المجوسي، ومخنوقته، وموقوذته مال يجوز بيعها عند أبي يوسف خلافا لمحمد، وقد عرف ذلك في المختلف فعلى قول أبي يوسف ينبغي أن يجب الضمان ألا ترى إلى ما قال القدوري في كتاب البيوع من التقريب: وذبيحة المجوسي يجوز بيعها من كافر، وقال محمد: لا يجوز لنا أنه مال لهم أقروا على الانتفاع به كالخمر ولمحمد أن ذبائحهم ميتة فصار كما لو مات حتف أنفه. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: قال الله تعالى: {وأخذهم الربا وقد نهوا عنه} [النساء: 161] وروى أصحابنا في كتبهم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كتب في عهودهم، ومن أربى فلا عهد له. اه أتقاني. (قوله: وهو قادر على تمليكها وتملكها) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي فيمن أتلف صليبا على نصراني ضمن قيمته صليبا؛ لأنا أقررناهم على هذا الصنيع فصار كالخمر التي هم المقرون عليها، وقد قال أصحابنا: إن الذمي يمنع من كل شيء يمنع منه المسلم إلا شرب الخمر، وأكل الخنزير؛ لأنا استثنيناه بالأمان ولو غنوا وضربوا بالعيدان منعناهم من ذلك كله كما نمنع المسلمين؛ لأنه لم يستثن بعقد الأمان، كذا ذكر القدوري في شرحه. اه.(@)(@@) PageV05P235(@)(@)(@@) قوله: بخلاف الهلاك) قال الأتقاني فإن هلك في يد الغاصب فلا ضمان عليه بالاتفاق؛ لأنه لم يجب عليه الضمان بالهلاك؛ لأنه لم يهلك بفعله، ولم يكن له جناية كذا قال الفقيه أبو الليث فإذا استهلكهما قال في الجامع الصغير يضمن الخل، ولا يضمن الجلد، وقال أبو يوسف ومحمد يضمن الجلد مدبوغا ويعطيه ما زاد الدباغ فيه أما مسألة الخل فالمراد منها الوجه الأول من وجوه التخليل، وهو ما إذا خللها من غير خلط؛ لأنها استحالت مالا على ملك المغصوب منه من غير زيادة مال من جهة الغاصب فإذا استهلكها الغاصب ضمن قيمتها كما لو لم يتقدم الغصب 
ms2051	 ثم لم يذكر محمد في الجامع الصغير ماذا يضمن قالوا في شروح الجامع الصغير فالظاهر أنه يضمن المثل؛ لأنه مثلي إلا أن يكون من نوع لا يوجد له مثل في تلك المواضع فتجب قيمته ونص الكرخي في مختصره على وجوب المثل فقال في رجل غصب مسلما خمرا فجعلها خلا فاستهلكها فقال عليه خل مثله. اه. (قوله: وكونه غير مضمون عليه لا ينافي إلخ) يعني أن المستعار واجب الرد فإذا فوت المستعير الرد باستهلاكه تجب عليه القيمة، وإن فات فلا فكذا هنا الجلد واجب الرد فإذا فوته وجب عليه قيمته، وإذا هلك فلا. اه غاية. (قوله: ولأبي حنيفة أن ماليته إلخ) قال الأتقاني فأما إذا كان الجنس واحدا فلا فائدة أن يضمن الغاصب خمسة عشر ويعطيه خمسة. اه. (قوله: فصار كما إذا هلك من غير صنعه) أي لا يضمن بالاتفاق. اه. أتقاني. (قوله: لثبوته قبلها) أي لثبوت الملك قبل الصنعة. اه.(@)(@@) PageV05P236(@)(@)(@@) قوله: لأن للثوب قيمة) أي حتى لو غصبه جلدا ذكيا غير مدبوغ كان لصاحب الجلد أن يضمنه. اه أتقاني. وكتب على قوله؛ لأن للثوب قيمة ما نصه أي قبل الصبغ. اه.(@)(@@) (قوله: لأنه بمنزلة غسل الثوب) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي، وهذا إذا أخذ الميتة من منزل صاحبها فدبغ جلدها فأما إذا ألقى صاحب الميتة الميتة في الطريق فأخذ رجل جلدها فدبغه فقد قالوا إنه لا سبيل له على الجلد لأن إلقاءها إباحة لأخذها فلا يثبت له الرجوع كإلقاء النوى. اه أتقاني. (قوله: ولو استهلكه الغاصب) أي بعد أن دبغه بما لا قيمة له. اه. (قوله: يضمن قيمته مدبوغا) أي بالاتفاق، ولكن اختلف المشايخ فيه قال بعضهم يضمن قيمته مدبوغا، وقال بعضهم طاهرا غير مدبوغ. اه أتقاني، وكتب ما نصه، وإليه ذهب فخر الإسلام. اه أتقاني. (قوله: ولو خلل الخمر بإلقاء الملح فيه) قال الأتقاني، وأما إذا خللها بملح ألقاه فيها، وهو الوجه الثاني قال فخر الإسلام في شرحه فعلى قياس قول أبي يوسف ومحمد يأخذه المالك ويعطيه الغاصب 
ms2052	 ما زاد الملح فيه بمنزلة دباغ الجلد وصبغ الثوب، وإن أراد تركه وتضمينه لم يكن له حق التضمين في رواية، وفي رواية له ذلك قياسا على جلد الميتة على ما يجيء بعد هذا، وأما عند أبي حنيفة - رحمه الله - فإن ذلك صار ملكا للغاصب، ولا شيء عليه، وهكذا ذكر فخر الإسلام، ومن وافقه، ومن مشايخنا من جعل الجواب في الملح على التفصيل فإن كان يسيرا لا قيمة له فحكمه حكم التخليل بغير شيء كالتشميس، وإن ألقى فيها ملحا كثيرا يأخذها المالك عندهم جميعا ويعطي الغاصب ما زاد الملح فيه بمنزلة دبغ الجلد وصبغ الثوب كذا ذكر فخر الدين قاضيخان في شرحه. اه أتقاني. (قوله: ولو استهلكه) أي استهلك الخمر الذي جعله خلا بإلقاء الملح فيه. اه أتقاني. (قوله: وقيل ظاهر الجواب إلخ) قائله شمس الأئمة الحلواني صرح به الأتقاني. اه.(@)(@@) (قوله: وقالا لا يضمنها) قال الأتقاني: وجه قولهما وهو الاستحسان. اه.(@)(@@) PageV05P237(@)(@)(@@) قوله: وذلك أضعف الإيمان) قال الأتقاني والأول للأمراء والثاني للعلماء والثالث للعوام. اه. انظر ما يأتي في الصفحة الآتية في الشرح. اه. (قوله: ولأبي حنيفة أنه أتلف مالا إلخ) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي قال أبو حنيفة إذا كسر رجل على رجل بربطا أو طبلا ضمن قيمته خشبا منحوتا، وقال في المنتقى عن أبي حنيفة يضمن قيمته خشبا مخلعا إنما الذي يحرم منه التأليف، وقالا لا ضمان عليه إلى هنا لفظ القدوري، وقال الفقيه أبو الليث: كانوا يقولون إن معنى قول أبي حنيفة أنه يضمن قيمته أن لو اشتري لشيء آخر سوى اللهو فينظر لو أن إنسانا أراد أن يشتريه ليجعله وعاء للملح أو غير ذلك بكم يشتري فيضمن قيمته بذلك المقدار، وقال فخر الدين قاضيخان على قول أبي حنيفة يضمن قيمتها صالحة لغير المعصية ففي الدف يضمن قيمته دفا يوضع القطن فيه، وفي البربط يضمن قيمته قصعة يجعل فيها الثريد ونحو ذلك. اه أتقاني، وكتب ما نصه وهو القياس. اه غاية.(@)(@@) (قوله: بخلاف الصليب) أي الذي للنصراني 
ms2053	 إذا أتلفه المسلم. اه. (قوله: وأما الدف والطبل اللذان يضربان إلخ) قال الإمام العتابي في شرح الجامع الصغير: ولو كان طبل الغزاة أو طبل الصيد أو دف يلعب به الصبية في البيت يضمن بالإتلاف. اه أتقاني قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير روي عن أبي يوسف أنه حكى عن شريح أن رجلين اختصما إليه في طنبور فلم يلتفت إليهما حتى قاما من عنده قال أبو يوسف لو كنت أنا لقضيت بينهما فإن كانت خصومتهما في ذلك الشيء، وهو في يد أحدهما أو في أيديهما كسرته، وعزرتهما، ولو كانت خصومتهما بأن أحدهما كسره والآخر يطلب الضمان جزيت الذي كسر أجرا وعزرت الآخر وروي عن عبد الله بن عمر أنه رأى في يد بعض الناس شيئا من المعازف فكسره في رأسه ثم قال الفقيه أبو الليث، وهذا الذي حكي أن أبا يوسف ومحمدا قالا إنه لا ضمان عليه في الدف والطبل إذا كان للهو، وأما إذا كان طبل الغزاة أو الصيادين ينبغي أن يضمن، وكذلك الدف إذا لم يكن للهو ينبغي أن يضمن إذا كان مثل ذلك يجوز ضربه في العرس. اه أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي قال محمد إذا أحرق الرجل بابا منحوتا عليه تماثيل منقوشة ضمن قيمته غير منقوش فإن كان صاحبه قطع رءوس التماثيل قبل ذلك ضمن قيمته منقوشا، وذلك؛ لأن نقش التماثيل معصية فلا يجوز أن يتقوم في الضمان كما لا يتقوم الغناء في الجارية المغنية فإذا قطع رءوس التماثيل فذلك نقش غير ممنوع منه فيقوم على الغاصب، وقال فيمن أحرق بساطا فيه تصاوير رجال ضمنته مصورا لأن التماثيل في البساط ليست بمحرمة ألا ترى أن البساط يوطأ، وإذا لم تكن محرمة ضمنتها، وقال فيمن هدم بيتا مصورا بالأصباغ تماثيل ضمنته قيمة البيت، وأصباغه غير مصور؛ لأن التماثيل في البيت منهي عنها كذا ذكر القدوري في شرحه. اه أتقاني - رحمه الله -. (قوله: إن كان بإذن الإمام) يعني لما كان الأمر بالمعروف باليد للأمراء 
ms2054	 لم يلزم الضمان على الكاسر بإذنهم. اه غاية، وكتب ما نصه عزاه الأتقاني إلى الفتاوى الصغرى في آخر كتاب الجنايات. اه. (قوله: ثم الأمر بالمعروف) انظر الصفحة السابقة في الشرح. اه(@)(@@) PageV05P238(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ كتاب الشفعة](@)(@@) ) ذكر كتاب الشفعة بعد كتاب الغصب لمناسبة بينهما؛ لأن في كل واحد منهما تملك مال الإنسان بغير رضاه، وفرقهما أن الشفعة مشروع والغصب غير مشروع بل هو عدوان محض، وكان القياس أن يقدم كتاب الشفعة لشرعيتها، ولكن قدم الغصب لكثرة الحاجة إلى معرفته؛ لأنه يقع كثيرا في المعاملات كالبياعات والإجارات والشركات والمضاربات والمزارعات وغيرها لا سيما هذا الزمان فإنه زمان الظلم والحيف والتعدي، ولقد أحسن من قال(@)(@@) الظلم في خلق النفوس فإن تجد ... ذا عفة فلعله لا يظلم(@)(@@) اه أتقاني - رحمه الله تعالى - (قوله: في المتن هي تملك البقعة إلخ) قال الأتقاني ثم الشفعة عبارة عن حق التملك في العقار لدفع ضرر الجوار. اه. (قوله: وسببها اتصال ملك الشفيع إلخ)، وقيل سببها البيع كما سيأتي قبيل قوله وتستقر بالإشهاد. اه، وكتب ما نصه قال الأتقاني: وسبب الشفعة أحد الأشياء الثلاثة الشركة في البقعة والشركة في الحقوق والجوار على سبيل الملاصقة. وعند الشافعي لا تستحق بالجوار وسيجيء بيان الخلاف. اه.(@)(@@) وكتب أيضا ما نصه والسبب فيها أصل الشركة لا قدرها، وأصل الجوار لا قدره حتى لو كان للدار شريك واحد أو جار واحد أخذ كل الدار بالشفعة كثر شريكه وجواره أو قل. اه بدائع. (قوله: وإيقاف الدواب والصغار) فإن قلت في المملوك بالإرث والهبة والوصية لا تثبت الشفعة فتنتقض علتكم قلنا إنما لا تثبت في هذه الصور لوجهين أحدهما أن هذه الأسباب لا يكثر وجودها فلا حاجة إلى إثبات حق الشفعة لدفع الضرر الحاصل بها بخلاف البيع فإنه يكثر وجوده والثاني لو ثبتت الشفعة بهذه الأشياء أما أن تثبت بعوض أو لا بعوض والثاني ليس بمشروع في الشفعة والأول لا يمكن؛ لأن حق الشفعة إنما ثبت في الشرع بالتملك بمثل الثمن الذي اشتراه أو بقيمته كما إذا اشترى 
ms2055	 دارا بعبد يأخذها بقيمة العبد، وفي هذه المواضع لم يملك الدار بثمن فكيف يأخذها به أو بقيمته ألا ترى أن الخلطة سبب الشفعة بالاتفاق، ومع هذا لا تثبت الشفعة بالخلط بهذه الأشياء. اه أتقاني - رحمه الله -. (قوله: سفلا كان أو علوا) إذ الشفعة لا تجب في المنقولات قصدا بل تثبت تبعا للعقار. اه معراج. (قوله: وأن يكون العقد عقد معاوضة) أي، ومن شرطها طلب الشفيع. اه أتقاني. (قوله: وقال - صلى الله عليه وسلم - الجار أحق بسقبه إلخ) والسقب القرب والمراد منه الشفعة وتجوز كتابته بالسين والصاد جميعا(@)(@@) PageV05P239(@)(@)(@@) كالصراط يقال دار فلان بسقب دار فلان أي بقرب منها وأبيات القوم متساقبة أي متقاربة وسقبت الدار، وأسقبت لغتان فصيحتان والمنزل سقب، ومسقب كذا في الجمهرة. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي - رحمه الله - لا شفعة بالجوار إلخ)، وعند أهل المدينة مثل يحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة بن أبي عبد الرحمن ومالك بن أنس لا شفعة بالجوار وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق، ومذهب سفيان الثوري وعبد الله بن المبارك مثل مذهبنا أن الجار له شفعة كذا ذكر الترمذي في جامعه. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله:؛ ولأن الشفعة تثبت على خلاف القياس) أي؛ لأن تملك مال الغير بغير رضاه لا يعقل. اه أتقاني. (فرعان) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره الشفعة تستحق عند أصحابنا جميعا بثلاثة معان بالشركة فيما وقع عليه عقد البيع أو بالشركة في حقوق ذلك أو بالجوار الأقرب فالأقرب. وتفسير ذلك: دار بين قوم فيها منازل لهم فيها شركة بين بعضهم، وفيها ما هي مفردة لبعضهم وساحة الدار موضوعة بينهم يتطرقون من منازلهم فيها وباب الدار التي فيها المنازل في زقاق غير نافذ فباع بعض الشركاء في المنزل نصيبه من شريكه أو من رجل أجنبي بحقوقه من الطرق في الساحة وغيرها فالشريك في المنزل أحق بالشفعة من الشريك في الساحة، ومن الشريك في الزقاق الذي فيه باب الدار فإن سلم الشريك في المنزل الشفعة فالشريك في الساحة أحق بالشفعة، وإن سلم الشريك في 
ms2056	 الساحة فالشريك في الزقاق الذي لا منفذ له الذي يشرع فيه باب الدار أحق بعده بالشفعة من الجار الملاصق وجميع أهل الزقاق الذين طريقهم فيه شركاء في الشفعة من كان في أدناه، وأقصاه في ذلك سواء فإن سلم الشركاء في الزقاق فالجار الملاصق ممن لا طريق له في الزقاق بعد هؤلاء أحق، وليس لغير الملاصق من الجيران شفعة ممن لا طريق له في الزقاق، وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف وزفر ومحمد بن الحسن والحسن بن زياد. اه أتقاني.(@)(@@) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره: قال أبو يوسف في دار بين رجلين ولرجل فيها طريق فباع أحدهما نصيبه من الدار فشريكه في الدار أحق بالشفعة في ذلك، ولا شفعة لصاحب الطريق قال: وقال وكذلك دار بين رجلين لأحدهما حائط في الدار بينه وبين رجل يعني بأرضه فباع الذي له شرك في الحائط نصيبه من الدار والحائط قال فالشريك في الدار أحق بشفعة الدار ولا شفعة للشريك في الحائط في الدار، وله الشفعة في الحائط وأرضه، وكذلك دار بين رجلين ولأحدهما بئر في الدار بينه وبين رجل آخر فباع الذي له الشرك في البئر نصيبه من الدار والبئر فالشريك في الدار أحق بشفعة الدار، ولا شفعة للشريك في البئر في الدار، وله شفعة في البئر. اه أتقاني. (قوله: قراحان) القراح الأرض البارزة التي لم يختلط بها شيء والماء(@)(@@) PageV05P240(@)(@)(@@) القراح الذي لم يختلط به شيء كذا في تهذيب الديوان. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: والاستواء إلخ) لو كان أحدهما جارا ملاصقا من جانب واحد والآخر ملاصق من ثلاثة جوانب فهما سواء. اه شرح مغني للقاني.(@)(@@) (قوله: بخلاف الحز) أي حز الرقبة. اه. (قوله: حيث لا يكون له) أي لمن بقي. اه.(@)(@@) PageV05P241(@)(@)(@@) قوله: حتى إذا أقر بالبيع) أي وجحد المشتري. اه. (قوله: لوجود رغبته عنها) قال القدوري في شرحه لمختصر الكرخي: والشفعة تجب برغبة البائع عن ملكه بدليل أنه لو ادعى أنه باع داره من زيد فجحد زيد ذلك وجبت الشفعة لأجل اعترافه بخروج 
ms2057	 الشيء عن ملكه، وإن لم يحكم بدخوله في ملك المشتري ثم قال: وهذا المعنى هو سبب الشفعة. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: أو بحكم الحاكم) قال الأتقاني: ولا يملك الشفيع الدار قبل تسليم المشتري إليه أو قضاء القاضي، وإن أثبت شفعته بطلبين طلب المواثبة وطلب التقرير حتى أن المبيع لو كان كرما فأكل المشتري ثماره سنين فإنه لا يكون مضمونا عليه، ولا يطرح عن الشفيع شيء من الثمن لما أكل من ثماره إذا كانت الثمار حدثت بعد ما قبض المشتري الكرم فهذا معنى قولنا إنه يملك بالأخذ لا بالطلب على الانفراد كذا في شرح الطحاوي. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باب طلب الشفعة](@)(@@) (باب طلب الشفعة) (قوله: في المتن أشهد في مجلسه على الطلب) قال في الهداية والإشهاد فيه أي في طلب المواثبة ليس بلازم قال الكاكي؛ لأن طلب المواثبة ليس لإثبات الحق، وإنما شرط هذا الطلب ليعلم أنه غير معرض عن الشفعة حتى يمكنه الحلف حين طلب المشتري حلفه أنه طلبها كما سمع، وفي الذخيرة: وإنما ذكر أصحابنا الإشهاد عند الطلب لا؛ لأنه شرط صحة هذا الطلب بل لاعتبار ثبوته على المشتري عند إنكاره الطلب. اه. (قوله: فالأول طلب المواثبة) وسمي الطلب الأول طلب المواثبة تبركا بلفظ الحديث، وهو قوله: - عليه الصلاة والسلام - «الشفعة لمن واثبها» أي طلبها على وجه السرعة، والمبادرة مفاعلة من الوثوب على الاستعارة؛ لأن من يثب هو الذي يسرع في طي الأرض بمشيه. اه أتقاني. (قوله: والشرط أن يطلب كما علم) أي على الفور سواء كان عنده إنسان أو لم يكن، وفي كتاب الأجناس نقل عن كتاب الشفعة لموسى بن نصر صاحب محمد بن الحسن يحتاج الشفيع أن يطلبها ساعة بلغه البيع ويتكلم بلسانه بالطلب حضره الشهود أو لم تحضره، وقال الحسن بن زياد من قول نفسه ليس عليه أن يتكلم بالطلب إذا لم يكن بحضرته أحد. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P242(@)(@)(@@) ( قوله: ويشترط أن يكون متصلا بعلمه عند عامة المشايخ) يعني أن عامة المشايخ على أن طلب الشفعة على الفور. اه أتقاني، وكتب 
ms2058	 ما نصه قال الأتقاني: والأصل هنا أن طلب الشفعة على الفور في رواية، وفي رواية هشام على المجلس، وهو اختيار الكرخي قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره: وإذا بيعت الدار، ولها شفيع فبلغ ذلك الشفيع فإن محمدا قال في الأصل إن لم يطلب مكانه بطلت شفعته قال القدوري في شرحه، وهذا يقتضي أن الطلب على المجلس ثم قال الكرخي، وقال ابن سماعة عن أبي يوسف إن لم يطلب حين بلغه بطلت شفعته، وقال في موضع آخر فإن لم يطلب ساعتئذ بطلت شفعته، قال: وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف قال القدوري: وهذا يقتضي أن الطلب على الفور ثم قال الكرخي وقال ابن رستم عن محمد إذا بلغت الشفعة صاحبها فسكت فهو رضا، وهو ترك للشفعة. قال القدوري: وهذا يدل أنه على الفور ثم قال الكرخي: وقال هشام عن محمد في نوادره إذا بلغه فكست هنيهة ثم ادعاها من ساعته فهو على شفعته. قال القدوري: وهذا يفيد المجلس، وقال ابن أبي ليلى إن ترك الطلب ثلاثة أيام بطلت شفعته، وقال الشعبي إن تركها بطلت، وقال شريك لا تبطل أبدا حتى يبطلها بقوله كذا ذكر القدوري في شرحه.(@)(@@) وجه رواية الفور قوله: - عليه الصلاة والسلام - «الشفعة لمن واثبها»، وقوله - عليه الصلاة والسلام - «إنما الشفعة كنشطة عقال إن قيدها ثبتت وإلا ذهبت». ووجه رواية المجلس أنه خيار تملك كخيار القبول والمخيرة؛ ولأنه يتروى لينظر هل يصلح له الأخذ أم لا يصلح، وذلك لا يمكن على الفور، وإذا ثبت أنها على المجلس، وهو أصح الروايتين كان على شفعته ما لم يقم أو يتشاغل بغير الطلب. اه. (قوله: وعنه أن له التأمل إلى آخر المجلس) أي روي عن محمد أن للشفيع مجلس العلم. اه أتقاني. (قوله: وبهذه الرواية أخذ الكرخي) قال الأتقاني قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره بعد ما ذكر فيه روايات الأصل والنوادر: وليس هذا عندي اختلافا في رواية، ولا معنى؛ لأن جميع العبارات إنما أريد بها أن لا يكون الطلب 
ms2059	 متراخيا عن الحال تراخيا يدل على ترك المطالبة بالشفعة أو الإعراض عنها، وهو عندي على مثال ما قالوا في المخيرة في الطلاق في رجل قال لزوجته أمرك بيدك، وكخيار المشتري إذا أوجب له البائع البيع قال قد بعتك هذا العبد بألف فللمشتري خيار الرد أو القبول في المجلس ما لم يظهر منه ما يستدل به على الإعراض عن الجواب والترك. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: لا تبطل شفعته على هذه الرواية) يعني الرواية الثانية عن محمد التي عبر عنها بقوله، وعنه إلخ، وهي التي اختارها الكرخي قال الأتقاني قال الكرخي في مختصره: قال هشام في نوادره سألت محمدا عن رجل قيل له إن فلانا باع داره، وهو شفيعها فقال الحمد لله قد ادعيت شفعتها أو قال سبحان الله أو قال الله أكبر قد ادعيت شفعتها أو لقي صاحبه الذي يدعي الشفعة قبله فبدأه بالسلام قبل أن يدعي الشفعة ثم ادعاها أو قال حين أخبر بالبيع من اشتراها أو بكم باعها أو عطس صاحبه فشمته قبل أن يدعي الشفعة ثم ادعاها قال محمد هو في هذا كله على شفعته إلى هنا لفظ الكرخي ثم قال الأتقاني، وقال في النوازل سأل أبو بكر البلخي عن الشفيع إذا سلم على المشتري قال تبطل شفعته. اه.(@)(@@) (قوله: وقد ذكرناها من قبل مع أخواتها) أي في آخر فصل القضاء بالمواريث من كتاب أدب القاضي. (قوله: إذا كان الخبر حقا) وجه قولهما أنه من أخبار المعاملات فيقبل فيه قول الواحد عدلا كان أو غير عدل كسائر أخبار المعاملات. اه أتقاني. (قوله: ولو أخبره المشتري بنفسه) أي بأن قال اشتريت دار فلان. اه. (قوله: وأما الثاني، وهو طلب التقرير) أي والإشهاد. اه هداية.(@)(@@) (فرع) قال في خلاصة الفتاوى الشفيع إذا علم بالليل، ولم يقدر على الخروج والإشهاد فإن أشهد حين أصبح صح. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P243(@)(@)(@@) قوله: لأنه على الفور) قال الشيخ الإمام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - في شرح الكافي ثم يذهب على الفور بعد طلب المواثبة إلى الدار أو 
ms2060	 إلى البائع أو إلى المشتري فيطلب الشفعة عند واحد من هؤلاء ويشهد على ذلك ويسمى هذا طلب التقرير، ولو ترك هذا أو أخر من غير عذر تبطل شفعته. اه أتقاني. (قوله: أو على المشتري) أي سواء كانت الدار في يده أو لا؛ لأن الملك له ويأخذ الشفعة منه. اه دراية. (قوله: وذكر شيخ الإسلام أنه يصح استحسانا) أي؛ لأن الإشهاد حصل على العاقد فيصح كما يصح على المشتري. اه دراية. (قوله: وأما الثالث) أي من أنواع الطلب. اه. (قوله: وهو طلب الأخذ والتملك) وسماه بعضهم طلب الخصومة فإن الأتقاني سماه في شرح الكافي طلب الاستحقاق، وهو أن يرفع الشفيع الأمر إلى القاضي فيثبت حقه عنده بالحجة. اه. (قوله: وهذا عند أبي حنيفة وأبي يوسف في ظاهر الرواية) أي، وعليه الفتوى. اه هداية. (قوله: بطلت شفعته) أي، وهو قول زفر. اه هداية. (قوله: لا تسقط بالتأخير) أي بالاتفاق. اه كاكي. (قوله: وقال شيخ الإسلام) أي وقاضي خان في جامعه وصاحب المنافع والخلاصة. اه كاكي قال الكاكي: فكان ما اختاره في الكتاب بأن الفتوى على قول أبي حنيفة مخالفا لرواية هذه الكتاب. اه(@)(@@) PageV05P244(@)(@)(@@) ( قوله: سأله عن سبب شفعته وحدود ما يشفع بها) قال الأتقاني - رحمه الله - وشرط في الفتاوى بيان حدود دار الشفيع التي طلب الشفعة بها بأن قال أنا شفيعها بالجوار بداري التي أحد حدودها كذا والثاني كذا والثالث كذا والرابع كذا، ولا يشترط تحديد دار الشفيع على ما قال الخصاف بل إذا قال أنا شفيع الدار التي اشتراها فلان من فلان، وهي في بلدة كذا في محلة كذا في سكة كذا وبين حدودها بداري التي تلازقها كفى، وإن لم يذكر حدود داره قال الفقيه أبو الليث، وأما الطلب عند الحاكم أن يقول أشتري هذه الدار التي أحد حدودها كذا والثاني كذا والثالث كذا والرابع كذا، وأنا شفيعها بالجوار بداري التي أحد حدودها كذا والثاني كذا والثالث كذا والرابع كذا طلبت أخذها بشفعتي فمره بتسليمها لي بشفعتي هذه. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله 