ms7081	 السلطنة بالشام والأمير عز الدين أيدمر نائب السلطنة بالشام والأمير عز الدين الدوادار والطواشي صفى الدين جوهر الهندي ، وألحد القاضي عز الدين الشافعي .(@)(@@) ولما تمت له سنة من يوم وفاته عملت له الأعزية بالقرانين ، ومدت الأسمطة للقراء والفقراء وفرقت على الزوايا ، وحضر الناس على اختلاف طبقاتهم . وقرئ له PageV30P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) عدة ختمات ، وعمل له بعد ذلك عدة أعزية بمدرسة الشافعي ، والجامع الطولوني ، والجامع الظاهري ، والمدارس الظاهرية ، والصالحية ، ودار الحديث الكاملية ، والخانقاه الصلاحية ، والجامع الحاكمي ، وعمل للتكاررة خوان حضره جماعة من الفقراء والصالحين .(@)(@@) مدة حكمه(@)(@@) وكانت مدة ملكه ، رحمه الله تعالى سبع عشرة سنة واثني عشرة يوما . وكان له من الأولاد : السلطان الملك السعيد ناصر الدين محمد قاءان بركة ، وأمه ابنة الأمير حسام الدين بركة خان بن دولة خان الخوارزمي ، والملك المسعود نجم الدين الخضر ، والملك العادل بدر الدين سلامش ، وسبع ينات .(@)(@@) وتزوج أيضا ابنة الأمير سيف الدين نوكبة التتاري ، وابنة الأمير سيف الدين كراي التتاري ، وابنة الأمير سيف الدين تماجي التتاري ، وامرأة شهرزورية تزوجها لما قدم غزة وحالف الشهرزورية ، ثم طلقها لما ملك الديار المصرية .(@)(@@) نائبه : مملوكه الأمير بدر الدين بيليك الخزندار .(@)(@@) وزراءه : الصاحب زين الدين بن الزبير مدة يسيرة ، ثم استوزره بعده الصاحب : بهاء الدين علي بن محمد المعروف بابن حنا قضاته : وقد تقدم ذكر قضاته في أخبار دولته .(@)PageV30P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) ذكر أخبار السلطان الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة قاءان ابن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقدار الصالحي وهو الخامس من ملوك دولة الترك(@)(@@) ملك الديار المصرية والبلاد الشامية ، بعد وفاة والده السلطان الملك الظاهر ، في يوم الخميس سابع عشرين المحرم سنة ست وسبعين وستمائة ، وكان ولي عهد أبيه ، على ما قدمناه في أخبار الدولة الظاهرية ، في يوم الخميس ثالث عشر شوال سنة اثنتين وستين وستمائة ، وجدد له الحلف ، في يوم الخميس تاسع صفر سنة سبع وستين وستمائة . قال : ولما توفي السلطان بدمشق كان الملك السعيد بمصر ، وكان الأمير بدر الدين بيليك الخزندار إلى الملك السعيد كتابا 
ms7082	 بخطة يخبره بوفاة السلطان ، ويعلمه بما دبره من كتمان ذلك إلى أن يصل بالعساكر والخزائن إلى خدمته ، وسأله كتمان الحال إلى أن يصل بالعساكر والخزائن إلى خدمته ، وسأله كتمان الحال إلى أن يصل إليه ، وسير إليه المطالعة على يد الأمير بدر الدين الجوكان دار الحموي ، والأمير علاء الدين أيدغمش الحكمي الجاشنكير ، فلما وصلا بالمطالعة وأنهيا ما معهما من المشافهة خلع عليهما وأنعم على كل منهما بخمسة آلاف درهم ، وأظهر أن ذلك بسبب بشارتهما بعود السلطان إلى دمشق . ثم ركب الأمراء في بكرة يوم السبت تاسع عشرين الشهر على العادة إلى سوق الخيل بدمشق .(@)(@@) ثم رحلوا من دمشق في صفر بالجيوش والعساكر ، وبينهم محفة محمولة ، وجماعة من المماليك السلطانية في خدمتها يظهرون أن السلطان الملك الظاهر فيها وهو PageV30P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) ضعيف ، كل ذلك حفظا للمهابة ، وما زال الأمر كذلك إلى أن وصلوا إلى الديار المصرية ، وكان وصول المحفة والأمراء إلى قلعة الجبل في يوم الخميس خامس عشرين صفر سنة ست وبعين وستمائة ، وسلم الأمير بدر الدين الخزندار الخزائن والعساكر للسلطان الملك السعيد ، وأظهروا عند ذلك وفاة السلطان وحلف الناس للملك السعيد ، واستقر له الملك وعمره يومئذ تسع عشرة سنة .(@)(@@) وكتب " الملك السعيد " إلى دمشق وسائر الممالك الشامية يخبر " النواب " بوفاة السلطان وسلطنته ، ويطلب منهم اليمين ، فوصل الأمر في البريد بذلك إلى دمشق في يوم الأحد ثالث عشر ربيع الأول ، فجمع النائب عن السلطنة بها وهو الأمير عز الدين أيدمر الظاهري ، الأمراء والمقدمين ، وقرئ عليهم كتاب السلطنة فحلفوا ، وحلف جميع العسكر والقضاة والأعيان ، ثم رسم لمتولي دمشق أن يحلف أهل دمشق ، فحلف أهل حارة بحضور عدلين ، ورسم لمتولي البريد بذلك ، فحلف أهل القرى والضياع ، ودامت مدة الحلف بدمشق أحد عشر يوما حتى كملت . ثم خلع على الأمراء والمقدمين والقضاة والأعيان والنظار وكتاب الإنشاء بدمشق في سادس عشر الشهر ، وخلع على الأعيان والأكابر بالطرحات ، وما كان قبل ذلك يخلع بالطرحة ، إلا على قاضي القضاة ، وحلف أيضا صاحب حماة وأهل بلده ، ونائب حلب وأمراؤها 
ms7083	 وجندها وأهلها ، وسائر الممالك الشامية لم يختلف منهم أحد ولا توقف عن اليمين .(@)(@@) ذكر وفاة الأمير بدر الدين بيليك الخزندار(@)(@@) كانت وفاته : رحمه الله تعالى ، بقلعة الجبل في ليلة الأحد سادس شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين وستمائة ، وذلك أنه لما وصل إلى خدمة السلطان الملك السعيد وقف وحلف الأمراء والخواص والأجناد وغيرهم للملك السعيد ، فلما تكامل ذلك توجه إلى والدة السلطان زوجة مخدومه ليغريها بالسلطان ويهنيها بسلطنة ابنها ، فشكرت فعله وما اعتمده من حق ولدها من حفظ السلطنة عليه ، ثم أخرجت له هنابا فيه مشروب ، وقالت له : " اشرب هذا فأنك قد تعبت في هذا اليوم وما أكلت شيئا . " فقال لها : " والله لي ثلاثة أيام ما آكل في كل يوم نصف أوقية طعام خوفا على السلطان الملك السعيد ، ولم أزل أداري الأمراء منذ وفاة السلطان إلى أن كمل هذا الحلف PageV30P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) المبارك " . وتناول الهناب وشرب منه جرعتين وأعادة في الثالثة لكثرة إلحاحهم عليه ، وتوجه إلى داره فحصل له قولنج ، وانقطع وتزايد به الأمر ، فمات ، رحمه الله تعالى . وهذا الفضل الذي دبرته والدة الملك السعيد من سوء التدبير وقبح المكافأة ، فأنه وقع الخيال عندها وعند ابنها منه ، ولعل هذا الخيال كان غير صحيح : فإنه أحسن السياسة وأجمل التدبير ووفى لمخدومه ، وكان رحمه الله تعالى ، تربية السلطان ، اشتراه وهو مفردي ورياه من صغره ، وكان خزنداره ، ثم أستاد داره في الإمره ، ونائبه في السلطنة وكانت مكانته عنده مكينة ، يرجع إلى رأيه ويعتمد عليه في سائر أحواله ويثق بنصحه ، وتمكن في الدولة الظاهرية تمكنا عظيما ، وكان له بالديار المصرية إمرة مائة فارس وبالشام إمرة خمسين فارسا ، وجعل له السلطان عند زواجه بابنة الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل قلعة الصبيبة وبانياس وأعمالها والشغر وغير ذلك .(@)(@@) ولما مات وقعت الأوهام في نفوس الأمراء وتخيلوا ، فإنهم علموا ما أسلفة المذكور من الخدمة للملك السعيد وحفظ الخزائن والعساكر ، وأنه أدى الأمانة في طاعته . واستناب السلطان بعد وفاته الأمير شمس الدين أقسنقر الفارقاني الظاهري أستاد الدار 
ms7084	 ونائب السلطنة بالديار المصرية في غيبة السلطان ، وأقر الصاحب بهاء الدين على وزارته .(@)(@@) وركب السلطان في يوم الأربعاء سادس عشر شهر ربيع الأول بشعار السلطنة والأمراء في خدمته ، وتوجه صوب الجبل الأحمر ، وذلك أول ركوبه ، وخلع على الأمراء والأعيان .(@)(@@) ذكر القبض على من يذكر من الأمراء والإفراج عنهم ومن مات منهم(@)(@@) كان من سوء التدبير الذي اعتمده السلطان الملك السعيد : أنه قبض على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير يدر الدين بيسرى الشمسي قي يوم الجمعة حادي عشرين شهر ربيع الأول ، واعتقلهما بقلعة الجبل ، وكانا من أكبر الأمراء ، وأخصهم بصحبة السلطان والده ، فتغيرت لذلك قلوب الأمراء ، ثم اجتمع مماليكه ومماليك الأمير بدر الدين بيليك الخزندار ، وحسنوا له القبض على نائبه الأمير شمس الدين أقسنقر الفاراقاني واستعانوا بالأمير سيف الدين كوندك الساقي ، وأمسكوه وهو جالس PageV30P238 """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) عند باب القلعة وسحبوه إلى الدور وضربوه ونتفوا لحيته ، وذلك في يوم السبت ثامن عشر ربيع الآخر ، واعتقل فلم يلبث إلا قليلا ومات .(@)(@@) ثم أفرج عن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر وبدر الدين بيسرى في يوم السبت ثاني جمادى الأولى وخلع عليهما وأعادهما إلى ما كانا عليه .(@)(@@) ثم قبض على خاله الأمير بدر الدين محمد بي بن الأمير حسام الدين بركة خان في يوم الجمعة رابع عشر جمادى الآخرة ، واعتقله بقلعة الجبل ، فغضبت أخته والدة السلطان لذلك ، وأنكرته على ابنها ، فأفرج عنه في ليلة الثلاثاء خامس عشرين الشهر وخلع عليه وأعاده إلى ما كان عليه . وشرع في خلال ذلك في تقديم مماليكه وترجيحهم وسماع آرائهم .(@)(@@) قال : ولما صدرت منه هذه الأفعال اجتمع الأمراء وتشاورا ، وقصدوا أن يتوجهوا إلى الشام ، ثم رجعوا عن ذلك وبعثوا إلى السلطان وقد اجتمعوا في يوم الخميس ، وامتلأت بهم القلعة ، وأنكروا فعله ، وحذروه عاقبة ما يطرق إليه ، فلاطفهم وحلف لهم أنه لا يريد بهم سوءا ، وتولى الأمير بدر الدين الأيدمري اليمين ، فسكنت خواطرهم ، واستقر الحال مدة لطيفة .(@)(@@) وكان السلطان لما قبض على الأمير شمس الدين آفسنقر الفارقاني رتب في النيابة 
ms7085	 بعده الأمير شمس الدين آفسنقر الألفي المظفري ، فلم يرضه الخاصكية لأنه غير ظاهري . واتفق أنه ولى خوشداشه الأمير علم الدين سنجر المظفري ، المعروف بأبي خرص ، نيابة المملكة الصفدية ، وزاده على إقطاع النيابة نواحي من الخاص السلطاني ، وهي أريحا وكفرين ونمرين من الغور ، فأوهموا السلطان منه وزعموا أنه يقصد إقامة المظفرية ولا تؤمن غائلته ، فعزله عن قريب ، وولى الأمير سيف الدين كوندك الساقي نيابة السلطنة " لأنه ربى معه في المكتب " وقيل إن ولايته كانت في سنة سبع وسبعين . ولما فوضت إليه النيابة أمر الوزير الصاحب بهاء الدين أن يجلس بين يديه وألا يوقع إلا بأمره .(@)(@@) وتقدم من المماليك السعيدية الأمير حسام الدين لا جين الزيني ، وانضم إليه PageV30P239 """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) الخاصكية ، وقويت شوكته وأخذ لخواشداشيته الإقطاعات ، ونافس النائب . فضم النائب إليه الأمراء الأكابر ، ومال إليهم واستجلبهم ، هذا كله في سنة ست وسبعين وستمائة ، وبعضه في سنة سبع على ما قيل .(@)(@@) وفي سنة ست وسبعين وستمائة أيضا في يوم السبت سابع ذي القعدة : برز السلطان الملك السعيد بالعساكر إلى منزلة مسجد التبن لقصد الشام ، ثم انتقل بخواصه من هذه المنزلة في يوم السبت حادي عشر الشهر ونزل بالميدان السعيدي وعادت العساكر إلى منازلهم وبطلت الحركة .(@)(@@) وفيها : في شهر رمضان طلعت سحابة عظيمة بصفد ، لمع منها برق عظيم خارق ، وسطع منها لسان كالنار ، وسمع صوت رعد هائل ، ووقع على منارة جامعها صاعقة شقت المنارة من رأسها إلى أسفلها شقا يدخل فيه الكف .(@)(@@) وفيها : سأل قاضي القضاة صدر الدين سليمان " بن أبي العز " الحنفي أن يؤذن له في الإقامة بدمشق مدرسا ومجاورا لتربة السلطان ، فأذن له ، فأقام بدمشق . وفوض قضاء الحنفية بالديار المصرية لنلئبه القاضي معز الدين .(@)(@@) ذكر عزل قاضي القضاة محيي الدين عبد الله بن محمد بن عين الدولة وإضافة عمله إلى قاضي القضاة تقي الدين بن زرين(@)(@@) وفي يوم الأربعاء ثامن عشر ذي القعدة من هذه السنة ، عزل القاضي محيي الدين أبو الصلاح عبد الله بن قاضي القضاة شرف الدين محمد بن عين 
ms7086	 الدولة الصفرواي عن القضاء بمصر والوجه القبلي . وسبب ذلك أنه كان قد حصل له فالج منذ خمس سنين ، فأقعد وعجز عن الكتابة ، وكان يعلم عنه كاتب الحكم ، فعزل الآن . وأضيفت ولايته إلى القاضي تقي الدين بن رزين ، وعطل القاضي محيي الدين وانقطع بمنزلة إلى PageV30P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) أن مات ، وكانت وفاته بمصر في رابع شهر رجب ، وقيل في خامسه من سنة ثمان وسبعين وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : فوض السلطان الملك السعيد قضاء القضاة بدمشق والشام أجمع من العريش إلى سلمية لقاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان الشافعي ، وعزل القاضي عز الدين بن الصايغ ، وتوجه القاضي شمس الدين إلى دمشق في سابع وعشرين ذي الحجة ، فوصل إليها في ثالث عشرين المحرم ، وخرج الناس للقائه إلى غزة . ومنهم من وصل إلى الصالحية ، وكانت الشفاعة قد قويت بولايته قبل وقوعها .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة قاضي القضاة الشيخ شمس الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الحنبلي ، في يوم السبت ثاني عشرين المحرم سنة ست وسبعين ، ودفن يوم الأحد بتربة عمه الحافظ عبد الغني . وكان مولده في يوم الأحد رابع عشر صفر سنة ثلاث وستمائة بدمشق ، ولما أفرج عنه بعد القبض عليه كما تقدم لزم بيته بالمدرسة الصالحية وتوفر على اشتغال الطلبة إلى أن توفي . وكان كريما سمحا كثير العبادة والذكر وولى أيضا مشيخه الخانقاه الصلاحية بالقاهرة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) ذكر وفاة الشيخ خضر وشيء من اخباره(@)(@@) وفي سابع المحرم سنة ست وسبعين وستمائة : كانت وفاة الشيخ خضر ابن أبي بكر بن موسى العدوي المهراني شيخ الملك الظاهر في معتقله بقلعة الجبل ودفن بسفح المقطم . وقد حكى الشيخ شمس الدين محمد بن مجد الدين إبراهيم الجزري في تاريخه ، " حوادث الزمان وأنبائه " ، مبدأ أمره ، وكيف تنقلت به الحال ، فقال : كان في مبدأ أمره يخدم الأكابر ببلد الجزيرة ، ثم استخدم لشيل زبائل دور السلطنة والقلعة بجامكية وجراية . ثم ذكر عنه أنه أفسد بعض جواري الدور ، فرسم 
ms7087	 بخصبه ، فهرب إلى حلب ، وخدم بابا عند ابن قراطابا فأحبل جارية ، فطلب فهرب إلى دمشق ، والتجأ إلى الأمير ضياء الدين القيمري ، وأقام بمغارة في زاويته بجبل المزة ، فيقال إنه اجتمع بجماعة من الصالحين وبشروه بما يكون منه ومن السلطان الملك الظاهر . واتفق اجتماع الملك الظاهر . واتفق اجتماع الملك PageV30P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) الظاهر به في مدة مقامه بدمشق في خدمة الملك الملك الناصر فبشره بالملك . وكان الشيخ خضر قد احتوى على عقل الأمير سيف الدين قشتمر العجمي أحد الأمراء البحرية ، فكان يخبره بسلطنة الملك الظاهر قبل وقوعها ، ويخبره بأكثرما وقع ، ثم اجتمع به الأمير سيف الدين ايتامش السغدي فأخبره أيضا بخبر الملك الظاهر ، ثم كان من سلطنة الملك الظاهر فأقدمناه وصار هو في صحبة قشتمر العجمي وخرج معه عند خروج السلطان إلى الشام بسبب الملك الغيث صاحب الكرك فلما نزل السلطان ففأعلى الطور سأل عنه الأمير سيف الدين قشتمر العجمي فأخبره أنه قد انقطع في مغارة عند قبر أبي هريرة ، رضي الله عنه ، فتوجه السلطان إليه واجتمع به ، فأخبره بوقائع كثيرة لم يحزم ، فاغتبط به ولازمه ، وبقي السلطان إذا حاصر بلدا من البلاد الساحلية والجبلية يخبره الشيخ بما يكون من أمره فيها ، وبالوقت الذي يفتح فيه ، فلا يخرم ذلك ، ولما قصد السلطان أن يتوجه إلى الكرك في سنة خمس وستين وستمائة استشاره في ذلك فأشار عليه ألا يتوجه إليها في هذه السفرة ، وأن يتوجه إلى الديار المصرية فخالفه وتوجه إليها ، فانكسرت فخذه ببركة زيرا قبل وصوله كما قدمنا ذكر ذلك . ولما رأى السلطان ذلك منه عظم عنده وبنى له زاوية بطاهر القاهرة بالحسينية بجوار أرض الطبالة ، ووقف عليها أحكارا بجملة كثيرة ، وبالقدس زاوية ، وبدمشق زاوية بالمزة ، وببعلبك زاوية ، وبحماة زاوية ، ثم هدم كنيسة اليهود بدمشق ، وهي الكنيسة العظمى عندهم ، وجعلها زاوية كما تقدم ، وهدم كنيسة النصارى بالقدس ، وقتل فسيسها بيده وعملها زاوية ، وهدم كنيسة الروم بالإسكندرية ، وهي كرسي كنائسهم يعقدون فيها البتركية ، ويزعمون أن رأس يحيى بن زكريا عليهما السلام فيها ، وهو 
ms7088	 عندهم يحنا المعمداني الذي عمد المسيح بن مريم وجعلها مسجدا وبنى فيها المحاريب وسماها المدرسة الخضراء ، وفتح لها شباكا إلى الطريق ، ورتب فيها فقراء من جهته ، كذلك في جميع زواياه : جعل بكل زاوية منها فقراء يقطعون المصانعات ويحمون أرباب الجرائم من اللصوص وغيرهم ، ويتعاطون الفسق .(@)(@@) قال : ولقد سأله مرة والدي إبراهيم فقال : " يا أخبي ، أشتهي أعرف كيف كان سبب وصلتك إلى هذه المنزلة ؟ " ، فقال له : " والله لا أقول لك حتى تقول لي الذي تعرف مني " فقال له : " أعرفك شيخ نحس نفوك من الجزيرة ثم من حلب ومن PageV30P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) دمشق ، وما رأيتك إلا وقد صرت في هذه المنزلة " ، فقال : " والله العظيم صدقت ، وما صدقني أحد في الحديث إلا أنت يا أخي ، لما هربت من الجزيرة طلعت إلى جبل الجودي ، فيقيت احتطب في كل يوم جرزة حطب أبيعها بدرهم ونصف ، فلما كان في بعض الأيام إذا أنا بفقير عريان ليس عليه لباس ، وقد أنبت الله له شعرا على جسده ، يستر عورته ، فقال لي : " يا خضر ، ايش تعمل ؟ " ، قلت : " أحتطب " فقال : " تعالى غدا إلى هذا المكان وخذ منه جرزتين حطب ، بع الواحدة لنفسك والأخرى اشتر لي بثمنها موسى ومقصا ومشطا ، " فقلت : نعم . فلما كان الغد قصدت ذلك المكان فوجدت به جرزتين حطبا ، فبعت إحداهما واشتريت له ما طلب ، وبعث الأخرى لنفسي ، قلما اجتمعت به قال لي : " اذهب إلى الشام ، فسوف يكون لك مع ملكه شأن عظيم " . فقدر الله تعالى أنني سكنت هذه المغارة بالمزة ، فحصل لي اجتماع بالسلطان الملك الظاهر لما كان في خدمته الملك الناصر ، وفتح علي بأن بشرته بالملك ، فلما ملك كان سبب الوصلة بيني وبينه الأمير سيف الدين قشتمر العجمي . قال : " وكان ذلك الفقير قد أخبرني بجميع ما يقع لي في عمري وبجميع ما يقع للسلطان واقعة بعد أخرى " . قال : قال والدي : وكان في ذلك الوقت قد حصل لي وجع في ظهري ، فقلت له : إن ظهري يؤلمني فمسح بيده على ظهري ، فسكن الوجع ، فقال : " يا مجد الدين ، سكن الوجع 
ms7089	 أم لا ؟ " . أما الوجع فقد سكن ، وأما أنني اعتقد أنك رجل صالح فلا ، وإنما هذا من جملة السعادة التي حصلت لك . ثم كان من قبض السلطان عليه واعتقاله ما تقدم ذكره ، ولم يزل في اعتقاله إلى أن مات . قال : ولما عاد السلطان من غزاة الروم إلى دمشق كتب بإطلاقه فورد البريد بعد وفاته .(@)(@@) وكان واسع الصدر كريم النفس ، يعطى الدراهم والذهب الكثير ، ويصنع له الطعام في قدور كبيرة مفرطة في الكبر ، وكانت أحواله غير متناسبة والأقوال فيه مختلفة ، فمن الناس من يثبت صلاحه ، منهم من يرميه بالعظائم ، وكان يكتب إلى صاحب حماة وغيره من الأمراء في أوراقه إليهم : خضر نياك الحمارة ، وكتب بذلك إلى قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز ورقة ، فأغضى عنها ، ثم أخرى كذلك ، فلما وصلت إليه الورقة الثالثة أحضر رسوله وقال له : " قل له ، والله لئن وصل إلى ورقة بعد هذه فيها مثل هذا : أحضرته إلى مجلس الحكم وقابلته بما يستحقه بمقتضى ما كتب به خطه " ، فامتنع بعد ذلك من مكاتبته . ومات ولخ نيف وخمسون سنة ، وكان ربع PageV30P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) القامة ، كث اللحية ، في لسانه عجمة سامحه الله وإيانا .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة الأمير جمال الدين أقش المحمدي الصالحي بالقاهرة في ليلة الخمسين ثالث عشر ربيع الأول ودفن من الغد بتربته بالقرافة الصغرى ، وقد ناهز سبعين سنة . وكان السلطان قد نقم عليه وحبسه مدة ثم أفرج عنه وأعاده إلى الإمرة ، وكان رحمه الله تعالى عديم الشر .(@)(@@) وفيها : توفي الأمير عز الدين أيبك الدمياطي الصالحي النجمي أحد الأمراء الأكابر المقدمين ، وكان السلطان الملك الظاهر قد اعتقله كما تقدم ثم أفرج عنه ، وكانت وفاته بالقاهرة في ليلة الاربعاء تاسع شعبان ، ودفن بتربته التي أنشأها بين القاهرة ومصر ، المجاورة لحوض السبيل المعروف به ، وقد ناف على سبعين سنة ، وكان كريما جدا ، له مروءة تامة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : توفي الأمير عز الدين أيدمر العلائي ، وكان ينوب عن السلطنة في قلعة صفد فجرى بينه وبين النواب مفاوضة أدت إلى أن طلب 
ms7090	 الدستور من السلطان لينهي مصالح ، فأذن له فجضر إلى الديار المصرية فأدركته منيته ، فتوفى في ليلة الأربعاء سابع عشر شهر رجب ، ودفن في يوم الأربعاء بالقرافة الصغرى . كان عفيفا أمينا محبا للعلماء والفقراء ، وهو أخو الأمير علاء الدين أيدكن الصالحي العمادي ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : توفي الأمير شمس الدين بهادر المعروف بابن صاحب صهيون ، وكان قد قدم إلى خدمة السلطان الملك الظاهر قبل وفاته بثلاثة سنين ، فأحسن إليه وأكرمه ، وكانت وفاته بالقاهرة في ليلة الأحد العشرين من شعبان ، ودفن من الغد بتربته التي أنشأها خارج باب النصر ، وقد ناف على أربعين سنة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الملك القاهر بهاء الدين أبي محمد عبد الملك بن الملك المعظم شرف الدين عيسى بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، فجأه في يوم السبت خامس عشر المحرم من غير مرض ، بل كان راكبا بسوق الخيل بدمشق فاشتكى ألما في فؤاده ، فعاد إلى منزل كريمته زوجة الملك الزاهذ مجير الدين داود بن صاحب حمص ، فأدركته منيته ، فمات عند دخوله إليها ، وقيل أنه مات في باب الدار قبل الدخول إليها ، ودفن بسفح قاسيون . وكان مولده في سنة اثنتي وعشرين وستمائة ، وكان رحمه الله تعالى رجلا جيدا شجاعا بطلا مقداما ، PageV30P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) سليم الصدر حسن الأوصاف كريم الأخلاق ، لين الكلمة كثير التواضع ، حسن الإعتقاد في الفقراء والصالحين ، وكان يلبس ملابس العرب ويتزين بزيهم ويركب كمركبهم ويتخلق بأخلاقهم في كثير من أفعاله ، رحمه الله . وقد حكى الشيخ قطب الدين اليونيني ، نفع الله به ، في تاريخه ، في سبب وفاته ، قال : حكى لي تاج الدين نوح بن شيخ السلامية حكاية غريبة معناها : أن الأميرعز الدين أيدمر العلائي نائب السلطنة بقلعة صفد حدثه بها ، قال : كان السلطان الملك الظاهر مولعا بالنجوم وما يقوله أرباب التقاويم ، فأخبر أن يموت بدمشق في هذه السنة ، سنة سبع وستين وستمائة ، بالسم ملك ، فحل عنده من ذلك أثر كبير . قال : وكان الملك الظاهر عنده حسد شديد لمن يوصف بالشجاعة 
ms7091	 أو بذكر جميل ، ولما دخل الملك القاهر له صحبة السلطان ظهر يوم المصاف عن شجاعة ، وظهرت نكايته في العدو حتى تعجب من فعله من شاهده ، ورآه الملك الظاهر فتأثر منه وانضاف إلى ذلك أن السلطان حصل منه في ذلك اليوم فتور على خلاف عادته ، وظهر عليه الندم كونه تورط في بلاد الروم - بكلمة الملك القاهر في ذلك الوقت - بكلام فيه إشارة إلى الإنكار وتقبيح فعله ، فأثر ذلك عنده أثرا آخر ، فلما عاد من غزاته وسمع الناس يلهجون بما فعله الملك القاهر تأثر من ذلك أيضا ، وتخيل في ذهنه أنه إذ سمه فمات هو الذي ذكره أرباب النجوم لأنه يطلق عليه اسم ملك وله ذكر ، فأحضره السلطان عنده لشرب القمز ، وأعد له سما في ورقة وجعلها إلى جانبه ، من غير أن يطلع على ذلك أحد ، وللسلطان هنايات ثلاثة تختص به مع ثلاثة من سقاته ، لا يشرف فيها غيره إلا من يكرمه ويناوله أحدها من يده ، وانفق قيام الملك القاهر لقضاء الحاجة ، فجعل السلطان ما في الورقة في هناب وأمسكه في يده فلما عاد الملك القاهر ناوله إياه فقبل الأرض وتناوله وشرب ما فيه ، وقام الملك الظاهر لقضاء الحاجة فأخذ الساقي الهناب من يد الملك القاهر وملأه على العادة وهو لا يشعر بما وضعه السلطان فيه ، فلما عاد السلطان تناول ذلك الهناب فشرب ما فيه وهو لا يظن أنه الذي جعل فيه ما جعل ، فلما شربه أحس واستشعر وعلم أنه قد شرب من ذلك الهناب الذي في أثار السم وبقاياه وتخيل وامتد به المرض ومات كما تقدم . وأما الملك PageV30P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) القاهر فمات من غد ذلك اليوم . وذكر الأمير عز الدين العلائي أنه بلغة ذلك من مطلع لا يشك في أخباره ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) وفيها : قتل الأمير عز الدين أيبك الموصلي الظاهري ، كان نائب السلطنة بحمص ثم نقله السلطان إلى نيابة السلطنة بحصن الأكرد وما معه ، وكان ذا صرامة ونهضة وذكاء ومعرفة ، وكان يتشيع ، قتل غيلة ليلة الأربعاء سابع عشرين شهر رجب 
ms7092	 .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة الشيخ الإمام العالم الزاهد الورع محيي الدين أبي زكريا يحيى بن شرف الدين بن مري بن الحسن بن الحسين بن حرام بن محمد النواوي الشافعي وكانت وفاته عند أبيه بنوى في يوم الأربعاء خامس عشر شهر رجب سنة ست وسبعين وستمائة ، ومولده بنوى في سنة إحدى وثلاثين وستمائة ، فيكون مدة عمره خمسا وأربعين سنة تقريبا . وكان رحمه الله تعالى كثير الورع والزهد واسع العلم له مصنفات مشهورة مفيدة منه : كتاب الروضة في الفقه ، عليه تعتمد الشافعية وبه يحتجون غالبا ، وشرح مسلم ، ورياض الصالحين ، وكتاب الأذكار ، وشرح التنبيه ، ومات قبل أن يكمله . ولم يكن في زمانه مثله في روعه وزهده ، وكان لا يأكل إلا مما يأتي من جهة أبيه من نوى ، فكان يخبز له الخبز بها ويقمر ويرسل إليه فيأكل منه ، وما كان يجمع بين إدامين ، فيأكل إما بالدبس أو الخل أو الزيت أو الزبيب ، ويأكل اللحم في كل شهر مرة . وكان يتولى دار الحديث الأشرفية ، ويجمع المباشر للوقف جامكيته بها ، ثم يستأذنه فيما يفعل بها إذا اجتمعت ، فتارة يشتري بها ملكا ويوقفه على المكان ، وتارة يشتري بها كتبا ويوقفها ويجعلها في خزانة المدرسة المذكورة . وكان لا يقبل لأحد هدية ، ولا يأكل أحد من أهل دمشق طعاما ولا غيره ، وكان رحمه الله تعالى يواجه السلطان الملك الظاهر بالإنكار عليه في أفعاله ، ويلاطفه السلطان ويحمل جفوة كلامه ويخاطبه يا سيدي ، رحمه الله تعالى . وعاش والده الحاج شرف بعده إلى سنة إحدى وثمانين فمات في سابع عشر شهر صفر ، وقيل فية سنة اثنتين وثمانين ، ودفن بنوى ، رحمه الله تعالى .(@)PageV30P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) واستهلت سنة سبع وسبعين وستمائة(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الشام وإقامته بدمشق وتجريد العساكر(@)(@@) في هذه السنة : توجه الملك السعيد إلى الشام وصحبته أخوه الملك المسعود نجم الدين خضر ، ووالدته ابنة الأمير حسام الدين بركة خان ، واستصحب الأمراء والعساكر . وكان رحيله من قلعة الجبل في ذي القعدة ، ووصل إلى دمشق في يوم الثلاثاء خامس ذي الحجة من السنة . ولما 
ms7093	 حل ركابه بدمشق أمر بأبطال الجبايات والمظالم التي كانت حدثت في الدولة الظاهرية ، فاستبشر الناس بذلك .(@)(@@) ولما استقر السلطان لدمشق جرد العساكر المصرية والشامية ، وجرد الأمير سيف الدين قلاون الألفي الصالحي في عشرة آلاف ، وأمره أن يتوجه إلى جهة سيس ، وجرد الأمير بدر الدين بيسرى الشمسي في عشرة آلاف وأمره أن يتوجه إلى قلعة الروم ، وأقام هو بدمشق في مماليكه وخواصه ، ونائبه الأمير سيف الدين كوندك . وأقام بدمشق من الأمراء الأكابر الأمير شمس الدين سنقر الاشقر ، والأمير علم الدين سنجر الحلبي ، وكان السلطان قد أفرج عنه بعد وفاة والده الملك الظاهر وأحسن إليه .(@)(@@) قالوا : نوأراد السلطان بتجريد الأمراء الأكابر وإبعادهم عنه أن يتمكن في غيبتهم من التدبير عليهم ، وعزم أنهم إذا عادوا قبض عليهم وأقطع أخبازهم لمماليكه ، وظن أن ذلك يتم له ، والمقادير بخلاف ظنه . فتوجه الأمراء إلى الغزاة " وفي نفوسهم من ذلك إحن " وكان من أمرهم عند عودهم ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر أمر شاد الدواوين(@)(@@) وفي هذه السنة في رابع عشرين ذي الحجة : حصل بين الأمير بدر الدين بكتوت الأقرعي شاد الواوين بدمشق ، وبين نائب السلطنة بها ، مفاوضة أدت إلى شكواه إلى السلطان فانتصر الأمراء لنائب السلطنة ، فرسم بتفويض شاد الدواوين بالشام إلى PageV30P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) الأمير علم الدين سنجر الدواداري ، وكان من جملة الأمراء بحلب ، وخلع عليه وأقطع خبز الأقرعي ، ونقل الأقرعي إلى حلب على إقطاع الدواداري .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في ليلة بسفر صاحبها عن يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي القعدة وهي سنة سبع وسبعين وستمائة : ولد مؤلف هذا الكتاب وجامعه ، فقير رحمة ربه أحمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدايم بن عبادة بن علي بن طراد بن خطاب بن نصر بن إسماعيل ابن إبراهيم بن جعفر بن هلال بن الحسين بن ليث بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عبد الله بن عتيق ، صاحب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وابن صاحبه ، وأبي أصحابه ، وجد صاحبه ، والخليفة 
ms7094	 من بعده ، وهو ثاني اثنين ابن أبي قحافة عثمان ، رضوان الله عليهم ، ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان ، عرف مؤلفه بالنويري ، عفا الله عنه ولطف به ، وكان مولده بمدينة أخميم من صعيد مصر في التاريخ المذكور .(@)(@@) وفي هذه السنة : كانت حوادث ووفاة جماعة من أرباب المناصب ، وولاية غيرهم ، نذكرها الآن في هذا الموضع . ولا نشترط في إيرادها الترتيب ، بل نوردها بمقتضى المناصب ، فمن ذلك :(@)(@@) ذكر وفاة الأمير جمال الدين أقش النجيبي الصالحي(@)(@@) كانت وفاته بالقاهرة في يوم الجمعة خامس شهر ربيع الآخر . وكان يلي أستار دارية السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب . وتولى أستاد دارية السلطان الملك الظاهر في ابتداء سلطنته ، ثم نقله إلى نيابة السلطنة بالشام كما تقدم . وكان رحمه الله تعالى ، دينا كثير الإحسان إلى الرعية والرفق بهم . وكان يكره السعاية في الناس ومن سعى عنده بأحد أبعده ، وكان يحب أهل الخير ويقربهم . وأنشأ PageV30P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) بدمشق للشافعية وخانقاه للصوفية على الميدان بالشرف الأعلى ، وخانا للسبيل بميدان الحصا . ووقف بالديار المصرية وقفا على المجاورين . ولم يرزق في عصره ولدا . وكان عظيم الشكل والخلقة ، كبير البطن ، جهوري الصوت ، أكولا رحمه الله تعالى .(@)(@@) ذكر وفاة الصاحب بهاء الدين(@)(@@) وفي هذه السنة : كانت وفاة الصاحب الوزير بهاء الدين " أبو الحسن " علي بن محمد بن سليم المعروف بابن حنا ، بمصر وقت آذان العصر من يوم الخميس سلخ ذي القعدة . ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة وتربته بالقرافة . ومولده بمصر في سنة ثلاث وستمائة ، ومات وهو جد جد . وكان في ابتداء أمره في دكان يبيع الخام ، ثم تنقلت به الأحوال وباشر في الديوان السلطاني حتى انتهى إلى هذه الغاية . وكان من رجال الدهر حزما وعزما وتدبيرا ، وكتابة وتحصيلا للأموال وقياما بمصالح الدولة ، وكان شديد الغيرة على منصبه ، فإذا تعرض أحد 
ms7095	 من المتعممين المباشرين إلى الاجتماع بالسلطان عمل على إتلاقه ، وكذلك من يجتمع بأكابر الأمراء من هذه الطائفة ، ويحسن إلى من يتصل بخدمته وخدمة أولاده ، وينتمي إليهم ويقدمهم وكان حسن الظن بالفقراء والمشايخ كثير الإكرام لهم ولا يمل من حوائجهم ، ويتشفع الناس عنده بهم فلا يردهم ، وكان أمينا في وزارته ، ما تكلم عليه ولا على أولاده بخيانة وإنما كانوا كلهم يتجهون تجاه الغل ويزرعون فاتسعت بذلك أحوالهم وكثرت أموالهم ، وعمروا الأبنية العظيمة والمساكن البديعة والمنزهات ، وعمر هو مدرسة بزقاق القناديل بمصر ، ووقف عليها أوقافا ، وكان كثير الصدقة والتزم صوم الدهر في وزارته . وكان يثيب الشعراء على مدائحهم ، وامتدحه الشيخ رشيد الدين الفارقي فقال :(@)(@@) وقايل في الورى نبه لها عمرا . . . فقلت إن علينا قد تنبه لي(@)(@@) مالي إذا كنت محتاجا إلى عمرا . . . من حاجة فليتم حسبي انتباه علي PageV30P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) وكان متمكنا من السلطان الملك الظاهر ، يصرح باعتقاد بركته ، حتى رام جماعة من الأمراء الأكابر خوشداشية السلطان أذاه عند السلطان وذكر معايبه في أوقات ، فكان السلطان إذا تنسم ذلك منهم أو من أحد بادره السلطان بذكر محاسنه وأنه في بركته ، فيقف من يقصد أذاه عن ذلك . ولما مات وصل الخبر إلى السلطان وهو بمنزلة الكسوة ، فأمر بإيقاع الحوطة على الصاحب تاج الدين ولد وولده ، وكان صحبته ، وأخذ خطه بمائة ألف دينار ، وأرسله إلى مصر ، ورسم أن يستخرج من أخيه الصاحب زين الدين مائة ألف دينار ، ومن الصاحب عز الدين بن الصاحب محيي الدين مائة ألف دينار . وفوض السلطان وزارته للصاحب برهان الدين الخضر السنجاري ، وفوضت وزارة الصحبة للصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان صاحب ديوان الإنشاء في هذا التاريخ ودخل إلى دمشق متوليا .(@)(@@) ذكر وفاة مجد الدين عبد الرحمن بن الصاحب كمال الدين عمر بن العديم(@)(@@) وفيها : توفي القاضي مجد الدين " أبو محمد " عبد الرحمن بن الصاحب كمال الدين عمر بن العدين قاضي الحنفية بدمشق ، وكانت وفاته بدمشق في يوم الثلاثاء سادس شهر بيع الآخر ، ومولده بحلب في جمادى الأولى سنة أربع 
ms7096	 عشرة وستمائة . وكان رجلا دينا صالحا فاضلا لطيفا ، وتولى تدريس المدرسة الظاهرية بالقاهرة كما تقدم ، وخطابة الجامع الظاهري بظاهر القاهرة ، ثم نقل إلى قضاء دمشق كما تقدم . ولما مات فوض قضاء القضاة الحنيفة بدمشق لقاضي القضاة الشيخ صدر الدين أبي الربيع سليمان بن أبي العز بن وهيب الحنفي ، وكان قاضي القضاة الحنفية بالديار المصرية ، وتوجه في الصحبة الظاهرية إلى غزوة الروم ، فلما عاد واتفقت وفاة السلطان سأل أن يكون مدرسا بدمشق ومجاورا لتربة السلطان ففوض إليه تدريس المدرسة الظاهرية بدمشق ، وكان ابتداء جلوس المدرسين بها في ثالث صفر من هذه السنة ، وولى تدريس الشافعية بها الشيخ رشيد الدين الفارقي ، واستمر القاضي صدر الدين في القضاء أربعة أشهر ومات . وكانت وفاته بدمشق في ليلة الجمعة سادس شعبان ، ودفن بسفح قاسيون بتربته وكان له ، رحمه الله ، التصانيف المفيدة في مذهبه ، ولما مات فوض الاقضاء بعده بدمشق لقاضي القضاة حسم الدين الحسن بن أحمد بن الحسن بن أنوشروان قاضي ملطية ، وكان قد حضروا إلى الشام صحبة السلطان الملك PageV30P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) الظاهر ، ففوض إليه القضاء بدمشق في التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وسبعين وستمائة ، وقيل في شوال منها . وفيها : كانت وفاة الشيخ تاج الدين محمد بن علي بن يوسف بن شاها نشاه بن غسيان بن محمد بن جلب راغب المعروف بابن ميسر المصري ، وكان فاضلا جمع تاريخا لمصر ، وقد نقلنا عنه مواضع فيما سلف من كتابنا هذا ، وكانت وفاته بمصر في يوم السبت ثاني عشر المحرم ، وذفن بسفح المقطم . ومولده في يوم الثلاثاء ثالث جمادى الأول سنة ثمان وعشرين وستمائة بمصر ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) ذكر وفاة الشيخ العارف نجم الدين أبو المعالي محمد بن الخضر الشيباني الحريري(@)(@@) وفيها في ليلة الأحد رابع عشر شهر ربيع الآخر : توفي الشيخ العارف المحقق نجم الدين أبو المعالي محمد بن الخضر بن سوار بن اسرائيل الشيباني الحريري بدمشق ، ودفن بقبة الشيخ أرسلان بمقبرة باب توما . ومولده في يوم الاثنين ثاني عشر شهر ربيع الآخر سنة ثلاث 
ms7097	 وستمائة بدمشق ، وكان دينا صالحا كريما متواضعا فاضلا أديبا ناظما وله ديوان شعر ، وشعره كثير المعاني ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة ثمان وسبعين وستمائة(@)(@@) " استهلت " والسلطان الملك السعيد بدمشق ، وفي خدمته من الأمراء من ذكر والعساكر مجردة كما تقدم .(@)(@@) وفي هذه السنة في ثامن المحرم : فوضت وزارة دمشق للصاحب فتح الدين عبد الله بن القيسراني الحلبي ، وركب والرؤساء والأكابر في خدمته وباشر من يومه وفيها في شهر ربيع الأول : وقع بين الأمراء الخاصكية وبين الأمير سيف الدين كوندك نائب السلطنة فتنه ، وكان سببها أن السلطان الملك السعيد أكثر من الأنعام على PageV30P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) الخاصكية وأوسع في العطاء لهم ، فاتفق إنه أنعم على بعضهم بألف دينار ، فتوقف النائب في إمضاء المرسوم ، فاجتمع المنعم عليه بيقيه خواشدشيته وعرفهم ذلك ، فاجتمعوا وحضروا إلى الأمير سيف الدين كوندك وأسمعوه ما يكره ، ودخلوا إلى السلطان وصمموا على عزله ، فأجابهم إلى ذلك . فخرجوا إليه ليوقعوا به ويقبضوا عليه أو يقتلوه . وكان ذلك بحضور الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، فمنعهم من ذلك وأخذه وضمه إليه . فخرج منشور السلطان له في اليوم الثاني بإمرة أربعين فارسا بحلب ، فاستمر عند الأمير شمس الدين سنقر الأشقر سبعة أيام . ووردت الأخبار بعود الأمراء .(@)(@@) ذكر عود الأمراء من الغزاة وظهور الوحشة والمنافرة بينهم وبين السلطان الملك السعيد وتوجيههم إلى الديار المصرية(@)(@@) قال : ولما عاد الأمراء من الغزاة وقصدوا العبور إلى دمشق ، أرسل إليهم الأمير سيف الدين كوندك يخبرهم بجلية الخبر ويعلمهم بما تقرر سرا . ثم ركب وخرج إليهم وتلقاهم ، واجتمع بالأمير سيف الدين قلاون الألفي ، وبدر الدين بيسرى الشمسي ، وتحدث معهما فأقاما بالمرج بمن معهما من الأمراء ولم يعبرا " إلى " دمشق ، وسير إلى السلطان يقولان له : " إن الأمير سيف الدين كوندك حضر إلينا وشكى من لاجين الزيني شكاوي كثيرة ، ولا بد لنا من الكشف عنها ، فييسره السلطان إلينا لنسمع كل منهما وننصف بينهما " . فلم يعبأ " السلطان " بقولهما ، وكتب إلى الأمراء الظاهرية التي معهما أن يفارقوهما ويعبروا إلى دمسق . فوقع القاصد بالكتب إلى 
ms7098	 الأمير سيف الدين كوندك فأحضره إلى الأمراء وأوقفهم على الكتب ، فتحققوا سوء رأيه فيهم . ورحلوا من وقتهم من المرج ونزلوا بالجسورا وأظهروا الأمور الدالة على الخلاف . وندم السلطان وبعث الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير شمس الدين سنقر التكريتي الظاهري استاد الدار إليهم ، وتلطف بهم وقصد رجوعهم ، فما وافقوا على الرجوع . ثم خرجت إليهم والدة السلطان إلى منزلة الكسوة ، واجتمعت PageV30P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) بالأمراء وسألتهم الرجوع فما رجعوا . وساروا إلى الديار المصرية ، فوصلوا إليها ونزلوا تحت الجبل في شهر ربيع الآخر ، فاتصل بالأمراء المقيمين بالقلعة قدومهم ، وكان بها الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي أمير جاندار ، والأمير علاء الدين أقطوان الساقي ، وسيف الدين بلبان الزريقي ، فتقدموا إلى متولي القاهرة بغلق أبوابها فغلقت ، وبنى خلف أكثرها الحيطان . فأرسلوا إلى الأمراء الذين بالقلعة في فتح الأبواب ليعبر العسكر إلى بيوتهم ، فنزل الأمير عز الدين الأفرم ، والأمير علاء الدين أقطوان إلى الأمراء ليجتمعا بهم ، فقبض عليهما الأمير سيف الدين كوندك ، وأرسل الأمراء ففتحوا أبواب المدينة . ودخل الناس إلى بيوتهم بأثقالهم . ولما قبض على الأمير عز الدين الأفرم وعلاء الدين أقطوان نقلان إلى دار الأمير سيف الدين قلاون بالقاهرة . وأغلق الأمير سيف الدين بلبان الزريقي أبواب القلعة واستعد للحصار .(@)(@@) ذكر وصول السلطان إلى قلعة الجبل وما كان من أمره إلى أن انخلع من السلطنة(@)(@@) قال المؤرخ : ولما رأى السلطان توجه الأمراء إلى الديار المصرية وانفرادهم عنه ، جمع من كان بدمشق من بقايا العسكر المصري والعساكر الشامية ، واستدعى العربان وأنفق الأموال فيهم بدمشق ، وسار إلى الديار المصرية . وكان رحيله من دمشق في يوم الجمعة ثاني شهر ربيع الآخر ، وسلم قلعة دمشق إلى الأمير علم الدين سنجر الدوداري وجعله نائبا إلى حين عود الأمير عز الدين أيدمر النائب ، فلما وصل السلطان إلى غزة تسلل أكثر العربان وتفرقوا ، ولم يصل إلى بلبيس ومعه من العسكر الشامي إلا اليسير . فأعطى من بقي منهم دستورا ، فعادوا صحبة الأمير عز الدين أيدمر الظاهري نائب الشام ، وكان وصولهم في مستهل جمادى الأول 
ms7099	 . وكان الأمير سيف الدين قلاون لما عاد من غزاة سيس جرد من العسكر الشامي بحلب الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق الصالحي ، والأمير عز الدين أزدمر العلائي ، والأمير شمس الدين قراسنقر المعزي ، والأمير جمال الدين أقش الشمسي وغيرهم من نحو ألفي فارس ، فلما اتصل بهم خبر هذا الاختلاف رجعوا إلى دمشق في شهر ربيع الآخر وقدموا عليهم الأمير جمال الدين أقش الشمسي . ووصل الأمير عز الدين أيدمر النائب بالشام إلى دمشق هو ومن معه فخرج الأمراء الذين وصلوا من حلب يتلقونه . فلما التقوه سبه الأمير ركن الدين الجالق والأمير عز الدين أزدمر العلائي وقالا له : " كيف PageV30P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) فارقت السلطان " . فلما وصلوا إلى باب الجابية أخذه الأمير جمال الدين أقش الشمسي إلى داره وقال له : " تكون بداري إلى أن يرد مرسوم السلطان ، ولا تكون سبب إقامة فتنة " . فتوجه معه إلى داره فأقام عنده إلى عشية النهار ، وجاء الأمير ركن الدين الجالق وازدمر العلائي إلى الأمير جمال الدين أقش الشمسي بعد صلاة العصر وأخذ الأمير عز الدين النائب من عنده وتوجها به إلى القلعة وسلماه إلى الأمير علم الدين سنقر الدواداري فتسلمه منهما وجعله بقاعة البحرة ، ورسم عليه ومكنه من دخول الحمام . فجاء الأميران إلى القلعة في يوم الاثنين . بعد العصر واجتمعا بالدواواري وانكرا عليه كونه مكنه من دخول الحمام ، وقالوا : تسلمه إلينا نتوجه به إلى الديار المصرية .(@)(@@) فقال : إنه ما جاءني ولا جاءكم مرسوم بالقبض عليه . وقد قبضتم عليه ووصل إلى عندي ، فكيف أسلمه إليكما وبأي عذر أعتذر إلى السلطان " . فأغلظوا له في القول . فلما أنكر حالهم وثب من بينهما وأمر رجاله بالقلعة بغلق أبوابها . فوثب الأميران وجردا سيوفهما وخرجا على حمية ، وأغلق الدوادري باب قلعة دمشق .(@)(@@) هذا ما كان بالشام أما الملك السعيد فإنه لم يبق معه من الأمراء الأكابر إلا الأمير شمس الدين سنقر الأشقر والأمير علم الدين الحلبي ، والبقية من المماليك السعيدية ، كلاجين الزيني ومن يجري مجراه ، فلما وصل إلى قرب المطرية فارقه الأمير شمس الدين سنقر 
ms7100	 الأشقر وانفرد عنه وعن الأمراء .(@)(@@) قال : ولما بلغ الأمراء أن السلطان يقصد طلوع القلعة من وراء الجبل الأحمر ركبوا ليمنعوه من الوصول إلى القلعة ، فجاء سحاب أسود وأظلم الوقت حتى أن الإنسان لا يرى رفيقه الذي يسايره ، فطلع السلطان إلى القلعة ، وما رأوه . ولما استقر بها حاصره الأمراء وأحاطوا بالقلعو ، واتفقا أن لاجين الزيني أنكر على الأمير سيف الدين بلبان الزريقي وشتمه ، فتغير خاطره ونزل من القلعو وانحاز إلى الأمراء ؛ وتسلل المماليك من القلعة واحدا بعد واحد ونزلوا إلى الأمراء . وأشار الأمير علم الدين سنقر الحلبي على السلطان بالإفراج عن المعتقلين ، فأفرج عن الأمراء الشهرزورية وغيرهم ، واستشار السلطان الأمير المشار إليه فيما يفعل ، فقال : " أرى أن أخذ المماليك السلطانية واهجم بهم على الأمراء وأفرق شملهم " . فلم يوافقه على ذلك PageV30P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) وتمادى الأمر اسبوعا ، فأرسل السلطان إلى الأمراء وسألهم أن يكون الشام بكماله لهم ، فأبوا ذلك إلا أن يخلع نفسه من الملك . فالتمس من الأمير سيف الدين قلاون والأمير بدر الدين بيسرى أن يعطوه قلعة الكرك فأجاباه إلى ذلك . ونزل من القلعة بعد أن حلفوه ألا يتطرق إلى غيرها وأن لا يكاتب أحدا من النواب ولا يستميل أحدا من الجند . وحلفوا له أنهم لا يؤذونه في نفسه ولا يغيرون عليه . وسفروه لوقته صحبة الأمير سيف الدين بيغان الركني وجماعة يوصلونه إلى الكرك فأوصلوه إليها وتسلمها من الأمير علاء الدين أيدكين الفخري النائب بها ، وتسلم ما بها من الأموال والذخائر . وكان خروجه من السلطنة في شهر ربيع الآخر ثمان وسبعين وستمائة . فكانت مدة سلطنته بعد وفاة والده سنتين وشهرين وأياما .(@)(@@) ثم ملك بعد أخوه السلطان الملك العادل بدر الديم سلامش بن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي وهو السادس من ملوك دولة الترك بالديار المصرية .(@)(@@) ملك بعد خلع أخيه السلطان الملك السعيد في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وستمائة . وذلك أنه لما سفر الملك السعيد إلى الكرك عرضت السلطنة على الأمير سيف الدين قلاون فأبى ذلك ، وقال : " لم أخلع 