ms881	 قوله: خطأ، منتصبا بأنه مفعول له. ويجوز أن ينتصب على الحال، والتقدير: لا يقتله في حال من الأحوال إلا في حال الخطأ، ويجوز أن يكون صفة لمصدر محذوف، أي: إلا قتلا خطأ، ووجوه الخطأ كثيرة، ويضبطها عدم القصد، والخطأ: الاسم من أخطأ خطأ: إذا لم يتعمد. قوله: فتحرير رقبة مؤمنة أي: فعليه تحرير رقبة مؤمنة يعتقها كفارة عن قتل الخطأ، وعبر بالرقبة عن جميع الذات. PageV01P574(@)(@@) واختلف العلماء في تفسير الرقبة المؤمنة، فقيل: هي التي صلت وعقلت الإيمان، فلا تجزئ الصغيرة، وبه قال ابن عباس، والحسن، والشعبي، والنخعي، وقتادة، وغيرهم. وقال عطاء بن أبي رباح: إنها تجزئ الصغيرة المولودة بين مسلمين. وقال جماعة منهم مالك والشافعي: يجزئ كل من حكم له بوجوب الصلاة عليه إن مات، ولا يجزئ في قول جمهور العلماء أعمى، ولا مقعد، ولا أشل، ويجزئ عند الأكثر الأعرج والأعور. قال مالك: إلا أن يكون عرجا شديدا. ولا يجزئ عند أكثرهم المجنون، وفي المقام تفاصيل طويلة مذكورة في علم الفروع. قوله: ودية مسلمة إلى أهله الدية: ما تعطى عوضا عن دم المقتول إلى ورثته، والمسلمة: المدفوعة المؤداة، والأهل: المراد بهم الورثة. وأجناس الدية وتفاصيلها قد بينتها السنة المطهرة.(@)(@@) قوله: إلا أن يصدقوا أي: إلا أن يتصدق أهل المقتول على القاتل بالدية، سمي العفو عنها: صدقة، ترغيبا فيه. وقرأ أبي: إلا أن يتصدقوا، وهذه الجملة المستثناة متعلقة بقوله: فدية مسلمة أي: فعليه دية مسلمة إلا أن يقع العفو من الورثة عنها. قوله: فإن كان من قوم عدو لكم أي: فإن كان المقتول من قوم عدو لكم، وهم الكفار الحربيون، وهذه مسألة المؤمن الذي يقتله المسلمون في بلاد الكفار الذين كان منهم، ثم أسلم ولم يهاجر، وهم يظنون أنه لم يسلم، وأنه باق على دين قومه، فلا دية على قاتله بل عليه تحرير رقبة مؤمنة. واختلفوا في وجه سقوط الدية، فقيل: وجهه: أن أولياء القتيل كفار لا حق لهم في الدية وقيل: وجهه: أن هذا الذي آمن ولم يهاجر حرمته قليلة 
ms882	، لقول الله تعالى: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء وقال بعض أهل العلم: إن ديته واجبة لبيت المال. قوله: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق أي: مؤقت أو مؤبد. وقرأ الحسن: وهو مؤمن فدية مسلمة إلى أهله أي: فعلى قاتله دية مؤداة إلى أهله من أهل الإسلام، وهم ورثته وتحرير رقبة مؤمنة كما تقدم فمن لم يجد أي: الرقبة، ولا اتسع ماله لشرائها فصيام شهرين متتابعين أي: فعليه صيام شهرين متتابعين، لم يفصل بين يومين من أيام صومهما إفطار في نهار، فلو أفطر استأنف، هذا قول الجمهور، وأما الإفطار لعذر شرعي كالحيض ونحوه فلا يوجب الاستئناف. واختلف في الإفطار لعرض المرض. قوله: توبة من الله منصوب على أنه مفعول له، أي: شرع ذلك لكم توبة، أي: قبولا لتوبتكم، أو منصوب على المصدرية، أي: تاب عليكم توبة، وقيل: منصوب على الحال، أي: حال كونه ذا توبة كائنة من الله.(@)(@@) قوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم لما بين سبحانه حكم القاتل خطأ بين حكم القاتل عمدا.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في معنى العمد فقال عطاء والنخعي وغيرهما: هو القتل بحديدة، كالسيف، والخنجر، وسنان الرمح، ونحو ذلك من المحدد، أو بما يعلم أن فيه الموت، من ثقال الحجارة ونحوهما. وقال الجمهور: إنه كل قتل من قاتل قاصد للفعل، بحديدة، أو بحجر، أو بعصا، أو بغير ذلك، وقيده بعض أهل العلم بأن يكون بما يقتل مثله في العادة. وقد ذهب بعض أهل العلم: إلى أن القتل ينقسم إلى ثلاثة أقسام:(@)(@@) عمد، وشبه عمد، وخطأ. واستدلوا على ذلك بأدلة ليس هذا مقام بسطها. وذهب آخرون: إلى أنه ينقسم إلى قسمين: عمد وخطأ ولا ثالث لهما. واستدلوا بأنه ليس في القرآن إلا القسمان. ويجاب عن ذلك:(@)(@@) PageV01P575(@)(@@) بأن اقتصار القرآن على القسمين لا ينفي ثبوت قسم ثالث بالسنة وقد ثبت ذلك في السنة. وقد جاءت هذه الآية بتغليظ عقوبة القاتل عمدا، فجمع الله له فيها بين كون جهنم جزاء له، أي: يستحقها 
ms883	 بسبب هذا الذنب، وبين كونه خالدا فيها، وبين غضب الله عليه، ولعنته له، وإعداده له عذابا عظيما. وليس وراء هذا التشديد تشديد، ولا مثل هذا الوعيد وعيد. وانتصاب خالدا: على الحال. وقوله: وغضب الله عليه معطوف على مقدر، يدل عليه السياق، أي: جعل جزاءه جهنم، أو حكم عليه، أو جازاه، وغضب عليه، وأعد له.(@)(@@) وقد اختلف العلماء هل لقاتل العمد من توبة أم لا توبة له؟ فروى البخاري عن سعيد بن جبير قال:(@)(@@) اختلف فيها علماء أهل الكوفة، فرحلت فيها إلى ابن عباس فسألته عنها فقال: نزلت هذه الآية: ومن يقتل مؤمنا متعمدا وهي آخر ما نزل وما نسخها شيء، وقد روى النسائي عنه نحو هذا. وروى النسائي عن زيد بن ثابت نحوه، وممن ذهب: إلى أنه لا توبة له من السلف أبو هريرة، وعبد الله بن عمرو، وأبو سلمة، وعبيد بن عمير، والحسن، وقتادة، والضحاك بن مزاحم، نقله ابن أبي حاتم عنهم. وذهب الجمهور: إلى أن التوبة منه مقبولة، واستدلوا بمثل قوله تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات «1» وقوله:(@)(@@) وهو الذي يقبل التوبة عن عباده «2» . وقوله: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء «3» ، قالوا أيضا: والجمع ممكن بين آية النساء هذه وآية الفرقان، فيكون معناهما: فجزاؤه جهنم إلا من تاب، لا سيما وقد اتحد السبب- وهو القتل- والموجب، وهو التوعد بالعقاب. واستدلوا أيضا: بالحديث المذكور في الصحيحين عن عبادة بن الصامت أنه صلى الله عليه وسلم قال: «بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ثم قال: فمن أصاب من ذلك شيئا فستره الله فهو إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عذبه» وبحديث أبي هريرة الذي أخرجه مسلم في صحيحه وغيره: في الذي قتل مائة نفس، وذهب جماعة منهم أبو حنيفة وأصحابه والشافعي: إلى أن القاتل عمدا داخل تحت المشيئة تاب أو لم يتب.(@)(@@) وقد أوضحت في شرحي على المنتقى «4» متمسك كل فريق.(@)(@@) والحق: أن باب التوبة لم يغلق دون 
ms884	 كل عاص، بل هو مفتوح لكل من قصده ورام الدخول منه، وإذا كان الشرك وهو أعظم الذنوب وأشدها تمحوه التوبة إلى الله، ويقبل من صاحبه الخروج منه، والدخول في باب التوبة، فكيف بما دونه من المعاصي التي من جملتها القتل عمدا؟ لكن لا بد في توبة قاتل العمد من الاعتراف بالقتل، وتسليم نفسه للقصاص إن كان واجبا، أو تسليم الدية إن لم يكن القصاص واجبا، وكان القاتل غنيا متمكنا من تسليمها أو بعضها، وأما مجرد التوبة من القاتل عمدا، وعزمه على أن لا يعود إلى قتل أحد، من دون اعتراف، ولا تسليم نفس، فنحن لا نقطع بقبولها، والله أرحم الراحمين، هو الذي يحكم بين عباده فيما كانوا فيه يختلفون. PageV01P576(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن قتادة في قوله: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ يقول: ما كان له ذلك فيما أتاه من ربه من عهد الله الذي عهد إليه. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: وما كان لمؤمن الآية، قال: إن عياش ابن أبي ربيعة قتل رجلا مؤمنا كان يعذبه هو وأبو جهل- وهو أخوه لأمه- في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم وعياش يحسب أن ذلك الرجل كافر. وأوضح من هذا السياق ما أخرجه ابن جرير عن عكرمة قال: كان الحارث ابن يزيد من بني عامر بن لؤي يعذب عياش بن أبي ربيعة مع أبي جهل، ثم خرج مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، يعني: الحارث، فلقيه عياش بالحرة فعلاه بالسيف وهو يحسب أنه كافر، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فنزلت وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ الآية، فقرأها النبي صلى الله عليه وسلم عليه ثم قال له: قم فحرر.(@)(@@) وأخرجه ابن جرير، وابن المنذر عن السدي بأطول من هذا. وقد روي من طرق غير هذه. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال: نزلت في رجل قتله 
ms885	 أبو الدرداء كان في سرية، فعدل أبو الدرداء إلى شعب يريد حاجة له، فوجد رجلا من القوم في غنم فحمل عليه بالسيف فقال: لا إله إلا الله، فضربه. وأخرج ابن منده، وأبو نعيم نحو ذلك، ولكن فيه: أن الذي قتل المتعوذ بكلمة الشهادة هو بكر بن حارثة الجهني. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فتحرير رقبة مؤمنة قال: يعني بالمؤمنة:(@)(@@) من قد عقل الإيمان وصلى، وكل رقبة في القرآن لم تسم مؤمنة، فإنه يجوز المولود فما فوقه ممن ليس به زمانة، وفي قوله: ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا قال: عليه الدية مسلمة إلا أن يتصدق بها عليه. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد عن قتادة قال: في حرف أبي «فتحرير رقبة مؤمنة لا يجزئ فيها صبي» .(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وأبو داود، والبيهقي عن أبي هريرة: «أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجارية سوداء فقال:(@)(@@) يا رسول الله! إن علي عتق رقبة مؤمنة، فقال لها: أين الله؟ فأشارت إلى السماء بأصبعها، فقال لها:(@)(@@) فمن أنا؟ فأشارت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى السماء. أي: أنت رسول الله، فقال: أعتقها فإنها مؤمنة» . وقد روي من طرق، وهو في صحيح مسلم من حديث معاوية بن الحكم السلمي. وقد وردت أحاديث في تقدير الدية، وفي الفرق بين دية الخطأ ودية شبه العمد، ودية المسلم ودية الكافر، وهي معروفة، فلا حاجة لنا في ذكرها في هذا الموضع. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر عن إبراهيم النخعي في قوله: ودية مسلمة إلى أهله قال: هذا المسلم الذي ورثته مسلمون فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن قال: هذا الرجل المسلم وقومه مشركون، وليس بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق قال: هذا الرجل المسلم وقومه المشركون، وبينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد، فيقتل، فيكون 
ms886	 ميراثه للمسلمين، وتكون ديته لقومه، لأنهم يعقلون عنه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن يقول: فإن كان في أهل الحرب وهو مؤمن، فقتله خطأ، فعلى قاتله أن يكفر بتحرير رقبة مؤمنة، أو صيام شهرين متتابعين ولا دية عليه، وفي قوله: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق يقول: إذا كان كافرا في ذمتكم فقتل،(@)(@@) PageV01P577(@)(@@) فعلى قاتله الدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن جرير، وابن المنذر من طريق عطاء ابن السائب عن أبي عياض قال: كان الرجل يجيء فيسلم، ثم يأتي قومه وهم مشركون فيقيم فيهم، فتغزوهم جيوش النبي صلى الله عليه وسلم، فيقتل الرجل فيمن يقتل، فأنزل الله هذه الآية: فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وليست له دية. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم، وصححه، والبيهقي في سننه من طريق عطاء بن السائب عن أبي يحيى، عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: توبة من الله يعني: تجاوزا من الله لهذه الأمة، حيث جعل في قتل الخطأ الكفارة. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن عكرمة: أن رجلا من الأنصار قتل أخا مقيس ابن صبابة، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم الدية، فقبلها، ثم وثب على قاتل أخيه، وفيه نزلت الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير نحوه، وفيه: أن مقيس بن صبابة لحق بمكة بعد ذلك وارتد عن الإسلام. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية: ومن يقتل مؤمنا متعمدا بعد التي في سورة الفرقان بثمان سنين وهي قوله: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر إلى قوله: غفورا رحيما «1» . وأخرج عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني عن زيد بن ثابت أن قوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا نزلت بعد قوله: والذين 
ms887	 لا يدعون مع الله إلها آخر بستة أشهر. وأخرج ابن المنذر عنه قال: نزلت هذه الآية التي في النساء بعد قوله: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء بأربعة أشهر، والآثار عن الصحابة في هذا كثيرة جدا، والحق ما عرفناك.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : آية 94](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا (94)(@)(@@) هذا متصل بذكر الجهاد والقتال، والضرب: السير في الأرض، تقول العرب: ضربت في الأرض:(@)(@@) إذا سرت لتجارة أو غزو أو غيرهما، وتقول: ضربت الأرض، بدون في: إذا قصدت قضاء حاجة الإنسان، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: «لا يخرج رجلان يضربان الغائط» . قوله: فتبينوا من التبين، وهو التأمل، وهي قراءة الجماعة إلا حمزة، فإنه قرأ: «فثبتوا» من التثبت. واختار القراءة الأولى أبو عبيدة، وأبو حاتم قالا:(@)(@@) لأن من أمر بالتبين فقد أمر بالتثبت، وإنما خص السفر بالأمر بالتبين، مع أن التبين والتثبت في أمر القتل واجبان حضرا وسفرا بلا خلاف، لأن الحادثة التي هي سبب نزول الآية كانت في السفر كما سيأتي. قوله: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم وقريء السلام، ومعناهما واحد. واختار أبو عبيدة السلام. وخالفه أهل النظر فقالوا: السلم هنا أشبه لأنه بمعنى الانقياد والتسليم. والمراد هنا: لا تقولوا لمن ألقى بيده إليكم واستسلم:(@)(@@) لست مؤمنا، فالسلم والسلام كلاهما بمعنى الاستسلام وقيل: هما بمعنى الإسلام، أي: لا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام- أي: كلمته، وهي الشهادة-: لست مؤمنا وقيل: هما بمعنى التسليم، الذي هو تحية PageV01P578(@)(@@) أهل الإسلام، أي: لا تقولوا لمن ألقى إليكم التسليم- فقال: السلام عليكم-: لست مؤمنا. والمراد:(@)(@@) نهي المسلمين عن أن يهملوا ما جاء به الكافر مما يستدل به على إسلامه، ويقولوا: إنه إنما جاء بذلك تعوذا وتقية، وقرأ أبو جعفر: لست مؤمنا من آمنته: إذا أجرته فهو مؤمن.(@)(@@) وقد استدل بهذه 
ms888	 الآية: على أن من قتل كافرا بعد أن قال: لا إله إلا الله، قتل به، لأنه قد عصم بهذه الكلمة دمه وماله وأهله، وإنما سقط القتل عمن وقع منه ذلك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم تأولوا، وظنوا أن من قالها خوفا من السلاح لا يكون مسلما، ولا يصير بها دمه معصوما، وأنه لا بد من أن يقول هذه الكلمة وهو مطمئن غير خائف، وفي حكم التكلم بكلمة الإسلام: إظهار الانقياد، بأن يقول: أنا مسلم، أو:(@)(@@) أنا على دينكم، لما عرفت من أن معنى الآية: الاستسلام والانقياد، وهو يحصل بكل ما يشعر بالإسلام، من قول أو فعل، ومن جملة ذلك: كلمة الشهادة، وكلمة التسليم، فالقولان الآخران في معنى الآية داخلان تحت القول الأول. قوله: تبتغون عرض الحياة الدنيا الجملة في محل نصب على الحال، أي: لا تقولوا تلك المقالة طالبين الغنيمة، على أن يكون النهي راجعا إلى القيد والمقيد، لا إلى القيد فقط، وسمي متاع الدنيا عرضا: لأنه عارض زائل غير ثابت. قال أبو عبيدة: يقال جميع متاع الدنيا: عرض، بفتح الراء، وأما العرض بسكون الراء: فهو ما سوى الدنانير والدراهم، فكل عرض بالسكون عرض بالفتح، وليس كل عرض بالفتح عرضا بالسكون. وفي كتاب العين: العرض ما نيل من الدنيا، ومنه قوله تعالى: تريدون عرض الدنيا وجمعه عروض. وفي المجمل لابن فارس: والعرض: ما يعترض للإنسان من مرض ونحوه، وعرض الدنيا: ما كان فيها من مال قل أو كثر، والعرض من الأثاث: ما كان غير نقد. قوله: فعند الله مغانم كثيرة هو تعليل للنهي، أي: عند الله مما هو حلال لكم من دون ارتكاب محظور مغانم كثيرة تغتنمونها، وتستغنون بها عن قتل من قد استسلم وانقاد، واغتنام ماله. كذلك كنتم من قبل أي: كنتم كفارا، فحقنت دماؤكم لما تكلمتم بكلمة الشهادة، أو كذلك كنتم من قبل، تخفون إيمانكم عن قومكم خوفا على أنفسكم حتى من الله عليكم بإعزاز دينه فأظهرتم الإيمان وأعلنتم به، وكرر الأمر بالتبين للتأكيد عليهم 
ms889	، لكونه واجبا لا فسحة فيه ولا رخصة.(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال: لحق ناس من المسلمين رجلا معه غنيمة له، فقال: السلام عليكم، فقتلوه وأخذوا غنيمته، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وعبد بن حميد، والترمذي، وحسنه، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، والحاكم، وصححه، والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: مر رجل من بني سليم بنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يسوق غنما له، فسلم عليهم، فقالوا: ما سلم علينا إلا ليتعوذ منا، فعمدوا إليه، فقتلوه، وأتوا بغنمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله. وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وأبو نعيم، والبيهقي عن عبد الله ابن أبي حدرد الأسلمي قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إضم، فخرجت في نفر من المسلمين فيهم أبو قتادة(@)(@@) PageV01P579(@)(@@) الحارث بن ربعي، ومحلم بن جثامة بن قيس الليثي، فخرجنا حتى إذا كنا ببطن إضم، مر بنا عامر بن الأضبط الأشجعي على قعود له، معه متيع ووطب من لبن «1» ، فلما مر بنا سلم علينا بتحية الإسلام، فأمسكنا عنه، وحمل عليه محلم بن جثامة لشيء كان بينه وبينه، فقتله، وأخذ بعيره ومتيعه، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبرناه الخبر، نزل فينا القرآن: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا الآية. وفي لفظ عند ابن إسحاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من حديث أبي حدرد هذا:(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمحلم: أقتلته بعد ما قال آمنت بالله؟ فنزل القرآن. وأخرج ابن جرير من حديث ابن عمر:(@)(@@) أن محلما جلس بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ليستغفر له، فقال: لا غفر الله لك، فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه، فما مضت به 
ms890	 ساعة حتى مات ودفنوه فلفظته الأرض، فجاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فقال: إن الأرض تقبل من هو شر من صاحبكم، ولكن الله أراد أن يعظكم، ثم طرحوه في جبل وألقوا عليه الحجارة، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم الآية. وأخرج البزار، والدارقطني في الأفراد، والطبراني، والضياء في المختارة عن ابن عباس: أن سبب نزول الآية: أن المقداد بن الأسود قتل رجلا بعد ما قال: لا إله إلا الله. وفي سبب النزول روايات كثيرة، وهذا الذي ذكرناه أحسنها. وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: كذلك كنتم من قبل قال: تستخفون بإيمانكم كما استخفى هذا الراعي بإيمانه، يعني: الذي قتلوه بعد أن ألقى إليهم السلام. وفي لفظ: تكتمون إيمانكم من المشركين فمن الله عليكم فأظهر الإسلام فأعلنتم إيمانكم فتبينوا قال: وعيد من الله ثان. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في قوله: كذلك كنتم من قبل قال: كنتم كفارا حتى من الله عليكم بالإسلام وهداكم له.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : الآيات 95 الى (@)(@@) 96]</span>(@)(@@) لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما (95) درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما (96)(@)(@@) التفاوت بين درجات من قعد عن الجهاد من غير عذر، ودرجات من جاهد في سبيل الله بماله ونفسه وإن كان معلوما، لكن أراد سبحانه بهذا الإخبار: تنشيط المجاهدين ليرغبوا، وتبكيت القاعدين ليأنفوا.(@)(@@) قوله: غير أولي الضرر قرأ أهل الكوفة، وأبو عمرو: بالرفع، على أنه وصف للقاعدين كما قال الأخفش، لأنهم لا يقصد بهم قوم بأعيانهم، فصاروا كالنكرة، فجاز وصفهم بغير. وقرأ أبو حيوة: بكسر الراء، على أنه وصف للمؤمنين. وقرأ أهل الحرمين: بفتح الراء، على الاستثناء من القاعدين، أو من المؤمنين، PageV01P580(@)(@@) أي: إلا أولي الضرر، فإنهم يستوون مع المجاهدين 
ms891	. ويجوز أن يكون: منتصبا، على الحال من القاعدين، أي: لا يستوي القاعدون الأصحاء في حال صحتهم، وجازت الحال منهم: لأن لفظهم لفظ المعرفة. قال العلماء: أهل الضرر: هم أهل الأعذار، لأنها أضرت بهم حتى منعتهم عن الجهاد، وظاهر النظم القرآني:(@)(@@) أن صاحب العذر يعطى مثل أجر المجاهد- وقيل: يعطى أجره من غير تضعيف، فيفضله المجاهد بالتضعيف لأجل المباشرة. قال القرطبي: والأول أصح إن شاء الله للحديث الصحيح في ذلك: «إن بالمدينة رجالا ما قطعتم واديا ولا سرتم مسيرا إلا كانوا معكم أولئك قوم حبسهم العذر» . قال: وفي هذا المعنى ما ورد في الخبر: «إذا مرض العبد قال الله تعالى اكتبوا لعبدي ما كان يعمله في الصحة إلى أن يبرأ أو أقبضه إلي» .(@)(@@) قوله: فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة هذا بيان لما بين الفريقين من التفاضل المفهوم من ذكر عدم الاستواء إجمالا، والمراد هنا: غير أولي الضرر، حملا للمطلق على المقيد، وقال هنا:(@)(@@) درجة، وقال فيما بعد: درجات فقال قوم: التفضيل بالدرجة ثم بالدرجات إنما هو مبالغة وبيان وتأكيد. وقال آخرون: فضل الله المجاهدين على القاعدين من أولي الضرر بدرجة واحدة وفضل الله المجاهدين على القاعدين من غير أولي الضرر بدرجات، قاله ابن جريج، والسدي، وغيرهما وقيل: إن معنى درجة:(@)(@@) علوا، أي: أعلى ذكرهم، ورفعهم بالثناء والمدح. ودرجة: منتصبة على التمييز أو المصدرية، لوقوعها موقع المرة من التفضيل، أي: فضل الله تفضيله، أو على نزع الخافض، أو على الحالية من المجاهدين، أي: ذوي درجة. قوله: وكلا مفعول أول لقوله: وعد الله قدم عليه لإفادته القصر، أي: كل واحد من المجاهدين والقاعدين وعده الله الحسنى، أي: المثوبة، وهي الجنة. قوله: أجرا هو منتصب على التمييز وقيل: على المصدرية، لأن فضل، بمعنى: آجر، فالتقدير: آجرهم أجرا وقيل: مفعول ثان لفضل، لتضمنه معنى الإعطاء وقيل: منصوب بنزع الخافض وقيل: على الحال من درجات مقدم عليها، وأما انتصاب درجات ومغفرة ورحمة: فهي بدل من أجرا وقيل: إن مغفرة ورحمة ناصبهما أفعال مقدرة 
ms892	، أي: غفر لهم مغفرة، ورحمهم رحمة.(@)(@@) وقد أخرج البخاري، وأحمد، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وغيرهم عن زيد بن ثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أملى عليه لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله فجاء ابن أم مكتوم وهو يمليها علي فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم! لو أستطيع الجهاد لجاهدت، وكان أعمى، فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم وفخذه على فخذي: غير أولي الضرر. وقد أخرج هذا المعنى عبد بن حميد، والترمذي، وابن جرير، وابن أبي حاتم من حديث البراء. وأخرجه أيضا سعيد بن منصور، وأحمد، وأبو داود، وابن المنذر، والطبراني، والحاكم، وصححه من حديث خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه. وأخرج الترمذي، وحسنه، والنسائي، وابن جرير، وابن المنذر، والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر عن بدر والخارجون إلى بدر. وأخرجه عنه أيضا عبد الرزاق، وعبد بن حميد، والبخاري، وابن جرير، وابن المنذر. وأخرج عبد بن حميد، والطبراني، والبيهقي عنه قال: نزلت في قوم كانت تشغلهم(@)(@@) PageV01P581(@)(@@) أمراض وأوجاع، فأنزل الله عذرهم من السماء. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد عن أنس بن مالك قال: نزلت هذه الآية في ابن أم مكتوم، ولقد رأيته في بعض مشاهد المسلمين معه اللواء. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن جريج في قوله: فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة قال: على أهل الضرر. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن قتادة في قوله: وكلا وعد الله الحسنى قال: الجنة. وأخرج ابن جرير عن ابن جريج قال: كان يقال: الإسلام درجة، والهجرة درجة في الإسلام، والجهاد في الهجرة درجة، والقتل في الجهاد درجة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن محيريز في قوله: درجات قال: الدرجات سبعون درجة، ما بين الدرجتين عدو الفرس الجواد المضمر سبعين سنة. وأخرج نحوه عبد الرزاق في المصنف عن أبي 
ms893	 مجلز. وأخرج البخاري، والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض، فإذا سألتم الله فسلوه الفردوس، فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر أنهار الجنة» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : الآيات 97 الى (@)(@@) 100]</span>(@)(@@) إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا (97) إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا (98) فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا (99) ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما (100)(@)(@@) قوله: توفاهم يحتمل أن يكون فعلا ماضيا وحذفت منه علامة التأنيث، لأن تأنيث الملائكة غير حقيقي، ويحتمل أن يكون مستقبلا، والأصل تتوفاهم، فحذفت إحدى التاءين. وحكى ابن فورك عن الحسن: أن المعنى: تحشرهم إلى النار، وقيل: تقبض أرواحهم، وهو الأظهر. والمراد بالملائكة: ملائكة الموت، لقوله تعالى: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم «1» . وقوله: ظالمي أنفسهم حال، أي: في حال ظلمهم أنفسهم، وقول الملائكة: فيم كنتم سؤال توبيخ، أي: في أي شيء كنتم من أمور دينكم؟ وقيل: المعنى: أكنتم في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أم كنتم مشركين وقيل: إن معنى السؤال: التقريع لهم بأنهم لم يكونوا في شيء من الدين. وقولهم: كنا مستضعفين في الأرض يعني مكة، لأن سبب النزول: من أسلم بها ولم يهاجر، كما سيأتي، ثم أوقفتهم الملائكة على دينهم، وألزمتهم الحجة، وقطعت معذرتهم، فقالوا: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها قيل: المراد بهذه الأرض: المدينة، والأولى: العموم اعتبارا بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، كما هو الحق، فيراد بالأرض: كل بقعة من بقاع الأرض تصلح للهجرة إليها، ويراد 
ms894	 بالأرض الأولى: كل أرض ينبغي الهجرة منها. قوله: مأواهم جهنم هذه الجملة خبر لأولئك، والجملة خبر إن في قوله: إن الذين توفاهم الملائكة ودخول الفاء لتضمن PageV01P582(@)(@@) اسم إن معنى الشرط وساءت أي: جهنم مصيرا أي: مكانا يصيرون إليه. قوله: إلا المستضعفين هو استثناء من الضمير في مأواهم، وقيل: استثناء منقطع، لعدم دخول المستضعفين في الموصول وضميره. وقوله: من الرجال والنساء والولدان متعلق بمحذوف، أي: كائنين منهم، والمراد بالمستضعفين من الرجال: الزمنى ونحوهم، والولدان: كعياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام وإنما ذكر الولدان مع عدم التكليف لهم لقصد المبالغة في أمر الهجرة، وإيهام أنها تجب لو استطاعها غير المكلف، فكيف من كان مكلفا وقيل: أراد بالولدان: المراهقين والمماليك. قوله: لا يستطيعون حيلة صفة للمستضعفين، أو: للرجال والنساء والولدان، أو: حال من الضمير في المستضعفين، وقيل: الحيلة: لفظ عام لأنواع أسباب التخلص، أي: لا يجدون حيلة ولا طريقا إلى ذلك، وقيل: السبيل: سبيل المدينة فأولئك إشارة إلى المستضعفين الموصوفين بما ذكر عسى الله أن يعفو عنهم وجيء بكلمة الإطماع لتأكيد أمر الهجرة، حتى يظن أن تركها ممن لا تجب عليه يكون ذنبا يجب طلب العفو عنه. قوله: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة هذه الجملة متضمنة للترغيب في الهجرة والتنشيط إليها. وقوله: في سبيل الله فيه دليل: على أن الهجرة لا بد أن تكون بقصد صحيح، ونية خالصة غير مشوبة بشيء من أمور الدنيا، ومنه الحديث الصحيح: «فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه» .(@)(@@) وقد اختلف في معنى قوله سبحانه يجد في الأرض مراغما: فقال ابن عباس، وجماعة من التابعين، ومن بعدهم: المراغم: التحول والمذهب. وقال مجاهد: المراغم: المتزحزح. وقال ابن زيد: المراغم المهاجر، وبه قال أبو عبيدة. قال النحاس: فهذه الأقوال متفقة المعاني، فالمراغم: المذهب والمتحول، وهو الموضع الذي يراغم فيه، وهو مشتق من الرغام وهو التراب، ورغم 
ms895	 أنف فلان، أي: لصق بالتراب، وراغمت فلانا: هجرته وعاديته ولم أبال أن رغم أنفه، وقيل: إنما سمي مهاجرا ومراغما: لأن الرجل كان إذا أسلم عادى قومه وهجرهم، فسمي خروجه مراغما، وسمي مسيره إلى النبي صلى الله عليه وسلم هجرة. والحاصل في معنى الآية: أن المهاجر يجد في الأرض مكانا يسكن فيه على رغم أنف قومه الذين جاورهم، أي: على ذلهم وهوانهم. قوله: وسعة أي: في البلاد وقيل: في الرزق، ولا مانع من حمل السعة على ما هو أعم من ذلك. قوله: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله قرئ: يدركه بالجزم، على أنه معطوف على فعل الشرط، وبالرفع، على أنه خبر مبتدأ محذوف، وبالنصب على إضمار أن. والمعنى: أن من أدركه الموت قبل أن يصل إلى مطلوبه، وهو المكان الذي قصد الهجرة إليه، أو الأمر الذي قصد الهجرة له فقد وقع أجره على الله أي: ثبت ذلك عنده ثبوتا لا يتخلف وكان الله غفورا أي: كثير المغفرة رحيما أي: كثير الرحمة. وقد استدل بهذه الآية: على أن الهجرة واجبة على كل من كان بدار الشرك، أو بدار يعمل فيها بمعاصي الله جهارا، إذا كان قادرا على الهجرة ولم يكن من المستضعفين، لما في هذه الآية الكريمة من العموم، وإن كان السبب خاصا كما تقدم. وظاهرها: عدم الفرق(@)(@@) PageV01P583(@)(@@) بين مكان ومكان وزمان وزمان. وقد ورد في الهجرة أحاديث، وورد ما يدل على أنه لا هجرة بعد الفتح.(@)(@@) وقد أوضحنا ما هو الحق في شرحنا على المنتقى فليرجع إليه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال:(@)(@@) كان قوم من أهل مكة أسلموا وكانوا يستخفون بالإسلام، فأخرجهم المشركون معهم يوم بدر، فأصيب بعضهم وقتل البعض، فقال المسلمون: قد كان أصحابنا هؤلاء مسلمين وأكرهوا فاستغفروا لهم، فنزلت بهم هذه الآية: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قال: فكتب إلى من بقي بمكة من المسلمين 
ms896	 بهذه الآية، وأنه لا عذر لهم، فخرجوا، فلحقهم المشركون فأعطوهم الفتنة «1» ، فنزلت فيهم هذه الآية:(@)(@@) ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله «2» إلى آخر الآية، فكتب المسلمون إليهم بذلك فحزنوا وأيسوا من كل خير، فنزلت فيهم: ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم «3» فكتبوا إليهم بذلك: أن الله قد جعل لكم مخرجا فاخرجوا، فخرجوا، فأدركهم المشركون فقاتلوهم حتى نجا من نجا، وقتل من قتل. وقد أخرجه البخاري وغيره عنه مقتصرا على أوله.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله: إن الذين توفاهم الملائكة إلى قوله: وساءت مصيرا قال: نزلت في قيس بن الفاكه بن المغيرة، والحارث بن ربيعة بن الأسود، وقيس بن الوليد بن المغيرة، وأبي العاص بن منبه بن الحجاج، وعلي بن أمية بن خلف، قال: لما خرج المشركون من قريش وأتباعهم لمنع أبي سفيان بن حرب وعير قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وأن يطلبوا ما نيل منهم يوم نخلة، خرجوا معهم بشباب كارهين، كانوا قد أسلموا، واجتمعوا ببدر على غير موعد، فقتلوا ببدر كفارا، ورجعوا عن الإسلام، وهم هؤلاء الذين سميناهم. وقد أخرج نحوه عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن إسحاق. وقد روي نحو هذا من طرق. وقد أخرج البخاري وغيره عن ابن عباس أنه تلا هذا الآية: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان فقال: كنت أنا وأمي من المستضعفين، أنا من الولدان وأمي من النساء. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله: لا يستطيعون حيلة قال:(@)(@@) قوة. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله:(@)(@@) لا يستطيعون حيلة قال: نهوضا إلى المدينة ولا يهتدون سبيلا قال: طريقا إلى المدينة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس 
ms897	 في قوله: مراغما كثيرا وسعة قال: المراغم: المتحول من أرض إلى أرض. والسعة: الرزق. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد: مراغما قال: متزحزحا عما يكره.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله: وسعة قال: ورخاء. وأخرج أيضا عن مالك قال: سعة البلاد. وأخرج أبو يعلى، وابن أبي حاتم، والطبراني، قال السيوطي بسند رجاله ثقات: عن ابن عباس قال: PageV01P584(@)(@@) خرج ضمرة بن جندب من بيته مهاجرا، فقال لقومه: احملوني فأخرجوني من أرض الشرك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمات في الطريق قبل أن يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فنزل الوحي: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله الآية. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من وجه آخر عنه نحوه. وأخرج ابن سعد، وأحمد، والحاكم، وصححه عن عبد الله بن عتيك قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «من خرج من بيته مجاهدا في سبيل الله، وأين المجاهدون في سبيل الله؟ فخر عن دابته فمات فقد وقع أجره على الله، أو لدغته دابة فمات فقد وقع أجره على الله، أو مات حتف أنفه فقد وقع أجره على الله» - يعني بحتف أنفه: على فراشه، والله إنها لكلمة ما سمعتها من أحد من العرب قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم- «ومن قتل قعصا «1» فقد استوجب الجنة» . وأخرج أبو يعلى، والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «من خرج حاجا فمات كتب له أجر الحاج إلى يوم القيامة، ومن خرج معتمرا فمات كتب له أجر المعتمر إلى يوم القيامة، ومن خرج غازيا في سبيل الله فمات كتب له أجر الغازي إلى يوم القيامة» . قال ابن كثير: وهذا حديث غريب من هذا الوجه.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : الآيات 101 الى (@)(@@) 102]</span>(@)(@@) وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا (101) وإذا كنت 
ms898	 فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا (102)(@)(@@) قوله: وإذا ضربتم قد تقدم تفسير الضرب في الأرض قريبا. قوله: فليس عليكم جناح فيه دليل: على أن القصر ليس بواجب، وإليه ذهب الجمهور. وذهب الأقلون: إلى أنه واجب، ومنهم:(@)(@@) عمر بن عبد العزيز، والكوفيون، والقاضي إسماعيل، وحماد بن أبي سليمان، وهو مروي عن مالك.(@)(@@) واستدلوا بحديث عائشة الثابت في الصحيح: «فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فزيدت في الحضر وأقرت في السفر» . ولا يقدح في ذلك مخالفتها لما روت، فالعمل على الرواية الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومثله:(@)(@@) حديث يعلى بن أمية قال: سألت عمر بن الخطاب، قلت: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا وقد أمن الناس، فقال لي عمر: عجبت مما عجبت منه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته» أخرجه أحمد، ومسلم، وأهل السنن. وظاهر قوله: «فاقبلوا صدقته» : أن القصر واجب. قوله: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا ظاهر هذا الشرط أن القصر لا يجوز في السفر إلا مع خوف الفتنة من الكافرين لا مع الأمن، ولكنه قد تقرر بالسنة أن النبي صلى الله عليه وسلم قصر مع الأمن كما عرفت، فالقصر مع الخوف ثابت بالكتاب، والقصر مع الأمن ثابت PageV01P585(@)(@@) بالسنة، ومفهوم الشرط لا يقوى على معارضة ما تواتر عنه صلى الله عليه وسلم من القصر مع الأمن. وقد قيل: إن هذا الشرط خرج مخرج الغالب، لأن الغالب على المسلمين إذ ذاك القصر للخوف في الأسفار، ولهذا قال يعلى ابن أمية لعمر ما قال كما تقدم. وفي قراءة أبي 
ms899	: أن تقصروا من الصلاة إن يفتنكم الذين كفروا بسقوط إن خفتم والمعنى على هذه القراءة: كراهة أن يفتنكم الذين كفروا. وذهب جماعة من أهل العلم:(@)(@@) إلى أن هذه الآية إنما هي مبيحة للقصر في السفر للخائف من العدو، فمن كان آمنا فلا قصر له. وذهب آخرون إلى أن قوله: إن خفتم ليس متصلا بما قبله وأن الكلام تم عند قوله: من الصلاة ثم افتتح فقال:(@)(@@) إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فأقم لهم يا محمد صلاة الخوف. وقوله: إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا معترض، ذكر معنى هذا الجرجاني، والمهدوي، وغيرهما. ورده القشيري، والقاضي أبو بكر بن العربي. وقد حكى القرطبي عن ابن عباس معنى ما ذكره الجرجاني ومن معه، ومما يرد هذا ويدفعه:(@)(@@) الواو في قوله: وإذا كنت فيهم وقد تكلف بعض المفسرين فقال: إن الواو زائدة، وإن الجواب للشرط المذكور، أعني قوله: إن خفتم هو قوله: فلتقم طائفة وذهب قوم إلى أن ذكر الخوف منسوخ بالسنة، وهي: حديث عمر الذي قدمنا ذكره، وما ورد في معناه. قوله: أن يفتنكم الذين كفروا قال الفراء: أهل الحجاز يقولون: فتنت الرجل، وربيعة وقيس وأسد وجميع أهل نجد يقولون: أفتنت الرجل، وفرق الخليل وسيبويه بينهما فقالا: فتنته: جعلت فيه فتنة مثل كحلته، وأفتنته: جعلته مفتنا، وزعم الأصمعي أنه لا يعرف أفتنته. والمراد بالفتنة: القتال والتعرض بما يكره. قوله: عدوا أي أعداء. قوله: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة هذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولمن بعده من أهل الأمر، حكمه كما هو معروف في الأصول، ومثله قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة «1» ونحوه، وإلى هذا ذهب جمهور العلماء، وشذ أبو يوسف، وإسماعيل بن علية فقالا: لا تصلى صلاة الخوف بعد النبي صلى الله عليه وسلم، لأن هذا الخطاب خاص برسول الله صلى الله عليه وسلم، قالا: ولا يلحق غيره به لما له صلى الله عليه وسلم من المزية العظمى، وهذا مدفوع، فقد أمرنا الله باتباع رسوله والتأسي به، وقد قال 
ms900	 صلى الله عليه وسلم «صلوا كما رأيتموني أصلي» والصحابة رضي الله عنهم أعرف بمعاني القرآن، وقد صلوها بعد موته في غير مرة كما ذلك معروف. ومعنى: فأقمت لهم الصلاة أردت الإقامة، كقوله:(@)(@@) إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم «2» ، وقوله: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله «3» قوله:(@)(@@) فلتقم طائفة منهم معك يعني: بعد أن تجعلهم طائفتين طائفة تقف بإزاء العدو، وطائفة تقوم منهم معك في الصلاة وليأخذوا أسلحتهم أي: الطائفة التي تصلي معه وقيل: الضمير راجع إلى الطائفة التي بإزاء العدو، والأول أظهر، لأن الطائفة القائمة بإزاء العدو لا بد أن تكون قائمة بأسلحتها، وإنما يحتاج إلى الأمر بذلك من كان في الصلاة، لأنه يظن أن ذلك ممنوع منه حال الصلاة فأمره الله بأن يكون آخذا لسلاحه، أي: غير واضع له. وليس المراد الأخذ باليد، بل المراد أن يكونوا حاملين لسلاحهم ليتناولوه من قرب إذا احتاجوا إليه، وليكون ذلك أقطع لرجاء عدوهم من إمكان فرصته فيهم. وقد قال بإرجاع الضمير من قوله: وليأخذوا أسلحتهم إلى الطائفة القائمة بإزاء العدو ابن عباس، قال: لأن المصلية لا تحارب، PageV01P586(@)(@@) وقال غيره: إن الضمير راجع إلى المصلية، وجوز الزجاج، والنحاس أن يكون ذلك أمرا للطائفتين جميعا، لأنه أرهب للعدو. وقد أوجب أخذ السلاح في هذه الصلاة أهل الظاهر حملا للأمر على الوجوب. وذهب أبو حنيفة: إلى أن المصلين لا يحملون السلاح وأن ذلك يبطل الصلاة، وهو مدفوع بما في هذه الآية وبما في الأحاديث الصحيحة. قوله: فإذا سجدوا أي: القائمون في الصلاة فليكونوا أي: الطائفة القائمة بإزاء العدو من ورائكم أي: من وراء المصلين. ويحتمل أن يكون المعنى: فإذا سجد المصلون معه، أي: أتموا الركعة، تعبيرا بالسجود عن جميع الركعة، أو عن جميع الصلاة فليكونوا من ورائكم أي: فلينصرفوا بعد الفراغ إلى مقابلة العدو للحراسة ولتأت طائفة أخرى وهي القائمة في مقابلة العدو التي لم تصل فليصلوا معك على الصفة التي كانت عليها الطائفة الأولى وليأخذوا أي: هذه الطائفة الأخرى حذرهم وأسلحتهم زيادة التوصية للطائفة الأخرى 