ms5221	 إسماعيل البخاري، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ويعقوب بن شيبة، وأبو عوف البزوري، وعباس الدوري، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسحاق بن الحسن، وإبراهيم بن إسحاق الحربيان، وأحمد بن الوليد الفحام، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وأحمد بن ملاعب، وأحمد بن سعيد الجمال، قدم أبو نعيم بغداد، وحدث بها. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة الحافظ النيسابوري بالري، قال: أخبرنا إبراهيم بن أحمد المستملي ببلخ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البيكندي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي، قال: سمعت أبا نعيم، يقول: أنا الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير الطلحي، وإنما دكين لقب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا إسحاق بن الحسن، قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير بن درهم مولى طلحة بن عبيد الله، وإنما دكين لقب. أخبرني بذلك أبو البراء بن عبدة بن سليمان. قلت: وكان أبو نعيم مزاحا ذا دعابة، مع تدينه وثقته وأمانته. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثني علي بن القاسم بن الحسين الضبي أبو الحسن، قال: حدثنا زكريا بن يحيى المدائني، قال: كنا عند أبي نعيم، فقال له رجل: يا أبا نعيم أشتهي أن أكتب اسمك من فيك، فقال: اكتب واثلة بن الأسقع، قال ابن مخلد: قال لي أبو الحسن الضبي شيخنا هذا: فحدثت بهذا شيخا من إخواننا، فقال لي: يا أبا الحسن رأيت خراسانيا بمكة يقول: حدثنا واثلة بن الأسقع، فقلت: هذا ممن جاز عليه عبث أبي نعيم. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة، قال: حدثنا يزيد بن إسماعيل الخلال، قال: حدثنا أبو عوف عبد الرحمن بن مرزوق، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: قال لي سفيان مرة: وسألته عن شيء، فقال لي: أنت لا تبصر النجوم بالنهار، فقلت 
ms5222	 له: وأنت لا تبصرها كلها بالليل، فضحك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: قال أبو نعيم: كتبت عن نيف ومائة شيخ ممن كتب عنه سفيان. حدثني محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر، قال: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا الفضل بن زياد الجعفي، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: " شاركت الثوري في ثلاثة عشر ومائة شيخ. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي، قال: حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه، قال: حدثنا سعيد بن مسلم، قال: حدثنا جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: قال لي أبو نعيم: عندي عن أمير المؤمنين في الحديث، يعني سفيان الثوري، أربعة آلاف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا أحمد بن حاتم المعدل، قال: حدثنا محمد بن عبدة بن سليمان، قال: كنت مع أبي نعيم جالسا، فقال له أصحاب الحديث: يا أبا نعيم إنما حملت عن الأعمش هذه الأحاديث؟ قال: ومن كنت أنا عند الأعمش؟ كنت قردا بلا ذنب. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري، قال: حدثنا أبو عروبة الحراني، قال: حدثني محمد بن يحيى بن كثير، قال: سمعت أبا نعيم يقول: جلست إلى يحيى وعنده شاب، فذكرنا حديث الثوري، فذكرت عن سفيان، عن مغيرة، قال: كنا نهاب إبراهيم هيبة الأمير، فقال: ليس هذا من حديث الثوري. وذكرت عن سفيان، عن علي بن الأقمر، عن أبي الأحوص {قد أفلح من تزكى}، قال: من رضخ، قال: ليس هذا من حديث الثوري. فقلت ليحيى: من هذا الفتى؟ وقمت عنه، فلحقني، فقال لي: يا أبا نعيم ما عرفتك، وإذا هو عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد، قال: سمعت أبا نعيم يقول: نظر ابن المبارك في كتبي، فقال 
ms5223	: ما رأيت أصح من كتابك. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سمعت أبا عبد الله، يعني: أحمد بن حنبل، يقول: شيخين كان يتكلمون فيهما ويذكرونهما، وكنا نلقى من الناس في أمرهما ما الله به عليم، قاما لله بأمر لم يقم به أحد، أو كثير أحد مثل ما قاما به: عفان، وأبو نعيم. قلت: يعني أبو عبد الله بذلك امتناعهما من الإجابة إلى القول بخلق القرآن عند امتحانهما، وكان امتحان أبي نعيم بالكوفة. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: سمعت محمد بن يونس، قال: لما أدخل أبو نعيم على الوالي ليمتحنه، وثم ابن أبي حنيفة، وأحمد بن يونس، وأبو غسان، وعداد، فأول من امتحن ابن أبي حنيفة، فأجاب ثم عطف على أبي نعيم، فقال: قد أجاب هذا، ما تقول؟ فقال: والله ما زلت أتهم جده بالزندقة، ولقد أخبرني يونس بن بكير أنه سمع جد هذا يقول: لا بأس أن ترمى الجمرة بالقوارير، أدركت الكوفة وبها أكثر من سبع مائة شيخ، الأعمش فمن دونه يقولون: القرآن كلام الله، وعنقي أهون علي من زري هذا، فقام إليه أحمد بن يونس، فقبل رأسه، وكان بينهما شحناء، وقال جزاك الله من شيخ خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا الكديمي محمد بن يونس، قال: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول: لما أن جاءت المحنة إلى الكوفة، قال لي أحمد بن يونس: الق أبا نعيم فقل له، فلقيت أبا نعيم، فقلت له، فقال: إنما هو ضرب الأسياط، قال: ابن أبي شيبة، فقلت له: ذهب حديثنا عن هذا الشيخ، فقيل لأبي نعيم، فقال: أدركت ثلاث مائة شيخ، كلهم يقولون: القرآن كلام الله ليس بمخلوق، وإنما قال هذا قوم من أهل البدع، كانوا يقولون: لا بأس أن ترمى الجمار بالزجاج، ثم أخذ زره فقطعه، ثم قال: رأسي أهون علي 
ms5224	 من زري. وأخبرنا أبو طاهر أيضا، قال: أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أحمد بن الحسن الترمذي أبو الحسن، قال: سمعت أبا نعيم يقول: القرآن كلام الله ليس بمخلوق. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز، قال: حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف الكاتب، قال: في كتابي عن عبد الصمد بن المهتدي، قال: لما دخل المأمون بغداد نادى بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذلك أن الشيوخ ببغداد كانوا يحبسون ويعاقبون في المحال، فنادى بذلك، لأن الناس قد اجتمعوا على إمام، قال: فدخل أبو نعيم بغداد في ذلك الوقت، فنظر إلى رجل من الجند قد أدخل يده بين فخذي امرأة، فزجره أبو نعيم، فتعلق الجندي بأبي نعيم ودفعه إلى صاحب الشرطة، وعلى الشرطة يومئذ عياش، وصاحب الخبر أبو عباد، فكتب بخبره إلى المأمون، فأمر بحمله إليه، قال أبو نعيم: فأدخلت عليه وقد صلى الغداة، وهو يسبح بحب في شيء من فضة، فسلمت عليه فرد السلام في خفاء شبه الواجد، فبينا أنا قائم إذ أتى غلام بطست وإبريق، فنحاني من بين يديه، وأجلسني حيث ينظر، وقال لي: توضأ، قال: فأخذت الإناء وتوضأت كما حدثنا الثوري حديث عبد خير، عن علي ثم جيء بحصير، فطرح لي، فقمت فصليت ركعتين كما روي عن أبي اليقظان عمار بن ياسر أنه صلى ركعتين، فأوجز فيهما ثم صاح بي إليه، فجئت، فأمرني، فجلست، فقال لي: ما تقول في رجل مات وخلف أبويه؟ فقلت: لأمه الثلث، وما بقي فلأبيه، قال: فخلف أبويه وأخاه؟ فقلت: لأمه الثلث، وما بقي فلأبيه، وسقط أخوه، قال: فخلف أبويه وأخوين، فقلت: لأمه السدس، وما بقي فلأبيه، فقال لي: في قول الناس كلهم؟ فقلت: لا، في قول الناس كلهم إلا في قول جدك، فإنه ما حجبها عن الثلث إلا بثلاث إخوة، فقال لي: يا هذا من نهى مثلك أن يأمر بالمعروف، إنما نهينا أقواما يجعلون المعروف منكرا، قال: فقلت: فليكن في 
ms5225	 ندائك لا يأمر بالمعروف إلا من أحسن أن يأمر به، فقال لي: انصرف أو كما قال. حدثت عن محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد بن صغدان المعدل بالأنبار، قال: حدثني أحمد بن ميثم بن أبي نعيم، قال: قدم جدي أبو نعيم الفضل بن دكين بغداد، ونحن معه، فنزل الرملية، ونصب له كرسي عظيم، فجلس عليه ليحدث، فقام إليه رجل ظننته من أهل خراسان، فقال: يا أبا نعيم أتتشيع؟ فكره الشيخ مقالته، وصرف وجهه، وتمثل بقول مطيع بن إياس: وما زال بي حبيك حتى كأنني برجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي سلمت وهل حي على الناس يسلم فلم يفقه الرجل مراده، فعاد سائلا، فقال: يا أبا نعيم أتتشيع؟ فقال الشيخ: يا هذا كيف بليت بك؟ وأي ريح هبت إلي بك؟. سمعت الحسن بن صالح يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: حب علي عبادة، وأفضل العبادة ما كتم. أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الفوارس الحافظ، قال: سمعت أحمد بن يعقوب يقول: سمعت عبد الله بن الصلت يقول: كنت عند أبي نعيم الفضل بن دكين، فجاءه ابنه يبكي، فقال له: ما لك؟ فقال: الناس يقولون إنك تتشيع فأنشأ يقول: عائشة ذهب الذين يعاش في أكنافهم ولكن أبا نعيم يقول: وما زال كتمانيك حتى كأنني برجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي سلمت وهل حي على الناس يسلم أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب، قال: حدثنا أحمد بن ملاعب، قال: حدثني صديق لي، يقال له: يوسف بن حسان ثقة، قال: قال أبو نعيم: ما كتبت علي الحفظة أني سببت معاوية، قال: قلت: أحكي هذا عنك؟ قال: نعم احكه عني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: سمعت أبا 
ms5226	 نعيم، يقول: كثر تعجبي من قول ذهب الناس فاستقلوا وصرنا خلفا في أراذل النسناس في أناس نعدهم من عديد فإذا فتشوا فليسوا بناس كلما جئت أبتغي النيل منهم بدروني قبل السؤال بياس وبكوا لي حتى تمنيت أني مفلت منهم فرأسا براس أخبرنا أبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله النجار، قال: أخبرنا الحسن بن عبد الله بن عمر الكرميني البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص أحمد بن أحيد، قال: حدثنا محمد بن محمد بن إبراهيم، قال: سمعت محمد بن أبان يقول: سمعت وكيعا يقول: إذا وافقني في الحديث هذا الأحول ما باليت من خالفني، يعني أبا نعيم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي فيما أجاز لنا روايته، وحدثنيه هبة الله بن الحسن الطبري، والحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قراءة، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: وأبو نعيم ثقة ثبت صدوق، سمعت أحمد بن محمد بن حنبل وذكره، فقال: أبو نعيم يزاحم به ابن عيينة، فناظره إنسان فيه وفي وكيع، فجعل يميل إلى أن يزعم أنه أثبت من وكيع، فقال له الرجل: وأي شيء عند أبي نعيم من الحديث؟ وكيع أكثر رواية وحديثا، فقال: هو على قلة ما روى أثبت من وكيع. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري، قال: حدثني علي بن يعقوب بن أبي العقب بدمشق، قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: سمعت أحمد بن حنبل، وذكر أبا نعيم، فقال: يزاحم به ابن عيينة، فناظره رجل فيه، وفي وكيع، فجعل يميل إلى أن أبا نعيم أثبت من وكيع. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، قال: سمعت زياد بن أيوب، يقول: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: أبو نعيم أقل خطأ من وكيع. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على علي بن 
ms5227	 أحمد البزناني، قال: سمعت محمد بن أحمد بن مسعود يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبي يقول: أخطأ وكيع بن الجراح في خمس مائة حديث. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد، قال: قال أبو نعيم: كنا عند سفيان من غلب على شيء أخذه، كان يعرف في حديث أبي نعيم الصدق. أخبرنا محمد بن أحمد بن زرق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سئل أبو عبد الله، قيل له: فوكيع وأبو نعيم؟ قال: أبو نعيم أعلم بالشيوخ وأنسابهم، وبالرجال ووكيع أفقه. أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني الفضل بن زياد، قال: سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل، قلت: يجري عندك ابن فضيل مجرى عبيد الله بن موسى؟ قال: لا، كان ابن فضيل أستر، وكان عبيد الله صاحب تخليط روى أحاديث سوء، قلت: فأبو نعيم يجري مجراهما؟ قال: لا، كان أبو نعيم يقظان في الحديث، وقام في الأمر، يعني: في الامتحان. قال: إذا رفعت أبا نعيم من الحديث، فليس بشيء. قال أبو يوسف يعقوب: أجمع أصحابنا أن أبا نعيم كان غاية في الإتقان والحفظ، وأنه حجة ". أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: قال أبو عبد الله: يحيى، وعبد الرحمن، وأبو نعيم الحجة الثبت، كان أبو نعيم ثبتا قرأت على علي بن أبي علي البصري، عن علي بن الحسن الجراحي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح أبو عبد الله، قال: سمعت أحمد بن منصور الرمادي، يقول: خرجت مع أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين إلى عبد الرزاق، خادما لهما، فلما عدنا إلى الكوفة، قال يحيى بن معين لأحمد بن 
ms5228	 حنبل: أريد أختبر أبا نعيم، فقال له أحمد بن حنبل: لا تريد، الرجل ثقة، فقال يحيى بن معين: لا بد لي، فأخذ ورقة، فكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث أبي نعيم، وجعل على رأس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم جاءوا إلى أبي نعيم، فدقوا عليه الباب، فخرج، فجلس على دكان طين حذاء بابه، وأخذ أحمد بن حنبل فأجلسه عن يمينه، وأخذ يحيى بن معين فأجلسه عن يساره، ثم جلست أسفل الدكان، فأخرج يحيى بن معين الطبق، فقرأ عليه عشرة أحاديث، وأبو نعيم ساكت، ثم قرأ الحادي عشر، فقال له أبو نعيم: ليس من حديثي اضرب عليه، ثم قرأ العشر الثاني، وأبو نعيم ساكت، فقرأ الحديث الثاني، فقال أبو نعيم: ليس من حديثي، فاضرب عليه، ثم قرأ العشر الثالث، وقرأ الحديث الثالث، فتغير أبو نعيم، وانقلبت عيناه، ثم أقبل على يحيى بن معين، فقال له: أما هذا، وذراع أحمد في يده، فأورع من أن يعمل مثل هذا، وأما هذا يريدني، فأقل من أن يفعل مثل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل، ثم أخرج رجله فرفس يحيى بن معين، فرمى به من الدكان، وقام فدخل داره، فقال أحمد ليحيى: ألم أمنعك من الرجل، وأقل لك: إنه ثبت، قال: والله لرفسته إلي أحب إلي من سفري. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، يذكر أن أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي أخبرهم، قال: أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: ما رأيت أثبت من رجلين، من أبي نعيم، وعفان. قال أبو زرعة: وقال لي أحمد بن صالح: ما رأيت محدثا أصدق من أبي نعيم. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: حدثنا ابن عمار، قال: أبو نعيم متقن حافظ، فإذا روى عن الثقات فحديثه حجة، أحج ما يكون. قال: أبو علي الحسين بن إدريس: خرج علينا 
ms5229	 عثمان بن أبي شيبة يوما، فقال: حدثنا الأسد، فقلنا: من هو؟ فقال: الفضل بن دكين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر، قال حمزة: حدثنا، وقال محمد: أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: الفضل بن دكين أبو نعيم الأحول كوفي ثقة ثبت في الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: قيل لأبي داود: كان أبو نعيم الفضل حافظا؟ قال: جدا. : أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب، قال: قال لي إبراهيم الحربي: كان عندي يوم الجمعة ابن ابنة ابن نمير سوادة رجل كوفي، وتمتام، فجعلوا يختصمون في أبي نعيم ووكيع، ويقول هذا: أبو نعيم أفضل، ويقول هذا: وكيع أفضل، فاختصموا ساعة، وأنا محول الوجه في ناحية، فلما فرغوا من قتالهم، قلت لهم: أبو نعيم كان أثبت الرجلين وأقلهما خطأ، ووكيع كان أفضل الرجلين، وكان يصوم الدهر، وكان كثير الصلاة، قال: فقالوا لي جميعا: صدقت. قال: فقال سوادة لتمتام، يا أبا جعفر اجعلنا في حل لا تكون غضبت، قال: لا وانصرفوا. أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أبو أيوب الجلاب، قال: سمعت إبراهيم الحربي، يقول: " كان بين أبي نعيم ووكيع سنة، وفات أبو نعيم في تلك السنة الخلق. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: سألت أبا نعيم، فقلت: يا أبا نعيم متى ولدت؟ قال: سنة تسع وعشرين ومائة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد 
ms5230	 الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: وأبو نعيم، يعني: ولد سنة ثلاثين. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: سمعت أبا نعيم يقول: ولدت سنة ثلاثين ومائة، وولد وكيع قبلي بسنة. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا أحمد بن ملاعب، قال: سمعت أبا نعيم يقول: ولدت سنة ثلاثين ومائة في آخرها. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: ومات أبو نعيم الفضل بن دكين سنة ثماني عشرة ومائتين، ومولده سنة ثلاثين ومائة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: أخبرنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: ومات أبو نعيم سنة ثماني عشرة ومائتين في آخرها. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق، قالا: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: مات أبو نعيم سنة تسع عشرة ومائتين. أخبرنا ابن الفضل، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: توفي أبو نعيم الفضل بن دكين يوم السبت من رمضان سنة تسع عشرة ومائتين. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: توفي أبو نعيم ليومين من شهر رمضان سنة تسع عشرة ومائتين، وقيل: إن رجلا قال لأبي نعيم: كان اسم أبيك دكينا؟ قال: كان اسم أبي عمرا، ولكنه لقبه فروة الجعفي دكينا أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: أخبرنا بعض أصحابنا أن أبا نعيم خرج عليهم في شهر 
ms5231	 ربيع الأول، سنة سبع عشرة ومائتين، يوما بالكوفة، فجاء ابن لمحاضر بن المورع، فقال له أبو نعيم: إني رأيت أباك البارحة في النوم، وكأنه أعطاني درهمين ونصفا، فما تؤولون هذا، فقلنا: خيرا رأيت، فقال: أما أنا فقد أولتهما أني أعيش يومين ونصفا، أو شهرين ونصفا، أو سنتين ونصفا، ثم ألحق، فتوفي بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان، سنة تسع عشرة ومائتين بعد هذه الرؤيا بثلاثين شهرا تامة، وقالوا: إنه اشتكى قبل أن يموت بيوم ليلة الثلاثاء، فأوصى ابنه عبد الرحمن ببني ابن له، يقال له: ميثم كان مات قبله، فلما كان العشاء من يوم الاثنين طعن في عنقه، وظهر به ورشكين في يده، فتوفي ليلة الثلاثاء، وأخذ في جهازه بالليل، وأخرج بكرا، ولم يعلم به كثير من الناس، وأخرج إلى الجبان، وحضره رجل من آل جعفر بن أبي طالب، يقال له: محمد بن داود، فقدمه ابنه عبد الرحمن بن أبي نعيم، فصلى عليه، ثم جاء الوالي، وهو محمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن موسى الهاشمي، فلامهم ألا يكونوا أخبروه بموته، ثم تنحى به عن القبر، فصلى عليه ثانية هو وأصحابه، ومن لحقه من الناس، وكانت وفاة أبي نعيم في خلافة المعتصم. PageV14P0307(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6741 - الفضل بن حكيم(@)(@@) حدث عن حماد بن سلمة. روى عنه أبو زرعة الدمشقي. (4209) أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي المعدل بدمشق، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيى القطان، قال: حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأذرعي، قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: حدثنا الفضل بن حكيم ببغداد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس، قال: لما توفي عمر ووضعت الموائد، كف الناس عن الطعام، فقال العباس: " يأيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات، فأكلنا بعده وشربنا، وبعد أبي بكر، وإنه لا بد من الأكل، فبسط يده فأكل فأكل الناس " PageV14P0320(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6742 - الفضل بن يحيى بن المروح الأنباري 
ms5232	(@)(@@) حدث عن مالك بن أنس. روى عنه محمد بن يوسف الضبي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي حديثا واحدا. (4210) -[14: 320] أخبرنيه الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك الرازي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، قال: حدثنا الفضل بن يحيى الأنباري، قال: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الضب فعافه، وقال: " ليس من طعام قومي " PageV14P0320(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6743 - الفضل بن غانم أبو علي الخزاعي NOTMATCH(@)(@@) 6743 - الفضل بن غانم، أبو علي الخزاعي مروزي سكن بغداد، وحدث بها عن مالك بن أنس، وسليمان بن بلال، وسوار بن مصعب، وأبي يوسف القاضي، وعبد الملك بن هارون بن عنترة، وسفيان بن عيينة، والمسيب بن شريك، وعبد الرحمن بن مغراء، وسلمة بن الفضل. روى عنه أحمد بن أبي خيثمة، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وموسى بن هارون، ومحمد بن أحمد بن البراء، ومحمد بن يحيى المروزي، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي، وعبد الله بن محمد البغوي، وغيرهم. وكان يتولى القضاء بالري، وبمصر وتوفي ببغداد. (4211) -[14: 322] أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سوار بن مصعب، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة، قالت: كانت ليلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتته فاطمة ومعها علي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " أنت وأصحابك في الجنة، أنت وشيعتك في الجنة، إلا أن ممن يحبك قوما يضفزون الإسلام بألسنتهم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، لهم نبز يسمون الرافضة، فإذا لقيتهم، فجاهدهم فإنهم مشركون "، قال: قلت: يا رسول الله، ما علامة ذلك فيهم؟ قال: " يتركون الجمعة والجماعة، ويطعنون في السلف الأول " (4212) -[14: 322] حدثنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي بلفظه، قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن سليمان بن فهرويه العلاف إملاء، وعمر بن محمد 
ms5233	 ابن الزيات الصيرفي إملاء، وعمر بن أحمد بن أبي نعيم البزاز وأحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي إملاء، قالوا: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب أبو إسحاق المخرمي، في درب حبيب باب نهر معلى، وهذا لفظ عبيد الله وحده، قال: حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا مالك بن أنس، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من قال في كل يوم مائة مرة: لا إله إلا الله الحق المبين، كان له أمانا من الفقر، واستجلب به الغنى، وأمن من وحشة القبر، واستقرع به باب الجنة " قال الفضل بن غانم: والله لو ذهب إلى اليمن في هذا الحديث كان قليلا. رواه عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز الهاشمي، وأحمد بن دهثم الأسدي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر لنا أبو نعيم الحافظ أن سالما الخواص رواه عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سئل يحيى بن معين، عن الفضل بن غانم، الذي يحدث عن سلمة بالمغازي، فقال: ضعيف ليس بشيء قال: أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: الفضل بن غانم ليس بالقوي، قال: حدثنا محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس، قال: الفضل بن غانم الخزاعي، يكنى أبا علي، مروزي قدم مصر سنة ثمان وتسعين ومائة، فولي قضاء مصر من قبل الأمير مطلب بن عبد الله، فأقام على قضاء مصر إلى أن صرف عنه في سنة تسع وتسعين ومائة، وقال لي أبو القاسم بن قديد: كان الفضل بن غانم متهما في نفسه، وقال 
ms5234	 لي: حدثني عبيد الله بن عبد الصمد بن ميمون مولى أبي قبيل المعافري، عن سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني، أنه جاء إلى الفضل بن غانم، وقد أرسل إليه سحرا، فوجد غلاما أمرد على باب الفضل بن غانم، وكان ذلك الغلام معروفا بالتخليط مشهورا به، وهو خارج من داره، فرجع عنه سعيد بن عيسى ولم يدخل، فقال له الفضل بعد ذلك: أرسلنا إليك في أمر، فلم تأت، فما الذي شغلك؟ فقال: قد جئت بكرا، والغلام الأمرد خارج من دارك، فسكت الفضل، ولم يعد سعيد بعد ذلك يدخل إليه. قال أبو سعيد بن يونس: وحدث الفضل بن غانم، بمصر، وكتب عنه جماعة من أهل مصر، وخرج فتوفي ببغداد سنة سبع وعشرين ومائتين. قلت: وهم أبو سعيد في تاريخ وفاته، لأن الفضل مات بعد ذلك. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات الفضل بن غانم سنة ست وثلاثين ومائتين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي، قال: أخبرنا موسى بن هارون، قال: مات الفضل بن غانم يوم الثلاثاء لثلاث مضين من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين، وكان أبيض الرأس واللحية. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسين الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: مات الفضل بن غانم، ومحمد بن بشير الدعاء في يوم واحد يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ومائتين. PageV14P0321(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6744 - الفضل بن زياد أبو العباس الطستي(@)(@@) حدث عن إسماعيل بن عياش، وعن عباد بن العوام، وعباد بن عباد، وعلي بن هاشم بن البريد، وخلف بن خليفة. روى عنه إسحاق بن الحسن الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي، وكان ثقة. (4213) -[14: 325] أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزاز، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن قفرجل، قال: حدثنا جعفر بن أحمد بن 
ms5235	 محمد بن الصباح، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا مات أحدكم، فدعوه " PageV14P0324(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6745 - الفضل بن إسحاق بن حيان أبو العباس البزاز الدوري NOTMATCH(@)(@@) 6745 - الفضل بن إسحاق بن حيان، أبو العباس البزاز الدوري حدث عن أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي، والقاسم بن مالك المزني، وعمر بن أيوب الموصلي، وعبيد الله الأشجعي. روى عنه أبو أحمد بن عبدوس السراج، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وإبراهيم بن موسى ابن الرواس، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وغيرهم. (4214) -[14: 325] أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن محمد الباغندي، قال: حدثنا الفضل بن إسحاق الدوري، قال: حدثنا عمر بن أيوب، عن مصاد بن عقبة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صوموا من وضح إلى وضح " أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن إسحاق الدوري ثقة مأمون. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: سنة ثنتين وأربعين فيها مات الفضل بن إسحاق البزاز. PageV14P0325(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6746 - الفضل بن الصباح أبو العباس السمسار NOTMATCH(@)(@@) 6746 - الفضل بن الصباح، أبو العباس السمسار سمع هشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة، وأبا معاوية الضرير، وأبا عبيدة الحداد، ووكيعا، ومحمد بن فضيل، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك. روى عنه شعيب بن محمد الذارع، وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق، وإبراهيم بن موسى ابن الرواس، وعبد الله بن محمد البغوي، وأحمد بن الحسن الصباحي، وغيرهم. (4215) أخبرني الأزهري، قال: حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ، قال: حدثنا أحمد بن الحسن الصباحي، قال: حدثنا الفضل بن الصباح السمسار، قال: حدثنا أبو معاوية الضرير، عن عبيد 
ms5236	 الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: " كلمة السوء تطأطئ لها تخطاك " أو قال: تجوزك أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا الفضل بن الصباح، وكان من خيار عباد الله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، قال: أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة. وأخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: حدثنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: وسألته، يعني: يحيى بن معين، عن الفضل بن الصباح، فقال: ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: سألت يحيى بن معين، عن الفضل بن الصباح، فقال: ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: " مات فضل بن الصباح سنة خمس وأربعين. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: مات الفضل بن الصباح أبو العباس السمسار ببغداد في رجب سنة خمس وأربعين ومائتين، وكان لا يخضب، رأيته أبيض الرأس واللحية. PageV14P0326(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6747 - الفضل بن السكين بن سخيت أبو العباس القطيعي يعرف بالسندى وكان أسود NOTMATCH(@)(@@) 6747 - الفضل بن السكين بن سخيت، أبو العباس القطيعي يعرف بالسندي وكان أسود. حدث عن صالح بن بيان الساحلي، وأحمد بن محمد الرملي. روى عنه محمد بن موسى بن حماد البربري، وأبو يعلى الموصلي، وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، ومحمد بن محمد الباغندي. (4216) -[14: 328] أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، قال: حدثنا الفضل بن سخيت القطيعي، قال: حدثنا صالح بن بيان، قال: حدثنا المسعودي، عن القاسم بن 
ms5237	 عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، فسلمت وجلست، فقلت: لا حول ولا قوة إلا بالله، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبرك بتفسيرها "، قلت: بلى، يا رسول الله، فقال: " لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله، ولا قوة على طاعة الله إلا بعون الله، وضرب منكبي "، وقال لي: " هكذا أخبرني بها جبريل يابن أم عبد " قرأنا على الجوهري، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين، وذكروا الفضل بن سخيت أبا العباس السندي، فقال: كذاب ما سمع من عبد الرزاق شيئا، قالوا: إنه يحدث، قال: لعن الله من يكتب عنه من صغير أو كبير، إلا أن يكون لا يعرفه. PageV14P0328(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6748 - الفضل بن يحيى بن شاهى الأنباري المقرئ NOTMATCH(@)(@@) 6748 - الفضل بن يحيى بن شاهي الأنباري المقرئ قرأ على أبي عمر حفص بن سليمان، وروى عنه حروف عاصم بن أبي النجود. حدث عن أحمد بن بشار عم قاسم بن محمد الأنباري. PageV14P0329(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6749 - الفضل بن أبى حسان البكائي الوراق NOTMATCH(@)(@@) 6749 - الفضل بن أبي حسان البكائي الوراق سمع أبا النضر هاشم بن القاسم، ويعقوب الحضرمي، وزيد بن الحباب، وعمر بن طلحة القناد، ومحمد بن مصعب، وسريج بن النعمان، ومحرز بن عون، وهارون بن معروف. روى عنه أحمد بن علي الأبار، ويحيى بن صاعد، وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، وكان ثقة (4217) -[14: 329] أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: أخبرنا أبو محمد طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي، قال: حدثنا أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، قال: حدثنا فضل بن أبي حسان، قال: حدثنا هاشم أبو النضر، قال: حدثنا عقيل الثقفي، عن الفضل بن يزيد الثمالي، قال: حدثني أبو عجلان المحاربي، قال: سمعت ابن عمر، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الكافر ليجر لسانه يوم القيامة وراءه قدر فرسخين، يتوطؤه الناس " أخبرني أبو 
ms5238	 الفرج الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: وجدت في كتاب جدي: سمعت أحمد بن محمد بن بكر يقول: وفلج الفضل بن أبي حسان، ومات، ودفن في شعبان سنة تسع وأربعين ومائتين. حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: سمعت أبا عبد الله بن العلاء يقول: توفي الفضل بن أبي حسان الوراق لسبع بقين من شعبان سنة تسع وأربعين ومائتين. PageV14P0329(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6750 - الفضل بن زياد القطان(@)(@@) أحد أصحاب أحمد بن حنبل، وممن أكثر الرواية عنه، حدث عنه يعقوب بن سفيان الفسوي، والحسن بن عبد الوهاب بن أبي العنبر، وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي، وجعفر بن محمد الصندلي. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي، قال: أخبرنا أبو بكر الخلال، قال: والفضل بن زياد من المتقدمين عند أبي عبد الله، وكان أبو عبد الله يعرف قدره، ويكرمه، ويصلي بأبي عبد الله. PageV14P0330(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6751 - الفضل بن جعفر البغدادي(@)(@@) حدث عن خشيش بن القاسم. روى عنه صالح بن بشر بن سلمة الطبراني، وذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم، وقال: سألت أبي عنه، فقال: لا أعرفه. PageV14P0330(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6752 - الفضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان أبو سهل المعروف بابن أبى طالب مولى العباس بن عبد المطلب وهو أخو العباس ويحيى NOTMATCH(@)(@@) 6752 - الفضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان، أبو سهل المعروف بابن أبي طالب مولى العباس بن عبد المطلب، وهو أخو العباس ويحيى حدث عن حجاج بن محمد الأعور، وعبيد الله بن موسى، وعبد الكريم بن روح البزاز، وحفص بن عمر العدني، وخلاد بن بزيع، وعبد الله بن أحمد بن مذكور، وفروة بن أبي المغراء. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن محمد بن المغلس، والقاضي أبو عبد الله المحاملي، وكان ثقة. (4218) -[14: 331] أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا أبو سهل الفضل بن أبي طالب، قال: حدثنا عبد الكريم بن روح البزاز، قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن 
ms5239	 عنبسة بن سعيد، عن جدته أم عياش، وكانت أمه لرقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما زوجت عثمان أم كلثوم إلا بوحي من السماء " قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: سمعت يحيى بن أبي طالب يقول: ولد فضل سنة ست وثمانين ومائة، وقال السراج: مات فضل بن أبي طالب ببغداد، سنة اثنتين وخمسين. PageV14P0330(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6753 - الفضل بن سهل بن إبراهيم أبو العباس الأعرج مولى بنى هاشم NOTMATCH(@)(@@) 6753 - الفضل بن سهل بن إبراهيم، أبو العباس الأعرج مولى بني هاشم سمع يعقوب بن إبراهيم بن سعد، والحسين بن علي الجعفي، وشابة بن سوار، ومحمد بن بشر، ومعلى بن أسد، وأبا أحمد الزبيري، وأسود بن عامر، وأبا النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن غيلان، وهشام بن سعيد الطالقاني. روى عنه البخاري، ومسلم في صحيحيهما، وأبو حاتم الرازي، وقال: هو صدوق، والحسين بن عبد الله بن شاكر، وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب، ويحيى بن محمد بن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري. (4219) -[14: 332] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا فضل بن سهل، قال: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا أبو إسحاق الأشجعي، قال: حدثنا عمرو بن قيس الملائي، عن الحر بن الصياح، عن هنيدة بن خالد، عن حفصة، قالت: " أربع لم يدعهن النبي صلى الله عليه وسلم: صيام عاشوراء والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الغداة " (4220) -[14: 332] أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، قال: حدثنا فضل بن سهل، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا نصح العبد بسيده، وأحسن عبادة ربه، كان له الأجر مرتين " أخبرني أحمد بن 
ms5240	 سليمان بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت عبدان يقول: سمعت أبا داود السجستاني، يقول: أنا لا أحدث عن فضل الأعرج، قلت: لم؟ قال: لأنه كان لا يفوته حديث جيد، وقال ابن عدي: سمعت أحمد بن الحسين الصوفي يقول: فضل بن سهل الأعرج كان أحد الدواهي، قلت: يعني في الذكاء، والمعرفة، وجودة الأحاديث، والله اعلم. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن رشيق المصري، قال: حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، عن أبيه. ثم حدثني الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي، قال: ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن، وكتب لي بخطه، قال: سمعت أبي يقول: الفضل بن سهل الأعرج بغدادي ثقة. حدثني الأزهري، قال: حدثني محمد بن العباس، قال: قال لنا أبو عبيد بن حربويه: توفي الفضل بن سهل الأعرج يوم الاثنين لسبع وعشرين مضين من صفر سنة خمس وخمسين ومائتين. قرأت على البرقاني، عن المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: مات فضل بن سهل الأعرج، أبو العباس ببغداد يوم الاثنين لثلاث بقين من صفر، سنة خمس وخمسين ومائتين، وله نيف وسبعون سنة. PageV14P0332(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6754 - الفضل بن يعقوب بن إبراهيم بن موسى أبو العباس الرخامي NOTMATCH(@)(@@) 6754 - الفضل بن يعقوب بن إبراهيم بن موسى، أبو العباس الرخامي سمع يحيى بن السكن البصري، وإدريس بن يحيى الخولاني المصري، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وسعيد بن مسلمة الأموي، ومحمد بن سابق، ووهب الله بن راشد، والحسن بن بلال، وأسد بن موسى، وعبد الله بن جعفر الرقي، ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني. روى عنه البخاري في صحيحه، وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، ومحمد بن محمد الباغندي، ويحيى بن صاعد، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، والحسين، والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد، وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، ببغداد، وكان صدوقا، ثقة 