ms4121	 سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بغدادي لا بأس به. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبيد الله بن سعد الزهري في ذي الحجة سنة ستين.@ PageV12P0030(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات عبيد الله بن سعد الزهري يوم الجمعة أول يوم من ذي الحجة سنة ستين يعني ومئتين. 5420- عبيد الله بن محمد بن النعمان. حدث عن يحيى بن خليف البصري . روى عنه عباس بن الحسن المخرمي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال حدثنا العباس بن الحسن المخرمي حدثنا عبيد الله بن محمد بن النعمان بغدادي حدثنا يحيى بن خليف بن عقبة السعدي حدثنا عبد الله بن عون عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد ينجيه عمله قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا الا أن يتغمدني الله بمغفرة ورحمة. 5421- عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد أبو العباس وقيل أبو الحسن العتكي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسن القردوسي ، ومحمد بن محبوب البناني وحجاج بن منهال الأنماطي وأبي سلمة التبوذكي ومسدد بن مسرهد وأبي عمر الضرير وغيرهم.@ PageV12P0031(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن عبد الله بن مجاشع ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو ذر أحمد بن محمد الباغندي والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جاءه المؤذن ركع ركعتين خفيفتين قبل الإقامة. أخبرنا 
ms4122	 البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال أنشدني عبيد الله بن جرير بن جبلة : ما لا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كائن سيكون سيكون ما هو كائن في وقته ... وأخو الجهالة متعب محزون أخبرنا الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال : ومات ابن جبلة يعني عبيد الله بن جرير في سنة اثنتين وستين بواسط.@ PageV12P0032(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال وبواسط يعني مات عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد وذلك في رجب سنة اثنتين وستين يعني ومئتين وكان قد بلغ فيما بلغنا أربعا وستين سنة. 5422- عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ أبو زرعة الرازي مولى عياش بن مطرف القرشي. سمع خلاد بن يحيى وأبا نعيم وقبيصة بن عقبة ومسلم بن إبراهيم وأبا الوليد الطيالسي وأبا سلمة التبوذكي والقعنبي وأبا عمر الحوضي وإبراهيم بن موسى الفراء ويحيى بن بكير المصري. وكان إماما ربانيا متقنا حافظا مكثرا صادقا. قدم بغداد غير مرة وجلس أحمد بن حنبل وذاكره وحدث فروى عنه من البغداديين إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وقاسم بن زكريا المطرز. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران قال أخبرني أبو عبد الله عمر بن محمد بن إسحاق العطار بالري حدثنا محمد بن صالح أبو عبد الله البغدادي قال رأيت أبا زرعة الرازي دخل على أحمد بن حنبل وحدثه ورأيته قد مجمج على حديث كان حدثه عبد الرزاق عن معمر عن @ PageV12P0033(@)(@@) منصور , عن سالم , عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه وقد مجمج عليه أحمد فقال له أبو زرعة أي شيء خبر هذا الحديث فقال أخاف أن يكون غلطا على رسول الله صلى 
ms4123	 الله عليه وسلم وذلك أن سفيان قد حدث عن منصور عن إبراهيم أنه كان إذا سجد جافى بين جنبيه فقال له أبو زرعة يا أبا عبد الله الحديث صحيح فنظر إليه فقال أبو زرعة حدثنا أبو عبد الله البخاري محمد بن إسماعيل حدثنا رضوان البخاري قال حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن سالم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه وحدثنا إبراهيم بن موسى حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني أخبرنا معمر عن منصور عن سالم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين جنبيه فقال أحمد هات القلم إلي فكتب صح صح صح ثلاث مرات. حدثني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري قال سمعت أحمد بن سلمان قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لما ورد علينا أبو زرعة نزل عندنا فقال لي أبي يا بني قد اعتضت بنوافلي مذاكرة هذا الشيخ. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن رجاء قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول لما قدم أبو زرعة نزل عند أبي فكان كثير المذاكرة له فسمعت أبي يقول يوما ما صليت غير الفرض استأثرت بمذاكرة أبي زرعة على نوافلي.@ PageV12P0034(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أحمد بن الحسين القاضي عن بعض شيوخه قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول قلت لأبي يا أبت من الحفاظ قال يا بني شباب كانوا عندنا من أهل خراسان وقد تفرقوا قلت من هم يا أبت قال محمد بن إسماعيل ذاك البخاري وعبيد الله بن عبد الكريم ذاك الرازي ، وعبد الله بن عبد الرحمن ذلك السمرقندي والحسن بن شجاع ذاك البلخي. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت 
ms4124	 أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت أبا زرعة يقول كتبت عن رجلين مائتي ألف حديث كتبت عن إبراهيم الفراء مئة ألف حديث ، وعن ابن أبي شيبة عبد الله مئة ألف حديث. أخبرني أبو زرعة روح بن محمد الرازي إجازة شافهني بها أخبرنا علي بن محمد بن عمر القصار حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : قلت لأبي زرعة تحزر ما كتبت عن إبراهيم بن موسى مئة ألف قال مئة ألف كثير قلت فخمسين الفا قال نعم وستين الفا وسبعين الفا أخبرني من عد كتاب الوضوء والصلاة فبلغ ثمانية عشر ألف حديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال حدثنا صالح بن محمد الأسدي قال حدثني سلمة بن شبيب حدثني الحسن بن محمد بن أعين حدثنا زهير بن معاوية قال حدثتنا أم عمر وبنت شمر قالت سمعت سويد بن غفلة يقرأ وعيس عين يريد حور عين قال صالح ألقيت هذا على أبي زرعة فبقي متعجبا وقال أنا أحفظ في القراءات عشرة آلاف حديث قلت فتحفظ هذا قال لا.@ PageV12P0035(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري حدثنا أبو علي حمد بن عبد الله الأصبهاني قال سمعت أبا عبد الله عمر بن محمد بن إسحاق العطار يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبي يقول ما جاوز الجسر أفقه من إسحاق بن راهويه ولا أحفظ من أبي زرعة. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر المقرئ بأصبهان حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر قال سمعت أبا حفص عمر بن مقلاص يقول كان أبو زرعة ها هنا عندنا بمصر سنة تسع وعشرين ومئتين إذا فرغ من سماع بن بكير وعمرو بن خالد والشيوخ اجتمع إليه أصحاب الحديث فيملي عليهم وهو بن سبع وعشرين سنة. وقال عبد الله : سمعت يزيد بن عبد الصمد يقول قدم علينا أبو زرعة 
ms4125	 الرازي سنة ثمان وعشرين فما رأينا مثله وكنا نجلس إليه فلما أراد الخروج قلت له يا أبا زرعة اجعلني خليفتك في هذه الحلقة قال فقال لي قد جعلتك. وقال عبد الله : سمعت محمد بن عوف يقول قدم علينا أبو زرعة فما ندري مما يتعجب منه مما وهب الله له من الصيانة والمعرفة من الفهم الواسع قال محمد قال لي أبو زرعة ولدت سنة مئتين. أخبرنا أبو زرعة الرازي إجازة أخبرنا علي بن محمد بن عمر القصار حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت أبا زرعة يقول أردت الخروج من مصر فجئت لأودع يحيى بن عبد الله بن بكير فقلت تأمر بشيء فقال أخلف الله علينا بخير.@ PageV12P0036(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الحافظ أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان بن المرزبان قال قال أبو حاتم الرازي إذا رأيت الرازي وغيره يبغض أبا زرعة فاعلم أنه مبتدع أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن طاهر بن النجم بالميانج يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن عمرو يقول سمعت أبا زرعة الرازي يقول دخلت البصرة فصرت إلى سليمان الشاذكوني يوم الجمعة وهو يحدث وهو أول مجلس جلست إليه فقال حدثنا يزيد بن زريع عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر عن قتادة عن محمود بن لبيد عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ما من رجل يموت له ثلاث من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم فقلت للمستملي ليس هذا من حديث عاصم بن عمر إنما هذا رواه محمد بن إبراهيم . فقال له فرجع إلى محمد بن إبراهيم قال وذكر في هذا المجلس أيضا فقال حدثنا بن أبي غنية عن أبيه عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير عن أبيه أنه قال : لا حلف في الإسلام قال فقلت هذا وهم وهم 
ms4126	 فيه إسحاق بن سليمان وإنما هو سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جبير قال من يقول @ PageV12P0037(@)(@@) هذا قلت حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء حدثنا بن أبي غنية عن أبيه عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جبير , قال : فغضب ثم قال لي ما تقول فيمن جعل الأذان مكان الإقامة قلت يعيد قال من قال هذا قلت الشعبي قال من عن الشعبي قلت حدثنا قبيصة عن سفيان عن جابر عن الشعبي قال ومن غير هذا قلت إبراهيم قال من عن إبراهيم قلت حدثنا أبو نعيم حدثنا منصور أبي الأسود عن مغيرة عن إبراهيم قال أخطأت قلت حدثنا أبو نعيم حدثنا جعفر الأحمر عن مغيره عن إبراهيم قال أخطأت قلت حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو كدينة عن مغيرة عن إبراهيم قال أصبت قال أبو زرعة كتبت هذه الأحاديث الثلاثة عن أبي نعيم فما طالعتها منذ كتبتها فاشتبه علي ثم قال وأي شيء غير هذا قلت معاذ بن هشام عن أشعث عن الحسن قال هذا سرقته مني وصدق كان ذاكرني به رجل ببغداد فحفظته عنه. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت محمد بن إبراهيم المقرئ يقول سمعت فضلك الصائغ يقول دخلت المدينة فصرت إلى باب أبي مصعب فخرج إلي شيخ مخضوب وكنت أنا ناعسا فحركني فقال : يا مردريك من أين أنت لأي شيء تنام فقلت أصلحك الله من الري من بعض شاكردي أبي زرعة فقال تركت أبا زرعة وجئتني لقيت مالك بن أنس وغيره فما رأت عيناي مثله.@ PageV12P0038(@)(@@) وقال أيضا سمعت فضلك الصائغ يقول دخلت على الربيع بمصر فقال لي من أين أنت قلت من أهل الري أصلحك الله من بعض شاكردى أبي زرعة فقال تركت أبا زرعة وجئتني إن أبا زرعة آية وإن الله إذا جعل إنسانا آية أبان من شكله حتى لا يكون له ثان. حدثنا أبو طالب الدسكري أنبأنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قاضي الرملة 
ms4127	 بمصر قال سمعت يونس بن عبد الأعلى سنة تسع وخمسين ومئتين يقول وذكر أبا زرعة الرازي فقال أبو زرعة آية وإذا أراد الله أن يجعل عبدا من عباده آية جعله. أخبرني أبو زرعة الرازي إجازة , قال : أخبرنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : حضر عند أبي زرعة محمد بن مسلم والفضل بن العباس المعروف بالصائغ فجرى بينهم مذاكرة فذكر محمد بن مسلم حديثا فأنكر فضل الصائغ فقال يا أبا عبد الله ليس هكذا هو فقال كيف هو فذكر رواية أخرى فقال محمد بن مسلم بل الصحيح ما قلت والخطأ ما قلت قال فضلك فأبو زرعة الحاكم بيننا فقال محمد بن مسلم لأبي زرعة إيش تقول أينا المخطىء فسكت أبو زرعة ولم يجب فقال محمد بن مسلم مالك سكت تكلم فجعل أبو زرعة يتغافل فالح عليه محمد بن مسلم وقال لا أعرف لسكوتك معنى إن كنت أنا المخطىء فأخبر وإن كان هو المخطىء فأخبر فقال هاتوا أبا القاسم بن أخي فدعى به فقال اذهب فادخل بيت الكتب فدع القمطر الأول والقمطر الثاني والقمطر الثالث وعد ستة عشر جزءا وائتني بالجزء السابع عشر فذهب فجاء بالدفتر فدفعه إليه فأخذه أبو زرعة فتصفح الأوراق وأخرج الحديث ودفعه إلى محمد بن مسلم فقراه محمد بن مسلم فقال نعم غلطنا فكان ماذا.@ PageV12P0039(@)(@@) وقال عبد الرحمن : سمعت أبا زرعة يقول سمعت من بعض المشايخ أحاديث فسألني رجل من أصحاب الحديث فاعطيته كتابي فرد علي الكتاب بعد ستة أشهر فانظر في الكتاب فإذا انه قد غير في سبعة مواضع قال أبو زرعة فأخذت الكتاب وصرت إلى عنده فقلت : ألا تتقي الله تفعل مثل هذا قال أبو زرعة فأوقفته على موضع موضع وأخبرته وقلت له : أما هذا الذي غيرت , هذا الذي جعلت بن أبي فديك فإنه عن أبي ضمرة مشهور وليس هذا من حديث بن أبي فديك وأما هذا فإنه كذا وكذا فإنه لا يجيء عن فلان وإنما هو كذا وأما كذا 
ms4128	 وكذا فلم أزل أخبره حتى أوقفته على كله ثم قال أما إني قد حفظت جميع ما فيه في الوقت الذي انتخبت على الشيخ ولو لم أحفظه لكان لا يخفى علي مثل هذا فاتق الله يا رجل فقلت له من ذلك الرجل الذي فعل هذا فأبى أن يسميه. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثني الحضرمي قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة وقيل له من أحفظ من رأيت قال ما رأيت أحدا احفظ من أبي زرعة الرازي. كتب إلى أبو حاتم أحمد بن الحسن بن محمد بن خاموش الواعظ من الري بخطه قال سمعت أحمد بن الحسن بن محمد العطار يذكر عن محمد بن أحمد بن جعفر الصيرفي حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن سليمان التستري قال سمعت أبا زرعة يقول إن في بيتي ما كتبته منذ خمسين سنة ولم أطالعه منذ كتبته وإني أعلم في أي كتاب هو في أي ورقة هو في أي صفحة هو في أي سطر هو.@ PageV12P0040(@)(@@) قال وسمعت أبا زرعة يقول ما سمعت أذني شيئا من العلم إلا وعاه قلبي وإني كنت أمشي في سوق بغداد فأسمع من الغرف صوت المغنيات فاضع اصبعي في أذني مخافة ان يعيه قلبي. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور قال سمعت أبا حامد أحمد بن محمد المقرئ الفقيه الواعظ يقول سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي يقول لما انصرف قتيبة بن سعيد إلى الري سالوه أن يحدثهم فامتنع وقال أحدثكم بعد أن حضر مجالسي أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو خيثمة قالوا له فان عندنا غلاما يسرد كل ما حدثت به مجلسا مجلسا قم يا أبا زرعة فقام أبو زرعة فسرد كل ما حدث به قتيبة فحدثهم قتيبة. حدثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري لفظا 
ms4129	 أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحافظ قال سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد الرازي يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن مسلم بن وارة يقول كنت عند إسحاق بن إبراهيم بنيسابور فقال رجل من أهل العراق سمعت أحمد بن حنبل يقول صح من الحديث سبعمئة ألف حديث وكسر وهذا الفتى يعني أبا زرعة قد حفظ ست مئة ألف. أخبرنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدي قال سمعت الحسن بن عثمان التستري يقول سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول سمعت إسحاق بن راهويه يقول كل حديث لا يعرفه أبو زرعة الرازي ليس له أصل.@ PageV12P0041(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا بأصبهان ، وأبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال يحيى حدثنا وقال الآخر أنبأنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر قال سمعت محمد بن إسحاق الصاغاني يقول في حديث ذكره من حديث الكوفة فقال هذا أفادنيه أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم فقال له بعض من حضر يا أبا بكر أبو زرعة من أولئك الحفاظ الذين رأيتهم وذكر جماعة من الحفاظ منهم الفلاس فقال أبو زرعة أعلاهم لأنه جمع الحفظ مع التقوى والورع وهو يشبه بابي عبد الله أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا الحسين بن محمد الزعفراني حدثنا أحمد بن محمد بن عمر حدثنا أبو بكر بن بحر حدثنا محمد بن الهيثم بن علي النسوي قال لما ان قدم حمدون البرذعي على أبي زرعة لكتابة الحديث دخل عليه فرأى في داره أواني وفرشا كثيرا قال وكان ذلك لأخيه فهم أن يرجع ولا يكتب عنه فلما كان من الليل رأى كأنه على شط بركة ورأى ظل شخص في الماء فقال أنت الذي زهدت في أبي زرعة أعلمت أن أحمد بن حنبل كان من الابدال فلما أن مات أبدل الله مكانه أبا زرعة. أخبرنا الماليني أخبرنا عبد 
ms4130	 الله بن عدي حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان القطان حدثنا أبو حاتم الرازي حدثني أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد القرشي وما خلف بعده مثله علما وفهما وصيانة وصدقا وهذا ما لا يرتاب فيه ولا أعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم مثل هذا الشأن مثله ولقد كان من هذا الأمر بسبيل.@ PageV12P0042(@)(@@) وقال ابن عدي سمعت عبد الملك بن محمد يقول سمعت ابن خراش يقول كان بيني وبين أبي زرعة موعد أن أبكر عليه فأذاكره فبكرت فمررت بأبي حاتم وهو قاعد وحده فدعاني فأجلسني معه يذاكرني حتى أصبح النهار فقلت له بيني وبين أبي زرعة موعد فجئت إلى أبي زرعة والناس عليه منكبون فقال لي تأخرت عن الموعد قلت بكرت فمررت بهذا المستومند فدعاني فرحمته لوحدته وهو أعلى إسنادا منك وضربت أنت بالدست أو كما قال. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال سمعت القاسم بن أبي صالح يقول سمعت أبا حاتم الرازي يقول أبو زرعة إمام. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة رازي ثقة. أخبرنا الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت أبا يعلى الموصلي يقول ما سمعنا بذكر أحد من الحفاظ إلا كان اسمه أكثر من رؤيته إلا أبو زرعة الرازي فإن مشاهدته كانت أعظم من اسمه وكان قد جمع حفظ الأبواب والشيوخ والتفسير وغير ذلك وكتبنا بانتخابه بواسط ستة آلاف.@ PageV12P0043(@)(@@) أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو الأزهر ناصر بن محمد بن النضر الأسدي بكرمينية قال سمعت أبا يعلى أحمد بن علي بن المثنى يقول رحلت إلى البصرة للقاء 
ms4131	 المشايخ أبي الربيع الزهراني وهدبة بن خالد وسائر المشايخ فبينا نحن قعود في السفينة إذا أنا برجل يسأل رجلا فقال ما تقول رحمك الله في رجل حلف بطلاق امرأته ثلاثا أنك تحفظ مئة ألف حديث فأطرق رأسه مليا ثم رفع فقال اذهب يا هذا وأنت بار في يمينك ولا تعد إلى مثل هذا فقلت من الرجل فقيل لي أبو زرعة الرازي كان ينحدر معنا إلى البصرة. أخبرنا الماليني حدثنا عبد الله بن عدي قال سمعت أبي عدي بن عبد الله يقول كنت بالري وأنا غلام في البزازين فحلف رجل بطلاق امرأته أن أبا زرعة يحفظ مئة ألف حديث فذهب قوم إلى أبي زرعة بسبب هذا الرجل هل طلقت امرأته أم لا فذهبت معهم فذكر لأبي زرعة ما ذكر الرجل فقال ما حمله على ذلك فقيل له قد جرى الآن منه ذلك فقال أبو زرعة قل له يمسك امرأته فإنها لم تطلق عليه أو كما قال. حدثني عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا قال سمعت محمد بن إسحاق بن مندة الحافظ يقول سمعت أبا العباس محمد بن جعفر بن حمكويه الرازي يقول سئل أبو زرعة الرازي عن رجل حلف بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائتي ألف حديث هل حنث فقال لا ثم قال أبو زرعة أحفظ مائتي ألف حديث كما يحفظ الإنسان {قل هو الله أحد} وفي المذاكرة ثلاث مئة ألف حديث. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة @ PageV12P0044(@)(@@) النيسابوري الحافظ بالري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي بنيسابور قال سمعت أبا جعفر التستري يقول : حضرت أبا زرعة يعني الرازي بماشهران وكان في السوق , وعنده أبو حاتم محمد بن مسلم والمنذر بن شاذان وجماعة من العلماء فذكروا حديث التلقين وقوله صلى الله عليه وسلم لقنوا موتاكم لا إله إلا الله قال فاستحيوا من أبي زرعة وهابوا أن يلقنوه فقالوا تعالوا نذكر الحديث فقال محمد بن مسلم حدثنا الضحاك بن 
ms4132	 مخلد عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح وجعل يقول ولم يجاوز وقال أبو حاتم حدثنا بندار حدثنا أبو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح ولم يجاوز والباقون سكتوا فقال أبو زرعة وهو في السوق : حدثنا بندار حدثنا أبو عاصم حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة الحضرمي عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة , وتوفي رحمه الله. كتب عني هذا الخبر أبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وأحمد بن محمد العتيقي وغيرهم من الشيوخ. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبيد الله بن عبد الكريم أبو زرعة الرازي نسبوه في قريش وكانت وفاته بالري آخر يوم من ذي الحجة سنة أربع وستين ومئتين.@ PageV12P0045(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال وبالري يعني مات أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء سلخ ذي الحجة سنة أربع وستين كان مولده سنة مئتين فمات وقد بلغ أربعا وستين سنة. كتب إلي أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري من دمشق أن أبا الخير أحمد بن علي الحمصي الحافظ أخبرهم قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد الجرجاني قال سمعت حفص بن عبد الله باردبيل يقول اشتهيت ان ارحل إلى أبي زرعة الرازي فلم يقدر لي فدخلت الري بعد موته فرأيته في النوم يصلي في سماء الدنيا بالملائكة فقلت عبيد الله بن عبد الكريم قال نعم قلت بم نلت هذا قال كتبت بيدي ألف ألف حديث أقول فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا. أخبرنا أبو نعيم 
ms4133	 الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول رأيت أبا زرعة في المنام فقلت له ما حالك يا أبا زرعة قال أحمد الله على الأحوال كلها إني أحضرت فوقفت بين يدي الله تعالى فقال لي عبيد الله بم تذرعت في القول في عبادي , قلت : يا رب انهم حادلوا دينك فقال صدقت ثم اتى بطاهر الحلقاني فاستعديت عليه إلى ربي تعالى فضرب الحد مئة ثم أمر به إلى الحبس ثم قال ألحقوا عبيد الله بأصحابه بابي عبد الله وأبي عبد الله وأبي عبد الله سفيان الثوري ومالك بن أنس وأحمد بن محمد بن حنبل.@ PageV12P0046(@)(@@) أخبرني أبو الفتح عبد الواحد بن أبي أحمد بن علوس رفيقي بنيسابور حدثنا أحمد بن إبراهيم الهمذاني بها حدثنا أبو العباس الفضل بن الفضل الكندي حدثنا الحسن بن عثمان حدثنا أحمد بن محمد أبو العباس المرادي قال رأيت أبا زرعة في المنام فقلت يا أبا زرعة ما فعل الله بك فقال لقيت ربي تعالى فقال لي يا أبا زرعة إني أوتي بالطفل فآمر به إلى الجنة فكيف بمن حفظ السنن عن عبادي تبوأ من الجنة حيث شئت. 5423- عبيد الله بن إسماعيل البغدادي والد أبي بكر الفرائضي. روى عن محمد بن سابق وأبي عبد الرحمن المقرئ وعفان بن معاوية بن عمر وأبي عبيد القاسم بن سلام. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال : سمعت منه بالري وهو صدوق. 5424- عبيد الله بن النعمان أبو عمرو المنقري الدلال أحسبه من أهل البصرة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي عاصم النبيل وسعيد بن سلام العطار . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري وعلي بن إسحاق المادراني. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبيد الله بن النعمان حدثنا سعيد بن سلام حدثنا بن أبي رواد حدثني منصور بن عبد الرحمن عن أمه صفية بنت شيبة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4134	 تزوج امرأة من نسائه فنثروا على رأسه تمر عجوة.@ PageV12P0047(@)(@@) 5425- عبيد الله بن عمران بن خلف البغدادي. حدث عن عفان بن مسلم وعبيد الله القواريري . روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي ساكن دمشق. 5426- عبيد الله بن محمد الصابوني ويقال : الزيات. حكى عن أبي شعيب صاحب معروف الكرخي . روى عنه محمد بن مخلد. 5427- عبيد الله بن عبد الله أبو عبد الرحمن الحداد النيسابوري. نزل بغداد وحدث بها عن يحيى بن يحيى التميمي وإسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل وسعيد بن محمد الجرمي وسليمان بن سلمة الخبائري ويحيى بن عثمان الحمصي وأيوب بن محمد الرقي وأحمد بن صالح وأبي الطاهر بن السرح المصريين , وغيرهم. روى عنه أبو حامد بن الشرقي النيسابوري ، ومحمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : حدثنا محمد بن نعيم @ PageV12P0048(@)(@@) الضبي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار حدثنا أبو عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الله النيسابوري ببغداد حدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا وكيع عن سعيد بن عبيد الطائي ، ومحمد بن قيس الأسدي عن علي بن ربيعة قال أول من نيح عليه بالكوفة قرظة بن كعب فقال المغيرة بن شعبة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من نيح عليه يعذب بما نيح عليه. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على أبي محمد بن زياد حدثكم عبد الله بن محمد بن شيرويه حدثنا إسحاق أخبرنا وكيع حدثنا سعيد بن عبيد الطائي ، ومحمد بن قيس الأسدي مثله. 5428- عبيد الله بن محمد بن يحيى بن المبارك بن مغيرة ، وأبو القاسم العدوي المعروف بابن اليزيدي. سمع محمد بن منصور الطوسي ، وعبد الرحمن بن أخي الأصمعي وروى عن عمه إبراهيم بن يحيى وأخيه أحمد بن محمد عن جده أبي محمد اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء حروفه في القرآن. حدث عنه ابن أخيه محمد بن العباس اليزيدي وأحمد بن عثمان الآدمي وغيرهما وكان ثقة.@ PageV12P0049(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد 
ms4135	 بن شهريار التاجر بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عبيد الله بن محمد بن أبي محمد اليزيدي أبو القاسم البغدادي النحوي حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا يونس بن محمد المؤدب حدثنا حماد بن زيد عن سفيان الثوري عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن وعلة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما إهاب دبغ فقد طهر قال الطبراني لم يروه عن حماد إلا يونس بن محمد تفرد به محمد بن منصور. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا عبيد الله بن محمد أبو القاسم اليزيدي حدثني إبراهيم بن أبي محمد حدثني أبي قال : كنت مع أبي عمرو بن العلاء في مجلس إبراهيم بن عبد الملك بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب فسال عن رجل من أصحابه فقده فقال لبعض من حضره اذهب فاسأل عنه فرجع فقال تركته يريد أن يموت فضحك منه بعض القوم وقال في الدنيا انسان يريد ان يموت فقال إبراهيم لقد ضحكتم منها عربية إن يريد في معنى يكاد قال الله تعالى {جدارا يريد أن ينقض} أي يكاد قال فقال أبو عمرو لا نزال بخير ما كان فينا مثلك. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادى , وأنا أسمع قال عبيد الله بن محمد بن يحيى أبو القاسم كان اليزيدي جده كتب عنه الحروف وشيء من اللغة والنزر من الحديث في أضعاف الكتب مات في المحرم سنة أربع وثمانين يعني ومئتين.@ PageV12P0050(@)(@@) 5429- عبيد الله بن علي بن الحسن بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. كان الامام في جامع الرصافة وإليه الحسبة ببغداد وحدث شيئا يسيرا عن نصر بن علي الجهضمي . روى عنه أبو الحسين بن المنادى. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس , قال : قرئ على 
ms4136	 ابن المنادى , وأنا أسمع قال وعبيد الله بن علي بن الحسن أبو العباس الهاشمي الامام كتب عنه الحروف عن نصر بن علي وشيء من الحديث مات لسبع خلون من صفر سنة أربع وثمانين يعني ومئتين. 5430- عبيد الله بن أحمد بن منصور أبو محمد الكسائي مولى بني هاشم من أهل همذان. سمع محمد بن خليد الحنفي وزكريا بن عمر الدشتي وعلي بن جعفر الأحمر وعلي بن محمد الطنافسي وأبا خيثمة زهير بن حرب ونحوهم. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. حدثنا عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبيد الله بن أحمد بن منصور الكسائي حدثنا حارث بن عبد الله حدثنا حسان بن إبراهيم عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل علي وأنا ألعب باللعب.@ PageV12P0051(@)(@@) أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ في كتاب طبقات الهمذانيين قال عبيد الله بن أحمد بن منصور الكسائي أبو محمد روى عن أبي خيثمة زهير بن حرب وأبي هشام الرفاعي والفضل بن الصباح والحارث بن عبد الله وسلمة بن شبيب . حدثنا عنه أحمد بن محمد يعني المقرئ محله الصدق. 5431- عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد أبو شبيل بن أبي مسلم الواقدي. حدث عن أبيه ، وعن إسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن يحيى الأزدي. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو طالب بن البهلول التنوخي وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسن الخفاف أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الواقدي حدثنا أبي عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن موسى بن 
ms4137	 أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءته له قراءة.@ PageV12P0052(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا عبد الباقي بن قانع أن أبا شبيل بن واقد مات في سنة ثمان وتسعين ومئتين قال غيره مات يوم الخميس لخمس ليال بقين من ذي القعدة. 5432- عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق أبو أحمد الخزاعي. وهو أخو محمد بن عبد الله بن طاهر ولي إمارة بغداد وحدث عن أبي الصلت الهروي والزبير بن بكار الزبيري . روى عنه محمد بن يحيى الصولي وعمرو بن الحسن الاشناني ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهم. وكان فاضلا أديبا شاعرا فصيحا. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني بها أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن طاهر حدثنا الزبير بن بكار حدثنا يحيى بن أبي قتيلة حدثنا عبد الخالق بن أبي حازم حدثني ربيعة بن عثمان قال حدثني عبد الوهاب بن بخت عن عمر بن عبد العزيز قال حدثني أنس بن مالك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل راع مسؤول عن رعيته قال سليمان لا يروى عن عمر إلا بهذا الإسناد تفرد به الزبير.@ PageV12P0054(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال أنشدني المظفر بن يحيى للبحتري يمدح عبيد الله لما قدم من خراسان من قصيدة فقال : لقد سرني أن المكارم أصبحت ... تحط إلى أرض العراق حمولها مجيء عبيد الله من شرق أرضه ... سرى الديمة الوطفاء هبت قبولها مسير تلقى الأرض منه ربيعها ... وينهج عنه حزنها وسهولها@ PageV12P0055(@)(@@) وأبيض من آل الحسين يرده ... إلى المجد أعراق يهدى دليلها اضاءت لنا بغداد بعد ظلامها ... فعاد ضحى إمساؤها وأصيلها مقامات حكم ما يوازن قدرها ... وساعات جود ما يطاع عذولها كأنهم عند استلام ركابه ... عصائب 
ms4138	 عند البيت حان قفولها يجلون مأمولا مخوفا لنائل ... يواليه أو صولات بأس يصولها أبا أحمد والحمد رهن مآثر ... تؤثلها أو عارفات تنيلها وصلت بك الحاجات جمعا وإنما ... بطول جليل القوم يقضي جليلها أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني أنبأنا محمد بن يحيى قال أنشدني عبيد الله بن عبد الله بن طاهر لنفسه : حق التنائي بين أهل الهوى ... تكاتب يسخن عين النوى وفي التداني لا انقضى عمره ... تزاور يشفي عليل الجوى أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن أبي سهل بن عاصم الحلواني حدثنا أبو الحسن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور قال كان أبي نازلا في جوار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فانتقل عنه إلى دار ابتاعها بنهر المهدي وهي دار إسحاق بن إبراهيم الموصلي فكتب إليه عبيد الله مستوحشا : يا من تحول عنا وهو يألفنا ... بعدت جدا فلأيا صرت تلقانا واعلم بأنك إذا بدلت جيرتنا ... بدلت جارا وما بدلت إخوانا@ PageV12P0056(@)(@@) فأجابه هارون بن علي : بعدت عنكم بداري دون خالصتي ... ومحض ودي وعهدي كالذي كانا وما تبدلت مذ فارقت قربكم ... إلا هموما أعانيها وأحزانا وهل يسر بسكنى داره أحد ... وليس أحبابه للدار جيرانا أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن الحسن الهاشمي حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري قال أنشدني إبراهيم بن عبد الله الوراق لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر : ألا أيها الدهر الذي قد مللته ... لتخليطه هلا مللت حياتي فقد وجلال الله حببت دائبا ... إلى على بغض الوفاة وفاتي أخبرنا هلال بن عبد الله بن محمد الطيبي مؤدبي حدثنا إسماعيل بن محمد ابن زنجي الكاتب قال قال لي أبو عبد الله محمد بن عبيد الله بن رشيد الكاتب حملني أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وقت من الأوقات برا واسعا إلى أبي أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر 
ms4139	 وأوصلته إليه ووجدته على فاقة شديدة فقبله وكتب إليه : أياديك عندي معظمات جلائل ... طوال المدى شكري لهن قصير فان كنت عن شكري غنيا فإنني ... إلى شكر ما أوليتني لفقير قال : فقلت هذا أعز الله الأمير حسن قال أحسن منه ما سرقته منه فقلت وما هو قال حديثان قال حدثني بهما أبو الصلت الهروي بخراسان عن أبي الحسن الرضي عن أبائه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرع الذنوب عقوبة كفران النعم وبهذا الإسناد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يؤتى بعبد فيوقف بين @ PageV12P0057(@)(@@) يدي الله تعالى فيأمر به إلى النار فيقول أي رب لم أمرت بي إلى النار فيقول لأنك لم تشكر نعمتي فيقول أي رب أنعمت علي بكذا فشكرت وكذا فلا يزال يحصي النعم ويعدد الشكر فيقول الله تعالى صدقت عبدي إلا أنك لم تشكر من أنعمت عليك بها على يديه وقد أليت على نفسي الا أقبل شكر عبد على نعمة انعتهما عليه أو يشكر من أنعمت بها على يديه قال : فانصرفت بالخبر إلى أبي الحسن وهو في مجلس أخيه أبي العباس أحمد بن محمد وذكرت ما جرى فاستحسن أبو العباس ما ذكرته وردني إلى عبيد الله ببر واسع أوسع من بر أخيه فأوصلته إليه فقبله وكتب إليه : شكريك معقود بايماني ... حكم في سري واعلاني عقد ضمير وفم ناطق ... وفعل أعضاء وأركان قال : فقلت : هذا أعز الله الأمير أحسن من الأول فقال أحسن منه ما سرقته منه قلت وما هو قال حدثني أبو الصلت الهروي بخراسان عن أبي الحسن علي بن موسى الرضي عن أبي الحسن موسى بن جعفر الكاظم عن الصادق عن الباقر عن السجاد عن السبط عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان عقد بالقلب ونطق باللسان وعمل بالأركان , قال : فعدت إلى أبي العباس فحدثته بالحديث وكان في مجلسه بن راهويه المتفقه فقال ما هذا الإسناد قال ابن رشيد فقلت له سعوط الشيلشا 
ms4140	 الذي إذا سعط به المجنون برأ وصح. قلت : روى غير بن زنجي هذا الخبر ، عن ابن رشيد فذكر في آخره عن أبي أحمد بن طاهر أن إسحاق بن راهويه سأل أبا الصلت عن إسناد هذا الحديث وذاك أشبه ويحتمل أن يكون ابن راهويه الذي ذكر بن رشيد كونه في مجلس بن الفرات محمد بن إسحاق بن راهويه فالله أعلم.@ PageV12P0058(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال توفي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر سنة ثلاث مئة وكان مولده سنة ثلاث وعشرين ومئتين. قال لي هلال بن المحسن : مات أبو أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ليلة يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثلاث مئة. 5433- عبيد الله بن منصور الصباغ. نزل دمشق وحدث بها عن محمد بن عباد المكي . روى عنه محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي حدثني أبو علي محمد بن هارون بن شعيب حدثنا عبيد الله بن منصور الصباغ البغدادي في سوق أم حكيم حدثنا محمد بن عباد المكي حدثنا عمران ، ومحمد وإبراهيم بنو عيينة قالوا حدثنا شعبة وسفيان عن محارب بن دثار عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم الأدام الخل. 5434- عبيد الله بن يحيى بن سليم أبو محمد البزاز. كان ينزل بالجانب الشرقي في سيب القاضي , وحدث عن الزبير بن بكار ومحمد بن حسان الأزرق وإسحاق بن إبراهيم البغوي وإبراهيم بن مجشر وطاهر بن خالد بن نزار وعلي بن الحسين بن أشكاب وعبد الله بن أيوب المخرمي وأيوب بن الوليد الضرير وعلي بن حرب الطائي ومحمد بن سنان القزاز.@ PageV12P0059(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر ، وعبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقيان وغيرهما أحاديث مستقيمة. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو الحسين محمد بن محمد الحجاجي أخبرنا عبيد الله بن سليم البزاز ببغداد قال البرقاني وسالت الحجاجي عنه فقال 