ms3181	 الجمعة فيدعون للمأمون، ويخلعوا إبراهيم، فأجابوه. فبلغ إبراهيم بن المهدي الخبر، فأخرج عيسى من الحبس، وسأله أن يكفيه أمر حميد، فأبى عليه. فلما كان يوم الجمعة بعث عباس إلى محمد بن أبي رجاء الفقيه فصلى بالناس ودعا للمأمون ووصل حميد إلى الياسرية، فعرض بعض الجند وأعطاهم الخمسين درهما التي وعدهم بها، فسألوه أن ينقصهم عشرة عشرة لأنهم تشاءموا لما أعطاهم علي بن هشام خمسين خمسين، فغدرهم وقطع العطاء عنهم. فقال حميد: بل أزيدكم عشرة عشرة وأعطيكم ستين. فدعا إبراهيم عيسى، وسأله أيضا أن يقابل حميدا فأجابه، فخلى سبيله وضمن عليه. فكلم عيسى الجند أن يعطيهم كعطاء حميد فأبوا عليه. فعبر إليهم هو واخوته إلى الجانب الغربي وقال: أزيدكم من عطاء حميد. فسبوه، وقالوا: لا نريد إبراهيم. فدخل عيسى وأصحابه المدينة وأغلقوا الأبواب، وصعدوا السور وقاتلوا ساعة. ثم انصرفوا إلى ناحية باب خراسان، فركبوا في السفن. ورد عيسى كأنه يريد مقاتلتهم، ثم احتال حتى صار في أيديهم شبه الأسير، فأخذ بعض قواده فأتى به منزله، ورجع فرقة إلى إبراهيم فأخبروه بأسر عيسى، فاغتم. وكان قد ظفر في هذه الليالي بالمطلب بن عبد الله وحبسه ثلاثة أيام، ثم إنه خلى عنه. وكان الناس يذكرون أن إبراهيم قد قتل سهل بن سلامة المطوعي، وإنما هو في حبسه. فأخرجه إبراهيم، فكان يدعو الناس في مسجد الرصافة إلى PageV14P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 16 إبراهيم بالنهار. فإذا كان الليل رده إلى حبسه. فأتاه أصحابه ليكونوا معه فقال: ألزموا بيوتكم فإني أداري إبراهيم. ثم إن إبراهيم خلى سبيله في أول ذي الحجة، فذهب واختفى. فلما رأى إبراهيم تفرق الجيش عليه أخرج جميع من عنده للقتال فالتقوا على جسر نهر ديالى فاقتتلوا، فهزمهم حميد. فقطعوا الجسر وراءهم.) 4 (اختفاء إبراهيم بن المهدي) ولما كان يوم الأضحى أمر إبراهيم بن المهدي القاضي أن يصلي بالناس في عيساباذ. فلما انصرف الناس من صلاتهم اختفى الفضل بن الربيع، ثم تحول إلى حميد، وتبعه على ذلك علي بن ريطة، وأخذ الهاشميون 
ms3182	 والقواد يتسللون إلى حميد، فأسقط في يد إبراهيم وشق عليه. وبلغه أن من بقي عنده من القواد يعملون على قبضه. فلما جنه الليل اختفى لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة، وبقي مختفيا مدة سنتين. وأما سهل بن سلامة فأحضره حميد بن عبد الحميد وأكرمه، وحمله على بغل ورده إلى داره. فلما قدم المأمون أتاه فأجازه ووصله، وأمره أن يجلس في منزله. وكانت أيام إبراهيم سنتين إلا بضعة عشر يوما. 4 (وصول المأمون إلى همذان) ووصل المأمون إلى همذان في آخر السنة. PageV14P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 17 4 (احداث سنة أربع ومائتين) 4 (وصول المأمون إلى النهروان) فيها وصل المأمون إلى النهروان، فتلقاه بنو هاشم والقواد. 4 (العودة إلى لبس السواد) وقدم عليه من الرقة بإذنه طاهر بن الحسين، ودخل بغداد في نصف صفر. ولباسهم وأعلامهم خضر. فنزل الرصافة، وبعد ثمانية أيام كلمه بنو هاشم العباسيون وقالوا له: يا أمير المؤمنين، تركت لبس آبائك وأهل دولتك ولبست الخضرة. وكاتبه قواد خراسان في ذلك. وقيل: إنه أمر طاهر بن الحسين أن يسأله له حوائجه فقال: أسأل طرح الخضرة، ولبس السواد زي آبائك. ثم جلس يوما وعليه الثياب الخضر، فلما اجتمع الملأ دعا بسواد فلبسه، ثم دعا بخلعة سوداء فألبسها طاهرا، ثم ألبس عدة قواده أقبية وقلانس سوداء. فطرح الناس الخضرة ومزقت. وأسرعوا إلى لبس السواد. PageV14P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 18 4 (ولاية يحيى بن معاذ الجزيرة) وفيها ولى المأمون يحيى بن معاذ الجزيرة، فواقع بابك الخرمي، فلم يظفر واحد منهم) بصاحبه. 4 (الولاية على الكوفة والبصرة) واستعمل المأمون أبا عيسى، أخاه على الكوفة. واستعمل صالحا أخاه أيضا على البصرة. PageV14P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 19 4 (احداث سنة خمس ومائتين) 4 (استعمال طاهر بن الحسين على خراسان) فيها استعمل المأمون على جميع خراسان والمشرق طاهر بن الحسين. فسار إلى عمله في ذي القعدة، وأعطاه عشرة آلاف ألف درهم. 4 (ولاية ابن طاهر الجزيرة) وكان ولده عبد الله بن طاهر قد قدم على المأمون من الرقة بعد 
ms3183	 أبيه، فولاه الجزيرة. 4 (ولاية عيسى بن محمد آذربيجان وأرمينية) وولى على آذربيجان وأرمينية عيسى بن محمد بن أبي خالد، وأمره بقتال بابك. 4 (استعمال بشر بن داود على السند) واستعمل على السند بشر بن داود، على أنه يحمل إليه في كل سنة ألف ألف درهم. 4 (استعمال الجلودي لمحاربة الزط) واستعمل على محاربة الزط عيسى بن يزيد الجلودي. PageV14P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 20 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس عبيد الله بن الحسن العلوي أمير الحرمين. PageV14P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 21 4 (احداث سنة ست ومائتين) 4 (المد يغرق سواد العراق) فيها كان المد الذي غرق فيه السواد، وذهبت الغلات. وغرقت قطيعة أم جعفر، وقطيعة العباس. 4 (تغلب بابك على عيسى بن محمد) وفيها غلب بابك عيسى بن محمد بن أبي خالد وبيته. 4 (تعيين ابن طاهر لمحاربة نصر بن شبث) وفيها، ويقال في التي قبلها، دعا المأمون عبد الله بن طاهر وقال: أستخير الله منذ شهر، وقد) رأيت أن الرجل يصف ابنه ليطريه ويرفعه. وقد رأيتك فوق ما وضعك أبوك. وقد مات يحيى بن معاذ واستخلف ابنه أحمد وليس بشيء. وقد رأيت توليتك مضر، ومحاربة نصر بن شبث. فقال: السمع والطاعة، وأرجو أن يجعل الله الخيرة لأمير المؤمنين. فعقد له لواء مكتوبا عليه بصفرة وزاد فيه المأمون: يا منصور. وركب الفضل بن الربيع إلى داره مكرمة له. 4 (استعمال إسحاق بن إبراهيم على بغداد) وفيها استعمل المأمون على بغداد إسحاق بن إبراهيم. PageV14P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 22 4 (احداث سنة سبع ومائتين) 4 (الدعوة للرضى في اليمن) فيها، وقيل قبلها، خرج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ببلاد عك من اليمن يدعو إلى الرضى من آل محمد صلى الله عليه وسلم، لأن عامل اليمن أساء السيرة. فبايع عبد الرحمن خلق. فوجه المأمون لحربه دينار بن عبد الله، وكتب معه بأمانه. وحج دينار، ثم سار إلى اليمن حتى قرب من عبد الرحمن، فبعث إليه 
ms3184	 بأمانه فقبله، وجاء مع دينار إلى المأمون. وعند ظهوره منع المأمون الطالبين من الدخول عليه، وأمرهم بلبس السواد. 4 (موت طاهر بن الحسين) وفيها أصابت طاهر بن الحسين حمى وحرارة فوجد على فراشه ميتا. وذكر أن عمر بن علي بن مصعب، وحميد بن مصعب عاداه وهو يغلس، فقال الخادم: هو نائم. فانتظروا ساعة، فلما انبسط الفجر قالا للخادم: أيقظه. قال: لا أجسر. فدخلا فوجداه ميتا. وقيل: إنه قطع الدعاء يوم الجمعة للمأمون ولم يزد على: اللهم أصلح أمة محمد بما أصلحت به أولياءك، واكفها مؤونة من بغى عليها. وطرح عنه PageV14P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 23 السواد. فعرض له عارض فمات لليلته. وأتى الخبر إلى المأمون أول النهار من النصحاء، ووافى الخبر بموته ليلا. وقام بعده ابنه) طلحة بن طاهر، فأقره المأمون فأقره المأمون، فبقي على خراسان سبع سنين ثم توفي بعده أخوه عبد الله بن طاهر وهو يحارب بابك، فسار إلى خراسان، وولي حرب بابك علي بن هشام. وقيل: لما جاء نعي طاهر بن الحسين قال المأمون: لليدين وللفم، الحمد لله الذي قدمه وأخرنا. وقد كان في نفس المأمون منه شيء لكونه قتل أخاه الأمين لما ظفر به، ولم يبعث به إلى المأمون ليرى رأيه فيه. ومات طاهر في جمادى الأولى. 4 (ولاية موسى بن حفص) وفيها ولي موسى بن حفص طبرستان، والرويان، ودنباوند. 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس أبو عيسى أخو المأمون. 4 (ظهور الصناديقي باليمن وهلاكه) وفيها ظهر الصناديقي باليمن واستولى عليها وقتل النساء والولدان وادعى النبوة، وتبعه خلق وارتدوا عن الإسلام. ثم أهلكه الله بالطاعون. PageV14P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 24 4 (احداث سنة ثمان ومائتين) امتناع الحسن بن الحسين على المأمون فيها سار الحسن بن الحسين أخو طاهر بن الحسين من خراسان إلى كرمان ممتنعا بها، فسار خلفه أحمد بن أبي خالد حتى أخذه وقدم على المأمون فعفا عنه. 4 (ولاية قضاء عسكر المهدي) وفيها ولى المأمون محمد بن عبد الرحمن المخزومي قضاء عسكر المهدي. 4 (ولاية القضاء) وفيها 
ms3185	 استعفى محمد بن سماعة من القضاء فإعفي، وولي مكانه إ سماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، ثم عزل المخزومي عن القضاء، وولي بشر بن الوليد الكندي. الحج هذا الموسم وفيها حج بالناس صالح بن هارون الرشيد.) PageV14P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 25 4 (احداث سنة تسع ومائتين) 4 (تقريب المأمون أهل الكلام) فيها كان المأمون يقرب أهل الكلام، ويأمرهم بالمناظرة بحضرته، وينظر ما دل عليه العقل. ومجانسة بشر بن غياث المريسي، وثمامة بن أشرس، وهؤلاء الجنوس النحوس. 4 (طلب نصر بن شبث الأمان) وكان قد طال القتال بين عبد الله بن طاهر، ونصر بن شبث العقيلي. ثم إن عبد الله استظهر عليه وحصره في حصن له، وضيق عليه حتى طلب الأمان. فقال المأمون لثمامة بن أشرس: ألا تدلني على رجل من أهل الجزيرة له عقل وبيان يؤدي عني رسالة إلى نصر بن شبث. فقال: بلى يا أمير المؤمنين: جعفر بن محمد من بني عامر. قال جعفر: فأحضرني ثمامة، فكلمني المأمون بكلام كثير لأبلغه نصرا. قال: فأتيته وهو بسروج وأبلغته، فأذعن، وشرط أن لا يطأ له بساطا. فأتيت المأمون وأخبرته. فقال: لا أجيبه والله حتى يطأ بساطي. وما باله ينفر مني. قلت: لجرمه. قال: أتراه أعظم جرما عندي من الفضل بن الربيع، ومن عيسى بن أبي خالد أتدري ما صنع الفضل أخذ قوادي وأموالي وجنودي وذهب بذلك إلى PageV14P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 26 أخي وتركني وحيدا، وأفسد علي أخي حتى جرى ما جرى، وعيسى طرد خليفتي عن بغداد، وذهب بخراجي وفيئي، وأقعد إبراهيم في الخلافة. قلت: الفضل وعيسى لهم سوابق، ولسلفهم وهم مواليكم. وهذا رجل لم يكن له يد قط يحتمل عليها ولا لسلفه. وإنما كانوا جند بني أمية. قال: إن كان ذلك كما تقول فكيف بالحنق والغيظ. فأتيت نصرا وأخبرته بأنه لا بد أن يطأ بساطه. فصاح بالخيل صيحة فجالت وقال: ويلي عليه هو لم يقو على أربعمائة ضفدع تحت جناحه يعني الزط يقوى على حلبة العرب. ثم إن عبد 
ms3186	 الله بن طاهر حصره ونال منه فطلب الأمان، وخرج إلى عبد الله بن طاهر، وكتب له المأمون كتابا أمانا. فهدم عبد الله كيسوم وخربها. 4 (ولاية أرمينية وآذربيجان وحرب بابك) ) وفيها ولى المأمون صدقة على أرمينية وآذربيجان ومحاربة بابك، وأعانه بأحمد بن الجنيد الإسكافي، فأسره بابك. فولى إبراهيم بن ليث آذربيجان. 4 (الحج هذا الموسم) وحج بالناس أمير مكة صالح بن العباس بن محمد بن علي. PageV14P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 27 4 (موت ملك الروم) وفيها مات طاغية الروم ميخائيل بن جورجس، وكان ملكه تسع سنين، وملك بعده ابنه توفيل. PageV14P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 28 4 (احداث سنة عشرة ومائتين) دخول نصر بغداد فيها في صفر دخل نصر بن شبث بغداد، فأنزله المأمون بمدينة أبي جعفر وعليه الحرس. 4 (ظهور المأمون بابن عائشة ورفاقه) وفيها ظهر المأمون على إبراهيم بن عائشة، وهو إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام، ومحمد بن إبراهيم الإفريقي، وملك بن شاهي، وفرج البغواري، ومن كان معهم ممن كان يسعى في البيعة لإبراهيم بن المهدي ثانيا. فأطلعه عمران القطربلسي، وأرسل إليهم المأمون في صفر، وأمر بابن عائشة أن يقام ثلاثة أيام في الشمس على باب المأمون، ثم ضربه بالسياط وحبسه في المطبق. وضرب الباقين. الظفر بإبراهيم بن المهدي وفي ربيع الآخر أخذ إبراهيم بن المهدي وهو منتقب بين امرأتين. أخذه حارس الليل، وقال: أنتن وأين تردن. PageV14P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 29 فأعطاه إبراهيم فيما قيل خاتم ياقوت له قيمة. فلما رأى الخاتم استراب وقال: هذا خاتم من له شأن، فرفعهن إلى صاحب الجسر، فبدت لحية إبراهيم فعرفه، وذهب به إلى المأمون. فلما كان في الغد، وحضر الأمراء أقعده والمقنعة في رقبته على جسده يوهنه بذلك. ثم إن الحسن بن سهل كلمه فيه، فرضي عنه. وقيل إن المأمون استشار الملأ في إبراهيم، فقال بعضهم: اقطع أطرافه، وقال بعضهم: اصلبه. وقال أحمد بن أبي خالد: إن قتلته وجدت مثلك قتل مثله كثيرا، وإن عفوت لم 
ms3187	 تجد مثلك عفا عن مثله. وإنما أحب إليك. وكان سنه ثمانية وستين، فصيره عند أحمد بن أبي خالد في سعة،) وعنده أمه وعياله. وكان يركب إلى المأمون ومعه قائدان يحيطانه. وأما إبراهيم بن عائشة ومن معه في الحبس فإنهم هموا بنقب السجن، وسدوا بابه من عندهم. فركب المأمون بنفسه، فدعا بإبراهيم وسأله فأقر، وقتلهم صبرا وصلبوا على الجسر. زواج المأمون ببوران وفيها في رمضان سار الخليفة المأمون إلى واسط، ودخل ببوران بنت PageV14P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 30 الحسن بن سهل. وأقام عنده سبعة عشر يوما. وخلع الحسن على القواد على مراتبهم. وتكلف هذه الأيام بكل ما ينوب جيش المأمون، فكان مبلغ النفقة عليهم خمسين ألف ألف درهم. ووصله المأمون بعشرة آلاف ألف درهم، وأعطاه مدينة فم الصلح. وذكر أحمد بن الحسن بن سهل قال: كان أهلنا يتحدثون أن الحسن كتب رقاعا فيها أسماء ضياع له ونثرها على القواد والعباسيين، فمن وقعت في يده رقعة باسم ضيعة تسلمها. ونثر صينية ملآى جواهر بين يدي المأمون عندما زفت إليه. 4 (شخوص عبد الله بن طاهر إلى مصر) وفيها كتب المأمون إلى عبد الله بن طاهر بن الحسين أن يسير إلى مصر. فلما قرب منها، وكان بها ابن السري، خندق عليها وتهيأ للحرب. ثم التقوا فانهزم ابن السري، وتساقط عامة جنده في خندقه. ودخل هو الفسطاط وتحصن. ثم خرج إلى ابن طاهر بالأمان، وبذل له أموالا. PageV14P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 31 4 (فتح ابن طاهر للإسكندرية) ثم فتح عبد الله بن طاهر الإسكندرية، وكان قد تغلب عليها طائفة أتوا من الأندلس في المراكب، وعليهم رجل يكنى أبا حفص. ثم إنهم نزحوا عنها خوفا من ابن طاهر، ونزلوا جزيرة أقريطش فسكنوها، وبها بقايا من أولادهم. 4 (ظفر علي بن هشام بأهل قم) وفيها امتنع أهل قم، فوجه المأمون إليهم علي بن هشام فحاربهم وظفر بهم، وهدم سورها، واستخرج منهم سبعة آلاف ألف درهم. والله أعلم PageV14P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 32 PageV14P0032(@)(@@) تاريخ 
ms3188	 الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 33 1 (تراجم رجال هذه الطبقة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عطاء الهجيمي البصري العابد. تلميذ عبد الواحد بن زيد. قال ابن الأعرابي: برز في العبادة والاجتهاد، وأخذ المعلوم من القوت. وذكر أن الطريق إلى الله تعالى لا تكون إلا من هذه الأبواب: الصوم، والصلاة، والجوع. وكان يميل إلى اكتساب القوت نهاره. ولزم طريق شيخه في اللطف، فكان قدريا غير معتزلي. وكتب شيئا من الحديث. قال عبد الرحمن بن عمر رستة: مر بي عبد الرحمن بن مهدي يوم الجمعة، فرآني جالسا إلى جنب أحمد بن عطاء، وكان من أهل البدع يتكلم في القدر، وكان أزهد من رأيت. فأتيت عبد الرحمن أعتذر، فقال: لا تجالسه، فإن أهون ما ينزل بك أن تسمع منه شيئا يجب لله عليك أن تقول له كذبت. ولعلك لم تفعل. وكان أحمد بن عطاء قد نصب نفسه للأستاذية، ووقف دارا في بلهجيم PageV14P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 34 للمتعبدين والمريدين والمنقطعين يقص عليهم في العشيات. وأحسبها أول دار وقفت بالبصرة للعبادة. وقد صحبه جماعة منهم: أحمد بن غسان، وجلس بعده، ووقف دارا لنفسه أيضا، وأبو بكر العطشي، وأبو عبد الله الحمال. قال الدار قطني: أحمد بن عطاء الهجيمي يروي عن: خالد العبد وعن الضعفاء، وهو متروك. قال الساجي: وهو صاحب المضمار، وكان مجتهدا، يعني في العبادة. وكان مغفلا يحدث بما لم يسمع. قال ابن المديني: أتيته يوما فوجدت معه درجا يحدث به. فقلت له: أسمعت هذا. قال: لا، ولكن اشتريته وفيه أحاديث حسان أحدث بها هؤلاء. قلت: أما تخاف الله تقرب العباد إلى الله بالكذب على رسول الله. أحمد بن أبي طيبة عيسى الدارمي الجرجاني.) عن: أبيه أبي طيبة، وحمزة الزيات، ومالك بن مغول، وعمر بن ذر الهمداني، وإبراهيم بن طهمان، ومالك بن أنس. وعنه: الحسين بن عيسى البسطامي، ومحمد بن يزيد النيسابوري، وعمار بن رجاء الأستراباذي. PageV14P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 35 كان عالما زاهدا نبيلا. ولاه المأمون قضاء جرجان، ووثقه 
ms3189	 ابن حبان. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. توفي سنة ثلاث ومائتين بقومس على قضائها. إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم. أبو إسحاق القاري، حليف بني زهرة. قاضي مصر. كان رجلا صالحا. توفي في جمادى الآخرة سنة خمس ومائتين. إبراهيم بن أيوب العنبري الفرساني. عن الثوري، ومبارك بن فضالة. وعنه: هذيل بن معاوية، والنضر بن معاوية، وأهل إصبهان. وكان صاحب عبادة وليل. قيل: لم يعرف له فراش أربعين سنة. إبراهيم بن بكر. PageV14P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 36 أبو الأصبغ البجلي الدمشقي. أخو بشر بن بكر. عن: ثور بن يزيد، وزرعة بن إبراهيم. وعنه: أبو بكر الرقي، وجامع بن سوار. توفي قريبا من سنة عشر ومائتين. إبراهيم بن بكرالشيباني. عن: شعبة. وعنه: محمد بن الحسين البرجلاني، ويحيى بن أبي طالب، وغيرهما. وهو متهم، ساقط الحديث. قال أحمد بن حنبل: أحاديثه موضوعة.) وقال الدار قطني: متروك. PageV14P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 37 إبراهيم بن حبيب بن الشهيد. أبو إسحاق البصري. عن: أبيه. وعنه: ابنه إسحاق، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان. PageV14P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 38 وثقه النسائي. توفي سنة ثلاث ومائتين. إبراهيم بن الحكم بن أبان العدني. أبو إسحاق. عن: أبيه. وعنه: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن راهويه، وسلمة بن شبيب. قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: في سبيل الله دراهم أنفقناها في الذهاب إلى عدن إلى إبراهيم بن الحكم. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: لا يكتب حديثه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. PageV14P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 39 إبراهيم بن خالد بن عبيد الصنعاني المؤذن. عن: معمر، ورباح بن زيد، وسفيان الثوري، وأبي وائل القاص عبد الله بن بحير، وأمية بن شبل. وعنه: ثنا أحمد بن صالح المصري، وأحمد بن حنبل، وبكر بن خلف، وسلمة بن شبيب، والرمادي. وثقة ابن معين، وأحمد. وقال ابن حيان: كان مؤذن مسجد صنعاء سبعين سنة. إبراهيم بن رستم. PageV14P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3190	 للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 40 أبو بكر المروزي العقبي. أحد الأئمة.) سمع: ابن أبي ذئب، وشعبة. وعنه: أحمد بن حنبل، ويوسف القطان. وثقة ابن معين. وكان نبيلا جليلا، قربه المأمون وعرض عليه القضاء فامتنع. وكان قد تفقه على محمد بن الحسن. توفي سنة عشر ومائتين. إبراهيم بن سليمان. PageV14P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 41 أبو إسحاق البلخي الزيات. عن: سعيد، وسفيان، وعبد الحكم صاحب أنس. وعنه: محمد بن أسلم الطوسي، ومحمد بن أشرس. إبراهيم بن عبد الحميد. أبو إسحاق الجرشي. عن: شعبة، وسعيد بن بشير، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبد الوهاب بن مجاهد. وعنه: إبراهيم بن أيوب الحوراني، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن الحسين بن أبي الدرداء. قال أبو زرعة الرازي: ما به بأس. PageV14P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 42 إبراهيم بن علي بن حسن بن علي بن أبي رافع الرافعي المدني مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قدم بغداد وبها مات. عن: أبيه، وعمه أيوب، وكثير بن عبد الله بن عوف. وعنه: إبراهيم بن المنذر، وأحمد الدورقي، ومحمد بن إسحاق السميبي. ضعفه الدار قطني، وغيره. إبراهيم بن قرة الأسدي الأصم. من أهل قاشان. عن: الثوري، وصحبه.) وله صنف الثوري كتاب الجوامع وقرأه في أذنه. PageV14P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 43 سكن الري، وسمع منه: عمرو بن بزيع، ومحمد بن حميد، وإبراهيم بن أيوب. إبراهيم بن موسى. أبو يحيى الموصلي الزيات. رحل وسمع من: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، وعوف الأعرابي، والحريري، والأعمش. وعنه: محمد بن جامع، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ومحمد بن أحمد ابن أبي المثنيى. توفي سنة خمس مائتين. الأحنف بن حكيم. أبو بحر. حدث بإصبهان عن: جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وأبي ثعلبة الصابر. قال يونس بن حبيب: حدثنا الأحنف، عن حماد بن سلمة: سمع إياس بن معاوية يقول: أذكر الليلة التي ولدت فيها، وضعت أمي على رأسي جفنة. PageV14P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع 
ms3191	 عشر الصفحة 44 قال صاحب الأصل: الأحنف مجهول، وبهذه الحكاية تبين كذبه. إدريس بن محمد الرازي. أبو أحمد. عن: الثوري، وعبد العزيز بن أبي رواد، وعثمان بن زائدة. وعنه: محمد بن عمرو زنيج، وسلمة بن شبيب. وثقة أبو حاتم. أزهر بن سعد السمان. PageV14P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 45 أبو بكر الباهلي، مولاهم البصري. عن: ابن عون، وسليمان التيمي، ويونس بن عبيد. وعنه: إسحاق بن راهوية، وعلي بن المديني، وبندار، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن المثنى، وعباس الدوري، وأحمد بن الفرات، والكديمي. ومن الكبار: عبد الله بن المبارك.) وكان ثقة نبيلا، أوصى إليه ابن عون. وعمر وعاش أربعا وتسعين سنة. توفي سنة ثلاث ومائتين. PageV14P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 46 قيل: إنه كان صاحبا لأبي جعفر المنصور قبل أن يستخلف. فلما ولي جاء ليهنيه فقال: أعطوه ألف دينار وقولوا له لا تعد. فأخذها ثم عاد من قابل فحجب، ثم دخل عليه في مجلس عام، فقال: ما جاء بك قال: سمعت أنك مريض فجئت أعودك. فقال: أعطوه ألف دينار. قد قضيت حق العيادة، فلا تعد فإني قليل الأمراض. قال: فعاد من قابل ودخل في مجلس عام. فقال: ما جاء بك. قال: دعاء سمعته منك جئت لأتعلمه. فقال: يا هذا، إنه غير مستجاب، إني في كل سنة أدعو به أن لا تأتيني وأنت تأتيني. أزهر بن القاسم. PageV14P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 47 أبو بكر الراسبي البصري. نزيل مكة. عن: هشام الدستوائي، وزكريا بن إسحاق المكي. وعنه: أحمد، وإسحاق، ومحمد بن رافع، ومحمود بن غيلان، وآخرون وثقه النسائي. إسحاق بن إبراهيم. أبو علي السمرقندي، قاضي سمرقند وبلخ. عن: ابن جريج، والحسين بن واقد. وعنه، عبدة، وأحمد بن منصور زاج. ذكره ابن أبي حاتم. إسحاق بن إدريس الأسواري البصري. PageV14P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 48 عن: همام، وسويد بن أبي حاتم، وأبي معاوية، وطائفة. وعنه: محمد بن المثنى، وعمر بن شبة. تركه علي بن المديني. وقال أبو زرعة: واهي الحديث 
ms3192	.) وقال ابن معين: ليس بشيء يضع الأحاديث. وقال البخاري: تركه الناس. إسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم. أبو حذيفة البخاري، مولى بني هاشم. PageV14P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 49 صاحب كتاب المبتدأ. عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وحجاج بن أرطاة، وعبد الله بن طاوس، ومحمد بن إسحاق، وابن جريج، وجويبر، ومقاتل بن سليمان. وعنه: أيوب بن الحسن، وسلمة بن شبيب، وأحمد بن حفص، ومحمد بن يزيد النيسابوري، ومحمد بن قدامة البخاري، وعلي بن حرب النيسابوري، وإسماعيل بن العطار، وطائفة. قال مكي بن عبدان: ثنا محمد بن عمر الدار بجردي: ثنا أبو حذيفة البخاري، ثقة عن ابن جريج، عن أبي ملكية، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من طاف بالبيت فليستلم الأركان كلها. تفرد الدار بجردي بتوثيق أبي حذيفة، وما هو ممن يعبأ بتوثيقه. والحديث كما ترى ساقط. وقال مسلم: أبو حذيفة تركوا حديثه. وقال على بن المديني: كذاب، كان يحدث عن ابن طاوس، فجاؤوا ابن عيينة فأخبروه بسنه، فإذا ابن طاوس قد مات قبل أن يولد. وقال الدار قطني: متروك الحديث. وقال أحمد بن سيار المروزي: كان يروي عمن لم يدرك، فإذا سئل عن PageV14P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 50 آخرين دونهم يقول: من أين أدرك أنا هؤلاء. وكانت فيه ختلة مع أنه كان يزن بحفظ. وقال غنجار: توفي في رجب سنة ست ومائتين ببخارى. قلت: له عجائب أوردها ابن حبان، وابن عدي، وغير واحد نسأل الله الستر. إسحاق بن عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس. PageV14P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 51 الأمير أبو الحسن الهاشمي. ولي إمرة دمشق للرشيد، وولي البصرة، وغيرها. وحدث عن أبيه، وعن المنصور.) وعنه: إبراهيم بن المهدي، وغيره. وبقي إلى بعد المائتين. قال خليفة: توفي سنة ثلاث ومائتين. وحكى المدائني قال: تناظر قوم في مجلس إسحاق بن عيسى الهاشمي، فألزم قوم دم عثمان عليا وعابوه بذلك، فرد قوم عليهم وعابوا عثمان، فتكلم 
ms3193	 إسحاق وقال: أعيذ عليا بالله أن يكون قتل عثمان، وأعيذ عثمان بالله أن يكون قتله علي. قال: فاستحسنوا كلامه. إسحاق بن عيسى القشيري ابن بنت داود بن أبي هند مد.. رأى جده. وروى عن: الأعمش، وعباد بن راشد، وجماعة. وعنه: الحسن بن الصباح البزار، وأبو كريب، وإسحاق بن بهلول، PageV14P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 52 ورزق الله بن موسى، وعبد الله بن أبي زياد القطواني، وآخرون. إسحاق بن الفرات المصري الفقيه ن.. قاضي مصر، مولى التجيبيين: كنيته أبو نعيم. كان من جلة أصحاب مالك. حدث عن: مالك ويحيى بن أيوب، والليث، وحميد بن هانيء وهو أكبر شيخ له. ذكره ابن يونس هنا، وفي ترجمة حميد. لكن قال ابن وزير: سمعت ابن الفرات يقول: ولدت سنة خمس وثلاثين ومائة. قلت: وذكر ابن يونس وفاة حميد بن هانيء سنة اثنتين وأربعين ومائة، ويبعد أن يكون ابن الفرات سمع وله سبع سنين. وعنه: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو الطاهر بن السرح، وبحر بن نصر، وأحمد ابن أخي ابن وهب، وطائفة. روي عن الشافعي قال: ما رأيت بمصر أحدا أعلم باختلاف العلماء من إسحاق بن الفرات. PageV14P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 53 وقال ابن يونس: توفي سنة أربع ومائتين في ثاني ذي الحجة، وله سبعون سنة. وقال بحر بن نصر: سمعت ابن علية يقول: ما رأيت ببلدكم أحدا يحسن العلم إلا إسحاق بن) الفرات. وقال ابن عبد الحكم: ما رأيت فقيها أفضل منه. وقال أحمد بن سعيد الهمذاني: قرأ علينا إسحاق بن الفرات موطأ مالك، ونحن بين يديه، فما يسقط حرفا فيما أعلم. وقال إسحاق: مولدي سنة خمس وثلاثين ومائة، وهو إسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم مولى معاوية بن حديج. ولي قضاء مصر نيابة عن محمد بن مسروق. سئل أبو حاتم عنه فقال: شيخ ليس بالمشهور، يعني ليس بمشهور الحديث. إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب د.. PageV14P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع 
ms3194	 عشر الصفحة 54 أبو محمد المسيبي المدني المقريء. صاحب نافع بن أبي نعيم. قرأ عليه: ولده محمد بن إسحاق، وخلف بن هشام، ومحمد بن سعدان، وأبو حمدون الطبيب. وكان إماما في القراءة مقبولا. توفي سنة ست ومائتين. وقد روى عن: ابن أبي ذئب، ونافع بن عمر. روى له: أبو داود. إسحاق بن مرار. أبو عمرو الشيباني الكوفي صاحب اللغة. حدث عن: ذكن الشامي، وغيره. وأخذ العربية عن جماعة ونزل بغداد، وطال عمره. PageV14P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 55 وكان موثقا فيما ينقله. أخذ عنه: ابنه عمرو، وأحمد بن حنبل، وأبو عبيد، ومحمد بن حبيب. وكان ثعلب يفضله على أبي عبيدة. وكان صاحب أمن ونزاهة وصدق. قال ابنه: لما سمع أبي أشعار العرب، كانت نيفا وثمانين قبيلة، فكان كلما عمل منها قبيلة وأخرجها إلى الناس كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة، حتى كتب بخطه نيفا وثمانين) مصحفا. وقال عبد الله بن أحمد: كان أبي يلزم مجالس أبي عمرو الشيباني ويكتب أماليه. وقال ثعلب: دخل أبو عمرو البادية وأكثر عن العرب. إلا أنه كان مستهترا بشرب النبيذ. وقال الجاحظ: إنما قيل له الشيباني لانقطاعه إلى أناس من بني شيبان. وقال الجاحظ: صنف أبو عمرو كتاب الحروف في اللغة وسماه كتاب الجيم. ولم يذكر لم سماه بذلك. ولا علم أحد من العلماء ذلك. وقد سئل ابن القطاع عن تسميته بذلك فأبى أن يخبر بذلك إلا بمائة دينار. PageV14P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 56 وله عدة تصانيف في اللغة. توفي سنة عشر ومائتين، وله نيف وتسعون سنة. قيل: بل جاوز المائة. إسحاق بن منصور. أبو عبد الرحمن السلولي مولاهم الكوفي. عن: عبد الله بن واقد الهروي، وإسرائيل، وهريم بن سفيان. وعنه: أبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعباس الدوري، وعمرو الناقد، وجماعة. PageV14P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 57 وكان أحد الثقات الأعلام. روى عنه من أقرانه: أبو نعيم الفضل بن دكين. قال ابن معين: ليس به بأس 
ms3195	. وقال البخاري: توفي سنة أربع ومائتين. والأصح أنه توفي سنة خمس ومائتين. إسحاق بن منصور بن حيان الأسدي الكوفي. عن: عقبة بن إسحاق السلولي، وعاصم بن محمد العمري. وعنه: عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وسفيان بن وكيع. ذكره ابن أبي حاتم، وغيره. قال ابن سعد: كان خيرا فاضلا. إسماعيل بن أبان.) PageV14P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 58 أبو إسحاق الغنوي الكوفي الخياط. عن: هشام بن عروة، وإ سماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن عجلان، وجماعة. وعنه: أحمد بن الوليد الفحام، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن عبيد بن ناصح. قال ابن معين: كذاب. وقال البخاري، وجماعة: متروك الحديث. PageV14P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 59 توفي سنة عشر ومائتين. وأما إسماعيل بن أبان الوراق. فبعد، سيأتي. إسماعيل بن حكم. شيخ بصري من جهالة. عن: يونس بن عبيد. وعنه: محمد بن يونس الكديمي. إسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن جبير الثقفي البصري. PageV14P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 60 عن: أبيه. وعنه: بشر بن آدم الأصغر، وبندار، وسعيد بن مسعود المروزي، والكديمي. قال أبو حاتم: أدركته ولم أكتب عنه. إسماعيل بن مرزوق. أبو يزيد المرادي المصري. عن: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد. وعنه: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. إسماعيل بن الوزير أبي عبيد الله معاوية بن عبيد الله الأشعري. أبو الحسن. نزيل الري. عن: شريك، وابن أبي الزناد، وهشيم. وعنه: علي بن ميسرة.) PageV14P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 61 وأدركه أبو حاتم. قال ابن معين: قد سمع، ولكنه كان يشرب الخمر. ليس بشيء. إسماعيل بن نصر. عن: أبي بكر الهذلي، وغيره. وعنه: زياد بن أبي مسلم، وغيره. قال أبو حاتم: قد رأيته، ولا أرى بحديثه بأسا. إسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه اليماني الصنعاني. عن: عمه عبد الصمد بن معقل، وابن عمه إبراهيم بن عقيل. وعنه: أحمد، وإسحاق، وعبد بن حميد، وأحمد بن الأزهر، والحارث بن أبي أسامة 
ms3196	. قال النسائي: لا بأس به. مات سنة عشر ومائتين. إسماعيل بن عمر. PageV14P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 62 أبو المنذر الواسطي ثم البغدادي. عن: عيسى بن طهمان، ويونس بن أبي إسحاق، وداود بن قيس الفراء. وعنه: أحمد، وابن معين، ومحمد بن رافع، وعباس الدوري. وكان عبدا صالحا. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أحمد: كان ربما يصلي حتى تورم قدماه. الأسود بن عامر، شاذان. شامي ثقة نزل بغداد. عن: هشام بن حسان، وشعبة، وسفيان، وجرير بن حازم، وطلحة بن PageV14P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 63 عمرو، والحمادين، وعبد العزيز الماجشون. وعنه: أحمد، وابن المديني، وأبو ثور الكلبي، وأحمد بن الوليد الفحام، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وعمرو الناقد، والحارث بن أبي أسامة، والدارمي، ويعقوب بن شيبة. وثقه ابن المديني، وغيره.) وروى عنه من القدماء بقية بن الوليد. مات في أول سنة ثمان ومائتين. أشعث بن عطاف الأسدي الكوفي المقريء. نزيل الري، أبو النضر. روى القراءة عن حمزة الزيات، والحديث عن الثوري. وعنه: محمد بن عيسى التيمي، ومحمد بن مقاتل، ومحمد بن حميد الرازي، وإبراهيم بن موسى. سئل عنه أبو حاتم فقال: صالح الحديث. PageV14P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 64 وقال أبو زرعة: كان شيخا صالحا. أشهب بن عبد العزيز بن داود بن إبراهيم. أبو عمرو القيسي العامري المصري الفقيه. قيل اسمه سكين، وأشهب لقبه. سمع: الليث، ومالكا، ويحيى بن أيوب، وسليمان بن بلال، وداود العطار، وجماعة. وعنه: الحارث بن مسكين، وبحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن إبراهيم بن المواز الفقيه، وسحنون بن سعيد، وعبد الملك بن حبيب، وهارون بن سعيد الأيلي، وغيرهم. قال الشافعي: ما أخرجت مصر أفقه من أشهب لولا طيش فيه. وكان أشهب على خراج مصر، وله أموال وحشمة. وقال سحنون: رحم الله أشهب ما كان يزيد في سماعه حرفا واحدا. PageV14P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 65 وقال أبو عمر بن عبد البر: كان فقيها حسن 
ms3197	 الرأي والنظر. فضله محمد بن عبد الله عبد الحكم على ابن القاسم في الرأي. فذكر ذلك لمحمد بن عمر بن لبابة الأندلسي فقال: إنما قال ذلك ابن عبد الحكم لأنه لازم أشهب، وكان أخذه عنه أكثر. وابن القاسم عندنا أفقه في البيوع وغيرها. قال ابن عبد البر: أشهب شيخه، وابن القاسم شيخه، وهو أعلم بهما لكثرة مجالسته لهما وأخذه عنهما.) قال: ولم يدرك الشافعي حين قدم مصر أحدا من أصحاب مالك إلا أشهب، وابن عبد الحكم. قال سعيد بن معاذ: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: أشهب أفقه من ابن القاسم مائة مرة. وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت أشهب في سجوده يدعو على الشافعي بالموت. فذكرت ذلك للشافعي، فأنشد: (تمنى رجال أن أموت وإن أمت .......... فتلك سبيل لست فيها بأوحد) (فقل للذي تمنى خلاف الذي مضى .......... تهيأ لأخرى مثلها، فكأن قد) PageV14P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 66 قال: فمات الشافعي في رجب سنة أربع ومائتين، ومات بعده أشهب بثمانية عشر يوما. واشترى أشهب من تركة الشافعي اسمه فتيان، اشتريته أنا من تركة أشهب. قال ابن يونس: ولد أشهب سنة أربعين ومائة لثمان بقين من شعبان. قال صاحب الأصل: وقول ابن عبد البر: أشهب شيخه، وابن القاسم شيخه وهم، فإن محمدا لم يدرك ابن القاسم، وإن الذي أدركه أبوه عبد الله بن عبد الحكم. ولعله أراد عبد الله، بدليل ما قال بعد ذلك: لم يدرك الشافعي حين قدم مصر أحدا من أصحاب مالك إلا أشهب وابن عبد الحكم. وكان أشهب من كبار أصحاب مالك، وما هو بدون ابن القاسم، وإن كان ابن القاسم أبصر بفقه مالك منه. لكن أشهب أعلم بالحديث من ابن القاسم. أشهل بن حاتم الجمحي. مولاهم البصري أبو عمرو، وقيل أبو عمر. PageV14P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 67 عن: عبد الله بن عون، وكهمس بن الحسن، وقرة بن خالد، وابن لهيعة، وغيرهم. وعنه: محمد بن المثنى، وعبد الله 
ms3198	 بن منير المروزي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن يحيى الذهلي، والحارث بن أبي أسامة، والكديمي. ومن القدماء: عبد الله بن وهب. وقال: لا أعلم أحدا من أهل العلم سمي بهذا الاسم غيره. قال أبو زرعة: محله الصدق، وليس بقوي. مات سنة ثلاث ومائتين. أصرم بن حوشب.) أبو هشام الكندي الهمداني. أحد المتروكين. PageV14P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 68 عن: أبي جعفر الرازي، وقرة بن خالد، وهشام بن عروة، ومالك قيل: وعن الأعمش. وعنه: أحمد بن الفرات، وأبو إسحاق الجوزجاني، وعلي بن الحسن الذهلي. كذبه يحيى بن معين. قيل: مات سنة اثنتين ومائة. أصرم بن غياث. PageV14P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 69 أبو غياث النيسابوري. عن: عاصم الأحول، وأبي حنيفة، ومقاتل بن حيان. وعنه: أحمد بن حرب الزاهد، وأيوب بن الحسن، وعلي بن الحسن الدارابجردي. وهو متروك عند الجماعة. أمية بن خالد القيسي البصري. PageV14P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 70 أخو هدبة. عن: إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وشعبة، والثوري، والمسعودي، وأبو الجارية العبدي. وعن: أحمد بن المقدام، والفلاس، وبندار، ومحمد عثمان بن أبي صفوان الثقفي، مسدد. قال: أبو زرعة: ثقة. وقال البخاري: مات سنة إحدى ومائتين. أوس بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي المروزي. عمر دهرا، ولم يدرك أباه. عن: أخيه سهل، والحسين بن واقد. وعنه: محمد بن مقاتل المروزي، والحسين بن حريث، وسليمان بن عبيد الله. قال أبو حاتم الرازي: سألت المراوزة عنه فعرفوه. PageV14P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 71 وقال الدار قطني: متروك. توفي بعد خروج المأمون من مرو.) أيوب بن خالد. أبو عثمان الجهني الحراني. عن: الأوزاعي، وغيره. وعنه: أحمد بن الأزهر، وسليمان بن سيف، وإسحاق الكوسج، وإبراهيم بن هانيء النيسابوري. ووثقه. قال ابن عدي: حدث بالمناكير. وقال أبو أحمد الحاكم: لا يتابع على أكثر حديثه. PageV14P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 72 أيوب بن سويد الرملي. أبو مسعود الحميري السيباني. عن: ابن جريج، ويونس الأيلي، وأسامة 
ms3199	 بن زيد الليثي، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والأوزاعي، وطائفة. وعنه: أبو الطاهر أحمد بن السرح، وعبد الرحيم بن إبراهيم دحيم، وكثير بن عبيد الحمصي، والربيع المرادي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم. عن ابن معين: ليس بشيء، يسرق الأحاديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: لين الحديث. PageV14P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 73 وقال ابن عدي: يكتب حديثه في جملة الضعفاء. وذكره ابن حبان في الثقات، لكن قال: كان رديء الحفظ. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقد روى عنه من القدماء: بقية، والشافعي، ومحمد بن أبي الجسري. قال ابن عاصم: توفي سنة اثنتين ومائتين. PageV14P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 74 4 (حرف الباء) بشر بن بكر التنيسي خ. د. ن. ق أبو عبد الله البجلي الدمشقي الأصل.) عن: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبدة بنت خالد بن معدان، والأوزاعي، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد، والحارث بن أسد الهمداني، ودحيم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، والربيع المرادي، وأبو الطاهر بن السرح، وخلق. ومن القدماء: الشافعي. PageV14P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 75 وثقه أبو زرعة، والدار قطني. وقال محمد بن وزير: سمعته يقول: ولدت سنة أربع وعشرين ومائة. وقال ابن يونس: كان أكثر مقامه بتنيس ودمياط. توفي بدمياط في ذي القعدة سنة خمس ومائتين. قال الخطيب: حدث عنه: عبد الله بن وهب، وسليمان بن شعيب الكيساني، وبين وفاتيهما ست وسبعون سنة. بشر بن ثابت البصري البزار د. ق أبو محمد. عن: أبي خلدة خالد بن دينار، وشعبة، وموسى بن علي بن رباح، وعلي. PageV14P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 76 وعنه: أبو عبيدة بن أبي السفر، وأبو داود الحراني، وعباس الدوري، والدارمي. وثقه ابن حبان. بشر بن الحسين الهلالي الإصبهاني. أبو محمد. عن: الزبير بن عدي، عن أنس، وعن: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار. وعنه: يحيى بن أبي بكير، وهو من أقرانه، ومحمد بن زياد الكلبي، وأحمد بن 
ms3200	 سليمان المروزي، والحجاج بن يوسف بن قتيبة، وغيرهم. قال أبو نعيم الحافظ: توفي بعد المائتين. قال: وجاء إلى أبي داود الطيالسي فقال: حدثني الزبير بن عدي، فكذبه أبو داود، وقال: ما نعرف للزبير، عن أنس إلا حديثا واحدا. قال ابن حبان: روى عن الزبير، عن أنس نسخة موضوعة. PageV14P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 77 وقال البخاري: فيه نظر.) بشر بن عمر الزهراني البصري ع أبو محمد. PageV14P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 78 عن: شعبة، وعكرمة بن عمار، وهمام، وأبان العطار، وعاصم بن محمد السري، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وبشر بن آدم، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى، وبهز بن علي، ومحمد بن يحيى القطعي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. ووثقه ابن سعد، وقال: توفي بالبصرة سنة سبع. وقال غيره: توفي في آخر يوم من سنة ست. بشر بن مبشر. أبو المسيب الواسطي. عن: شعبة، وأبي الأشهب، ومهدي بن ميمون. وعنه: أحمد بن سنان، ومحمد بن وزير الواسطيان، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وغيرهم. PageV14P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 79 بشر بن المعتمر. أبو سهل. شيخ المعتزلة، وصاحب التصانيف. توفي سنة عشر ومائتين. ورخه ابن النجار. بكر بن بكار. أبو عمرو القيسي البصري. عن: ابن عون، وعباد بن منصور، وقرة بن خالد، وهشام الدستوائي، وحمزة الزيات، ومسعر، وشعبة، وغيرهم. وعنه: أبو داود الطيالسي، وهو من طبقته، والحسن بن علي الحلواني، وإسماعيل بن أبي خالد، وإبراهيم بن سعدان، ومحمد بن إبراهيم الجيراني، وآخرون. PageV14P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 80 وثقه أبو عاصم النبيل.) وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال ابن حبان: ثقة ربما يخطئ. وقال أبو نعيم الحافظ: قدم أصبهان سنة ست ومائتين، وحدث بها سنة سبع. بكر بن خداش. د أبو صالح الكوفي. نزل أصبهان، وحدث عن: فطر بن خليفة، وعيسى بن المسيب البجلي، وحبان بن علي. وعنه: أبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن يونس 