ms1041	 القول. وفيها حاصر صنجيل الفرنجي طرابلس وبنى عليها حصنا؛ فخرج القاضي ابن عمار صاحب طرابلس بعسكره في ذي الحجة، وهدم الحصن وقتل من فيه من الفرنج ونهبه، وكان فيه شيء كثير. وفيها توفي أحمد بن الحسين بن حيدرة الأديب أبو الحسين، ويعرف بابن خراسان الطرابلسي الشاعر المشهور. وكان شاعرا مجيدا؛ هجا فخر الملك ابن عمار قاضي طرابلس وصاحبها وأخاه؛ فأمر به قاضي طرابلس المذكور فضرب حتى مات. ومن شعره من قصيدة: الطويل خرجنا على أنا نقيم ثلاثة ... فطاب لنا حتى أقمنا به عشرا وفيها توفي إسماعيل بن علي بن الحسن بن علي، الشيخ أبو علي الجاجرمي الأصم النيسابوري. ولد سنة ست وأربعمائة، ورحل في طلب العلم، وطاف البلاد وعاد إلى نيسابور فمات بها في المحرم. وكان فقيها واعظا زاهدا ورعا صدوقا ثقة حسن الطريقة. وفيها توفي دقماق بن تتش الأمير أبو نصر شمس الملوك السلجوقي صاحب دمشق. وسماه الذهبي وصاحب مرآة الزمان دقاقا بلا ميم. ولعل الذي قلناه هو الصواب؛ فإننا لم نسمع باسم قبل ذلك يقال له دقاق، وأيضا فإن جد السلجوقيين الأعلى اسمه دقماق، وهذا من أكبر الأدلة على أن اسمه دقماق. ولي دمشق بعد قتل أبيه تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان؛ وقام بأمر الأتابك ظهير الدين طغتكين، وتزوج طغتكين والدته. فأقام في مملكة دمشق حتى مات. وملك دمشق بعده ابنه تتش وهو حدث السن، وأوصى أن يكون طغتكين أيضا القائم بدولته؛ فوقع ذلك، وقام طغتكين بالأمر أحسن قيام. وفيها توفي العلاء بن الحسن بن وهب بن الموصلايا أبو سعد الكاتب الفاضل. كتب في الإنشاء للخلفاء خمسا وستين سنة. وكان نصرانيا، فأسلم في سنة أربع وثمانين وأربعمائة على يد الخليفة المقتدي بالله العباسي. ومات فجاءة. وكان طاهر الفسان كريم الأخلاق شاعرا مجيدا مترسلا. ومن شعره: الوافر يا خليلي خلياني ووجدي ... فملام العذول ما ليس يجدي ودعاني فقد دعاني إلى الحك ... م غريم الغرامة آلت عندي فعساه يرق إذ ملك الر ... ق بنقد من وصله أو بوعد أمر 
ms1042	 النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة ثمان وتسعين وأربعمائة. فيها هلك صنجيل عظيم الفرنج وصاحب إنطاكية. وفيها بعث ضياء الذين محمد وزير ميافارقين إلى قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش وهو بملطية يستدعيه إلى ميافارقين؛ فتوجه إليه قلج أرسلان وملك ميافارقين. وكان مبدأ قلج أرسلان هذا أنه خدم ملكشاه السلجوقي، فأرسله على جيش لغزو الروم؛ فسار وافتتح ملطية وقيسارية وأقصرى وقونية وسيواس وجميع ممالك الروم؛ فأقره ملكشاه بها، فأقام بها وعد من الملوك؛ إلى أن قدم ميافارقين واستولى عليها، وولاها لمملوك والده خمرتاش السليماني. واستوزر قلج أرسلان ضياء الدين المذكور، وأخذه معه وولاه أبلستين. ثم وقع بين قلج أرسلان هذا وبين جاولي مملوك السلطان محمد شاه بن ملكشاه وتقاتلا، فانكسر قلج أرسلان. فلما رأى الهزيمة عليه ألقى نفسه في الخابور فغرق، فأخرج وحمل تابوته إلى ميافارقين ودفن بها. وفيها بعث يوسف بن تاشفين صاحب المغرب إلى الخليفة المستظهر بالله العباسي يخبره أنه خطب له على منابر ممالكه، وأرسل يطلب منه الخلع والتقليد؛ فبعث إليه بما طلب. وفيها توفي السلطان ركن الدولة بركياروق ابن السلطان ملكشاه ابن السلطان PageV02P0047(@)(@@) ألب أرسلان بن داود بن سلجوق بن دقماق السلجوقي أبو المظفر. مات في شهر ربيع الأول وهو ابن أربع وعشرين سنة. وكانت سلطنته اثنتي عشرة سنة. وعهد لولده ملكشاه، وأوصى به الأمير آيازة فتوجه آياز بالصبي إلى بغداد ونزل به دار المملكة، وعمره أربع سنين وعشرة أيام، وأجلسه على تخت الملك مكان أبيه بركياروق؛ وخطب له ببغداد في جمادى الأولى. فلم يتم أمر الصبي، وملك عمه محمد شاه الذي كان ينازع أخاه بركياروق، وقتل آياز المذكور. وبركياروق: بفتح الباء الموحدة وسكون الراء والكاف وفتح الياء المثناة من تحتها وبعد الألف راء مضمومة وبعد الراء واو وقاف. وفيها توفي محمد بن علي بن الحسن بن أبي الصقر، أبو الحسن الواسطي. تفقه على أبي 
ms1043	 إسحاق الشيرازي، وسمع الحديث الكثير. وكان أديبا عالما. ومن شعره لما كبر سنه وصار لا يستطيع القيام لأصحابه: الوافر علة سفيت ثمانين عاما ... منعتني للأصدقاء القياما فإذا عمروا تمهد عذري ... عندهم بالذي ذكرت وقاما وفيها توفي الحافظ أبو علي الحسين بن محمد الغساني الجياني عن إحدى وتسعين سنة. كان إماما حافظا؛ سمع الكثير وحدث وكتب وصنف. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة تسع وتسعين وأربعمائة. فيها ظهر رجل من نواحي نهاوند وادعى النبوة، وكان ممخرقا بالسحر والنجوم فتبعه خلق كثير وحملوا إليه أموالهم. وكان يعطي جميع ما عنده لمن يقصده، وسمى أصحابه بأسماء الصحابة الخلفاء، رضوان الله عليهم. وكان خرج أيضا في هذه السنة بنهاوند رجل من ولد ألب أرسلان السلجوقي يطلب الملك؛ فخرج إليهما العساكر، وأخذوا الرجل المدعي النبوة، والذي طلب الملك معا وقتلا. وفيها كان بين الفرنج وبين طغتكين واقعة عظيمة على سواد طبرية. وفيها ملكت الإسماعيلية حصن فامية، وقتلوا خلف بن ملاعب صاحب الحصن بأمر أبي طاهر الصائغ العجمي المقيم بحلب. وهذا الصائغ هو الذي أظهر مذهب الباطنية الرافضة، وقتلته الفرنج، وأراح الله المسلمين منه. وفيها توفي عمر بن المبارك بن عمر، أبو الفوارس البغدادي. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وبرع في علم القرآن، وقرأ الناس عليه سنين كثيرة، وسمع الحديث الكثير، وكان من الصالحين. وفيها توفي مهارش البدوي بن مجلي، الأمير أبو الحارث صاحب الحديثة، الذي خدم الخليفة القائم بأمر الله، فيما تقدم ذكره لما حصل عنده بالحديثة. وكان مهارش هذا كثير الصلاة والصوم والصدقة صالحا محبا لأهل العلم. وعاش نيفا وثمانين سنة. رحمه الله. وفيها توفي الشيخ الإمام المقرئ أبو البركات محمد بن عبد الله بن يحيى بن الوكيل، المقرئ المحدث؛ مات وله ثلاث وتسعون سنة. وكان عالما بفنون كثيرة، عارفا بعلوم القرآن. وفيها توفي الشيخ الإمام أبو البقاء المعمر بن محمد بن علي 
ms1044	 الكوفي الحبال؛ ومات وله ست وثمانون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة خمسمائة. فيها ولى الخليفة المستظهر بالله أبا جعفر عبد الله الدامغاني أخا قاضي القضاة حجبة الباب؛ فرمى الطيلسان وتزيا بزي الحجبة، فشق ذلك على أخيه. وفيها بعث السلطان محمد شاه برأس أحمد بن عبد الملك بن عطاش مقدم الباطنية، ورأس ولده. وكان ابن عطاش هذا في قلعة عظيمة بأصبهان. وفيها توفي جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد، الشيخ أبو محمد السراج القارئ البغدادي. ولد سنة ست عشرة وأربعمائة. وقرأ بالروايات وأقرأ سنين، وسافر إلى مصر والشام، وسمع الحديث وصنف المصنفات الحسان، منها كتاب مصارع العشاق وغيره. وكان فاضلا شاعرا لطيفا. نظم كتاب التنبيه وغيره. ولم يمرض في عمره سوى مرض الموت. ومن شعره: السريع يا ساكني الدير حلولا به ... يطربهم فيه النواقيس قيسوا لنا القرب وكم بينه ... وبين أيام النوى قيسوا PageV02P0048(@)(@@) وفيها قتل السلطان محمد شاه بن ملكشاه بن ألب أرسلان السلجوقي وزيره سعد الملك، سعد بن محمد أبا المحاسن، واستوزر عوضه أبا نصر أحمد بن نظام الملك. وكان سبب قتله أنه بلغه أنه دبر عليه هو وجماعة، وكاتب أخاه سنجر شاه، فقبض عليه وصلبه وأصحابه. وفيها قتل أيضا الوزير فخر الملك علي بن الوزير نظام الملك حسن، وكنيته أبو المظفر. كان استوزره بركياروق، ثم توجه إلى نيسابور، فوزر إلى سنجر شاه. وثب عليه شخص في زي الصوفية من الباطنية وناوله قضة ثم ضربه بسكين فقتله. قلت: وهكذا أيضا وقع لأبيه نظام الملك. حسب ما ذكرناه في محله. فأخذ الباطني وفصل على قبر فخر الملك عضوا عضوا. وفيها توفي محمد بن إبراهيم، أبو عبد الله الأسدي. ولد بمكة سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، وسافر البلاد ولقي العلماء. وكان إماما فاضلا شاعرا. ومن شعره: الخفيف قلت ثقلت إذ أتيت مرارا ... قال ثقلت كاهلي بالأيادي قلت طولت قال لا 
ms1045	 بل تط ... ولت وأبرمت قال حبل ودادي ورأيت هذين البيتين في شرح البديعية لابن حجة في القول بالموجب، ونسبهما لابن حجاج. والله أعلم. وفيها توفي الحافظ أبو الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الحداد، الإمام العالم المحدث. مات في ذي القعدة بأصبهان وله اثنتان وتسعون سنة. وفيها توفي الشيخ الإمام أبو غالب محمد بن الحسن الكرخي الباقلاني العالم المشهور. مات وله ثمانون سنة. وفيها توفي أبو الكرم المبارك بن فاخر النحوي البغدادي. كان إماما عالما بالنحو واللغة والعربية، وله مصنفات حسان. وتوفي ببغداد. وفيها توفي سلطان المسلمين بالمغرب يوسف بن تاشفين اللمتوني صاحب المغرب، كان من عظماء ملوك الغرب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وتسع أصابع. مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا وإصبع واحدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة إحدى وخمسمائة. فيها ظهرت ببغداد صبية عمياء تتكلم عن أسرار الناس؛ فكانت تسأل عن نقوش الخواتم وما عليها، وألوان الفصوص، إلى غير ذلك. وفيها حاصر بغدوين الفرنجي صاحب القدس صيداء وضايقها. حسب ما ذكرناه في أول هذه الترجمة. وفيها توفي الحسين بن أحمد بن النقار الشيخ أبو طاهر. ولد بالكوفة ونشأ ببغداد. وكان أديبا شاعرا فاضلا. ومن شعره: السريع وزائر زار على غفلة ... وقد أماط الصبح ثوب الظلام راح وقد سهلت الراح من ... أخلاقه ما كان صعب المرام وفيها قتل صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد، الأمير أبو الحسن سيف الدولة صاحب الحلة. كان كريما عفيفا عن الفواحش، وكانت داره ببغداد حرما للخائفين. لم يتزوج غير امرأة واحدة في عمره، ولا تسرى قط. قتل في واقعة كانت بينه وبين عسكر السلطان محمد شاه. قلت: وكانت سيرته مشكورة، وخصاله محمودة وإن لم يسلم من مذهب أهل الحلة، فإن أباه كان من كبار الرافضة. وفيها توفي عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد، الشيخ الإمام أبو المحاسن الروياني الطبري فخر الإسلام. ولد في ذي الحجة سنة خمس عشرة وأربعمائة، وتفقه ببخارى مدة؛ وبرع في مذهب 
ms1046	 الشافعي - رضي الله عنه - وله مصنفات في مذهبه منها كتاب بحر المذهب وهو أطول كتب الشافعية، وكتاب مناصيص الشافعي وكتاب الكافي وصنف في الأصول والخلاف. وكان قاضي طبرستان؛ فقتله الملاحدة في يوم الجمعة حادي عشر المحرم - ورويان: بلدة بنواحي طبرستان - وقيل: إنه مات في سنة اثنتين وخمسمائة. وفيها توفي يحيى بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام، أبو زكرياء الشيباني التبريزي الخطيب اللغوي. كان إماما في علم اللسان. رحل إلى الشام، وقرأ اللغة على أبي العلاء المعري، وسمع الحديث وحدث؛ وأقرأ اللغة. ومات في جمادى الآخرة، وله إحدى وثمانون سنة. وفيها توفي الملك تميم بن المعز بن باديس صاحب إفريقية وما والاها من بلاد المغرب. امتدت أيامه وكان من أجل ملوك المغرب؛ أقام هو وأبوه المعز نحوا من مائة سنة وأكثر؛ ومات وله تسع وسبعون سنة. والصحيح أنه مات في القابلة. حسب ما يأتي ذكره. وقد أثبت الذهبي وفاته في هذه السنة. PageV02P0049(@)(@@) وفيها توفي الشيخ المسلك أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الدوني الصوفي، أحد كبار مشايخ الصوفية في شهر رجب. وكان له قدم في علم التصوف. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة اثنتين وخمسمائة. فيها توفي إسماعيل بن إبراهيم بن العباس بن الحسن، الشريف أبو الفضل الحسيني الدمشقي المعروف بابن أبي الجن. كان فقيها فاضلا ثقة. ولي قضاء دمشق مدة، وبها توفي. وفيها توفي ملك المغرب تميم بن المعز بن باديس أبو يحيى صاحب إفريقية، وينتهي نسبه إلى يعرب بن قحطان، قاله السمعاني. ولد سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة، وعاش ثمانين سنة، وأقام في الإمرة ستا وأربعين سنة، وخفف مائة ولد لصلبه، قاله صاحب مرآة الزمان؛ قال: لأنه كان مغرى بالجواري مع اهتمامه بالملك؛ وقيل: إنه مات وله خمسون ولدا. وكان مقامه بالمهدية. وكان عظيم القدر شاعرا جوادا ممدحا. وله ديوان شعر. ومن شعره: الكامل ما بان عذري 
ms1047	 فيه حتى عذرا ... ومشى الدجى في خده فتحيرا همت تقبله عقارب صدغه ... فأسل ناظره عليها خنجرا والله لولا أن يقال تغنى ... وصبا وإن كان التصابي أجدرا لأعدت تفاح الخدود بنفسجا ... لثما وكافور الترائب عنبرا وله أيضا: الطويل أما والذي لا يعلم السر غيره ... ومن هو بالسر المكتم أعلم لئن كان كتمان المصائب مؤلما ... لإعلامها عندي أشد وآلم وفيها توفي الحسن العلوي، أبو هاشم رئيس همذان. كان جوادا ممدحا ممولا شجاعا صاحب صدقات وصلوات. صادره السلطان محمد شاه السلجوقي على تسعمائة ألف دينار، أداها في نيف وعشرين يوما، ولم يبع فيها عقارا. وفيها توفي الشيخ أبو القاسم علي بن الحسين الربعي البغداي الفقيه المحدث. مات في شهر رجب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثماني عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة ثلاث وخمسمائة. فيها كاتب السلطان محمد شاه السلجوقي الأمير سكمان بن أرتق صاحب أرمينية وأخلاط وميافارقين، والأمير شرف الذين مودودا صاحب الموصل، ونجم الدين إيلغازي صاحب ماردين بالاجتماع على جهاد الفرنج؛ فاجتمعوا وبدؤوا بالرهاء. وبلغ الفرنج، فاجتمع طنكري صاحب إنطاكية، وابن صنجيل صاحب طرابلس، وبغدوين صاحب القدس، وتحالفوا هم أيضا على قتال المسلمين، وساروا؛ فكانت وقعة عظيمة نصر الله المسلمين فيها وغنموا منهم شيئا كثيرا. وفيها توفي عمر بن عبد الكريم بن سعدويه، الحافظ أبو الفتيان الدهستاني. كان إماما حافظا محدثا، رحل البلاد وسمع الكثير، وروى عنه أبو بكر الخطيب وغيره، واتفقوا على صدقه وثقته ودينه. ومات في شهر ربيع الأول. وفيها توفي وجيه بن عبد الله بن نصر الأديب الفاضل أبو المقدام التنوخي. كان شاعرا فصيحا. ولما أخربت الفرنج المعرة، أنشد في المعنى لمحمود بن علي: الخفيف هذه صاح بلدة قد قضى الل ... ه عليها كما ترى بالخراب وقف العيس وقفة وابك من كا ... ن بها من شيوخها والشباب واعتبر إن دخلت يوما إليها ... فهي كانت منازل الأحباب وفيها توفي الشيخ الإمام أبو سعيد 
ms1048	 محمد بن محمد بن محمد الأصبهاني المعروف بالمطرز. مات في شوال. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثماني عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة أربع وخمسمائة. فيها بنى الخليفة المستظهر بالله العباسي على الخاتون بنت ملكشاه السلجوقي أخت السلطان محمد شاه. وفيها أيضا جهز السلطان محمد شاه المذكور العساكر إلى الشام لقتال الفرنج، وندب جماعة من الملوك معهم، منهم شرف الذين مودود صاحب الموصل، وقطب الدين سكمان بن أرتق صاحب ديار بكر فاجتمعوا ونزلوا على تل باشر ينتظرون البرسقي صاحب همذان، فوصل إليهم وهو مريض، فاختلفت آراؤهم لأمور وقعت، ورجع كل واحد إلى بلاده. PageV02P0050(@)(@@) وفيها توفي الأمير قطب الدين سكمان بن أرتق - المقدم ذكره - صاحب ديار بكر. عاد من الرهاء مريضا في محفة حتى وصل ميافارقين فمات بها. وحمل تابوته من ميافارقين إلى أخلاط فدفن به. وكان ملكا عادلا مجاهدا. وأبوه أرتق مات بالقدس. ونجم الدين إيلغازي بن أرتق أخو سكمان المذكور هو الذي ولي بعده. توجه إيلغازي المذكور إلى السلطان محمد شاه السلجوقي، فولاه شحنكية العراق سصارى أرمن عوضا عن أخيه سكمان، ثم أخذ منه ماردين في سنة ثمان وخمسمائة، وميافارقين في سنة اثنتي عشرة وخمسمائة، ثم أخذ منه حلب أيضا. ولسكمان هذا وقائع مع الفرنج كثيرة ومواقف. رحمه الله. وفيها توفي علي بن محمد بن علي، الشيخ الإمام العلامة الفقيه العالم المشهور بالكيا الهراسي الشافعي العجمي. لقبه عماد الذين. كان من أهل طبرستان وخرج إلى نيسابور، وتفقه على أبي المعالي الخويني، وقدم بغداد ودرس بالنظامية ووعظ وذكر مذهب الأشعري، فرجم وثارت الفتن، واتهم بمذهب الباطنية. فأراد السلطان قتله، فمنعه الخليفة المستظهر بالله وشهد له بالبراءة. وكانت وفاته في يوم الخميس غرة المحرم، ودفن عند الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وحضر لدفنه الشيخ أبو طالب الزينبي وقاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني - وكانا مقدمي طائفة الساعة الحنفية - فوقف أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه، فقال الدامغاني متمثلا 
ms1049	 بهذا البيت: الوافر وما تغني النوادب والبواكي ... وقد أصبحت مثل حديث أمس وأنشد الزينبي أيضا متمثلا بهذا البيت: الكامل عقم النساء فما يلدن شبيهه ... إن النساء بمثله عقم ولما مات رثاه أبو إسحاق إبراهيم بن عثمان الغزي الشاعر المشهور ارتجالا بقصيدة أولها: البسيط هي الحوادث لا تبقي ولا تذر ... ما للبرية من محتومها وزر لو كان ينجي علو من بوائقها ... لم تكسف الشمس بل لم يخسف القمر والكيا: بكسر الكاف وفتح الياء المثناة من تحتها وبعدها ألف. والهراسي معروف. والكيا بلغة الأعجام: الكبير القدر. وفيها توفي أبو يعلى حمزة بن محمد الزينبي أخو الإمام العالم طراد. مات في شهر رجب وله سبع وتسعون سنة. وفيها توفي الشيخ الإمام المقرئ أبو الحسين يحيى بن علي بن الفرج الخشاب بمصر. كان عالم مصر ومقرئها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثلاث أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة خمس وخمسمائة. فيها عزل السلطان محمد شاه بن ملكشاه السلجوقي وزيره أحمد بن نظام الملك، وكانت وزارته أربع سنين وأحد عشر شهرا. وفيها توفي الشيخ الإمام أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الألوسي الفقيه الشافعي. كان إمام عصره. تفقه على أبي المعالي الجويني حتى برع في عدة علوم كثيرة، ودرس وأفتى، وصنف التصانيف المفيدة في الأصول والفروع، ودرس بالنظامية، ثم ترك ذلك كله ولبس الخام الغليظ، ولازم الصوم وحج وعاد؛ ثم قدم إلى القدس، وأخذ في تصنيف كتابه الإحياء وتممه بدمشق. وله من المصنفات البسيط والوسيط والوجيز وله غير ذلك. وذكره ابن السمعاني في النيل فقال: ومن شعره: الكامل حلت عقارب صدغه في خده ... قمرا يجل بها عن التشبيه ولقد عهدناه يحل ببرجها ... ومن العجائب كيف حلت فيه وفيها توفي محمود بن علي بن المهنأ بن أبي المكارم الفضل بن عبد القاهر، أبو سلامة المعري القائل في حق المعرة لما استولى عليها الفرنج الأبيات التي مرت في ترجمة وجيه بن 
ms1050	 عبد الله في سنة ثلاث وخمسمائة التي أولها: الخفيف هذه صاح بلدة قد قضى الل ... ه عليها كما ترى بالخراب وجد والد محمود هذا الفضل بن عبد القاهر هو القائل: البسيط ليلي وليلى نفى نومي اختلافهما ... بالطول والطول يا طوبى لو اعتدلا يجود بالطول ليلى كلما بخلت ... بالطول ليلى وإن جادت به بخلا PageV02P0051(@)(@@) وفيها توفي مقاتل بن عطية بن مقاتل، الأمير شبل الدولة، أبو الهيجاء البكري، من ولد أبي بكر الصديق رضي الله عنه. قال العماد الكاتب: كان شبل الدولة من أولاد العرب، وقع بينه وبين أخوته خشونة ففارقهم، وسار إلى خراسان وغزنة ومدح أعيانها، واختص بنظام الملك الوزير. انتهى كلام العماد. قلت وهو الذي رثى نظام الملك بقوله: البسيط كان الوزير نظام الملك لؤلؤة ... نفيسة صاغها الرحمن من شرف أضحت ولا تعرف الأيام قيمتها ... فردها غيرة منه إلى الصدف أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وثلاث أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة ست وخمسمائة. فيها توفي محمد بن موسى بن عبد الله اللامشي التركي الإمام الفقيه الحنفي، مصنف أصول الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه. كان إماما عالما فقيها مفتنا. ولي قضاء بيت المقدس مدة. وكانت وفاته بدمشق في يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الآخرة. وسماه الذهبي البلاساغوني الحنفي قاضي دمشق عدو الشافعية. وفيها توفي قاضي القضاة أبو العلاء صاعد بن منصور النيسابوري الواعظ. كان إماما فقيها عالما واعظا، كان له لسان حلو في الوعظ. وفيها توفي الشيخ أبو سعد المعمر بن علي بن المعمر بن أبي عمامة الحنبلي الفقيه الواعظ؛ كان فقيه بغداد وواعظها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة سبع وخمسمائة. فيها توفي إسماعيل بن أحمد بن الحسين بن علي بن موسى، أبو علي البيهقي ولد أبي بكر أحمد صاحب 
ms1051	 التصانيف. رحل البلاد، ولقي الشيوخ، وسكن خوارزم ودرس بها، ثم عاد إلى بيهق فتوفي بها. وكان إماما فاضلا صدوقا ثقة. وفيها توفي الأمير رضوان ابن الأمير تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان بن داود ابن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق السلجوقي المنعوت بفخر الملك صاحب حلب. ملكها بعد قتل أبيه تتش في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. وكان غير مشكور السيرة. قتل أخويه أبا طالب وبهرام؛ وقتل خواص أبيه. وهو أول من بنى بحلب دار الدعوة. وكان ظالما بخيلا شحيحا قبيح السيرة، ليس في قلبه رأفة ولا شفقة على المسلمين. وكانت الفرنج تغاور وتسبي وتأخذ من باب حلب ولا يخرج إليهم. ومرض أمراضا مزمنة، ورأى العبر في نفسه، حتى مات في ثامن عشر جمادى الآخرة، وملك بعده ابنه ألب أرسلان وعمره ست عشرة سنة، وقام بكفالته لؤلؤ الخادم. وفيها توفي محمد بن أحمد بن الحسين، أبو بكر الشاشي الفقيه الشافعي. ولد سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وكان يعرف بالمستظهري؛ تفقه بجماعة وقرأ على ابن الصباغ كتاب الشامل ودرس بالنظامية. ومات في شوال، ودفن عند أبي إسحاق الشيرازي. وكان كثيرا ما ينشد: الوافر تعلم يا فتى والعود رطب ... وطينك لين والطبع قابل فحسبك يا فتى شرفا وفخرا ... سكوت الحاضرين وأنت قائل وفيها توفي محمد بن أحمد بن محمد، الإمام العلامة أبو المظفر الأبيوردي؛ وهو من ولد معاوية بن محمد بن عثمان بن عتبة بن عنبسة بن أبي سفيان صخر بن حرب. كان عالما بالأنساب وفنون اللغة والآداب، وسمع الحديث ورواه، وصنف لأبيورد تاريخا، وصنف المختلف والمؤتلف في أنساب العرب. وكان له الشعر الرائق. وكان فيه كبر وتيه بحيث إنه كان إذا صلى يقول: اللهم ملكني مشارق الأرض ومغاربها. وكتب قضة للخليفة وعلى رأسها الخادم المعاوي يريد بذلك نسبه إلى معاوية. فأمر الخليفة بكشط الميم ورد القصة؛ فبقيت الخادم العاوي وكانت وفاته بأصبهان. ومن شعره وأجاد إلى الغاية: الطويل تنكر لي دهري ولم يدر أنني ... أعز وأحداث الزمان تهون وظل يريني الخطب كيف اعتداؤه 
ms1052	 ... وبت أريه الصبر كيف يكون PageV02P0052(@)(@@) وفيها توفي الأمير موعود صاحب الموصل. كان قدم الشام لمساعدة الأتابك ظهير الدين طغتكين وكسر الفرنج. وكان مودود هذا يدخل كل جمعة فيصلي بجامع دمشق ويتبرك بمصحف عثمان رضي الله عنه. فدخل على عادته ومعه الأتابك طغتكين يمشي في خدمته والغلمان حوله بالسيوف مسللة؛ فلما صار في صحن الجامع وثب عليه رجل لا يؤبه له، وقرب من مودود هذا كأنه يدعو له، وضربه بخنجر أسفل سرته ضربتين، أحداهما نفذت إلى خاصرته، والأخرى إلى فخذه، والسيوف تأخذه من كل ناحية؛ وقطع رأسه ليعرف شخصه فما عرف. ومات مودود من يومه، وكان صائما فلم يفطر، وقال: والله ما ألقى الله إلا صائما. وكان من خيار الملوك دينا وشجاعة وخيرا. ولما بلغ السلطان محمدا شاه السلجوقي موته أقطع الموصل والجزيرة لآق سنقر البرسقي، وأمره بتقديم عماد الدين زنكي والرجوع إلى إشارته. وزنكي هذا هو والد الملك العادل نور الدين محمود المعروف بالشهيد، المنشئ لدولة بني أيوب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة ثمان وخمسمائة. فيها واطأ لؤلؤ خادم رضوان على قتل ابن أستاذه ألب أرسلان، ففتكوا به في قلعة حلب. وفيها نزل الأمير نجم الدين إيلغازي بن أرتق على حمص، وفيها خير خان بن قراجا، وكان عادة نجم الدين إذا شرب الخمر وتمكن منه أقام أياما مخمورا لا يفيق لتدبيره، ولا يستأمر في أمور. وعرف منه خير خان هذه العادة فتركه حتى سكر، فهجم عليه برجاله وهو في خيمته، فقبض عليه وحمله إلى قلعة حمص وسجنه بها أياما، حتى أرسل إليه طغتكين يوبخه ويلومه فأطلقه. وفيها هلك بغدوين الفرنجي صاحب القدس من جرح أصابه في وقعة طبرية، وأراح الله المسلمين منه، ومصيره إلى سقر. وفيها قتل الأمير أحمد يل الروادي صاحب مراغة؛ قتله باطني ضربه بسكين في دار السلطان محمد شاه ببغداد. وكان شجاعا جوادا؛ وكان يركب 
ms1053	 في خمسة آلاف فارس. وكان إقطاعه أربعمائة ألف دينار في السنة. وفيها توفي علي بن محمد بن محمد بن محمد بن جهير، الصاحب أبو القاسم الوزير ابن الوزير؛ وزر لجماعة من الخلفاء غير مرة. ومات في سابع عشرين شهر ربيع الأول. وكان وزيرا عاقلا حليما سديد الرأي، حسن التدبير والثبات، من بيت رياسة ووزارة. وفيها توفي الشريف الحسيب النسيب أبو القاسم علي بن إبراهيم الحسيني خطيب دمشق في شهر ربيع الآخر. وكان فاضلا فصيحا خطيبا. فيها توفي الحافظ الفقيه أبو عبد لله أحمد بن محمد بن عبد الله الخولاني القرطبي، كان عالم بلاده ومفتيها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة تسع وخمسمائة. فيها صالح الأفضل أمير الجيوش مدبر مملكة الآمر صاحب الترجمة بردويل الفرنجي صاحب القدس. وكان بردويل قد أخذ قافلة عظيمة من المسلمين بالسبخة المعروفة الآن بسبخة بردويل. فرأى الأفضل مهادنته لعجزه عنه، وأمر الناس بذلك، وساروا إلى الشام وغيره. وفيها توفي علي بن جعفر بن القطاع، أبو القاسم السعدي الصقلي، من أولاد كبار علماء صقلية وقدم مصر ومدح الأفضل أمير الجيوش. وكان شاعرا بارعا. ومن شعره: الطويل ألا فليوطن نفسه كل عاشق ... على سبعة محفوفة بغرام رقيب رواش كاشح ومفند ... ملح ودمع واكف وسقام وفيها توفي محمد بن علي - وقيل محمد بن محمد - بن صالح الشيخ الأديب أبو يعلى العباسي المعروف بابن الهبارية الشاعر البغدادي. كان فيه إقدام بالهجو على أرباب المناصب. وقدم أصبهان وبها السلطان ملكشاه السلجوقي ووزيره نظام الملك حسن الطوسي، فدخل على النظام المذكور ومعه رقعتان، رقعة فيها هجوه والأخرى فيها مدحه؛ فأعطاه التي فيها الهجو يظن أنها التي فيها المدح. وكان الهجو: الكامل لا غرو أن ملك ابن إس ... حاق وساعده القدر وصفا لدولته وخ ... ص أبا المحاسن بالكدر فالدهر كالدولاب لب ... س يدور إلا بالبقر PageV02P0053(@)(@@) - وأبو المحاسن الذي أشار إليه كان 
ms1054	 صهر نظام الملك، وكان بينهما عداوة - فكتب نظام الملك: يصرف لهذا القواد رسمه مضاعفا. ثم هجاه بعد ذلك فأهدر دمه. قال العماد الكاتب: كان ابن الهبارية من شعراء نظام الملك، غلب على شعره الهجاء والهزل والسخف، وسلك في قالب ابن حجاج وفاقه في الخلاعة والمجون. ومن شعره أيضا: الكامل وإذا البيادق في الدسوت تفرزنت ... فالرأي أن يتبيدق الفرزان وإذا النفوس مع الدنو تباعدت ... فالحزم أن تتباعد الأبدان خذ جملة البلوى ودع تفصيلها ... ما في البرية كلها إنسان قلت: وابن الهبارية هذا هو صاحب لا الصادح والباغم. وفيها توفي الحافظ البارع أبو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني بهمذان. كان إماما حافظا، سمع الكثير ورحل البلاد وحدث، وكار من أوعية العلم. وفيها توفي - في قول الذهبي - الأمير يحيى بن تميم بن المعز بن باديس صاحب بلاد المغرب. وقد تقدم ذكر أبيه وجده في هذا الكتاب. كان ملك بعد أبيه تميم في سنة اثنتين وخمسمائة إلى أن مات في هذه السنة رحمه الله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة عشر وخمسمائة. فيها قتل الأمير لؤلؤ الذي كان قتل ابن أستاذه ألب أرسلان. والصحيح أنه قتل في الآتية. وفيها حج بالناس أمير الجيوش الجيوشي الحبشي المستظهري العباسي، ودخل مكة وعلى رأسه الأعلام وخلفه الكوسات والبوقات والسيوف في ركابه، وقصد بذلك إذلال أمير مكة والسودان؛ فوقع له بمكة أمور، ولم يقاومه أحد. وفيها توفي محمد بن علي بن ميمون، الحافظ أبو الغنائم بن النرسي الكوفي؛ محدث مشهور ويعرف بأبي لأنه كان جيد القراءة، وسمع الحديث الكثير وساق البلاد، وختم به علم الحديث بالكوفة. قال محمد بن ناصر: ما رأيت مثل أبي الغنائم في ثقته وحفظه؛ ما كان أحد يقدر أن يدخل في حديثه ما ليس منه. وعاش ستا وثمانين سنة. وفيها توفي محفوظ بن أحمد بن الحسن أبو الخطاب الكلواذاني الفقيه 
ms1055	 الحنبلي. تفقه على القاضي أبي يعلى، وسمع الحديث وأفتى ودرس، وصنف الهداية وغيرها، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني الحنفي. وكان فاضلا شاعرا. وله قصيدة من جنس العقيدة؛ أولها: الكامل دع عنك تذكار الخليط المنجد ... والشوق نحو الآنسات الخرد والنوح في أطلال سعدى إنما ... تذكار سعدى شغل من لم يسعد وله أيضا من غير هذه القصيدة: الوافر لئن جار الزمان علي حتى ... رماني منه في ضنك وضيق فإني قد خبرت له صروفا ... عرفت بها عدوي من صديقي ومات وله ثمان وسبعون سنة. وفيها توفي المسند المعمر أبو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروبي، مسند نيسابور في ذي الحجة، وله ست وتسعون سنة، ورحل إليه الناس من الأقطار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وتسع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة إحدى عشرة وخمسمائة. فيها زلزلت بغداد يوم عرفة زلزلة عظيمة ارتجت لها الدنيا؛ فكانت الحيطان تذهب وتجيء، ووقع الدور على أهلها فمات تحتها خلق كثير. ثم كان عقبها موت السلطان محمد شاه السلجوقي، ثم موت الخليفة المستظهر العباسي في السنة الآتية؛ وحارب دبيس بن مزيد الخليفة المسترشد بالله، وغلت الأسعار حتى بلغ الكر القمح أو الدقيق ثلاثمائة دينار، وفقد أصلا، ومات الناس جوعا، وأكلوا الكلاب والسنانير. ثم جاء سيل عظيم فأخرب سنجار. قال ذلك صاحب مرآة الزمان. وفيها نزل آق سنقر البرسقي على حلب وبها يارقتاش الخادم بعد لؤلؤ، فحاصرها فلم يظفر منه بطائل، وعاد إلى الموصل. وفيها توفي محمد بن سعيد بن إبراهيم بن نبهان، أبو علي الكاتب سبط هلال ابن المحسن الصابئ المقدم ذكره؛ مات في شوال ودفن بداره بالكرخ. وكان فاضلا فصيحا شاعرا، إلا أنه كان شيعيا رافضيا. ومن شعره: السريع لي أجل قدره خالقي ... نعم ورزق أتوفاه PageV02P0054(@)(@@) حتى إذا استوفيت منه الذي ... قدر لي لم أتعداه وفيها توفي السلطان محمد شاه ابن السلطان ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل 
ms1056	 بن سلجوق بن دقماق، أبو شجاع غياث الدين السلجوقي. كان ملكا عادلا مهيبا شجاعا كريما. خرج في السنة الماضية إلى أصبهان، فمرض بها مرضا طال به إلى أن مات في حادي عشر ذي الحجة، وعمره سبع وثلاثون سنة، ومدة ملكه بعد وفاة أخيه بركياروق اثنتا عشرة سنة. وخلف خمسة أولاد: مسعودا ومحمودا وطغرل وسليمان وسلجوق. وولي السلطنة من بعده ولده محمود. وفيها توفي يمن بن عبد الله، الخادم أبو الخير الحبشي، خادم المستظهر العباسي. كان مهيبا جوادا حسن التدبير ذا رأي وفطنة، مات بأصبهان. وفيها توفي المحدث الفاضل أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف راوي سنن الدار قطني. كان من كبار المحدثين. وفيها توفي الشيخ الإمام الفقيه الواعظ الحافظ أبو زكرياء يحيى بن عبد الوهاب بن منده بأصبهان. سمع الكثير ورحل البلاد وبرع في فنون وحدث، وروى عنه غير واحد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة عشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. فيها في يوم الجمعة ثالث عشرين المحرم خطب ببغداد لمحمود بن محمد شاه السلجوقي، بعد موت أبيه، على المنابر. وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المستظهر بالله أبو العباس أحمد ابن الخليفة المقتدي بالله أبي القاسم عبد الله ابن الأمير محمد الذخيرة ابن الخليفة القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أبي العباس أحمد ابن الأمير الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون بن الخليفة المهدي بالله محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس العباسي الهاشمي البغدادي. وأمه أم ولد تركية تسمى الطن. بويع بالخلافة بعد موت أبيه المقتدي بالله في ثامن عشر المحرم سنة تسع وثمانين وأربعمائة 
ms1057	، وعمره سبع عشرة سنة وشهران. وكان ميمون الطلعة حميد الأيام. قال ابن الأثير: كان لين الجانب، كريم الأخلاق، يسارع في أعمال البر، وكانت أيامه أيام سرور للرعية، فكأنها من حسنها أعياد. وكان حسن الخط جيد التوقيعات لا يقاربه فيها أحد، تدل على فضل غزير وعلم واسع. ومات بعلة التراقي وهي دمل يطلع في الحلق. ومن شعره: البسيط أذاب حر الهوى في القلب ما جمدا ... يوم مدت إلى رسم الوداع يدا وكيف أسلك نهج الاصطبار وقد ... أرى طرائق في مهوى الهوى قددا وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة وأياما. ولم تصف له الخلافة، بل كانت أيامه مضطربة كثيرة الحروب. وتولى الخلافة من بعده ابنه المسترشد. وفيها خرجت والدة السلطان محمود بن محمد شاه من أصبهان إلى السلطان سنجر شاه، فلقيها ببلخ فأكرمها. فقالت له: أدرك ابن أخيك وإلا تلف، فإن الأموال قد تمزقت، والبلاد قد أشرفت على الأخذ، وهو صبي وحوله من يلعب بالملك. فقال لها: سمعا وطاعة. وكان وزير محمود ومدبر مملكته أبو القاسم، وكان سيئ التدبير ظالما، وكان يخاف من مجيء سنجر شاه المذكور إلى البلادة فأنفق ما في خزائن محمد شاه في أربعة أشهر، وباع الجواهر والأثاث، وأنفقه في العساكر فلم يفده ذلك، على ما سيأتي ذكره. وفيها توفي بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم، الإمام الفقيه الحافظ المحدث أبو الفضل الأنصاري الزرنجري - وزرنجر: قرية على خمسة فراسخ من بخارى - سمع الحديث الكثير من جماعة كثيرة، وتفرد بالرواية عن جماعة منهم، لم يحدث عنهم غيره. وكان بارعا في الفقه يضرب به المثل، ويقولون: هو أبو حنيفة الصغير. وكان إذا طلب منه أحد من المتفقهة الدرس ألقى عليه من أي موضع أراد من غير مطالعة ولا نظر في كتاب، وكان إذا أشكل على الفقهاء شيء رجعوا إلى قوله ونقله. PageV02P0055(@)(@@) وفيها توفي الحسين بن محمد بن علي بن الحسن، الإمام العلامة أبو طالب الزينبي الحنفي فريد عصره. ولد سنة عشرين وأربعمائة، وقرأ القرآن وسمع 
ms1058	 الحديث وبرع في الفقه وأفتى ودرس. انتهت إليه رياسة السادة الحنفية في زمانه ببغداد، ولقب بنور الهدى. وترسل إلى ملوك الأطراف من قبل الخليفة، وولي نقابة الطالبيين والعباسيين. وكان شريف النفس والحسب، كثير العلم جليل القدر. ومات يوم الاثنين حادي عشر صفر، وصلى عليه ابنه القاسم، وحمل إلى قبة أبي حنيفة فدفن داخل القبة، وله اثنتان وتسعون سنة. وكان سمع من غيلان وغيره، وانفرد ببغداد بروايته صحيح البخاري عن كريمة بنت أحمد. وفيها توفي محمد بن عتيق بن محمد التميمي القيرواني. قدم الشام مجتازا إلى العراق. وكان يقرئ علم الكلام بالنظامية، وكان يحفظ كتاب سيبويه. وسمع يوما قائلا ينشد أبيات أبي العلاء المعري: الطويل ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة أن يبكوا وتحطمنا الأيام حتى كأننا ... زجاج ولكن لا يعاد لنا سبك فقال مجيبا: الطويل كذبت، وبيت الله، حلفة صادق ... سيسبكنا بعد النوى من له الملك ونرجع أجساما صحاحا سليمة ... تعارف في الفردوس ما عندنا شك وفيها توفي أبو الفضل بن الخازن الشاعر المشهور. كان دينا فاضلا شاعرا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع سواء. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة عشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. فيها قدم السلطان سنجر شاه السلجوقي الري وملكها؛ واصطلح مع ابن أخيه محمود بن محمد شاه بعد حروب، وزوجه ابنته، وأقره على ملكه. وفيها وقعت المباينة بين الآمر خليفة مصر أعني صاحب الترجمة وبين مدبر مملكته الأفضل ابن أمير الجيوش؛ واحتجب الآمر عنه وتعلل بمرض. واجتهد الأفضل أن يغتاله بالسم فلم يقدر، ودس إليه السم مرارا فلم يصل إليه. وكان للآمر قهرمانة كاتبة فاضلة تعرف أنواع العلوم: الطب والنجوم والموسيقى، حتى كانت تعمل التحويلات وتحكم على الحوادث، فاحترزت على الآمرة ولم تزل تدبر على الأفضل ابن أمير الجيوش حتى قتل، حسب ما يأتي ذكره. قال ابن القلانسي: وفيها ظهرت صور الأنبياء عليهم السلام: الخليل وولديه إسحاق ويعقوب صلوات الله عليهم وهم 
ms1059	 مجتمعون في مغارة بأرض بيت المقدس، وكأنهم أحياء لم يبل لهم جسد ولا رم لهم عظم، وعليهم قناديل من ذهب وفضة معلقة، فسدوا باب المغارة وأبقوا على حالهم. وفيها توفي علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن حمويه، قاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني الحنفي. ولد في رجب سنة تسع وأربعين وأربعمائة، وقلد القضاء وهو ابن ست عشرة سنة بعد موت أبيه؛ وولي القضاء لأربعة خلفاء. وهذا لم يقع لغيره إلا للقاضي شريح. وأما القاضي أبو طاهر محمد بن أحمد الكوفي فذاك ولي لخمسة خلفاء. قلت: الشيء بالشيء يذكر؛ وهذا قاضي قضاة زماننا، جلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني، ولي القضاء لستة سلاطين: الناصر فرج، والمنصور عبد العزيز ابني الظاهر برقوق، والخليفة المستعين بالله العباسي، والمؤيد شيخ، وابنه المظفر أحمد، والظاهر ططر. ووقع مثل هذا كثير في آخر الزمان؛ والمقصود غير ذلك. وكان الدامغاني إماما عالما عفيفا دينا معظما عند الخلفاء والملوك. وناب عن الوزارة، وانفرد بأخذ البيعة للخليفة المسترشد. وكان ذا مروءة وصدقات وإحسان، ومعرفة بصناعتي القضاء والشروط. ومات ليلة رابع عشر المحرم، ودفن في مشهد أبي حنيفة - رضي الله عنه - وعاش ثلاثا وستين سنة وأشهرا. ولي القضاء منها تسعا وعشرين سنة وخمسة أيام. وسمع الحديث من القاضي أبي يعلى الفراء والخطيب وغيرهما؛ وكان صدوقا ثقة. وفيها توفي الإمام العلامة أبو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي شيخ الحنابلة في عصره. كان إماما عالما صالحا مفتنا؛ ومات ببغداد وله اثنتان وثمانون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع واثنتان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة عشرة من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة أربع عشرة وخمسمائة. PageV02P0056(@)(@@) فيها خطب ببغداد لسنجر شاه السلجوقي ولابن أخيه محمود بن محمد شاه جميعا في المحرم، ولقب سنجر شاه بالسلطان عضد الدولة، ومحمود بجلال الدولة. وفيها توفي الحسين بن علي بن محمد، الإمام العلامة مؤيد الدين الطغرائي 
ms1060	 الكاتب وزير السلطان محمود بن محمد شاه السلجوقي، المقدم ذكره؛ والطغرائي هذا جد محمد بن الحسين وزير الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. وكان السلطان محمود نسب خروج أخيه مسعود عليه إلى الطغرائي فقتله. وقال الذهبي: وزير السلطان مسعود قتل في المصاف بين مسعود وأخيه محمود. وكان أفصح الفصحاء، وأفضل الفضلاء، وأمثل العلماء؛ وهو صاحب لامية العجم، وديوانه مشهور بأيدي الناس. ومن شعره يمدح الوزير نظام الملك على قافيتين: مجزوء الكامل يا أيها المولى الذي اص ... طنع الورى، شرقا وغربا والقصيدة كلها على هذا المنوال. ومن شعره أيضا: السريع قوموا إلى لذاتكم يا نيام ... ونبهوا العود وصفوا المدام هذا هلال الفطر قد جاءنا ... بمنجل يحصد شهر الصيام وفيها توفي الحافظ أبو منصور محمود بن إسماعيل الأشقر الأصبهاني عالم أصبهان ومحدثها؛ مات في ذي القعدة. وفيها توفي الشيخ الإمام المقرئ أبو الحسن عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع الأندلسي المري المقرئ المجود. كان رأسا في علوم القرآن، وأفاد وأقرأ سنين. وفيها توفي الشيخ أبو الحسن علي بن الحسن بن الموازيني، العالم المحدث المشهور. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم تسع أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا لإصبع واحدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة خمس عشرة وخمسمائة. فيها كتب الخليفة المسترشد بالله العباسي والسلطان محمود بن محمد شاه السلجوقي إلى إيلغازي يأمرانه بإبعاد دبيس بن صدقة، وفسخ الكتاب الذي عقده له على ابنته. وفيها توفي عبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن إسحاق الطوسي، ابن أخي نظام الملك. كان فاضلا؛ تفقه على أبي المعالي الجويني، وأفتى وناظر، ووزر للسلطان سنجر شاه السلجوقي. ومات بنيسابور. وفها توفي محمد بن محمد بن عبد العزيز أبو علي بن المهتدي الخطيب. كان فاضلا؛ شهد عند القاضي أبي عبد الله الدامغاني الحنفي؛ وكان ظريفا صالحا دينا. ومات في شوال، ودفن بباب حرب من بغداد. وفيها قتل الأفضل شاهنشاه أمير الجيوش أبو القاسم بن أمير الجيوش 