ms101	 عن وكيع، ووهم فيه، والصواب عن وكيع بهذا الإسناد أنه عليه السلام كان يقبل وهو صائم، وحاجب لم يكن له كتاب، وإنما كان يحدث من حفظه، ولقائل أن يقول: هو تفرد ثقة. وتحديثه من حفظه إن كان أوجب كثرة خطأه بحيث يجب ترك حديثه، فلا يكون ثقة، ولكن النسائي وثقه، وإن لم يوجب خروجه عن الثقة، فلعله لم يهم، وكان لنسبته إلى الوهم بسبب مخالفة الأكثرين له.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن علي بن عبد العزيز الوراق عن عاصم بن علي عن أبي أويس حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنه بلغها قول ابن عمر: في القبلة الوضوء، فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم ثم لا يتوضأ. قال الدارقطني: لا أعلم حدث به عن عاصم هكذا غير علي بن عبد العزيز، انتهى كلامه. وعلي هذا مصنف مشهور، مخرج عنه في المستدرك، وعاصم أخرج له البخاري. وأبو أويس: استشهدبه مسلم.(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة، فرواه ابن عدي في الكامل من حديث ركن بن عبد الله الشامي عن مكحول عن أبي أمامة الباهلي، قال: قلت: يا رسول الله الرجل يتوضأ ثم يقبل أهله ويلاعبها أينقض ذلك وضوءه؟ قال: لا، انتهى. وأسند تضعيف ركن هذا عن ابن معين، ورواه ابن حبان فيكتاب الضعفاء وأعله بركن، وقال: إنه روى عن مكحول ستمائة حديث، ما لكثير منها أصل لا يجوز الاحتجاج به بحال، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا سعد بن يحيى بن سعيد الأموي حدثني أبي ثنا يزيد بن سنان3 عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن يحيى بن كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل، ثم يخرج إلى الصلاة ولا يحدث وضوءا، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه ابن حبان في كتاب الضعفاء عن غالب بن عبد الله العقيلي PageV01P075(@)(@@) الجزري عن نافع عن ابن عمر، قال 
ms102	: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ولا يعيد الوضوء، انتهى. وأعله بغالب هذا، وقال: إنه كان يروي المعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج بخبره.(@)(@@) PageV01P076(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الغسل(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "عشر من الفطرة": وذكر منها المضمضة، والاستنشاق، قلت: رواه الجماعة1 إلا البخاري، فمسلم، وأبو داود، وابن ماجه في الطهارة والترمذي في الاستيدان وقال: حديث حسن، والنسائي في الزينة كلهم عن مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق بالماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء". قال مصعب: ونسيت العاشرة إلا أن يكون المضمضة، انتهى. وهذا الحديث وإن كان مسلم أخرجه في صحيحه ففيه علتان، ذكرهما الشيخ تقي الدين في الإمام وعزاهما لابن منده: إحداهما: الكلام في مصعب بن شيبة، قال النسائي في سننه2: منكر الحديث، وقال أبو حاتم: ليس بقوي، ولا يحمدونه. الثانية: أن سليمان التيمي3 رواه عن طلق بن حبيب عن ابن الزبير مرسلا، هكذا رواه النسائي في سننه ورواه أيضا عن أبي بشر عن طلق بن حبيب عن ابن الزبير مرسلا، قال النسائي: وحديث التيمي، وأبي بشر أولى، وأبو مصعب منكر الحديث، انتهى. ولأجل هاتين العلتين لم يخرجه البخاري، ولم يلتفت مسلم إليهما، لأن مصعبا عنده ثقة، والثقة إذا وصل حديثا يقدم وصله على الإرسال.(@)(@@) حديث آخر رواه أبو داود، وابن ماجه من حديث علي بن زيد عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر عن عمار بن ياسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من الفطرة المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط، والاستحداد، وغسل البراجم، والانتضاح بالماء، والاختتان"، انتهى. ورواه أحمد في مسنده4 والطبراني في معجمه والبيهقي في سننه5 وسكت عنه أبو داود، ثم المنذري بعده، وفي رواية لأبي داود عن علي بن زيد 
ms103	 عن سلمة PageV01P076(@)(@@) بن محمد بن عمار عن أبيه فيكون مرسلا، لأن أباه ليست له صحبة، وأما جده عمار، فقال البخاري: لا يعرف لسلمة من عمار سماع، وهذا على شرطه، وغيره يكتفي بالمعاصرة، والبيهقي هنا سكت عن علي بن زيد، وقد ضعفه في باب الوضوء من النبيذ قال ابن القطان في كتاب الوهم والإيهام في كلام على هذا الحديث: وعلي بن زيد وثقه قوم، وضعفه آخرون، وجملة أمره أنه كان يرفع الكثير مما يقفه غيره، واختلط أخيرا، ولا يتهم بكذب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر استدل به ابن الجوزي في التحقيق للشافعي، وهو حديث أم سلمة1 قالت: يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي، فقال: "إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء فتطهري" وفي لفظ: "فإذا أنت قد طهرت" وهو دليل جيد.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن القاسم بن عصر2 عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المضمضة، والاستنشاق، سنة"، انتهى. قال الدارقطني: والقاسم، وإسماعيل بن مسلم3 ضعيفان، انتهى.(@)(@@) أحاديث القائلين بوجوبهما في الطهارتين واستدل ابن الجوزي لمذهب أحمد بأحاديث: منها ما أخرجه الدارقطني4 عن عصام بن يوسف ثنا عبد الله بن المبارك عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "المضمضة، والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه"، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به عصام، ووهم فيه، والصواب عن ابن جريج عن سليمان بن موسى مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أخرجه كذلك. قال: وهذا أصح، هكذا رواه السفيان، وغيرهم5، ورواه البيهقي كذلك، ونقل كلام الدارقطني.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني6، ثم البيهقي7، عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمضمضة، والاستنشاق، انتهى. قال الدارقطني8: لم يسنده عن حماد غير هدبة، وغيره يرسله، وقال 
ms104	 البيهقي: رواه هدبة مرة أخرى، فأرسله، لم يقل فيه: عن أبي هريرة، وأظن هدبة أرسله مرة ووصله أخرى، وتابعه داود بن المحبر PageV01P077(@)(@@) عن حماد فوصله، وخالفهما إبراهيم بن سليمان الخلال شيخ ليعقوب بن سفيان، فقال: عن حماد عن عمارعن ابن عباس بدل أبي هريرة1.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن جابر الجعفي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، "المضمضة. والاستنشاق من الوضوء الذي لا يتم إلا بهما" قال الدارقطني: وجابر الجعفي ضعيف، وقد اختلف عنه، فأرسله بعضهم عنه عن عطاء عن النبي، وهو أشبه بالصواب، قال في التنقيح: وجابر الجعفي ضعفه الجمهور، وسكت ابن الجوزي عنه هنا، فإنه يحتج به في موضع يكون الحجة له بالحديث، ويضعفه في موضع يكون الحديث حجة عليه.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: قال عليه السلام في المضمضة. والاستنشاق: "إنهما فرضان في الجنابة، سنتان في الوضوء"، قلت: غريب، وروى الدارقطني2، ثم البيهقي في سننهما من حديث بركة بن محمد الحلبي عن يوسف بن أسباط عن سفيان عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن أبي هريرة، قال: قال3 رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة"، انتهى. قال الحاكم في المدخل: بركة بن محمد الحلبي يروي عن يوسف بن أسباط أحاديث موضوعة، وقال الدارقطني: حديث بركة هذا باطل لم يحدث به غيره، وهو يضع الحديث، وقال البيهقي في المعرفة: هذا الحديث وهم، وإنما يروى هذا عن محمد بن سيرين، قال: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستنشاق في الجنابة ثلاثا، هكذا رواه الثقات عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين مرسلا، فأسنده بركة الحلبي عن أبي هريرة، وغير لفظه، ثم أسنده من جهة الدارقطني بسند صحيح إلى ابن سيرين، قال: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستنشاق في الجنابة ثلاثا قال: وهكذا رواه عبيد الله بن موسى، وغيره عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين، وهو الصواب، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل وقال: لم 
ms105	 يروه موصولا غير بركة الحلبي، وكان يحدث، وسائر ما يرويه من الأحاديث باطل لا يرويها غيره، وقال لي عبدان الأهوازي: حدثني حديثا فحدثته بهذا الحديث، فقال لي: هات حديث المسلمين، أنا قد رأيت بركة هذا بحلب ولم أكتب عنه، لأنه كان يكذب، انتهى. وذكره ابن الجوزي في الموضوعات واتهم بركة، وقال: لعله وضعه، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وقد روي هذا الحديث موصولا من غير حديث بركة، قال: أخرجه الإمام أبو بكر الخطيب من جهة الدارقطني ثنا علي بن محمد بن يحيى بن مهران السواق ثنا سليمان بن الربيع PageV01P078(@)(@@) النهدي ثنا همام بن مسلم ثنا سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب فريضة"، قال الدارقطني: هكذا حدثنيه هذا الشيخ من أصله، وهو غريب تفرد به سليمان بن الربيع عن همام، انتهى. قلت: وبهذا الإسناد أيضا ذكره ابن الجوزي في الموضوعات واتهم هماما بوضعه، وأغلظ فيه القول عن الدارقطني. وابن حبان. ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء في ترجمة همام، فقال: حدثنا حمزة بن داود نا سليمان بن الربيع به. وأعله بهمام، وقال: إنه كان يسرق الحديث ويحدث به، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به، وهذا لا أصل لرفعه، وإنما هو مرسل، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وربما استدل لهذا بحديث أبي هريرة: فبلوا الشعر1 وأنقوا البشر رواه الترمذي، وبحديث عطاء بن السائب عن زاذان عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من ترك شعرة من جسده لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار" قال علي: فمن ثم عاديت شعري، وكان يجزه، انتهى. رواه ابن ماجه، وبحديث أبي ذر: "فإذا وجدت الماء فأمسه جلدك"، أو قال: بشرتك رواه أصحاب السنن إلا ابن ماجه، انتهى كلامه. قال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: وقد اعتمد بعض الناس في ذلك على أثر ورد عن ابن عباس، ثم أخرج 
ms106	 البيهقي2 من طريق الدارقطني3 بسنده عن أبي حنيفة عن عثمان بن راشد عن عائشة بنت عجرد عن ابن عباس فيمن نسي المضمضة والاستنشاق، قال: لا يعيد إلا أن يكون جنبا، قال: وزعم أن هذا أثر ثابت، يترك به القياس، وهو يعيب علينا الأخذ بحديث بسرة في مس الذكر، وعثمان بن راشد، وعائشة بنت عجرد غير معروفين ببلدهما، فكيف يجوز لأحد أن يثبت ضعيفا مجهولا ويوهن قويا معروفا؟! انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والعشرون: حديث ميمونة في اغتسال رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجنابة،(@)(@@) قلت: أخرجه الأئمة الستة4 في كتبهم مطولا ومختصرا عن عبد الله بن عباس، قال: حدثتني خالتي ميمونة، قالت: أدنيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم غسله من الجنابة، فغسل كفيه مرتين أو ثلاثا، ثم أدخل يده في الإناء، ثم أفرغ على فرجه وغسله بشماله، ثم ضرب بشماله الأرض فدلكها دلكا شديدا، ثم توضأ وضوءه للصلاة، ثم أفرغ على رأسه ثلاث حفنات ملأ كفه، ثم غسل سائر جسده، ثم تنحى عن مقامه ذلك فغسل رجليه، ثم أتيته بالمنديل فرده، انتهى. قال في الإمام: غسله بكسر الغين ما يغسل به. PageV01P079(@)(@@) الحديث السادس والعشرون: حديث أم سلمة، قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: "يكفيك إذا بلغ الماء أصول شعرك"، قلت: رواه الجماعة1 إلا البخاري. من حديث عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أم سلمة، قالت: قلت: يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي فأنقضه لغسل الجنابة؟ فقال: "لا، إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين"، وفي رواية لمسلم: "أما أنقضه للجنابة والحيض؟ 2 فقال: "لا" الحديث.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم3 عن عبيد الله بن عمير، قال: بلغ عائشة أن عبد الله بن عمرو بن العاص كان يأمر الناس إذا اغتسلن أن ينقضن رؤوسهن، فقالت: يا عجبا لابن عمرو هذا يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رؤوسهن! أفلا يأمرهن أن يحلقن رؤوسهن؟! لقد كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms107	 من إناء واحد، وما أزيد على أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات انتهى.(@)(@@) حديث آخر رواه أبو داود في سننه حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش عن أبيه، قال: حدثني ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد، قال: أفتاني جبير بن نفير أن ثوبان حدثهم أنهم استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "أما الرجل فلينتشر4 رأسه فليغسله حتى يبلغ أصول الشعر، وأما المرأة فلا عليها أن لا تنقضه لتغرف على رأسها ثلاث غرفات يكفيها" انتهى. وإسماعيل بن عياش، وابنه فيهما مقال، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وقد ورد ما يدل على أن المرأة تنقض شعرها في الحيض، روى البخاري في صحيحه5 من حديث ابن شهاب عن عروة عن عائشة، قالت: أهللت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فكنت ممن تمتع ولم يسق الهدي، فزعمت أنها حاضت ولم تطهر حتى دخلت ليلة عرفة، فقالت: يا رسول الله هذه ليلة يوم عرفة، وإنما كنت تمتعت بعمرة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "انقضي رأسك وامتشطي وأمسكي عن عمرتك" ففعلت، فلما قضيت الحج أمر عبد الرحمن ليلة الحصبة فأعمرني من التنعيم مكان عمرتي التي نسكت، انتهى. قال: وروى الدارقطني في الإفراد ثم الخطيب من جهته في تلخيص المتشابه من حديث مسلم بن صبيح ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا اغتسلت من المرأة من حيضتها نقضت شعرها نقضا وغسلته بخطمي وأشنان، فإذا اغتسلت من الجنابة صبت على رأسها الماء وعصرته"، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والعشرون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الماء من الماء". قلت: رواه مسلم. PageV01P080(@)(@@) وأبو داود من حديث أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الماء من الماء"، انتهى. ولفظ مسلم: "إنما الماء من الماء" وأخرجه مسلم في قصة من حديث عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه، قال: خرجت مع رسول الله 
ms108	 صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين إلى قبا، حتى إذا كنا في بني سالم وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب عتبان فصرخ به، فخرج يجر إزاره، فقال عليه السلام: "أعجلنا الرجل" فقال عتبان: يا رسول الله أرأيت الرجل يعجل عن امرأته، ولم يمن ماذا عليه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما الماء من الماء"، انتهى. وهذا السياق يدفع رواية من روى عن ابن عباس أن قوله عليه السلام: "الماء من الماء" إنما كان في الاحتلام، رواهما الترمذي في كتبه فقال: حدثنا علي بن حجر نا شريك عن أبي الجحاف عن عكرمة عن ابن عباس، قال: إنما الماء من الماء في الاحتلام، انتهى. وأسند عن وكيع، قال: لم نجد هذا الحديث إلا عند شريك، واسم أبي الجحاف داود بن أبي عوف قال الثوري: كان مرجئا، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا محمد بن الصباح ثنا شريك عن أبي الجحاف عن عكرمة عن ابن عباس، قال: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الماء من الماء": في الاحتلام انتهى.(@)(@@) الكلام على نسخ هذا الحديث، اعلم أن حديث الماء من الماء حديث منسوخ، لأن مفهومه عدم الغسل من الإكسال، بل ورد في الصحيحين صريحا من حديث أبي بن كعب، ومن حديث أبي سعيد، أما حديث أبي بن كعب، فرواه البخاري. ومسلم من رواية أبي أيوب عنه، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يصيب من المرأة، ثم يكسل، فقال: "يغسل ما أصابه من المرأة، ثم يتوضأ ويصلي"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد، فرواه البخاري1. ومسلم أيضا من رواية ذكوان عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على رجل من الأنصار فأرسل إليه، فخرج ورأسه يقطر ماءا فقال: "لعلنا أعجلناك؟ " فقال: نعم يا رسول الله، فقال: "إذا عجلت أو أقحطت2 فلا غسل عليك، وعليك الوضوء" انتهى.(@)(@@) وهذه الأحاديث كلها منسوخة، وللناس في الاستدلال على نسخها طريقان: أحدهما 
ms109	: بالأحاديث. والثاني: رجوع من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحكم الأول.(@)(@@) أما الأحاديث: فمنها: ما ذكر فيها النسخ، ومنها ما لم يذكر فيها، فالتي لم يذكر فيها النسخ، بل فيها الغسل فقط، حديثان: أحدهما: من رواية أبي هريرة، والآخر: من رواية أبي موسى، PageV01P081(@)(@@) فحديث أبي هريرة، رواه البخاري. مسلم من حديث أبي رافع عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا جلس الرجل بين شعبها الأربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل". زاد مسلم في رواية: "وإن لم ينزل"، انتهى. وأخرج مسلم - قبل ذكره - حديث أبي هريرة بهذا عن أبي العلاء بن الشخير رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينسخ حديثه بعضه بعضا، كما ينسخ القرآن بعضه بعضا، انتهى. وحديث أبي موسى رواه مسلم من حديث أبي بردة عنه، قال: اختلف في ذلك رهط من المهاجرين والأنصار، فقال الأنصاريون: لا يجب الغسل إلا من الدفق، أو من الماء، وقال المهاجرون: بل إذا خالط فقد وجب الغسل، فقال أبو موسى: أنا أشفيكم من ذلك، فقمت واستأذنت على عائشة، فأذن لي، فقلت لها: يا أماه إني أريد أن أسألك عن شيء وأني أستحييك، فقالت: لا تستح أن تسألني عما كنت سائلا عنه أمك التي ولدتك، فإنما أنا أمك، قلت: فما يوجب الغسل؟ قالت: على الخبير سقطت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا جلس بين شعبها الأربع، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل"، انتهى.(@)(@@) وأما الأحاديث التي صرح فيها بالنسخ، فهي ثلاثة: أحدهما: ما أخرجه أبو داود. والترمذي وابن ماجه1 عن يونس عن الزهري عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب، قال: إنما كان الماء من الماء رخصة في أول الإسلام، ثم نهي عنها، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وأعل هذا الحديث بأن فيه انقطاعا بين الزهري. وسهل، يدل عليه رواية ابن ماجه، قال: قال سهل بن سعد الساعدي: فلم يذكر الإخبار، وعند أبو داود2، وقال ابن وهب: أخبرني عمرو 
ms110	 بن الحارث عن ابن شهاب، قال: حدثني بعض من أرضى: أن سهل بن سعد الساعدي أخبره أن أبي بن كعب أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، وهذا يقتضي أن الزهري لم يسمعه من سهل، وقد جزم بذلك البيهقي، 3فقال: وهذا الحديث لم يسمعه الزهري من سهل إنما سمعه من بعض أصحابه عن سهل، قال ابن خزيمة: وهذا الرجل الذي لم يسمه عمرو بن الحارث يشبه أن يكون أبا حازم بن سلمة بن دينار، لأن مبشر بن إسماعيل روى هذا الخبر عن أبي غسان محمد بن مطرف عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب4 قال الشيخ: قلت: قد رواه PageV01P082(@)(@@) بهذا السند أبو داود في سننه1 وابن حبان في صحيحه2 عن أبي جعفر الجمال عن مبشر بن إسماعيل بالسند المذكور. ولفظه: عن أبي بن كعب أن الفتيا التي كانوا يفتون: أن الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله صلى الله عليه وسلم في بدء الإسلام، ثم أمر بالاغتسال بعد، انتهى. وأخرجه البيهقي في سننه3 من طريق أبي داود، وقال قبل إخراجه: وقد رويناه بإسناد آخر صحيح موصول عن سهل بن سعد، ثم ذكره، وقال ابن حاتم: سألت أبي عن أحاديث: الماء من الماء فقال: كلها منسوخة بحديث سهل بن سعد عن أبي بن كعب، قال الشيخ: وقد وقع لي رواية عن محمد بن جعفر من جهة أبي موسى عنه عن معمر عن الزهري، وفيها قال: أخبرني سهل بن سعد، فعليك بالبحث عنها، فإنها مخالفة لما ذكره عمرو بن الحارث، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه ابن حبان في صحيحه4 عن الحسين بن عمران عن الزهري، قال: سألت عروة في الذي يجامع ولا ينزل، قال: على الناس أن يأخذوا بالآخر، فالآخر من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك، وأمر الناس بالغسل، انتهى 
ms111	. وأخرجه الحازمي في كتابه5 من جهة ابن حبان، وقال: هذا حديث قد حكم ابن حبان بصحته، غير أن الحسين بن عمران كثيرا ما يأتي عن الزهري بالمناكير، وقد ضعفه غير واحد من أهل الحديث.(@)(@@) وعلى الجملة، فالحديث بهذا السياق فيه ما فيه، ولكنه حسن جيد في الاستشهاد6 قال الشيخ: الذي وجدته في كتاب الضعفاء - للعقيلي أنه روى هذا الحديث، ثم أعله بالحسين بن عمران، وقال: لا يتابع على حديثه، ولا يعلم هذا االفظ عن عائشة إلا في هذا الحديث، انتهى. وذكر العقيلي عن آدم بن موسى، قال: سمعت البخاري يقول: حسين بن عمران الجهني لا يتابع على حديثه7 وكذلك ذكر أبو العرب القروي عن أبي بشر، قال: ولم أقف على أكثر من هذا في حسين بن عمران، وهو أخف من قول الحازمي، وقد ضعفه غير واحد، بل لو قيل: ليس فيه جزم بالتضعيف8 لم يبعد ذلك، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: رواه أحمد في مسنده9 حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا رشدين بن سعد عن موسى بن أيوب الغافقي عن بعض ولد رافع بن خديج عن رافع بن خديج، قال: ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على بطن امرأتي فقمت، ولم أنزل فاغتسلت وخرجت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا عليك، PageV01P083(@)(@@) إنما الماء من الماء" قال رافع: ثم أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بالغسل، انتهى. وذكره الحازمي في كتابه1 وقال: هذا حديث حسن، انتهى. وهذا فيه نظر، فإن فيه رشدين بن سعد أكثر الناس على ضعفه. وبعض ولد رافع مجهول العين والحال، وحديث يشتمل سنده على ضعيف ومجهول كيف يكون حسنا؟! قال الشيخ تقي الدين: وقد وقع لي تسمية ولد رافع في أصل سماع الحافظ السلفي، وساق الشيخ سنده إلى رشدين بن سعد عن موسى بن أيوب عن سهل بن رافع بن خديج عن رفيع بن خديج، فذكره.(@)(@@) الطريق الثاني: في الاستدلال على النسخ، وهو أن بعض من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحكم 
ms112	 الأول أفتى بوجوب الغسل، أو رجع عن الأول، فروى مالك عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن كعب مولى عثمان بن عفان أن محمود بن لبيد الأنصاري سأل زيد بن ثابت عن الرجل يصيب أهله، ثم يكسل ولا ينزل، فقال زيد: يغتسل، فقال له محمود: إن أبي بن كعب كان لا يرى الغسل، فقال له زيد: إن أبي بن كعب نزع عن ذلك قبل أن يموت، قال الشافعي2: لا أحسبه تركه، إلا أنه ثبت له أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعد ما نسخه، وقال البيهقي: قول أبي بن كعب: الماء من الماء ثم نزوعه عنه بعد ذلك يدل على أنه ثبت عنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعده ما نسخه، وكذلك عثمان بن عفان. وعلي بن أبي طالب. وغيرهما، وروى مالك أيضا عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب. وعثمان بن عفان. وعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون: إذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل والله أعلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا التقى الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل، أنزل أو لم ينزل" قلت: رواه الإمام أبو محمد عبد الله بن وهب في مسنده أخبرنا الحارث بن نبهان عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل، ما يوجب الغسل؟ فقال: "إذا التقت الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل أنزل أو لم ينزل"، انتهى. وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن وهب، وكذلك الشيخ تقي الدين في الإمام، قال عبد الحق: وإسناده ضعيف جدا، انتهى. وكأنه يشير إلى الحارث بن نبهان، وأورده بهذا اللفظ، كما أورده المصنف. صاحب المدونة. من المالكية في كتابه وقد تقدم معنى الحديث في الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا: "إذا قعد بين شعبها الأربع وجهدها فقد وجب الغسل". زاد مسلم في رواية 
ms113	: "وإن لم ينزل". ولمسلم عن عائشة مرفوعا نحوه، وفيه PageV01P084(@)(@@) "ومس الختان الختان". ورواه الطبراني في معجمه الوسط1 أخبرنا عبد الله بن محمد الصفار التستري ثنا يحيى بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيغ عن أبي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن سائلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، أيوجب الماء إلا الماء؟ فقال: "إذا التقى الختانان وغيب الحشفة فقد وجب الغسل أنزل أو لم ينزل"، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه سن الغسل للجمعة. والعيدين. وعرفة. والإحرام، قلت: أما الجمعة، ففي الصحيحين من حديث عمر بن الخطاب2 عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل"، انتهى. وروى ابن عدي في الكامل من حديث حفص بن عمر الأيلي ثنا عبد الله بن المثنى عن عميه النضر وموسى بن أنس بن مالك عن أبيهما أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: "اغتسلوا يوم الجمعة ولو كأسا بدينار"، انتهى. وضعف حفصا هذا، وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن عدي، ولفظه فيه: ولو كانت بدينار، وهو تصحيف نبه عليه ابن القطان في كتابه. وأما العيدان3 ففيهما أحاديث: منها حديث الفاكه بن سعد، رواه ابن ماجه في سننه حدثنا نصر بن علي ثنا يوسف بن خالد4 ثنا أبو جعفر الخطمي عن عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه عن جده الفاكه بن سعد - وكانت له صحبة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر. ويوم النحر. ويوم عرفة، وكان الفاكه بن سعد يأمر أهله بالغسل هذه الأيام، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه والبزار في مسنده، وزاد فيه: ويوم الجمعة، قال: ولا نعرف للفاكه بن سعد غير هذا الحديث، وهو صحابي مشهور، والحديث في مسند أحمد5 بلفظ البزار، لكنه ليس من رواية أحمد، وإنما رواه عبد الله بن أحمد عن نصر بن علي به، وعلة الحديث يوسف بن خالد السمي، قال في الإمام 
ms114	: تكلموا فأفظعوا فيه.(@)(@@) حديث آخر رواه ابن ماجه أيضا أخبرنا جبارة بن المغلس عن حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل يوم الفطر. ويوم الأضحى، انتهى. قال ابن القطان في كتابه: هذا حديث معلول بجبارة بن المغلس، فإنه ضعيف، وإن كان ابن PageV01P085(@)(@@) عدي قد مشاه، وقال: لا بأس به، ولا يتابع على بعض حديثه، وحجاج أيضا، قال فيه ابن عدي: أحاديث حجاج عن ميمون غير مستقيمة.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البزار في مسنده عن مندل عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل للعيدين، انتهى. وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة البزار، وقال: إسناده ضعيف، قال ابن القطان في كتابه: وعلته محمد بن عبيد الله، قال ابن معين: ليس بشيء، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث واهيه، وقال البخاري: منكر الحديث، ومندل بن علي أشبه1 حالا منه، مع أنه ضعيف، انتهى. وأما عرفة فقد تقدم فيها حديث الفاكه بن سعد، وأما الإحرام، ففيه حديثان: أحدهما: أخرجه مسلم في الحج عن عائشة قالت: نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكرة بالشجرة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يأمرها أن تغتسل وتهل، انتهى. الثاني: أخرجه الترمذي أيضا في الحج2 عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه زيد بن ثابت أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم تجرد لإهلاله، واغتسل، انتهى. وقال: حديث حسن غريب، انتهى. وسيأتي الكلام عليه مستوفى في كتاب الحج إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث الثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من أتى الجمعة فليغتسل". قلت: رواه البخاري. ومسلم من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من جاء الجمعة منكم فليغتسل"، انتهى. وفي لفظ لهما3 إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل، انتهى. ورواه الترمذي. وابن ماجه بلفظ: من أتى الجمعة فليغتسل، زاد البيهقي: ومن لم يأتها 
ms115	 فليس عليه غسل، قال النووي في الخلاصة: وسندها صحيح.(@)(@@) حديث آخر دال على الوجوب، رواه البخاري. ومسلم من حديث الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "غسل الجمعة واجب على كل محتلم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر روى البخاري. ومسلم أيضا من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "حق لله على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام" زاد البزار. والطحاوي4: وذلك يوم PageV01P086(@)(@@) الجمعة وأخرجه النسائي عن جابر بلفظ البزار. والطحاوي، قال النووي في الخلاصة: إسناده على شرط مسلم.(@)(@@) حديث آخر، روى البخاري. ومسلم أيضا من حديث أبي هريرة أن عمر بينما هو يخطب يوم الجمعة إذ دخل رجل، ولفظ مسلم: إذ دخل عثمان بن عفان، فعرض به عمر، فقال: ما بال رجال يتأخرون بعد النداء؟! فقال عثمان: يا أمير المؤمنين ما هو إلا أن سمعت النداء فتوضأت ثم أقبلت، فقال عمر: والوضوء أيضا، ألم تسمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى ابن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالغسل يوم الجمعة، انتهى. رواه ابن خزيمة في صحيحه والطحاوي، وللناس عن هذه الأحاديث جوابان: أحدهما: أن يحمل الأمر فيها على الاستحباب، لأن الأمر بالغسل ورد على سبب، والسبب قد زال، فيزول الحكم بزوال علته، كما رواه البخاري. ومسلم من حديث يحيى بن سعيد: أنه سأل عمرة عن الغسل يوم الجمعة، فقالت: قالت عائشة: كان الناس مهنة أنفسهم، وكانوا إذا راحوا إلى الجمعة راحوا في هيئتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم، وأخرج مسلم عن عروة عنهما1 قالت: كان الناس ينتابون يوم الجمعة من منازلهم ومن العوالي، فيأتون في العباء، ويصيبهم الغبار، فيخرج منهم الريح، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنسان منهم - وهو عندي - فقال عليه السلام: "لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا"، وأخرج أبو داود عن عكرمة2 أن أناسا من أهل العراق، جاؤوا، فقالوا: يا ابن 
ms116	 عباس أترى الغسل يوم الجمعة واجبا؟ قال: لا، ولكنه أطهر وخير لمن اغتسل، ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب، وسأخبركم كيف بدأ الغسل: كان الناس مجهودين يلبسن الصوف، ويعملون على ظهورهم، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف إنما هو عريش، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم حار، وعرق الناس في ذلك الصوف، حتى ثارت منهم رياح، آذى بذلك بعضهم بعضا، فلما وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الريح، قال: "أيها الناس إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمس أحدكم أفضل ما يجد من دهنه وطيبه" قال ابن عباس: ثم جاء الله تعالى PageV01P087(@)(@@) بالخير، ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل ووسع مسجدهم، وذهب بعض الذي كان يؤذي بعضهم بعضا من العرق، انتهى. ويؤيد ذلك أن عمر رضي الله عنه لم ينكر على عثمان حين جاء إلى الجمعة من غير أن يغتسل، فإنه فال: ما زدت على أن توضأت، فكان ذلك بمحضر من الصحابة، وإنما أنكر عليه تأخره، وأما قوله: غسل الجمعة واجب، فقال الخطابي1: معناه قوي في الاستحباب، كما تقول: حقك علي واجب، قال: ويدل عليه أنه قرنه بما لا يجب اتفاقا، كما رواه مسلم في حديث الخدري أنه عليه السلام، قال: "غسل الجمعة على كل محتلم والسواك، وأن يمس من الطيب ما يقدر عليه"، انتهى. يحمل مؤخر ما رواه مالك يعني حديث: من أتى الجمعة فليغتسل على الاستحباب، وعلى النسخ، انتهى. ومما يدل على أن هذا الحديث ناسخ لأحاديث الوجوب ما رواه ابن عدي في الكامل من حديث الفضل بن المختار عن أبان بن أبي عياش عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل" فلما كان الشتاء، قلنا: يا رسول الله أمرتنا بالغسل للجمعة، وقد جاء الشتاء، ونحن نجد البرد؟ فقال: "من اغتسل فبها ونعمت، ومن لم يغتسل فلا حرج"، انتهى. إلا أن هذا سند ضعيف يسد بغيره. الجواب الثاني: إن هذه الأحاديث منسوخة بحديث: من توضأ فبها ونعمت، ومن اغتسل 
ms117	 فهو أفضل، قال ابن الجوزي في التحقيق وفي هذا بعد إذ لا تاريخ معهم، وأيضا فأحاديث الوجوب أصح وأقوى، والضعيف لا ينسخ القوي، انتهى. وإلى هذين الحوابين أشار صاحب الكتاب بقوله: وبهذا يعني حديث: من توضأ فبها ونعمت.(@)(@@) الحديث الحادي والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو أفضل". قلت: روي من حديث سمرة بن جندب، ومن حديث أنس، ومن حديث الخدري، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث جابر، ومن حديث عبد الرحمن بن سمرة، ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) أما حديث سمرة، فأخرجه أبو داود. والترمذي. والنسائي عن قتادة عن الحسن عن سمرة، فأبو داود في الطهارة عن همام عن قتادة به، والترمذي. والنسائي في الصلاة عن شعبة عن قتادة به، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو أفضل" انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقد روي عن الحسن عن النبي مرسلا، انتهى. ورواه أحمد بن حنبل في مسنده. والبيهقي في سننه وابن أبي شيبة في مصنفه، وفي سماع الحسن من PageV01P088(@)(@@) سمرة ثلاثة مذاهب: أحدهما: أنه سمع منه مطلقا، وهو قول ابن المديني، ذكره عنه البخاري في أول تاريخه الوسط فقال: حدثنا الحميدي ثنا سفيان عن إسرائيل، قال: سمعت الحسن يقول: ولدت لسنتين بقيتا من خلافة عمر، قال علي: سماع الحسن من سمرة صحيح، انتهى. ونقله الترمذي في كتابه فقال في باب الصلاة الوسطى: قال محمد بن إسماعيل يعني البخاري: قال علي يعني ابن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح، انتهى. ولم يحسن شيخنا علاء الدين، فقال مقلدا لغيره: قال الترمذي: سماع الحسن من سمرة عندي صحيح، والترمذي لم يقل ذلك، فإنما نقله عن البخاري عن ابن المديني، كما ذكرناه، ولكن الظاهر من الترمذي أنه يختار هذا القول، فإنه صحح في كتابه عدة أحاديث من رواية الحسن عن سمرة، واختار الحاكم هذا القول، فقال في المستدرك بعد أن أخرج حديث الحسن، عن 
ms118	 سمرة: إن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له سكتتان: سكتة إذا كبر. وسكتة إذا فرغ من قراءته، ولا يتوهم أن الحسن لم يسمع من سمرة، فإنه سمع منه، انتهى. وأخرج في كتابه عدة أحاديث من رواية الحسن عن سمرة، وقال في بعضها: على شرط البخاري، وقال: فيكتاب البيوع بعد أن روى حديث الحسن عن سمرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الشاة باللحم، وقد احتج البخاري بالحسن عن سمرة، انتهى. القول الثاني: أنه لم يسمع منه شيئا، واختاره ابن حبان في صحيحه فقال في النوع الرابع من القسم الخامس، بعد أن روى حديث الحسن عن سمرة: إن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له سكتتان، والحسن لم يسمع من سمرة شيئا، انتهى. وقال صاحب التنقيح: قال ابن معين: الحسن لم يلق سمرة، وقال شعبة: الحسن لم يسمع من سمرة، وقال البرديجي: أحاديث الحسن عن سمرة كتاب، ولا يثبت عنه حديث، قال فيه: سمعت سمرة، انتهى كلامه. القول الثالث: أنع سمع منه حديث العقيقة فقط، قاله النسائي1، وإليه مال الدارقطني في سننه2 فقال في حديث السكتتين: والحسن اختلف في سماعه من سمرة، ولم يسمع منه إلا حديث العقيقة، فيما قاله قريش بن أنس، انتهى. واختاره عبد الحق في أحكامه فقال عند ذكره هذا الحديث: والحسن لم يسمع من سمرة حديث العقيقة، واختاره البزار في مسنده فقال في آخر ترجمة سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: والحسن سمع من سمرة حديث العقيقة، ثم رغب عن السماع عنه، ولما رجع إلى ولده أخرجوا له صحيفة سمعوها من أبيهم، فكان يرويها عنه من غير أن يخبر بسماع، PageV01P089(@)(@@) لأنه لم يسمعها منه، انتهى. روى البخاري في تاريخه عن عبد الله بن أبي الأسود عن قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد، قال: محمد بن سيرين: سئل الحسن ممن سمع حديثه في العقيقة؟ فسألته، فقال: سمعته من سمرة، وعن البخاري رواه الترمذي في جامعه بسنده ومتنه، ورواه النسائي عن هارون بن عبد 
ms119	 الله عن قريش، وقال عبد الغني: تفرد به قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد، وقد رده آخرون، وقالوا: لا يصح له سماع منه، انتهى.(@)(@@) ذكر كلام البزار في سماع الحسن من الصحابة، قال البزار في مسنده في آخر ترجمة سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة: سمع الحسن البصري من جماعة من الصحابة، وروى عن جماعة آخرين لم يدركهم، وكان صادقا متأولا في ذلك، فيقول: حدثنا. وخطبنا.، ويعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة، فأما الذين سمع منهم: فهو أنس بن مالك. ومعقل بن يسار. وعبد الله بن مغفل. وعائذ بن عمرو. وأبو برزة. وعبد الرحمن بن سمرة. وعمران بن حصين1. وأبو بكرة، وسمع من سوار بن عمرو. وعمرو بن تغلب. وسعد. مولى أبي بكرة، وروى عن عثمان بن أبي العاص، وسمع منه، وروى عن محمد بن مسلمة، ولا أبعد سماعه منه، وأما قوله: خطبنا ابن عباس بالبصرة، فقد أنكر عليه، لأن ابن عباس كان بالبصرة أيام الجمل، وقدم الحسن أيام صفين، فلم يدركه بالبصرة، وتأول قوله: خطبنا أي خطب أهل البصرة وكذلك قال: حدثنا الأسود بن سريع، والأسود قدم يوم الجمل فلم يره، ولكن معناه حدث أهل البصرة، وقال علي بن زيد عن الحسن: إن سراقة بن مالك حدثهم، وإنما حدث من حدثه، ولذلك لم يقل: ثني، وروى عن أبي موسى الأشعري، وأبو موسى إنما كان بالبصرة أيام عمر، فلا أحسبه سمع منه، وقد رأى جماعة جلة: منهم عثمان بن عفان2 وقد حدث عن أسيد بن المشمس عن أبي موسى، وعن قيس بن عباد، وحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ولا أعلمه سمع من واحد منهما، وحدث عن جندب بن عبد الله البجلي بأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبأحاديث رواها عن جندب عن حذيفة، وحدث عن النعمان بن بشير، ولا أحسبه سمع منه، لأن النعمان لا نعلمه دخل البصرة، وإنما كان بالكوفة، وقد رأيته يحدث عن رجل عنه، وحدث عن عقبة بن عامر بشك، فقال: عن 
ms120	 سمرة. أو عقبة، وقال: يونس عن الحسن عن عقبة، من غير شك، ولا أحسبه سمع منه، وحدث عن عبادة بن الصامت، ولم يسمع منه، وبينهما خطاب3 PageV01P090(@)(@@) بن عبد الله، وحدث عن سلمة بن المحبق، ولم يسمع منه، وبينهما حول بن قتادة. وقبيصة، وحدث عن صعصعة بن معاوية، وحدث عن عتبة بن غزوان1 ولم يسمع منه، لأنه إنما دخل البصرة أيام عمر بعثه أميرا عليها، ثم انصرف عمها ومات، ولم يسمع منه، وعتبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا، وروى عن علي بن أبي طالب غير حديث، ولم يسمع منه، وبينهما قيس بن عباد. وابن الكواء روى عن أنس مراسيل، ولا يثبت له منها إلا ما كان فيه بينهما رجل، كأبي سفيان. ويزيد الرقاشي. وغيرهما، وروى عن أبي هريرة أحاديث، ولم يسمع منه2 وروى عن ثوبان حديثا واحدا، ولم يسمع منه، وروى عن أسامة بن زيد حديثين، ولم يسمعهما منه، وروى عن جابر بن عبد الله أحاديث ولم يسمع منه، وروى عن العباس بن عبد المطلب، ولم يسمع منه، وبينهما الأحنف بن قيس، ولم يثبت له سماع من أحد من أهل بدر، ولا حديثا واحدا، وذكر الحسن أنه رأى طلحة. والزبير في بعض بساتين المدينة، انتهى كلام البزار ملخصا محررا. وروى الترمذي في كتابه في أبواب صفة جهنم، حديثا عن الحسن بن عتبة بن غزوان عن النبي صلى الله عليه وسلم "إن الصخرة العظيمة لتلقى من شفير جهنم فتهوي فيها سبعين عاما ما تفضي إلى قرارها"، ثم قال: لا نعرف للحسن سماعا من عتبة بن غزوان، وإنما قدم عتبة البصرة زمن عمر، وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر، انتهى. وقال في غير موضع من كتابه قال أيوب السختياتي. ويونس بن عبيد، وعلي بن زيد: الحسن لم يسمع من أبي هريرة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه ابن ماجه في سننه من حديث إسماعيل بن مسلم المكي عن يزيد الرقاشي3 عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه 