ms201	 ، فكان كلما ارتفع البناء نزلت تلك الزقاق إلى أن استقرت في قعر البحر ، فغاصت الرجال بالخناجر فشقوها فتمكن البناء . وجعل بين كل ثلاثة أميال من السور وأقل وأكثر بابا من الحديد على حسب الطريق التي تجعل من أجله ، وبنى عليه حصنا وأسكن فيه من يحفظ ذلك الباب ويحرسه . وزعم المؤرخون أن سبب بناؤه لهذا السور أن الخزر كانت تغير على بلد فارس إلى أن تبلغ همذان والموصل ، فحجزهم بهذا السور . ومن مباني الفرس إيوان كسرى زعم المسعودي أن سابور ذا الأكتاف بناه في نيف وعشرين سنة ، وطوله مائة ذراع في عرض خمسين ذراعا في ارتفاع مائة ذراع ، وطول كل شرفة منه خمسة عشر ذراعا . ولما ملك المسلمون المداين ، أحرق ستر هذا الإيوان فأخرجوا منه مائة ألف دينار ذهبا . ولما بنى المنصور بغداد أحب أن ينقضه ويبنيها به ، فاستشار خالد بن برمك في ذلك فنهاه ، وقال : هو آية للإسلام ، ومن رآه علم أن الذي بناه لا يزيل ملكه إلا نبي والمؤون على نقضه اكثر من الارتفاق به . فقال له : أبيت إلا ميلا إلى العجم فهدمت منه ثلمة . فبلغت النفق عليها مالا كثيرا ، فأمسك المنصور عن هدمه ، فقال له خالد : أنا الآن ، يا أمير المؤمنين ، أشير بهدمه لئلا يتحدث الناس بعجزك عن هدم ما بناه غيرك فلم يفعل . PageV01P0351(@)(@@) """""" صفحة رقم 352 """""" وحكي مثل هذه القصة أنها وقعت ليحيى بن خالد مع الرشيد ، وهو إذ ذاك في اعتقاله . وكان الرشيد بلغه أن تحته كنزا فأراد هدمه واستشار يحيى فاشار عليه بمثل هذا . ومن عجيب ما يحكى من تقلب الأحوال أن بعض شرفاته هدمت وجعلت في أساس سور بغداد . وقال ابن الأثير في تاريخه إن الإيوان باق إلى الآن . " وكان يوم ذاك في سنة خمس وعشرين وستمائة " ، والله أعلم . ومن المباني القديمة الحضر وكان حصنا حصينا مبنيا بالرخام ، يسكنه ملوك الضيازن . وهو بين دجلة والفرات ، بحيال تكريت . ويقال إن بانيه الساطرون . وذكر أن قصر ملكه قائم إلى وقتنا هذا في وسط المدينة ، وفي وسطه هيكل 
ms202	 مربع مبني بالصخر ، وفيه صور دقيقة المعاني . حكي أن سابور الجنود حاصره أربع سنين فلم يقدر عليه . واتفق أن بنت ملكه وهي النضرة بنت الضيزن حاضت ، فأخرجت من القصر إلى ربضة لأجل ذلك فرأت سابور ، وكان جميل الصورة ، فعشقته . فأرسلت إليه تقول : إن ملكتك الحصن فما تجعل لي ؟ قال : حكمتك . قالت : تتزوج بي . فأجابها إلى ذلك ، فقالت له : خذ حمامه ورقاء مطوقة ، فأخضب رجليها بدم حيض جارية بكر زرقاء ، وأرسلها . فإنها تقع على سور البلد فيقع لوقته . وكان ذلك حل طلسم له . ففعل ذلك ، فوقع السور ودخل سابور الحصن وقتل ملكه وأصحابه واصطفى ابنته لنفسه فلما كانت ليلة دخولها عليه ، لم تزل متململة قلق طول ليلتها ، فالتمس سابور ما الذي قلقت من PageV01P0352(@)(@@) """""" صفحة رقم 353 """""" أجله ، فإذا ورقة أس قد لصقت بعكنة من عكنها ، فقال لها ما كان أبوك يغدوك ؟ فقالت : الزبد والمخ وشهد أبكار النحل والخمر ، فقال لها : أنا أحق منك بثار أبيك ، ثم أمر رجلا أن يركب فرسا جموحا وأن يربط غدائرها في ذنبه ويركض به ففعل ذلك ، فتقطعت . وهذا الحصن قد اختلف في موضعه . فقيل : بحيال تكريت بين دجلة والفرات . وقيل : بالجزيرة . ويقال إنه كان حاجزا بين الروم والفرس ، وملكته الزباء بنت مليح واسمه فارعة . وفيه يقول عدي بن زيد العبادي من قصيدة : وأخو الحضر إذ بناه وإذ دجل . . . ة تجبي إله والخابور . شاده مرمرا وكلله كل . . . سا فللطير في ذراه وكور . لم يهبه ريب المنون فباد الم . . . لك عنه فبابه مهجور . ومن المباني القديمة القليس وهي كنيسة كانت باليمن بناها أبرهة بن الصباح ، ملك اليمن بصنعاء . ونقل إليها الرخام المجزع والملون ، والحجارة المنقوشة بالذهب من قصر بلقيس . وكان أراد أن يرفع بناءها حتى يشرف منها على بحر عدن ، فلما أهلكه الله تعالى وفرق ملكه ، أقفر ما حول هذه الكنيسة ، وكثرت حولها السباع والحشرات . وبقيت إلى زمن PageV01P0353(@)(@@) """""" صفحة رقم 354 """""" السفاح فذكر له أمرها ، فبعث إليها من خربها وأخذ ما كان فيها . حكى ذلك السهلي في الروض الأنف . وحكى 
ms203	 كيفية بناء هذه الكنيسة أنه كان لها باب من نحاس طوله عشرة أذرع وعرضه أربعة أذرع يدخل منه إلى بيت طوله ثمانون ذراعا وعرضه أربعون ذراعا ، مسقف بالساج المنقوش ، مسمر بمسامير الذهب والفضة . ثم يدخل من البيت إلى إيوان معقود طوله أربعون ذراعا ، عن يمينه ويساره عقود مزخرفة ثم يدخل من الإيوان إلى قبة ، ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا ، جدرها مموهة بالذهب والفضة . وفي صدر القبة منبر من الأبنوس المرصع بالعاج ، المصفح بالذهب والفضة . ولما تم بناؤها ، خرج رجل من بني كنانة فقعد فيها ليلا " أي أحدث " ، فأغضب أبرهة ذلك ، فحلف ليهدمن الكعبة ، فخرج بجيش كثيف من الحبشة ، فكان من أمره ما قصه الله تعالى في كتابه العزيز في سورة النمل : " ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم إنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لمن يعلمون " . وذكر لي أن الذي خربها العباس بن الربيع بن عبد الله العامري ، عامل المنصور على اليمن . ومن المباني المشهورة قنطرة صنجة وهي من مباني الروم على نهر عظيم يسمى بهذا الاسم ، يصب في الفرات ، لا يمكن خوضه : لأن قراره رمل سائل متى وطئه الإنسان برجله سال . وهو ما بين حصن منصور وكيسوم من ديار بكر . وهذه القنطرة طاق واحد ، ما بين جدرانها مائة خطوة . وهي مبنية بحجارة مهندمة ، طول الحجر منها عشرة أذرع في ارتفاع خمسة أذرع . PageV01P0354(@)(@@) """""" صفحة رقم 355 """""" ومن المباني القديمة ملعبا بعلبك وهما كبير وصغير . فالكبير ، يحكى أنه من بناء سليمان بن داود عليهما السلام . وهو مبنى على عمد شاهقه ، وحجارته منها ما هو عشرة أذرع وأكثر . والملعب الصغير تهدم أكثره وبقي منه حائط طوله عشرون ذراعا وارتفاعه كذلك . ليس فيه إلا سبعة أحجار : واحد من أسفله ، وحجران فوقه ، وأربعة أحجار فوقهما ويقال إنه البيت الذي كان فيه الصنم الذي كان يدعى بعلا . ذكر مباني العرب المشهورة وهي غمدان ، وحصن تيما ، والخورنق ، والسدير ، والغريان . قال الجاحظ : أحبت العرب أن تشارك 
ms204	 الفرس في البناء وتنفرد بالشعر ، فبنوا : غمدان ، وكعبة نجران ، وحصن مارد ، والأبلق الفرد . فأما غمدان فكان بصنعاء . زعم بعض المؤرخين أن بانيه حام بن نوح . وزعم آخرون أن بيوراسب بناه على اسم الزهرة . وقال ابن هشام إن الذي أسسه يعرب بن قحطان ، وأكمله بعده وائل بن حمير ابن سبأ بن يعرب . وخربه عثمان بن عفان ، رضي الله عنه . وقيل في صفته إنه كان مربعا ، أحد أركانه مبنية بالرخام الأبيض ، والثاني بالرخام الأصفر ، والثالث بالرخام الأخضر ، والرابع بالرخام الأحمر . وفيه سبعة سقوف طباقا ، ما بين السقف والآخر خمسون ذراعا ، وعلى كل ركن تمثال أسد من نحاس إذا هبت الريح دخلت من دبره وخرجت من فيه ، فيسمع لها صوت كزئير الأسد . PageV01P0355(@)(@@) """""" صفحة رقم 356 """""" وقال ابن الكلبي : كان على كل ركن من أركان غمدان مكتوب أسلم غمدان ، معاديك مقتول بسيف العدوان . ويقال : إن سليمان بن داود عليهما السلام أمر الشياطين أن يبنوا لبلقيس أربعة قصور : غمدان ، وصرواخ ، وبينين ، وسلحين . وكلها باليمن . ويروى أن عمر بت الخطاب رضي الله عنه قال : لا يستقيم أمر العرب ما دام فيها غمدانها . وهذا القول هو الذي حض عثمان على هدمه . ويقال إن آثاره باقية إلى عصرنا هذا ، وإنه تل عال مطل على صنعاء . وأما حصن تيماء فهو الأبلق الفرد . سمي بالأبلق الفرد لأنه كان مبنيا بحجارة مختلفة الألوان وهو بأرض تيماء . بناه السموءل بن عاديا اليهودي . ويقال إنه من بناء سليمان داود عليه السلام . وبه تضرب العرب المثل في المنعة والحصانة . وفيه يقول الشاعر : طلب الأبلق العقوق فلما . . . لم ينله فرام بيض الأنوق . وقصدت الزباء هذا الحصن وحصن ما رد فلم تقدر عليهما ، فقالت : تمرد ما رد وعز الأبلق . وما رد حصن كان بدومة الجندل مبني بحجارة سود . ويقال إنه أيضا من بناء السموءل بن عاديا اليهودي . وأما الخورنق والسدير فكان الخورنق على ثلاثة أميال من الحيرة والسدير في تربة بالقرب منها : PageV01P0356(@)(@@) """""" صفحة رقم 357 """""" بناها النعمان بن امرئ القيس ، وهو النعمان الأكبر . ويقال في سبب بنائه لهما 
ms205	 : إن يزد جرد بن سابور كان لا يعيش له ولد ، فسأل عن مكان صحيح الهواء ، فذكر له ظهر الحيرة . فدفع ابنه بهرام جور إلى النعمان وأمره ببناء الخورنق . فبناه على نهر سنداد في عشرين سنة . بناه له رجل يسمى سنمار . فلما فرغ من بنائه ، عجب النعمان من حسن بنائه واتقانه ، فأمر أن يلقي سنمار من اعلاه حتى لا يبني مثله لأحد . ويقال إنه إنما فعل ذلك به لأنه لما أعجبه ، شكره على عمله ووصله ، فقال : لو علمت أن الملك يحسن إلي هذا الإحسان ، لبنيت له بناء يدور مع الشمس كيفما دارت ، فقال له النعمان : وإنك لتقدر على أن تبني أفضل منه ، ولم تبنه ؟ فأمر به ؛ فطرح من أعلاه . وقيل : بل قال : أنا أعرف فيه حجرا متى أخذ من موضعه ، تداعى البناء . فخاف النعمان إن هو لم ينصفه في أجرته فعل ذلك . فقتله . والعرب تضرب المثل بفعل النعمان مع سنمار في المكافأة على الفعل الحسن بالقبيح ، فيقال : جازاه مجازاة سنمار . وفيه يقول بعض الشعراء : جزاني جزاه الله شر جزائه . . . جزاء سنمار ، وما كان ذا ذنب . سوى رفعه البنيان عشرين حجة . . . يعلي عليه بالقراميد والسكب . والخورنق تعريب خورنقاه ، وهو الموضع الذي يؤكل فيه ويشرب . والسدير تعريب سادل أي قبة في ثلاث قباب متداخلة . وفي هذه الأبنية يقول الأسود ابن يعفر : ماذا أؤمل بعد آل محرق . . . تركوا منازلهم ، وبعد إياد ؟ أهل الخورنق والسدير وبارق . . . والقصر ذي الشرفات من سنداد . PageV01P0357(@)(@@) """""" صفحة رقم 358 """""" وقال عدي بن زيد العبادي : وتفكر رب الخورنق إذ أشرف يوما ، وللهدى تفكير . سره ملكه وكثرة ما يحويه والبحر معرضا والسدير . فارعوى قلبه ، فقال : فما غبطة حي إلى الممات يصير ؟ وأما الغريان فهما أسطوانتان كانتا بظاهر الكوفة . بناهما النعمان بن المنذر بن ماء السماء ، على جاريتين كانتا قينتين تغنيان بين يديه . فماتتا ، فأمر بدفنهما وبنى عليهما الغريين . ويقال إن المنذر غزا الحارث بن أبي شمر الغساني ، وكان بينهما وقعة على عين أباغ ، وهي من أيام العرب المشهورة . فقتل للحارث ولدان ، وقتل المنذر 
ms206	 وانهزمت جيوشه . فأخذ الحارث ولديه وجعلهما عدلين على بعير ، وجعل المنذر فوقهما ، وقال : " ما العلاوة بدون العدلين " فذهبت مثلا . ثم رحل إلى الحيرة فانتهبها وحرقها ودفن ابنيه بها ، وبنى الغريين عليهما . حكاه ابن الأثير في تاريخه الكامل . وأمر المنصور بهدم أحدهما ، لكنز توهم أنه تحتهما . فلم يجد شيئا . وقيل في سبب بنائهما غير ذلك . والله أعلم ذكر الأبنية القديمة التي بالديار المصرية وهي الأهرام ، وحائط العجوز ، وملعب أنصنا ، ومدينة عين شمس ، والبرابي ، وحنية اللازورد ، ومنارة الإسكندرية ، ورواق الإسكندرانيين . فأما الأهرام التي بأرض مصر فهي كثيرة . وأعظمها الهرمان اللذان بالجيزة غربي مصر . وقد اختلف في بانيهما . PageV01P0358(@)(@@) """""" صفحة رقم 359 """""" فقال قوم : بانيهما سوريد بن سهلوق بن سرناق . بناهما قبل الطوفان لرؤيا رآها ، فقصها على الكهنة ، فنظروا فيما تدل عليه الكواكب النيرة من أحداث تحدث في العالم ، فأقاموا مراكزها في وقت المسألة . فدلت على أنها نازلة من السماء تحيط بوجه الأرض . فأمر حينئذ ببناء البرابي والأهرام ، وصور فيها صور الكواكب ودرجها وما لها من الأعمال وأسرار الطبائع والنواميس وعمل الصنعة . ويقال إن هرمس المثلث بالحكمة " وهو الذي يسميه العبرانيون أخنخ ، وهو إدريس عليه السلام " استدل من أحوال الكواكب على كون الطوفان . فأمر ببناء الأهرام وإيداعها الأموال وصحائف العلوم وما يخاف عليه الذهاب والدثور . وكل هرم منها مربع القاعدة ، مخروط الشكل ، ارتفاع عموده ثلاثمائة ذراع وسبعة عشرة ذراعا ، يحيط به أربعة سطوح متساويات الأضلاع ، كل ضلع منها أربعمائة ذراع وستون ذراعا ، ويرتفع إلى أن يكون سطحه مقدار ستة أذرع في مثلها . ويقال إنه كان عليه حجر شبه المكبة فرمته الرياح العواصف . وهو مع هذا العظم من إحكام الصنعة وإتقان الهندسة وحسن التقدير بحيث أنه لم يتأثر إلى يومنا هذا بعصف الرياح وهطل الأمطار وزعزعة الزلازل ؛ وطول الحجر منه خمسة أذرع في سمك ذراعين . ويقال إن بانيهما جعل لهما أبوابا على آزاج مبنية بالحجارة في الأرض ، طول كل أزج منها عشرون ذراعا . وكل باب من حجر واحد يدور بلولب ، إذا أطبق لم يعلم أحد أنه 
ms207	 باب . فأزج الشرقي منها في ناحية الجنوب ، وأزج الغربي في ناحية الغرب . يدخل من كل باب منها إلى سبعة بيوت ، كل بيت منها على اسم كوكب من الكواكب السبعة ؛ وكلها مقفلة بأقفال . وحذاء كل بيت منها صنم من ذهب مجوف ، إحدى يديه على فيه ، وفي جبهته كتابة بالمسند إذا قرئت انفتح فوه فتوجد فيه مفاتيح ذلك القفل فيفتح بها . PageV01P0359(@)(@@) """""" صفحة رقم 360 """""" والقبط يزعمون أنها والهرم الصغير الملون قبور : فالهرم الشرقي فيه سوريد الملك ، وفي الهرم الغربي أخوه هوحيت . والصابئة تزعم أن أحدها قبر أغاثديمون ، والآخر فبر هرمس ، والملون قبر صاب ابن هرمس ؛ وإليه تنسب الصابئة على قول من زعم ذلك منهم ؛ وهم يحجون إليها ويذبحون عندها الديكة والعجول السود ، ويبخرون بدخن ؛ ويزعمون أنهم يعرفون عند اضطراب ما يذبحون حالة الذبح ما يريدون عمله من الأمور الطبيعية . وقصرت همم الملوك والخلفاء عن معرفة ما في هذين الهرمين ، إلى أن ولي عبد الله المأمون الخلافة وورد مصر ، أمر بفتح واحد منها . ففتح بعد عناء طويل ، واتفق لسعادته أنه وقع النقب علة مكان يسلك منه إلى الغرض المطلوب ، وهو زلاقة ضيقة من الحجر الصوان الماتع الذي لا يعمل فيه الحديد ، بين حاجزين ملتصقين بالحائط قد نقر في الزلاقة حفر ، يتمسك السالك بتلك الحفر ، ويستعين بها على المشي في الزلاقة لئلا يزلق ، وأسفل الزلاقة بئر عظيمة بعيدة القعر . ويقال إن أسفل البئر أبواب يدخل منها إلى مواضع كثيرة وبيوت ومخادع وعجائب . وانتهت بهم الزلاقة إلى موضع مربع في وسطه حوض من حجر صلد مغطى . فلما كشف عنه غطاؤه ، لم يوجد فيه إلا رمة بالية . فأمر المأمون بالكف عما سواه . وهذا الموضع يدخله الناس إلى وقتنا هذا . وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر الأهرام عند ذكرنا لأخبار ملوك مصر الذين كانوا قبل الطوفان وبعده ، وذلك في الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الخامس ، وهو في السفر الثاني عشر من هذه النسخة من كتابنا هذا فتأمله هناك . وقال بعض أهل النظر ، وقد عاين الأهرام : كل 
ms208	 بناء يخاف عليه من الدهر ، إلا هذا البناء فإني أخاف على الدهر منه . PageV01P0360(@)(@@) """""" صفحة رقم 361 """""" ونظم عمارة اليمني هذا القول ، فقال : خليلي ، ما تحت السماء بنية . . . تماثل في إتقانها هرمي مصر بناء يخاف الدهر منه ، وكل ما . . . على ظاهر الدنيا يخاف من الدهر تنزه طرفي في بديع بنائها ، . . . ولم يتنزه في المراد بها فكري . وقال بعض الشعراء : حسرت عقول ذوي النهى الأهرام ، . . . واستصغرت لعظيمها الأعلام . ملس منيفة البناء شواهق ، . . . قصرت لعال دونهن سهام لم أدر حين كبا التفكر دونها . . . واستبهمت لعجيبها الأوهام ، أقبور أملاك الأعاجم هن ، أم . . . طلسم رمل هن ، أم أعلام ؟ وقال أبو الطيب المتنبي : أين الذي الهرمان من بنيانه ؟ . . . ما قومه ؟ ما يومه ؟ ما المصرع ؟ تتخلف الآثار عن أصحابها . . . حينا ، ويدركها الفناء فتتبع . وقال أمية بن عبد العزيز الأندلسي : بعيشك هل أبصرت أحسن منظرا . . . على طول ما عاينت من هرمي مصر ؟ أنافا بأعنان السماء وأشرفا . . . على الجو إشراف السماك أو النسر . وقد وافيا نشزا من الأرض عاليا . . . كأنهما ثديان قاما على صدر . وقال آخر : انظر إلى الهرمين إذ برزا . . . للعين في علو وفي صعد PageV01P0361(@)(@@) """""" صفحة رقم 362 """""" وكأنما الأرض العريضة إذ . . . ظمئت لفرط الحر والومد . حسرت عن الثديين بارزة . . . تدعو الإله لفرقة الولد . فأجابها : لبيك يوسعها . . . ريا ويشفيها من الكمد . وقال ابن الساعاتي : ومن العجائب ، والعجائب جمة . . . دقت عن الإكثار والإسهاب . هرمان قد هرم الزمان وأدبرت . . . أيامه ، وتزيد حسن شباب . لله أي بنية أزلية . . . تبغي السماء بأطول الأسباب ؟ ولربما وقفت وقوف تبلد . . . أسفا على الأيام والأحقاب . كتمت عن الأسماع فصل خطابها . . . وغدت تشير به إلى الألباب . وقال سيف الدين بن جبارة : لله أي غريبة وعجيبة . . . في صنعة الأهرام للألباب ؟ أخفت عن الأسماع قصة أهلها ، . . . ونضت عن الإبداع كل نقاب . فكأنما هي كالخيام مقامة . . . من غير ما عمد و لا أطناب . ومن رسالة لضياء الدين بن الأثير الجزري في ذكر مصر ووصف الأهرام ، جاء منها : بلد أشهد بفضله على البلاد ، ووجدته هو المصر وما عداه فهو السواد . فما رآه راء 
ms209	 إلا ملأ عينه وصدره ، ولا وصفه واصف إلا علم أنه لم يقدره قدره . وبه عجائب من الآثار ، لا يضبطها العيان ولا الإخبار . فمن ذلك الهرمان ، اللذان هرم الدهر وهما PageV01P0362(@)(@@) """""" صفحة رقم 363 """""" لا يهرمان ، قد اختص كل منهما بعظم البناء ، وسعة الفناء ؛ وبلغ من الارتفاع غاية لا يبلغها الطير على بعد تحليقه ، ولا يدركها الطرف على مدة تحديقه ؛ فإذا أضرم برأسه قبس ظنه المتأمل نجما ، وإذا استدارت عليه قوس السماء كان لها سهما " . وبالقرب من الأهرام صنم على صورة إنسان ، تسميه العامة أبو الهول لعظمه . والقبط يزعمون أنه طلسم للرمل الذي هناك ، لئلا يغلب على أرض الجيزة . وأما حائط العجوز والعجوز هي دلوكا ملكة مصر . وهذا الحائط من العريش " وهو حد مصر من جهة الشام " إلى أسوان " وهي حد مصر من جهة النوبة " ، شاملا للديار المصرية من الجانب الشرقي . وزعمت القبط أن سبب بنائها أن الله عز وجل لما أغرق فرعون وقومه ، خافت دلوكا على مصر أن يطمع الملوك فيها . فبنته ، وزوجت النساء بالعبيد حتى يكثر النسل والذرية . وقيل في سبب بنائه : إن دلوكا ولدت ولدا فأخذت لمولده رصدا ، فرأت أن التمساح يقتله ، فبنت هذا الحائط وقاية له من التمساح . فلما شب الغلام رأى في مولده ذلك ، فأحب أن يراه . فصور له من خشب . فلما رآه ، هاله منظره واستولى على نفسه الوهم والفزع ، فمات . وأما ملعب أنصنا فإنه كان مقياسا للنيل . ويقال : إنه من بناء دلوكا . وكان كالطيلسان ، وعليه أعمدة بعده بعدد أيام السنة من الصوان الأحمر الماتع ، بين العمود والعمود خطوة . وكان النيل يدخل إليه من فوهة فيه عند زيادة النيل . فإذا بلغ الحد الذي يحصل به الري ، جلس الملك في PageV01P0363(@)(@@) """""" صفحة رقم 364 """""" مشترف له ، ويصعد قوم إلى رؤوس الأعمدة فيتعادون عليها ما بين ذاهب وآت . فمن زلت به قدمه منهم ، سقط إلى البركة . وأما مدينة عين شمس فهي من المباني التي درست . وكانت مصر فرعون موسى ، ومنها خرج بجنوده في طلب موسى وبني إسرائيل ؛ وكانت عدتهم ستمائة ألف ، ليس 
ms210	 فيهم ابن عشرين سنة ولا ابن ستين سنة . واستقل فرعون هذا العدد وقال كما أخبر الله تعالى عنه : " إن هؤلاء لشر ذمة قليلون " . وكان بها هيكل الشمس فخرب . والفرس تزعم أن هرسيك بناها . ويقال : إنه كان قد بقي منها عمودان من حجر صلد ، فلكات طول كل عمود منها أربعة وثمانون ذراعا ، على رأس كل عمود صورة إنسان على دابة ، وعلى رأسهما شبه الصومعتين من نحاس . فإذا . كان " الليل " ، قطر من رأس كل واحد منهما ماء لا يتجاوز نصف العمود الذي هو مركب عليه . والموضع الذي يصل إليه الماء لا يزال أخضر رطبا . وقد وقع العمودان بعد الخمسين وستمائة . وأما البرابي وهي بيوت حكمة القبط يقال أنه كان لكل كورة من كور مصر برباة ، يجلس فيها كاهن على كرسي من ذهب . ومن أعجب البرابي وأعظمها " برباة إخميم " . وهي مبنية بحجر المرمر ، طول كل حجر خمسة أذرع في سمك ذراعين . وهي سبعة دهاليز ، سقوفها حجارة ، طول كل حجر منها ثمانية عشر ذراعا في عرض خمسة أذرع ، مدهونة باللازورد وسائر PageV01P0364(@)(@@) """""" صفحة رقم 365 """""" الأصباغ ، يخالها الناظر إليها كأنما فرغ الدهان منها . يقال أن كل دهليز منها على اسم كوكب من الكواكب السبعة . وجدران هذه الدهاليز منقوشة بصور مختلفة الهيئات والمقادير ، يقال أنها رموز على علوم القبط ، وهي : الكيمياء والسيمياء ، والطلمسات ، والطب . أودعوها هذه الصور . ويقال أن ذا النون المصري العابد فك منها علم الكيمياء . وأما حنية اللازورد وهي بأرض منف . ومنف هذه هي التي تسمى مصر القديمة . يقال إن عقد الحنية أحسن من عقد قنطرة صنجة التي تقدم ذكرها . والحنية معقودة مع حجارة مهندمة ، طول كل حجر منها أكثر من خمسة عشر ذراعا . وفيها نقوش وكتابة وطلمسات مموهة باللازورد . وهي من الشرق إلى الغرب ، وفي صدرها فضاء فيه بناء مرتفع ، عليه بلاطة من الصوان الأسود ، مكتوب فيها بالقلم البرباوي ثلاثون سطرا . يقال إنة قبر الذي بنى الحنية ، وأنه ديساره : ملك كان بمصر ، حكيم . وللقبط عيد يسمى ديساره : وهو عيد هذا الملك ويسمى عيد العنب 
ms211	 . وأما منارة الإسكندرية فهي مبنية بحجارة مهندمة مضببة بالرصاص ، على قنطار من زجاج ، والقنطار على ظهر سرطان من نحاس . وفيها نحو ثلاثمائة بيت بعضها فوق بعض ، تصعد الدابة بحملها إلى سائر البيوت من داخلها . وللبيوت طاقات ينظر منها إلى البحر . وبين أهل التاريخ خلاف فيمن بناها PageV01P0365(@)(@@) """""" صفحة رقم 366 """""" فزعم بعضهم أنها من بناء الإسكندر بن قيلبس المقدوني . وزعم آخرون أنها من بناء دلوكا ، ملكة مصر . ويقال إن على جانبها الشرقي كتابة ، وإنها نقلت إلى اللسان العربي فوجدت بنت هذه القنطرة فرتنا بنت مرتيوس اليونانية لرصد الكواكب . ويقال : أن طولها كان ألف ذراع وكان في أعلاها تماثيل من نحاس . منها تمثال قد أشار بسبابته اليمنى نحو الشمس : أين ما كانت من الفلك ، يدور معها حيثما دارت . ومنها تمثال وجهه في البحر متى صار العدو منهم على نحو من ليلة ، سمع له صوت هائل يعلم به أهل المدينة طروق العدو . ومنها تمثال كلما مضى من الليل ساعة صوت صوتا مطربا . ويقال : إنه كان بأعلاه مرآة ترى منها قسطنطينية ، وبينهما عرض البحر . كلما جهز الروم جيشا رؤي في المرآة . وحكى المسعودي في مروج الذهب أن هذه المنارة كانت في وسط الإسكندرية ، وأنها تعد من بناء العالم العجيب ، بناها بعض البطالسة من ملوك اليونان يقال له الإسكندر ، لما كان بينهم وبين الروم من الحروب في البر والبحر فجعلوا هذه المنارة مرقبا ، وجعلوا في أعلاها مرآة من الأحجار المشفة ، تشاهد فيها مراكب البحر إذا أقبلت من رومية على مسافة تعجز الأبصار عن إدراكها . ولم تزل كذلك إلى أن ملكها المسلمون ، فاحتال ملك الروم على الوليد بن عبد الملك بأن أنفذ أحد خواصه ومعه جماعة إلى بعض ثغور الشام على أنه راغب في الإسلام . فوصل إلى الوليد ، وأخرج كنوزا ودفائن كانت في الشام حملت الوليد على تصديقه فيما يدعيه . ثم قال له : إن تحت المنارة أموالا ودفائن وأسلحة ، دفنها الإسكندر فصدقه وجهزه مع جماعة من ثقاته إلى الإسكندرية ، فهدم ثلث المنارة وأزال المرآة ، ثم فطن الناس 
ms212	 أنها مكيدة ، فاستشعرذلك فهرب في مركب كانت معدة له . ثم بنى ما هدم بالجص والآجر . PageV01P0366(@)(@@) """""" صفحة رقم 367 """""" ثم قال المسعودي : وطول المنارة في هذا الوقت " يعني الوقت الذي وضع فيه كتابه ، وهو سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة " مائتان وثلاثون ذراعا . وكان طولها قديما نحو من أربعمائة ذراع . وهي في عصرنا هذا ثلاثة أشكال : فمنها تقدير الثلث مربع مبني بالحجارة ، ثم بعد ذلك بناه مثمن الشكل بالآجر والجص نحو ستين ذراعا ، وأعلاها مدور الشكل . ويقال أن أحمد بن طولون بنى في أعلاها قبة من الخشب فهدمتها الرياح . فبنى في مكانها مسجدا في الدولة الظاهرية الركنية بيبرس صاحب مصر رحمه الله تعالى . ثم هدم في ذي الحجة اثنتين وسبعمائة بسبب الزلزلة الحادثة . ثم بنى في شهور سنة ثلاث وسبعمائة في دولة السلطان الملك الناصر ولد السلطان الملك المنصور ، ثبت الله دولته ، وكان المندوب لذلك الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري ، نائب السلطة الشريفة في الغيبة . وقد وصف الشعراء منارة الإسكندرية . فمن ذلك ما قاله الوجيه الدروي وسامية الأرجاء تهدي أخا السرى . . . ضياء ، إذا ما حندس الليل أظلما . لبست لها بردا من الأنس ضافيا . . . فكان بتذكار الأحبة معلما . وقد ضللتني من ذراها بقبة . . . ألا حظ فيها من صحابي أنجما . فخيلت أن البحر تحت غمامة . . . وإن قد خيمت في كبد السما وقال أبو الفتح الأغر بن قلاقس : ومنزل جاوز الجوزاء مرتقيا . . . كأنما فيه للنسرين أوكار . PageV01P0367(@)(@@) """""" صفحة رقم 368 """""" راسى القرارة سامي الفرع في يده . . . للنور والنون أخبار وأخيار . أطلقت فيه عنان القول فاطردت . . . خيل لها في بديع الشعر مضمار . وأما رواق الإسكندرانيين فهو ملعب كان بالإسكندرية . كانوا حكماء يجتمعون فيه فلا يرى أحد منهم شيئا دون الآخر ، ووجه كل واحد منهم - وإن اختلفت جهاتهم - تلقاء وجه الآخر . وإن عمل أحد منهم شيئا أو تكلم ، سمعه الآخر . ونظر القريب والبعيد في سواه . وقد بقيت منه بقايا عمد تكسرت ، غير عمود منها يسمى عمود السواري في غاية الطول والغلظ من الحجر الصوان الأحمر ذكر شيء من عجائب المباني 
ms213	 قال صاحب كتاب مباهج الفكر ومناهج العبر : ذكر بعض المصنفين لكتب العجائب ، إن الفرس تزعم أن أوشهنج بنى بأرض بابل سبع مدائن ، جعل في كل مدينة منها أعجوبة ليست في الأخرى فكان في الأولى - التي يكون فيها الملك - مثال أنهار الدنيا كلها . فإذا التوى عليه أحد من أهل مملكته بخراجهم ، خرج نهرا من تلك الأنهار الشبيه بنهر تلك الناحية فغرقوا . فإذا أدوا الخراج ، سد عليهم من عنده فانسد عنهم . وفي الثانية حوض فإذا أراد الملك أن يجمع الناس لشراب ، أتى من أحب منهم بشراب له خاص فيصبه في الحوض . يفعل ذلك كل إنسان منهم ، فيختلط الجميع . ثم تقوم السقاة فتأخذ الأواني ويسقى كل واحد من شرابه الذي جاء به . وفي الثالثة طبل . فإذا غاب من البلد أحد وأراد أهله أن يعلموا خبره ، أحي هو أو ميت ضربوا الطبل فإذا كان حيا صوت ، وإن كان ميتا لم يصوت . PageV01P0368(@)(@@) """""" صفحة رقم 369 """""" وفي الرابعة المرآة . فإذا غاب الرجل عن أهله وأرادوا أن يعلموا حاله ، نظروا في المرآة فرأوه في الحالة التي هو عليها . وفي الخامسة إوزة نحاس . فإذا دخل المدينة غريب ، صفرت . فيعلمون أن غريبا دخلها . وفي السادسة قاضيان جالسان على الماء . فيجيء المحق والمبطل ليجلسا معهما فيجلس المحق ، ويرسب المبطل . وفي السابعة شجرة . لا تظل إلا ساقها . فإذا جلس تحتها واحد أظلته إلى ألف . فإن زاد على الألف واحد ، قعدوا كلهم في الشمس . وكنت قد أنكرت هذه الحكاية وقصدت حذفها وإلغاءها والإضراب عنها ، فرأيت ابن الجوزي وضعها في كتابه الذي سماه سلوة الأحزان فأوردتها . وحكي أنه بمدينة قيسارية - لما كانت في أيدي الروم - كنيسة بها مرآة . إذا اتهم رجل إمرأته بزنا ، نظر في تلك المرآة ، فيرى وجه المتهم فيها . وأن بعض الناس اتهم فرأوه فيها فقتله الملك ، فجاء أهله إلى المرآة حمية فكسروها . وحكى الواقدي في فتوح السند : أن عبد الله العبدي عامل معاوية على السند غزا بلد القيقان ، فأصاب منهم غنائم كثيرة ، وأن ملك القيقان بعث إليه يطلب منه الفداء وحمل 
ms214	 إليه هدايا كان فيها قطعة من مرآة ، يذكر أهل العلم أن الله تعالى أنزلها على آدم عليه السلام ، لما كثر ولده وانتشروا في الأرض ، فكان ينظر فيها فيرى من بعد منهم على الحالة التي هو عليها من خير أو شر ، فحملها عبد الله إلى معاوية PageV01P0369(@)(@@) """""" صفحة رقم 370 """""" فبقيت في ذخائر بني أمية إلى أن انتقل الملك عنهم إلى بني العباس ، فضاعت فيما فقد من الذخائر . وقيل : إن بنهاوند حجر يسمى الكيلان ، بالقرب منه صخرة من أراد أن يعترف حال غائب أو أبق أو سارق ، أتى إلى تلك الصخرة فنام تحتها فيرى في النوم حال ما تعرف به على ما هو عليه . وعجائب المباني كثيرة ، سنذكر إن شاء الله تعالى منها جملة في أخبار ملوك مصر الذين كانوا قبل الطوفان وبعده فتأمله هناك تجده . الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الأول " فيما وصفت به المعاقل والحصون " وهذا الباب قد ترجمت عليه في الفن الثاني الذي يلي هذا الفن فيما يحتاج إليه الملك . وإنما ضممته إلى هذا الفن لمناسبته له وشبهه به ، واستثنيته من الفن الثاني واقتصرت فيه على مجرد الترجمة . وبالله التوفيق . وقد أوسع الفضلاء والأدباء والكتاب والبلغاء القول في هذا المعنى وتواردوا فيه ، فاقتصرنا على ما نورده من ذلك ، وهو قليل من كثير . فمن ذلك ما قاله بعض الأندلسيين يصف قلعة فتحت من غير حصار : " وهذه القلعة التي انتهينا إلى قرارها ، واستولينا على أقطارها ، أرحب المدن أمدا للعيون ، وأخصبها بلدا إذا أمحلت السنون ؛ فروعها فوق الثريا شامخة ، وعروقها تحت الثرى راسخة ؛ تباهى بأزهارها نجوم السماء ، وتناجى بأسرارها أذن الجوزاء ؛ وكانت في الزمن الغابر ، عتت على عظيم القياصر ؛ فنازلها بأكثر من النجوم PageV01P0370(@)(@@) """""" صفحة رقم 371 """""" عددا ، وطاولها بأوفى من البحر مددا ؛ فأبت على طاعته كل الإباء ، واستعصت على مقارعته أشد استعصاء ، ومردت مرود مارد على الزباء ؛ فأمكننا الله من ذروتها ؛ وأنزل ركابها لنا عن صهوتها " وقال لقاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني رحمه الله يصف آمد من رسالة جاء منها : " وآمد ذكرها 
ms215	 بين العالم متعالم ، وطالما صادم جانبها من تقادم ، فرجع عنها مقدوعة آنفة وإن كان فحلا ، وفر عنها فريدا بهمة وإن استصحب خيلا ورجلا ؛ ورأى حجرها فقدر أنه لا يفك له حجر ، وسوادها فظن أنه لا ينسخه فجر ، وحمية أنف أنفتها فاعتقد أنه لا يستجيب لزجر ؛ من ملوك كلهم قد طوى صدره على الغليل إلى موردها ، ووقف وقفة المحب السائل فلم يفز بما أمل من سؤال معهدها " . وقال من أخرى يصفها : " وهي العقيلة التي صدر الصدور الأول محلا عن وردها ، والطريدة التي حصل منها على راحة يأسه وتعب طردها ؛ والمحجبة التي كشف ستورها ، ودار لعصمتها كسوار معصمها سورها ، وغلت على أنها السوداء على خطابها لأن المهج مهورها ؛ ولربما نأى بجانبه الإعراض ، ونبا جوهرها عن الأعراض ، وطاشت دون أوصافها سهام الأغراض ؛ ودرجت الملوك على حسرتها فلم تحسر لها لثاما ، وما استطاعت لثغرها ثلما ولا له التثاما " . وقال من أخرى يصف قلعة نجم ، وهي من عيون الرسائل ، جاء منها : PageV01P0371(@)(@@) """""" صفحة رقم 372 """""" " هي نجم في سحاب وعقاب في عقاب ؛ وهامة لها الغمامة عمامة ، وأنملت إذا خضبها الأصيل كان الهلال لها قلامة ؛ عاقدة حبوة صالحها الدهر أن لا يحلها بقرعة بادية عصمة صافحها الزمن على أن لا يروعها بخلعة ؛ فاكتنفت بها عقارب منجنيقات لم تطبع طبع حمص في العقارب ، وضربتها بحجارة أظهرت فيها العداوة المعلومة في الأقارب ؛ فلم يكن غير ثلاثة إلا وقد أثرت فيها الحجارة جدريا بضربها ، ولم يصل إلى السابعة إلا والبحر مؤذن بنقبها ؛ فاتسع الخرق على الراقع ، وسقط سعده عن الطالع ، إلى مولد من هو إليها طالع ؛ وفتحت الأبراج فكانت أبوابا ، وسيرت الجبال فكانت سرابا " . وقال من أخرى في فتح بيت المقدس جاء منها : " زاول المدينة من جانب فإذا هو أودية عميقة . ولجج وعر غريقة ؛ وسور قد انعطف عطف السوار ، وأبرجه قد نزلت مكان الواسطة من عقر الدار ؛ وقدم المنجنيقات التي تتولى عقاب الحصون عصيها وحبالها ، وأوتر لهم قسيها التي تضرب ولا تفارق سهامها نصالها ؛ فصافحت السور فإذا سهامها في ثنايا شرفاتها 
ms216	 سواك ، وقدم النصر بشرى من المنجنيق تخلد إخلاده إلى الأرض وتعلو علوة إلى السماك ؛ فشج مرابع أبراجها ، وأسمع صوت عجيبها ، ورفع مثار عجاجها ؛ وأسفر النقاب عن الخراب النقاب ، وأعاد الحجر إلى خلقته الأولى من التراب ؛ ومضع سرد حجارته بأنياب مغولة ، وأظهر من صناعته الكثيفة ما يدل على لطافة أنمله وأسمع الصخرة الشريفة أنينه إلى أن كانت ترق لمقتله " . PageV01P0372(@)(@@) """""" صفحة رقم 373 """""" وقال أيضا من أخرى : " فنصبنا عليها المنجنيقات تمطر سماءها نبل الوبال وتملأ أرضها بالنكاية والنكال ، وتهد بساريات حجارته راسيات الجبال ؛ وتنزل نوازل الأسواء بالأسوار ، وتوسع مجال الدوائر في الديار ، وتخطف بخطافاتها أعمار الأغمار ؛ وتطير حمامها بكتب الحمام وتديم إغراء سهامها في أهلها بتوفير سهام الإرغام ؛ وكشف النقابون نقاب السور المحجوج المحجوب ؛ فتهدم بنيانه ، وتداعت أركانه ، بتظاهر المنجنيقات عليها والنقوب " . ووصف القاضي الفاضل المنجنيق من رسالة فقال : " فسلمت كأنها بنان ، ونضنضت كأنها لسان ، وأطت كأنها مرنان ، واهتزت كأنها جان ، وتقومت كأنها سنان ، وانعطفت كأنها عنان ، وأقدمت كأنها شجاع وأحجمت كأنها جبان . ورمت رؤوسهم الموقرة من أحجارها بأمثال الرؤوس المحلقة ، فأعادتهم إلى الخلقة الأولى مخلقة وغير مخلقة " ووصف النامي المنجنيق فقال : وحسن زيادة غدوة السبت نافثا . . . سماما أراك ابن الأراقم أرقما . نصبت له في الأرض بيت حديقة . . . تمد لها في الجو كفا ومعصما . لها أخوات للمنايا كوامن . . . وإن لم يكن ما أضمرته مكتما . PageV01P0373(@)(@@) """""" صفحة رقم 374 """""" عذاري ، ولكن قد وجدن حواملا . . . بعرس تراه للجنادل مأتما . ترى الصخر فيه الصخر وهو نسيبة . . . عدوا بيوم أرضه تمطر السما . إذا أقعدت جدار قياما رأيتها . . . تنبه قيعانا من الترب نوما . ومما وصفت به المعاقل والحصون نظما . فمن ذلك قول كعب الأشقري ، يصف قلعة : محلقة دون السماء كأنها . . . غمامة صيف زال عنها سحابها . ولا يبلغ الأروى شماريخها العلا ، . . . ولا الطير إلا نسرها وعقابها . ولا خوفت بالذنب ولدان أهلها ، . . . ولا نبحت إلا النجوم كلابها . وقال أبو تمام يصف عمروية : وبرزة الوجه قد أعيت رياضتها . . . كسرى وصدت صدودا عن أبي كرب . بكر ، فما افترعتها كف حادثة . . . ولا ترقت إليها همة 
ms217	 النوب . من عهد إسكندر أو قبل ذاك ، فقد . . . شابت نواصي الليالي وهي لم تشب وقال الخالديان : وخلقاء قد تاهت على من يرومها . . . بمرقبها العالي وجانبها الصعب . يزر عليها الجو جيب غمامه . . . ويلبسها عقدا بأنجمه الشهب . PageV01P0374(@)(@@) """""" صفحة رقم 375 """""" إذا ما سرى برق بدت من خلاله . . . كما لاحت العذراء من خلل الحجب . سموت لها بالرأي يشرق في الدجى . . . ويقطع في الجلى ، ويصدع في الهضب . فأبرزتها مهتوكة الجيب بالقنا . . . وغادرتها ملصوقة الخد بالترب وقالا أيضا في قلعة : وقلعة عانق العيوق سافلها ، . . . وجار منطقة الجوزا أعاليها . لا تعرف القطر ، إذ كان الغمام لها . . . أرضا توطأ قطريه مواشيها . إذا الغمامة لاحت ، خاص ساكنها . . . حياضها قبل أن تهمي عزاليها . يعد من أنجم الأفلاك مرقبها ، . . . لو أنه كان يجري في مجاريها . على ذرى شامخ وعر : قد امتلأت . . . كبرا به ، وهو مملوء بها تيها . له عقاب : غقاب الجو حائمة . . . من دونها ، فهي تخفي في خوافيها . وقال أبو بكر الخوارزمي : وبكر تحامتها البعول مخاقة ، . . . فقد تركت من كثرة المهر أيما . ممنعة لم يغلط الدهر باسمها ، . . . ولم يرها في النوم إلا توهما . تزل عقاب الجو عن شرفاتها . . . وتبغي إليها الريح مرقي وسلما ويسمع في الأفلاك صيحة ديكها . . . فتحسب ديك العرش صاح ترنما . عجوز ، ترى في صحة الجسم كاعبا . . . ولو أرخت ، كانت من الدهر أقدما تواري أساسا بالتخوم مؤزرا ، . . . وتبرز رأسا بالنجوم معمما . تنازعها الأرض السماء وتدعي . . . لديها بها حقا لها متهضما . وتحسبها زهر الكواكب كوكبا . . . هوى خلف شيطان رجيم ، فخيما PageV01P0375(@)(@@) """""" صفحة رقم 376 """""" الباب الخامس من القسم الخامس من الفن الأول " فيما وصفت به القصور والمنازل " ولنبدأ بذكر ما بناه المتوكل من القصور وما أنفق عليها ، ثم نذكر ما قيل في وصفها ، وما وصفت به المنازل الخالية ، وما قيل في حب الوطن . فأما قصور المتوكل ، فهي : الكامل ، والجعفري ، وبركوانا ، والعروس ، والبركة ، والجوسق ، والمختار ، والغريب ، والبديع ، والصبيح ، والمليح ، والقصر ، والبرج ، والمتوكلية ، والقلاية . حكى المؤرخون أنه أنفق في بنائها مائة ألف دينار وخمسون ألف دينار عينا ، ومائتا ألف ألف وثمانية وخمسون ألف ألف 
ms218	 وخمسمائة ألف درهم . قالوا : وكان البرج من أحسنها . كان فيه صور عظيمة من الذهب والفضة ، وبركة عظيمة غشي ظاهرها وباطنها بصفائح الفضة ، وجعل عليها شجرة من الذهب فيها طيور تصوت وتصفر سماها طوبى بلغت النفقة على هذا القصر ألف ألف دينار وسبعمائة ألف دينار . وقد وصفه الشعراء ، فمن ذلك قول السرى : مجلس في فناء دجلة ، يرتا . . . ح إليه الخليع والمستور . طائر في الهواء ، فالبرق يسرى . . . دون أعلاه والحمام يطير . فإذا الغيم سار ، أسبل منه . . . حلل دون جدره وستور . وإذا غارت الكواكب صبحا ، . . . فهو الكواكب الذي لا يغور PageV01P0376(@)(@@) """""" صفحة رقم 377 """""" وقال أيضا : منزل كالربيع حلت عليه . . . حاليات السحاب عقد النطاق . يمتع العين في طرائف حسن . . . تتحامى بها عن الإطراق . بين ساج كأنه ذائب التبر . . . على مثل ذائب الأوراق . وقال أيضا : والقصر يبسم عن وجه الضحى ، فترى . . . وجه الضحى عند ما أبدي له شحبا . يبيت أعلاه بالجوزاء منتطقا ، . . . ويغتدي برداء الغيم محتجبا وقال أبو سعيد الرستمي ، يصف دارا بناه الصاحب بن عباد : وسامية الأعلام تلحظ دونها . . . سنا النجم في آفاقها متضائلا . نسخت بها إيوان كسرى بن هرمز ، . . . فأصبح في أرض المداين عاطلا . فلو أبصرت ذات العماد عمادها ، . . . لامست أعاليها حياء أسافلا . ولو لحظت جنات تدمر حسنها ، . . . درت كيف تبني بعدهن المجادلا . متى ترها خلت السماء سرادقا . . . عليها وأعلام النجوم تماثلا . وقال علي بن يوسف الإيادي ، يذكر دارا بناها المعز العبيدي بمصر وسماها العروسين : بنى منظرا يسمى العروسين رفعة ، . . . كأن الثريا عرست في قبابه . إذا الليل أخفاه بحلكة لونه ، . . . بدا ضوءه كالبدر تحت سحابه . تمكن من سعد السعود محله ، . . . فأضحى ومفتاح الغنى فتح بابه . PageV01P0377(@)(@@) """""" صفحة رقم 378 """""" ولو شاده عزم المعز ورأيه . . . على قدره في ملكه ونصابه ، لكان حصى الياقوت والتبر مفرغا . . . على المسك من أجره وترابه . وقال عبد الجبار بن حمديس الصقلي ، يصف دارا بناها المعتمد بن عباد من أبيات : ويا حبذا دار قضى الله أنها . . . يجدد فيها كل عز ولا يبلى وما هي إلا خطة الملك التي . . . يحط إليها كل ذي أمل 
ms219	 رحلا . إذا فتحت أبوابها ، خلت أنها . . . تقول بترحيب لداخلها : أهلا . وقد نقلت صناعها من صفاته . . . إليها أفانينا ، فأحسنت النقلا . فمن صدره رحبا ، ومن نوره سنا ، . . . ومن صيته فرعا ، ومن حلمه أصلا فأعلت به في رتبة الملك ناديا ، . . . وقل له فوق السماكين أن يعلى . نسيت به إيوان كسرى ، لأنني . . . أراه له مولى من الحسن لا مثلا . ترى الشمس فيها ليقة تستمدها . . . أكف ، أقامت من تصاويرها شكلا . لها حركات أودعت في سكونها ، . . . فما تبعت من نقلهن يد رجلا . ولما عشينا من توقد نورها ، . . . تخذنا سناه في نواظرنا كحلا . PageV01P0378(@)(@@) """""" صفحة رقم 379 """""" وقال أيضا من قصيدة يصف فيها دارا بناها المنصور ببجاية ، جاء منها : واعمر بقصر الملك ناديك الذي . . . أضحى بمجدك بيته معمورا قصر لو انك قد كحلت بنوره . . . أعمى ، لعاد على المقام بصيرا . واشتق من معنى الحياة نسيمه ، . . . فيكاد يحدث للعظام نشورا . فلو أن بالإيوان قوبل حسنه ، . . . ما كان شيئا عنده مذكورا . نسي الصبيح مع المليح بذكره ، . . . وسما ففاق خورنقا و سديرا . أعيت مطالعه على الفرس الألى . . . رفعوا البناء وأحكموا التدبيرا . ومضت على القوم الدهور وما بنوا . . . لملوكهم شبها له ونظيرا . أذكرتنا الفردوس حين أريتنا . . . غرفا رفعت بناءها ، وقصورا . فلك من الأفلاك ، إلا أنه . . . حقر البدور فأطلع المنصورا . أبصرته فرأيت أبدع منظرا . . . ثم انثنيت بناظري محسورا . وظننت أني حالم في جنة . . . لما رأيت الملك فيه كبيرا . وإذا الولائد فتحت أبوابها ، . . . جعلت ترحب بالعفاة صريرا . عضت على حلقاتهن ضراغم . . . فغرت بها أفواهها تكشيرا . فكأنها لبدت لتهصر عندها . . . من لم يكن بدخوله مأمورا . تجري الخواطر مطلقات أعنة . . . فيه ، فتكبو عن مداه قصورا . PageV01P0379(@)(@@) """""" صفحة رقم 380 """""" بمرخم الساحات تحسب أنه . . . فرش البها وتوشح الكافورا . ومحصب بالدر تحسب تربه . . . مسكا تضوع نشره وعبيرا . يستخلف الإصباح منه إذا انقضى . . . صبحا على غسق الظلام منيرا . ضحكت محاسنه إليك كأنما . . . جعلت له زهر النجوم ثغورا . ومصفح الأبواب تبرا نظروا . . . بالنقش بين شكوله تنظيرا . تبدو مسامير النضار كما علت . . . فلك النهود من الحسان صدورا . خلعت عليه غلائلا ورسية . . . شمس ترد الطرف عنه 
ms220	 حسيرا . فإذا نظرت إلى غرائب حسنه ، . . . أبصرت روضا في السماء نضيرا . وعجبت من خطافي عسجده التي . . . حامت لتبني في ذراه وكورا . وضعت به صناعه أقلامها ، . . . فأرتك كل طريدة تصويرا . فكأنما للشمس فيه ليقة . . . مشقوا بها التزويق والتشجيرا . وكأنما فرشوا عليه ملاءة . . . تركوا مكان وشاحها مقصورا . يا مالك الملك الذي أضحى له . . . ملك السماء على العداة نصيرا . كم من قصور للملوك تقدمت . . . فاستوجبت بقصورك التأجيرا . فعمرتها وملكت كل رياسة . . . منها ، ودمرت العدا تدميرا . وقال عمارة اليمني ، يصف دارا بناه فارس الإسلام من أبيات : فتمل دارا شيدتها همة ، . . . يغدو العسير بأمرها متيسرا . فاقت على الإطلاق كل بنية . . . وسمت بسعدك عزة وتكبرا . أنشأت فيها للعيون بدائعا . . . دقت فأذهل حسنها من أبصرا . PageV01P0380(@)(@@) """""" صفحة رقم 381 """""" فمن الرخام : مسيرا ، ومسهما ، . . . ومنمنما ، ومدرهما ، ومدنرا . وسقيت من ذوب المضار سقوفها . . . حتى يكاد نضارها أن يقطرا . لم يبق نوع صامت أو ناطق . . . إلا غدا فيها الجميع مصورا . فيها حدائق لم تجدها ديمة . . . كلا ولا نبتت على وجه الثرى . لم يبد فيها الروض إلا مزهرا . . . والنخل والرمان إلا مثمرا . والطير مذ وقعت على أغصانها . . . وثمارها لم تستطع أن تنفرا . وبها من الحيوان كل مشبه . . . لبس الحرير العبقري مصورا . لا تعدم الأبصار بين مروجها . . . ليثا ولا ظبيا بوجرة أعفرا . أنست نوافر وحشها لسباعها . . . فظبائها لا تتقي أسد الشرى . وكأن صولتك المخيفة أمنت . . . أسرابها أن لا تخاف فتذعرا . وبها زرافات كأن رقابها . . . في الطول ألوية تؤم العسكرا . نوبية المنشا تريك من المها . . . روقا ومن بزل المهاري مشفرا . جبلت على الإيقاع من أعجازها . . . فتخالها في التيه تمشي القهقرى PageV01P0381(@)(@@) """""" صفحة رقم 382 """""" وقال أبو الصلت أمية بن عبد العزيز ، يصف قصرا بناه علي بن تميم بن المعز بمصر : لله ، مجلسك المنيف فبابه . . . بموطد فوق السماك مؤسس . موف على حبك المجرة تلتقي . . . فيه الجواري بالجوار الكنس . تتقابل الأنوار في جنباته . . . فالليل فيه كالنهار المشمس . عطفت حناياه دوين سمائه . . . عطف الأهلة والحواجب والقسي . واستشرفت عمد الرخام وظوهرت . . . بأجل من زهر الربيع وأنفس . فهواؤه من كل قد أهيف 