ms2801	 إلى الديار المصرية حتى نزل على خانقاه سرياقوس يوم الخميس رابع عشرين شعبان، فأقام هناك بقية الشهر، وعمل بها أوقاتا طيبة، وأنعم فيها على الفقهاء والصوفية بمال جزيل؟ وكان يحضر السماع بنفسه، وتقوم الصوفية تتراقص وتتواجد بين يديه، والقوال يقول وهو يسمعه ويكرر منه ما يعجبه من الأشعار الرقيقة. ودخل حمام الخانقاه المذكورة غير مرة. وخرج الناس لتلقيه إلى خانقاه سرياقوس المذكورة حتى صار طريقها في تلك الأيام كالشارع الأعظم، لممر الناس فيه ليلا ونهارا. ودام السلطان هناك إلى يوم سلخ شعبان: ركب من الخانقاه بخواصه، وسار حتى نزل بالريدانية تجاه مسجد التبن، وبات حتى أصبح في يوم الخميس أول شهر رمضان: ركب وسار إلى القلعة حتى طلع إليها، فكان لقدومه القاهرة يوم مشهود، ودقت البشائر لوصوله. وعندما استقر به الجلوس انتقض عليه ألم رجليه من ضربان المفاصل، ولزم الفراش، وانقطع بداخل الدور السلطانية من القلعة. ثم أخرج السلطان في ثامن شهر رمضان الأمير جرباش كباشة بطالا إلى القدس الشريف، ورسم أيضا بإخراج الأمير أرغون من بشبغا أمير آخور - كان - في الدولة الناصرية إلى القدس بطالا. ثم خلع السلطان على الأمير ألطنبغا العثماني باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية بعد موت الأمير يلبغا الناصري. ثم نصل السلطان من مرضه، وركب من قلعة الجبل يوم عاشر شهر رمضان، وشق القاهرة، ثم عاد إلى القلعة، ورسم بهدم الزينة - وكان ركوبه لرؤيتها - فهدمت. PageV04P0013(@)(@@) ثم في ثاني عشره أمسك الأمير قجق الشعباني حاجب الحجاب، والأمير بيبغا المظفري، والأمير تمان تمر أرق، وقيدوا وحملوا إلى ثغر الإسكندرية فحبسوا بها، والثلاثة جنسهم تتر، وسفرهم الأمير صوماي الحسني. وبعد أن توجه بهم صوماي المذكور إلى الإسكندرية كتب باستقراره في نيابتها، وعزل بدر الدين بن محب الدين عنها. ثم خلع السلطان على سودون القاضي باستقراره حاجب الحجاب بديار مصر عوضا عن قجق الشعباني، وعلى الأمير قجقار القردمي باستقراره أمير مجلس عوضا عن بيبغا المظفري، وعلى الأمير جاني بك الصوفي رأس نوبة النوب استقراره أمير سلاح بعد موت شاهين الأفرم 
ms2802	، وخلع على الأمير كزل العجمي حاجب الحجاب - كان - في دولة الملك الناصر باستقراره أمير جاندار عوضا عن الأمير جرباش كباشة، ثم خلع على الأمير تنبك العلائي الظاهري المعروف بميق استقراره رأس نوبة النوب عوضا عن جانبك الصوفي، وخلع على الأمير آقباي المؤيدي الخازندار باستقراره دوادارا كبيرا بعد موت الأمير جانبك المؤيدي. ثم أعيد ابن محب الدين المعزول عن نيابة الإسكندرية إلى وظيفة الأستادارية في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رمضان بعد فرار فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج إلى بغداد. وخبر فخر الدين المذكور أنه لما خرج من الديار المصرية إلى البلاد الشامية صحبة السلطان، ووصل إلى حماة، داخله الخوف من السلطان، فهرب في أوائل شهر رجب إلى جهة بغداد، فسد ناظر ديوان المفرد تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر الأستادارية في هذه المدة إلى أن ولي ابن محب الدين. وفي شهر رمضان المذكور أفرج السلطان عن الأمير كمشبغا العيساوي من سجن الإسكندرية، وقدم القاهرة، ونقل الأمير سودون الأسندمري، والأمير قصروه من تمراز، والأمير شاهين الزردكاش، والأمير كمشبغا الفيسي إلى ثغر دمياط. وفي أواخر ذي الحجة قدم مبشر الحاج وأخبر بأن الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار الثاني أمير الحاج وقع بينه وبين أشراف مكة وقعة في خامس ذي الحجة. وخبر ذلك أن جقمق المذكور ضرب أحد عبيد مكة وحبسه، لكونه يحمل السلاح في الحرم الشريف، وكان قد منع من ذلك، فثارت بسبب ذلك فتنة انتهك فيها حرمة المسجد الحرام، ودخلت الخيل إليه عليها المقاتلة من قواد مكة لحرب الأمير جقمق وأدخل جقمق أيضا خيله إلى المسجد الحرام، فباتت به تروث، وأوقد مشاعله بالحرم، وأمر بتسمير أبواب الحرم فسمرت كلها إلا ثلاثة أبواب ليمتنع من يأتيه. فمشت الناس بينهم في الصلح، وأطلق جقمق المضروب، فسكتت الفتنة من الغد بعدما قتل جماعة، ولم يحج أكثر أهل مكة في هذه السنة من الخوف. ثم قدم الخبر أيضا على الملك المؤيد في هذا الشهر بأن الأمير يغمور بن بهادر الدكري من أمراء 
ms2803	 التركمان، مات هو وولده في يوم واحد بالطاعون في أول ذي القعدة، وأن قرا يوسف بن قرا محمد صاحب العراق انعقد بينه وبين القان شاه رخ بن تيمورلنك صلح، وتصاهرا، فشق ذلك على الملك المؤيد. وفي أثناء ذلك قدم عليه الخبر بأن الأمير محمد بن عثمان صاحب الروم كانت بينه وبين محمد بك بن قرمان وقعة عظيمة انهزم فيها ابن قرمان ونجا بنفسه. كل ذلك والسلطان في سرحة البحيرة بتروجة إلى أن قدم إلى الديار المصرية في يوم الخميس ثاني المحرم من سنة ثماني عشره وثمانمائة بعدما قرر على من قابله من مشايخ البحيرة أربعين ألف دينار، وكانت مدة غيبة السلطان بالبحيرة ستين يوما. ثم في عاشر المحرم أفرج السلطان عن الأمير بيبغا المظفري أمير مجلس، وتمان تمر أرق اليوسفي من سجن الإسكندرية. ثم قد كتاب فخر الدين بن أبي الفرج من بغداد أنه مقيم من بالمدرسة المستنصرية، وسأل العفو عنه فأجيب إلى ذلك، وكتب له أمان. ثم أمر السلطان بقتل الأمراء الذين بسجن الإسكندرية، فقتلوا بأجمعهم في يوم السبت ، عشر المحرم، وهم: الأتابك دمرداش المحمدي بعد أن قتل ابن أخيه، قرقماس بمدة، والأمير طوغان الحسني الدوادار، والأمير سودون تلي المحمدي، والأمير أسنبغا الزردكاش والجميع معدودون من الملوك، وأقيم عزاؤهم بالقاهرة يوم خامس عشرينه، فكان ذلك اليوم من الأيام المهولة من مرور الجواري المسبيات الحاسرات بشوارع القاهرة، ومعهم الملاهي والدفوف. هذا وقد ابتدأ الطاعون بالقاهرة. PageV04P0014(@)(@@) ثم في ثامن صفر ركب السلطان من قلعة الجبل وسار إلى نحو منية مطر، المعروفة الآن بالمطرية خارج القاهرة، وعاد إلى القاهرة من باب النصر، ونزل بالمدرسة الناصرية المعروفة الآن بالجمالية برحبة باب العيد، ثم ركب منها وعبر إلى بيت الأستادار بدر الدين بن محب الدين فأكل عنده السماط، ومضى إلى قلعة الجبل. وفي ثامن عشر صفر خلع على القاضي علاء الدين علي بن محمود بن أبي بكر بن مغلي الحنبلي الحموي باستقراره قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية، بعد عزل قاضي القضاة مجد الدين سالم 
ms2804	. وفي يوم السبت عاشر صفر المذكور ابتدأ السلطان بعمل السد بين الجامع الجديد الناصري وبين جزيرة الروضة، وندب لحفره الأمير كزل العجمي الأجرود أمير جاندار، فنزل كزل المذكور وعلق مائة وخمسين رأسا من البقر لتجرف الرمال، وعملت أياما. ثم ندب السلطان الأمير سودون القاضي حاجب الحجاب لهذا العمل، فنزل هو أيضا واهتم غاية الاهتمام، ودام العمل بقية صفر وشهر ربيع الأول. وفيه أمر السلطان بمسك شاهين الأيد كاري حاجب حلب، فأمسك وسجن بقلعة حلب. وفيه خلع السلطان على الأمير طوغان أمير آخور الملك المؤيد أيام إمرته باستقراره في نيابة صفد، وحمل له التشريف بنيابة صفد يشبك الخاصكي. وفيه قدم كتاب الأمير إينال الصصلاني نائب حلب يخبر أن أحمد بن رمضان أخذ مدينة طرطوس عنوة في ثالث عشر المحرم من هذه السنة بعد أن حاصرها سبعة أشهر، وأنه سلمها إلى ابنه إبراهيم بعد ما نهبها وسبى أهلها. وقد كانت طرسوس من نحو اثنتي عشرة سنة يخطب بها لتيمور، فأعاد ابن رمضان الخطبة بها باسم السلطان. وأما الحفير فإنه مستمر، وسودون القاضي يستحث. العمال فيه، إلى أن كان أول شهر ربيع الآخر فركب السلطان الملك المؤيد من قلعة الجبل في أمرائه وسائر خواصه، وسار إلى حيث العمل، فنزل هناك في خيمة نصبت له بين الروضة ومصر. ونودي بخروج الناس للعمل في الحفير المذكور، وكتبت حوانيت الأسواق، فخرج الناس طوائف طوائف مع كل طائفة الطبول والزمور، وأقبلوا إلى العمل، ونقلوا التراب والرمل من غير أن يكلف أحد منهم فوق طاقته. ثم رسم السلطان لجميع العساكر من الأمراء والخاصكية ولجميع أرباب الدولة وأتباعهم فعملوا. ثم ركب السلطان بعد عصر اليوم المذكور ووقف حتى فرض على كل من الأمراء حفر قطعة عينها له، ثم عاد إلى القلعة بعد أن مد هناك أسمطة جليلة وحلوات وفواكه كثيرة. واستمر العمل والنداء في كل يوم لأهل الأسواق وغيرهم للعمل في الحفر. ثم ركب الأمير ألطنبغا القرمشي الأمير آخور الكبير ومعه جميع مماليكه وعامة أهل الإسطبل السلطاني وصوفية المدرسة 
ms2805	 الظاهرية البرقوقية وأرباب وظائفها، لكونهم تحت نظره، ومضوا بأجمعهم إلى العمل في الحفر المذكور فعملوا فيه، وقد اجتمع هناك خلائق لا تحصى، للفرجة، من الرجال والنساء والصبيان. وتولى ألطنبغا القرمشي القيام بما فرض عليه حفره بنفسه، فدام في العمل طول نهاره. ثم في عاشره جمع الأمير الكبير ألطنبغا العثماني جميع مماليكه ومن يلوذ به وألزم كل من هو ساكن في البيوت والدكاكين الجارية في وقف البيمارستان المنصوري بأن يخرجوا معه - من أنهم تحت نظره - وأخرج معه أيضا جميع أرباب وظائف البيمارستان المذكور، ثم أخرج سكان جزيرة الفيل - فإنها في وقف البيمارستان - وتوجه بهم الجميع إلى العمل في الحفير، وعمل نهاره فيما فرض عليه حفره. ثم وقع ذلك لجميع الأمراء واحدا بعد واحد، وتتابعوا في العمل وكل أمير يأخذ معه جميع جيرانه ومن يقرب سكنه من داره، فلم يبق أحد من العوام إلا وخرج لهذا العمل. PageV04P0015(@)(@@) ثم خرج علم الدين داود بن الكويز ناظر الجيش، والصاحب بحر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخاص، وبدر الدين حسن بن محب الدين الأستادار، ومع كل منهم طائفة من أهل القاهرة وجميع غلمانه وأتباعه ومن يلوذ به وينتسب إليه. ثم أخرج والي القاهرة جميع اليهود والنصارى. وكثر النداء في كل يوم بالقاهرة على أصناف الناس بخروجهم للعمل. ثم خرج القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر الشريف ومعه جميع مماليكه وحواشيه وغلمانه، وأخرج معه البريدية والموقعين بأتباعهم، فعملوا نهارهم. هذا والمنادي ينادي في كل يوم على العامة بالعمل، فخرجوا وخلت أسواق القاهرة وظواهرها من الباعة، وغلقت القياسر، والمنادي ينادي في كل يوم بالتهديد لمن تأخر عن الحفر، حتى إنه نودي في بعض الأيام: من فتح دكانا شنق، فتوقفت أحوال الناس. وفي هذه الأيام خلع السلطان على الأمير بيبغا المظفري باستقراره أتابك دمشق، وخلع على جرباش كباشة باستقراره حاجب حجاب حلب، وكلاهما كان قدم من سجن الإسكندرية قبل تاريخه. وفيه أيضا نقل الأمير طوغان أمير آخور المؤيد من نيابة صفد إلى حجوبية دمشق عوضا 
ms2806	 عن الأمير خليل التبريزي الدشاري، ونقل خليل المذكور إلى نيابة صفد عوضا عن طوغان المذكور، وحمل له التقليد والتشريف الأمير إينال الشيخي الأرغزي. واستهل جمادى الأولى والناس في جهد وبلاء من العمل في الحفر، حتى إن المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان الملك المؤيد نزل من القلعة في يوم سابعه ومعه جميع مماليكه وحواشيه وأتباعه، وتوجه حتى عمل في الحفر بنفسه، وصنفت العامة في هذا الحفير غناء كثيرا وعدق بلاليق وبينما الناس في العمل أدركتهم زيادة النيل. وكان هذا الحفير وعمل الجسم ليمنع الماء من المرور تحت الجزيرة الوسطى، ويجري من تحت المنشية من على موردة الجبس بحري جزيرة الوسطى كما كان قديما في الزمان الماضي، فأبى الله سبحانه وتعالى إلا ما أراده على ما سنذكره في محله. ثم في اليوم المذكور، أعنى سابع جمادى الأولى، خلع السلطان على الأمير الكبير ألطنبغا العثماني باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن قاني باي المحمدي - وكان بلغ السلطان عن جميع النواب بالبلاد الشامية أنهم في عزم الخروج عن الطاعة فلم يظهر لذلك أثر - وأرسل الأمير جلبان أمير آخور بطلب قاني باي المذكور من دمشق ليستقر أتابكا بالديار المصرية عوضا عن ألطنبغا العثماني، وانتظر السلطان ما يأتي به الجواب. ثم خلع السلطان على الأمير آقبردي المؤيدي المنقار باستقراره في نيابة الإسكندرية عوضا عن صوماي الحسني. ثم في جمادى الآخرة من هذه السنة حفر أساس الجامع المؤيدي داخل باب زويلة. وكان أصل موضع الجامع المذكور - أعني موضع باب الجامع والشبابيك وموضع المحراب - قيسارية الأمير سنقر الأشقر المقدم ذكره في ترجمة الملك المنصور قلاوون، وكانت مقابلة لقيسارية الفاضل وحمامه، فاستبدلها الملك المؤيد وأخذ، ثم أخذ خزانة شمائل ودورا وحارات وقاعات. كثيرة تخرج عن الحد، حتى أضر ذلك بحال جماعة كثيرة، وشرع في هدم الجميع من شهر ربيع الأول إلى يوم تاريخه حتى رمي الأساس، وشرعوا في بنائها. وتهيأ الأمير ألطنبغا العثماني حتى خرج من القاهرة قاصدا محل كفالته بدمشق في سادس جمادى الآخرة، ونزل بالريدانية خارج القاهرة 
ms2807	، فقدم الخبر على السلطان بخروج قاني باي نائب الشام عن الطاعة، وأنه سوف برسول السلطان من يوم إلى يوم إلى أن تهيأ وركب وقاتل أمراء دمشق وهزمهم إلى صفد، وملك دمشق - حسبما نذكره بعد ذكر عصيان النواب - فعظم ذلك على الملك المؤيد. ثم في أثناء ذلك ورد الخبر بخروج الأمير طرباي نائب غزة عن الطاعة وتوجهه إلى الأمير قاني باي المحمدي نائب دمشق، فعند ذلك ندب السلطان الأمير يشبك المؤيدي المشد ومعه مائة مملوك من المماليك السلطانية، وبعثه نجدة للأمير ألطنبغا العثماني. ثم ورد الخبر ثالثا بعصيان الأمير تنبك البجاسي نائب حماة وموافقته لقاني باي المذكور، وكذلك الأمير إينال الصصلاني نائب حلب ومعه جماعة من أعيان أمراء حلب. ثم ورد الخبر أيضا بعصيان الأمير سودون من عبد الرحمن نائب طرابلس والأمير جانبك الحمزاوي نائب قلعة الروم. ولما بلغ الملك المؤيد هذا الخبر استعد للخروج إلى قتالهم بنفسه. PageV04P0016(@)(@@) وأما أمر الحفر والجسر الذي عمل فإنه لما قويت زيادة النيل وتراكمت عليه الأمواج خرق منه جانبا ثم أتى على جميعه وأخذه كأنه لم يكن، وراح تعب الناس وما فعلوه من غير طائل. وأما ما وعدنا بذكره من أمر قاني باي المحمدي نائب دمشق: فإنه لما توجه إليه الأمير جلبان أمير آخور بطلبه أظهر الامتثال وأخذ ينقل حريمه إلى بيت أستاداره غرس الدين خليل، ثم طلع بنفسه إلى البيت المذكور وهو بطرف القبيبات على أنه متوجه إلى مصر. فلما كان في سادس جمادى الآخرة ركب الأمير بيبغا المظفري أتابك دمشق، وناصر الدين محمد بن إبراهيم بن منجك، وجلبان الأمير آخور المقدم ذكره وأرغون شاه، ويشبك الأيتمشي في جماعة أخر من أمراء دمشق يسيرون بسوق خيل دمشق، فبلغهم أن يلبغا كماج كاشف القبلية حضر في عسكر إلى قريب داريا ، وأن خلفه من جماعته طائفة كبيرة، وأن قاني باي خرج إليه وتحالفا على العصيان، ثم عاد قاني باي إلى بيت غرس الدين المذكور. فاستعد مذكورون ولبسوا آلة الحرب، ونادوا لأجناد دمشق وأمرائها بالحضور، وزحفوا إلى 
ms2808	 نحو - قاني باي. فخرج إليهم قاني باي بمماليكه وبمن انضم معه من أصاغر الأمراء وقاتلهم من بكرة النهار إلى العصر حتى هزمهم، ومروا على وجوههم إلى جهة صفد. ودخل قاني باي وملك مدينة دمشق، ونزل بدار العدل من باب جابية، ورمى على القلعة بالمدافع، وأحرق جملون دار السعادة، فرماه أيضا من القلعة بالمناجيق والمدافع، فانتقل إلى خان السلطان وبات بمخيمه وهو يحاصر القلعة. ثم أتاه النواب المقدم ذكرهم، فنزل تنبك البجاسي نائب حماة على باب الفرج، ونزل طرباي نائب غزة على باب آخر، ونزل على باب جديد تنبك دوادار قاني باي، وداموا على ذلك مدة، وهم يستعدون. وقد ترك قاني باي، أمر القلعة إلى أن بلغه وصول العسكر وسار هو والأمراء من دمشق. وكان الأمير ألطنبغا العثماني بمن معه من أمراء دمشق والعشير والعربان نائب صفد قد توجه من بلاد المرج إلى جرود ، فجد العسكر في السير حتى وافوا الأمير قاني باي قد رحل من برزة ، فنزلوا هم على برزة، وتقدم منهم طائفة فأخذوا من ساقته أغناما وغيرها، وتقاتلوا مع أطراف قاني باي، فجرح الأمير أحمد بن تنم صهر الملك المؤيد في يده بنشابة أصابته، وجرح معه جماعة أخر، ثم عادوا إلى ألطنبغا العثماني. وسار قاني باي حتى نزل بسلمية في سلخه، ثم رحل إلى حماة، ثم رحل منها واجتمع بالأمير إينال الصصلاني نائب حلب، واتفقوا جميعا على التوجه إلى جهة العمق لما بلغهم قدوم السلطان الملك المؤيد لقتالهم. وسيروا أثقالهم، فنادى نائب قلعة حلب بالنفير العام، فأتاه جل أهل حلب، ونزل هو بمن عنده من العسكر الحلبي وقاتل إينال وعساكره فلم يثبتوا، وخرج قاني باي وإينال إلى خان طومان، وتخطف العامة بعض أثقالهم، وأقاموا هناك إلى أن قاتلوا الملك المؤيد حسبما يأتي ذكره. وأما السلطان الملك المؤيد فإنه لما كان ثاني عشرين جمادى الآخرة خلع على الأمير مشترك القاسمي الظاهري باستقراره في نيابة غزة عوضا عن طرباي. ثم في سابع عشرينه خلع على الأمير ألطنبغا القرمشي الأمير آخور باستقراره 
ms2809	 أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن ألطنبغا العثماني نائب دمشق. ثم في سلخه خلع على الأمير تنبك العلائي الظاهري المعروف بميق رأس نوبة النوب باستقراره أمير آخور عوضا عن ألطنبغا القرمشي. ثم في رابع شهر رجب خلع السلطان على سودون القاضي حاجب الحجاب باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن تنبك ميق، وخلع على سودون قراصقل واستقر حاجب الحجاب عوضا عن سودون القاضي. وفي حادي عشرة سار الأمير آقباي المؤيدي الدوادار على مائتي مملوك نجدة ثانية لنائب الشام ألطنبغا العثماني. وفي ذلك اليوم دار المحمل على العادة في كل سنة. ثم في يوم ثاني عشر شهر رجب المذكور قدم الأمير ناصر الدين محمد بن إبراهيم بن منجك من دمشق فارا من قاني باي نائب الشام، فارتجت القاهرة بسفر السلطان إلى البلاد الشامية، وعظم الاهتمام للسفر. PageV04P0017(@)(@@) ثم في رابع عشرة أمسك السلطان الأمير جانبك الصوفي أمير سلاح وقيده وسجنه بالبرج بقلعة الجبل. ثم رسم السلطان للأمراء بالتأهب للسفر، وأخذ في عرض المماليك السلطانية وتعيين من يختاره للسفر، فعين من المماليك السلطانية مقدار النصف منهم، فإنه أراد السفر مخفا لأن الوقت كان فصل الشتاء والديار المصرية مغلية الأسعار إلى الغاية. ثم في ثامن عشره أنفق السلطان نفقات السفر، وأعطى كل مملوك ثلاثين دينارا إفرنتية، وتسعين نصفا فضة مؤيدية ، وفرق عليهم الجمال. ثم في تاسع عشره أمسك السلطان، الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم وضربه بالمقارع، وأحيط بحاشيته وأتباعه وألزمه بحمل مال كثير. ثم في حادي عشرينه خلع السلطان على علم الدين أبي كم باستقراره في وظيفة نظر الدولة ليسد مهمات الدولة مدة غيبة السلطان ثم في يوم الجمعة ثاني عشرين شهر رجب المذكور ركب السلطان بعد صلاة الجمعة من قلعة الجبل بأمرائه وعساكره المعينين صحبته للسفر حتى نزل بمخيمه بالريدانية خارج القاهرة، وخلع على الأمير ططر واستقر به نائب الغيبة بديار مصر وأنزله بباب السلسلة، وخلع على الأمير سودون قراصقل حاجب الحجاب وجعله مقيما بالقاهرة للحكم بين الناس، وخلع على الأمير قطلوبغا 
ms2810	 التنمي وأنزله بقلعة الجبل. وبات السلطان تلك الليلة بالريدانية، وسافر من الغد يريد البلاد الشامية، ومعه الخليفة وقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن العديم الحنفي لا غير. وسار السلطان حتى وصل إلى غزة في تاسع عشرين شهر رجب المذكور،وسار منها في نهاره. وكان قد خرج الأمير قاني باي من دمشق في سابع عشرينه حسبما ذكرناه، ودخل الأمير ألطنبغا العثماني إلى دمشق في ثاني شعبان، وقرئ تقليده، وكان لدخوله دمشق يوما مشهودا. وسار السلطان مجدا من غزة حتى دخل دمشق في يوم الجمعة سادس شعبان ثم خرج من دمشق بعد يومين في أثر القوم، وقدم بين يديه الأمير آقباي الدوادار في عسكر من الأمراء وغيرهم كالجاليش، فسار آقباي المذكور أمام السلطان والسلطان خلفه إلى أن وصل آقباي قريبا من تل السلطان، ونزل السلطان على سرمين، وقد أجهدهم التعب من قوة السير وشدة البرد. فلما بلغ قاني باي وإينال الصصلاني وغيرهما من الأمراء مجيء آقباي، خرجوا إليه بمن معهم من العساكر، ولقوا آقباي بمن معه من الأمراء والعساكر وقاتلوه، فثبت لهم ساعة ثم انهزم أقبح هزيمة، وقبضوا عليه وعلى الأمير برسباي الدقماقي - أعني الملك الأشرف الآتي ذكره - وعلى الأمير طوغان دوادار الوالد، وهو أحد مقدمي الألوف بدمشق، وعلى جماعة كبيرة، وتمزقت عساكرهم وانتهبت. وأتى خبر كسرة الأمير آقباي للسلطان فتخوف وهم بالرجوع إلى دمشق وجبن عن ملاقاتهم، لقلة عساكره، حتى شجعه بعض الأمراء أرباب الدولة، وهونوا عليه أمر القوم، فركب بعساكره من سرمين، وأدركهم وقد استفحل أمرهم، فعندما سمعوا بمجيء السلطان انهزموا ولم يثبتوا، وولوا الأدبار غير قتال، خذلانا من الله تعالى لأمر سبق. فعند ذلك اقتحم السلطانية عساكر قاني باي، وقبض على الأمير إينال الصصلاني نائب حلب، وعلى الأمير تمان تمر اليوسفي المعروف بأرق أتابك حلب، وعلى الأمير جرباش كباشة حاجب حجاب حلب، وفر قاني باي واختفى. أما سودون من عبد الرحمن نائب طرابلس، وتنبك البجاسي نائب حماة، طرباي نائب غزة، وجانبك الحمزاوي نائب قلعة الروم، والأمير موسى الكركري أتابك 
ms2811	 طرابلس وغيرهم فقد، ساروا على حمية إلى جهة الشرق قاصدين قرا يوسف صاحب بغداد وتبريز. PageV04P0018(@)(@@) ثم ركب الملك المؤيد ودخل إلى حلب في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب وظفر بقاني باي في اليوم الثالث من الوقعة، فقيده ثم طلبهم الجميع، فلما مثلوا بين يدي السلطان قال لهم السلطان: قد وقع ما وقع! فالآن أصدقوني: من كان اتفق معكم من الأمراء؟ فشرع قاني باي يعد جماعة، فنهره إينال الصصلاني وقال: يكذب يا مولانا السلطان! أنا أكبر أصحابه فلم يذكر لي واحدا من هؤلاء في مدة هذه الأيام وكان يمكنه أنه يكذب علي وعلى غيري بأن له جماعة من المصريين ليقوي بذلك قلوب أصحابه، فلم يذكر لنا شيئا من ذلك، فكل ما قاله في حق الأمراء زور وبهتان،. ثم التفت إينال إلى قاني باي وقال له: بتنميق كذبك تريد تخلص من سيف هذا! هيهات! ليس هذا ممن يعفو عن الذنب،. ثم تكلم إينال المذكور بكلام طويل مع السلطان معناه أننا خرجنا عليك نريد قتلك، فافعل الآن ما بدا لك. فعند ذلك أمر بهم الملك المؤيد، فردوا إلى أماكنهم وقتلوا - من يومهم - الأربعة: قاني باي، وإينال، وتمان تمر أرق، وجرباش كباشه، وحملت رؤوسهم إلى الديار المصرية على يد الأمير يشبك شاد الشرابخاناه، فرفعوا على الرماح ونودي عليهم بالقاهرة: هذا جزاء من خامر على السلطان، وأطاع الشيطان، وعصى الرحمن. ثم علقوا على باب زويلة أياما، ثم حملوا إلى الإسكندرية فطيف بهم أيضا هناك، ثم أعيدت الرؤوس إلى القاهرة وسلمت إلى أهاليها. ثم خلع السلطان على الأمير آقباي المؤيدي الدوادار بنيابة حلب عوضا عن إينال الصصلاني، وعلى الأمير يشبك شاد الشرابخاناه بنيابة طرابلس عوضا عن سودون من عبد الرحمن، وعلى الأمير جارقطلو بنيابة حماة عوضا عن إنيه تنبك البجاسي. وأخذ السلطان في تمهيد أمور حلب مدة، ثم خرج منها عائدا إلى جهة الشام حتى نزل بحماة، وعزم على الإقامة بها حتى ينفصل فصل الشتاء. فأقام بها أياما حتى بلغه عن القاهرة غلو الأسعار واضطراب 
ms2812	 الناس بالديار المصرية لغيبة السلطان، وفتنة العربان، فخرج من حماة وعاد وحتى قدم إلى دمشق وأمسك بها سودون القاضي رأس نوبة النوب، وخلع على الأمير برد بك قصقا واستقر به عوضه رأس نوبة النوب، وسجن سودون القاضي بدمشق. ثم خرج السلطان منها يريد الديار المصرية إلى أن قاربها فنزل المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان من قلعة الجبل، وسار إلى لقاء والده ومعه الأمير كزل العجمي أمير جاندار، وسودون قراصقل حاجب الحجاب في عدة من المماليك السلطانية حتى التقاه، وعاد صحبته حتى نزل السلطان على السماسم شمالي خانقاه سرياقوس في يوم الخميس رابع عشر ذي الحجة من سنة ثماني عشرة وثمانمائة. وركب في الليلة المذكورة إلى أن نزل بخانقاه سرياقوس، وعمل بها مجتمعا بالقراء والصوفية، وجمع فيه نحو عشر جوق من أعيان القراء، وعدة من المنشدين أصحاب الأصوات الطيبة، ومد لهم أسمطة جليلة. ثم بعد فراغ القراء والمنشدين أقيم السماع في طول الليل، ورقصت أكابر الفقراء الظرفاء وجماعة من أعيان ندمائه بين يديه الليل كله نوبة، وهو جالس معهم كأحدهم، هذا وأنواع الأطعمة والحلاوات تمد شيئا بعد شيء بكثرة، والسقاة تطوف على الحاضرين بالمشروب من السكر المذاب، فكانت ليلة تعد من الليالي الملوكية لم يعمل بعدها مثلها. ثم أنعم على القراء والمنشدين بمائة ألف درهم. وركب بكرة يوم السبت سادس عشر ذي الحجة المذكورة من الخانقاه حتى نزل بطرف الريدانية، فأقام بها ساعة، ثم ركب وشق القاهرة حتى طلع إلى القلعة من يومه، وقد زينت له لقاهرة أحسن زينة، فكان لقدومه إلى الديار المصرية يوما من الأيام المشهودة. وبعد طلوعه إلى القلعة أصبح من الغد نادى بالقاهرة بالأمان، وأن الأسعار بيد الله تعالى، فلا يتزاحم أحد على الأفران. ثم تصدى السلطان بنفسه للنظر في الأسعار. وعمل معدل القمح، وقد بلغ سعر الإردب منه أزيد من ستمائة درهم إن وجد، والإردب الشعير إلى أربعمائة درهم، فانحط السعر لذلك قليلا، وسكن روع الناس، لكون السلطان ينظر في مصالحهم. قلت: هذا من واجبات العمل 
ms2813	، ولعل الله سبحانه وتعالى أن يغفر للمؤيد ذنوبه بهذه الفعلة، فإن ذلك هو المطلوب من الملوك، وهو حسن النظر في أحوال رعيتهم - انتهى. PageV04P0019(@)(@@) ثم في يوم الاثنين خامس عشرينه خلع السلطان على الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار الثاني باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن الأمير آقباي المؤيدي المنقول إلى نيابة حلب، وخلع على الأمير يشبك الجكمي باستقرارة دوادارا ثانيا عوضا عن جقمق. قلت: وكان الدوادار الثاني يوم ذاك لا يحكم بين الناس، وليس على بابه نقباء، وكذلك الرأس نوبة الثاني، وأول من حكم ممن ولي هذه الوظيفة قرقماس الشعباني، وممن ولي رأس نوبة ثاني آقبردي المنقار - انتهى. ثم أمر السلطان الملك المؤيد بالنداء بمنع المعاملة بالدنانير الناصرية، وقد تزايد سعر الذهب حتى بلغ المثقال الذهب إلى مائتين وستين درهما والناصري إلى مائتين وعشرة، فرسم السلطان بأن يكون سعر المثقال الذهب بمائتين وخمسين والإفرنتي بمائتين وثلاثين، وأن تنقص الناصرية ويدفع فيها من حساب مائة وثمانين درهما الدينار. ثم في أول محرم سنة تسع عشرة وثمانمائة دفع السلطان للطواشي فارس الخازندار مبلغا كبيرا وأمره أن ينزل إلى القاهرة ويفرقه في الجوامع والمدارس والخوانق، فتوسع الناس بذلك، وكثر الدعاء له. ثم فرق مبلغا كبيرا أيضا على الفقراء والمساكين، فأقل ما ناب الواحد من المساكين خمسة مؤيدية فضة عنها خمسة وأربعون درهما، فشمل بره عدة طوائف من الفقراء والضعفاء والأرامل وغيرهم، فكان جملة ما فرقه في هذه النوبة الأخيرة أربعة الآف دينار، فوقع تفرقة هذا المال من الفقراء موقعا عظيما. هذا والغلاء يتزايد بالقاهرة وضواحيها، والسلطان مجتهد في إصلاح الأمر لا يفتر عن ذلك، وأرسل الطواشي مرجان الهندي الخازندار إلى الوجه القبلي بمال كثير ليشتري منه القمح ويرسله إلى القاهرة توسعة على الناس. ثم أخذ السلطان في النظر في أحوال الرعية بنفسه وماله، حتى إنه لم يدع لمحتسب القاهرة في ذلك أمرا، فمشى الحال بذلك، ورد رمق الناس - سامحه الله تعالى وأسكنه الجنة. ثم في أول صفر من سنة تسع عشرة المذكورة أمر السلطان بعزل 
ms2814	 جميع نواب القضاة الأربعة، وكان عدتهم يومئذ مائة وستة وثمانين قاضيا بالقاهرة سوى من النواحي، وصمم السلطان على أن كل قاض يكون له ثلاثة نواب لا غير، هؤلاء كفاية للقاهرة وزيادة. قلت: وما كان أحسن هذا لو دام أو استمر، وقد تضاعف هذا البلاء في زماننا حتى خرج عن الحد، وصار لكل قاض عدة كبيرة من النواب - انتهى. ثم فشا الطاعون في هذا الشهر بالقاهرة. ووقع الاهتمام في عمارة الجامع المؤيدي بالقرب من باب زويلة، وكان قبل ذلك عمله على التراخي. ثم تكلم أرباب الدولة مع السلطان في عود نواب القضاة، وأمعنوا في ذلك، ووعدوا بمال كبير، فرسم السلطان بجمع القضاة الثلاثة، وكان قاضي القضاة علاء الدين بن مغلي الحنبلي مسافرا بحماة، وتكلم معهم فيما رسم به، وصمم على ذلك - رحمه الله. أهذا، وأرباب وظائفه الظلمة البلاصية تمعن في الكلام معه في ذلك، ولازالوا به بعد أن خوفوه بوقوف حال الناس من قلة النواب، وأشياء غير ذلك، إلى أن استقر الحال على أن يكون نواب القاضي الشافعي عشرة، ونواب القاضي الحنفي خمسة، ونواب القاضي المالكي أربعة، وانفض المجلس على هذا بعد أن عجز مباشرو الدولة في أن يسمح بأكثر من ذلك. وبعد خروج القضاة من المجلس ضمن لهم بعض أعيان الدولة من ، المباشرين الظلمة العواتية - عليه من الله ما يستحقه - برد جماعة أخر بعد حين.هذا والناس في غاية السرور بما حصل من منع القضاة للحكم بين الناس. ثم خلع السلطان على الأمير قطلوبغا باستقراره في نيابة الإسكندرية عوضا آقبردي المنقار بحكم عزله، وكان قطلوبغا هذا ممن أنعم عليه الأمير تمربغا الأفضلي المدعو منطاش بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، ثم أخرج الملك الظاهر برقوق إقطاعه وجعله بطالا سنين طويلة حتى افتقر وطال خموله، واحتاج إلى السؤال، إلى أن طلبه الملك المؤيد من داره وولاه نيابة الإسكندرية من غير سؤال. قلت: وهذه كانت عادة ملوك السلف أن يقيموا من حطه الدهر، وينتشلوا ذوي البيوتات من الرؤساء وأرباب الكمالات. وقد ذهب 
ms2815	 ذلك كله وصار لا يترقى في الدول إلا من يبذل المال، ولو كان من أوباش السوقة لشره الملوك في جمع الأموال - ولله در المتنبي حيث يقول: الطويل. PageV04P0020(@)(@@) ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر حدثني بعض من حضر قطلوبغا المذكور لما طلبه المؤيد ليستقر به في نيابة الإسكندرية، قال،: فعند حضوره قال له السلطان: أوليك نيابة الإسكندرية. فمسك قطلوبغا المذكور لحيته البيضاء وقال: يا مولانا السلطان أنا لا أصلح لذلك، وإنما أريد شبع بطني وبطن عيالي - يظن أن السلطان يهزأ به - فقال له السلطان: لا والله إنما كلامي على حقيقته. ثم طلب له التشريف وأفاضه عليه، وأمده بالخيل والقماش - انتهى. ثم في ثاني عشر شهر ربيع الأول أمسك السلطان الأستادار بدر الدين حسن بن محب الدين بعد أن أوسعه سبا، وعوقه نهاره بقلعة الجبل حتى شفع فيه الأمير جقمق الدوادار على أن يحمل ثلاثمائة ألف دينار، فأخذه جقمق ونزل به إلى داره. ثم أرسل السلطان تشريفا إلى فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج وهو كاشف الوجه البحري باستقراره أستادارا عوضا عن ابن محب الدين المقدم ذكره، ثم تقرر الحال على ابن محب الدين أنه يحمل مائة ألف دينار وخمسين ألف دينار بعد ما عوقب وعصر في بيت الأمير جقمق عصرا شديدا، ثم نقل من بيت جقمق إلى بيت فخر الدين بن أبي الفرج، فتسلمه فخر الدين المذكور عندما حضر إلى القاهرة. هذا وقد ارتفع الطاعون بالديار المصرية، وظهر بالبلاد الشامية. ثم في سابع جمادى الآخرة من سنة تسع عشرة المقدم ذكرها أمر السلطان أن الخطباء إذا أرادوا الدعاء للسلطان على المنبر في يوم الجمعة أن، ينزلوا درجة ثم يدعوا للسلطان حتى لا يكون ذكر السلطان في الموضع الذي يذكر فيه اسم الله عز وجل واسم نبيه صلى الله عليه وسلم، تواضعا لله تعالى، ففعل الخطباء ذلك، وحسن هذا ببال الناس إلى الغاية، وعدت هذه الفعلة من حسناته رحمه الله. ثم تكررت صدقات السلطان في هذه 
ms2816	 السنة مرارا عديدة على نقدات متفرقة. هذا وقد ألزم السلطان مباشري الدولة بالرخام الجيد لأجل جامعه، فطلب الرخام من كل جهة، حتى أخذ من البيوت والقاعات والأماكن التي بالمفترجات. ومن يومئذ عز الرخام بالديار المصرية لكثرة ما احتاجه الجامع المذكور من الرخام، لكبره وسعته، وهو أحسن جامع بني بالقاهرة في الزخرفة والرخام لا في خشونة العمل والإمكان، وقد اشتمل ذلك جميعه في مدرسة السلطان حسن بالرميلة، ثم في مدرسة الملك الظاهر برقوق ببين القصرين. ولم يعب على الملك المؤيد في شيء من بناء هذا الجامع إلا أخذه باب مدرسة السلطان حسن والتنور الذي كان به - وكان اشتراهما السلطان حسن بخمسمائة دينار، وكان يمكن الملك المؤيد أن يصنع أحسن منهما لعلو همته - فإن في ذلك نقص مروءة وقلة أدب من جهات عديدة. وكان وعدني بعض أعيان المماليك المؤيدية أنه إن طالت يده في التحكم أن يصنع بابا وتنورا للجامع المؤيدي المذكور أحسن منهما، ثم يردهما إلى مكانهما من مدرسة السلطان حسن، فقبضه الله قبل ذلك - رحمه الله تعالى. وكان نقل هذا الباب والتنور من مدرسة السلطان حسن إلى مدرسة الملك المؤيد في يوم الخميس سابع عشرين شوال من السنة المذكورة. ثم بدا للسلطان الملك المؤيد السفر إلى البلاد الشامية، لما اقتضاه رأيه، وعلق جاليش السفر في يوم الاثنين خامس المحرم من سنة عشرين وثمانمائة، وهذه سفرة الملك المؤيد شيخ الثالثة إلى البلاد الشامية من يوم تسلطن: فالأولى في سنة سبع عشرة وثمانمائة لقتال الأمير نوروز الحافظي نائب الشام، والثانية في سنة ثماني عشرة وثمانمائة، لقتال الأمير قاني باي المحمدي نائب الشام، وهذه سفرته الثالثة. وتجهز السلطان للسفر، وأمر أمراءه وعساكره بالتجهيز. فلما كان خامس عشر المحرم جلس السلطان لتفرقة النفقات، فحمل إلى كل من أمراء الألوف ألفي دينار، وأعطى لكل مملوك من المماليك السلطانية ثمانية وأربعين دينارا صرفها يوم ذاك عشرة الآف درهم. PageV04P0021(@)(@@) وبينما السلطان يتهيأ للسفر قدم عليه الخبر في ثالث عشرين المحرم بوصول الأمير آقباي المؤيدي نائب حلب إلى 
ms2817	 قطيا في ثماني هجن فكثرت الأقوال في مجيئه على هذه الهيئة. ورسم السلطان بتلقيه، فسار إليه الأمراء وأرباب الدولة إلى خانقاه سرياقوس، وجهز له السلطان فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، وكاملية مخمل بفرو سمور بمقلب سمور. وقدم آقباي المذكور من الغد في يوم السبت رابع عشرين المحرم، فلامه السلطان ووبخه وعنفة على حضوره إلى القاهرة في هذه المدة اليسيرة على هذا الوجه من غير أمر يستحق ذلك، فإنه سار من حلب إلى مصر في أقل من عشرة أيام ة فاعتذر آقباي أن ما أحوجه لذلك ما أشيع عنه في عزم الخروج عن الطاعة، ثم استغفر مما وقع منه، فخلع عليه السلطان باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن الأمير ألطنبغا العثماني. ورسم السلطان للأمير آقبغا التمرازي أمير آخور ثاني بالتوجه إلى الشام ليقبض على ألطنبغا العثماني ويودعه بسجن قلعة دمشق، والحوطة على موجوده. ثم خلع السلطان على الأمير قجقار القردامي أمير سلاح باستقراره في نيابة حلب عوضا عن آقباي المذكور، وأنعم السلطان بإقطاع قجقار على الأمير بيبغا المظفري أمير مجلس. ثم خرجت مدورة السلطان إلى الريدانية خارج القاهرة، ودخل المحمل في ذلك اليوم إلى القاهرة صحبة أمير حاج المحمل الأمير أزدمر من على جان المعروف بأزدمر شايا. ثم في خامس عشرين المحرم المذكور ركب السلطان من قلعة الجبل بأمرائه وعساكره ونزل بمخيمه بالريدانية خارج القاهرة تجاه مسجد التبن، وخلع على الشيخ شمس الدين محمد بن يعقوب التباني باستقراره في حسبة القاهرة، وعزل عنها منكلي بغا العجمي الحاجب. ثم في سابع عشرينه خلع السلطان على الأمير آقباي نائب الشام خلعة السفر، وسافر من يومه جريدة على الخيل. ثم خلع السلطان على الأمير طوغان أمير آخور السلطان قديما باستقراره في نيابة الغيبة، وعلى الأمير أزدمر من على جان المعروف شايا المقدم ذكره بنيابة قلعة الجبل، وأقر عدة أمراء أخر بالديار المصرية. ثم خلع السلطان على الأمير قجقار القردمي نائب حلب خلعة السفر، وسار أيضا من يومه. ثم تقدم جاليش السلطان أمامه فيه جماعة 
ms2818	 من الأمراء، ومقدم الجميع ولده المقام الصارمي إبراهيم. ثم سار السلطان ببقية عساكره من الريدانية في يوم الثلاثاء رابع صفر يريد البلاد الشامية، وصحبته الخليفة والقضاة الأربعة، ومعه أيضا من ورد عليه من القصاد في السنة الخالية، وهم جماعة: قاصد قرا يوسف صاحب بغداد وغيرها من العراق، وقاصد سليمان بن عثمان صاحب الروم، وقاصد بير عمر صاحب أرزنكان، وقاصد ابن رمضان. وتأخر بالقاهرة الأستادار فخر الدين بن أبي الفرج، والصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخواص. ورسم طوغان نائب الغيبة بأمر السلطان بهدم البيوت التي فوق البرج المجاورة لباب الفتوح من القاهرة ليعمل ذلك سجنا لأرباب الجرائم عوضا عن خزانة شمائل التي كانت موضع المدرسة المؤيدية، وسمي هذا السجن بالمقشرة. وأما السلطان فإنه سار حتى دخل دمشق في أول شهر ربيع الأول بعد أن مات الأمير آقبردي المؤيدي المنقار أحد مقدمي الألوف بطريق دمشق، وكان خرج من القاهرة مريضا في محفة، وأنعم السلطان بإقطاعه على الأمير سودون القاضي بعد أن أخرجه من السجن. ثم كتب الأمير طوغان نائب الغيبة يعزف السلطان بموت فرج ابن الملك الناصر فرج في يوم الجمعة سادس عشرين شهر ربيع الأول مسجونا بثغر الإسكندرية، وقد ناهز الاحتلام. وبموته انكسرت حدة المماليك الظاهرية والناصرية، وكان في كل قليل يكثر الكلام بأن المماليك الظاهرية يثورون وينصبونه في السلطنة، وكانوا لا يزالون يتربصون الدوائر لأجل ذلك، فبطل عزمهم بموته. وأقام السلطان بدمشق أياما، ثم خرج منها يريد حلب، وسار حتى وصل تل السلطان، فتقدم وصف الأطلاب بنفسه - وكان إماما في هذا الشأن، ومعرفة تعبئة للعساكر - فرتب أطلاب الأمراء أولا كل واحد في منزلته، وليس ذلك بمنزلته في الجلوس بين يدي السلطان، وإنما بحسب وظيفته، فإن لكل صاحب وظيفة منزلة يمشي طلبه فيها أمام طلب السلطان - أخذت أنا هذا العلم عن آقبغا التمرازي وعن السيفي طرنطاي الظاهري شاد القصر السلطاني - انتهى. PageV04P0022(@)(@@) ثم سار السلطان أمام طلبه في يوم السبت حادي عشرين شهر ربيع الأول عند انشقاق الفجر، ومر 
ms2819	 بطلبه من ظاهر حلب ومعه جميع الأمراء بأطلابهم حتى نزل بالمسطبة الظاهرية في المخيم. ومر من داخل مدينة حلب نائب الشام، ونائب طرابلس، ونائب حماة، ونائب صفد، ونائب غزة، وعدة كبيرة من التركمان والعربان حتى خرجوا من الباب الآخر، فهال الناس هذه الرؤية الغريبة، من كثرة العساكر التي قدمت حلب من ظاهرها وباطنها، وأقام السلطان بمخيمه بالمسطبة أياما ينتظر عود القصاد الذين وجههم للأطراف. ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين شهر ربيع الأول جلس السلطان بالميدان وعمل به الموكب السلطاني، وحضره نواب البلاد الشامية والعساكر المصرية، فجلس عن يمين السلطان الأتابك ألطنبغا القرمشي، وتحته آقباي المؤيدي نائب الشام، ثم بيبغا المظفري أمير مجلس، ثم يشبك المؤيدي نائب طرابلس، ثم جماعة كل واحد في رتبته، وجلس عن يسار السلطان ولده المقام الصارمي إبراهيم، ثم قجقار القردمي نائب حلب، ثم تنبك العلائي ميق الأمير آخور الكبير، ثم جارقطلو نائب حماة، ثم برد بك قصقا رأس نوبة النوب، ثم الأمير ططر، ثم جماعة أخر كل واحد في منزلته. ثم عين السلطان الأمير آقباي نائب الشام والأمير جارقطلو نائب حماة ومعهما خمسمائة ماش من التركمان الأوشرية والإينالية وفرقة من عرب آل موسى ليتوجه الجميع إلى جهة ملطية لإخراج حسين بن كبك منها، ثم إلى كختا وكركر. ثم قدم السلطان الجاليش بين يديه، وفيه الأتابك ألطنبغا القرمشي، ويشبك اليوسفي المؤيدي نائب طرابلس، وخليل الدشاري التبريزي نائب صفد في عدة أخر من أمراء مصر، فساروا إلى جهة العمق. ثم ركب السلطان ودخل مدينة حلب وأقام بها إلى أن ركب منها في بكرة يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الآخر وسار إلى جهة العمق على درب الأتارب ، فقدم عليه بالمنزلة المذكورة قاصد الأمير ناصر الدين بك بن قرمان بهدية وكتاب يتضمن أنه ضرب السكة المؤيدية ودعا للسلطان في الخطبة بجميع معاملته، وبعث من جملة الهدية طبقا فيه جملة دراهم بالسكة المؤيدية، فعنف السلطان رسوله ووبخه وعدد له خطأ مرسله من تقصيره في الخدمة، وذكر له ذنوبا كثيرة، فاعتذر 
ms2820	 الرسول عن ذلك كله، وسأل السلطان الصفح عنه، فقال السلطان: إني ما سرت وتكلفت هذه الكلفة العظيمة إلا لأجل طرسوس لا غير، ثم فرق الدراهم على الحاضرين، وصرف الرسول إلى جهة نزل فيها. وعمل السلطان الخدمة في يوم السبت سابع شهر ربيع الآخر بالعمق، وحلف التركمان على طاعته، وأنفق فيهم الأموال، وخلع عليهم نحو مائتي خلعة، وألبس إبراهيم بن رمضان الكلفتة ، وخلع عليه. PageV04P0023(@)(@@) ثم تقرر الحال على أن قجقار القردمي نائب حلب يتوجه بمن معه إلى مدينة طرسوس، ويسير السلطان على مدينة مرعش إلى أبلستين، ويتوجه رسول ابن قرمان بجوابه ويعود إلى السلطان في مستهل جمادى الأولى بتسليم طرسوس، فإن لم يحضر مشى السلطان على بلاده، فسار الرسول صحبة نائب حلب إلى طرسوس. وسار السلطان إلى أبلستين، فنزل بالنهر الأبيض في حادي عشرة، فقدم عليه كتاب قجقار القردمي نائب حلب بأنه لما نزل بغراس قدم عليه خليفة الأرمن وأكابر الأرمن وعلى يدهم مفاتيح قلعة سيس ، وأنه جهزهم إلى السلطان. فلما مثلوا بين يدي السلطان خلع عليهم وأعادهم إلى القلعة بعد أن ولى نيابة سيس للشيخ أحمد أحد أمراء العشرات بحلب. ثم رحل السلطان حتى نزل بمنزلة كونيك ، فقدم عليه بها كتاب آقباي نائب الشام بأن حسين بن كبك أحرق ملطية، وأخذ أهلها وفر منها في سابع عشر شهر ربيع الأول، وأنه نزل بملطية وشاهد ما بها من الحريق، وأنه لم يتأخر بها إلا الضعيف العاجز، وأن فلاحي بلادها نزحوا بأجمعهم عنها، وأن ابن كبك نزل عند مدينة دوركي، فندبه السلطان أن يسير خلفه حيث سار. ثم أمر السلطان ولده المقام الصارمي إبراهيم ليتوجه إلى أبلستين ومعه الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار، وجماعة من الأمراء لكبس الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادرة فساروا مجدين، فصابحوا أبلستين وقد فر منها ابن دلغادر، وأجلى البلاد من سكانها، فجدوا في السير خلفه ليلا ونهارا حتى نزلوا بمكان يقال له كل دلي في يوم خامس عشرة وأوقعوا بمن فيه من التركمان، وأخذوا بيوتهم وأحرقوها. ثم 