ms3121	 رأيت شاميا أفضل منه. قال يعقوب وبلغني عن علي بن عياش قال حدثني حريز بن عثمان وسمعته يقول يعني لرجل ويحك تزعم أني أشتم علي بن أبي طالب والله ما شتمت عليا قط. أخبرني السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين قال سمعت علي بن عياش قال سمعت حريز بن عثمان يقول لرجل ويحك اما خفت الله حكيت عنى أني اسب عليا والله ما أسبه وما سببته قط. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا شبابة قال سمعت حريز بن عثمان قال له رجل : يا أبا عمرو بلغني أنك لا تترحم على علي قال فقال له اسكت ما أنت وهذا ثم التفت إلي فقال رحمه الله مئة مرة. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أنبأنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعته يعني أبا داود يقول سألت أحمد بن حنبل عن حريز فقال ثقة ثقة. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن محمد بن حسنويه , قال : أنبأنا @ PageV09P0187(@)(@@) الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد قال ليس بالشام أثبت من حريز إلا أن يكون بحير قيل لأحمد فصفوان قال حريز ثقة. وقال أيوب داود سمعت أحمد وذكر له حريز ، وأبو بكر بن أبي مريم وصفوان فقال ليس فيهم مثل حريز ليس أثبت منه ولم يكن يرى القدر. وقال سمعت أحمد مرة أخرى يقول حريز ثقة ثقة. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فحريز بن عثمان فقال ثقة. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد 
ms3122	 قال : سمعت يحيى يقول حريز بن عثمان ثقة. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : وسئل علي بن المديني عن حريز بن عثمان فقال لم يزل من أدركناه من أصحابنا يوثقونه. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عثمان بن جعفر الكوفي حدثنا أحمد بن سعد حدثنا محمد بن مصفى قال مات حريز بن عثمان سنة اثنتين وستين. وأنبأنا عبيد الله حدثني أبي حدثنا إسحاق بن موسى , @ PageV09P0188(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن عوف قال سمعت يزيد بن عبد ربه يقول مات حريز سنة ثلاث وستين. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال حدثني سليمان البهراني قال سمعت يحيى بن صالح قال مات شعيب وحريز ، وأبو مهدي سنة ثلاث وستين ومئة. أنبأنا علي بن أبي علي أنبأنا محمد بن المظفر وأنبأنا أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا محمد بن الحسين بن عمر اليمني بمصر قالا : حدثنا بكر بن أحمد بن حفص الشعراني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البغدادي بحمص قال ، وأبو عثمان حريز بن عثمان بن جبر بن أحمر بن اسعد الرحبي المشرقي لم يكن له كتاب إنما كان يحفظ ولده سنة ثمانين ومات سنة ثلاث وستين لا يختلف فيه ثبت في الحديث. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : سمعت سفيان بن سلمة الحمصي الخبايري قال مات حريز سنة ثمان وستين ومئة وهذا عندي خطأ وما قبله أصح والله أعلم. 4319- حريز بن أحمد بن أبي داؤد أبو مالك الأيادي. روى عن أبيه وغيره حكايات . حدث عنه الحسين بن القاسم الكوكبي ، ومحمد بن يحيى الصولي وعمر بن الحسن الأشناني القاضي.@ PageV09P0189(@)(@@) ذكر من اسمه حاجب 4320- حاجب بن الوليد بن ميمون أبو أحمد الأعور. سمع حفص بن ميسرة الصنعاني ، ومحمد بن حرب الأبرش وبقية بن الوليد ومبشر بن إسماعيل الحلبي والوليد 
ms3123	 بن محمد الموقري ، ومحمد بن سلمة الحراني. روى عنه أحمد بن سعيد الدارمي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ويعقوب بن شيبة السدوسي وجعفر بن محمد الصائغ ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن أحمد بن معبد الوراق وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وأحمد بن بشر المرثدي ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان ثقة. أنبأنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ حدثنا حاجب بن الوليد حدثنا محمد بن سلمة حدثني أبو عبد الرحيم عن أبي عبد الملك عن القاسم عن أبي أمامة عن عقبة بن عامر قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بيده فقلت يا رسول الله ما نجاة المؤمن قال يا عقبة بن عامر أمسك عليه لسانك وليسعك بيتك وابك على خطيئتك.@ PageV09P0190(@)(@@) أنبأنا علي بن الحسين صاحب العباسي أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن حاجب فقال لا أعرفه وأما أحاديثه فصحيحة فقلت ترى أن أكتب عنه فقال ما أعرفه وهو صحيح الحديث وأنت أعلم. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري يعني حاتم بن الليث يقول حاجب بن الوليد الأعور المعلم يكنى أبا أحمد مات ببغداد في رمضان سنة ثمان وعشرين ومئتين. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات حاجب بن الوليد في رمضان سنة ثمان وعشرين وكان لا يخضب وكان أعور وقد كتبت عنه. 4321- حاجب بن مالك بن أركين أبو العباس الفرغاني الضرير. قدم بغداد وحدث بها عن أبي عمر حفص بن عمر الدوري وأحمد بن إبراهيم الدورقي وأبي سعيد الأشج ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي ، ومحمد بن مسعود العجمي ، ومحمد بن جابر المحاربي وهارون بن إسحاق الهمداني وأبي أمية الطرسوسي وإبراهيم 
ms3124	 بن منقذ وإسحاق بن الحسن الصواف المصريين وغيرهم. روى عنه القاسم بن علي بن جعفر الدوري ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة.@ PageV09P0191(@)(@@) حدثني الحسن بن علي التميمي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو العباس حاجب بن أركين الضرير قدم علينا حدثنا أبو حميد عبد الله بن محمد بن تميم بالمصيصة قال سمعت حجاج بن محمد الأعور يقول قال ابن جريج عن أبان بن صالح ، عن ابن شهاب أن عروة أخبره أن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم الكلب العقور والغراب والعقرب والحدأة والفأرة. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : قدم حاجب بن مالك بن أركين الفرغاني أصبهان وحدث ببغداد وتوفي بدمشق سنة ست وثلاث مئة قال وأركين يكنى أبا بكر.@ PageV09P0192(@)(@@) ذكر من اسمه حبيش 4322- حبيش بن مبشر بن أحمد بن محمد الثقفي الفقيه. طوسي الأصل وهو أخو جعفر بن مبشر المتكلم سمع يونس بن محمد المؤدب ووهب بن جرير ، وعبد الله بن بكر السهمي. روى عنه إسحاق بن بنان الأنماطي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن مخلد الدوري. وكان فاضلا يعد من عقلاء البغداديين. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حبيش بن مبشر حدثنا يونس بن محمد حدثنا حماد عن أيوب عن عكرمة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها وتزوجها. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول حبيش بن مبشر من الثقات. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن حبيش بن مبشر الفقيه مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين.@ PageV09P0193(@)(@@) وكذلك ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه وقال يوم السبت لتسع خلون من شهر رمضان. 4323- حبيش بن سندي القطيعي. حدث عن عبيد الله بن محمد العيشي وأحمد بن حنبل . روى عنه محمد بن مخلد. ذكر من اسمه حيدرة 4324- حيدرة بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن 
ms3125	 مالك الدار أبو عمرو. حدث عن عبد الله بن نمير وأبي أسامة وأسباط بن محمد. روى عنه موسى بن هارون والقاضي أبو عبد الله المحاملي وعثمان بن جعفر بن حاتم بن اللبان ، ومحمد بن هارون بن سليمان الحريري. أنبأنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أنبأنا علي بن عمر الدارقطني , قال : حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل حدثنا حيدرة بن إبراهيم أبو عمرو حدثنا ابن نمير عن سفيان الثوري عن سمي عن النعمان بن أبي عياش الزرقي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام في سبيل الله يوما باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا قال الدارقطني لم يروه عن الثوري عن سمي غير عبد الله بن نمير وغيره يرويه عن الثوري عن سهيل عن النعمان.@ PageV09P0194(@)(@@) أنبأنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني حيدرة بن إبراهيم بغدادي اسمه إسحاق بن إبراهيم لقبه حيدرة ثقة. 4325- حيدرة بن عمر أبو الحسن الزندوردي. أحد الفقهاء على مذهب داود بن علي الظاهري أخذ العلم عن عبد الله بن أحمد بن المغلس وأخذ البغداديون عن حيدرة علم داود. أنبأنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال قال لنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد توفي أبو الحسن حيدرة بن عمر الزندوردي يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ودفن يوم الأربعاء في مقابر الخيزران. ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 4326- حكيم بن سعد , أبو تحيى. كوفي تابعي . حدث عن علي بن أبي طالب وأبي موسى الأشعري وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV09P0195(@)(@@) روى عنه أبو إسحاق السبيعي وعمران بن ظبيان وجعفر بن عبد الرحمن ، وعبد الملك بن مسلم بن ثمامة الكوفيون وكان أبو تحيى ممن شهد مع علي وقعة النهروان. أنبأنا محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد حدثنا عبد الله بن زيدان بن يزيد , قال : حدثنا هارون بن أبي 
ms3126	 بردة البجلي , قال : حدثني نصر بن مزاحم حدثنا عمر بن سعد عن عبد الملك بن مسلم بن ثمامة عن حكيم بن سعد قال ما هو إلا أن لقينا أهل النهر فما لبثناهم كانما قيل لهم موتوا فماتوا قبل أن تشتد شوكتهم وتعظم نكايتهم. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي , قال : وأبو تحيى حكيم بن سعد كوفي تابعي ثقة. 4327- حجر بن عنبس أبو العنبس ويقال أبو السكن الحضرمي. أدرك الجاهلية غير أنه لم يلق رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن علي بن أبي طالب ووائل بن حجر. حدث عنه سلمة بن كهيل وموسى بن قيس والمغيرة بن أبي الحر. وكان ممن سكن الكوفة وصحب عليا وسار معه إلى النهروان لقتال @ PageV09P0196(@)(@@) الخوارج ورد المدائن في صحبته وكان ثقة احتج بحديثه غير واحد من الأئمة. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي حدثنا أبو بكر موسى بن إسحاق الأنصاري ثم الخطبي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة , قال : حدثنا وكيع قال حدثنا المغيرة بن أبي الحر الكندي عن حجر بن عنبس الحضرمي قال خرجنا مع علي بن أبي طالب إلى النهروان حتى إذا كنا ببابل حضرت صلاة العصر فقلنا الصلاة فسكت ثم قلنا الصلاة فسكت فلما خرج منها صلى وقال ما كنت لأصلى بأرض خسف بها ثلاث مرات. 4328- حبة بن جوين بن علي بن عبد نهم بن مالك أبو قدامة العرني الكوفي. تابعي حدث عن علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان. روى عنه سلمة بن كهيل ، وأبو المقدام ثابت بن هرمز ، وأبو السابغه النهدي ومسلم الملائي وورد حبة المدائن في حياة حذيفة بن اليمان وشهد بعد ذلك مع علي يوم النهروان. أنبأنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ 
ms3127	 أنبأنا علي بن محمد بن المعلى الشونيزي حدثنا محمد بن جرير حدثنا محمد بن عباد بن @ PageV09P0197(@)(@@) موسى حدثنا محمد بن فضيل حدثنا مسلم الأعور عن حبة بن جوين العرني قال انطلقت أنا ، وأبو مسعود إلى حذيفة بالمدائن فدخلنا عليه فقلنا يا أبا عبد الله حدثنا فانا نخاف الفتن فقال عليكم بالفئة التي فيها بن سمية فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقتله الفئة الباغية عن الطريق وإن آخر رزقه ضياح لبن. أنبأنا الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة وأنبأنا أحمد بن عمر بن روح والحسن بن فهد النهروانيان قالا أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلي بالكوفة قال البكائي حدثنا وقال الكهيلي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا يحيى الحماني حدثنا شريك عن أبي السابغة النهدي عن حبة العرني قال لما فرغنا من النهروان قال رجل والله لا يخرج بعد اليوم حروري أبدا فقال علي مه لا تقل هذا فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنهم لفي اصلاب الرجال وارحام النساء ولا يزالون يخرجون حتى تخرج طائفة منهم بين نهرين حتى يخرج إليهم رجل من ولدي فيقتلهم فلا يعودون أبدا. أنبأنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال حبة @ PageV09P0198(@)(@@) بن جوين بن علي بن نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن بن عرينة بن نذير بن قسر وهو مالك بن عبقر بن أنمار بن أراش مات في أول مقدم الحجاج العراق. قلت وأراش وهو ابن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. أنبأنا أبو سعيد عثمان بن محمد بن أحمد الخطيب بالكرج حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن محمد الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي قال ذكر علي بن المنذر الطريفي قال حدثنا أحمد بن المفضل 
ms3128	 حدثنا يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه سلمة بن كهيل قال ما رأيت حبة العرني قط إلا يقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر إلا أن يكون يصلى أو يحدثنا. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد حدثني أبي قال : حبة العرني كوفي تابعي ثقة. أنبأنا محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول قد رأى الشعبي رشيد الهجري وحبة العرني والأصبغ بن نبانة وليس يساوون كلهم شيئا.@ PageV09P0199(@)(@@) أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا علي بن إبراهيم البغوي حدثنا سليمان بن معبد قال قال يحيى بن معين حبة العرني ليس بثقة. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق لفظا حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : حبة بن جوين غير ثقة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا الحسين بن أحمد الصفار الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد حبة العرني من أصحاب علي شيخ وهو حبة بن جوين كوفي وكان يتشيع ليس هو بمتروك ولا ثبت وسط. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : حبة العرني ليس بالقوي. أنبأنا علي بن طلحة المقرئ حدثنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي الطرسوسي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال حبة بن جوين العرني ليس بشيء. أنبأنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد حدثنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود 
ms3129	 سليمان بن معبد السنجي أنبأنا الهيثم بن عدي , @ PageV09P0200(@)(@@) قال حبة بن جوين البجلي ثم العرني توفي في أول ما قدم الحجاج سنة خمس أو ست وسبعين. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال حبة بن جوين العرني من بجيلة توفي سنة ست وسبعين. أنبأنا عبد العزيز بن علي الوراق قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري أخبرني عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة حدثني أبي حدثني أبو عبيد قال سنة ست وسبعين فيها مات حبة بن جوين العرني من بجيلة. أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزناني حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن بكير قال : حبة بن جوين العرني مات في سنة خمس أو ست وسبعين ويقال : أول مقدم الحجاج العراق ويقال : سنة تسع وسبعين. 4329- حرام بن عثمان بن عمرو بن يحيى بن النضر بن عبد بن كعب الأنصاري السلمي من مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدث عن سعد بن معاذ بن ثابت وحمزة بن سعيد بن يونس ، وعبد الرحمن ، ومحمد ابني جابر بن عبد الله.@ PageV09P0201(@)(@@) روى عنه معمر بن راشد ، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي المعبدي ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ومسلم بن مخالد وحاتم بن إسماعيل. وكان حرام قد قدم الأنبار علي أبي العباس السفاح فيقال إنه مات بالأنبار وقيل بل رجع إلى المدينة فمات بها. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا عبد السلام بن صالح حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر حدثني رجل ما أبالي أن لا يحدثني رجل أعلم منه حدثني حرام بن عثمان. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أنبأنا عبد الله 
ms3130	 بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني حدثنا أبي حدثني يحيى بن سعيد قال سألت مالكا عن حرام بن عثمان فقال لا تأخذن عنه شيئا وقال عبد الله سألت أبي عن حرام بن عثمان فضعفه جدا وقال صنف يحيى بن سعيد كتبه فترك حديث حرام بن عثمان. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا علي بن المديني قال سمعت يحيى يقول قلت لحرام بن عثمان عبد الرحمن بن جابر ، ومحمد بن جابر ، وأبو عتيق هم واحد قال إن شئت جعلتهم عشرة. أنبأنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت حرملة قال قال الشافعي الرواية عن حرام حرام. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا علي بن محمد بن أحمد @ PageV09P0202(@)(@@) المصري إملاء حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص قال سمعت أبي يقول قيل للشافعي حرام بن عثمان فقال الرواية عنه حرام. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن حرام بن عثمان فقال ليس بشيء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهري , قال : حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين حرام بن عثمان ليس بثقة. أنبأنا يوسف بن رباح البصري أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال حرام بن عثمان مديني ليس بثقة. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس 
ms3131	 بن محمد حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول حرام بن عثمان أظن يحيى قال مات بالأنبار زمن أبي العباس. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أصحابنا عن الدراوردي عن حرام بن عثمان مديني @ PageV09P0203(@)(@@) متروك. أنبأنا البرقاني أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي أنبأنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث , قال : قلت لأحمد بن حنبل حرام بن عثمان قال هذا شيخ قد ترك الناس حديثه. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول في حرام بن عثمان قال حرام رجل متروك الحديث. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : سمعت من يقول الحديث عن حرام حرام لأنه لم يقتصد. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي قال أخبرني محمد بن إبراهيم الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول حرام بن عثمان السلمي الأنصاري منكر الحديث. أنبأنا العتيقي قال أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول حرام بن عثمان ليس بشيء. أخبرني محمد بن علي المقرئ أنبأنا أبو مسلم بن مهران أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث معمر عن حرام عن ابني جابر فقال الحديث عن @ PageV09P0204(@)(@@) حرام حرام عامة حديثه منكر. أنبأنا الأزهري أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال : حرام بن عثمان الأنصاري ضعيف الحديث. قرأت في كتاب أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات بخطه : أخبرني أخي أبو القاسم عبد الله بن العباس بن أحمد بن الفرات أنبأنا علي بن سراج الحرشي قال مات حرام بن عثمان بالأنبار سنة ست وثلاثين ومئة قدم على أبي العباس. أنبأنا علي 
ms3132	 بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال حرام بن عثمان الأنصاري ثم أحد بني سلمة مات بعد خروج محمد بن عبد الله وقيل سنة خمسين ومئة. قلت هذا خلاف قول علي بن سراج في وفاة حرام وذلك أن خروج محمد بن عبد الله بن الحسن كان في سنة خمس وأربعين ومئة. أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزناني , قال : حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن بكير قال حرام بن عثمان الأنصاري مات سنة تسع وأربعين ومئة. أنبأنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس قال أنبأنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال مات حرام بن عثمان بالمدينة. أخبرني السكري أنبأنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن @ PageV09P0205(@)(@@) محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين عن جرير عن هشام بن عروة قال رأيت عبد الله بن الحسن قام على قبر حرام بن عثمان قال ابن الغلابي وكان حرام شيعيا. 4330- حديد بن حكيم المدائني. حدث عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف الكوفي . روى عنه ابنه علي. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني حدثنا حسين بن أيوب الخثعمي حدثني علي بن حديد بن حكيم المدائني عن أبيه قال أنبأنا أبو الجحاف أخبرني داود بن علي عن أبيه عن جده بن عباس قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية على منبره فساءه ذلك فاوحى الله إليه إنما هو ملك يصيبونه ونزلت {أنزلناه في ليلة القدر}}وما أدراك ما ليلة القدر} {ليلة القدر خير من ألف شهر} {تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر} {سلام هي حتى مطلع 
ms3133	 الفجر}.@ PageV09P0206(@)(@@) 4331- حريش بن القاسم المدائني أخو خالد بن القاسم. حدث عن خالد بن يزيد بن أبي مالك . روى عنه أحمد بن حنبل. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثنا حريش بن القاسم أخ لخالد المدائني أنبأنا خالد بن يزيد بن أبي مالك قال أزدفني أبي لموت مكحول سنة اثنتي عشرة ومئة. 4332- حكام بن سلم الكناني أبو عبد الرحمن الرازي. سمع إسماعيل بن أبي خالد والزبير بن عدي ، وعبد الملك بن أبي سليمان وحميد الطويل وأبا سنان الشيباني وسفيان الثوري والجراح بن الضحاك الكندي ومسلم بن خالد الزنجي وغيرهم. روى عنه سعيد بن محمد الأصبهاني وإبراهيم بن موسى الفراء ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو غسان زنيج ، وأبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن بحر بن بري. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها خالد بن خداش ، وأبو معمر الهذلي ويحيى بن معين والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو معمر حدثنا حكام الرازي حدثنا جراح الكندي عن أبي إسحاق عن البراء قال لقد رأيت ثلاث مئة من أهل بدر ما منهم من أحد الا وهو يحب أن يكفيه صاحبه الفتوى.@ PageV09P0207(@)(@@) أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يوسف بن موسى حدثنا حكام بن سلم ومهران بن أبي عمر واللفظ لحكام قال أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشهر هكذا وهكذا يعني تسعة وعشرين. أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل 
ms3134	 ذكر حكام بن سلم فقال كان حسن الهيئة وقال قدم علينا ها هنا مر بنا وكان يحدث عن عنبسة بن سعيد أحاديث غرائب الذي . روى عنه ابن المبارك قال أبو عبد الله هذا قاضي الري ثقة قال وقد سمع حكام إسماعيل بن أبي خالد قال وقال حكام رأيت الزبير بن عدي يخضب بصفرة قال أبو عبد الله كان الزبير بن عدي عندهم بالري. أنبأنا عبيد الله بن عمر حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى عن حكام الرازي فقال : ثقة. أنبأنا علي بن الحسين صاحب العباسي أنبأنا عبد الرحمن بن @ PageV09P0208(@)(@@) عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال قال يحيى بن معين حكام الرازي ثقة. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قال حمزة حدثنا وقال محمد أنبأنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : حكام بن سلم الرازي ثقة. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر الشيرازي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حكام الرازي ثقة. أنبانا ابن الفضل أنبأنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وحكام ثقة. وقال يعقوب : حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي قال كتبنا عن حكام أراه سنة تسعين ومئة ومات بمكة قبل أن يحج. 4333- حجين بن المثنى , أبو عمر اليمامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن مالك بن أنس ، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون والليث بن سعد ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ويعقوب القمي وحبان بن علي العنزي. روى عنه أحمد بن حنبل وزهير بن حرب وأحمد بن منيع ، ومحمد @ PageV09P0209(@)(@@) بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب وأحمد بن منصور الرمادي وعباس الدوري وغيرهم. أخبرني الحسن بن علي التميمي أنبأنا أحمد 
ms3135	 بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا حجين بن المثنى أبو عمر حدثنا عبد العزيز يعنى بن عبد الله بن أبي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو الضمري قال خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار إلى الشام فلما قدمنا حمص قال لي عبيد الله هل لك في وحشي تسأله عن قتل حمزة قلت نعم وساق خبر مقتل حمزة بن عبد المطلب بطوله. أنبأنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان سمعت أبا بكر الجارودي يقول حجين بن المثنى ثقة ثقة كان يحيى بن معين وأحمد بن حنبل كتبا عنه. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا علي بن إبراهيم حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال : حجين أبو عمر البغدادي كان قاضيا على خراسان وأصله من اليمامة.@ PageV09P0210(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أنبأنا محمد بن العباس الضبي الهروي قال حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد وحجين بن المثنى ثقة بغدادي من أبناء خراسان. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : حجين بن المثنى كان أصله من أهل اليمامة وقدم بغداد فنزلها وكان صاحب لؤلؤ وجوهر لزم السوق ببغداد وكان ثقة ومات ببغداد. 4334- حنيفة بن مرزوق أبو الحسن. حدث عن شعبة بن الحجاج وشريك بن عبد الله . روى عنه خلاد بن أسلم وعباس بن محمد الدوري وعلي بن شيبة السدوسي. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا حمزة بن محمد بن العباس حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا حنيفة بن مرزوق حدثنا شعبة عن يونس بن خباب عن أبي علقمة عن أبي هريرة قال ما من عبد قال اللهم أجرني من النار سبع مرات إلا أجير من النار. أنبأنا أبو الفرج الطناجيري ، ومحمد بن إبراهيم الأردستاني قالا : @ PageV09P0211(@)(@@) أنبأنا أبو حكيم 
ms3136	 محمد بن إبراهيم بن السري الدارمي بالكوفة حدثنا القاضي أبو عبد الله عبد الملك بن بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون بن روح هو أبو بكر البرديجي قال : حنيفة بن مرزوق سكن بغداد. 4335- حباب بن جبلة الدقاق. أنبأنا الأزهري أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال حباب بن جبلة الدقاق بغدادي روى عن مالك بن أنس وعطاف بن خالد . روى عنه موسى بن هارون وأثنى عليه خيرا. أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا دعلج بن أحمد حدثنا موسى بن هارون حدثنا حباب بن جبلة الدقاق وهو ثقة , حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر علي النجاشي أربعا. كذا روى هذا الحديث حباب بن جبلة وتابعه مكي بن إبراهيم فرواه عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ثم رجع مكي عنه ورواه عن مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة وهو المحفوظ عن مالك . @ PageV09P0212(@)(@@) ورواه فليح بن سليمان عن نافع ، عن ابن عمر حدث به كذلك الحسن بن محمد بن أعين عنه وخالفه سعد بن محمد العوفي فرواه عن فليح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وخالفهما عبد المنعم بن بشير فرواه عن فليح عن الزهري عن أنس بن مالك ، وعبد المنعم متروك الحديث. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أنبأنا موسى بن هارون قال مات حباب بن جبلة ببغداد في شعبان أو رمضان سنة ثمان وعشرين يعني ومئتين لا يخضب. 4336- حيان بن بشر بن المخارق أبو بشر الأسدي. سمع هشيم بن بشير وأبا يوسف القاضي ويحيى بن آدم وأبا معاوية الضرير ، ومحمد بن سلمة الحراني. روى عنه بشر بن موسى وهو ابن أخته وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وأبو القاسم البغوي. وكان قد ولي القضاء بأصبهان في أيام المأمون سمعت أبا نعيم الحافظ يذكر ذلك ثم 
ms3137	 عاد إلى بغداد فأقام بها إلى أن ولاه المتوكل على الله قضاء الشرقية.@ PageV09P0213(@)(@@) قال لي أبو نعيم وكان حيان وأبوه أصبهانيين. أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا أبو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد حدثنا بشر بن موسى حدثنا خالي حيان بن بشر عن أبي معاوية عن الأعمش عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له أختان أو ابنتان فأحسن إليهما ما صحبتاه كنت أنا وهو في الجنة كهاتين. أنبأنا محمد بن الحسن بن أحمد الاهوزاي أنبانا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثني شيخ من شيوخ بغداد.@ PageV09P0214(@)(@@) قال كان حيان بن بشر قد ولي قضاء بغداد وقضاء أصبهان أيضا وكان من جلة أصحاب الحديث فروى يوما أن عرفجة قطع أنفه يوم الكلاب وكان مستمليه رجلا يقال له كجة فقال أيها القاضي إنما هو يوم الكلاب فأمر بحبسه فدخل الناس إليه وقالوا ما دهاك فقال قطع أنف عرفجة في الجاهلية وامتحنت أنا به في الإسلام. أنبأنا أحمد محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألت أبا زكريا عن حيان بن بشر فقال ليس به بأس كان معنا في البيت بالري أربعة أشهر ما رأيت منه إلا خيرا قلت إنهم يقولون إنه يقول بقول جهم فقال معاذ الله هذا باطل وكذب لو كان من هذا شيء لم يخف علينا إلا أنه من أصحاب الرأي رأى أبي حنيفة لا بأس به وادع ساكن. أنبأنا علي بن المحسن أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر أخبرني محمد بن جرير الطبري إجازة أن المتوكل أشخص يحيى بن أكثم من بغداد إلى سر من رأى بعد القبض على ابن أبي داود فولاه قضاء القضاة في سنة سبع وثلاثين ومئتين وعزل عبد السلام يعني الوابصي وولي مكانه سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ويكنى أبا عبد الله على الجانب الشرقي وقلد حيان بن بشر أبا 
ms3138	 بشر الأسدي الشرقية وخلع عليهما في يوم واحد وكانا أعورين فانشدني عبيد الله بن محمد الكاتب لدعبل {من الوافر} : % رأيت من الكبائر قاضيين % هما أحدوثة في الخافقين % % قد اقتسما العمى نصفين قدا % كما اقتسما قضاء الجانبين % % وتحسب منهما من هز رأسا % لينظر في مواريث ودين % % كأنك قد جعلت عليه دنا % فتحت بزاله من فرد عين %@ PageV09P0215(@)(@@) % هما فألا الزمان بهلك يحيى % إذ افتتح القضاء بأعورين % قال طلحة ذكر محمد بن جرير الأبيات ولم يذكر الثالث ولا الرابع وقال الشعر للجماز والذي أنشدني قال لي هو لدعبل. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : توفي حيان بن بشر بن المخارق سنة ثمان وثلاثين ومئتين. وأنبأنا السمسار أنبانا الصفار أنبأنا ابن قانع أن حيان بن بشر قاضي الشرقية مات في سنة سبع وثلاثين ومئتين . قال ابن قانع أنبأنا أكثم بن أحمد بن حيان بذلك. 4337- حمران بن عثمان بن عفان النيسابوري. سمع سفيان بن عيينة وأبا بدر شجاع بن الوليد . روى عنه أحمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي. وقال الحاكم أبو عبد الله بن البيع كتب عن حمران ببغداد. أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن محمد السراج حدثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي , قال : حدثنا حمران بن عثمان بن عفان السمسار النيسابوري حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد. 4338- حيون بن السري أبو زكريا القطيعي القافلاني. حدث عن عبد الرحمن بن المبارك الطفاوي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات في عشر ذي الحجة من سنة تسع وخمسين ومئتين.@ PageV09P0216(@)(@@) 4339- حنبل بن إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد أبو علي الشيباني. وهو ابن عم أحمد بن محمد بن حنبل سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وأبا غسان مالك بن إسماعيل وعفان بن مسلم وسعيد بن سليمان وعاصم بن علي وعارم بن الفضل وسليمان بن حرب وأبا معمر المنقري ، ومحمد بن كثير العبدي ومسددا وأبا حذيفة النهدي وإبراهيم بن 
ms3139	 محمد الشافعي ، وعبد الله بن الزبير الحميدي وعلي بن المديني وخالد بن خداش وخلقا كثيرا من أمثالهم وله كتاب مصنف في التاريخ يحكي فيه عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر الخلال الحنبلي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني وحبشون بن موسى الخلال ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك. وكان ثقة ثبتا. أنبأنا الأزهري أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال حنبل بن إسحاق بن حنبل كان صدوقا. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادي وأنا أسمع قال وجاءنا نعي أبي علي حنبل بن إسحاق بن حنبل من واسط في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين لأنه خرج إليها فقضى له الموت بها. 4340- حمدويه بن الفضل بن أحمد أبو الفضل المروزي.@ PageV09P0217(@)(@@) حدث ببغداد عن عبد الله بن الوضاح . روى عنه محمد بن مخلد. 4341- حمشاذ بن محمد بن معقل أبو الفضل النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن حفص بن عبد الله وأحمد بن محمد بن نصر اللباد وسهل بن عمار . روى عنه محمد بن مخلد أيضا وما علمت من حاله إلا خيرا. أنبأنا محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا حمشاذ بن محمد النيسابوري والحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي وأنبأنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسين بن عبد الله شاكر السمرقندي قالا حدثنا أحمد بن حفص قال حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان وفي حديث عثمان حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن مطر عن قتادة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أنه قال إن رجلا كان على بعيره وهو بمنى فوقصه فمات وهو محرم فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله إذا كفنتموه فلا تغطوا وجهه فإنه يبعث يوم 
ms3140	 القيامة ملبيا لفظهما سواء. 4342- حسنون بن الهيثم أبو علي المقرئ الدويري. سمع محمد بن كثير الفهري وداود بن رشيد وقرأ القرآن على هبيرة بن محمد التمار . روى عنه عبد الرحمن بن العباس والد أبي طاهر المخلص ، وأبو بحر بن كوثر وغيرهما.@ PageV09P0218(@)(@@) أنبأنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن البزاز حدثنا حسنون بن الهيثم المقرئ حدثنا داود بن رشيد حدثنا سلمة بن بشر بن صيفي الدمشقي حدثنا سعيد بن عمارة الكلاعي حدثنا الحارث بن النعمان الليثي قال سمعت أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكرموا أولادكم وأحسنوا أدبهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ أنبأنا أبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري حدثنا حسنون بن الهيثم الدويري أبو علي حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري حدثنا أبي عن أبيه عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس في قول الله تعالى : {أنؤمن لك واتبعك الأرذلون} قال الحاكة. أنبأنا الأزهري أنبأنا على بن عمر الحافظ قال حسنون بن الهيثم المقرئ البغدادي كان في الدويرة قرأ على هبيرة بن محمد التمار وقرأ هبيرة على أبي عمر حفص بن سليمان عن عاصم بن بهدلة , حدثنا عنه غير واحد من شيوخنا. بلغني عن أحمد بن محمد بن هارون الحربي وكان يذكر انه قرأ على حسنون بن الهيثم قال توفي حسنون في سنة تسعين ومئتين.@ PageV09P0219(@)(@@) 4343- الحر بن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب أبو الحسين العامري. سمع أباه وعمه عليا والزبير بن بكار وإبراهيم بن مجشر والفضل بن سهل الأعرج وعلي بن إبراهيم الواسطي روي عنه محمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم ابن الثلاج. وكان ثقة يسكن باب خراسان. أنبأنا محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحر بن محمد بن الحسين بن أشكاب حدثنا الزبير بن بكار حدثنا خالد بن وضاح عن أبي حازم بن دينار عن أبي صالح عن أبي 