ms4061	 دجلة في حسنه ... وأشرق الشطان واستبهجا ... لم تر عيني مثله مركبا ... أحسن إن سار وإن أحنجا ... إذا استحثثته مجاديفة ... أعنق فوق الماء أو هملجا ... خص به الله الأمين الذي ... أضحى بتاج الملك قد توجا ...(@)(@@) وذكر عن أحمد بن إسحاق بن إسحاق بن برصوما المغني الكوفي أنه قال كان العباس بن عبد الله بن جعفر بن أبي جعفر من رجالات بني هاشم جلدا وعقلا وصنيعا وكان يتخذ الخدم وكان له خادم من آثر خدمه عنده يقال له منصور فوجد الخادم عليه فهرب إلى محمد وأتاه وهو بقصر أم جعفر المعروف بالقرار فقبله محمد أحسن قبول وحظي عنده حظوة عجيبة قال فركب الخادم يوما في جماعة خدم كانوا لمحمد يقال لهم السيافة فمر بباب العباس بن عبد الله يريد بذلك أن يرى خدم العباس هيئته وحاله التي هو ليها وبلغ ذلك الخبر العباس فخرج محضرا في قميص حاسرا في يده عمود عليه كيمخت فلحقه في سويقة أبي الورد فعلق بلجامه ونازعه أولئك الخدم فجعل لا يضرب أحدا منهم إلا أوهنة حتى تفرقوا عنه وجاء به يقوده حتى أدخله داره وبلغ الخبر محمدا فبعث إلى داره جماعة فوقفوا حيالها وصف العباس غلمانه ومواليه على سور داره ومعهم الترسة والسهام فقام أحمد بن إسحاق فخفنا والله النار أن تحرق منازلنا وذلك أنهم أرادوا أن يحرقوا دار العباس قال وجاء رشيد الهاروني فاستأذن عليه فدخل إليه فقال ما تصنع أتدري ما أنت فيه وما قد جاءك لو أذن لهم لاقتلعوا دارك بالأسنة ألست في الطاعة قال بلى قال فقم فاركب قال فخرج في سواده فلما صار على باب داره قال يا غلام هلم دابتي فقال رشيد لا ولا كرامة ولكن تمضي راجلا قال فمضى فلما صار إلى الشارع نظر فإذا العالمون قد جاؤوا وجاءه الجلودي والإفريقي وأبو البط وأصحاب الهرش قال فجعل ينظر إليهم وأنا أراه راجلا ورشيد راكب قال وبلغ أم جعفر الخبر فدخلت على محمد وجعلت تطلب إلى محمد فقال لها نفيت من 
ms4062	 قرابتي من رسول الله صلى اله عليه وسلم إن لم أقتله وجعلت تلح عليه فقال لها والله إني لأظنني سأسطو بك قال فكشفت شعرها وقالت ومن يدخل علي وأنا حاسر قال فبينا محمد كذلك ولم يأت العباس بعد إذ قدم صاعد الخادم عليه بقتل علي بن عيسى بن ماهان فاشتغل بذلك وأقام العباس في الدهليز عشرة أيام ونسيه ثم ذكره فقال يحبس في حجرة من حجر داره ويدخل عليه ثلاثة رجال من مواليه من مشايخهم يخدمونه ويجعل له وظيفة في كل يوم ثلاثة ألوان قال فلم يزل على هذه الحال حتى خرج حسين بن علي بن عيسى بن ماهان ودعا إلى المأمون وحبس محمد قال فمر إسحاق بن عيسى بن علي ومحمد بن محمد المعبدي بالعباس بن عبد الله وهو في منظرة فقالا له ما قعودك اخرج إلى هذا الرجل يعنيان حسين بن علي قال فخرج فأتى حسينا ثم وقف عند باب الجسر فما ترك لأم جعفر شيئا من الشتم إلا قاله وإسحاق بن موسى يأخذ البيعة للمأمون قال ثم لم يكن إلا يسيرا حتى قتل الحسين وهرب العباس إلى نهربين إلى هرثمة ومضى ابنه الفضل بن العباس إلى محمد فسعى إليه بما كان لأبيه ووجه محمد إلى منزله فأخذ منه أربعة آلاف الف درهم وثلاثمائة ألف دينار وكانت في قماقم في بئر وأنسوا قمقمين من تلك القماقم فقال ما بقي من ميراث أبي سوى هذين القمقمين وفيها سبعون ألف دينار فلما انقضت الفتنة وقتل محمد رجع إلى منزله فأخذ القمقمين وجعلهما وحج في تلك السنة(@)PageV05P112(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [فرماها بالكأس الذي في يده وأمر بها فطرحت للأسد ثم تناول كأسا أخرى ودعا](@)(@@) وهي سنة ثمان وتسعين ومائة(@)(@@) قال أحمد بن إسحاق وكان العباس بن عبد الله يحدث بعد ذلك فيقول قال لي سليمان بن جعفر ونحن في دار المأمون أما قتلت ابنك بعد فقلت يا عم جعلت فداك ومن يقتل ابنه فقال لي اقتله الذي سعى بك وبمالك فأفقرك(@)(@@) وذكر عن أحمد 
ms4063	 بن إسحاق بن برصوما قال لما حصر محمد وضغطه الأمر قال ويحكم ما أحد يستراح إليه فقيل له بلى رجل من العرب من اهل الكوفة يقال له وضاح بن حبيب بن بديل التميمي وهو بقية من بقايا العرب وذو رأي أصيل قال فأرسلوا إليه قال فقدم علينا فلما صار إليه قال له إني قد خبرت بمذهبك ورأيك فأشر علينا في أمرنا قال له يا أمير المؤمنين قد بطل الرأي اليوم وذهب ولكن استعمل الأراجيف فإنها من آلة الحرب فنصب رجلا كان ينزل دجيلا يقال له بكير بن المعتمر فكان إذا نزلت بمحمد نازلة وحادثة هزيمة قال له هات فقد جاءنا نازلة فيضع الأخبار فإذا مشى الناس تبين بطلانها قال أحمد بن إسحاق كاني أنظر إلى بكير بن المعتمر شيخ عظيم الخلق وذكر عن العباس بن احمد بن ابان الكاتب قال حدثنا ابراهيم بن الجراح قال حدثنى كوثر قال امر محمد بن زبيدة يوما ان يفرش له على دكان في الخلد فبسط له عليه بساط زرعى وطرحت عليه نمارق وفرش مثله وهيىء له من آنية الفضة والذهب والجوهر امر عظيم وامر قيمة جواريه ان تهيأ له مائة جارية صانعة فتصعد اليه عشرا عشرا بأيديهن العيدان يغنين بصوت واحد فأصعدت اليه فلما استوين على الدكان اندفعن فغنين ... هم قتلوه كى يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسرى مرازبه ...(@)(@@) قال فتأفف من هذا ولعنها ولعن الجوارى فأمر بهن فأنزلن ثم لبث هنيهنة وامرها ان تصعد عشرا فلما استوين على الدكان اندفعن فغنين ... من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليأت نسوتنا بوجه نهار ... يجد النساء حواسرا يندبنه ... يلطمن قبل تبلج الأسحار ...(@)(@@) قال فضجر وفعل مثل فعلته الأولى واطرق طويلا ثم قال اصعدى عشرا فأصعدتهن فلما وقفن على الدكان اندفعن يغنين بصوت واحد ... كليب لعمرى كان اكثرا ناصرا ... وايسر ذنبا منك ضرج بالدم ...(@)(@@) قال فقام من مجلسه وامر بهدم ذلك المكان تطيرا مما كان وذكر عن محمد بن عبد الرحمن الكندى قال حدثنى محمد بن دينار قال 
ms4064	 كان محمد المخلوع قاعدا يوما وقد اشتد عليه الحصار فاشتد اغتمامه وضاق صدره فدعا بندمائه والشراب ليتسلى به فأتى به وكانت له جارية يتحظاها من جواريه فأمرها ان تغنى وتناول كأسا ليشربه فحبس الله لسانها عن كل شيء فغنت(@)(@@) ... كليب لعمرى كان اكثر ناصرا ... وايسر ذنبا منك ضرج بالدم PageV05P113 فرماها بالكأس الذي في يده وأمر بها فطرحت للأسد ثم تناول كأسا أخرى ودعا بأخرى فغنت ... هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسرى مرازبه ...(@)(@@) فرمى وجهها بالكأس ثم تناول كأسا أخرى ليشربها وقال لأخرى غني فغنت ... قومي هم قتلوا أميم اخي ...(@)(@@) قال فرمى في وجهها بالكأس ورمى الصينية برجله وعاد إلى ما كان فيه من همه وقتل بعد ذلك بأيام يسيرة(@)(@@) وذكر عن أبي سعيد أنه قال ماتت فطيم وهي أم موسى بن محمد بن هارون المخلوع فجزع عليها جزعا شديدا وبلغ ام جعفر فقالت احملوني إلى أمير المؤمنين قال فحملت إليه فاستقبلها فقال يا سيدتي ماتت فطيم فقالت ... نفسي فداؤك لا يذهب بك اللهف ... ففي بقائك ممن قد مضى خلف ... عوضت موسى فهانت كل مرزئة ... ما بعد موسى على مفقودة أسف ...(@)(@@) وقالت أعظم الله أجرك ووفر صبرك وجعل العزاء عنها ذخرك(@)(@@) وذكر عن إبراهيم بن إسماعيل بن هانىء ابن أخي أبي نواس قال حدثني أبي قال هجا عمك أبو نواس مضر في قصيدته التي يقول فيها ... أما قريش فلا افتخار لها ... إلا التجارات في مكاسبها ... وأنها إن ذكرت مكرمة ... جاءت قريش تسعى بغالبها ... إن قريشا إذا هي انتسبت ... كان لها الشطر من مناسبها ...(@)(@@) قال يريد أن أكرمها يغالب قال فبلغ ذلك الرشيد في حياته فأمر بحبسه فلم يزل محبوسا حتى ولي محمد فقال يمدحه وكان انقطاعه إليه أيام إمارته فقال ... تذكر أمين الله والعهد يذكر ... مقامي وإنشاديك والناس حضر ... ونثري عليك الدر يادر هاشم ... فيا من رأى درا على الدر ينثر ... أبوك الذي لم يملك الأرض مثله ... وعمك موسى عدله المتخير ... وجدك مهدي الهدى وشقيقه ... أبو امك الأدنى 
ms4065	 أبو الفضل جعفر ... وما مثل منصوريك منصور هاشم ... ومنصور قحطان إذا عد مفخر ... فمن ذا الذي يرمي بسهميك في العلا ... وعبد مناف والداك وحمير ...(@)(@@) قال فتغنت بهذه الأبيات جارية بين يدي محمد فقال لها لمن الأبيات فقيل له لأبي نواس فقال وما فعل فقيل له محبوس فقال ليس عليه بأس قال فبعث إليه إسحاق بن فراشة وسعيد بن جابر أخا محمد من الرضاعة فقالا إن أمير المؤمنين ذكرك البارحة فقال ليس عليه بأس فقال أبياتا وبعث بها إليه وهي هذه الأبيات PageV05P114 أرقت وطار عن عيني النعاس ... ونام السامرون ولم يؤاسوا ... أمين الله قد ملكت ملكا ... عليك من التقى فيه لباس ... ووجهك يستهل ندى فيحيى ... به في كل ناحية أناس ... كأن الخلق في تمثال روح ... له جسد وأنت عليه راس ... أمين الله إن السجن بأس ... وقد أرسلت ليس عليك باس ...(@)(@@) فلما أنشده قال صدق علي به فجيء به في الليل فكسرت قيوده وأخرج حتى أدخل عليه فأنشأ يقول ... مرحبا مرحبا بخير إمام ... ضيغ من جوهر الخلافة نحتا ... يا أمين الإله يكلؤك الل ... ه مقيما وظاعنا حيث سرنا ... إنما الأرض كلها لك دار ... فلك الله صاحب حيث كنتا ...(@)(@@) قال فخلع عليه وخلى سبيله وجعله في ندمائه(@)(@@) وذكر عن عبد الله بن عمرو التميمي قال حدثني أحمد بن إبراهيم الفارسي قال شرب أبو نواس الخمر فرفع ذلك إلى محمد في أيامه فأمر بحبسه فحبسه الفضل بن الربيع ثلاثة أشهر ثم ذكره محمد فدعا به وعنده بنو هاشم وغيرهم ودعا له بالسيف والنطع يهدده بالقتل فأنشده أبو نواس هذه الأبيات ... تذكر أمين الله والعهد يذكر ...(@)(@@) الشعر الذي ذكرناه قبل وزاد فيه ... تحسنت الدنيا بحسن خليفة ... هو البدر إلا أنه الدهر مقمر ... إمام يسوس الناس سبعين حجة ... عليه له منها لباس ومئزر ... يشير إليه الجود من وجناته ... وينظر من أعطافه حين ينظر ... أيا خير مأمول يرجى أنا امرؤ ... رهين أسير في سجونك مقفر ... مضى اشهر لى مذ حبست ثلاثة ... كأنى قد أذنبت ما ليس يغفر 
ms4066	 ... فإن كنت لم أذنب ففيم تعقبي ... وإن كنت ذا ذنب فعفوك أكثر ...(@)(@@) قال فقال له محمد فإن شربتها قال دمي لك حلال يا أمير المؤمنين فأطلقه قال فكان أبو نواس يشمها ولا يشربها وهو قوله ... لا أذوق المدام إلا شميما ...(@)(@@) وذكر عن مسعود بن عيسى العبدي قال أخبرني يحيى بن المسافر القرقسائي قال أخبرني دحيم غلام أبي نواس أن أبا نواس عتب عليه محمد في شرب الخمر فطبق به وكان للفضل بن الربيع خال يستعرض أهل السجون ويتعاهدهم ويتفقدهم ودخل في حبس الزنادقة فرأى فيه أبا نواس ولم يكن يعرفه فقال له يا شاب أنت مع الزنادقة قال معاذ الله قال فلعلك ممن يعبد الكبش قال أنا آكل الكبش بصوفه قال فلعلك ممن يعبد الشمس قال إني لأتجنب القعود فيها بغضا لها قال فبأي جرم حبست PageV05P115 قال حبست بتهمة أنا منها بريء قال ليس إلا هذا قال والله لقد صدقتك قال فجاء إلى الفضل فقال له ياهذا لا تحسنون جوار نعم الله عز وجل أيحبس الناس بالتهمة قال وما ذاك فأخبره بما ادعى من جرمه فتبسم الفضل ودخل على محمد فأخبره بذلك فدعا به وتقدم إليه أن يجتنب الخمر والسكر قال نعم قيل له فبعهد الله قال نعم قال فأخرج فبعث إليه فتيان من قريش فقال لهم إني لا أشرب قالوا وإن لم تشرب فآنسنا بحديثك فأجاب فلما دارت الكأس بينهم قالوا ألم ترتح لها قال لا سبيل والله إلى شربها وأنشأ يقول ... أيها الرائحان باللوم لوما ... لا أذوق المدام إلا شميما ... نالني بالملام فيها إمام ... لا أرى في خلافه مستقيما ... فاصرفاها إلى سواي فإني ... لست إلا على الحديث نديما ... إن حظي منها إذا هي دارت ... أن أراها وأن أشم النسيما ... فكاني وما أحسن منها ... قعدي يزين التحكيما ... كل عن حملة السلاح إلى الحر ... ب فأوصى المطيق إلا يقيما ...(@)(@@) وذكر عن أبي الورد السبعي أنه قال كنت عند الفضل بن سهل بخراسان فذكر الأمين فقال كيف لا يستحل قتال محمد 
ms4067	 وشاعره يقول في مجلسه ... ألا سقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا إذا أمكن الجهر ...(@)(@@) قال فبلغت القصة محمدا فأمر الفضل بن الربيع فأخذ أبا نواس فحبسه(@)(@@) وذكر كامل بن جامع عن بعض أصحاب أبي نواس ورواته قال كان أبو نواس قال أبياتا بلغت الأمين في آخرها ... وقد زادني تيها على الناس أنني ... أراني أغناهم إذا كنت ذا عسر ... ولو لم أنل فخرا لكانت صيانتي ... فمي عن جميع الناس حسبي من الفخر ... ولا يطمعن في ذاك مني طامع ... ولا صاحب التاج المحجب في القصر ...(@)(@@) قال فبعث إليه الأمين وعنده سليمان بن أبي جعفر فلما دخل عليه قال يا عاض بظر أمه العاهرة يابن اللخناء وشتمه أقبح الشتم أنت تكسب بشعرك أوساخ أيدي اللئام ثم تقول ... ولا صاحب التاج المحجب في القصر ...(@)(@@) أما والله لا نلت مني شيئا أبدا فقال له سليمان بن أبي جعفر والله يا أمير المؤمنين وهو من كبار الثنوية فقال محمد هل يشهد عليه بذلك شاهد فاستشهد سليمان جماعة فشهد بعضهم أنه شرب في يوم مطير ووضح قدحه تحت السماء فوقع فيه القطر وقال يزعمون أنه ينزل مع كل قطرة ملك فكم ترى أني أشرب الساعة من الملائكة ثم شرب ما في القدح فأمر بحبسه فقال أبو نواس في ذلك ... يا رب إن القوم قد ظلموني ... وبلا اقتراف تعطل حبسوني ... وإلى الجحود بما عرفت خلافة ... مني إليه بكيدهم نسبوني PageV05P116 ما كان إلا الجري في ميدانهم ... في كل جري والمخافة ديني ... لا العذر يقبل لي فيفرق شاهدي ... منهم ولا يرضون حلف يميني ... ولكان كوثر كان أولى محبسا ... في دار منقصة ومنزل هون ... أما الأمين فلست أرجو دفعه ... عني فمن لي اليوم بالمأمون ...(@)(@@) قال وبلغت المأمون أبياته فقال والله لئن لحقته لأغنييه غنى لا يؤمله قال فمات قبل دخول المأمون مدينة السلام(@)(@@) قال ولما طال حبس أبي نواس قال في حبسه فيما ذكر عن دعامه ... احمدوا الله جميعا ... يا جميع المسلمينا ... ثم قولوا لا تملوا ... ربنا أبق 
ms4068	 الأمينا ... صير الخصيان حتى ... صير التعنين دينا ... فاقتدى الناس جميعا ... بأمير المؤمنينا ...(@)(@@) قال وبلغت هذه الأبيات أيضا المأمون وهو بخراسان فقال إني لأتوكفه أن يهرب إلي(@)(@@) وذكر يعقوب بن إسحاق عمن حدثه عن كوثر خادم المخلوع أن محمدا أرق ذات ليلة وهو في حربه مع طاهر فطلب من يسامره فلم يقرب إليه أحد من حاشيته فدعا حاجبه فقال ويلك قد خطرت بقلبي خطرات فأحضرني شاعرا ظريفا أقطع به بقية ليلتي فخرج الحاجب فاعتمد أقرب من بحضرته فوجد أبا نواس فقال له أجب أمير المؤمنين فقال له لعلك أردت غيري قال لم أرد أحدا سواك فأتاه به فقال من انت قال خادمك الحسن بن هانيء وطليقك بالأمس قال لا ترع إنه عرضت بقلبي أمثال أحببت أن تجعلها في شعر فإن فعلت ذلك أجزت حكمك فيما تطلب فقال وما هي يا أمير المؤمنين قال قولهم عفا الله عما سلف وبئس والله ما جرى فرسي واكسري عودا على أنفك وتمنعي أشهى لك قال فقال أبو نواس حكمي أربع وصائف مقدودات فأمر بإحضارهن فقال ... فقدت طول اعتلالك ... وما أرى في مطالك ... لقد أردت جفائي ... وقد أردت وصالك ... ما ذا أردت بهذا ... تمنعي أشهى لك ...(@)(@@) وأخذ بيد وصيفة فعزلها ثم قال ... قد صحت الأيمان من حلفك ... وصحت حتى مت من خلفك ... بالله يا ستي احنثي مرة ... ثم اكسري عودا على أنفك ...(@)(@@) ثم عزل الثانية ثم قال ... فديتك ماذا الصلف ... وشتمك أهل الشرف ... صلى عاشقا مدنفا ... قد اعتب مما اقترف ... ولا تذكري ما مضى ... عفا الله عما سلف PageV05P117 ثم عزل الثالثة وقال ... وباعثات إلي في الغلس ... أن ائتنا واحترس من العسس ... حتى إذا نوم العداة ولم ... أخش رقيبا ولا سنا قبس ... ركبت مهري وقد طربت إلى ... حور حسان نواعم لعس ... فجئت والصبح قد نهضت له ... فبئس والله ما جرى فرسي ...(@)(@@) فقال خذهن لا بارك الله لك فيهن(@)(@@) وذكر عن الموصلي عن حسين خادم الرشيد قال لما صارت الخلافة إلى محمد هيىء له منزل من منازله على 
ms4069	 الشط بفرش أجود ما يكون من فرش الخلافة وأسواه فقال يا سيدي لم يكن لأبيك فرش يباهي به الملوك والوفود الذين يردون عليه أحسن من هذه فأحببت أن أفرشه لك قال فأحببت أن يفرش لي في أول خلافتي المردراج وقال مزقوه قال فرأيت والله الخدم والفراشين قد صيروه ممزقا وفرقوه(@)(@@) وذكر عن محمد بن الحسن قال حدثني أحمد بن محمد البرمكي أن إبراهيم بن المهدي غنى محمد بن زبيدة ... هجرتك حتى قيل لا يعرف القلى ... وزرتك حتى قيل ليس له صبر ...(@)(@@) فطرب محمد وقال أوقروا زورقه ذهبا(@)(@@) وذكر عن علي بن محمد بن إسماعيل عن مخارق قال اني لعند محمد بن زبيدة يوما ماطرا وهو مصطبح وأنا جالس بالقرب منه وأنا أغني وليس معه أحد وعليه جبة وشيء لا والله ما رأيت أحسن منها فأقبلت أنظر إليها فقال كأنك استحسنتها يا مخارق قلت نعم يا سيدي عليك لأن وجهك حسن فيها فأنا أنظر إليه وأعوذك قال يا غلام فأجابه الخادم قال فدعا بجبة غير تلك فلبسها وخلع التي عليه علي ومكثت هنيهة ثم نظرت إليه فعاودني بمثل ذلك الكلام وعاودته فدعا بأخرى حتى فعل ذلك بثلاث جباب ظاهرت بينها قال فلما رآها علي وندم وتغير وجهه وقال يا غلام اذهب إلى الطباخين فقل لهم يطبخوا لنا مصلية ويجيدوا صنعتها وأتني بها الساعة فما هو إلا أن ذهب الغلام حتى جاء الخوان وهو يطيق صغير في وسطه غضارة ضخمة ورغيفان فوضعت بين يديه فكسر لقمة فأهوى بها إلى الصحيفة ثم قال كل يا مخارق قلت يا سيدي أعفني من الأكل قال لست أعفيك فكل فكسرت لقمة ثم تناولت شيئا فلما وضعته في فمي قال لعنك الله ما أشرهك نغصتها علي وأفسدتها وأدخلت يدك فيها ثم رفع الغضارة بيده فإذا هي في حجري وقال قم لعنك الله فقمت وذاك الودك والمرق يسيل من الجباب فخلعتها وأرسلت بها إلى منزلي ودعوت القصارين والوشائين فجهدت جهدي أن تعود كما كانت فما عادت(@)(@@) وذكر عن 
ms4070	 البحتري أبي عبادة عن عبيد الله بن أبي غسان قال كنت عند محمد في يوم شات شديد البرد وهو في مجلس له مفرد مفروش بفرش قلما رأيت أرفع قيمة مثله ولا أحسن وأنا في ذلك اليوم طاو ثلاثة أيام ولياليهن إلا من النبيذ والله لا أستطيع أن أتكلم ولا أعقل فنهض نهضة البول فقلت لخادم من خدم الخاصة ويلك قد والله مت فهل من حيلة إلى شيء تلقيه في جوفي يبرد عني ما انا فيه فقال دعني حتى أحتال لك وأنظر ما أقول وصدق مقالتي فلما رجع محمد وجلس نظر الخادم إلي نظرة فتبسم فرآه محمد PageV05P118 فقال مم تبسمت قال لا شيء يا سيدي فغضب قال البحتري فقال شيء في عبيد الله بن أبي غسان لا يستطيع أن يشم رائحة البطيخ ولا يأكله ويجزع منه جزعا شديدا فقال يا عبيد الله هذا فيك قال قلت إي والله يا سيدي ابتليت به قال ويحك مع طيب البطيخ وطيب ريحه قال فقلت أنا كذا قال فتعجب ثم قال علي ببطيخ فأتى منه بعده فلما رأيته أظهرت القشعريرة منه وتنحيت قال خذوه وضعوا البطيخ بين يديه قال فأقبلت أريه الجزع والاضطراب من ذلك وهو يضحك ثم قال كل واحدة قال فقلت يا سيدي تقتلني وترمي بكل شيء في جوفي وتهيج علي العلل الله الله في قال كل بطيخة ولك فرش هذا البيت علي عهد الله بذلك وميثاقه قلت ما أصنع بفرش بيت وأنا أموت لإن أكلت قال فتأبيت وألح علي وجاء الخادم بالسكاكين فقطعوا بطيخة فجعلوا يحشونها في فمي وأنا أصرخ وأضطرب وأنا مع ذلك أبلع وأنا أريه أني بكره أفعل ذلك وألطم رأسي وأصيح وهو يضحك فلما فرغت تحول إلى بيت آخر ودعا الفراشين فحملوا فرش ذلك البيت إلى منزلي ثم عاودني في فرش ذلك البيت في بطيخة أخرى ثم فعل كفعله الأول وأعطاني فرش البيت حتى أعطاني فرش ثلاث أبيات وأطعمني ثلاث بطيخات قال وحسنت والله حالي واشتد ظهري(@)(@@) قال وكان 
ms4071	 منصور بن المهدي يريه أنه ينصح له فجاء وقد قام محمد يتوضأ وعلمت ان محمدا سيعقيني بشر ندامة على ما خرج من يديه فأقبل علي منصور ومحمد غائب عن المجلس وقد بلغه الخبر فقال يا بن الفاعلة تخدع أمير المؤمنين فتأخذ متاعه والله لقد هممت أفعل وأفعل فقلت يا سيدي قد كان ذاك وكان السبب فيه كذا وكذا فإن أحببت أن تقتلني فتأثم فشأنك وإن تفضلت فأهل لذلك أنت ولست أعود قال فإني اتفضل عليك قال وجاء محمد فقال افرشوا لنا على تلك البركة ففرشوا له عليها فجلس وجلسنا وهى مملوءة ماء فقال يا عم اشتهيت ان اصنع شيئا اركى بعبيد الله الى البركة وتضحك منه قال يا سيدي إن فعلت هذا قتلته لشدة برد الماء وبرد يومنا هذا ولكني أدلك على شيء خيرت به طيب قال ما هو قال تأمر به يشد في تخت ويطرح على باب المتوضأ ولا يأتي باب المتوضأ احد الا بال على راسه فقال طيب والله ثم اتى بتخت فأمر ف فشددت فيه ثم امر فحملت والقيت على باب المتوضاء وجاء الخدم فأرخوا الرباط عني وأقبلوا يرونه أنهم يبولون علي وأنا أصرخ فمكث بذلك ما شاء وهو يضحك ثم أمر بي فحللت وأريته أني تنظفت وأبدلت ثيابي وجاوزت عليه(@)(@@) وذكر عن عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع عن أبيه وكان حاجب المخلوع قال كنت قائما على رأسه فأتى بغداء فتغدى وحده وأكل أكلا عجيبا وكان يوما يعد للخلفاء قبله على هيئة ما كان يهيأ لكل واحد منهم يأكل من كل طعام ثم يؤتى بطعامه قال فأكل حتى فرغ ثم رفع رأسه إلى أبي العنبر خادم كان لأمه فقال اذهب إلى المطبخ فقل لهم يهيئون لي بزماورد ويتركونه طوالا لا يقطعونه ويكون حشوة شحوم الدجاج والسمن والبقل والبيض والجبن والزيتون والجوز ويكثرون منه ويعجلونه فما مكث إلا يسيرا حتى جاؤوا به في خوان مربع وقد جعل عليه البرماورد الطوال على هيئة القبة العبد صمدية 
ms4072	 حتى صير أعلاها بزماوردة واحدة فوضع بين يديه فتناول واحدة فأكلها ثم لم يزل كذلك حتى لم يبق على الخوان شيئا(@)(@@) وذكر عن علي بن محمد أن جابر بن مصعب حدثه قال حدثني مخارق قال مرت بي ليلة ما مرت بي PageV05P119 مثلها قط إني لفي منزلي بعد ليل إذ أتاني رسول محمد وهو خليفة فركض بي ركضا فانتهى بي إلى داره فأدخلت فإذا إبراهيم بن المهدي قد أرسل إليه كما أرسل إلي فوافينا جميعا فانتهى إلى باب مفض إلى صحن فإذا الصحن مملوء شمعا من شمع محمد العظام وكأن ذلك الصحن في نهار وإذا محمد في كرج وإذا الدار مملوءة وصائف وخدما وإذا اللعابون يلعبون ومحمد وسطهم في الكرج يرقص فيه فجاءنا رسول يقول قال لكما قوما في هذا الموضع على هذا الباب مما يلي الصحن ثم ارفعا أصواتكم معبرا ومقصرا عن السورناي واتبعاه في لحنة قال وإذا السورناي والجواري واللعابون في شيء واحد ... هذي دنانير تنساني وأذكرها ...(@)(@@) تتبع الزمار قال فوالله ما زلت وإبراهيم قائمين نقولها نشق بها حلوقنا حتى انفلق الصبح ومحمد في الكرج ما يسأمه ولا يمله حتى أصبح يدنو منا أحيانا نراه وأحيانا يحول بيننا وبينه الجواري والخدم(@)(@@) وذكر الحسين بن فراس مولى بني هاشم قال غزا الناس في زمان محمد على أن يرد عليهم الخمس فرد عليهم فأصاب الرجل ستة دنانير وكان ذلك مالا عظيما(@)(@@) وذكر عن ابن الأعرابي قال كنت حاضر الفضل بن الربيع وأتي بالحسن بن هانئ فقال رفع إلى أمير المؤمنين أنك زنديق فجعل يبرأ من ذلك ويحلف وجعل الفضل يكرر عليه وسأله أن يكلم الخليفة فيه ففعل وأطلقه فخرج وهو يقول ... أهلي أتيتكم من القبر ... والناس محتبسون للحشر ... لولا أبو العباس ما نظرت ... عيني إلى ولد ولا وفر ... فالله ألبسني به نعما ... شغلت حسابتها يدي شكري ... لقيتها من مفهم فهم ... فمددتها بأنامل عشر ...(@)(@@) وذكر عن الرياشي أن أبا حبيب الموشي حدثه قال كنت مع مؤنس بن عمران ونحن نريد الفضل بن 
ms4073	 الربيع ببغداد فقال لي مؤنس لو دخلنا على أبي نواس فدخلنا عليه السجن فقال لمؤنس يا أبا عمران أين تريد قال أردت أبا العباس الفضل بن الربيع قال فتبلغه رقعة أعطيكها قال نعم قال فأعطاه رقعة فيها ... ما من يد في الناس واحدة ... إلا أبو العباس مولاها ... نام الثقات على مضاجعهم ... وسرى إلى نفسي فأحياها ... قد كنت خفتك ثم أمنني ... من أن أخافك خوفك الله ... فعفوت عني عفو مقتدر ... وجبت له نقم فألغاها ...(@)(@@) قال فكانت هذه الأبيات سبب خروجه من الحبس(@)(@@) وذكر عن محمد بن خلاد الشروي قال حدثني أبي قال سمع محمد شعر أبي نواس وقوله ... ألا سقني خمرا وقل لي هي الخمر ...(@)(@@) وقوله PageV05P120 اسقنيها يا ذفافه ... مزة الطعم سلافه ... ذل عندي من قلاها ... لرجاء أو مخافه ... مثل ما ذلت وضاعت ... بعد هارون الخلافه ...(@)(@@) قال ثم أنشد له ... فجاء بها زيتية ذهبية ... فلم نستطع دون السجود لها صبرا ...(@)(@@) قال فحبسه محمد على هذا وقال إيه أنت كافر وأنت زنديق فكتب في ذلك إلى الفضل بن الربيع ... أنت يابن الربيع علمتني الخي ... ر وعودتنيه والخير عاده ... فارعوى باطلي وأقصر جه ... لي وأظهرت رهبة وزهاده ... لو تراني شبهت بي الحسن البص ... ري في حال نسكه وقتاده ... بركوع أزينه بسجود ... واصفرار مثل اصفرار الجراده ... فادع بي لا عدمت تقويم مثلي ... فتأمل بعينك السجاده ... لو رآها بعض المرائين يوما ... لاشتراها يعدها للشهاده ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO خلافة المأمون عبد الله بن هارون(@)(@@) وفي هذه السنة وضعت الحرب بين محمد وعبد الله ابني هارون الرشيد أوزارها واستوسق الناس بالمشرق والعراق والحجاز لعبد الله المأمون بالطاعة(@)(@@) وفيها خرج الحسن الهرش في ذي الحجة منها يدعو إلى الرضى من آل محمد بزعمه في سفلة الناس وجماعة كثيرة من الأعراب حتى اتى النيل فجبى الأموال وأغار على التجار وانتهب القرى واستاق المواشي(@)(@@) وفيها ولى المأمون كل ما كان طاهر بن الحسين افتتحه من كور الجبال وفارس والأهواز والبصرة والكوفة والحجاز واليمن الحسن بن سهل اخا الفضل بن سهل ولك بعد مقتل 
ms4074	 محمد المخلوع ودخول الناس في طاعة المأمون(@)(@@) ويها كتب المأمون الى طاهر بن الحسين وهو مقيم في بغداد بتسليم جميع ما بيده من الأعمال في البلدان كلها الى الخلفاء الحسن بن سهل وأن يشخص عن ذلك كله إلى الرقة وجعل إليه حرب نصر بن شبث وولاه الموصل والجزيرة والشأم والمغرب(@)(@@) وفيها قدم علي بن أبي سعيد العراق خليفة للحسن بن سهل على خراجها فدافع طاهر عليا بتسليم الخراج إليه حتى وفى الجند أرزاقهم فلما وفاهم سلم إليه العمل(@)(@@) وفيها كتب المأمون إلى هرثمة يأمره بالشخوص إلى خراسان(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة العباس بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي(@)PageV05P121(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة تسع وتسعين ومائة(@)(@@) ذكر الخبر عما كان فيها من الأحداث المشهورة(@)(@@) فمن ذلك قدوم الحسن بن سهل فيها بغداد من عند المأمون وإليه الحرب والخراج فلما قدمها فرق عماله في الكور والبلدان(@)(@@) وفيها شخص طاهر إلى الرقة في جمادى الأولى ومعه عيسى بن محمد بن أبي خالد وفيها شخص أيضا هرثمة إلى خراسان(@)(@@) وفيها خرج أزهر بن زهير بن المسيب إلى الهرش فقتله في المحرم(@)(@@) وفيها خرج بالكوفة محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الاخرة يدعو إلى الرضى من آل محمد والعمل بالكتاب والسنة وهو الذي يقال له ابن طباطبا وكان القيم بأمره في الحرب وتدبيرها وقيادة جيوشه أبو السرايا واسمه السري بن منصور وكان يذكر أنه ولد هانئ بن قبيصة بن هانىء بن مسعود بن عامر بن عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن سبب خروج محمد بن إبراهيم بن طباطبا(@)(@@) اختلف في ذلك فقال بعضهم كان سبب خروجه صرف المامون طاهر بن الحسين عما كان إليه من أعمال البلدان التي فتحها وتوجيهه إلى ذلك الحسن بن سهل فلما فعل ذلك تحدث الناس بالعراق بينهم أن الفضل بن سهل قد غلب على المأمون وأنه قد 
ms4075	 أنزله قصرا حجبة فيه أهل بيته ووجوه قواده من الخاصة والعامة وأنه يبرم الأمور على هواه ويستبد بالرأي دونه فغضب لذلك بالعراق من كان بها من بني هاشم ووجوه الناس وأنفوا من غلبة الفضل بن سهل علىالمأمون واجترؤوا على الحسن بن سهل بذلك وهاجت الفتن في الأمصار فكان أول من خرج بالكوفة ابن طباطبا الذي ذكرت(@)(@@) وقيل كان سبب خروجه أن أبا السرايا كان من رجال هرثمة فمطله بأرزاقه وأخره بها فغضب أبو السرايا من ذلك ومضى إلى الكوفة فبايع محمد بن ابراهيم واخذ الكوفة واستوسق له اهلها بالطاعة واقام محمد بن ابراهيم بالكوفة وأتاه من نواحي الكوفة والأعراب وغيرهم(@)(@@) وفيها وجه الحسن بن سهل بن المسيب في أصحابه إلى الكوفة وكان عامل الكوفة يومئذ حين دخلها ابن طباطبا سليمان بن أبي جعفر المنصور من قبل الحسن بن سهل وكان خليفة سليمان بن أبي جعفر PageV05P122 بها خالد بن محجل الضبي فلما بلغ الخبر الحسن بن سهل عنف سليمان وضعفه ووجه زهير بن المسيب في عشرة آلاف فارس وراجل فلما توجه إليهم وبلغهم خبر شخوصه إليهم للخروج إليه فلم تكن لهم قوة على الخروج فأقاموا حتى إذا بلغ زهير قرية شاهي فأقاموا حتى إذا بلغوا بالقنطرة أتاهم زهير فنزل عشية الثلاثاء صعنبا ثم واقعهم من العد قهزمزه واستباحوا عسكره وأخذوا ما كان معه من مال وسلاح ودواب وغير ذلك يوم الأربعاء(@)(@@) فلما كان من غد اليوم الذي كانت فيه الوقعة بين أهل الكوفة وزهير بن المسيب وذلك يوم الخميس لليلة خلت من رجب سنة تسع وتسعين ومائة مات محمد بن إبراهيم بن طباطبا فجاءة فذكر أن أبا السرايا سمه وكان السبب في ذلك فيما ذكر أن ابن طباطبا لما أحرز ما في عسكر زهير من المال والسلاح والدواب وغير ذلك منعه أبا السرايا وحظره عليه وكان الناس له مطيعين فعلم أبو السرايا أنه لا أمر له معه فسمه فلما مات ابن طبابا أقام أبو السرايا هو الذي ينفذ الأمور ويولي من 
ms4076	 رأى ويعزل من احب وإليه الأمور كلها ورجع زهير من يومه الذي هزم فيه إلى قصر ابن هبيرة فأقام به وكان الحسن بن سهل قد وجه عبدوس بن محمد بن أبي خالد المروروذي إلى النيل حين وجه زهير إلى الكوفة فخرج بعد ما هزم زهير عبدوس يريد الكوفة بأمر الحسن بن سهل حتى بلغ الجامع هو وأصحابه وزهير مقيم بالقصر فتوجه أبو السرايا إلى عبدوس فواقعه بالجامع يوم الأحد لثلاث عشرة بقيت من رجب فقتله وأسر هارون بن محمد بن أبي خالد واستباح عسكره وكان عبدوس فيما ذكر في أربعة آلاف فارس فلم يفلت منهم أحد كانوا بين قتيل وأسير وانتشر الطالبيون في البلاد وضرب أبو السرايا الدراهم بالكوفة ونقش عليها إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ولما بلغ زهيرا قتل أبي السرايا عبدوسا وهو بالقصر انحاز بمن معه إلى نهر الملك(@)(@@) ثم إن أبا السرايا أقبل حتى نزل قصر ابن هبيرة بأصحابه وكانت طلائعه تأتي كوثى ونهر الملك فوجه أبو السرايا جيوشا إلى البصرة وواسط فدخلوهما وكان بواسط ونواحيها عبد الله بن سعيد الحرشي واليا عليها من قبل الحسن بن سهل فواقعه جيش أبي السرايا قريبا من واسط فهزموه فانصرف راجعا إلى بغداد وقد قتل من أصحابه جماعة وأسر جماعة فلما رأى الحسن بن سهل أن أبا السرايا ومن معه لا يلقون له عسكرا إلا هزموه ولا يتوجهون إلى بلدة إلا دخلوها ولم يجد فيمن معه من القواد من يكفيه حربه واضطر الى هرثمة وكان هرثمة حين قدم عليه الحسن بن سهل العراق واليا عليها من قبل المأمون سلم ما كان بيده من الأعمال وتوجه نحو خراسان مغاضبا للحسن فسار حتى بلغ حلوان فبعث إليه السندي وصالحا صاحب المصلى يسأله الانصراف إلى بغداد لحرب أبي السرايا فامتنع وأبي وانصرف الرسول إلى الحسن بإبائه فأعاد إليه السندي بكتب لطيفة فأجاب وانصرف إلى بغداد فقدمها في شعبان فتهيأ للخروج إلى الكوفة وأمر الحسن بن سهل علي 
ms4077	 بن أبي سعيد أن يخرج إلى ناحية المدائن وواسط والبصرة فتهيؤوا لذلك وبلغ الخبر أبا السرايا وهو بقصر ابن هبيرة فوجه إلى المدائن فدخلها أصحابه في رمضان وتقدم هو بنفسه وبمن معه حتى نزل نهر PageV05P123 صرصر مما يلي طريق الكوفة في شهر رمضان وكان هرثمة لما احتبس قدومه على الحسن ببغداد أمر المنصور بن المهدي أن يخرج فيعسكر بالياسرية إلى قدوم هرثمة فخرج فعسكر فلما قدم هرثمة خرج فعسكر بالسفينتين بين يدي منصور ثم مضى حتى عسكر بنهر صرصر بإزاء أبي السرايا والنهر بينهما وكان علي بن أبي سعيد معسكرا بكلواذى فشخص يوم الثلاثاء بعد الفطر بيوم ووجه مقدمته إلى المدائن فقاتل بها أصحاب أبي السرايا غداة الخميس الى الليل قتالا شديدا فلما كان الغد غدا واصحابه على القتال فانكشف اصحاب ابي السرايا واخذ ابن أبي سعيد المدائن وبلغ الخبر أبا السرايا وأخذ ابن أبي سعيد المدائن فلما كان ليلة السبت لخمس خلون من شوال رجع أبو السرايا من نهر صرصر إلى قصر ابن هبيرة فنزل به وأصبح هرثمة فجد في طلبه فوجد جماعة كثيرة من أصحابه فقتلهم وبعث برؤوسهم إلى الحسن بن سهل ثم صار هرثمة إلى قصر ابن هبيرة فكانت بينه وبين أبي السرايا وقعة قتل فيها من أصحاب أبي السرايا خلق كثير فانحاز أبو السرايا إلى الكوفة فوثب محمد بن محمد ومن معه من الطالبين على دور بني العباس ودور مواليهم وأتباعهم بالكوفة فانتهبوها وخربوها وأخرجوهم من الكوفة وعملوا في ذلك عملا قبيحا واستخرجوا الودائع التي كانت لهم عند الناس فأخذوها وكان هرثمة فبما ذكر يخبر الناس أنه يريد الحج فكان قد حبس من يريد الحج من خراسان والجبال والجزيرة وحاج بغداد وغيرهم فلم يدع أحدا يخرج رجاء أن يأخذ الكوفة ووجه أبو السرايا إلى مكة والمدينة من يأخذهما ويقيم الحج للناس(@)(@@) وكان الوالي على مكة والمدينة داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وكان الذي وجهه أبو السرايا إلى 
ms4078	 مكة حسين بن حسن الأفطس بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب والذى وجهه الى المدينة محمد بن سليمان بن داود الحسن بن الحسن بن على بن ابي طالب فدخلها ولم يقاتله بها أحد ومضى حسين بن حسن يريد مكة فلما قرب منها وقف هنيهة لمن فيها وكان داود بن عيسى لما بلغه توجيه أبي السرايا حسين ين حسن إلى مكة لإقامة الحج للناس جمع موالي بني العباس وعبيد حوائطهم وكان مسرور الكبير الخادم قد حج في تلك السنة في مائتي فارس من أصحابه فتعبأ لحرب من يريد دخول مكة وأخذها من الطالبيين فقال لداود بن عيسى أقم لي شخصك أو شخص بعض ولدك وأنا أكفيك قتالهم فقال له داود لا استحل القتال في الحرم والله لئن دخلوا من هذا الفج لأخرجن من هذا الفج الآخر فقال له مسرور تسلم ملكك وسلطانك إلى عدوك ومن لا يأخذه فيك لومة لائم في دينك ولا حرمك ولا مالك قال له داود أي ملك لي والله لقد أقمت معهم حتى شيخت فما ولوني ولاية حتى كبرت سني وفني عمري فولوني من الحجاز ما فيه القوت إنما هذا الملك لك وأشباهك فقاتل إن شئت أو دع فانحاز داود من مكة إلى ناحية المشاش وقد شد أثقاله على الإبل فوجه بها في طريق العراق وافتعل كتابا من المأمون بتولية ابنه محمد بن داود على صلاة الموسم فقال له اخرج فصل بالناس الظهر والعصر بمنى والمغرب والعشاء وبت بمنى وصل بالناس الصبح ثم اركب دوابك فانزل طريق عرفة وخذ يسارك في شعب عمرو حتى تاخذ طريق المشاش حتى تلحقني ببستان ابن عامر ففعل ذلك وافترق الجمع الذي كان داود بن عيسى معهم بمكة من موالي بني العباس وعبيد الحوائط وفت ذلك في عضد مسرور الخادم وخشي إن قاتلهم أن يميل أكثر الناس معهم فخرج في أثر داود راجعا إلى العراق وبقي الناس بعرفة فلما زالت الشمس وحضرت الصلاة تدافعها قوم من اهل مكة فقال 
ms4079	 أحمد بن محمد بن الوليد الردمي وهو المؤذن وقاضي الجماعة والإمام بأهل PageV05P124 المسجد الجرام إذ لم تحضر الولاة لقاضي مكة محمد بن عبد الرحمن المخزومي تقدم فاحطب بالناس وصل بهم الصلاتين فإنك قاضي البلد قال فلمن أخطب وقد هرب الإمام وأطل هؤلاء القوم على الدخول قال لا تدع لأحد قال له محمد بل أنت فتقدم واخطب وصل بالناس فأبى حتى قدموا رجلا من عرض أهل مكة فصلى بالناس الظهر والعصر بلا خطبة ثم مضوا فوقفوا جميعا بالموقف من عرفة حتى غربت الشمس فدفع الناس لأنفسهم من عرفة بغير إمام حتى أتوا مزدلفة فصلى بهم المغرب والعشاء رجل أيضا من عرض الناس وحسين بن حسن يتوقف بسرف يرهب أن يدخل مكة فيدفع عنها ويقاتل دونها حتى خرج إليه قوم من أهل مكة ممن يميل إلى الطالبيين ويتخوف من العباسيين فأخبروه أن مكة ومنى وعرفة قد خلت ممن فيها من السلطان وانهم قد خرجوا متوجهين إلى العراق فدخل حسين بن حسن مكة قبل المغرب من يوم عرفة وجميع من معه لا يبلغون عشرة فطافوا بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة ومضوا إلى عرفة في الليل فوقفوا بها ساعة من الليل ثم رجع إلى مزلفة فصلى بالناس الفجر ووقف على قزح ودفع بالناس منه(@)(@@) وأقام بمنى أيام الحج فلم يزل مقيما حتى انقضت سنة تسع وتسعين ومائة وأقام محمد بن سليمان بن داود الطالبي بالمدينة السنة أيضا فانصرف الحاج ومن كان شهد مكة والموسم على أن اهل الموسم قد أفاضوا من عرفة بغير إمام(@)(@@) وقد كان هرثمة لما تخوف أن يفوته الحج وفد نزل قرية شاهي واقع أبا السرايا وأصحابه في المكان الذي واقعه فيه زهير فكانت الهزيمة على هرثمة في أول النهار فلما كان آخر النهار كانت الهزيمة على أصحاب أبي السرايا فلما رأى هرثمة أنه لم يصر إلى ما أراد أقام بقرية شاهي ورد الحاج وغيرهم وبعث إلى المنصور بن المهدي فأتاه بقرية شاهي وصار يكاتب رؤساء أهل الكوفة وقد كان علي 
ms4080	 بن أبي سعيد لما أخذ المدائن توجه إلى واسط فأخذها ثم إنه توجه إلى البصرة فلم يقدر على أخذها حتى انقضت سنة تسع وتسعين ومائة(@)PageV05P125(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة مائتين(@)(@@) ذكر الخبر عما كان فيها من الأحداث(@)(@@) فمما كان فيها من ذلك هرب أبي السرايا من الكوفة ودخول هرثمة إليها(@)(@@) ذكر أن أبا السرايا هرب هو ومن معه من الطالبيين من الكوفة ليلة الأحد لأربع عشرة ليلة بقيت من المحرم من سنة مائتين حتى أتى القادسية ودخل منصور بن المهدي وهرثمة الكوفة صبيحة تلك الليلة وآمنوا أهلها ولم يعرضوا لأحد منهم فأقاموا بها يومهم إلى العصر ثم رجعوا إلى معسكرهم وخلفوا بها رجلا منهم يقال له غسان بن أبي الفرج أبو إبراهيم بن غسان صاحب حرس صاحب خراسان فنزل في الدار التي كان فيها محمد بن محمد وأبو السرايا(@)(@@) ثم إن أبا السرايا خرج من القادسية هو ومن معه حتى أتوا ناحية واسط وكان بواسط علي بن أبي سعيد وكانت البصرة بيد العلويين بعد فجاء أبو السرايا حتى عبر دجلة أسفل من واسط فأتى عبدسي فوجد بها مالا كان حمل من الأهواز فأخذه ثم مضى حتى أتى السوس فنزلها ومن معه وأقام بها أربعة أيام وجعل يعطي الفارس ألفا والراجل خمسمائة فلما كان اليوم الرابع أتاهم الحسن بن علي الباذغيسي المعروف بالمأموني فأرسل إليهم اذهبوا حيث شئتم فإنه لا حاجة لي في قتالكم وإذا خرجتم من عملي فلست أتبعكم فأبى أبو السرايا إلا القتال فقاتلهم فهزمهم الحسن واستباح عسكرهم وجرح ابو السريا جراحة شديدة فهرب واجتمع هو ومحمد وابن محمد وابو الشوك وقد تفرق اصحابهم فأخذوا ناحية طريق الجزيرة يريدون منزل ابي السريا برأس العين فلما انتهوا إلى جلولاء عصر بهم فأتاهم حماد الكندغوش فأخذهم فجاء بهم إلى الحسن بن سهل وكان مقيما بالنهروان حين طردته الحربية فقدم بأبي السرايا فضرب عنقه يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الأول وذكروا ان الذى تولى ضرب عنقه هارون بن محمد بن ابي خالد 