ms4721	 على ما فيها أجمع. وغدوت على بلال، فقال: انطلق فاخطب علي هندا، ثم قال: لا تبرح حتى تغدى؛ فدعا بغداء كثير، فأكلت. ثم مضيت فأتيت هندا فكلمتها، فقالت: ما عنه رغبة، وإنه لكفء كريم، وهذا كتاب خالد بن عبد الله القسري فلو أردت التزويد لم أعدل به. فنهضت، فقالت: لا تخرج وقد دخلت منزلي حتى تغدى، فأتوني بطعام كثير. وخرجت فمررت ببني شيبان، وبين أيديهم تمر ولبن، يتمجعون به، فدعوني فأصبت معهم، ومضيت. فصحبني زياد العنبري، فحدثني فقال: يا أبا الحسن، والله لعلل الموت أخفى من وشي برد، فقلت وأنا مكروب مما أجد في بطني: أنا والله في بعض تلك العلل. قالوا: وكان علي بن زيد رفاعا. قال الترمذي: وعلي بن زيد صدوق، إلا أنه ربما يرفع الشيء الذي يوقفه غيره. PageV17P0288(@)(@@) قال شعبة: حدثنا علي بن زيد قبل أن يختلط. وقال يحيى بن معين: ما اختلط علي بن زيد قط. قال يزيد بن رزيغ: رأيت علي بن زيد ولم أحمل عنه، فإنه كان رافضيا، وكان علي بن زيد يتشيع، وكان الطاعون بالبصرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد بن علي(@)(@@) أبو الحسن السلمي الدواجي المؤدب كان يؤدب في مسجد السلالين رأس درب التبان، صلى في مسجد درب الحجر نحو خمسين سنة احتسابا، وكان عفيفا مستورا. حدث عن نصر بن إبراهيم المقدسي بسنده إلى أبي هريرة قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن: سبحة الضحا في الحضر والسفر، وأن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر وقال: إنه صيام الدهر وأن لا أنام إلا على وتر. ولد سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. وتوفي سنة تسع وثلاثين وخمس مئة. PageV17P0289(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد أبو الحسن الدمشقي(@)(@@) حدث عن أيوب بن سويد بسنده إلى سعيد بن المسيب قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة. قال ذلك عروة عن عائشة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سراح بن عبد الله(@)(@@) أبو الحسن بن أبي الأزهر المصري الحرسي مولاهم، الحافظ حدث عن محمد بن عبد 
ms4722	 الرحمن بن الأشعث بسنده إلى أبي هريرة: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني كنت أصلي فدخل علي رجل فأعجبه الحال التي رآني عليها. فقال: لك أجران: " أجر السر وأجر العلانية ". توفي علي ين سراح بعد سنة ثلاث مئة، قيل: سنة ثمان وثلاث مئة. وكان يشرب المسكر ويسكر. قال محمد بن المظفر: رأيت علي بن سراح المصري سكران على ظهر رجل يحمله من ماخور. وقال الدارقطني: هو صالح. PageV17P0290(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سعيد بن بشير بن مهران(@)(@@) أبو الحسن الرازي الحافظ، يعرف بعليك عليك: بفتح العين. حدث بدمشق عن الهيثم بن مروان الدمشقي بسنده إلى عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه مر بصنم من نحاس فضرب ظهره بظهر كفه، ثم قال: خاب وخسر من عبدك من دون الله، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم جبريل ومعه ملك، فتنحى الملك؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما شأنه تنحى؟ " قال: إنه وجد منك زنخ نحاس وإنا لا نستطيع زنخ النحاس. قال حمزة بن يوسف: سألت الدارقطني عن عليك الرازي فقال: ليس في حديثه كذلك، وإنما سمعت بمصر أنه كان والي قرية، وكان يطالبهم بالخراج، فما كانوا يعطونه، قال: فجمع الخنازير في المسجد. فقتل له: إنما أسأل كيف هو في الحديث، فقال: قد حدث بأحاديث لم يتابع عليها، ثم قال: في نفسي منه، وقد تكلم فيه أصحابنا بمصر، وأشار بيده وقال: هو كذا وكذا، كأنه ليس ثقة. توفي سنة تسع وتسعين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سعيد بن جرير(@)(@@) أبو الحسن النسوي محدث مشهور، له رحلة. حدث عن محمد بن المبارك بسنده عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. حدث علي بن سعيد النسوي بنيسابور سنة ست وخمسين ومئتين. PageV17P0291(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سعيد بن عبد الله(@)(@@) أبو الحسن الأزدي العريفي حدث بأطرابلس عن خيثمة بن سليمان بن حيدرة بسنده عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يجزي 
ms4723	 ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سليمان بن سلمة(@)(@@) أبو الحسن المري، المعروف بالطبري حدث عن أبي بكر أحمد بن محمد بن الوليد المري بسنده إلى أبي رجاء المري عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه، ولا يؤمن بالله من لا يؤمن بي، ولا يؤمن بي من لا يحب الأنصار ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سليمان بن علي(@)(@@) ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي من وجوه بني العباس. قدم مع المهدي دمشق، وولي له الجزيرة: خراجها وحربها وصلاتها، وعدة ولايات. قال خليفة: سنة ثمان وستين كتب المهدي إلى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سليمان بن علي(@)(@@) يأمره ببناء مدينة الحدث، فوجه علي المسيب بن زهير فأقام بنيانها. PageV17P0292(@)(@@) خرج المهدي وعلي بن سليمان إلى الصيد ومعهما أبو دلامة، فرمى المهدي ظبيا فشكه، ورمى علي بن سليمان، وهو يريد ظبيا فأصاب كلبا فشكه؛ فضحك المهدي وقال: يا أبا دلامة قل في هذا، فقال: من الرمل قد رمى المهدي ظبيا ... شك بالسهم فؤاده وعلي بن سليما ... ن رمى كلبا فصاده فهنيئا لكما كل امرئ يأكل زاده فأمر له بثلاثين ألف درهم. في سنة اثنتين وسبعين ومئة توفي إبراهيم وعلي ابنا سليمان بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سليمان بن الفضل(@)(@@) أبو الحسن النحوي، المعروف بالأخفش الصغير البغداي أنشد أبو الحسن: من البسيط يا ليتني كنت فيمن كان شاهده ... إذ ألبسوه ثياب الفرقة الجددا وطيبوه فما ظنوا بطيبهم ... طيبا لعمرك لم تمدد إليه يدا حتى إذا صيروه دون صفهم ... وأمهم قارئ صلى وما سجدا قالوا وهم عصب يستغفرون له ... قول الأحبة لا تبعد وقد بعدا كان إبراهيم بن المدبر طلب من أبي العباس المبرد جليسا يجمع مع مجالسيه يعلم ولده، فندب علي بن سليمان، وبعثه إلى مصر، وكتب معه: قد أنفذت إليك فلانا، وجملة أمره كما قال الشاعر: من الوافر PageV17P0293(@)(@@) إذا زرت الملوك فإن حسبي ... شفيعا 
ms4724	 عندهم أن يخبروني فقدم مصر سنة سبع وثمانين ومئتين، وخرج عنها سنة ثلاث مئة. وتوفي ببغداد سنة خمس عشرة وثلاث مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سليمان بن كيسان(@)(@@) أبو نوفل الكسائي الكلبي، مولاهم ولد بالكوفة وسكن دمشق. حدث عن هشام بن حسان عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فلم يقل لشيء فعلته: مالك فعلت كذا وكذا؟ أو لشيء لم أفعله: لم لم تفعل كذا وكذا؟ وحدث عن الأعمش بسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " فضل العلم كفضل العبادة، وخير دينكم الورع ". كان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سهل بن بكر الصيداني(@)(@@) وقيل: الصيدلاني حدث عن محمد بن السري الرملي عن أبيه عن عطاء السلمي قال: مررت في أزقة الكوفة، فرأيت عليان المجنون على طبيب يضحك منه، وما كان لي عهد بضحكه، فقلت: ما يضحكك؟ قال من هذا العليل السقيم الذي يداوي غيره، وهو مسقام. قلت: فهل تعرف له دواء ينجيه مما هو فيه؟ قال: نعم، شربة، إن هو شربها PageV17P0294(@)(@@) رجوت برأه. قلت: صفها، قال: خذ ورق الفقر وعذق الصبر وهليلج التواضع ويلنلج المعرفة وغاريقون الفكر ودقها دقا ناعما بهاون الندم، واطبخها في طبخة التقى، وصب عليها ماء الحياة، وأوقد تحتها حطب المحبة حتى يرغو الزبد، ثم أفرغها في جام الرضا، وروحها بمروحة الجهد، واجعلها في قدح القكرة، وذقها بملعقة الاستغفار، فلن تعود إلى المعصية أبدا، قال: فشهق الطبيب وخر مغشيا عليه، وفارق الدنيا. قال عطاء: ثم رأيت عليان بعد حولين في الطواف، فقلت له: وعظت رجلا فقتلته، قال: بل أحييته، قلت: وكيف؟ قال: رأيته في منامي بعد ثلاث من وفاته، عليه قميص أخضر ورداء، وبيده قضيب من قضبان الجنة، قلت له: حبيبي، ما فعل الله بك؟ قال: يا عليان، وردت على رب رحيم، غفر ذنبي، وقبل توبتي، وأقالني عثرتي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن شريح بن حميد(@)(@@) ويقال: ابن شريح بن عبد الكريم أبو الحسن الأملوكي الحمصي حدث بدمشق عن أبي عبد 
ms4725	 الله أحمد بن عابد الخولاني بسنده إلى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أكثر أهل الجنة البله ". PageV17P0295(@)(@@) علي بن شيبان بن بنان أبو الحسن الجوهري أصله من البصرة، سكن دمشق، وحدث بها. روى عن علي بن داود القنطري بسنده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر على مسلم في الدنيا ستر الله عليه في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه ". وحدث عن محمد بن عبيد الله المنادي بسنده إلى أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تفترق أمتي على فرقتين، فتمرق بينهما مارقة يقتلها أولى الطائفتين بالحق ". وحدث عن محمد بن عبد الرحمن الدينوري عن رجل أظنه الربيع بن شيبان، قال: قال الشافعي: سمعت سفيان بن عيينة يقول: إن العالم لا يماري ولا يداري، ينشر حكمة الله، فإن قبلت حمد الله، وإن ردت حمد الله. توفي ابن بنان الجوهري سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. وقيل: سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. وقال: قال أبو سليمان: سنة عشرين ومئتين: فيها مات علي بن شيبان. PageV17P0296(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن أبي طالب عليه السلام(@)(@@) واسم أبي طالب عبد مناف، بن عبد المطلب واسمه شيبة، بن هاشم واسمه عمرو، بن عبد مناف واسمه المغيرة، بن قصي واسمه زيد أبو الحسن الهاشمي ابن عم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وختنه على ابنته، وأخوه وأبو سبطيه الحسن والحسين. من المهاجرين الأولين، شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها، وبويع بالخلافة بعد قتل عثمان بن عفان، يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وكانت بيعته في دار عمرو بن محصن الأنصاري، ثم بويع للعامة من الغد يوم السبت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقدم الجابية مع عمر بن الخطاب، وذكر الواقدي أنه لم يخرج 
ms4726	 مع عمر. حدث أبو الطفيل عامر بن واثلة قال: كنت عند علي بن أبي طالب فأتاه رجل فقال: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسر إليك؟ فغضب، ثم قال: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسر إلي شيئا كتمه عن الناس، غير أنه قد حدثني بكلمات أربع، قال: فقال: ما هن يا أمير المؤمنين؟ قال: قل: " لعن الله من لعن والديه، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من آوى محدثا، ولعن الله من غير منار الأرض ". PageV17P0297(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء، فجعلت أغتسل في الشتاء حتى تشقق ظهري، قال: فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، أو ذكر له، فقال: " لا تفعل إذا رأيت المذي فاغتسل ذكرك، وتوضأ وضوءك للصلاة، فإذا فصحت الماء فاغتسل ". وعن علي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أحبب حبيبك هونا ما، عسى أن يكون بغيضك يوما ما، وأبغض بغيضك هونا ما، عسى أن يكون حبيبك يوما ما ". وعن نافع أن عظيم أنباط الشام قال: يا أمير المؤمنين إنا قد صنعنا لك وللمسلمين طعاما، فإن رأيت أن تحضره، فقال: وأين؟ فقال: في الكنيسة، فقال عمر: إن في كنائسكم الصور، والملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة، وإنا لا ندخل بيتا لا تدخله الملائكة. وفي رواية قالوا: يا أمير المؤمنين قد أنفقنا عليك نفقة، وكلفنا فيه مؤنة. فقال عمر: يا علي انطلق فتغد وغد الناس، ففعل علي، فجعل يتغدى ويغدي الناس، وعلي ينظر إلى تلك الصور التي في كنيستهم ويقول: ما كان على أمير المؤمنين أن لو دخل وتغدى. وجعفر وعلي وعقيل بنو أبي طالب، أمهم فاطمة بنت أسد بن هاشم، وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي، وأسلمت وهاجرت إلى الله وإلى رسوله بالمدينة وماتت بها، وشهدها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأم فاطمة بنت أسد فاطمة بنت هزم بن رواحة بن حدر بن عبد بن معيص بن عامر. PageV17P0298(@)(@@) ويقال: إن عليا أول ذكر آمن 
ms4727	 بالله ورسوله. ويقال: أبو بكر الصديق أول ذكر آمن بالله ورسوله. وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار يتوارثون، فآخى عليا يوارثه حتى نزلت: " وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله "، فرجعت الوراثة إلى الأرحام. وهو أحد أصحاب الشورى الستة الذين شهد لهم عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض. وله يقول أسيد بن أبي إياس بن زنيم بن محييه بن عبد بن عدي بن الديل وهو يحرض مشركي قريش على قتله ويغريهم: من الكامل في كل مجمع غاية أخزاكم ... جذع أبر على المذاكي القرح لله دركم ألما تنكروا ... قد ينكر الحي الكريم ويستحي هذا ابن فاطمة الذي أفناكم ... ذبحا وقتلة قعصة لم يذبح أعطوه خرجا واتقوا بمصيبة ... فعل الذليل وبيعة لم تربح أين الكهول وأين كل دعامة ... في المعضلات وأين زين الأبطح أفناهم قعصا وضربا يقتري ... بالسيف يعمل حده لم يصفح وكان علي عليه الصلاة والسلام ربعة آدم، وقيل: أحمر ضخم المنكبين طويل اللحية أصلع عظيم البطن أبيض الرأس واللحية. PageV17P0299(@)(@@) قال عروة: أسلم علي وهو ابن ثمان سنين، ويقال: سبع سنين. قال زهر بن معاوية: كان علي يكنى أبا قضم، وكان رجلا آدم شديد الأدمة، ثقيل العينين عظيمهما، ذا بطن، أصلع، وهو إلى القصر أقرب. وكان خلافته أربع سنين وثمانية أشهر وتسعة عشر يوما، وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وعلي ابن سبع وعشرين سنة. وعلي أول من صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني هاشم، وشهد المشاهد معه، وجاهد معه، ومناقبه أشهر من أن تذكر، وفضائله أكثر من أن تحصى. توفيت أمه فاطمة مسلمة قبل الهجرة. وقيل: إنها هاجرت، وصلى عليها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودفنها وبكى عليها، فإنها كانت بارة به، قيمة بأمره. وكان علي أصغر بني أبي طالب، كان أصغر من جعفر بعشر سنين، وكان جعفر أصغر من عقيل بعشر سنين، وكان عقيل أصغر من طالب بعشر سنين. وكان علي 
ms4728	 من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسى، وصلى القبلتين جميعا، وهاجر الهجرة الأولى، وشهد المشاهد كلها إلا تبوك، رده سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اخلفني في أهلي "، قال: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ ". وقال يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. فتطاول لها أصحاب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ادعوا لي عليا، فأتي به أرمد، فبصق في عينه، ودفع إليه الراية، ففتح الله تعالى عليه. ولما نزلت: " ندع أبناءنا وابناءكم " دعا عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: PageV17P0300(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: " إنه أقضى الأمة ". وشهد له سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة. ومات وهو عنه راض، رحمه الله وسلم عليه وحشرنا في زمرته. وقال علي عليه السلام يوم خيبر: من الرجز أنا الذي سمتني أمي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره أوفيهم بالصاع كيل السندره فسره ابن قتيبة أن علي بن أبي طالب ولد وأبو طالب غائب، وسمته فاطمة أمه أسدا باسم أبيها، فلما قدم أبو طالب كره هذا الاسم الذي سمته أمه به، وسماه عليا، فلما رجز علي يوم خيبر ذكر الاسم الذي سمته به أمه. وحيدرة من أسماء الأسد، وهي أشجعها، كأنه قال: أنا الأسد، والسندرة: شجر تعمل منها القسي والنبل. قال سهل بن سعد: استعمل على المدينة رجل من آل مروان، فدعا سهل بن سعد فأمره أن يشتم عليا فأبى سهل، فقال له: أما إذ أبيت فقل: لعن الله أبا تراب، فقال سهل: ما كان لعلي اسم أحب إليه من أبي تراب، وأن كان ليفرح إذا دعي به، فقال له: أخبرنا عن قصته، لم سمي أبا تراب؟ قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة فلم يجد عليا في البيت، فقال: " أين ابن PageV17P0301(@)(@@) عمك؟ " فقالت: كان بينين وبينه شيء فغاظني، فخرج ولم يقل عندي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان: " انظر أين هو 
ms4729	؟ " فجاء فقال: يا رسول الله، هو في المسجد راقد، فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع، قد سقط رداؤه عن شقه فأصابه تراب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسحه عنه، ويقول: " قم أبا تراب، قم أبا تراب ". وفي حديث آخر: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين الناس، ولم يؤاخ بينه وبين أحد، فخرج مغضبا حتى أتى كثيبا من رمل فنام عليه، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " قم يا أبا تراب "، وجعل ينفض التراب عن ظهره وبرديه ويقول: " قم يا أبا تراب، أغضبت أن آخيت بين الناس ولم أؤاخ بينك وبين أحد؟ " قال: نعم، فقال: " أنت أخي، وأنا أخوك ". وعن أبي الطفيل قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم وعلي عليه السلام نائم في التراب، فقال: " أحق أسمائك أبو تراب، أنت أبو تراب ". وفي حديث بمعنى حديث سعد في مغاضبة فاطمة عليها السلام: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، فإذا هو نائم في التراب فقال له: " يا أبا تراب ما ينيمك في التراب؟ والله، حجرة بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من التراب "، فقام. قال أبو رجاء العطاردي: رأيت علي بن أبي طالب ربعة ضخم البطن، عظيم اللحية قد ملأت صدره، في عينيه خفش، أصلع شديد الصلع، كثير شعر الصدر والكتفين، كأنما اجتاب إهاب شاة. وفي حديث الشعبي: أصلع على رأسه زغبات، له ضفيرتان. وفي حديث: إلى القصر ما هو، دقيق الذراعين، لم يصارع أحدا قط إلا صرعه، PageV17P0302(@)(@@) ومن أحاديث: كأنما كسر ثم جبر، لا يغير شيبه، خفيف المشي على الأرض، ضحوك السن، وكان من أحسن الناس وجها. ولما دعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام كان ابن تسع سنين، ويقال: دون التسع، ولم يعبد الأوثان قط لصغره. قال مجاهد: أول من صلى علي وهو ابن عشر سنين، وقيل: أسلم وهو ابن إحدى عشرة سنة، وقيل: ابن ثلاث عشرة سنة، وقيل: ابن أربع عشرة سنة، وكانت له 
ms4730	 ذؤابة، يختلف إلى الكتاب. وقيل: إنه أول من أسلم بعد خديجة، وهو ابن خمس عشرة أو ست عشرة سنة. وروي عن ابنعباس قال: أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة ثم أناس ثم علي، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وخلع الأنداد واللات والعزى، وأمرهم بالصلاة. قال أبو نافع: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أول يوم الاثنين، وصلت خديجة آخر يوم الاثنين، وصلى علي يوم الثلاثاء من الغد، وصلى مستخفيا قبل أن يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم أحد سبع سنين وأشهر. قال أنس: بعث النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، وأسلم علي يوم الثلاثاء. قال علي عليه السلام: عبدت الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يعبد رجل من هذه الأمة خمس سنين، أو سبع سنين. PageV17P0303(@)(@@) وعن علي عليه السلام قال: أنا أول من أسلم. وعنه قال: أنا أول من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم. قال حبة العرني: رأيت عليا ضحك ضحكا لم أره ضحك ضحكا أكثر منه حتى بدت نواجذه وهو على المنبر، فقال: بينا أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نرعى ببطن نجلة، فنحن نصلي إذ وجدنا أبو طالب فقال: ماذا تصنعان يا بن أخ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أسلم "، وكلمه، فقال: ما أدري ما تقول! وفي رواية فقال: ما بما تقولان بأس، ولكن والله لا يعلوني استي. قال: فضحك لقول أبيه، ثم قال: اللهم لا أعرف عبدا لك من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيها صلى الله عليه وسلم، ثلاث مرار، ثم قال: لقد صليت قبل أن يصلي أحد سبعا. قال: والله ما قال سبعة أيام، ولا سعة أشهر ولا سبع سنين. قالت معاذ العدوية: سمعت علي بن أبي طالب على منبر البصرة يخطب يقول: أنا الصديق الأكبر، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر، وأسلمت قبل أن 
ms4731	 يسلم. قال الحارث: سمعت عليا يقول: أول من أسلم من الرجال أبو بكر، وأول من صلى القبلة من الرجال مع النبي صلى الله عليه وسلم علي. قال علي بن أبي طالب: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يصلي معه أحد من الناس ثلاث سنين، وكان مما عهد إلي أن لا يبغضني مؤمن ولا يحبني كافر أو منافق، والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، ولا نسيت ما عهد إلي. PageV17P0304(@)(@@) قال عفيف: جئت في جاهلية إلى مكة، وأنا أريد أن أبتاع لأهلي من ثيابها وعطرها، فأتيت العباس بن عبد المطلب، وكان رجلا تاجرا، وأنا عنده جالس حيث أنظر إلى الكعبة، وقد حلقت الشمس في السماء فارتفعت، فذهبت، إذ أقبل شاب فرمى ببصره إلى السماء، ثم قام مستقبل الكعبة، فلم ألبث إلى يسيرا حتى جاء غلام، فقام عن يمينه، ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة، فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمرأة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمرأة، فسجد الشاب فسجد الغلام والمرأة، فقتل: يا عباس، أمر عظيم! فقال العباس: أمر عظيم! تدري من هذا الشاب؟ قلت: لا، قال: هذا محمد بن عبد الله ابن أخي، تدري من هذا الغلام؟ هذا ابن أخي علي، تدري من هذه المرأة؟ هذه خديجة بنت خويلد زوجته. إن ابن أخي هذا حدثني عن أن ربه رب السماوات والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه، والله، ما على الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة. قال ابن عباس: أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم علي، ومن النساء خديجة. وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي أول من آمن بي وصدقني ". وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صلت الملائكة علي وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين "، قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: " لم يكن معي من الرجال غيره ". قال مالك بن الحويرث: كان علي أول من أسلم من الرجال 
ms4732	، وخديجة أول من أسلم من النساء. قال زيد بن أرقم: أول من أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، فذكرت ذلك لإبراهيم فأنكره، قال: أول من أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر. قال إبراهيم القرظي: كنا جلوسا في دار المختار ليالي مصعب، معنا زيد بن أرقم، فذكروا عليا، فأخذوا يتناولونه، فوثب زيد وقال: أف أف، والله إنكم لتتناولون رجلا قد صلى قبل الناس بسبع سنين. وعن أبي أيوب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين، لأنا كنا نصلي ليس معنا أحد يصلي غيرنا ". وعن أنس بن مالكقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صلى علي الملائكة وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين، ولم تصعد أو ترتفع شهادة أن لا إله إلا الله من الأرض إلى السماء إلا مني ومن علي بن أبي طالب ". وعن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وأنكم ورودا على الحوض أولكم إسلاما: علي بن أبي طالب ". وعن سلمان وأبي ذر قالا: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد علي فقال: " ألا إن هذا أول من آمن بي، وهذا أول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الأكبر، وهذا فاروق هذه الأمة، يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظالمين ". وفي رواية: " والمال يعسوب الكفار ". قال أبو سخيلة: حججت أنا وسلمان، فنزلنا بأبي ذر، فكنا عنده ما شاء الله، فلما حان منا خفوف قلت: يا أبا ذر، إني أرى أمورا قد حدثت، وإني خائف أن يكون في الناس اختلاف، فإن كان ذلك فما تأمرني؟ قال: الزم كتاب الله عز وجل وعلي بن أبي طالب، فأشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " PageV17P0306(@)(@@) علي أول من آمن بي، وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الأكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل ". وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه 
ms4733	 وسلم أنه قال لأم سلمة: " يا أم سلمة، إن عليا لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي ". وعن قال: ستكون فتنة، فإن أدركهما أحد منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله وعلي بن أبي طالب؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو آخذ بيد علي: " هذا أول من آمن بي، وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الأمة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظالمين، وهو الصديق الأكبر، وهو بابي الذي أوتى منه، وهو خليفتي من بعدي ". وعن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل ياسين الذي قال: " يا قوم اتبعوا المرسلين ". وحزقيال مؤمن آل فرعون الذي قال: " أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله "، وعلي بن أبي طالب، وهو أفضلهم ". وعن عبد الرحمن بن عوف: في قوله عز وجل: " والسابقون الأولون " قال: هم عشرة من قريش كان أولهم إسلاما علي بن أبي طالب. PageV17P0307(@)(@@) وعن عمر مولى غفرة قال: سئل محمد بن كعب: من أول من أسلم علي بن أبي طالب أبو بكر؟ قال: سبحان الله! علي أولهما إسلاما، وإنما اشتبه على الناس لأن عليا أول من أسلم كان يخفي إسلامه من أبي طالب، وأسلم أبو بكر فأظهر إسلامه، فكان أبو بكر أول من أظهر إسلامه، وكان علي أولهم إسلاما فاشتبه على الناس. وفي حديث بمعناه عن محمد بن كعب القرظي: كان علي يكتم الإسلام فرقا من أبيه، حتى لقيه أبو طالب، فقال: أسلمت؟ فقال: نعم، فقال: وازر ابن عمك وانصره. وقال: أسلم علي قبل أبي بكر. وحدثت ليلى الغفارية قالت: كنت أخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغازيه، فأداوي الجرحى، وأقوم على المرضى، فلما خرج علي بالبصرة خرجت معه، فلما رأيت عائشة واقفة دخلني شيء من الشك، فأتيتها فقلت: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فضيلة في علي؟ قالت: نعم. دخل 
ms4734	 علي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مع عائشة وهو على فريش لي، وعله جرد قطيفة فجلس بينهما فقالت له عائشة: أما وجدت مكانا هو أوسع لك من هذا؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا عائشة، دعي لي أخي، فإنه أول الناس بي إسلاما، وآخر الناس بين عهدا عند الموت، وأولى الناس بي يوم القيامة ". وعن علي قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة وهو بمكة، فاتخذت له طعاما، ثم قال لعلي: " ادع لي بني عبد المطلب "، فدعا أربعين، فقال لعلي: " هلم طعامك "، قال علي، فأتيتهم بثريدة، إن كان الرجل منهم ليأكل مثلها، فأكلوا منها جميعا حتى أمسكوا، ثم قال: " اسقهم "، فسقيتهم بإناء هو ري أحدهم، فشربوا منه حتى صدروا، فقال أبو لهب: لقد سحركم محمد، فتفرقوا ولم يدعهم. فلبثوا أياما ثم صنع لهم مثله، ثم أمرني فجمعتهم، فطعموا، ثم PageV17P0308(@)(@@) قال لهم: " من يؤازرني على ما أنا عليه؟ ويتابعني على أن يكون أخي وله الجنة؟ " فقلت: أنا يا رسول الله، وإني لأحدثهم سنا وأحمشهم ساقا، فسكت القوم، ثم قالوا: يا أبا طالب ألا ترى ابنك؟ قال: دعوه فلن يألو من ابن عمه خيرا. وفي حديث بمعناه فقال: " يا بني عبد المطلب: إني بعثت إليكم خاصة، وإلى الناس عامة، وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي؟ " قال: فلم يقم إليه أحد. قال: فقمت إليه وكنت أصغر القوم، قال: فقال: " اجلس "، قال ثلاث مرات، كل ذلك أقوم إليه، فيقول لي: " اجلس "، حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدي. وعن علي: أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع قريشا. ثم قال: " لا يؤدي أحد عني ديني إلا علي ". وعن علي قال: لما نزلت: " وأنذر عشيرتك الأقربين " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أهل بيته، إن كان الرهط منهم لآكلا الجذعة، وإن كان لشاربا فرقا، فقدم إليهم رجل يعني شاة، فأكلوا حتى شبعوا، ثم قال لعلي: " تقضي ديني 
ms4735	 وتنجز موعدي ". وعن علي قال: لما نزلت: " وأنذر عشيرتك الأقربين " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا علي اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام، وأعد قعبا من لبن، وكان القعب قدر ري رجل ". قال: PageV17P0309(@)(@@) ففعلت، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا علي اجمع بني هاشم "، وهم يومئذ أربعون رجلا، أو أربعون غير رجل. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطعام فوضعه بينهم، فأكلوا حتى شبعوا، وإن منهم ليأكل الجذعة بآدامها. ثم تناولوا القدح، فشربوا حتى رووا، وبقي فيه عامته، فقال بعضهم: ما رأينا كاليوم في السحر، يرون أنه أبو لهب. فقال الثالثة: " اصنع رجل شاة بصاع من طعام، واغد بقعب من لبن "، ففعلت، فقال: " اجمع بني هاشم "؛ فجمعتهم، فأكلوا وشربوا فبدرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكلام، فقال: " أيكم يقضي ديني، ويكون خليفتي ووصيي من بعدي؟ " قال: فسكت العباس مخافة أن يحيط ذلك بماله، فأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام الثانية، وسكت العباس مخافة أن يحيط ذلك بماله، فأعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام الثالثة، قال: وإني يومئذ لأسوؤهم هيئة، إني يومئذ لأحمش الساقين، أعمش العينين، ضخم البطن، فقلت: أنا يا رسول الله، قال: " أنت يا علي، أنت يا علي ". وعن علي قال: لما نزلت هذه الآية: " وأنذر عشيرتك الأقربين " فضقت بذلك ذرعا، وعرفت أني متى أناديهم بهذا الأمر أرى منهم ما أكره، فصمت عليها حتى جاءني جبريل فقال: يا محمد، إنك إن لم تفعل ما تؤمر به، سيعذبك ربك. " فاصنع لنا صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة، وأمل لنا عسا من لبن، واجمع لي بني عبد المطلب حتى أبلغهم ". فصنع لهم الطعام، وحضروا، فأكلوا وشبعوا، وبقي الطعام. قال: ثم تكلم PageV17P0310(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا بني عبد المطلب، إني والله ما أعلم شابا من العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به، إني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وإني ربي أمرني أن أدعوكم، فأيكم يؤازرني 
ms4736	 على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ " فأحجم القوم عنها جميعا، وإني لأحدثهم سنا، فقلت: أنا، يا نبي الله أكون وزيرك عليه، فأخذ برقبتي، ثم قال: " هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا ". فقام القوم يضحكون ويقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لعلي وتطيع. وفي حديث بمعناه: فقال لهم: " يا بني عبد المطلب: إن الله لم يبعث رسولا إلا جعل له من أهله أخا ووزيرا ووارثا ووصيا ومنجزا لعدته وقاضيا لدينه، فمن منكم يبايعني على أن يكون أخي ووزيري ووصيي ومنجز عداتي وقاضي ديني؟ " فقام إليه علي بن أبي طالب، وهو يومئذ أصغرهم، فقال له: " اجلس ". فقدم إليهم الجذعة والفرق من اللبن فصدروا عنه حتى أنهلهم وفضل منه فضلة. فلما كان في اليوم الثاني أعاد عليهم القول، ثم قال: " يا بني عبد المطلب كونوا في الإسلام رؤوسا، ولا تكونوا أذنابا، فمن منكم يبايعني على أن يكون أخي ووزيري ووصيي ومنجز عداتي، وقاضي ديني؟ " فقام إليه علي بن أبي طالب، فقال: " اجلس ". فلما كان اليوم الثالث، أعاد عليهم القول، فقام علي بن أبي طالب فبايعه بينهم فتفل في فيه فقال أبو لهب: بئس ما جبرت به ابن عمك إذ أجابك إلى ما دعوته إليه، ملأت فاه بصاقا. وعن أبي رافع قال: كنت قاعدا بعدما بايع الناس أبا بكر، فسمعت أبا بكر يقول للعباس: أيدك الله، هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بني عبد المطلب وأولادهم وأنت فيهم، وجمعكم دون قريش فقال: " يا بني عبد المطلب إنه لم يبعث الله نبيا إلا جعل له من أهله أخا ووزيرا ووصيا PageV17P0311(@)(@@) وخليفة في أهله، فمن يقوم منكم يبايعني على أن يكون أخي ووزيري ووصيي وخليفتي في أهلي؟ ". فلم يقم منكم أحد؟ فقال: " يا بني عبد المطلب كونوا في الإسلام رؤوسا ولا تكونوا أذنابا، والله ليقومن قائمكم، أو ليكونن في غيركم، ثم لتندمن "، فقام علي من بينكم فبايعه على ما شرط له ودعاه إليه، أتعلم هذا 
ms4737	 له من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. عن ابن عمر قال: حين آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه جاء علي تدمع عيناه فقال: ما لي لم تؤاخ بيني وبين أحد من إخواني؟ فقال: " أنت أخي في الدنيا والآخرة ". وعن أنس بن مالك قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المسلمين، فقال لعلي: " أنت أخي وأنا أخوك ". وآخى بين أبي بكر وعمر، وآخى بين المسلمين جميعا. وعن أسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أقول كما قال أخي موسى: " رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري " " واجعل لي وزيرا من أهلي " عليا أخي " اشدد به أزري " " إلى آخر الآيات. وعن زيد بن أوفى قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده، فقال: " أين فلان؟ أين فلان؟ " فجعل ينظر في وجوه أصحابه، فذكر الحديث في المؤاخاة، وفيه: فقال علي: لقد ذهب روعي وانقطع ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري، فإن كان هذا من سخطك علي فلك العتبى والكرامة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي بعثني بالحق، ما أخرتك إلا لنفسي، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، وأنت أخي ووارثي ". قال: وما أرث منك يا نبي الله؟ قال: " ما ورثت الأنبياء من قبلي ". قال: وما ورثت الأنبياء من قبلك؟ قال: " كتاب ربهم وسنة نبيهم، وأنت معي في قصري في الجنة PageV17P0312(@)(@@) مع فاطمة ابنتي، وأنت أخي ورفيقي ". ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إخوانا على سرر متقابلين " المتحابين في الله ينظر بعضهم إلى بعض. وعن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: " يا علي أنت مني وأنا منك، وأنت أخي وصاحبي ". وعن محدوج بن زيد الهذلي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما آخى بين المسلمين أخذ بيد علي فوضعها على صدره ثم قال: " يا علي، أنت أخي، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا 
ms4738	 أنه لا نبي بعدي، أما تعلم أن أول من يدعى به يوم القيامة يدعى بي، فأقام عن يمين العرش في ظله، فأكسى حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعى بأبيك إبراهيم عليه السلام، فيقام عن يمين العرش، فيكسى حلى خضراء من حلل الجنة، ثم يدعى بالنبيين والمرسلين بعضهم على إثر بعض، فيقومون سماطين، فيكسون حللا خضرا من حلل الجنة، وأنا أخبرك يا علي أنه أول من يدعى من أمتي يدعى بك لقرابتك مني ومنزلتك عندي، فيدفع إليك لوائي وهو لواء الحمد، يستتر به آدم وجميع من خلق الله عز وجل من الأنبياء والمرسلين، فيستظلون بظل لوائي، فتسير باللواء بين السماطين، الحسن بن علي عن يمينك، والحسين عن يسارك حتى تقف بيني وبين إبراهيم في ظل العرش فتكسى حلة خضراء من حلل الجنة، فينادي مناد من عند العرش: يا محمد، نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك، وهو علي، يا علي، إنك تدعى إذا دعيت، وتحيا إذا حييت وتكسى إذا كسيت ". وعن جعفر قال: سمعت أبا ذر وهو مستند إلى الكعبة، وهو يقول: أيها الناس، استووا أحدثكم مما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ يقول لعلي كلمات، لو تكون لي إحداهن أحب إلي من الدنيا وما فيها، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: " اللهم أعنه واستعن به! اللهم انصره وانتصر له، فإنه عبدك وأخو رسولك ". PageV17P0313(@)(@@) وعن علي قال: طلبني النبي صلى الله عليه وسلم فوجدني في جدول نائما، فقال: " قم، ما ألوم الناس يسمونك أبا تراب " قال: فرآني كأني قد وجدت في نفسي من ذلك، فقال: " قم، فوالله لأرضينك، أنت أخي وأبو ولدي، تقاتل عن سنتي، وتبرئ عن ذمتي، من مات في عهدي فهو كنز الله، ومن مات في عهدك فقد قضى نحبه، ومن مات يحبك بعد موتك ختم الله له بالأمن والإيمان ما طلعت شمس أو غربت، ومن مات يبغضك مات ميتة الجاهلية، وحوسب بما عمل في الإسلام ". وعن ابن عباس: أن عليا كان يقول 
ms4739	 في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول: " أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم " والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله إن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت، والله إني لأخوه ووليه وابن عمه. وعن أنس بن مالك قال: كنا إذا أردنا أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا علي بن أبي طالب أو سلمان الفارسي أو ثابت بن معاذ الأنصاري؛ لأنهم كانوا أجرأ أصحابه على سؤاله، فلما نزلت: " إذا جاء نصر الله والفتح " وعلمنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيت إليه نفسه، قلنا لسلمان: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسند إليه أمورنا ويكون مفزعنا، ومن أحب الناس إليه؟ فلقيه فسأله، فأعرض عنه، ثم سأله فأعرض عنه، فخشي سلمان أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مقته ووجد عليه. فلما كان بعد لقيه، فقال: " يا سلمان، يا أبا عبد الله ألا أحدثك عما كنت سألتني؟ " فقال: يا رسول الله، خشيت أن تكون قد مقتني ووجدت علي، قال: " كلا يا سلمان، إن أخي ووزيري وخليفتي في أهل بيتي، وخير من تركت بعدي، يقضي ديني ونجز موعدي علي بن أبي طالب ". قال الخطيب: في سنده مطير، وهو مجهول. PageV17P0314(@)(@@) وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا علي، أخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع، ولا يحاجك فيهم أحد من قريش، اللهم إنك أولهم إيمانا بالله، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله، وأقسمهم بالسوية، وأعدلهم في الرعية، وأبصرهم بالقضية، وأعظمهم عند الله مزية ". وعن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: كفوا عن علي: فإني سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه خصالا، لو أن خصلة منها في جميع آل الخطاب كان أحب إلي مما طلعت عليه الشمس؛ إني كنت ذات يوم وأبو بكر وعبد الرحمن وعثمان بن عفان وأبو عبيدة بن الجراح في نفر 
ms4740	 من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانتهينا إلى باب أم سلمة إذا نحن بعلي متكئ على نجف الباب فقلنا: أردنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هو في البيت يخرج عليكم الآن، قال: فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فثرنا حوله، واتكأ على علي، ثم ضرب يده على منكبيه، وقال: " اكس ابن أبي طالب، فإنك مخاصم فتخصم بسبع خصال، ليس لأحد بعدهن إلا فضلك: إنك أول المؤمنين معي إيمانا، وأعلمهم بأيام الله، وأوفاهم بعهده، وأرأفهم بالرعية، وأقسمهم بالسوية، وأعظمهم عند الله مزية. وسقطت منه واحدة. وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مكتوب على باب الجنة: لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله، قبل أن تخلق السماوات والأرض بألفي عام ". وعن عبد الله بن ثمامة قال: سمعت عليا يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، ولم يقلها أحد قبلي، ولا يقولها أحد بعدي إلا كذاب. وعن يعلى بن مرة الثقفي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين الناس، فترك عليا في آخرهم، لا يرى أن له أخا، فقال: يا رسول الله، آخيت بين الناس وتركتني؟ قال: " ولم ترى تركتك؟ إنما تركتك PageV17P0315(@)(@@) لنفسي، أنت أخي وأنا أخوك "، قال: " فإن حاجك أحد فقل: إني عبد الله وأخو رسوله، لا يدعيها أحد بعدك إلا كذاب ". قال زيد بن وهب: كنا ذات يوم عند علي، فقال: أنا عبد الله وأخو رسوله، لا يقولها بعدي إلا كذاب، فقال رجل من غطفان: والله لأقولن لكم كما قال هذا الكذاب، أنا عبد الله وأخو رسوله، قال: فصرع، فجعل يضطرب، فحمله أصحابه، فاتبعتم حتى انتهينا إلى دار عمارة، فقلت لرجل منهم، أخبرني عن صاحبكم فقال: ماذا عليك من أمره؟ فسألتهم بالله، فقال بعضهم: لا والله، ما كنا نعلم به بأسا حتى قال تلك الكلمة، فأصابه ما ترى، فلم يزل كذلك حتى مات. قال الحارث الهمداني: رأيت عليا جاء حتى صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه 