ms2941	 ملك ظهر منه شر كثير وقتل من العظماء وذوي الرياسة خلقا كثيرا ، فاجتمع الناس على خلعه فخلعوه بعد أن ملك أربع سنين . ثم ملكوا عليهم بعده سابور بن سابور . قال : ولما ملك استبشرت الرعية برجوع ملك أبيه إليه ، فأحسن السيرة ورفق بالرعية . وكانت له حروب كثيرة مع إياد بن نزار وغيرها من العرب ، وفيه يقول شاعر إيادي : على رغم سابور بن سابور أصبحت . . . قباب إياد حولها الخيل والنعم وكان ملكه خمس سنين وأربعة أشهر ، وسقط عليه فسطاط كان ضرب عليه فمات . وملك بعده أخوه بهرام بن سابور ذي الأكتاف ، وهو الملقب كرمان شاه ؛ لأن سابور كان ولاه كرمان . قال : وكان حسن السيرة ، جميل السياسة ، محمود الأثر ، محببا للرعية . وكان ملكه عشر ينين . وقيل إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وثمانية عشر يوما . وملك بعده ابنه يزدجرد بن بهرام المعروف بالأثيم . قال : وكان فظا غليظا ، ذا عيوب كثيرة ، وكان من أشد عيوبه وضعه ما آتاه الله من ذكاء ذهن وحسن أدب في غير موضعهما ؛ وذلك أنه كان كثير الروية في المضار ن الأمور ، واستعمل الذي PageV15P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" أوتيه في الدهاء والحيل ، واستخف بكل علم كان من عند الناس ، واحتقر آدابهم وتعاظم عليهم واستطال بما عنده . وكان معجبا بنفسه سيء الخلق ، حتى بلغ من شدته وحدته انه كان يستعظم صغار الزلات ، ولا يرضى في عقوبتها إلا بما لا يستطاع . وكان لا يقدر أحد من بطانته - وإن كان لطيف المنزلة منه - أن يشفع عنده لمن ابتلى به وإن كان ذنب المبتلى به يسيرا ، ولم يكن يأتمن أحدا على شيء ألبتة ، ولا يكافئ على حسن البلاء ، وكان يعتد بالخسيس من المعروف إذا أولاه ويستجزل ذلك ، فإن جسر على كلامه أحد في أمر قال له : ما قدر جعالتك في هذا الأمر الذي كلمتنا فيه ، وماالذي بذل لك بسببه ؟ وما أشبه ذلك . فلما اشتدت بلية الناس به ، وكثرت إهانته للعظماء ، وأكثر من سفك الدماء ، واستعمل الضعفاء في الأعمال الشاقة وحملهم ما لا طاقة لهم به ، تضرعوا إلى 
ms2942	 الله عز وجل وسألوه أن ينقذهم منه . فزعم الفرس أنه كان ذات يوم مطلعا من قصره غذ رأى فرسا عائرا لم ير مثله قط في الخيل من حسن الصورة وتمام الخلقة حتى وقف على بابه ، فتعجب الناس من ذلك ، فأمر يزدجرد أن يسرج ويلجم ويدخل عليه به ، فحاول السواس وأصحاب المراكيب أن يلجموه أو يسرجوه فعجزوا عن ذلك ، ولا مكنهم الفرس من نفسه ، فخرج يزدجرد بنفسه إلى الفرس وتقدم إليه وأسرجه وألجمه ولببه وهو لم يتحرك ، فلما استدار ورفع ذنبه ليثفره رمحه الفرس على فؤاده رمحة فهلك منها لساعته ، ثم لم يعاين الفرس بعد ذلك ؛ فأكثرت الفرس في حديثه فظنوا الظنون . وكان أحسنهم مذهبا أمثلهم طريقه من قال : إنما استجاب الله عز وجل دعاءنا . فكان ملكه إلى أن هلك إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وثمانية عشر يوما . وقيل اثنتين وعشرين سنة غير شهرين . قال : وكان ابنه بهرام جور في حجر النعمان بن المنذر بن ماء السماء أسلمه أبوه إليه ليربيه بالحيرة لصحة هوائها . وقد تقدم خبره في ذكر بناء الخورنق PageV15P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" والسدير . فعدل الفرس عنه لسوء أثر يزدجرد فيهم وملك عليهم كسرى ، وهو رجل من عترة ساسان ، فاستعان بهرام جور بالعرب وأرسل إلى الفرس وأعلمهم إنكارة سيرة أبيه ، ووعدهم بإصلاح ما فسد ، وأنه مضى لملكه سنة ولم يف لهم بما بذل تبرأ من الملك طائعا ، فمال إليه قوم وبقيت طائفة مع كسرى ، فتراضوا أو يوضع تاج الملك بين أسدين مشبلين فمن تناوله فهو الملك . وكان بهرام جور شجاعا بطلا ، فلما وقف هو وكشرى وعصر جنبيه بفخذيه ، فلام تمكن منه قبض على أذنيه ، ولم يزل يضرب راس الأسد براس الآخر حتى قتلهما . فكان كسرى أول من هتف به وأذعن له . فملك بهرام جور بن يزدجرد ؛ فأحسن السيرة ، وجلس سبعة أيام متوالية للجند والرعية ، يعدهم الخير من نفسه ويحضهم على تقوى الله وطاعته . وكان جلوسه على سرير الملك وهو ابن عشرين سنة ، فغبر زمانا وهو يحسن السيرة ، ويعمر البلاد ، ويدر الأرزاق 
ms2943	 ، ثم آثر اللهو على ذلك وكثرت خلواته بأصحاب الملاهي حتى كثرت عليه الملامة من أرباب دولته ، وطمع من حوله من الملوك في استباحة بلاده والغلبة على ملكه . وكان أول من سبق إلى مغالبته ومكاثرته خاقان ملك الترك ، وغزاه في مائتي ألف وخمسين ألفا من الأتراك ، فبلغ الفرس إقبال الترك في هذه الجموع العظيمة فهالهم ذلك ، ودخل على بهرام جور جماعة من عظماء الفرس وأهل الرأي والنجدة وقالوا : أيها الملك ، قد أرهقك من بائقة عدوك ما يشغلك عما أنت فيه من اللهو والتلذذ ، فتأهب له لئلا يلحقك منه أمر يلزمك فيه مسة وعار . وكان بهرام لثقته بنفسه ورأيه يجيب القوم بأن يقول : الله ربنا قوي ونحن أولياؤه . ثم يقبل على ما هو عليه من اللهو والصيد . قال : ثم اظهر بهرام جور التجهز إلى أذربيجان ليتنسك في بيت نارها ، ويتوجه منها إلى أرمينية ويتصيد في آجامها ، وسار في سبعة رهط من عظماء الفرس وأهل البيوتات . وثلثمائة رجل من رابطته ذوي باس وشدة ونجدة ، واستخلف أخا له يقال له نرسي على ملكه ، فما شك الناس - لما بلغهم ذلك - أنه هرب من خاقان ، فتآمر الفرس في مراسلة خاقان والانقياد إلى طاعته والإقرار له بالخراج ؛ فخافة منه أن PageV15P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" يستبيح بلادهم ، فاتصل هذا الخبر بخاقان فاطمأن وترك التحفظ والاستعداد وآثر المسالمة . وتعرف بهرام خبر خاقان وحال جنده وما هم عليه من الطمأنينة والفتور وعدم الاستعداد ، فسار بمن معه وبيت خاقان وقتله بيده . فلما علم الأتراك أن ملكهم خاقان قد قتل انهزموا لا يلوون على شيء وخلفوا أثقالهم وأموالهم . فأكثر بهرام فيهم القتل وأمعن في طلبهم ، وحاز غنائم لم يسمع بمثلها ، وسبى من ذريتهم كثيرا . وكان مما غنمه تاج خاقان وإكليله ، وغلب على بلاد الترك وانصرف بالظفر والغنائم ، وكتب إلى أهل مملكته يعلمهم بما حصل له من الظفر بخاقان وجموعه بمن كان معه من أولئك القوم الذين ستصحبهم معه . وكان بهرام يتكلم بلغات كثيرة ، منها اللغة العربية . ومما حفظ من شعره يوم ظفره بخاقان : أقول 
ms2944	 لما فضضت جموعه . . . كأنك لم تسمع بصولات بهرام وأني حامي ملك فارس كلها . . . وما خير ملك لا يكون له حامي ومن شعره أيضا : لقد علم الأنام بكل أرض . . . بأنهم قد أضحوا لي عبيدا ملكت ملوكهم وقهرت منهم . . . عزيزهم المسود والمسودا فتلك أسودهم تبغي حذارى . . . وترهب من مخافتي الرودا وكنت إذا تشاوس ملك أرض . . . غبأت له الكاتب والجنودا فيعطيني المقادة أو أوافي . . . به يشكو السلاسل والقيودا قال : ولما قتل خاقان بعث بهرام أحد قواده إلى ما وراء النهر فغزاهم وأقروا لبهرام بالعبودية وأداء الجزية . قال : وأسقط بهرام جور عن رعيته إثر هذا الظفر خراج ثلاث سنين ، وترك ما كان قد بقي من الخراج ولم يستخرج من قسط تلك السنة ، وكان سبعين ألف ألف درهم ، وقسم في الفقراء مالا عظيما وفي أهل البيوتات والأحساب عشرين ألف ألف درهم ؛ ونحل بيت النار بأذربيجان جميع ما غنمه من الترك من اليواقيت والجواهر والتاج والإكليل . ويقال إن بهرام دخل إلى أرض الهند متنكرا فمكث حينا لا يعرف حتى بلغه أن فيلا قد هاج وقطع السبل وأهلك الناس ، PageV15P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" فسألهم أن يدلوه عليه ، فرفع أمره إلى الملك فأرسل معه رسولا ، فلما انتهى إليه أوفى الرسول على شجرة لينظر ما يصنع بهرام مع الفيل ، فصرخ بالفيل فخرج إليه ، فجعل يرميه ويثبت النشاب بين عينيه ، ثم دنا وأخذ بمشفره وجذبه جذبة خر منها الفيل ، ثم احتز رأسه وأقبل به إلى الملك فحباه وأحسن إليه . ثم إن ملكا من أعداء ذلك الملك أقبل لغزوه فجزع ذلك الملك من كثرة جنود الملك الذي أتى نحوه ، فقال له بهرام : لا يهولنك أيها الملك أمره ؛ فركب بهرام وقال السورة الهند : احموا ظهري ، وانظروا إلى عملي ، وكانوا لا يحسنون الرمي ، وأكثرهم رجالة ، فحمل عليهم حملة هدهم بها ، ثم جعل يضرب الرجل فيقطعه نصفين ، ويأتي الفيل فيضرب مشفره ويكبه ويأخذ من عليه فيقتله ، ويأخذ الفارس فيذبحه على قربوس سرجه ، ويتناول الرجلين فيضرب أحدهما بالآخر فيموتان جميعا ، ويرمي فلا تقع له نشابة إلا في 
ms2945	 رجل ، فولوا أمامه منهزمين ، وحمل الذين كانوا يحرسون ظهره عليهم فأكثروا القتل فيهم ، فزوجه ملك الهند بنته ونحله الديبل ومكران وما يليهما من ارض السند وأشهد له بذلك ، وانصرف بهرام جور إلى مملكته وضم ذلك إلى بلاده وحمل خراجها إليه ، ثم أغزى بهرام جور أخاه نرسي إلى بلاد الروم في أربعين فدخل القسطنطينة وهادن ملك الروم على إتاوة يحملها إلى أخيه . ثم مضى بهرام جور إلى أرض السودان على طريق اليمن فأوقع بهم وعاد إلى مملكته وهلك بعد ذلك في ماء . وذلك أنه توجه إلى الصيد فشد على عير وأمعن في طلبه ، فارتطم في ماء في سبخة فغرق فيه ، فسارت أمه إلى ذلك الموضع بمال عظيم ونزلت بالقرب منه ، وأمرت بإنفاق تلك الأموال على من يخرجه ، فنقلوا طينا عظيما وحمأة كثيرة حتى صار من ذلك آكاما عظاما ولم يقدروا على استنقاذ جثته . وكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة . PageV15P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" وحكى عنه في صغره ما يدل على نباهته ، وجودة فكرته وجميل رأيه . فمن ذلك أنه قال للنعمان بن المنذر لما بلغ خمس سنين : أحضر لي مؤدبين ليعلموني الكتابة والفقه والرمي والفروسية . فقال له المنذر : إنك بعد صغير السن ، ولم يأن لك ذلك بعد . فقال له بهرام : أما تعلم أيها الرجل أني من ولد الملوك ، وأن الملك صائر إلي ، وأولى ما كلف به الملوك وطلبوه صالح العلم ؛ لأنه زين لهم وركن ، وبه يعرفون . أما تعلم أن كل ما يتقدم في طلبه ، ينال في وقته ، وما لم يتقدم فيه ويطلب في وقته ، ينال في غير وقته ، وما يفرط فيه وفي طلبه يفوت ولا ينال ؟ عجل علي بما سألتك . فبعث المنذر من ساعته إلى باب الملك من أتاه برهط من المعلمين الفقهاء والرماة ، وجمع له حكماء الروم وفارس وغيرهم ، وألزمهم إياه ، ووقت أوقاتا لكل منهم ؛ فتعلم بهرام من كل علم أحسنه ، وسمع الحكمة ووعى ما سمع منها ، وثقف كل ما علم بأيسر شيء ، وبلغ أربع عشرة سنة ، وقد فاق معلميه ، وحفظ للنعمان حق التربية 
ms2946	 ، فملكه على العرب لما صار الملك إليه . ولما هلك بهرام ملك بعده ابنه يزدجرد بن بهرام جور ؛ فسار بسيرة أبيه ؛ ولم يزل قامعا لعدوه ، كثير الرفق برعيته . وكان له ابنان أحدهما يسمى هرمز ، والآخر فيروز . ودام ملك يزدجرد تسع عشرة سنة ، وقيل ثماني عشرة سنة وأربعة اشهر وثمانية عشر يوما ثم هلك . فتغلب على الملك بعده ابنه هرمز بن يزدجرد . ولما ملك هرمز هرب منه فيروز ولحق ببلاد الهياطلة ، وأخبر ملكها بقصته وقصة أخيه هرمز ، وذكر أنه أحق منه بالملك ، وسأله أن يمده بجيش يقاتل به أخاه ، فأبى عليه ملك الهياطلة وقال : سأعلم خبره ثم آمرك بعد ذلك بما تفعل . وكشف ملك الهياطلة عن خبر هرمز وتعرف أحواله فبلغه أنه غشوم ظلوم ؛ فقال عند ذلك : إن الجور لا يرضاه الله تعالى ، ولا يصلح عليه الملك ، ولا تقوم به سياسته ؛ وأمد فيروز بالعساكر ودفع له الطالقان ؛ فأقبل فيروز من عنده بجيش طخارستان وطوائف خراسان ، فظفر بأخيه فحبسه . PageV15P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" وملك فيروز بن يزدجرد . ولما ملك أظهر العدل وحسن السيرة ، وكان يتدين إلا أنه كان مشئوما على رعيته ، فقحط الناس في زمانه سبع سنين ، فأحسن فيها إلى الناس ، وقسم ما في بيوت الأموال . ويقال : إن الأنهار غارت في مدة القحط ، وكذلك القنى والعيون ، وقحلت الأشجار والغياض ، وهلكت الوحوش والطير ، وجاعت الدواب حتى كادت لا تطيق الحمولة ، وعم أهل البلاد الجهد والمجاعة ، فبلغ من حسن سياسة فيروز لهذا الأمر أن كتب إلى جميع الرعية : أنه لا خراج عليكم ولا جزية ولا سحرة ، وانه قد ملكهم أنفسهم ، وأمرهم بالسعي فيما يقوتهم ويصلحهم ، وكتب بإخراج ما في المطامير من الأطعمة وقسمها في الناس ، وترك الاستئثار عنهم وتساوى بهم ، وأخبر أهل الغنى والشرف ، بكل مدينة وقرية ، أنه إن بلغه إنسانا مات جوعا عاقب أهل تلك المدينة أو الجهة التي يموت بها ، وينكل بهم أشد النكال . فقيل إنه لم يهلك في هذا القحط والمجاعة من رعيته إلا رجل واحد من رستاق . قال : ثن أغاثه الله فأمطرت السماء 
ms2947	 ، وجرت الأنهار ونبعت العيون ، وصلحت الأشجار ، وسمنت المواشي ؛ فاستوثق له الملك ، وأخذ في غزو أعدائه وقهرهم . وبنى مدنا إحداها بين جرجان وباب صول وأخرى بناحية أذربيجان . ثم سار بجنوده نحو خراسان لقصد حرب أخشوار ملك الهياطلة لأشياء كانت في نفسه ولأن الهياطلة كانوا يأتون الذكران ويركبون الفواحش فسار إليهم ؛ فلما بلغ أخشنوار ملك الهياطلة خبره خافه واشتد رعبه منه ، وعلم أنه لا طاقة له به ، وأن جيشه كبير السن من أهل بلاده وقال : أنا أفدي الملك وأهل مملكته ينفسي ، فليأمر الملك بقطع يدي ورجلي ويؤثر في جسدي آثار العقوبة بضرب السياط ، ويلقني في الطريق التي يمر فيروز بها ، ويحسن إلى ولدي وعيالي الذين أخلفهم ؛ ففعل له ذلك وأمر بإلقائه في الطريق . فلما مر به فيروز أنكر حاله ، فأخبره أن أخسنوار فعل به ذلك لأنه أشار عليه بالانقياد إلى PageV15P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" طاعة فيروز والإقرار بعبوديته ، وأن يحمل إليه من الأموال والتحف ما يرضيه ؛ فرق له الملك فيروز ورحمه وأمر بحمله معه ، فنهاه أكابر قومه عن تقريبه فلم يرجع إليهم ، ثم قال له ذلك الأقطع كالمتنصح له : أنا أدل الملك على طريق مختصر تدخل منه في مفازة إلى بلاد أخشنوار ، فتصادف غرته ؛ وسأله أن يشفى له منه . فاغتر فيروز بذلك ؛ وأخذ الأقطع بفيروز ومن معه وعدل بهم عن الطريق الجادة وشرع يقطع بهم مفازة بعد مفازة . فلما شكوا العطش مناهم بقرب الماء وقطع المفازة . ولم يزل يتقدم بهم حتى بلغ بهم موضعا علم أنها لايقدرون فيه على التقدم ولا الرجوع ، فتبين لهم أمره ، فعندها سقط في أيدي القوم وقالوا لفيروز : ألم ننهك عن هذا الرجل فلم تنته ؟ فهلك أكثر أصحابه من العطش ، ومضى على وجهه بمن نجا معه ؛ فوافى أخشنوار وقومه ؛ وهو من نجا معه على سوأ حال ، وقد أجهدهم العطش ، فدعوا أخشنوار إلى الصلح على أن يخلي سبيلهم وينصرفوا إلى بلادهم ، وعاهدوه على ألا يغزوهم أبدا ، فرضي أخشنوار بذلك وحصل اتفاقهما على أن يجعلا بينهما حذا لا يتجاوزه واحد منهما ، ووضع 
ms2948	 عند الحد حجر ، وحلفه أخشنوار أنه لا يتجاوز ذلك الحجر ، فحلف له وأخذ عليه العهود والمواثيق وأطلقه أخشنوار ، فعاد فيروز إلى بلاده . فلما سار إلى مملكته داخلته الحمية وحملته الأنفة على محاربة أخشنوار والغدر به ، فنهاه أهل مملكته عن ذلك وقبحوا عليه نقض العهود والمواثيق ، فلم يرجع إلى أقوالهم وأبى إلا غزوه . وسار بجيوشه حتى أتى الحد الذي بينهما والحجر الذي حلف أنه لا يتجاوزه إلى بلاد الهياطلة ، فأمر فيروز بالحجر أن يصمد فيه خمسون فيلا وثلثمائة رجل ، فجره أمامه وأمر العسكر ألا يتجاوز ذلك الحجر ولا يتقدم الفيلة ، وزعم أنه يكون قد وفى بيمينه ولم يتجاوز ما عاهد عليه . فلما بلغ أخشنوار ذلك أرسل إليه يقول : إن الله عز وجل لا يخادع ولا يماكر ونهاه عن الغدر وقبحه عليه ، وهو لا يكترث بقوله ، وأحجم أخشنوار عن محاربة فيروز وكرهها ، ثم أعمل الفكرة وأخذ يفكر في وجوه المكايد والمكر والخداع ، فحفر حول عسكره خندقا عرضه عشرة أذرع ، وعمقه عشرون ذراعا ، وغطاه بخشب ضعيف وألقى عليه التراب ، ثم ارتحل بمن معه ومضى غير بعيد ، فبلغ فيروز رحيل أخشنوار بجنده من معسكره ، PageV15P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" فما شك أنه انهزم ومضى غير بعيد ، فبلغ فيروز رحيل أخشنوار بجنده من معسكره ، فما شك أنه انهزم منه ، فركب في طلبه وأغذ السير بجنوده - وكان مسلكهم على الخندق - فلما مروا عليه تردى فيروز وعامة جنوده فيه فهلكوا عن آخرهم وعطف عليهم أخشنوار واحتوى على كل شيء كان في معسكر فيروز ، وأسر موبذان موبذ وجماعة من نساء فيروز منهن دخت ابنة فيروز ، فكان هذا عاقبة مكره . وكان ملكه سبعا وعشرين سنة . ولما هلك تنازع الملك بعده ابناه قباذ وبلاش ؛ فملك بلاش بن فيروز ابن يزدجرد . وكان حسن السيرة حريصا على العمارة ؛ وبلغ من حسن نظره انه كان لا يبلغه أن بيتا خرب وجلا عنه أهله إلا عاقب صاحب القرية التي فيها ذلك البيت على تركهم إنعاش أهله وسد فاقتهم حتى لا يضطرون إلى الجلاء عن أوطانهم . ثم هلك 
ms2949	 بعد أربع سنين . وملك بعده أخوه قباذ بن فيروز . قال : وكان قباذ لما ملك أخوه بلاش سار إلى خاقان يستنصره على أخيه ويذكر أنه أحق منه بالملك ؛ فمطله بذلك أربع سنين ثم جهزه بجيش ، فلما عاد وبلغ نيسابور بلغه وفاة أخيه بلاش . وكان قباذ في مسيره إلى خاقان مر على نيسابور متنكرا وتزوج بها بابنة رجل من الأسورة وواقعها ، فحملت منه بأنوشروان وتركها بنيسابور ، فلما عاد في هذا الوقت سأل عن الجارية فأتي بها وابنه منها أوشروان ، فتبرك بهما وفرح بابنه ، ثم عاد إلى بلاد فارس وبني مدينة أرجان وحلوان وعدة مدن آخر . قال : وكان لقباذ خال يقال له سوخرا وقيل فيه : ساخورا ، وكان يخلف فيروز والد قباذ على مدينة الملك بالمدائن ، فجمع جموعا كثيرة من الفرس وقصد أخشنوار ملك الهياطلة وحاربه وانتقم منه واستنقذ جميع من كان أسره من الفرس ومن سباه من نساء فيروز ، واكثر ما كان قد احتوى عليه أخشنوار من خزائن فيروز ؛ فعظم قدره عند الفرس ، وحسن فيهم أثره ، وكبرت منزلته عند بلاش ، وقباذ إلى أن لم يبق بينه وبين الملك إلا مرتبة واحدة ، وتولى سياسة الأمر بحنكة وتجربة ؛ ومال إليه الناس PageV15P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" وأطاعوه ، واستخفوا بقباذ ولم يعبأوا بأمره ، وهان عندهم فما حملت نفسه هذه الإهانة والذل ، فأخذ في التدبير على ساخورا وكتب إلى سابور الرازي ، وهو الذي يقال له اللبيب ، وهو أصبهذ البلاد ، في القدوم عليه بمن قبله من الجند ، فقدم بهم سابور فخاطبه قباذ في أمر خاله ، فوافقه سابور عليه ، فأمره قباذ بالتلطف في هذا الأمر وكتمانه ، وإعمال الحيلة وحسن التدبير فيه ، فغدا سابور على قباذ فوجد خاله ساخورا عنده ، فتقدم سابور إليه وهو آمن ، فألقى وهقا في عنقه واجتذبه وأوثقه بالحديد ثم أودعه السجن ، وقتله قباذ وخافته الفرس وبعده . وفي أيام قباذ ظهر مزدق - ويقال فيه : مزدك ، وتفسيره : حديد الملك ؛ وإليه تضاف المزدقية ، ويقال لهم العدلية - وقال : إن الله تعالى إنما جعل الأرزاق في الأرض مبسوطة ليقسمها عباده بينهم بالسوية ، ولكن الناس 
ms2950	 يظلمون ؛ واستأثر بعضهم على بعض ، فانضم إليه جماعة وقالوا : نحن نقسم بين الناس بالسوية ونرد على الفقراء حقوقهم من الأغنياء ، ومن عنده فضل من المال والقوت والنساء والمتاع وغير ذلك فليس هوله ولا أولى به من غيره ؛ فافترض السفلة ذلك واغتنموه واتبعوا مزدك وأصحابه ، فقوى أمرهم حتى كانوا يدخلون على الرجل في داره فيغلبونه على ما فيها من ماله ونسائه ولا يستطيع أن يردهم عنه ولا يدافعهم . ورأى الملك قباذ رأى مزدك وأصحابه وتابعهم فازداد قوة ، فلم يلبث الناس إلا قليلا حتى صار الأب لا يعرف ولده ، ولا الولد يعرف والده ، ولا يملك أحد شيئا ، وصيرت العدلية قباذ في مكان لا يصل إليه غيرهم ، فاجتمعت الفرس على خلع قباذ من الملك ففعلوا ذلك . وملكوا عليهم عند ذلك جاماسف بن فيروز . وهو أخو قباذ . وقيل : إن المزدكية هم الذين أجلسوه . قال : ولما جاماسف قبض على أخيه قباذ وحبسه فاحتالت أخت قباذ في خلاصه . وذلك أنها أتت إلى الحبس الذي هو فيه وحاولت الدخول إلى أخيها ، فمنعها الموكل به من الدخول إليه ، وطمع أنه يفضحها ، وأعلمها أنه لا يمكنها من العبور إليه إلا أن وافقته على قصده ، فأطعمته في نفسها وقالت : إني لا أخالفك في شيء مما تهواه مني ، فمكنها من الدخول إلى السجن والاجتماع بأخيها قباذ ، فدخلت إليه وأقامت عنده أياما ، ثم لفته في بساط أمرت بعض الغلمان أن يحمله فحمله على عاتقه ، فلما مر الغلام بالموكل بالحبس سأله عن حمله PageV15P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" فاضطرب الغلام فلحقته وقالت : إنه فراش كنت أفرشه تحتي وعركت فيه ؛ وأنها خرجت لتتطهر وتعود فصدقها ولم يمس البساط ولم يدن منه استقذارا له على مذهبهم في ذلك ، فمضى الغلام به وخرجت أخته في أثره ، وهرب قباذ فلحق بأرض الهياطلة يستمد ملكها ليمده بجيش يحارب من خالفه ، ويقال : إن زواجه بأم كسرى أنوشروان كان في هذه السفرة لا في تلك ، وأنه تزوجها بأبرشهر ، وهي ابنة رجل من عظمائها ، وأنه رجع به وبأمه عند عوده من بلاد الهياطلة . قال 
ms2951	 : وسار قباذ إلى ملك الهياطلة فأقام عنده عدة سنين ، ثم عاد إلى بلاده بأمداده ، فغلب على أخيه ونزعه من الملك بعد أن ملك ست سنين . ثم عاد قباذ إلى الملك ثانيا ، ولما عاد إلى الملك وجد ابن ساخورا قد وثب في جماعة من أصحابه على مزدك فقتله ، فسعى به إلى قباذ فقتله بمزدك . قال : ثم غزا الروم وافتتح آمد ، ثم أدبر ملكه لسوء عقيدته . وهلك قباذ إثر ذلك . وكان سبب هلاكه أن الحارث بن عمرو الكندي قتل النعمان بن المنذر ابن امرئ القيس ، وملك العرب وما كان ملكه النعمان ، فبعث قباذ بن فيروز إلى الحارث بن عمرو يقول : إنه كان بيننا وبين الملك الذي كان قبلك عهد ، وإني أحب لقاءك ، وخرج للقائه في عدد وعدة ، وجاءه الحارث والتقيا بمكان ، فأمر قباذ بطبق من تمر فنزع نواه وبطبق آخر على حالته ، فوضعا بين أيديهما ، وجعل المنزوع بين يدي قباذ ، والذي هو بنواه بين يدي الحارث ، فجعل الحارث يأكل التمر ويلقي النوى ، وقباذ يأكل التمر ولا يحتاج إلى غلقاء شيء . فقال للحارث : مالك لا تأكل كما آكل ؟ فقال الحارث : غنما يأكل النوى إبلنا وغنمنا ، وعلم أن قباذ يهزأ به . ثم افترقا على الصلح على ألا يجاوز الحارث وأصحابه الفرات ، إلا أن الحارث استضعف قباذ وطمع فيه . فأمر أصحابه أن يعبروا الفرات ويغيروا على قرى السواد ففعلوا ذلك ، فجاء الصريخ إلى قباذ وهو بالمدائن ، فكتب إلى الحارث بن عمرو أن لصوصا من العرب قد أغاروا على السواد ، وأنه يحب لقاءه فلقيه ، فقال قباذ كالعاتب له : قد صنعت صنيعا ما صنعه أحد قبلك ، فطمع الحارث فيه من لين كلامه وقال : ما علمت بذلك ولا شعرت به ، وإني لا أستطيع ضبط لصوص العرب ، وما كل العرب PageV15P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" تحت طاعتي ، ولا أتمكن منهم إلا بالمال والجنود . فقال له قباذ : فما الذي تريد ؟ قال : أريد أن تعطيني من السواد ما أتخذ به سلاحا ، فأمر له بمايلي جانب العرب من أسفل الفرات ؛ وهو ستة طساسيج ؛ فعند ذلك 
ms2952	 زاد طمع العرب فيه ، وأرسل الحارث بن عمرو إلى تبع وهو باليمن : إني قد طمعت في ملك الأعاجم ، وقد أخذت منه ستى طساسيج ، فأجمع الجنود وأقبل فإنه ليس دون ملكهم شيء ؛ لأن الملك عليهم لا يأكل اللحم ولا يستحل هراقة الدماء ، وله دين يمنعه من ضبط الملك ؛ فبادر إليه بجندك وعدتك ، وأطعمه في الفرس . فجمع تبع جنوده وسار حتى نزل الحيرة ، وقرب من الفرات ، فآذاه البق ، فأمر الحارث بن عمرو أن يشق له نهر الحيرة فنزل عليه ، ووجه ابن أخته شمرا ذا الجناح إلى قباذ فقاتله فهزمه شمر حتى لحق بالري ، ثم أدركه بها فقتله . وملك بعده ابنه كسرى أنوشروان بن قباذ بن فيروز . ولما ملك استقبل الأمر بجد وسياسة وحزم . وكان جيد الرأي ، كثير النظر ، صائب التدبير ، طويل الفكر ؛ فجدد سيرة أردشير وعمل بها ، ونظر في عهده وأخذ نفسه به ، وأدب رعيته وبطانته ، وبحث عن سياسات الأمم فاستصلح لنفسه منها ما رضيه ، ونظر في تدابير أسلافه المستحسنة فاقتدى بها . وكان أول ما بدا به أن أبطل ملة زرادشت الثاني الذي كان من أهل فسا ، وأبطل ملة المزدكية وقتل على ذلك خلقا كير ، وسفك من الدماء بسبب إبطال هذين المذهبين مالا يحصى كثرة ، وقتل قوما من المانوية ، وثبت ملة المجوسية القديمة ، وكتب في ذلك كتبا بليغة إلى أصحاب الولايات والأصبهبذين ، وقوى ملك الفرس بعد ضعفه بإدامة النظر وهجر الملاذ وترك اللهو ، وقوى جنوده بالأسلحة والأمتعة والكراع ، وعمر البلاد وحفظ الأموال وثمرها ، وسد الثغور واستعاد كثيرا من الأطراف التي غلب عليها الأمم . PageV15P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" قال : وأما تدبيره في أمر المزدكية وإبطال ما فعلوه فإنه ضرب أعناق رؤسائهم ، وقسم أموالهم في أهل الحاجة ، وقتل جماعة كثيرة ممن عرف من الذين كانوا يدخلون على الناس في بيوتهم ، ويشاركونهم في أموالهم وأهاليهم ، ورد الأموال إلى أربابها . وأمر بكل مولود اختلف فيه أن يلحق بمن هو في سيمائه ، وأمر بكل امرأة غلب عليها أن يؤخذ الغالب عليها حتى يغرم لها مهر مثلها ، ثم تخير المرأة 
ms2953	 بين الإقامة عنده وبين تزويج غيره ؛ إلا أن يكون لها زوج أول فترد إليه . وأمر بكل من أضر برجل في ماله أو ظلمه أن يؤخذ منه الحق ، ويعاقب الظالم بقدر جرمه . وأمر بعيال ذوي الأحساب الذين مات قيمهم فكتبوا له فأنكح بناتهم للأكفاء وجعل جهازهم من بيت المال ، وأنكح بينهم من بيوتات الأشراف وأغنيائهم . وأمرهم بملازمة بابه لستعين بهم في أعماله ، وخير نساء والده أن يقمن مع نسائه فيواسين ويصيرن في الأحرار ، ويبتغي لهن الأكفاء من البعول ، ثم أمر بكرى الأنهار وحفر القنى . وأمر بإعادة كل جسر قطع ، أو قنطرة خربت أن ترد إلى أحسن ما كانت عليه ، وتخير الحكام والعمال وأمرهم أن يسيروا بسيرة أردشير ووصاياه . فلما انتظمت له هذه الأمور واستوثق له الملك ووثق بجنده سار نحو أنطاكية فافتتحها ، وأمر أن تصور له المدينة على هيئتها وذرعها وطرقها وعدة منازلها ، وأن تبنى له مدينة على صفتها إلى جانب المدائن ، فبنيت المدينة المعروفة بالرومية ، ثم نقل أهل أنطاكية إليها . فلما دخلوا باب المدينة مضى كل أهل بيت إلى ما يشبه منازلهم التي كانوا فيها بأنطاكية . وفتح مدينة هرقل ثم الإسكندرية ، ثم أخذوا نحو الخزر ، ثم إلى الهياطلة فقتل ملكهم بفيروز ، وصاهر خاقان ملك الترك ، وتجاوز بلخ وأنزل جنوده فرغانة ، وبنى باب الأبواب . وقد ذكرناه في المباني القديمة . PageV15P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" ولما بنى هذا السور هابته الملوك وراسلته وهادنته ؛ فورد عليه رسول ملك الروم بهدايا فنظر إلى إيوانه في ميزانه اعوجاجا ، فقال : ما هذا الأعوجاج ؟ فقيل له : إن عجوزا لها منزل في جانب هذا الاعوجاج فأرادها الملك على بيعه وأرغبها في الثمن فأبت ، فلم يكرهها وبقي الاعوجاج على ما ترى . فقال الرومي : هذا الاعوجاج أحسن من هذا الاستواء . وكتب إليه ملك الصين : من نقفور ملك الصين صاحب قصر الدر والجوهر ، الذي يخرج من قصره نهران يسقيان العود والكافور ، والذي توجد رائحته على فرسخين ، والذي يخدمه بنات ألف ملك ، والذي في مربطه ألف فيل أبيض ، إلى أخيه كسرى أنوشروان . وأهدى إليه هدايا 
ms2954	 عظيمة . وكتب إليه ملك الهند : من ملك الهند وعظيم ملوك الشرق ، وصاحب قصر الذهب ، وأبواب الياقوت والدر ، إلى أخيه كسرى أنوشروان ملك فارس ، صاحب التاج والراية . وأهدى إليه هدايا ؛ منها ألف من من العود يذوب على النار كالشمع ، ويختم عليه كما يختم على الشمع . وجام من الياقوت الأحمر فتحته شبر مملوء درا ، وعشرة أمنان كافور كالفستق ، وجارية طولها سبعة أذرع تضرب أشفار عينيها خديها ، وكأن بين أجفانها لمعان البرق مع إتقان شكلها ، مقرونة الحاجبين ، لها ضفائر تجرها ؛ وفراش من جلود الحيات ألين من الحرير وأحسن من الوشي . وكان كتابه في لحا الشجر المعروف بالكاذي مكتوبا بالذهب . وكتب إليه ملك التيبت : من ملك التيبت ومشارق الأرض المتاخمة للصين والهند ، إلى أخيه كسرى المحمود السيرة والقدر ، ملك المملكة المتوسطة في الأقاليم السبعة ، أنوشروان . وأهدى إليه أنواعا مما عمل من عجائب أرض تبت ، منها مائة جوشن ومائة ترس تبتية مذهبة ، وأربعة آلاف من من المسك من نوافج غزلانية . واستغاث به ابن ذي يزن يستصرخه على الحبشة فبعث معه قائدا من قواده . وسنورد ذلك إن شاء الله في خبر سيف بن ذي يزن . PageV15P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" ولما استتب له الأمر ووظف الوظائف على الترك والخزر والهند الروم غيرهم ، نظر في الخراج وأبواب المال . وكانت رسوم الناس جارية على الثلث من البقاع ، ومن بعضها الربع والخمس والسدس على حسب العمارة . وكان قباذ أبوه قد مسح الأرض وهلك قبل أن يستحكم له أمر تلك المساحة ؛ فجمع أنوشروان أهل الرأي فاتفقوا على أن جعلوا على كل جريب من الحنطة والشعير درهما ، وعلى الجريب من الكرم ثمانية دراهم ، وعلى الرطاب تسعة دراهم ، وعلى كل أربع نخلات فارسية درهما ، وعلى كل ست نخلات دقل مثل ذلك ، وعلى كل ستة أصول زستون مثل ذلك ، ولم يضعوا إلا على نخل في حديقة ، أو مجتمع غير شاذ ، وتركوا فيما سوى ذلك من الغلات السبع ، وألزموا الناس الجزية ما خلا أهل البيوتات والعظماء والمقاتلة والهرابذة والكتاب ، ومن كان في خدمة املك ، وصيروها على طبقات 
ms2955	 : اثني عشر درهما ، وثمانية دراهم ، وستة دراهم ، وأربعة دراهم ، على قدر إكثار الرجل وإقلاقه ، ولم يلزموا الجزية من كان أتى له من السنين دون العشرين أو فوق الخمسين ، ورفعوا هذه الوضائع إلى كسرى فرضيها وأمر بإمضائها وجباية مبلغها في ثلاثة أنجم في كل سنة ، وسماها ابراسيار . ومعنى ذلك الأمر المتراضي به . وكان أنوشروان - لما أراد أن يضع هذه الوضائع - أمر بإتمام المساحة التي بدا بها قباذ ، وأحصى النخل والزيتون وغير ذلك ، والجماجم ؛ ثم أمر الكتاب فأخرجوا جمل ذلك غير تفصيله ، وأذن للناس إذنا عاما ، وأمر كاتب خراجه أن يقرأ عليهم الجمل المستخرجة من أصناف الغلات وعدد النخل والزيتون والجماجم ، فقرأ ذلك عليهم . ثم قال كسرى : إنا قد رأينا أن نضع على ما أحصى من جربان هذه المساحة وضائع ، فأمر بإنجامها في السنة ثلاثة أنجم ، ونجمع في بيوت أموالنا من الأموال ما لو أتانا عن ثغر من الثغور أو طرف من الأطراف فتق أو ما نكرهه واحتجنا إلى تداركه أو حسمه بذلنا الأموال التي عندنا ولم نحتج إلى استئناف جبايتها ، فما الذي ترون فيما رأيناه من ذلك وأجمعنا عليه ؟ فلم يشر عليه أحد منهم بمشورة ، PageV15P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" ولا نطق بكلمة . فكرر كسرى عليهم القول ثلاثا ، فقام رجل من عرضهم وقال : أتضع أيها الملك - عمرك الله - خالدا من هذا على الفاني ؟ من كرم يموت ، وزرع يهيج ، ونهر يغيض ، وعين أو قناة ينقطع ماؤها . فقال له كسرى : يا ذا الكلفة المشئوم ، من أي طبقات الناس أنت ؟ فقال : من الكتاب . فقال كسرى : اضربوه بالدوي ، حتى يموت ، فضربه الكتاب خاصة تبرؤا منهم إلى كسرى من رأيه ، وما صدر من مقالته حتى قتلوه . وقال الناس : نحن راضون بما الزمتنا أيها الملك يه من خراج . ثم اجتمعت الآراء على وضع ما ذكرناه من الوضائع ، فاستقرت على ذلك إلى أن الإسلام ، وبها أخذ عمر رضي الله عنه لما فتحت بلاد فارس . ذكر قطعة من سير كسرى أنوشروان وسياسته قال الشيخ أبو علي أحمد بن محمد بن مسكويه في 
ms2956	 كتابه المترجم بتجارب الأمم : إنه قرا فيما كتبه أنوشروان من سيرة نفسه في كتاب عمله في سيرته وما ساس به مملكته : قال كسرى : كنت يوما جالسا بالدسكرة وأنا سائر إلى همذان لنصيف هناك ؛ وقد أعد الطعام للرسل الذين بالباب من قبل خاقان والهياطلة والصين وقيصر ونقفور ؛ ودخل رجل من الأسورة مخترطا سيفه حتى وصل إلى الستر في ثلاثة أماكن ، وأراد الدخول حيث نحن والوثوب علينا ، فأشار علي بعض خدمي أن أخرج إليه بسيفي ، فعلمت انه إن كان إنما هو رجل واحد فسوف يحال بيننا وبينه ، وإن كانوا جماعة فإن سيفي لا يغني شيئا ؛ فلم أخف ولم أتحرك من مكاني ؛ وأخذه بعض الحرس فإذا هو رجل رازي من حشمنا وخاصتنا ، فلم يشكوا أن على رأيه كثيرا من الناس ، فسألوني ألا أجلس ولا أحضر للشرب حتى يستبين الأمر ، فلم أجبهم إلى ذلك لئلا ترى الرسل مني جبنا ، فخرجت لشربي ، فلما فرغنا هددت الرازي بالعقوبة وقطع اليمين ، وسألته أن يصدقني عن الذي حمله على ذلك ، وأنه إن صدقني لم تنله عقوبة بعد ذلك ؛ فذكر أن قوما وضعوا من قبل أنفسهم كتبا وكلاما ، وذكروا PageV15P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" أنه من عند الله ، أشاروا عليه بذلك وأخبروه أني إن قتلته وإن قتلني أدخل الجنة . فلما فحصت عن ذلك وجدته حقا ؛ فأمرت بتخلية الرازي وبرد ما اخذ منه ، وتقدمت بضرب رقاب أولئك الذين أشاروا عليه حتى لم أدع منهم أحدا . وقال انوشروان : إني لما أحضرت القوم الذين اختلفوا في الدين وجمعتهم للنظر فيما يقولونه ، بلغ من جرأتهم وخبثهم وقوة شياطينهم أن لم يبالوا بالقتل والموت في إظهار دينهم الخبيث ، حتى إني سألت أفضلهم رجلا على رءوس الناس عن استحلاله قتلي ، فقال : نعم ، استحل قتلك وقتل من لا يطاوعنا على ديننا فلم آمر بقتله حتى إذا حضر وقت الغداء أمرت أن يحبس الغداء وأرسلت إليه بطرف الطعام ، وأمرت الرسول أن يبلغه عني أن بقائي له أنفع مما ذكر ؛ فأجاب الرسول إن ذلك حق ، ولكن سألني الملك أن أصدقه عن 
ms2957	 ذات نفسي ولا أكتمه شيئا مما أدين به ، وغنما أدين بما أخذته من مؤدبي . قال أنوشروان : لما غدر بي قيصر وغزوته فذل وطلب الصلح وأنفذ إلي بمال وأقر بالخراج والفدية ، تصدقت على مساكين الروم وضعفائهم وضعفاء مزارعيهم مما بعث به قيصر بعشرة آلاف دينار ، وذلك فيما وطئته من أرض الروم دون غيرها . وقال : لما أمرت بتصفح أمر الرعية بنفسي ورفع البلاء والظلم عنهم ، وما ينوبهم من ثقل الخراج ؛ فإن فيه مع الأجر تزيين أهل المملكة وغناهم وقدرة الوالي على أن يستخرج منهم إن هو احتاج إلى ذلك - وقد كان في آبائنا من يرى أن وضع الخراج عنهم السنة والسنتين والتخفيف أحيانا مما يقويهم على عمارة أرضيهم - جمعت العمال ومن يؤدي الخراج فرأيت من تخليطهم ما لم أر له حيلة إلا التعديل والمقاطعة على بلدة بلدة ، وكورة كورة ، ورستاق ، وقرية قرية ، ورجل رجل ؛ فاستعملت عليهم أهل الثقة والأمانة في نفسي ، وجعلت في كل بلد مع كل عامل أمناء يحفظون عليه ، ووليت قاضي القضاة بكل كورة النظر في أهل كورته ، وأمرت أهل الخراج أن يرفعوا ما يحتاجون إلى رفعه إلينا إلى القاضي الذي وليته أمر كورهم حتى لا يقدر العامل أن يزيد شيئا ، وأن يؤدوا الخراج بمشهد من القاضي ، وأن PageV15P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" تعطى به البراءة ، وأن يرفع خراج من هلك منهم ، ولا يزاد الخراج ممن لم يدرك من الأحداث ، وأن يرفع القاضي وكاتب الكورة وكاتب أهل الكورة وكاتب أهل البلد والعامل محاسبتهم إلى ديواننا وقت الكتب بذلك . وقال : رفع إلينا موبذان موبذ أن قوما سماهم من أهل الشرف ، بعضهم بالباب كان شاهدا وبعضهم ببلاد أخر ، دينهم مخالف لما رويناه عن نبينا وعلمائنا ، وأنهم يتكلمون بدينهم سرا يدعون إليه ، وأن ذلك مفسدة للملك ، وحيث لا تقوم الرعية إلا على هوى واحد ، فيحرمون جميعا ما يحرم الملك ، ويستحلون ما يستحل الملك في دينه ؛ فإن ذلك إذا اجتمع للملك قوى بجنده لأجل الموافقة بينهم وبين الملك ، فاستظهر على قتال الأعداء ؛ فأحضرت أولئك المختلفين في الأهواء 
ms2958	 ، وأمرت أن يخاصموا حتى يقفوا على الحق ويقروا به ، وأمرت أن يقصوا عن مدينتي وعن بلادي ومملكتي ، ويتتبع كل من هو على هواهم فيفعل به ذلك . وقال : إن الترك الذين في ناحية الشمال كتبوا إلينا بما أصابهم من الحاجة ، وأنهم لا يجدون بدا - إن لم نعطهم شيئا - من أن يغزونا ، وسألوا خصالا إحداها أن نتخذهم في جندنا ، ونجري عليهم مايعيشون به ، وأن نعطيهم من أرض الكرج وبلنجر وتلك الناحية ما يعيشون به ، فرأيت أن أسير في ذلك الطريق إلى باب صول ، وأحببت أن يعرف من قبلنا من الملوك هناك نشاطنا للأسفار وقوتنا عليها متى هممنا ، وأن يروا ما رأوا من هيبة الملوك وكثرة الجنود وتمام العدة وكمال السلاح ما يقوون به على أعدائهم ، ويعرفون به قوة من خلفهم إن هم احتاجوا إليه ، وأحببنا بمسيرنا أن نجري لهم على أيدينا الجوائز والحملان ، والقرب من المجلس واللطف في الكلام ليزيدهم ذلك مودة ورغبة فينا ، وحرصا على قتال أعدائنا ، ، أحببت أيضا التعهد لحصونهم ، وأن أسأل أهل الخراج عن أمرهم في مسيرنا . فسرت في طريق همذان وأذربيجان . فلما بلغت إلى باب الصول ومدينة فيروز PageV15P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" خسرو يممت تلك المدائن العتيقة ، وتلك الحدود ، وأمرت ببناء حصون أخر . فلما بلغ خاقان الخزر نزولنا هناك تخوف أن نغزوه ؛ فكتب أنه لم يزل - منذ ملكت - يحب موادعتي ، وأنه يرى الدخول في طاعتي ؛ ورأى بعض قواده - لما شاهد حاله - تركه وأتانا في ألفين من أصحابه ، فقبلناه وأنزلناه في تلك الناحية ، وأجريت عليه وعلى أصحابه الرزق ، وأمرت لهم بحصن هناك ، وأمرت بمصلى لأهل ديننا ، وجعلت فيه موبذا وقوما نساكا ، وأمرتهم أن يعلموا من دخل من الترك في طاعتنا ما في طاعة الولاة من المنفعة العاجلة في الدنيا ، ولاثواب الآجل في الأخرى ، وأن يحثوهم على المودة والصحبة والعدل والنصيحة ومجاهدة العدو ، وأن يعلموا أحداثهم رأينا ومذهبنا ، وأقمت لهم في تلك التخوم الأسواق ، وأصلحت طرقهم وقومت السكك . ونظرنا فيما اجتمع لنا هناك من الخيل والرجال فغذت هو بحيث لو كان بوسط 
ms2959	 فارس لكان منزلنا بها فاضلا . وقال : فلما أتى لمكنا ثمان وعشرون سنة جددت النظر في أمر المملكة والعدل على الرعية ، والنظر في أمرهم ، وإحصاء مظالمهم ، وإنصافهم . وأمرت موبذ كل ثغر ومدينة وبلد بإنهاء ذلك إلي . وأمرت بعرض الجند ، من كان منهم بالباب بمشهد مني ، ومن غاب في الثغور والأطراف بمشهد من القائد وبادوستان والقاضي وأمين من قبلنا . وأمرت بجمع أهل كور الخراج في كل ناحية من مملكتي إلى مصرها مع القائد وقاضي البلد والكاتب والأمين . وسرحت من قبلي من عرفت صحبته وأمانته ونسكه وعلمه ، ومن جربت ذلك منه إلى كل مصر ومدينة حيث أولئك العمال والغلمان وأهل الأرض ليجمعوا بينهم وبين أهل أراضيهم وبين وضيعهم وشريفهم ، وأن يرفع الأمر كله على حقه وصدقه ، فما نفذ لهم فيه أمر أو صح فيه القضاء فرضى به أهله فرغوا منه هنالك ، وما أشكل عليهم رفعوه إلي . وبلغ اهتمامي بتفقد ذلك مالولا الذي أداري من الأعداء والثغور لباشرت أمر الخراج والرعية بنفسي قرية قرية حتى أتعهدها وأكلم رجلا رجلا من أهل مملكتي ؛ غير أني تخوفت أن يضيع بذلك السبب أمر هو اعظم منه ، الأمر الذي لا يغني فيه PageV15P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" أحد غنائي ولا يقدر على إحكامه غيري ، ولا يكفينيه كاف ، مع الذي في الشخوص إلى قرية قرية من المئونة على الرعية من جندنا ، ومن لا نجد بدا من إخراجه معنا . وكرهنا أيضا إشخاصهم إلينا مع تخوفنا أن يشتغل أهل الخراج عن عمارة أراضيهم ، أو يكون فيهم من يدخل عليه من ذلك مئونة في تكلف السير إلى بابنا ، وقد ضيع قراه وأنهاره وما لا يجد بدا من تعهده في السنة كلها في أوقات العمارة ، ففعلنا ذلك بهم ووكلنا موبذان موبذ بذلك ، وكتبنا به الكتب وسرحنا من وثقنا به ، ورجونا أن يجري مجرانا وأشخصناه وقلدناه ذلك . قال : ولما أمن الله جميع أهل مملكتنا من الأعداء فلم يبق منهم إلا نحو ألفي رجل من الديلم الذين عسر افتتاح حصونهم لصعوبة الجبال عليها ، لم نجد شيئا أنفع لمملكتنا 
ms2960	 من أن نفحص عن الرعية ، وأولئك الأمناء الذين وصيناهم بإنصاف أهل الخراج . وكان بلغنا أن أولئك الأمناء لم يبالغوا على قدر رأينا في ذلك ، فأمرت بالكتب إلى قاضي كورة كورة أن يجمع أهل الكورة بغير علم عاملهم وأولى أمرهم فيسألهم عن مظالمهم وما تسخرج منهم ، ويفحص عن ذلك بمجهود رأيه ويبالغ فيه ، ويكتب حال رجل منهم ويختم عليه بخاتمه وخاتم الرضا من أهل تلك الكورة ، ويبعث به إلي ويسرح ممن يجتمع رأي الكورة عليه بالرضا نفرا ، وغن أحبوا أن يكون فيمن يشخص بعض سفلتهم أيضا فعل ذلك . فلما حضروا جلست للناس وأذنت لهم بمشهد من عظماء أرضنا وملوكهم وقضاتهم وأحرارهم وأشرافهم ، ونظرت في تلك الكتب والمظالم ، فأية مظلمة كانت من العمال ومن وكلائنا ، أو من وكلاء أولادنا ونسائنا وأهل بيتنا حططناها عنهم بغير بينة ؛ لعلمنا بضعف أهل الخراج منهم ، وظلم أهل القوة من السلطان لهم ، وأية مظلمة كانت لبعضهم من بعض ووضحت بنا ، أمرت بإنصافهم قبل البراح ، وما أشكل وأوجب الفحص عنه شهود البلد وقاضيها سرحت معه أمينا من الكتاب ، وأمينا من فقهاء ديننا وأميننا وثقنا به من خدمنا وحاشيتنا ، فأحكمت ذلك إحكاما وثيقا . PageV15P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" ولم يجعل الله لذوي قرابتنا ورحمنا وخدمنا وحاشيتنا منزلة عندنا دون الحق والعدل ؛ فإن من شأن قرابة الملك وحاشيته أن يستطيلوا بعزته وقوته ، فإذا أهمل السلطان أمرهم هلك من جاوره إلا أن يكون فيهم متأدب بأدب ملكه ، محافظ على دينه ، شفيق على رعيته ، وأولئك قليل ؛ فدعانا الذي أطلعنا عليه من ظلم أولئك ألا نطلب البينة عليهم فيما ادعى قبلهم . ولم نزل نرد المظالم ، ولم نرد أيضا ظلم أحد ممن كان عزيزا بنا ، منيعا بمكانه ومنزلته عندنا ، فإن الحق واسع للضعفاء والأقوياء والفقراء والأغنياء ؛ ولكنا لما أشكلت الأمور في ذلك علينا كان الحمل على خواصنا وخدمنا أحب إلينا من أن نحمل على ضعفاء الناس ومساكينهم ، وأهل الفاقة والحاجة منهم . وعلمنا أن أولئك الضعفاء لا يقدرون على ظلم من حولنا . وعلمنا مع ذلك أن الذين أعدينا 