ms5501	 مسلم الجيلي سمع ابن بطة ودرس فقه الشافعي على الشيخ أبي حامد الإسفراييني، وكان ثقة دينا فاضلا، توفي في رمضان من هذه السنة. عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبدويه، أبو حازم الهذلي النيسابوري سمع ابن نجيد والإسماعيلي وخلقا، وسمع منه الخطيب وغيره، وكان الناس يسمعون بإفادته وانتخابه، توفي يوم عيد الفطر منها. علي بن أحمد بن عمر بن حفص، أبو الحسن المقرئ المعروف بالحمامي سمع النجاد والخلدي وابن السماك وغيرهم، وكان صدوقا فاضلا، حسن الاعتقاد، وتفرد بأسانيد القراءات وعلوها، توفي في شعبان من PageV15P0612(@)(@@) هذه السنة عن تسع وثمانين سنة. صاعد بن الحسن بن عيسى الربعي البغدادي اللغوي صاحب كتاب " الفصوص " في اللغة على طريقة القالي في " الأمالي " صنفه للمنصور بن أبي عامر، فأجازه عليه خمسة آلاف دينار، ثم قيل له: إنه كذاب متهم فيما ينقله، فأمر بإلقاء الكتاب في النهر. فقال في ذلك بعض الشعراء: قد غاص في الماء كتاب الفصوص وهكذا كل ثقيل يغوص فلما بلغ صاعدا هذا البيت أنشد: عاد إلى عنصره إنما يخرج من قعر البحور الفصوص قلت: كأنه سمى هذا الكتاب بهذا الاسم ليشاكل به " الصحاح " للجوهري، لكنه كان مع فصاحته وبلاغته وعلمه متهما بالكذب فيما يرويه وينقله، فلهذا رفض الناس كتابه، ولم يشتهر بينهم، وقد كان ظريفا ماجنا سريع الجواب، سأله رجل أعمى على سبيل التهكم بحضرة جماعة، فقال له: ما الجرنفل ؟ فأطرق ساعة، وعرف أنه افتعل هذه اللفظة، ثم رفع رأسه إليه، فقال: هو الذي يأتي نساء العميان، ولا يتعداهن إلى غيرهن. فاستحيى ذلك الأعمى، وضحك الحاضرون. وقد كانت وفاته في هذه السنة، سامحه الله تعالى، والله أعلم بالصواب. PageV15P0613(@)(@@) القفال المروزي هو أبو بكر عبد الله بن أحمد بن عبد الله القفال، أحد أئمة الشافعية الكبار، علما ورشدا وحفظا وتصنيفا وورعا، وإليه تنسب الطريقة الخراسانية، ومن أصحابه الشيخ أبو محمد الجويني، والقاضي حسين، وأبو علي السنجي، قال القاضي ابن خلكان: وأخذ عنه إمام الحرمين وفيما قاله نظر ; لأن سن إمام الحرمين لا يحتمل 
ms5502	 ذلك ; فإن القفال هذا توفي في هذه السنة وله تسعون سنة، ودفن بسجستان، وإمام الحرمين ولد سنة تسع عشرة وأربعمائة بعد وفاة القفال بسنتين. ومات سنة ثمان وسبعين كما سيأتي. وإنما قيل له: القفال ; لأنه كان أولا يعمل الأقفال، ولم يشتغل إلا وهو ابن ثلاثين سنة، ثم أقبل على الاشتغال بعد ذلك، رحمه الله تعالى. PageV15P0614(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان عشرة وأربعمائة(@)(@@) في ربيع الأول وقع برد أهلك شيئا كثيرا من الزروع والثمار، وقتل خلقا كثيرا من الغنم والوحوش. قال ابن الجوزي: وقد قيل: إنه كان في كل بردة رطلان وأكثر، وفي واسط بلغت البردة أرطالا، وفي بغداد بقدر البيض. وفي ربيع الآخر سألت الأسفهسلارية والغلمان الخليفة أن يعزل عنهم أبا كاليجار ; لتهاونه بأمرهم، وفساده وفساد الأمور في أيامه، ويولي جلال الدولة الذي كانوا قد عدلوا عنه أول مرة، فماطلهم الخليفة في ذلك، وكتب إلى أبي كاليجار أن يتدارك أمره، وأن يسرع الأوبة إلى بغداد قبل أن يفوت الأمر، وألح أولئك على الخليفة في تولية جلال الدولة، وأقاموا له الخطبة ببغداد، وتفاقم الحال، وفسد النظام. وفي هذه السنة ورد كتاب من يمين الدولة محمود بن سبكتكين أنه دخل بلاد الهند أيضا، وأنه كسر الصنم الأعظم الذي لهم المسمى بسومنات، وقد كانوا يفدون إليه من كل فج عميق، وينفقون عنده من الأموال شيئا كثيرا جدا، وكان عليه من الأوقاف عشرة آلاف قرية مشهورة وقد امتلأت خزائنه أموالا، PageV15P0615(@)(@@) وعنده ألف رجل يخدمونه، وثلاثمائة يحلقون حجيجه، وثلاثمائة وخمسون يغنون ويرقصون على باب الصنم، وقد كان العبد - يعني الملك محمود بن سبكتكين - يتمنى قلع هذا الصنم، وكان يعوقه عنه طول المفاوز وكثرة الموانع، ثم استخار الله تعالى وتجشم بجيشه تلك الأهوال إليه في ثلاثين ألفا ممن اختارهم سوى المطوعة، فسلم الله تعالى حتى انتهينا إلى بلد هذا الوثن، فملكناه وقتلنا من أهله خمسين ألفا، وقلعنا هذا الوثن وأوقدنا تحته النار. وقد ذكر غير واحد أن الهنود بذلوا أموالا جزيلة للملك محمود بن سبكتكين ليترك لهم 
ms5503	 هذا الصنم الأعظم، فأشار من أشار من الأمراء بقبول تلك الأموال الجزيلة، فقال: حتى أستخير الله تعالى. فلما أصبح قال: إني فكرت في الأمر فرأيت إذا نوديت يوم القيامة، فيقال: أين محمود الذي كسر الصنم ؟ أحب إلي من أن يقال: أين محمود الذي ترك الصنم ؟ ثم عزم فكسره، فوجد عليه وفيه من الذهب واللآلئ والجواهر النفيسة ما ينيف على ما بذلوه بأضعاف مضاعفة، مع ما ادخر الله تعالى له من الأجر الجزيل في الآخرة والثناء الجميل في الأولى، فرحمه الله وأكرم مثواه. وفي يوم السبت ثالث رمضان دخل جلال الدولة إلى بغداد فتلقاه الخليفة في دجلة في الطيار، ومعه الأكابر والأعيان، فلما واجه جلال الدولة قبل الأرض دفعات، ثم سار إلى دار الملك، وعاد الخليفة إلى داره، وأمر جلال الدولة أن يضرب له الطبل في أوقات الصلوات الثلاث، كما كان الأمر في زمن عضد الدولة وصمصامها وشرفها وبهائها، وكان الخليفة يضرب له الطبل في أوقات الصلوات الخمس، فأراد جلال الدولة ذلك، فقيل: لا يحسن مساواة الخليفة. ثم صمم على ذلك في أوقات الصلوات الخمس. PageV15P0616(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) قال ابن الجوزي: وفيها وقع برد شديد حتى جمد الخل والنبيذ وأبوال الدواب والمياه الكبار وحافات دجلة. ولم يحج في هذه السنة أحد من أهل المشرق. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، أبو عبد الله الشاهد خطب في جامع المنصور في سنة ست وثمانين وثلاثمائة، ولم يكن يخطب إلا بخطبة واحدة في كل جمعة، فإذا سمعها الناس منه ضجوا بالبكاء، وخشعوا لصوته. الحسين بن علي بن الحسين، أبو القاسم الوزير المغربي ولد بمصر في ذي الحجة سنة سبعين وثلاثمائة، وهرب منها حين قتل صاحبها أباه وعمه، وقصد مكة ثم الشام ووزر في عدة أماكن، وقد وزر لشرف الدولة بعد الرخجي، وكان يقول الشعر الحسن، وقد تذاكر هو وبعض الصالحين، فأنشده ذلك الرجل الصالح شعرا: إذا شئت أن تحيا غنيا فلا 
ms5504	 تكن على حالة إلا رضيت بدونها PageV15P0617(@)(@@) فاعتزل المناصب والسلطان، فقال له بعض أصحابه: تركت المناصب في عنفوان شبابك. فأنشأ يقول: كنت في سفرة البطالة والجه ل زمانا فحان مني القدوم تبت من كل مأثم فعسى يم حي بهذا الحديث ذاك القديم بعد خمس وأربعين لقد ما طلت إلا أن الغريم كريم وقد كانت وفاته بميافارقين في رمضان من هذه السنة، عن خمس وأربعين سنة، ودفن بمشهد علي، بحيلة احتالها قبل وفاته، رحمه الله. محمد بن الحسين بن إبراهيم، أبو بكر الوراق المعروف بابن الخفاف روى عن القطيعي وغيره، وقد اتهموه بوضع الأسانيد والأحاديث. قاله الخطيب وغيره. أبو القاسم اللكائي، هبة الله بن الحسن بن منصور الرازي وهو طبري الأصل أحد تلامذة الشيخ أبي حامد الإسفراييني وكان يفهم ويحفظ، وعني بالحديث، فصنف فيه أشياء كثيرة، ولكن عاجلته المنية قبل أن تنتشر أكثر كتبه، وله كتاب في السنة وشرحها، وذكر طريقة السلف الصالح في ذلك، وقع لنا سماعه على الحجار، عاليا عنه، وقد كانت وفاته بالدينور في رمضان PageV15P0618(@)(@@) من هذه السنة، ورآه بعضهم في المنام، فقال له: ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي. قال: بماذا ؟ قال: بالسنة. رحمه الله تعالى. أبو القاسم بن أمير المؤمنين القادر بالله توفي ليلة الأحد الثاني من جمادى الآخرة، وصلي عليه غير مرة ومشى الناس في جنازته، وحزن عليه أبوه حزنا شديدا، وقطع الطبل أياما. ابن طباطبا الشريف كان شاعرا مجيدا، وله شعر حسن. الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني، إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن مهران الشيخ الإمام العلامة، ركن الدين، الفقيه الشافعي، المتكلم الأصولي، صاحب التصانيف في الأصلين ; منها " جامع الجلى " في خمس مجلدات، وتعليقة نافعة في أصول الفقه، وغير ذلك، وقد سمع الحديث الكثير من أبي بكر الإسماعيلي ودعلج وغيرهما، وأخذ عنه البيهقي والشيخ أبو الطيب الطبري والحاكم النيسابوري وأثنى عليه، وكانت وفاته يوم عاشوراء في هذه السنة بنيسابور، ثم نقل إلى بلده فدفن في مشهده، رحمه الله تعالى. أحمد بن محمد بن أحمد بن 
ms5505	 جعفر بن حمدان أبو الحسين القدوري PageV15P0619(@)(@@) الفقيه الحنفي، صاحب المصنف المختصر الذي يحفظ، كان إماما بارعا عالما، دينا مناظرا، وكان هو الذي تولى مناظرة الشيخ أبي حامد الإسفراييني، وكان يطريه، ويقول: هو أعلم وأنظر من الشافعي. وكانت وفاته يوم الأحد الخامس من رجب من هذه السنة عن ست وستين سنة، ودفن إلى جانب الفقيه أبي بكر الخوارزمي الحنفي. PageV15P0620(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع عشرة وأربعمائة(@)(@@) فيها وقع بين الجيش وبين جلال الدولة، ونهبوا دار وزيره، وجرت أمور طويلة آل الحال فيها إلى أنهم اتفقوا على إخراجه من البلد، فهيئ له زبزب رث، فخرج وفي يده طبر نهارا، فجعلوا لا يلتفتون إليه، ولا يفكرون فيه، فلما عزم في الركوب في ذلك الزبزب الرث رثوا له ورقوا عليه، فجاءوا إليه، وقبلوا الأرض بين يديه، وانصلحت قضيته بعد فسادها. وفي هذه السنة قل الرطب جدا بسبب هلاك النخل في السنة الماضية بالبرد، فبيع الرطب كل ثلاثة أرطال بدينار جلالي، ووقع برد شديد أيضا فأهلك شيئا كثيرا من النخل أيضا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ولم يحج أحد من أهل المشرق ولا من أهل الديار المصرية في هذه السنة، إلا أن قوما من خراسان ركبوا في البحر من مدينة مكران فانتهوا إلى جدة فحجوا، رضي الله عنهم ورحمهم بمنه وكرمه. وممن توفي فيها من الأعيان: PageV15P0621(@)(@@) حمزة بن إبراهيم، أبو الخطاب المنجم حظي عند بهاء الدولة وعلمه النجوم، وكان له ذا وجاهة عنده، حتى أن الوزراء كانوا يكارمونه ويراسلونه ويتوسلون به إليه في أمورهم، ثم حار أمره حتى مات - يوم مات بالكرخ من سامرا - غريبا فقيرا مفلوجا، قد ذهب ماله وجاهه. محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد، أبو الحسن التاجر، سمع الكثير على المشايخ المتقدمين، وتفرد بعلو الإسناد، وكان ذا مال جزيل، فخاف من المصادرة ببغداد، فانتقل إلى مصر، فأقام بها سنة، ثم عاد إلى بغداد فاتفق مصادرة أهل محلته، فقسط عليه ما أفقره، ومات حين مات ولم يوجد له 
ms5506	 كفن، رحمه الله. مبارك الأنماطي كان ذا مال جزيل، خلف يوم توفي ثلاثمائة ألف دينار، ولم يترك وارثا سوى ابنة واحدة ببغداد، وكانت وفاته بمصر. أبو الفوارس بن بهاء الدولة كان ظالما، وكان إذا سكر يضرب الرجل من أصحابه أو وزيره مائتي مقرعة، بعد أن يحلفه بالطلاق أنه لا يتأوه، ولا يخبر بذلك أحدا. فيقال: إن حواشيه سموه. فلما مات نادوا PageV15P0622(@)(@@) بشعار ابن أخيه أبي كاليجار. أبو محمد بن باشاذ وزير أبي كاليجار، لقبه معز الدين فلك الدولة، سيد الأمة، وزير الوزراء، عماد الملك، ثم سلم إلى جلال الدولة فاعتقله، ومات في هذه السنة. أبو عبد الله المتكلم توفي في هذه السنة. هكذا رأيت ابن الجوزي ترجمه مختصرا. ابن غلبون الشاعر، أبو محمد عبد المحسن بن محمد بن أحمد بن غالب بن غلبون الشامي ثم الصوري الشاعر المطبق، له ديوان شعر مليح بليغ، كان قد نظم قصيدة بليغة في بعض الرؤساء، ثم أنشدها لرئيس آخر يقال له: ذو المنقبتين. وزاد فيها بيتا واحدا يقول فيه: ولك المناقب كلها فلم اقتصرت على اثنتين فأجازه جائزة سنية، فقيل له: إنها ليست فيك، فقال: إن هذا البيت وحده بقصيدة. PageV15P0623(@)(@@) وله أيضا في بخيل نزل عنده: وأخ مسه نزولي بقرح مثل ما مسني من الجوع قرح بت ضيفا له كما حكم الده ر وفي حكمه على الحر قبح فابتداني يقول وهو من ال سكر بالهم طافح ليس يصحو لم تغربت قلت قال رسول ال له والقول منه نصح ونجح سافروا تغنموا " فقال وقد قا ل تمام الحديث " صوموا تصحوا " PageV15P0624(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشرين وأربعمائة(@)(@@) فيها سقط بناحية المشرق مطر شديد معه برد كبار. قال ابن الجوزي: حزرت البردة الواحدة منه بمائة وخمسين رطلا، وغاصت في الأرض نحوا من ذراع. ورد كتاب من يمين الدولة محمود بن سبكتكين أنه أحل بطائفة من أهل الري من الباطنية والروافض قتلا ذريعا، وصلبا شنيعا، وأنه انتهب أموال رئيسهم رستم بن علي الديلمي، فحصل ما يقارب ألف ألف دينار 
ms5507	، وقد كان في حبالته نحو من خمسين امرأة حرة، وقد ولدن له ثلاثا وثلاثين ولدا من ذكر وأنثى، وكانوا يرون إباحة ذلك. وفي رجب منها انقضت كواكب كثيرة شديدة الصوت قوية الضوء. وفي شعبان كثرت العملات، وضعفت رجال المعونة عن مقاومة العيارين. وفي يوم الاثنين ثامن عشر منه غار ماء دجلة حتى لم يبق منه إلا القليل، ووقفت الأرحاء، وتعذر الطحن. PageV15P0625(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي هذا اليوم جمع القضاة والعلماء في دار الخلافة، وقرئ عليهم كتاب جمعه أمير المؤمنين القادر بالله فيه مواعظ وتفاصيل مذاهب أهل السنة، والرد على أهل البدع من المعتزلة وغيرهم. وفي العشرين من رمضان جمعوا أيضا، وقرئ عليهم كتاب آخر جمعه الخليفة أيضا فيه أخبار ومواعظ، والرد على أهل البدع، وتفسيق من قال بخلق القرآن، وصفة ما وقع بين بشر المريسي وعبد العزيز بن أحمد الكتاني من المناظرة، ثم ختم القول بالوعظ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأخذ خطوط الحاضرين بالموافقة لما سمعوه. وفي يوم الاثنين غرة ذي القعدة جمعوا أيضا كلهم، وقرئ عليهم كتاب آخر طويل يتضمن بيان السنة، والرد على أهل البدع، ومناظرة بشر المريسي والكتاني، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وفضل الصحابة، وذكر فضائل أبي بكر وعمر، رضي الله عنهما، ولم يفرغوا منه إلا بعد العتمة، وأخذت خطوطهم بموافقة ما سمعوه، وعزل خطباء الشيعة، وولي خطباء غيرهم من أهل السنة. وجرت فتنة عظيمة بمسجد براثا، وضربوا الخطيب السني بالآجر حتى كسروا أنفه وخلعوا كتفه، فانتصر له الخليفة وأهان الشيعة وأذلهم، حتى جاءوا يعتذرون مما صنعوا، وأنه ما تعاطاه إلا سفهاؤهم وسقطهم. ولم يتمكن أحد من أهل العراق وخراسان في هذه السنة من الحج، والله تعالى أعلم. وممن توفي فيها من الأعيان: PageV15P0626(@)(@@) الحسن بن أبي الهبيش، أبو علي الزاهد أحد العباد والزهاد وأصحاب الأحوال، دخل عليه بعض الوزراء فقبل يده، فعوتب الوزير في ذلك، فقال: كيف لا أقبل يدا ما امتدت إلا إلى الله تعالى ؟! علي بن عيسى بن الفرج بن صالح 
ms5508	، أبو الحسن الربعي النحوي أخذ العربية أولا عن أبي سعيد السيرافي، ثم عن أبي علي الفارسي، ولازمه عشرين سنة حتى كان يقول: قولوا له: لو سار من المشرق إلى المغرب لم يجد أحدا أنحى منه. وكان يوما يمشي على شاطئ دجلة إذ نظر إلى الشريفين الرضي والمرتضى في سفينة، ومعهما عثمان بن جني، فقال لهما: من أعجب الأشياء أن عثمان معكما، وعلي بعيد منكما يمشي على شاطئ دجلة، وكانت وفاته في المحرم من هذه السنة عن ثنتين وتسعين سنة، ودفن بباب الدير، ويقال: إنه لم يتبع جنازته سوى ثلاثة أنفس. أسد الدولة، أبو علي صالح بن مرداس بن إدريس الكلابي أول ملوك بني مرداس بحلب، انتزعها من يدي نائبها الظاهر بن الحاكم العبيدي في ذي الحجة سنة سبع عشرة وأربعمائة، ثم جاءه جيش كثيف من مصر، فاقتتلوا، فقتل أسد الدولة هذا في سنة تسع عشرة، وقام حفيده نصر. PageV15P0627(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وأربعمائة(@)(@@) لما كان في ربيع الأول من هذه السنة توفي الملك العادل، الكبير المثاغر، المرابط المؤيد، المنصور المجاهد، يمين الدولة أبو القاسم محمود بن سبكتكين، صاحب بلاد غزنة وتلك الممالك الكبار، وفاتح أكثر بلاد الهند قهرا، وكاسر بدودهم وأوثانهم كسرا، وقاهر هنودهم وسلطانهم الأعظم قهرا، وقد تمرض نحوا من سنتين لم يضطجع فيهما على فراش ولا توسد وسادا، بل كان ينام قاعدا حتى مات كذلك، وذلك لشهامته وصرامته وقوة عزمه، وله من العمر ستون سنة، رحمه الله، وقد عهد بالأمر من بعده لولده محمد، فلم يتم أمره حتى غافصه أخوه مسعود بن محمود، فاستحوذ على ممالك أبيه، مع ما كان إليه مما يليه وفتحه هو بنفسه من بلاد الكفار ; من الرساتيق الكبار والصغار، فاستقرت له الممالك شرقا وغربا في تلك النواحي في أواخر هذا العام، وجاءته الرسل من كل ناحية ومن كل ملك همام، بالتحية والسلام والإكرام، وستأتي ترجمة الملك محمود في الوفيات. وفيها استحوذت السرية التي كان بعثها الملك محمود إلى بلاد الهند على PageV15P0628(@)(@@) أكبر مدائنهم 
ms5509	 وهي المسماة نرسى، دخلوها في نحو مائة ألف مقاتل، ما بين فارس وراجل، فنهبوا سوق العطر والجواهر بها نهارا كاملا، ولم يستطيعوا أن يحولوا ما فيه من أنواع الطيب والمسك والجواهر واللآلئ واليواقيت، ومع هذا لم يدر أكثر أهلها بشيء من ذلك لاتساعها، وذلك أنها كانت في غاية الكبر، طولها مسيرة منزلة من منازل الهند، وعرضها كذلك، وأخذ من الأموال والتحف ما لا يحد ولا يوصف، حتى قيل: إنهم اقتسموا الذهب والفضة بالكيل. ولم يصل جيش من جيوش المسلمين إلى هذه المدينة، لا قبل هذه السنة ولا بعدها. وفيها عملت الرافضة بدعتهم الشنعاء، وحادثتهم الصلعاء في يوم عاشوراء، من تعليق المسوح، وتغليق الأسواق، والنوح والبكاء، في الأزقة والأرجاء، فأقبل إليهم أهل السنة في الحديد، واقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من الفريقين طوائف كثيرة، وجرت فتن كبيرة، وشرور مستطيرة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي هذه السنة مرض أمير المؤمنين القادر بالله وعهد بولاية العهد من بعده إلى ولده أبي جعفر القائم بأمر الله بمحضر من القضاة والوزراء والأمراء والكبراء، وخطب له بذلك على المنابر، وضرب اسمه على السكة المتعامل بها في البادي والحاضر. وفيها أقبل ملك الروم من قسطنطينية في ثلاثمائة ألف مقاتل، فسار حتى PageV15P0629(@)(@@) بلغ بلاد حلب وعليها شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس، فنزلوا على مسيرة يوم منها، ومن عزم ملك الروم - قبحه الله - أن يستحوذ على بلاد الشام بكمالها، وأن يستردها إلى ما كانت عليه في أيديهم قبل الإسلام، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده وقيصر هو من ملك الشام مع بلاد الروم، فلا سبيل لملك الروم إلى هذا الروم الذي أراده هذا المذموم، فلما نزل بجيشه قريبا من حلب كما ذكرنا، أرسل الله عليهم عطشا شديدا، وخالف بين كلمتهم ; وذلك أنه كان معه الدمستق، فعامل طائفة من الجيش على قتله ليستقل بالأمر من بعده، ففهم ذلك ملك الروم، فكر من فوره راجعا ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم 
ms5510	 ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا [ الأحزاب: 25 ] ولما كروا راجعين إلى بلادهم، اتبعهم الأعراب ينهبونهم ليلا ونهارا وصباحا ومساء، وهلك أكثر الروم جوعا وعطشا، ونهبهم الأعراب من كل جانب. ولله الحمد والمنة. وفيها ملك جلال الدولة واسطا واستناب ولده عليها، وبعث وزيره أبا علي بن ماكولا إلى البطائح والبصرة، ففتح البطائح وسار في الماء إلى البصرة وعليها نائب لأبي كاليجار، فهزمهم البصريون، فسار إليهم جلال الدولة بنفسه، فدخلها في شعبان هذه السنة، ودقت البشائر فرحا ببغداد ; فرحا بنصره. وفيها جاء سيل عظيم بغزنة، فأهلك شيئا كثيرا من الزروع والأشجار. وفي رمضان منها تصدق مسعود بن محمود بن سبكتكين بألف ألف PageV15P0630(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) درهم وأجرى أرزاقا للفقهاء والعلماء ببلاده، على عادة أبيه من قبله، وفتح بلدانا كثيرة، واتسعت ممالكه جدا، وعظم شأنه وقويت أركانه، وكثرت جنوده وأعوانه. وفيها دخل خلق كثير من الأكراد إلى بغداد يسرقون خيل الأتراك ليلا، فتحصن الناس منهم، وحصنوا خيولهم حتى خيل السلطان. وفيها سقط جسر ببغداد، وهو الذي عند الزياتين على نهر عيسى. وفيها وقعت فتنة بين الأتراك النازلين بباب البصرة وبين الهاشميين، فرفعوا المصاحف، ورمتهم الأتراك بالنشاب، وجرت خبطة عظيمة، ثم اصطلحت الحال بين الفريقين. وفيها كثرت العملات ببغداد، وأخذت الدور جهرة، وكثر العيارون ولصوص الأكراد. وفيها تعطل الحج أيضا من بلاد العراق وخراسان لفساد البلاد، ولم يحج أحد سوى سرية من أهل العراق ; ركبوا من جمال البادية مع الأعراب مخاطرة، ففازوا بالحج، والله أعلم. ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان: أحمد بن عبد الله بن أحمد، أبو الحسن الواعظ، المعروف بابن الران PageV15P0631(@)(@@) صاحب كرامات ومعاملات، كان من أهل الجزيرة فسكن دمشق وكان يعظ الناس بالزيادة القبلية حيث كان يجلس القصاص. قال ذاك الحافظ ابن عساكر. قال: وصنف كتبا في الوعظ، وحكى حكايات كثيرة، قال: سمعت أبا القاسم بن السمرقندي يقول: سمعت أبا طاهر محمد بن أحمد بن أبي صقر يقول: سمعت أبا 
ms5511	 الحسن أحمد بن عبد الله الران الواعظ ينشد أبياتا: أنا ما أصنع باللذ ات شغلي بالذنوب إنما العيد لمن فا ز بوصل من حبيب أصبح الناس على رو ح وريحان وطيب ثم أصبحت على نو ح وحزن ونحيب فرحوا حين أهلوا شهرهم بعد المغيب وهلالي متوار من ورا حجب الغيوب فلهذا يا خليلي قلت للذات غيبي وجعلت الهم والحز ن من الدنيا نصيبي يا حياتي ومماتي وشقائي وطبيبي جد لصب يتلظى منك بالرحب الرحيب ثم أرخ وفاته لعشر بقين من جمادى الأولى من هذه السنة، ودفن بمسجد القدم. PageV15P0632(@)(@@) الحسين بن محمد الخالع الشاعر، له ديوان شعر حسن مليح، عمر طويلا، ووفاته في هذه السنة عن سن عالية. الملك الكبير العادل محمود بن سبكتكين، أبو القاسم، الملقب بيمين الدولة وأمين الملة صاحب بلاد غزنة وما والاها، وجيشه يقال لهم: السامانية. وكان أبوه قد تملك عليهم، وتوفي سنة سبع وثمانين وثلاثمائة، فتملك بعده ولده هذا، فسار فيهم وفي سائر الرعايا سيرة عادلة، وقام بأعباء الإسلام قياما تاما، وفتح فتوحات كثيرة في بلاد الهند وغيرها وعظم شأنه في العالمين، واتسعت مملكته وامتدت رعاياه وطالت أيامه ولله الحمد والمنة. وكان يخطب في سائر ممالكه للخليفة العباسي القادر بالله وكانت رسل الفاطميين من الديار المصرية تفد إليه بالكتب والهدايا والتحف، فيحرق بهم، ويقطع كتبهم، ويخرق حللهم. وقد اتفق له في بلاد الهند فتوحات لم تتفق لغيره من الملوك، لا قبله ولا بعده، وغنم مغانم كثيرة لا تنحصر ولا تنضبط كثرة، من الذهب واللآلئ والسبي، وكسر من أصنامهم وأبدادهم PageV15P0633(@)(@@) وأوثانهم شيئا كثيرا جدا، بيض الله وجهه وأكرم مثواه، وقد ذكرنا ذلك مفصلا فيما سلف مفرقا في السنين، كان في جملة ما كسر من أصنامهم بد عظيم لليهود يقال له: سومنات. بلغ ما تحصل منه من الذهب عشرين ألف ألف دينار، وكسر ملك الهند الكبير الذي يقال له: جيبال. وقهر ملك الترك الأعظم الذي يقال له: إيلك خان. وأباد ملك السامانية، وقد ملكوا بخراسان مائة سنة بلاد 
ms5512	 سمرقند وما حولها، ثم هلكوا، وبنى على جيحون جسرا غرم عليه ألفي ألف دينار، وهذا شيء لم يتفق لغيره من الملوك، وكان معه في جيشه أربعمائة فيل تقاتل، وهذه عظيمة هائلة ومرتبة طائلة، وجرت له فصول ذكر تفصيلها يطول. وكان في غاية الديانة والصيانة يحب العلماء والمحدثين، ويكرمهم، ويجالسهم، ويحسن إليهم، وكان حنفي المذهب، ثم صار شافعيا على يدي أبي بكر القفال الصغير، على ما ذكره إمام الحرمين وغيره، وكان كراميا على اعتقادهم، وكان من جملة من يجالسه منهم محمد بن الهيضم، وتناظر هو وأبو بكر بن فورك بين يدي الملك محمود بن سبكتكين في مسألة العرش مناظرة طويلة، ذكرها ابن الهيضم في مصنف له، فمال السلطان محمود بن سبكتكين إلى قول ابن الهيضم، ونقم على ابن فورك كلامه، وأمر بطرده وإخراجه ; لموافقته لرأي الجهمية. وكانت معدلته جيدة ; اشتكى إليه رجل أن ابن أخت الملك يهجم عليه وعلى أهله في كل وقت، فيخرجه من البيت ويختلي بامرأته، وقد حار في أمره، وكلما اشتكاه إلى أحد من أولي الأمر لا يتجاسر على إقامة الحد عليه ; يهابون الملك. فقال له الملك: ويحك ! متى جاءك فائتني فأعلمني، ولا تسمعن من أحد منعك من الوصول إلي، ولو كان في الليل. وتقدم إلى الحجبة PageV15P0634(@)(@@) أن هذا لا يمنعه أحد متى جاء من ليل أو نهار. فذهب الرجل مسرورا، فما كان إلا ليلة أو ليلتان حتى هجم عليه ذلك الشاب فأخرجه واختلى بأهله، فذهب باكيا إلى دار الملك، فقيل له: إن الملك نائم. فقال: قد تقدم إليكم بما سمعتم، فأنبهوا الملك، فخرج معه بنفسه وحده، وجاء منزل ذلك الرجل، فنظر إلى الغلام وهو نائم مع المرأة في فراش الرجل، وعندهما شمعة تقد، فتقدم الملك فأطفأ الضوء، ثم جاء فاحتز رأس الغلام، وقال للرجل: ويحك ! ألحقني بشربة من ماء، فسقاه، ثم انطلق ليذهب، فقال له الرجل: سألتك بالله لم أطفأت الشمعة ؟ فقال: ويحك ! إنه ابن أختي، وكرهت أن أشاهده حال الذبح. قال: ولم طلبت الماء سريعا ؟ فقال 
ms5513	: إني كنت آليت منذ أخبرتني أن لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أقوم بحقك، فكنت عطشان هذه الأيام، حتى كان ما رأيت. فدعا له، وانصرف، رحمه الله. وكان مرضه سوء مزاج اعتراه وانطلاق البطن سنتين، فكان فيهما لا يضطجع على فراش، ولا يتكئ على شيء لقوة بأسه، بل كان يستند إلى مخاد توضع له، ويحضر مجلس ملكه، ويفصل بين الناس على عادته، حتى مات وهو كذلك في يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الآخر من هذه السنة، عن ثلاث وستين سنة، ملك منها ثلاثا وثلاثين سنة، وخلف من الأموال شيئا كثيرا، من ذلك سبعون رطلا من جوهر، سامحه الله تعالى. وقام بالأمر من بعده ولده محمد، ثم صار الملك إلى ابنه الآخر مسعود بن محمود، فأشبه أباه، وقد صنف بعض العلماء مجلدا في سيرته وأيامه وفتوحاته وممالكه، فأفاد. PageV15P0635(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة القائم بالله NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فيها كانت وفاة القادر بالله وخلافة ابنه القائم بأمر الله على ما سيأتي تفصيله وبيانه. وفيها وقعت فتنة عظيمة بين السنة والروافض، وقويت عليهم السنة، وقتلوا خلقا منهم، ونهبوا الكرخ ودار الشريف المرتضى ونهبت العامة دور اليهود ; لأنهم نسبوا إلى معاونة أهل الكرخ من الروافض، وتعدى النهب إلى دور كثيرة وانتشرت الفتنة جدا، ثم سكنت بعد ذلك. وفيها كثرت العملات وانتشرت المحنة بأمر العيارين في أرجاء البلد، وتجاسروا على أمور كثيرة، ونهبوا دورا وأماكن سرا وجهرا، ليلا ونهارا، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. خلافة القائم بالله أبي جعفر عبد الله بن القادر بالله، بويع له بالخلافة لما توفي أبوه القادر بالله PageV15P0636(@)(@@) أبو العباس أحمد بن المقتدر بالله بن المعتضد بن الأمير أبي أحمد الموفق بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور، في ليلة الاثنين الحادي عشر من ذي الحجة من هذه السنة عن ست وثمانين سنة وعشرة أشهر وأحد وعشرين يوما، ولم يعمر أحد من الخلفاء قبله هذا العمر ولا بعده، من ذلك في الخلافة إحدى 
ms5514	 وأربعون سنة وثلاثة أشهر، وهذا أيضا شيء لم يسبقه أحد إليه، وأمه أم ولد اسمها تمني، مولاة عبد الواحد بن المقتدر، وقد كان رحمه الله محبا لأهل العلم والدين والصلاح، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وكان على طريقة السلف في الاعتقاد، وله في ذلك مصنفات كانت تقرأ على الناس، وكان أبيض، حسن الجسم، طويل اللحية عريضها يخضبها، وكان يقوم الليل، كثير الصدقة، محبا للسنة وأهلها، يبغض البدعة والقائمين بها، وكان يكثر الصوم، ويبر الفقراء من أقطاعه، يبعث منه إلى المجاورين بجامع المنصور وجامع الرصافة، وكان يخرج من داره في زي العامة، فيزور قبور الصالحين، وقد ذكرنا طرفا صالحا من سيرته عند ذكر ولايته في سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وجلسوا في عزائه سبعة أيام لعظم المصيبة به، ولتوطيد البيعة لولده القائم بالله أبي جعفر عبد الله بن القادر، وأمه قطر الندى أرمنية، أدركت خلافته. وكان مولده يوم الجمعة الثامن عشر من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، وكانت بيعته بحضرة القضاة والأمراء والكبراء والأعيان، وكان أول من بايعه الشريف المرتضى وأنشده أبياتا: PageV15P0637(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان والكبراء غير الخليفة ، رحمه الله : NOTMATCH(@)(@@) فإما مضى جبل وانقضى فمنك لنا جبل قد رسا وإما فجعنا ببدر التمام فقد بقيت منه شمس الضحى لنا حزن في محل السرور فكم ضحك في خلال البكا فيا صارما أغمدته يد لنا بعدك الصارم المنتضى ولما حضرناك عقد البياع عرفنا بهديك طرق الهدى فقابلتنا بوقار المشيب كمالا وسنك سن الفتى طالبته الأتراك برسم البيعة، فلم يكن مع الخليفة شيء ; لأن أباه لم يترك مالا، فكادت الفتنة تقع بين الناس بسبب ذلك، حتى دفع عنه الملك جلال الدولة مالا جزيلا، نحوا من ثلاثة آلاف ألف دينار، واستوزر الخليفة أبا طالب محمد بن أيوب، واستقضى ابن ماكولا. ولم يحج أحد من أهل المشرق سوى شرذمة خرجوا من الكوفة مع العرب. وممن توفي فيها من الأعيان والكبراء غير الخليفة، رحمه الله: الحسن بن علي بن جعفر، أبو علي بن ماكولا الوزير 
ms5515	 لجلال الدولة، وقد تقدم أنه بعث إلى البطيحة ففتحها، ورام أخذ البصرة فلم يمكنه ذلك، وقاتلوه دونها فأسروه، فسأل أن يذهب به إلى الملك أبي كاليجار، فعفا عنه وأطلقه، فلما صار إلى الأهواز تعامل عليه غلام له وجارية، فقتلاه في ذي الحجة من هذه السنة عن ست وخمسين سنة. PageV15P0638(@)(@@) عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد بن الحسين بن هارون بن مالك بن طوق صاحب الرحبة، التغلبي البغدادي، أحد أئمة المالكية ومصنفيهم، له كتاب " التلقين " يحفظه الطلبة، وله غيره في الفروع والأصول، وقد أقام ببغداد دهرا، وولي قضاء بادرايا وباكسايا، ثم خرج من بغداد لضيق حاله، فدخل مصر، فأكرمه المغاربة، وأعطوه ذهبا كثيرا، فتمول جدا، فأنشأ يقول متشوقا إلى بغداد: سلام على بغداد في كل موقف وحق لها مني السلام مضاعف فوالله ما فارقتها عن قلى لها وإني بشطي جانبيها لعارف ولكنها ضاقت علي بأسرها ولم تكن الأرزاق فيها تساعف فكانت كخل كنت أهوى دنوه وأخلاقه تنأى به وتخالف قال الخطيب البغدادي: سمع القاضي عبد الوهاب من ابن السماك وكتبت عنه، وكان ثقة، ولم تر المالكية أحدا أفقه منه. قال القاضي ابن خلكان في " الوفيات " عنه: وعندما وصل إلى الديار PageV15P0639(@)(@@) المصرية، وحصل له شيء من المال، وحسن حاله، مرض من أكلة اشتهاها، فذكر عنه أنه كان يتقلب ويقول: لا إله إلا الله، عندما عشنا متنا. قال: وله أشعار رائقة طريفة، فمن ذلك قوله: ونائمة قبلتها. فتنبهت فقالت تعالوا واطلبوا اللص بالحد فقلت لها إني فديتك غاصب وما حكموا في غاصب بسوى الرد خذيها وكفي عن أثيم ظلامة وإن أنت لم ترضي فألفا على العد فقالت قصاص يشهد العقل أنه على كبد الجاني ألذ من الشهد فباتت يميني وهي هميان خصرها وباتت يساري وهي واسطة العقد فقالت ألم أخبر بأنك زاهد فقلت بلى ما زلت أزهد في الزهد ومما أنشده ابن خلكان للقاضي عبد الوهاب: بغداد دار لأهل المال طيبة وللمفاليس دار الضنك والضيق ظللت حيران أمشي في أزقتها كأنني 
ms5516	 مصحف في بيت زنديق PageV15P0640(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة(@)(@@) في سادس المحرم استسقى أهل بغداد لتأخر المطر عن أوانه، فلم يسقوا، وكثر الموت في الناس. ولما كان يوم عاشوراء عملت الروافض البدعة الشنعاء، وكثر النوح والبكاء، وامتلأت بذلك الطرقات والأسواق والأرجاء. وفي صفر أمر الناس بالخروج إلى الاستسقاء لقحوط الأمطار، فلم يخرج من أهل بغداد باتساعها مائة إنسان في الجوامع كلها. وفيها وقع بين الجيش وبين جلال الدولة، فاتفق الحال على خروجه إلى البصرة، فرد كثيرا من جواريه إلى أستاذهن قبله، واستبقى بعضهن معه، وخرج من بغداد ليلة الاثنين سادس ربيع الأول منها، وكتب الغلمان الأسفهسلارية إلى الملك أبي كاليجار ; ليقدم عليهم، فلما قدم تمهدت البلاد، ولم يبق أحد من أهل العناد والإلحاد، ونهبوا دار جلال الدولة وغيرها، وتأخر مجيء أبي كاليجار، وذلك أن وزيره العادل بن مافنة أشار عليه بعدم القدوم إلى بغداد PageV15P0641(@)(@@) فكثر العيارون ببغداد، وتفاقم الحال بهم، وفسد البلد، وافتقر جلال الدولة بحيث إنه احتاج إلى أن باع بعض ثيابه في الأسواق، وجعل أبو كاليجار يتوهم من الأتراك، ويطلب منهم رهائن، فلم يتفق ذلك، وطال الفصل، فرجعوا إلى مكاتبة جلال الدولة أن يرجع إلى بلده، وشرعوا في الاعتذار إليه، وخطبوا له في البلد على عادته، ثم رجع بعد ثلاث وأربعين ليلة إلى بغداد، وأرسل الخليفة الرسل إلى الملك أبي كاليجار، وممن بعث إليه القاضي أبو الحسن الماوردي، يسلم عليه، ويستوحش منه، فدخلوا عليه، وقد تحمل أمرا عظيما، فسأل أن يلقب بالسلطان المعظم مالك الأمم، فقال الماوردي: هذا لا يمكن ; لأن السلطان المعظم الخليفة، وكذلك مالك الأمم. ثم اتفقوا على تلقيبه بملك الدولة، فأرسل مع الماوردي تحفا عظيمة ; منها ألف ألف دينار سابورية، وغير ذلك من الدراهم آلاف، وتحف وألطاف. واجتمع الجند على طلب أرزاقهم من الخليفة، فتعذر ذلك، فراموا أن يقطعوا خطبته، فلم تصل الجمعة في هذا الوقت، ثم خطب له من الجمعة القابلة، وتخبط البلد جدا وكثر العيارون. ثم في ربيع الآخر من هذه السنة 
ms5517	 حلف الخليفة لجلال الدولة بخلوص النية وصفائها، وأنه على ما يحب من الصدق وصلاح النية والسريرة، ثم وقع بينهما بسبب لعب جلال الدولة وشربه النبيذ وتهتكه به، ثم اعتذر إلى الخليفة واصطلحا على فساد. وفي رجب غلت الأسعار جدا ببغداد وغيرها من أراضي العراق، ولم يحج PageV15P0642(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) أحد منها. وفي هذه السنة وقع موتان عظيم ببلاد الهند وغزنة وخراسان وجرجان والري وأصبهان، خرج منها في أدنى مدة أربعون ألف جنازة، وفي نواحي الجبل والموصل وبغداد طرف قوي من ذلك بالجدري، بحيث لم تخل دار من مصاب به، واستمر ذلك في حزيران وتموز وآب وأيلول وتشرين الأول والثاني، وكان في الصيف أكثر منه في الخريف. قاله ابن الجوزي في " المنتظم ". وقد رأى رجل في منامه من أهل أصبهان في هذه السنة مناديا ينادي بصوت جهوري: يا أهل أصبهان سكت، نطق، سكت، نطق. فانتبه الرجل مذعورا، فلم يدر أحد تأويلها، حتى قيل ذلك لرجل لبيب، فقال: احذروا يا أهل أصبهان فإني قرأت في شعر أبي العتاهية قوله: سكت الدهر زمانا عنهم ثم أبكاهم دما حين نطق فما كان غير قليل حتى جاء الملك مسعود بن محمود بن سبكتكين، فقتل منهم خلقا كثيرا، حتى قتل الناس في الجوامع. وفي هذه السنة ظفر الملك أبو كاليجار بالخادم صندل، فقتله، وكان قد استحوذ على مملكته، ولم يبق معه سوى الاسم، فاستراح منه. وفيها مات ملك الترك الكبير صاحب بلاد ما وراء النهر واسمه قدرخان. وممن توفي فيها من الأعيان: PageV15P0643(@)(@@) روح بن محمد بن أحمد، أبو زرعة الرازي قال الخطيب: سمع جماعة، وقدم علينا حاجا فكتبت عنه، وكان صدوقا فهما أديبا، يتفقه على مذهب الشافعي، وولي قضاء أصبهان. قال: وبلغني أنه مات بالكرخ سنة ثلاثة وعشرين وأربعمائة. علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن نعيم، أبو الحسن البصري المعروف بالنعيمي، الحافظ الشاعر المتكلم الفقيه الشافعي. قال البرقاني: هو كامل في كل شيء لولا بأو فيه، وقد سمع على جماعة. ومن شعره 
ms5518	 قوله: إذا أظمأتك أكف اللئام كفتك القناعة شبعا وريا فكن رجلا رجله في الثرى وهامة همته في الثريا أبيا لنائل ذي ثروة تراه بما في يديه أبيا فإن إراقة ماء الحيا ة دون إراقة ماء المحيا PageV15P0644(@)(@@) محمد بن الطيب بن سعيد بن موسى، أبو بكر الصباغ حدث عن النجاد وأبي بكر الشافعي، وكان صدوقا، وقد حكى الخطيب البغدادي أنه تزوج تسعمائة امرأة، وذكر أنه توفي عن خمس وتسعين سنة، رحمه الله تعالى. علي بن هلال الكاتب المشهور، ذكر ابن خلكان أنه توفي في هذه السنة، وقيل: في سنة ثلاث عشرة. كما قدمنا. PageV15P0645(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فيها تفاقم الحال بأمر العيارين، وتزايد أمرهم وأخذهم العملات، وقوي أمر مقدمهم البرجمي، وقتل صاحب الشرطة غيلة، وتواترت النهبات في الليل والنهار، واحتفظ الناس بدورهم وحرسوها حتى دار الخليفة وسور البلد، وعظم الخطب بهم جدا، وكان من شأن هذا البرجمي أنه لا يؤذي امرأة، ولا يأخذ مما عليها شيئا، وهذه مروءة في الظلم، فيقال له كما قال الشاعر: حنانيك بعض الشر أهون من بعض وفيها أخذ جلال الدولة البصرة وأرسل إليها ولده العزيز، فأقام بها الخطبة لأبيه، وقطعت منها خطبة أبي كاليجار في هذه السنة والتي بعدها، ثم استرجعت من يد جلال الدولة، وأخرج منها ولده، ورجعت الخطبة لأبي كاليجار. وفي هذه السنة ثارت الأتراك بالملك جلال الدولة ; لتأخر أرزاقهم، وأخرجوه من داره، ورسموا عليه في مسجده، وأخرجت حريمه، فذهب PageV15P0646(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) في الليل إلى دار الشريف المرتضى فنزل بها، ثم اصطلحت الأتراك عليه، وحلفوا له على السمع والطاعة، ورجع إلى داره، وكثرت العيارون ببغداد، واستطالوا على الناس ليلا ونهارا وسرا وجهارا، ولم يحج أحد من أهل العراق وخراسان هذه السنة ; لفساد البلاد. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن الحسين بن أحمد أبو الحسين الواعظ المعروف بابن السماك، ولد سنة ثلاثين وثلاثمائة، وسمع جعفرا الخلدي وغيره، وكان يعظ بجامع المنصور وجامع المهدي، ويتكلم على طريقة التصوف، وقد تكلم 
ms5519	 بعض الأئمة فيه ونسب إليه الكذب. توفي في هذه السنة عن أربع وتسعين سنة، ودفن بباب حرب، والله تعالى أعلم. PageV15P0647(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فيها غزا السلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين بلاد الهند، وفتح حصونا كثيرة، فكان من جملتها أنه حاصر قلعة حصينة، فخرجت من السور عجوز كبيرة ساحرة، وأخذت مكنسة فبلتها ورشتها على ناحية جيش المسلمين، فمرض السلطان مسعود تلك الليلة مرضا شديدا، فارتحل عن تلك القلعة، فلما استقل ذاهبا عنها عوفي عافية كاملة، ورجع إلى غزنة سالما. وفيها تولى البساسيري حماية الجانب الغربي من بغداد لما تفاقم أمر العيارين، وكثر سرهم وفسادهم. وفيها ولي سنان بن سيف الدولة غريب بن محمد بن مقن بعد وفاة أبيه، فقصد عمه قرواشا، فأقره وساعده على استقامة أموره. وفيها هلك ملك الروم أرمانوس، فملكهم من بعده رجل ليس من بيت ملكهم، قد كان صيرفيا في بعض الأحيان، إلا أنه من سلالة الملك قسطنطين PageV15P0648(@)(@@) باني المدينة التي لهم. وفيها كثرت الزلازل بمصر والشام، فهدمت شيئا كثيرا، ومات تحت الردم خلق كثير، وانهدم من الرملة ثلثها، وتقطع جامعها تقطيعا، وخرج أهلها منها، فأقاموا ظاهرها ثمانية أيام، ثم سكن الحال فعادوا إليها، وسقط بعض حائط بيت المقدس ووقع من محراب داود قطعة كبيرة، ومن مسجد إبراهيم قطعة، وسلمت الحجرة، وسقطت منارة عسقلان ورأس منارة غزة وسقط نصف بنيان نابلس وخسف بقرية بإزائها وبأهلها وبقرها وغنمها، وساخت في الأرض، وكذلك قرى كثيرة هنالك. ذكره ابن الجوزي. وكان غلاء شديد ببلاد إفريقية، وعصفت ريح سوداء بنصيبين، فألقت شيئا كثيرا من الأشجار كالتوت والجوز والعناب، واقتلعت قصرا مشيدا بحجارة وآجر وكلس، ثم سقط مطر معه برد أمثال الأكف والزنود والأصابع، وجزر البحر من تلك الناحية ثلاثة فراسخ، فذهب الناس خلف السمك، فرجع الماء عليهم، فهلك خلق كثير. وفيها كثر الموت بالخوانيق، حتى كان يغلق الباب على من في الدار، كلهم قد مات، وكان أكثر ذلك ببغداد، فمات من أهلها في شهر ذي الحجة PageV15P0649(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي 
ms5520	 فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) سبعون ألفا. وفيها وقعت الفتنة بين السنة والروافض، حتى بين العيارين من الفريقين، ومنع ابنا الأصبهاني - وهما مقدما عياري أهل السنة - أهل الكرخ من ورود ماء دجلة، فضاق عليهم النطاق. وقتل ابن البرجمي وأخوه في هذه السنة. ولم يحج أحد من أهل العراق. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الحافظ، أبو بكر المعروف بالبرقاني، ولد سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، سمع الكثير، ورحل إلى البلاد، وجمع كتبا كثيرة جدا، وكان عالما بالقرآن والحديث والفقه والنحو، وله مصنفات في الحديث حسنة نافعة. قال الأزهري: إذا مات البرقاني ذهب هذا الشأن، وما رأيت أتقن منه. وقال غيره: ما رأيت أعبد منه في أهل الحديث. توفي يوم الخميس مستهل رجب، وصلى عليه أبو علي بن أبي موسى الهاشمي، ودفن في مقبرة الجامع ببغداد، وقد أورد له الحافظ ابن عساكر من شعره قوله: أعلل نفسي بكتب الحديث وأحمل فيه لها الموعدا PageV15P0650(@)(@@) وأشغل نفسي بتصنيفه وتخريجه دائما سرمدا فطورا أصنفه في الشيو خ وطورا أصنفه مسندا وأقفو البخاري فيما نحا ه وصنفه جاهدا مجهدا ومسلم إذ كان زين الأنام بتصنيفه مسلما مرشدا وما لي فيه سوى أنني أراه هوى صادف المقصدا وأرجو الثواب بكتب الصلا ة على السيد المصطفى أحمدا وأسأل ربي إله العبا د جريا على ما به عودا أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد، أبو العباس الأبيوردي أحد أئمة الشافعية، من تلاميذ الشيخ أبي حامد الإسفراييني، كانت له حلقة في جامع المنصور للفتيا، وكان يدرس في قطيعة الربيع، وولي الحكم ببغداد نيابة عن ابن الأكفاني، وقد سمع الحديث، وكان حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، فصيح اللسان، صبورا على الفقر، كاتما له، وكان يقول الشعر الجيد، وكان كما قال الله تعالى: يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا [ البقرة: 273 ]. توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب حرب. أبو علي البندنيجي، الحسن بن عبد الله بن يحيى، الشيخ أبو علي البندنيجي أحد 