ms281	 لا يحتمل العود كماء قليل نجس دخل عليه ماء جار حتى سال فعاد قليلا لم يعد نجسا. اه. (قوله وقال صاحب الهداية، وهو الأظهر إلى آخره) فعلى هذا لو ترك صلاة شهر مثلا، ثم قضاها إلا صلاة، ثم قضى الوقتية ذاكرا لها لم يجز عند هذا القائل اه ع(@)(@@) PageV01P189(@)(@)(@@) قوله لدخول الفوائت في حد القلة إلى آخره) فإنه متى أدى صلاة من الوقتيات صارت هي سادسة المتروكات إلا أنه لما قضى متروكة بعدها عادت المتروكات خمسا، ثم لا يزال هكذا فلا يعود إلى الجواز. اه. كاكي قوله صارت هي سادسة المتروكات فسقط الترتيب فعلى تقدير أن لا يعود كان ينبغي أنه إذا قضى بعدها فائتة حتى عادت المتروكات إلى خمس أن تجوز الوقتية الثانية قدمها أو أخرها، وإن وقعت بعد عدة لا توجب سقوط الترتيب أعني خمسا أو أربعا لسقوط الترتيب قبل أن تصير إلى الخمس اه.(@)(@@) فتح (قوله؛ لأنه لا فائتة عليه في ظنه إلى آخره) فكان في معنى الناسي قالوا هذا إذا ظن أن صلاة يومه جائزة، وإلا لم تجز العشاء الأخيرة أيضا ذكره الإسبيجابي والعتابي في جوامع الفقه والشهيد في عدة المفتي. اه. غاية (قوله حال أدائها) أي؛ لأنه لما صلى وقتية أولا فقد صلاها قبل سقوط الترتيب فلم تجز وصارت من الفوائت فصارت ستا فإذا قضى فائتة بعدها عادت الفوائت خمسا فلم يزل كذا أما إذا قدم الفوائت لا تجوز الوقتيات إلا العشاء الآخرة؛ لأنه صلاها وفي زعمه أنه أعاد جميع ما عليه فلا يصير الوقت وقتا للفائتة إذا كان عنده أن عليه الفائتة أما إذا لم يكن فلا اه وبهذا سقط إشكال الشارح كذا نقلته من خط قارئ الهداية - رحمه الله -. اه. (قوله ولم يخرج هنا) أي حتى صارت خمسا بقضاء الفائتة. اه. فتح (قوله إذ لو كان مداره على تلك الراوية لما فسدت إلى آخره) قال في المبسوط هذه المسألة التي يقال فيها واحدة تصحح الخمس وواحدة تفسد الخمس فالمصححة هي السادسة والمفسدة هي 
ms282	 المتروكة تقضى قبل السادسة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن أو وترا) كذا بخط الشارح والذي في غالب نسخ المتن، ولو وترا اه.(@)(@@) {فرع} وفي الحاوي لا يدري كمية الفوائت يعمل بأكبر رأيه فإن لم يكن له رأي يقضي حتى يستيقن واختلف فيما يقضي احتياطا فقيل يقرأ السورة في الأخريين، وقيل لا يقرأ، ولو فاتته صلاة من يوم وليلة ولا يدري أيها هي يقضي الخمس احتياطا وفي صلاة الجلابي نسي صلاة من يوم وليلة ولا يدري أيتها هي يتحرى فإن لم يكن له رأي أعاد صلاة يوم وليلة عن أبي حنيفة وأبي يوسف والشافعي ومالك - رحمه الله - وقال محمد والثوري يعيد ثلاث صلوات ركعتان ينوي بهما الفجر إن كانت عليه وأربعا ينوي ظهرا أو عصرا أو عشاء إن كانت عليه وثلاثا بنية المغرب وقال زفر وبشر المريسي والمزني يصلي أربعا يقعد في الثانية والثالثة والرابعة ينوي الصلاة التي عليه، وقال عمرو بن أبي عمرو: سألت محمدا عمن نسي سجدة صلبية ولم يدر أنها من أية صلاة قال يعيد الخمس قلت فإن نسي خمس صلوات من خمسة أيام أو أكثر يعيد صلاة خمسة أيام وذكر القدوري قول محمد مع أبي حنيفة والرازي والنسفي مع الثوري وفي جامع الكردي نسي صلاة من يوم وليلة أو ركنا من صلاة لا يدري أيتها يقضي صلاة يوم وليلة؛ لأن تعيين النية في القضاء شرط وأنه متعذر بجهله بها فيقضي صلاة يوم وليلة ليخرج عن العهدة بيقين وبه ظهر بطلان قول محمد وزفر والمريسي والمزني.(@)(@@) ولو نسي خمس صلوات من خمسة أيام أو ستا من ستة أيام أو سبعا من سبعة أيام أو ثمانيا من ثمانية أيام قضى صلوات ثمانية أيام أو سبعة أو ستة لما بينا من تعيين نية القضاء، وقيل هذا على قولهما أما على قول أبي حنيفة فلا؛ لأن عنده إذا صارت ستا عادت المفعولات صحيحة كذا في الدراية ونظر بعضهم فيه بأن ما ذكر عن أبي حنيفة هو فيما إذا كان عالما بالفائتة 
ms283	.(@)(@@) والفرض هنا أنه لا يدري أي صلاة وتعيين النية واجب ولا طريق إلى قضاء الفوائت عينا إلا بقضاء جميع صلوات الأيام عند الكل ولا يخفى حسن هذا النظر اه(@)(@@) PageV01P190(@)(@)(@@) قوله فإذا بطل وصف الفرضية بطلت إلى آخره) حتى لو قهقه بعد التذكر لا تنتقض طهارته. اه. فتح وعلى هذا الخلاف ينبني ما إذا خرج وقت الظهر يوم الجمعة قبل تمام الجمعة فقهقه لا تنتقض طهارته عند محمد خلافا لهما، ولو اقتدي به رجل صح عندهما خلافا له، ثم ذكر هذا الاختلاف هكذا عامة المشايخ، وقيل لا خلاف بينهم؛ لأن من شرع في صوم الكفارة، ثم أيسر بقي نفلا إجماعا فكذا في الصلاة وبقاء الطهارة وعدم صحة الاقتداء لكون الصلاة مظنونة كذا قاله في الكافي (قوله ولأبي حنيفة أن الترتيب إلى آخره) قال في فتح القدير ولا يخفى على متأمل أن هذا التعليل المذكور يوجب ثبوت صحة المؤديات بمجرد دخول وقت سادستها التي هي سابعة المتروكة؛ لأن الكثرة تثبت حينئذ وهي المسقطة من غير توقف على أدائها كما هو المذكور في التصوير في سائر الكتب وأنه لا تتوقف الصحة على ما إذا كان ظانا عدم وجوب الترتيب عنده بخلاف ما إذا ظنه فإنه لا يصح كما نقله في المحيط عن مشايخهم فإن التعليل المذكور يقطع بإطلاق الجواب ظن عدم الوجوب أو لا اه.(@)(@@) (قوله وكذا لو صلى المغرب في طريق المزدلفة إلخ) فإن أفاض إلى المزدلفة في وقت العشاء تنقلب نفلا، ويلزمه إعادتها مع العشاء في المزدلفة، وإن لم يأت المزدلفة وتوجه إلى مكة من طريق أخرى إلى المزدلفة بعد ما أصبح جاز المغرب اه كاكي(@)(@@)(@@)(@@) | [باب سجود السهو](@)(@@) (قوله سجود السهو) إضافة السجود إلى السهو من قبيل إضافة الحكم إلى السبب وهو الأصل في الإضافة. اه. كاكي (قوله حتى لا يجب عليه أكثر من سجدتين إلى آخره) وقال عبد العزيز بن أبي سلمة من المالكية إذا اجتمع نقص وزيادة يسجد قبل السلام وبعده وقال الأوزاعي إن كان من جنس واحد 
ms284	 تداخل وإلا فلا كمحظورات الحج لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لكل سهو سجدتان» وقال ابن أبي ليلى يتكرر السجود بعد السهو والجواب عن الأول أن السجود وجب بعلة السهو لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إذا سها أحدكم فليسجد سجدتين» وترتب الحكم على الوصف يوجب علية ذلك الوصف لذلك الحكم مثل زنى ماعز فرجم وسرق صفوان فقطع، وإذا كان السهو هو العلة اندرجت أفراده تحت السجدتين وعن الثاني: أن المراد به لكل سهو صلاة سجدتان فعم أفراد سهوها بدليل أنه «- عليه الصلاة والسلام - سلم من اثنتين ساهيا وقام وهو سهو آخر»، وغير ذلك في ذلك الحديث وسجد سجدتين بجميع ذلك أو معناه يكفي لكل سهو سجدتان يدل عليه. قوله - عليه الصلاة والسلام - «سجدتا السهو يجزيان عن كل نقص وزيادة» رواه أحمد بن عدي وفيه حكيم بن نافع وثقه ابن معين، وضعفه أبو زرعة فالجرح من غير بيان سببه لا يسمع عند الفقهاء أو معناه أن السجود لا يختص بنوع من السهو كقولهم لكل ذنب توبة اه.(@)(@@) غاية (قوله لكونها فرضا إلى آخره) وعلى هذا لو سلم بمجرد رفعه من سجدة السهو يكون تاركا للواجب ولا يفسد بخلاف ما إذا لم يقعد بعد تينك السجدتين حيث تفسد لترك الفرض. اه. فتح (قوله؛ لأنها أقوى من القعدة إلى آخره) قال شمس الأئمة الحلواني القعدة بعد سجدتي السهو ليست بركن وإنما يؤتى بها ليقع ختم الصلاة(@)(@@) PageV01P191(@)(@)(@@) بها فيوافق موضوع الصلاة حتى لو ذهب بعد ما سجد للسهو لم تفسد صلاته؛ لأنه لو ترك السهو وانصرف لا تفسد صلاته فإذا انصرف بعد السجود أولى. اه. غاية وفي الواقعات لو سلم الإمام وتفرق القوم، ثم تذكر في مكانه أنه ترك سجدة التلاوة يسجد ويقعد بعدها قدر التشهد وإن لم يقعد فسدت صلاته لرفض القعدة بالعود إلى السجدة وجازت صلاة القوم؛ لأن ارتفاض القعدة حصل بعد انقطاع الشركة فلا يظهر في حق القوم. اه. غاية (قوله؛ لأن محله بعدها فلا يرفعها إلى آخره) وفي الحواشي إذا سجد بعد السلام 
ms285	 فإصابة لفظة السلام بعد ذلك ليست بواجبة. اه. غاية.(@)(@@) (فرع) شك في صلاته فتفكر في ذلك حتى استيقن أنه شك في شيء من هذه الصلاة وطال بأن كان مقدار ما يؤدى فيه كالركوع والسجود للسهو، وإن لم يطل لا يسجد، وكذا إن كان تفكره في صلاة غير هذه الصلاة؛ لأن الموجب للسهو سهو وهذه الصلاة لا سهو صلاة أخرى، ولو شك في سجود السهو يتحرى ولا يسجد لهذا السهو؛ لأن تكرار سجود السهو في صلاة واحدة غير مشروع اه لخص من البدائع.(@)(@@) (قوله فيؤخر عن السلام) أي ليكون جبرا لكل سهو يقع في الصلاة وما لم يسلم فتوهم السهو ثابت، ألا ترى أنه لو سجد للسهو قبل السلام ثم شك أنه صلى ثلاثا أو أربعا فشغله ذلك حتى أخر السلام، ثم ذكر أنه صلى أربعا فإنه لو سجد لهذا النقص بتأخير الواجب تكرر، وإن لم يسجد بقي نقصا لازما غير مجبور فاستحب أن يؤخر بعد السلام لهذا المجوز، وهذا دليل أن الخلاف في الأولوية وفي الخلاصة لو سجد قبل السلام لا يجب إعادتهما بعد السلام. اه. فتح قوله بتأخير الواجب أي، وهو السلام اه.(@)(@@) (قوله واختلفوا في كيفية التسليم) أي التسليم الذي قبل سجود السهو. اه. (قوله تسليمتين، وهو الصحيح) وفي الينابيع التسليمتان أصح. اه. غاية (قوله هو اختيار شمس الأئمة) أي وأبي اليسر والإمام ظهير الدين المرغيناني حتى قال الإمام ظهير الدين حين سئل عن هذا لم يجز مالك الشمال حتى يترك السلام عليه، ونسب أبو اليسر القائل بالتسليمة الواحدة إلى البدعة قال فخر الإسلام إنما اخترنا ما اخترناه بإشارة محمد في كتاب الصلاة فتقصينا عن عهدة البدعة وإنما العهدة على من قصر في طلبه. اه. كاكي (قوله يسلم تسليمة واحدة عن يمينه) وهو قول الكرخي، وهو الأصوب وبه قال النخعي. اه. غاية.(@)(@@) (قوله وقال الطحطاوي إلى آخره) قال في فتح القدير وقول الطحاوي أحوط اه. (فائدة) شرع في الظهر، ثم توهم أنه في العصر فصلى على ذلك الوهم 
ms286	 ركعة أو ركعتين، ثم تذكر أنه في صلاة الظهر لا سهو عليه؛ لأن تعيين النية شرط افتتاح الصلاة لا شرط بقائها كأصل النية فلم يوجد تغيير فرض، ولا ترك واجب، وإن تفكر في ذلك تفكرا شغله عن ركن فعليه سجود السهو استحسانا على ما مر. اه. بدائع.(@)(@@) ولو افتتح الصلاة فقرأ، ثم شك في تكبيرة الافتتاح وإعادة التكبير والقراءة، ثم علم أنه قد كان كبر فعليه سجود السهو؛ لأنه بزيادة التكبير والقراءة أخر ركنا، وهو الركوع ثم لا فرق بين ما إذا شك في خلال صلاته فتفكر حتى استيقن وبين ما إذا شك بعد ما قعد قدر التشهد الأخير، ثم استيقن في حق وجوب السجدة؛ لأنه أخر الواجب، وهو السلام، ولو شك بعد ما سلم تسليمة واحدة ثم استيقن لا سهو عليه؛ لأن بالتسليمة الأولى خرج عن الصلاة وانعدمت الصلاة فلا يتصور تنقيصها بتفويت واجب منها فاستحال إيجاب الجابر، وكذا لا فرق بينه وبين ما إذا سبقه الحدث في الصلاة فعاد إلى الوضوء، ثم شك قبل أن يعود إلى الصلاة فتفكر، ثم استيقن حتى يجب عليه السهو في الحالين جميعا إذا طال تفكره؛ لأنه في حرمة الصلاة، وإن كان غير مؤد لها. اه. بدائع وقالوا: لو افتتح فشك أنه هل كبر للافتتاح، ثم تذكر أنه كبر إن شغله التفكر عن أداء ركن من الصلاة كان عليه السهو وإلا فلا.(@)(@@) وكذا لو شك أنه في الظهر أو في العصر أو سها في غير ذلك إن تفكر قدر ركن كالركوع أو السجود يجب عليه سجود السهو، وإن كان قليلا لا يجب، وإن شك في(@)(@@) PageV01P192(@)(@)(@@) هذه في صلاة صلاها قبلها لا سجود عليه وإن طال تفكره، ولو انصرف لسبق حدث فشك أنه صلى ثلاثا أو أربعا، ثم علم وشغله ذلك عن وضوئه ساعة، ثم أتم وضوءه كان عليه السهو؛ لأنه في حرمتها. اه. فتح.(@)(@@) (قوله ولو قرأ آية في الركوع إلى آخره) قال في البدائع: ولو قرأ القرآن في ركوعه أو في سجوده 
ms287	 أو في قيامه لا سهو عليه؛ لأنه ثناء وهذه الأركان مواضع الثناء اه، وهو يخالف ما ذكره الشارح اه. ولو قرأ القرآن في القعدة إنما يجب السهو إذا لم يفرغ من التشهد أما إذا فرغ فلا يجب. اه. فتح قوله وهذه المواضع محل الثناء أي بخلاف قراءة القرآن فيهما فإن فيه السهو. اه. فتح (قوله وقبلها محل الثناء إلى آخره)، وهذا يقتضي تخصيصه بالركعة الأولى. اه. فتح (قوله وكذا إذا زاد على التشهد إلى آخره) قال في البدائع: ولو زاد على قراءة التشهد في القعدة الأولى وصلى على النبي - صلى الله عليه وسلم - ذكر في أمالي الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أنه عليه سجود السهو وعندهما لا يجب لهما أنه لو وجب عليه سجود السهو لوجب لجبر النقصان؛ لأنه شرع ولا يعقل تمكن النقصان في الصلاة بالصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبو حنيفة يقول لا يجب عليه بالصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بل بتأخير الفرض، وهو القيام إلا أن التأخير حصل بالصلاة فيجب عليه من حيث أنها تأخير لا من حيث إنها صلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - اه وفي البدائع أيضا، ولو تلا سجدة فنسي أن يسجدها، ثم تذكرها في آخر الصلاة فعليه أن يسجدها ويسجد بها للسهو؛ لأنه أخر الواجب عن وقته. اه. (قوله فقال بعضهم يجب عليه سجود السهو إلى آخره)، ولو زاد حرفا من الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهذا القول ذكره في الفتح مقدما على بقية الأقوال ولم يصحح من الأقوال شيئا لكن تقديمه هذا القول على غيره يرشد إلى أنه أصح.(@)(@@) وهكذا قدمه في معراج الدراية وعزاه إلى أبي حنيفة وهناك عبارته في الدراية وفي المحيط زاد في التشهد الأول حرفا يجب السهو عند أبي حنيفة وقال ابن شجاع وإنما يجب إذا قال: اللهم صل على محمد وقال الشيخ أبو منصور الماتريدي إنما يجب إذا قال معه وعلى آل محمد. اه. (قوله: وقال آخرون إلى آخره 
ms288	) وعن الصفار لا سهو عليه في هذا وعن محمد أستقبح إذ أوجب سجود السهو بالصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - قلت قد: أوجب سجود السهو بقراءة القرآن في الركوع والسجود لكونها في غير محلها فكذا بالصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - لكونها في غير محلها. اه. سروجي (قوله؛ لأنها محل للذكر والدعاء إلى آخره)، وكذا قراءة التشهد إذا سها عنها في القعدة الأخيرة، ثم تذكرها قبل السلام أو بعد ما سلم ساهيا قرأها وسلم ويسجد للسهو ولأنها واجبة كذا في البدائع. اه. ولو سلم على يساره قبل يمينه فلا سجود عليه؛ لأن الترتيب في السلام من باب السنة فلا يتعلق به وجوب السهو، ولو نسي التكبير في أيام التشريق لا سهو عليه؛ لأنه لم يترك واجبا من واجبات الصلاة. اه. بدائع(@)(@@) PageV01P193(@)(@)(@@) ( قوله ففي عوده إلى القنوت روايتان إلى آخره) أحدهما يعود ويقنت ويعيد الركوع وقد تقدم وقيل لا يعيد الركوع والأول الأوجه إذا قلنا بوجوب القنوت، وهو قول أبي حنيفة وعنهما أنه سنة، ثم رجح في البدائع والفتاوى رواية عدم العود إلى القنوت وجعلها ظاهر الراوية. اه. فتح قال في البدائع في باب القنوت، وأما حكم القنوت إذا فات عن محله فيقول إذا نسي القنوت حتى ركع ثم تذكر بعد ما رفع رأسه من الركوع لا يعود ويسقط عنه القنوت وإن كان في الركوع فكذلك في ظاهر الراوية وروي عن أبي يوسف أنه يعود إلى القنوت؛ لأن له شبها بالقرآن فيعود كما لو ترك الفاتحة أو السورة، ولو تذكر في الركوع أو بعد ما رفع رأسه منه أنه ترك الفاتحة أو السورة يعود وينتقض ركوعه كذا هذا ووجه الفرق على ظاهر الراوية أن الركوع يتكامل بقراءة الفاتحة والسورة؛ لأن الركوع لا يعتبر بدون القراءة أصلا فيتكامل بقراءة الفاتحة، وقراءة الفاتحة والسورة على التعيين واجبة فينتقض الركوع بتركها فكان نقض الركوع للأداء على الوجه الأكمل والأحسن وكان مشروعا.(@)(@@) وأما القنوت فليس مما يتكامل به الركوع، ألا ترى أنه لا 
ms289	 قنوت في سائر الصلوات والركوع يعتبر بدونه فلم يكن النقض للتكميل لكماله في نفسه فلو نقض كان النقض لأداء الواجب ولا يجوز نقض الفرض لتحصيل الواجب فهو الفرق ولا يقنت في الرجوع بخلاف تكبيرات العيدين إذا تذكرها في حال الركوع حيث يكبر فيه والفرق أن تكبيرات العيد لم تختص بالقيام المحض، ألا ترى أن تكبيرة الركوع يؤتى بها في حالة الانحطاط وهي محسوبة من تكبيرات العيد بإجماع الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - فإذا جاز أداء واحدة منها في غير محض القيام من غير عذر جاز أداء الباقي مع قيام العذر بطريق الأولى فأما القنوت فلم يشرع إلا في محل الثناء غير معقول المعنى فلا يتعدى إلى الركوع الذي هو قيام من وجه، ولو أنه عاد إلى القيام وقنت ينبغي أن لا ينتقض ركوعه على قياس ظاهر الرواية بخلاف ما إذا عاد إلى قراءة الفاتحة أو السورة حيث ينتقض ركوعه اه وكتب ما نصه قال في الينابيع ويسجد للسهو. اه. غاية .(@)(@@) (قوله ومنها تكبيرات العيدين إلى آخره) قال في البدائع: ولو ترك تكبيرات العيدين فتذكر في الركوع قضاها في الركوع بخلاف القنوت إذا تذكر في الركوع حيث يسقط اه.(@)(@@) (قوله وجب عليه سجود السهو إلى آخره)، وكذا إذا سها عنها أو أتى بها في غير موضعها؛ لأنه يحصل تغيير فرض أو واجب. اه. بدائع (قوله ومنها البسملة) قال في القنية نقلا عن أجناس الناطفي ولا يتعلق السهو بترك الافتتاح والتعوذ والتسمية وتكبيرات الصلاة وقوله: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد وكل ذكر ليس بمقصود، وهو ما يجعل علامة لغيره فتركه لا يلزم السهو وما هو مقصود وهو أن لا يجعل علامة لغيره يلزمه السهو. اه. (قوله وقيل لا يجب) وفي المفيد لا يجب بترك التسمية والتأمين شيء. اه. غاية.(@)(@@) (قوله وإن تركها بين الفاتحة والسورة لا يجب) وأوجب عين الأئمة الكرابيسي السهو بترك التسمية بين الفاتحة والسورة. اه. غاية (قوله ومنها الجهر والإخفاء إلى آخره) في المنتقى وغريب الراوية في 
ms290	 النفل يجهر فإن خافت فعليه السهو اه كاكي (قوله وقيل يعتبر في الفصلين إلخ)، وهو رواية أبي عبد الله محمد بن سماعة القاضي التميمي عن محمد - رحمه الله تعالى -. اه. بدائع (قوله لا يجب عليه السهو بالجهر والإخفاء) أي؛ لأنه مخير بين الجهر والمخافتة كذا في غير موضع وقد يقال كونه مخيرا في الجهرية مسلم أما في السرية قلنا أن نمنع تجويز الجهرية. اه. فتح قال شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه الصلاة التي يخافت فيها بالقراءة لا يخير المنفرد بين الجهرية والمخافتة بل يخافت اه. وقال الزاهدي في باب صفة الصلاة وأما المنفرد فيخفي فيما يخفي الإمام ويتخير فيما يجهر فيها اه(@)(@@) PageV01P194(@)(@)(@@) قوله؛ لأنهما من خصائص الجماعة إلى آخره) كذا في الهداية قال الأكمل وأما كون وجوب المخافتة من خصائصها فممنوع؛ لأن المنفرد يجب عليه المخافتة فيجب السهو بتركها أجيب بأن ذلك وجه رواية النوادر وروى ابن أبي مالك عن أبي يوسف عن أبي حنيفة في المنفرد إذا جهر فيما يخافت أن عليه السهو لما ذكرنا وأما على ظاهر الراوية فلا نسلم أن المخافتة واجبة عليه؛ لأنها وجبت لنفي المغالطة وإنما يحتاج إلى ذلك في صورة تؤدى على الشهرة والمنفرد لم يؤد كذلك فلم تكن المخافتة واجبة عليه. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وبسهو إمامه) معطوف على قوله بترك الواجب أي يجب سجود السهو بتركه واجبا إن كان منفردا أو بترك إمامه الواجب إن كان مقتديا كذا نقلته من خط الشارح وكتب ما نصه بشرط أن يسجد الإمام حتى لو تركها الإمام يتركها المقتدي أيضا اه ع (قوله ولأنه بالاقتداء صار تبعا للإمام) حتى قالوا لو ترك بعض من خلف الإمام التشهد حتى قاموا معه بعد ما تشهد كان على من لم يتشهد أن يعود فيتشهد ويلحقه، وإن خاف أن يفوته الركعة الثالثة بخلاف المنفرد حيث لا يعود؛ لأن التشهد هنا فرض بحكم المتابعة، وهذا بخلاف ما إذا أدرك الإمام في السجود فلم يسجد معه السجدتين فإنه يقضي السجدة الثانية 
ms291	 ما لم يخف فوت ركعة فإن خاف ذلك تركها؛ لأن هناك هو يقضي هاتين السجدتين ضمن قضاء الركعة فعليه أن يشتغل بإحراز الركعة الأخرى إذا خاف فوتها، وهنا لا يقضي التشهد بعد هذا فعليه أن يأتي به ثم يتبع كالذي نام خلف إمامه، ثم انتبه. اه. فتح (قوله ولا يشترط أن يكون مقتديا به وقت السهو إلى آخره) قال في المحيط اللاحق إذا سجد للسهو مع إمامه لا يعتد به ويسجد في آخر صلاته؛ لأن ما أدركه معه ليس بآخر صلاته بخلاف المسبوق؛ لأن ما أدركه معه آخر صلاة الإمام فيصير في حقه آخرا تحقيقا للمتابعة، ولو تابع المسبوق إمامه في سجدتي السهو، ثم تبين أنه لم يكن عليه سهو فسدت صلاته؛ لأنه اقتدى في موضع يجب انفراده وفي الفتاوى إن لم يعلم المسبوق أنه لم يكن عليه سهو لم تفسد صلاته، وإن علم فسدت. اه. غاية.(@)(@@) قال في شرح الطحاوي واللاحق لا يتابع الإمام في سجدتي السهو قبل أن يقضي ما عليه؛ لأنه في الحكم كأنه خلف الإمام فيأتي بهما في الموضع الذي أتى به الإمام. اه. (قوله؛ لأنه يصير مخالفا لإمامه إلى آخره) وقد أورد على المصنف في قوله؛ لأنه يصير مخالفا لإمامه إشكال، وهو ما إذا قام المسبوق لقضاء ما سبق بعد فراغ الإمام والمقيم إذا اقتدى بالمسافر يتم ركعتين بعد فراغ الإمام، علم بها أن المخالفة بعد الفراغ لا تعد مخالفة وفي النهاية جوابه أن هاهنا يصير مخالفا وهناك لا وذلك؛ لأن المقتدي لو سجد فلا يخلو إما أن يسجد في الحالة التي مع الإمام أو بعدها ففي الأول مخالفة صورة ومعنى، وفي الثاني معنى لا صورة؛ لأن سجود السهو لجبر النقصان في صلاة أداها مع الإمام هاهنا فصار كأنه سجدها في تلك الحالة التي مع الإمام فكانت مخالفة معنى بخلاف تينك المسألتين فإنهما يتحققان بعد فراغ الإمام ولم يتعلقا بصلاة الإمام فلا تكون مخالفة صورة ولا معنى. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله، ولو سلم المسبوق مع الإمام 
ms292	 إلى آخره) هذا إذا سلم ساهيا أما إذا سلم مع علمه أنه مسبوق فسدت صلاته؛ لأن سلام العمد بمنزلة الكلام في شرح الطحاوي (قوله وقيل يلزمه في التسليمة الثانية إلى آخره) قال في الغاية، ولو سلم المسبوق مع الإمام فعليه سجدتا السهو في التسليمة الثانية دون الأولى؛ لأنه منفرد في الثانية ا ه(@)(@@) (قوله في المتن، وإن سها عن القعود الأول) أي في ذوات الأربع أو الثلاث من الفرض فإنه وضع المسألة في مبسوط شيخ الإسلام والمحيط في الظهر؛ ولأن القعدة الأولى في التطوع فرض فكانت كالقعدة الأخيرة حتى يعود إليها لا محالة وإن استوى قائما. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P195(@)(@)(@@) قوله ما لم يستتم قائما، وهو الأصح) قال في فتح القدير، ثم قيل ما ذكر في الكتاب رواية عن أبي يوسف اختارها مشايخ بخارى وأما ظاهر المذهب فما لم يستو قائما يعود. اه. (قوله تفسد صلاته على الصحيح إلى آخره) أي بخلاف ترك القيام بسجود التلاوة؛ لأنه على خلاف القياس ورد به الشرع لإظهار مخالفة المستكبرين من الكفرة وليس فيما نحن معناه أصلا على أنا نقول: الجناية هنا بالرفض وليس ترك القيام للسجود رفضا له حتى لو لم يقم بعدها قدر فرض القراءة حتى ركع صحت هذا وفي النفس من التصحيح شيء وذلك؛ لأن غاية الأمر في الرجوع إلى القعدة الأولى أن يكون زيادة قيام ما في الصلاة، وهو وإن كان لا يحل لكنه بالصحة لا يحل فاعرف أن زيادة ما دون الركعة لا تفسد إلا أن يفرق باقتران هذه الزيادة بالرفض لكن يقال المتحقق لزوم الإثم أيضا بالرفض أما الفساد فلم يظهر وجه استلزامه إياه فيترجح بهذا البحث القول المقابل للمصحح. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن سها عن الأخير إلى آخره) يشمل قعدة الصبح اه ع (قوله بمحل الرفض) أي؛ لأنه ليس له حكم الصلاة؛ ولهذا لا يحنث به في يمينه لا يصلي فريضة. اه. كاكي (قوله وهو المختار)؛ لأنه أرفق وأقيس. اه. فتح (قوله في هذه السجدة) أي سجدة 
ms293	 الخامسة اه (قوله فإنه يبني عند محمد إلى آخره)؛ لأن عند محمد يتم السجدة بالرفع والرفع وجد مع الحدث فلا يعتبر فبطلت السجدة في نفسها فصار كأن لم يسجد، ولو لم يسجد يتوضأ ويبني بالاتفاق. اه. كاكي.(@)(@@) وقد سئل أبو يوسف فقال بطلت ولا يعود إليها فأخبر بجواب محمد فقال زه صلاة فسدت يصلحها الحدث وزه بمعجمة مكسورة بعدها هاء كلمة تعجب، وهو هنا على وجه التهكم قيل قاله لغيظ لحقه من محمد بسبب ما بلغه من عيبه قوله في المسجد إذا خرب إنه لا يعود إلى ملك الواقف ولا يخرج عن كونه مسجدا وإن صار مأوى الكلاب والدواب. اه. فتح وأما قول الشارح فإنه يبني أي على الفرض أي بسبب ذلك الحدث أمكنه إصلاح فرضه بأن يتوضأ ويأتي فيقعد ويتشهد ويسلم ويسجد للسهو؛ لأن الرفع حصل مع الحدث فلا يكون مكملا للسجدة ليفسد الفرض به وهو أعني صحة البناء بسبب سبق الحدث إذا لم يتذكر في السجود أنه ترك سجدة صلبية من صلاته فإن تذكر ذلك فسدت اتفاقا لما سنذكر في تتمة يعقدها في السجدات. اه. فتح القدير (قوله وعنده لا يبني) أي وينقلب فرضه نفلا. اه. (قوله وإن لم يضم إليها فلا شيء عليه إلى آخره)، وإن كان الضم واجبا على ما هو ظاهر الأصل لعدم جواز التنفل بالوتر؛ لأنه مظنون الوجوب خلافا لزفر واللزوم إنما يثبت شرعا بالالتزام أو إلزام الرب تعالى ابتداء وشروعه لم يكن لواحد من هذين بل يقصد الإسقاط فإذا تبين أن ليس عليه شيء سقط أصلا. اه. فتح (قوله، ولو اقتدى به إنسان) أي في الخامسة، ثم أفسدها. اه. غاية (قوله يلزمه ست ركعات) عندهما وعند محمد لا يتصور القضاء اه كذا في الغاية نقلا عن المحيط اه(@)(@@) PageV01P196(@)(@)(@@) ( قوله والتسليم في حالة القيام غير مشروع إلى آخره)، ولو سلم قائما لا تفسد صلاته، ثم إذا عاد لا يعيد التشهد، وكذا لو قام عامدا قال الناطفي يعيد، ثم قيل القوم يتبعونه فإن عاد عادوا 
ms294	 معه، وإن مضى في النافلة اتبعوه؛ لأن صلاتهم تمت بالقعدة والصحيح ما ذكره البلخي عن علمائنا أنهم لا يتبعونه؛ لأنه لا اتباع في البدعة لكن ينتظرونه قعودا فإن عاد قبل أن يقيد الخامسة بالسجدة اتبعوه بالسلام فإن قيد سلموا في الحال ذكره صاحب المحيط والتمرتاشي. اه. كاكي قال الكمال - رحمه الله -: ولا يخفى عدم متابعتهم له فيما إذا قام قبل القعدة اه قوله لا يعيد التشهد أي بل يقعد ويسلم اه وقوله فيما إذا قام أي إلى الخامسة. اه. (قوله ليأتي به على الوجه المشروع) أي كما لو أقام المؤذن، وهو في الركعة الأولى، ولم يقيدها بالسجدة فإنه يرفضها. اه. كاكي (قوله في المتن وضم إليها سادسة إلى آخره) هذا لفظ الجامع الصغير ولم يذكر على معنى التخيير أو الاستحباب أو الإيجاب وفي المبسوط ما يدل على الوجوب فإنه قال عليه أن يضيف وكلمة على للإيجاب وإنما وجب الضم للنهي عن التنفل بركعة واحدة. اه. كاكي (قوله ثم لا ينوبان عن السنة الراتبة) قال في المحيط؛ لأنها ناقصة غير مضمونة فلا تنوب عن الكاملة اه غاية (قوله وقيل يضم إليها إلى آخره) قال قاضي خان وعليه الاعتماد اه (قوله والنهي عن التنفل بعد العصر إلى آخره) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله -، ولو كانت الصورة في العصر أعني صلاها خمسا بعد ما قعد الثانية أو في الفجر سجد في الثانية بعد القعدة قالوا: لا يضم سادسة؛ لأنه يصير متنفلا بركعتين بعد العصر والفجر، وهو مكروه والمختار أن يضم والنهي عن التنفل القصدي بعدهما، وكذا إذا تطوع من آخر الليل فلما صلى ركعة طلع الفجر الأولى أن يتمها، ثم يصلي ركعتي الفجر؛ لأنه لم يتنفل بأكثر من ركعتي الفجر قصدا اه.(@)(@@) (فرع) ترك سجدة صلبية من ركعة فتذكرها في آخر الصلاة قضاها وتمت صلاته عندنا وقال الشافعي يقضيها ويقضي ما بعدها؛ لأن ما حصل بعد المتروك حصل قبل أوانه فلا يعتبر؛ لأنها عبادة شرعت مرتبة كما لو قدم السجود على الركوع 
ms295	 قلنا: الركعة الثانية صادفت محلها؛ لأن محلها بعد الركعة الثانية وقد وجدت الأولى؛ لأن الركعة تتقيد بسجدة واحدة وإنما الثانية تكرار فكان أداء الثانية معتبرا فلا يلزمه القضاء المتروك بخلاف ما إذا قدم السجود على الركوع؛ لأن السجود محله بعد الركوع لتقييد الركعة، والركعة بدون الركوع لا تتحقق، وكذا لو ذكر سجدة من ركعتين في آخر الصلاة قضاهما ويبدأ بالأولى منهما، ولو كانت إحداهما سجدة تلاوة تركها من الأولى والأخرى صلبية تركها من الثانية يرتب أيضا وقال زفر يبدأ بالثانية؛ لأنها أقوى قلنا: القضاء معتبر بالأداء، ولو تذكر سجدة صلبية، وهو راكع أو ساجد خر لها من ركوعه ورفع رأسه من سجوده فسجد لها الأفضل أن يعيد الركوع والسجود ليكون على الهيئة المسنونة وهو الترتيب، وأن الترتيب، وإن لم يعدهما أجزأه وقال زفر لا يجزيه؛ لأن الترتيب في أفعال الصلاة فرض عنده فالتحقت السجدة بمحلها فبطل ما أدى من القيام والقراءة والركوع لترك الترتيب وعندنا الترتيب في أفعال الصلاة واحدة ليس بفرض؛ ولهذا يبدأ المسبوق بما أدرك الإمام فيه ولئن كان فرضا فقد سقط بعذر النسيان وعن أبي يوسف أن عليه إعادة الركوع بناء على أصله أن القومة من الركوع والسجود فرض اه.(@)(@@) ولو ترك ركوعا لا يتصور فيه القضاء، وكذا لو ترك سجدتين من ركعة بأن قرأ أو سجد قبل أن يركع، ثم قام إلى الثانية فقرأ وركع وسجد فقد صلى ركعة واحدة ولا يكون هذا الركوع قضاء عن الأول؛ لأنه إذا لم يركع لا يعتد بالسجود لعدم مصادفته محله إذ محله بعد الركوع، وكذا إذا افتتح فقرأ وركع ولم يسجد، ثم رفع رأسه فقرأ ولم يركع وسجد صلى ركعة واحدة ولا يكون هذا السجود قضاء عن الأول؛ لأن ركوعه معتبر لمصادفته محله إلا أنه توقف على أن يقيد بسجدة فقيامه وقراءته بعد ذلك غير معتد به لعدم مصادفته محله، وسجوده بعد في محله، وكذا إذا قرأ أو ركع، ثم رفع فقرأ وركع وسجد صلى ركعة؛ لأنه تقدم ركوعان 
ms296	 وسجوده بعده فيلحق بأحدهما ويلغو الآخر ففي باب الحدث اعتبر الأول وفي باب سجود السهو من رواية أبي سليمان اعتبر الثاني، والأولى هي الصحيحة فمدركها مدرك للركعة، وكذا لو قرأ ولم يركع وسجد، ثم قام فقرأ وركع ولم يسجد ثم قام فقرأ ولم يركع وسجد قائما صلى ركعة واحدة.(@)(@@) وكذا إن ركع في الأول فلم يسجد، ثم ركع في الثانية ولم يسجد وسجد في الثالثة ولم يركع فإنما صلى ركعة ويسجد للسهو وفي هذه المواضع ولا تفسد صلاته إلا في رواية عن محمد أن زيادة السجدة الواحدة كزيادة الركعة بناء على أصله أن السجدة الواحدة قربة وهي سجدة الشكر، وعندهما السجدة الواحدة ليست بقربة إلا سجدة التلاوة بخلاف ما إذا زاد ركعة كاملة؛ لأنه فعل صلاة كاملة فانعقد نفلا فصار منتقلا إليها فلا يبقى في الفرض ضرورة اه ملخصا من البدائع.(@)(@@) PageV01P197(@)(@)(@@) قوله اقتداء البالغ بالصبي) أي في التراويح والسنن المطلقة. اه. (قوله كما في هذه المسألة) أي مسألة الظان فإن الإمام لا يلزمه شيء ومع هذا لا يجوز الاقتداء به، وهذا يستقيم على قولهما ولا يستقيم على قول محمد؛ لأن المؤتم أيضا لا يلزمه شيء عنده اه من خط الشارح - رحمه الله -(@)(@@) (قوله وفي انتقاض الطهارة بالقهقهة) أي فعند محمد ينتقض وعندهما لا اه (قوله وتغير الفرض إلخ) يعني إذا كان مسافرا فنوى الإقامة في هذه الحالة لا يتحول فرضه إلى الأربع عندهما ويسقط عنه سجود السهو وعند محمد يتحول رباعية ويأتي بسجود السهو. اه.(@)(@@) PageV01P198(@)(@)(@@) قوله في المتن وسجد للسهو إلخ) أي في مجلسه قبل أن يقوم أو يتكلم وفي رواية قبل أن يتكلم أو يخرج من المسجد وهذه تفيد أن الانحراف عن القبلة في المسجد غير مانع عن السجود اه اك.(@)(@@) (قوله وإن شك أنه كم صلى إلخ) قال الكمال - رحمه الله - في زاد الفقير ومن خطه نقلت، ولو شك في صلاته أنه كم صلى، وهو أول ما عرض له من الشك في تلك الصلاة أو مطلقا على خلاف 
ms297	 بين المشايخ فسدت صلاته فإن لم يكن تحرى فإن لم يقع تحريه على شيء أخذ بالمتيقن، وإن وقع أخذ بما وقع عليه وإذا أخذ بالمتيقن يقعد في كل موضع يتوهم أنه موضع جلوس مثاله شك في الظهر، وهو قائم أنها الأولى أو الثانية يتم الركعة ويقعد، ثم يأتي بأخرى ويقعد ثم يأتي بأخرى ويقعد ثم يأتي بأخرى ويقعد ولا تأثير للشك بعد السلام، ولو شك بعد الفراغ من التشهد روي عن محمد أنه يتم صلاته ولا شيء عليه، وكذا لو شك في الوضوء كأن شك في مسح رأسه إن كان قبل الفراغ يمسح، وإن كان بعده لا يجب عليه، ولو أخبره مخبر بعد الفراغ أنه نقص من صلاته ركعة وعند المصلي أنه أتم لا يلتفت إلى إخباره وإن شك في صدقه وكذبه فعن محمد أنه يعيد احتياطا، وإن أخبره عدلان لا يعتبر شكه ويجب الأخذ بقولهما وإن لم يكن المخبر عدلين لا يقبل قوله ولو اختلف الإمام والمأمومون فقالوا ثلاثا وقال أربعا إن كان على يقين لا يأخذ بقولهم وإلا أخذ، وإن اختلف القوم والإمام مع أحد الفريقين أخذ بقوله، ولو كان معه واحد، ولو استيقن واحد بالتمام وآخر بالنقصان وشك الإمام والقوم، لا إعادة على أحد إلا على مستيقن النقصان أما لو استيقن واحد بالنقصان ولم يستيقن أحد بالتمام بل هم واقفون فإن كان ذلك في الوقت أعادوها احتياطا لعدم المعارضة هنا بخلاف ما قبلها وهذه الإعادة على وجه الأولى اه. والله أعلم.(@)(@@) (قوله كثر شكه تحرى إلخ) وأما الشك في أفعال الحج ذكر الجصاص أنه يتحرى كما في الصلاة وقال عامة مشايخنا يؤدي ثانيا؛ لأن تكرار الركن والزيادة عليه لا يفسد الحج وزيادة الركعة تفسد الصلاة فكان التحري في باب الصلاة أحوط. اه. محيط أبي القاسم السرخسي (قوله فليتحر الصواب إلخ) ولا معارضة بين الحديثين؛ لأن ذلك محمول على ما إذا وقع له أول مرة، وهذا على ما إذا وقع له غير مرة ولم يحصل الأمر بالعكس؛ لأنه 
ms298	 يوجب ترك العمل بأحدهما فافهم. اه. عيني(@)(@@) PageV01P199(@)(@)(@@) ( باب صلاة المريض) ذكرها عقيب سجود السهو؛ لأن كل واحد منهما من العوارض السماوية إلا أن الأول أكثر وقوعا وأعم موقعا؛ لأنه يتناول صلاة المريض والصحيح فقدمه لشدة مساس الحاجة إلى بيانه وإما؛ لأن السهو تقصير وله جبر بقدر الإمكان فأتبعه صلاة المريض؛ لأنها صلاة مع قصور شرعت بقدر الإمكان كذا في الدراية وفي الغاية وهي من إضافة الفعل إلى فاعله كدق القصار أو إلى محله وأنه سائغ كقولهم: جرح زيد لا يندمل كذا قال الشيخ الإمام بدر الدين قلت وينبغي أن يتعين الأول هنا؛ لأن المعنى الصلاة الصادرة من المريض فالمريض فاعلها وموجدها أما قولهم جرح زيد لا يندمل فالظاهر أن زيدا مجروح فلا يكون نظير صلاة المريض؛ لأن المريض فعيل بمعنى فاعل. اه. (قوله ألما شديدا إلى آخره) فإن لحقه نوع مشقة لم يجز ترك القيام بسببها. اه. فتح (قوله لعمران بن حصين إلى آخره) قال «كانت بي بواسير فسألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة فقال صل قائما إلى آخره» اه غاية قال في المنتقى لابن تيمية رواه الجماعة إلا مسلما وقال النووي وسبط بن الجوزي رواه البخاري وزاد النسائي «فإن لم تستطع فمستلقيا لا يكلف الله نفسا إلا وسعها». اه. غاية (قوله ولو قدر على بعض القيام إلى آخره) قال في الذخيرة، ولو كان قادرا على بعض القيام دون تمامه لا ذكر له في شيء من الكتب قال الفقيه أبو جعفر يؤمر أن يقوم مقدار ما يقدر فإن عجز قعد حتى لو قدر أن يكبر قائما ولم يقدر على القيام للقراءة أو يقدر لبعض القراءة دون تمامها لزمه القيام فيما يقدر، وكذا ذكره في المبسوط في التكبير وفي قاضي خان فإن لم يقم خفت أن لا تجزيه صلاته ويقعد في غيره وبه أخذ الحلواني. اه. غاية قوله أبو جعفر أي الهندواني. اه. زاهدي وقوله خفت أن لا تجزيه قال الزاهدي هذا هو المذهب ولا يروى عن أصحابنا 
ms299	 خلافه. اه. .(@)(@@) (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «يصلي المريض» إلى آخره) تمامه «فإن لم يستطع أن يصلي قاعدا صلى على جنبه الأيمن مستقبل القبلة فإن لم يستطع أن يصلى على جنبه الأيمن صلى مستلقيا رجلاه مما يلي القبلة» رواه الدارقطني قال النووي بإسناد ضعيف. اه. غاية قال في الدراية نقلا عن المجتبى كيفية الانحناء بالركوع والسجود مشتبه علي في أنه يكفي بعض الانحناء أم أقصى ما يمكن فظفرت على الرواية فإنه ذكر شيخ الإسلام إذا خفض رأسه للركوع شيئا، ثم للسجود جاز، ولو وضع بين يديه وسادة فألصق جبهته فإن وجد أدنى الانحناء جاز وإلا فلا، وكذا في التحفة وفي المبسوط لو كانت الوسادة على الأرض وسجد عليها جازت صلاته؛ لأن أم سلمة فعلت هكذا ولم يمنعها النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال أبو بكر إذا كان بجبهته أو أنفه عذر يصلي بالإيماء ولا يلزمه تقريب الجبهة إلى الأرض بأقصى ما يمكنه، وهذا نص في الباب اه (مسألة) ذكرها في المبسوط والذخيرة وغيرهما إذا كان في جبهته جرح لا يستطيع السجود عليها لا يجزيه الإيماء وعليه أن يسجد على أنفه؛ لأنه من أعضاء السجود. اه. .(@)(@@) (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إن قدرت أن تسجد على الأرض» إلى آخره) هذا الحديث ذكره في الهداية قال في الفتح روى البزار في مسنده والبيهقي في المعرفة عن أبي بكر الحنفي حدثنا سفيان الثوري حدثنا أبو الزبير عن جابر - رضي الله عنه - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - عاد مريضا فرآه يصلي على وسادة فأخذها فرمى بها فأخذ عودا ليصلي عليه فأخذه فرمى به وقال صل على الأرض إن استطعت وإلا فأوم إيماء واجعل سجودك أخفض من ركوعك» قال البزار لا نعلم أحدا رواه عن الثوري إلا أبو بكر الحنفي وقد تابعه عبد الوهاب وعطاء عن الثوري اه. وأبو بكر الحنفي ثقة وروي نحوه أيضا من حديث ابن عمر. اه. (قوله وهو يخفض رأسه صح إلى آخره) وفي الأصل يكره للمومي أن يرفع عودا 
ms300	 أو وسادة يسجد عليها وفي الينابيع يكون مسيئا. اه. غاية (قوله وقيل هو سجود إلى آخره) قال في الغاية، ثم اختلفوا هل يعد هذا سجودا أو إيماء قيل: هو إيماء، وهو الأصح وفي المبسوط جازت صلاته بالإيماء لا بوضع الرأس. اه.(@)(@@) PageV01P200(@)(@)(@@) قوله فإن لم يستطع فعلى قفاه) تمام الحديث «يومئ إيماء فإن لم يستطع فالله تعالى أحق بقبول العذر منه». اه. هداية قال السروجي - رحمه الله - وروى أصحابنا في كتب الفقه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «يصلي المريض» وساق الحديث إلى آخره ولم يخرجه مع أن دأبه ذلك وقال الكمال - رحمه الله - إنه غريب - والله أعلم - (قوله وقال الشافعي - رحمه الله تعالى - يومئ على الجنب) أي الأيمن ويستقبل القبلة بوجهه ومقدم بدنه كالميت في لحده. اه. غاية (قوله؛ لأن الجنب يذكر ويراد به السقوط إلخ) قال الله تعالى {فإذا وجبت جنوبها} [الحج: 36]. اه. .(@)(@@) (قوله وقال زفر إلى آخره) يومئ بحاجبيه فإن عجز فبعينه فإن عجز فبقلبه لوجود فهم الخطاب وسبب الوجوب وصلاحية الذمة، وهو وسع مثله وقال الحسن بحاجبيه وقلبه؛ لأنه وسع مثله وقال الشافعي ومالك - رحمهما الله تعالى - يومئ بعينيه فإن عجز فبقلبه؛ لأنه وسع مثله ولما روي عن علي - رضي الله عنه - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «فإن لم يستطع القعود أومأ وجعل سجوده أخفض من الركوع فإن لم يستطع فعلى جنبه الأيمن مستقبل القبلة وأومأ بطرفه» ويعيد إذا صح في قول الكل. اه. كاكي قال في الغاية وعند زفر يومئ بحاجبيه وعينيه وإذا صح أعاد وفي التحفة والقنية عن الحسن يومئ بقلبه وحاجبيه ويعيد اه.(@)(@@) (قوله، وهو رواية عن أبي يوسف) وفي الغاية نقلا عن الحاوي عن محمد أن الإيماء بالقلب لا يجوز عند أبي يوسف ولست أحفظ قوله في الإيماء بالعينين والحاجبين اه وفي الدراية وعن أبي يوسف أنه يومئ بعينيه عند عجزه ولا يومئ بقلبه. اه. (قوله دون هذه الأشياء) ولئن قال يتأدى بالقلب فرض الصلاة، وهو النية قلنا هي شرط والسجدة 