ms881	 أقرأ شيئا ولا أعلمه إلا علقمة يقرؤه أو يعلمه. قال زياد بن حدير: يا أبا عبد الرحمن، والله ما علقمة بأقرئنا. قال: بلى - والله - وإن شئت لأخبرنك بما قيل في قومك وقومه. (4/59) PageV07P0060(@)(@@) وروى: الأعمش، عن إبراهيم، قال: كان علقمة يقرأ القرآن في خمس، والأسود في ست، وعبد الرحمن بن يزيد في سبع. جرير بن عبد الحميد: عن قابوس بن أبي ظبيان، قال: قلت لأبي: لأي شيء كنت تأتي علقمة وتدع أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم-؟! قال: أدركت ناسا من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- يسألون علقمة ويستفتونه. شريك: عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قيل لابن مسعود: ما علقمة بأقرئنا. قال: بلى - والله - إنه لأقرؤكم. أخبرنا إسحاق بن طارق، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابن نمير، حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن المسيب بن رافع، قال: قيل لعلقمة: لو جلست فأقرأت الناس وحدثتهم. قال: أكره أن يوطأ عقبي، وأن يقال: هذا علقمة. فكان يكون في بيته يعلف غنمه، ويقت لهم، وكان معه شيء يفرع بينهن إذا تناطحن. ابن عيينة: عن عمر بن سعد، قال: كان الربيع بن خثيم يأتي علقمة، فيقول: ما أزور أحدا غيرك أو ما أزور أحدا ما أزورك. (4/60) قال إسماعيل بن أبي خالد: عن الشعبي: PageV07P0061(@)(@@) إن كان أهل بيت خلقوا للجنة، فهم أهل هذا البيت؛ علقمة والأسود. وقال أبو قيس الأودي: رأيت إبراهيم آخذا بالركاب لعلقمة. الأعمش: عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قيل لعلقمة: ألا تغشى الأمراء، فيعرفون من نسبك؟ قال: ما يسرني أن لي مع ألفي ألفين، وأني أكرم الجند عليه. فقيل له: ألا تغشى المسجد فتجلس وتفتي الناس؟ قال: تريدون أن يطأ الناس عقبي، ويقولون: هذا علقمة. حصين: عن إبراهيم، عن علقمة: أنه أوصى، قال: إذا أنا حضرت، فأجلسوا عندي من يلقنني: لا إله إلا الله، وأسرعوا بي إلى 
ms882	 حفرتي، ولا تنعوني إلى الناس، فإني أخاف أن يكون ذلك نعيا كنعي الجاهلية. قال بعض الحفاظ، وأحسن: أصح الأسانيد: منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود. فعلى هذا، أصح ذلك: شعبة، وسفيان، وعن منصور، وعنهما يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وعنهما علي بن المديني، وعنه أبو عبد الله البخاري - رحمهم الله -. (4/61) قال الهيثم بن عدي: مات علقمة في خلافة يزيد. وقال أبو نعيم، وقعنب بن محرر: سنة إحدى وستين. وقال المدائني، ويحيى بن بكير، وأبو عبيد، وابن معين، وابن سعد، وعدة: مات سنة اثنتين وستين. PageV07P0062(@)(@@) ويقال: توفي سنة خمس وستين. ويقال: سنة ثلاث، ولم يصح. وشذ: أبو نعيم عبد الرحمن بن هانئ النخعي، فقال: مات سنة اثنتين وسبعين. وكذا نقل عن: أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير. وقيل غير ذلك. وقال أبو نعيم النخعي: عاش تسعين سنة. (4/62) PageV07P0063(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - ومن طبقته: علقمة بن وقاص بن محصن بن كلدة الليثي(@)(@@) (ع) العتواري، المدني، أحد العلماء. حدث عن: عمر، وعائشة، وبلال بن الحارث المزني، وعمرو بن العاص، وابن عمر، وطائفة. له أحاديث ليست بالكثيرة. وثقه: ابن سعد، والنسائي. حدث عنه: ولداه؛ عمرو وعبد الله، والزهري، وابن أبي مليكة، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وعمرو بن يحيى المازني. وله دار بالمدينة، وعقب. مات: في دولة عبد الملك بن مروان. حديثه في الكتب الستة. قرأت على إسحاق بن طارق: أخبركم ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا أبو مسلم الكشي، حدثنا معمر بن عبد الله، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله يحب أن تقبل رخصه، كما يحب أن تؤتى عزائمه). قال أبو نعيم: تفرد برفعه معمر هذا. (4/63) PageV07P0064(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 16 - جنادة بن أبي أمية الأزدي الدوسي(@)(@@) (ع) من كبراء التابعين. حدث عن: معاذ بن جبل، وعمر، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وبسر بن أبي أرطاة. روى عنه 
ms883	: ولده؛ سليمان، وبسر بن سعيد، ومجاهد بن جبر، ورجاء بن حيوة، وعبد الرحمن الصنابحي - مع تقدمه - وأبو الخير مرثد اليزني، وعلي بن رباح، وعمير بن هانئ، وعبادة بن نسي، وآخرون. ولأبيه أبي أمية صحبة ما، واسمه كبير بموحدة. ولي جنادة غزو البحر لمعاوية، وشهد فتح مصر، وقد أدرك الجاهلية والإسلام. وقد قال إبراهيم بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين، وسئل: أجنادة بن أبي أمية الذي روى عنه مجاهد، له صحبة؟ قال: نعم. قلت: أهو الذي يروي عن عبادة بن الصامت؟ قال: هو هو. وأما ابن سعد، والعجلي، وطائفة، فقالوا: تابعي، شامي، وهو الصواب. وصح له حديث، فيكون مرسلا. قال ابن يونس: توفي سنة ثمانين. وقال المدائني: توفي سنة خمس وسبعين. وكذا قال: ابن معين. وقال الهيثم بن عدي: توفي سنة سبع وسبعين. وقيل غير ذلك، والله أعلم. (4/64) PageV07P0065(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 17 - مسروق بن الأجدع بن مالك الوادعي الهمداني(@)(@@) (ع) الإمام، القدوة، العلم، أبو عائشة الوادعي، الهمداني، الكوفي. وهو: مسروق بن الأجدع بن مالك بن أمية بن عبد الله بن مر بن سلمان بن معمر. ويقال: سلامان بن معمر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة بن عمر بن عامر بن ناشح بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان. قال أبو بكر الخطيب: يقال: إنه سرق وهو صغير، ثم وجد، فسمي مسروقا. وأسلم أبوه الأجدع. حدث هو عن: أبي بن كعب، وعمر، وعن أبي بكر الصديق - إن صح - وعن أم رومان، ومعاذ بن جبل، وخباب، وعائشة، وابن مسعود، وعثمان، وعلي، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر، وسبيعة، ومعقل بن سنان، والمغيرة بن شعبة، وزيد. حتى إنه روى عن: عبيد بن عمير؛ قاص مكة. PageV07P0066(@)(@@) وعنه: الشعبي، وإبراهيم النخعي، ويحيى بن وثاب، وعبد الله بن مرة، وأبو وائل، ويحيى بن الجزار، وأبو الضحى، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعبيد بن نضيلة، ومكحول الشامي - وما أراه لقيه - وأبو إسحاق، ومحمد بن المنتشر، ومحمد بن نشر 
ms884	 الهمداني، وأبو الأحوص الجشمي، وأيوب بن هانئ، وعمارة بن عمير، وحبال بن رفيدة، وأنس بن سيرين، وأبو الشعثاء المحاربي، وآخرون. وعداده في كبار التابعين، وفي المخضرمين الذين أسلموا في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم-. قال أبو داود: كان الأجدع أفرس فارس باليمن. قال أبو داود أيضا: ومسروق هو ابن أخت عمرو بن معد يكرب. (4/65) مجالد: عن الشعبي، عن مسروق، قال: لقيت عمر، فقال: ما اسمك؟ فقلت: مسروق بن الأجدع. قال: سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (الأجدع شيطان)، أنت مسروق بن عبد الرحمن. قال الشعبي: فرأيته في الديوان؛ مسروق بن عبد الرحمن. وقال مالك بن مغول: سمعت أبا السفر، عن مرة، قال: ما ولدت همدانية مثل مسروق. وقال أيوب الطائي: عن الشعبي، قال: ما علمت أن أحدا كان أطلب للعلم في أفق من الآفاق من مسروق. وقال منصور: عن إبراهيم، قال: PageV07P0067(@)(@@) كان أصحاب عبد الله الذين يقرئون الناس، ويعلمونهم السنة: علقمة، والأسود، وعبيدة، ومسروقا، والحارث بن قيس، وعمرو بن شرحبيل. وروى: عبد الملك بن أبجر، عن الشعبي: كان مسروق أعلم بالفتوى من شريح، وكان شريح أعلم بالقضاء من مسروق، وكان شريح يستشير مسروقا، وكان مسروق لا يستشير شريحا. وروى: شعبة، عن أبي إسحاق: حج مسروق، فلم ينم إلا ساجدا على وجهه حتى رجع. وروى: أنس بن سيرين، عن امرأة مسروق، قالت: كان مسروق يصلي حتى تورم قدماه، فربما جلست أبكي مما أراه يصنع بنفسه. المثنى القصير: عن محمد بن المنتشر، عن مسروق، قال: كنت مع أبي موسى أيام الحكمين، فسطاطي إلى جانبه، فأصبح الناس ذات يوم قد لحقوا بمعاوية، فرفع أبو موسى رفرف فسطاطه، وقال: يا مسروق! قلت: لبيك. قال: إن الإمارة ما ائتمر فيها، وإن الملك ما غلب عليه بالسيف. (4/66) مجالد: عن الشعبي، عن مسروق: قالت عائشة: يا مسروق، إنك من ولدي، وإنك لمن أحبهم إلي، فهل لك علم بالمخدج؟ قال أبو السفر: ما ولدت همدانية مثل مسروق. وقال الشعبي: لما قدم عبيد الله بن زياد الكوفة 
ms885	، قال: من أفضل الناس؟ قالوا له: مسروق. PageV07P0068(@)(@@) وقال ابن المديني: أنا ما أقدم على مسروق أحدا صلى خلف أبي بكر. مجالد: عن الشعبي، قال مسروق: لأن أفتي يوما بعدل وحق، أحب إلي من أن أغزو سنة. قال إبراهيم بن محمد بن المنتشر: أهدى خالد بن عبد الله بن أسيد عامل البصرة إلى عمي مسروق ثلاثين ألفا، وهو يومئذ محتاج، فلم يقبلها. وقال أبو إسحاق السبيعي: زوج مسروق بنته بالسائب بن الأقرع على عشرة آلاف لنفسه، يجعلها في المجاهدين والمساكين. الأعمش: عن أبي الضحى، قال: غاب مسروق عاملا على السلسلة سنتين، ثم قدم، فنظر أهله في خرجه، فأصابوا فأسا، فقالوا: غبت ثم جئتنا بفأس بلا عود. قال: إنا لله، استعرناها، نسينا نردها. قال سعيد بن جبير: قال لي مسروق: ما بقي شيء يرغب فيه، إلا أن نعفر وجوهنا في التراب، وما آسى على شيء إلا السجود لله -تعالى-. (4/67) وقال الكلبي: شلت يد مسروق يوم القادسية، وأصابته آمة. قال وكيع: تخلف عن علي: مسروق، والأسود، والربيع بن خثيم، وأبو عبد الرحمن السلمي. ويقال: شهد صفين، فوعظ، وخوف، ولم يقاتل. وقيل: شهد قتال الحرورية مع علي، واستغفر الله من تأخره عن علي. وقيل: إن قبره بالسلسلة، بواسط. PageV07P0069(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: قال ابن عيينة: بقي مسروق بعد علقمة لا يفضل عليه أحد. وقال يحيى بن معين: مسروق ثقة، لا يسأل عن مثله. وسأل عثمان بن سعيد يحيى عن مسروق وعروة في عائشة، فلم يخير. وقال علي بن المديني: ما أقدم على مسروق أحدا من أصحاب عبد الله، صلى خلف أبي بكر، ولقي عمرا وعليا، ولم يرو عن عثمان شيئا. وقال العجلي: تابعي، ثقة، كان أحد أصحاب عبد الله الذين يقرئون ويفتون. وكان يصلي حتى ترم قدماه. وقال ابن سعد: كان ثقة، له أحاديث صالحة. روى: سعيد بن عثمان التنوخي الحمصي، حدثنا علي بن الحسن السامي، حدثنا الثوري، عن فطر بن خليفة، عن الشعبي، قال: غشي على مسروق في يوم صائف، وكانت عائشة قد 
ms886	 تبنته، فسمى بنته عائشة، وكان لا يعصي ابنته شيئا. قال: فنزلت إليه، فقالت: يا أبتاه، أفطر واشرب. قال: ما أردت بي يا بنية؟ قالت: الرفق. قال: يا بنية، إنما طلبت الرفق لنفسي في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة. (4/68) قال أبو نعيم: مات سنة اثنتين وستين. وقال يحيى بن بكير، وابن سعد، وابن نمير: مات سنة ثلاث وستين. قال علي بن الجعد: حدثنا شعبة، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه: PageV07P0070(@)(@@) أن مسروقا كان لا يأخذ على القضاء أجرا، ويتأول هذه الآية: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم...}، الآية. [التوبة: 111]. الأعمش: عن مسلم، عن مسروق، قال: كفى بالمرء علما أن يخشى الله -تعالى- وكفى بالمرء جهلا أن يعجب بعمله. منصور: عن هلال بن يساف، قال: قال مسروق: من سره أن يعلم علم الأولين والآخرين، وعلم الدنيا والآخرة، فليقرأ سورة الواقعة. قلت: هذا قاله مسروق على المبالغة، لعظم ما في السورة من جمل أمور الدارين. ومعنى قوله: فليقرأ الواقعة، أي: يقرأها بتدبر وتفكر وحضور، ولا يكن كمثل الحمار يحمل أسفارا. عمرو بن مرة: عن الشعبي، قال: كان مسروق إذا قيل له: أبطأت عن علي وعن مشاهده، فيقول: أرأيتم لو أنه حين صف بعضكم لبعض، فنزل بينكم ملك فقال: {ولا تقتلوا أنفسكم، إن الله كان بكم رحيما} [النساء: 29]، أكان ذلك حاجزا لكم؟ قالوا: نعم. قال: فوالله لقد نزل بها ملك كريم على لسان نبيكم، وإنها لمحكمة ما نسخها شيء. قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق بمصر: أخبركم الفتح بن عبد الله الكاتب، أنبأنا محمد بن عمر القاضي، وأبو غالب محمد بن علي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، قالوا: PageV07P0071(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن المسلمة، أنبأنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا الأعمش (ح). قال الفريابي: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن 
ms887	 عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أربع من كن فيه كان منافقا)- زاد عثمان (خالصا)، ثم اتفقا - (ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من النفاق حتى يدعها: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر). أخرجه: مسلم، عن أبي بكر، به. (4/69) قال مجالد: عن الشعبي: إن مسروقا قال: لأن أقضي بقضية وفق الحق، أحب إلي من رباط سنة في سبيل الله، أو قال: من غزو سنة. قال أبو الضحى: سئل مسروق عن بيت شعر، فقال: أكره أن أجد في صحيفتي شعرا. حماد بن أبي سليمان: عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: صليت خلف أبي بكر. (4/70) PageV07P0072(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 18 - سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر الجعفي(@)(@@) (ع) الإمام، القدوة، أبو أمية الجعفي، الكوفي. قيل: له صحبة، ولم يصح، بل أسلم في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وسمع كتابه إليهم، وشهد اليرموك. وحدث عن: أبي بكر الصديق، وعمر، وعثمان، وعلي، وأبي بن كعب، وبلال، وأبي ذر، وابن مسعود، وطائفة. روى عنه: أبو ليلى الكندي، والشعبي، وإبراهيم النخعي، وسلمة بن كهيل، وعبدة بن أبي لبابة، وعبد العزيز بن رفيع، وميسرة أبو صالح، وجماعة سواهم. وقيل: إنه من أقران رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في السن. فقال نعيم بن ميسرة: حدثني بعضهم، عن سويد بن غفلة: أنا لدة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولدت عام الفيل. زياد بن خيثمة: عن عامر الشعبي، قال: قال سويد بن غفلة: أنا أصغر من النبي -صلى الله عليه وسلم- بسنتين. أحمد: حدثنا هشيم، أنبأنا هلال بن خباب، حدثنا ميسرة أبو صالح، عن سويد بن غفلة، قال: أتانا مصدق النبي -صلى الله عليه وسلم- فجلست إليه، وسمعت عهده. PageV07P0073(@)(@@) سفيان بن وكيع: عن يونس بن بكير، عن عمرو بن شمر، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن سويد بن غفلة، قال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- أهدب الشعر، مقرون الحاجبين، واضح الثنايا، أحسن شعر وضعه الله على 
ms888	 رأس إنسان. (4/71) أخرجه: ابن مندة في (معرفة الصحابة). مبشر بن إسماعيل: عن سليمان بن عبد الله بن الزبرقان، عن أسامة بن أبي عطاء، قال: كنت عند النعمان بن بشير، فدخل عليه سويد بن غفلة، فقال له النعمان بن بشير: ألم يبلغني أنك صليت مع النبي -صلى الله عليه وسلم- مرة؟ قال: لا، بل مرارا، كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا نودي بالأذان كأنه لا يعرف أحدا من الناس. هذا حديث ضعيف الإسناد كالذي قبله. وقد قال زهير بن معاوية: حدثنا الحارث بن مسلم بن الرحيل الجعفي، قال: قدم الرحيل وسويد بن غفلة حين فرغوا من دفن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. محمد بن طلحة بن مصرف: عن عمران بن مسلم، قال: مر رجل من صحابة الحجاج على مؤذن قبيلة جعفى وهو يؤذن، فأتى الحجاج، فقال: ألا تعجب من أني سمعت مؤذن الجعفيين يؤذن بالهجير؟ قال: فأرسل، فجيء به، فقال: ما هذا؟ قال: ليس لي أمر، إنما سويد بن غفلة الذي أمرني بهذا. PageV07P0074(@)(@@) قال: فأرسل إلى سويد، فجيء به، فقال: ما هذه الصلاة؟ قال: صليتها مع أبي بكر، وعمر، وعثمان. فلما ذكر عثمان، جلس، وكان مضطجعا، فقال: أصليتها مع عثمان؟ قال: نعم. قال: لا تؤمن قومك، وإذا رجعت إليهم، فسب فلانا. قال: نعم، سمع وطاعة. فلما أدبر، قال الحجاج: لقد عهد الشيخ الناس وهم يصلون الصلاة هكذا. (4/72) الخريبي: حدثنا علي بن صالح، قال: بلغ سويد بن غفلة عشرين ومائة سنة، لم ير محتبيا قط، ولا متساندا، وأصاب بكرا -يعني: في العام الذي توفي فيه-. وقال عاصم بن كليب: تزوج سويد بن غفلة بكرا، وهو ابن مائة وست عشرة سنة. وعن عمران بن مسلم، قال: كان سويد بن غفلة إذا قيل له: أعطي فلان، وولي فلان، قال: حسبي كسرتي وملحي. عن علي بن المديني، قال: دخلت منزل أحمد بن حنبل، فما شبهته إلا بما وصف من بيت سويد بن غفلة، من زهده وتواضعه -رحمه الله-. عن ميسرة: عن سويد 
ms889	 بن غفلة، قال: صليت مع مصدق النبي -صلى الله عليه وسلم- لما أتانا. وروى: الوليد بن علي، عن أبيه، قال: كان سويد بن غفلة يؤمنا في شهر رمضان في القيام، وقد أتى عليه عشرون ومائة سنة. PageV07P0075(@)(@@) قال أبو عبيد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وهارون بن حاتم: مات سويد سنة إحدى وثمانين. وقال أبو حفص الفلاس: مات سنة اثنتين وثمانين. وقد ذكره صاحب (الحلية) مختصرا. (4/73) أخبرنا عبد الحافظ بن بدران بنابلس، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه سنة خمس عشرة وست مائة، أنبأنا أبو شجاع محمد بن الحسين المادرائي بقراءتي، أنبأنا طراد بن محمد، أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد النرسي، حدثنا محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن سويد بن غفلة، عن أبي ذر -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من مات لا يشرك بالله شيئا، دخل الجنة). قلت: يا رسول الله، وإن زنى وإن سرق؟ قال: (وإن زنى، وإن سرق)، ثلاث مرات. هذا حديث عال، متصل الإسناد. وهو في (الصحيحين): من طريق زيد بن وهب، وأبي الأسود الدؤلي، عن أبي ذر. وإنما المحفوظ: رواية شعبة، وجرير الضبي، عن عبد العزيز بن رفيع، عن زيد بن وهب - والله أعلم -. (4/74) PageV07P0076(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - أبو تميم الجيشاني عبد الله بن مالك(@)(@@) (م، ت، س، ق) من أئمة التابعين بمصر. واسمه: عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم، وهو أخو سيف. ولدا في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وقدما المدينة زمن عمر. حدث عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، ومعاذ بن جبل، وقرأ القرآن على معاذ. روى عنه: عبد الله بن هبيرة، وكعب بن علقمة، ومرثد بن عبد الله اليزني، وبكر بن سوادة، وغيرهم. قال يزيد بن أبي حبيب: كان من أعبد أهل مصر. المقرئ: حدثنا ابن لهيعة، حدثني ابن هبيرة، سمعت أبا تميم الجيشاني يقول: أقرأني معاذ القرآن حين بعثه النبي -صلى الله عليه وسلم 
ms890	- إلى اليمن. وروى: الأعمش، عن إبراهيم، قال: قال ابن مسعود: جاء معاذ، فقال لي النبي -صلى الله عليه وسلم-: (أقرئه). فأقرأته ما كان معي، ثم كنت أنا وهو إلى رسول الله يقرئنا. قال سعيد بن عفير: توفي أبو تميم سنة سبع وسبعين. PageV07P0077(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 20 - أبو سالم الجيشاني سفيان بن هانىء المصري(@)(@@) (م، د، س) روى عن: أبي ذر، وعلي، وزيد بن خالد. وعنه: ابنه؛ سالم، وبكر بن سوادة، ويزيد بن أبي حبيب، وعبيد الله بن أبي جعفر، وحفيده؛ سعيد بن سالم. شهد فتح مصر. (4/75) PageV07P0078(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 21 - مرة الطيب بن شراحيل الهمداني الكوفي(@)(@@) (ع) ويقال له أيضا: مرة الخير؛ لعبادته، وخيره، وعلمه. وهو: مرة بن شراحيل الهمداني، الكوفي، مخضرم، كبير الشأن. حدث عن: أبي بكر الصديق، وعمر، وأبي ذر، وابن مسعود، وأبي موسى الأشعري، وجماعة. حدث عنه: أسلم الكوفي، وزبيد اليامي، وحصين بن عبد الرحمن، وعطاء بن السائب، وإسماعيل بن أبي خالد، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين. وبلغنا عنه: أنه سجد لله حتى أكل التراب جبهته. سفيان بن عيينة: سمعت عطاء بن السائب يقول: رأيت مصلى مرة الهمداني مثل مبرك البعير. ونقل عطاء - أو غيره -: أن مرة كان يصلي في اليوم والليلة ست مائة. قلت: ما كان هذا الولي يكاد يتفرغ لنشر العلم، ولهذا لم تكثر روايته، وهل يراد من العلم إلا ثمرته. مات: سنة نيف وثمانين -رحمه الله- بالكوفة. PageV07P0079(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 22 - الحارث بن قيس الجعفي الكوفي(@)(@@) (س) العابد، الفقيه، قديم الوفاة. صحب عليا، وابن مسعود، وقلما روى. روى عنه: خيثمة بن عبد الرحمن قوله: إذا كنت في الصلاة، فقال لك الشيطان: إنك ترائي، فزدها طولا. وحكى عنه: يحيى بن هانئ، وأبو داود الأعمى، وكان كبير القدر، ذا عبادة وتأله. يذكر مع: علقمة، والأسود. توفي: زمن معاوية، وصلى عليه أبو موسى الأشعري -رضي الله عنه-. (4/76) PageV07P0080(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 23 - جبير بن نفير بن مالك بن عامر الحضرمي(@)(@@) (م، 4) الإمام الكبير، أبو عبد الرحمن الحضرمي، الحمصي. أدرك حياة النبي -صلى الله عليه وسلم-. وحدث عن: أبي بكر - فيحتمل أنه لقيه - وعن عمر 
ms891	، والمقداد، وأبي ذر، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وعائشة، وأبي هريرة، وعدة. روى عنه: ولده؛ عبد الرحمن، ومكحول، وخالد بن معدان، وأبو الزاهرية حدير بن كريب، وربيعة بن يزيد، وشرحبيل بن مسلم، وسليم بن عامر، وآخرون. روى: سليم بن عامر، عنه، قال: استقبلت الإسلام من أوله، فلم أزل أرى في الناس صالحا وطالحا. وكان جبير من علماء أهل الشام. سعيد بن منصور: حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثني بشير بن كريب الأملوكي، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير، قال: دخلت على أبي الدرداء، وبين يديه جفنة من لحم، فقال: اجلس، فكل، فإن كنيسة في ناحيتنا أهدى لنا أهلها مما ذبحوا لها. فأكلت معه. فيه: أن ما ذبح لمعبد مباح، وإنما يحرم علينا ما ذبح على نصب. (4/77) PageV07P0081(@)(@@) بقية: حدثنا علي بن زبيد الخولاني، عن مرثد بن سمي، عن جبير بن نفير: أن يزيد بن معاوية كتب إلى أبيه: أن جبير بن نفير قد نشر في مصري حديثا، فقد تركوا القرآن. قال: فبعث إلى جبير، فجاء، فقرأ عليه كتاب يزيد، فعرف بعضه، وأنكر بعضه. فقال معاوية: لأضربنك ضربا أدعك لمن بعدك نكالا. قال: يا معاوية، لا تطغ في، إن الدنيا قد انكسرت عمادها، وانخسفت أوتادها، وأحبها أصحابها. قال: فجاء أبو الدرداء، فأخذ بيد جبير، وقال: لئن كان تكلم به جبير، لقد تكلم به أبو الدرداء، ولو شاء جبير أن يخبر أنما سمعه مني، لفعل، ولو ضربتموه، لضربكم الله بقارعة تترك دياركم بلاقع. هذا خبر منكر، لم يكن لجبير ذكر بعد في زمن أبي الدرداء، بل كان شابا يتطلب العلم، وأيضا فكان يزيد في آخر مدة أبي الدرداء طفلا عمره خمس سنين، ولعل قد جرى شيء من ذلك. وممن روى جبير عنهم: مالك بن يخامر السكسكي، وأبو مسلم الخولاني، وأم الدرداء. وكان هو وكثير بن مرة من أئمة التابعين بحمص وبدمشق. قال بتوثيقهما غير واحد. قال أبو عبيد، وأبو حسان الزيادي: مات جبير بن نفير في سنة خمس وسبعين. وأما ابن سعد، وشباب 
ms892	، وعلي بن عبد الله التميمي، فقالوا: توفي سنة ثمانين. (4/78) PageV07P0082(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 24 - عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي(@)(@@) (ع) الإمام، الفقيه، أبو بكر النخعي، أخو الأسود بن يزيد. حدث عن: عثمان، وابن مسعود، وسلمان الفارسي، وحذيفة بن اليمان، وجماعة. روى عنه: إبراهيم النخعي، وأبو إسحاق السبيعي، وعمارة بن عمير، وجامع بن شداد، ومنصور بن المعتمر، وابنه؛ محمد بن عبد الرحمن، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. مات: بعد ثمانين، وقد شاخ. وقال ابن سعد: روى عن: عمر، وعبد الله. قال إسماعيل بن أبي خالد: عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبيه: رأيت عمر مسح على خفيه. وقال أبو صخرة: رأيت على عبد الرحمن بن يزيد عمامة سوداء. PageV07P0083(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 25 - محمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي NOTMATCH(@)(@@) 25 - ابنه: محمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي (4) يروي عن: أبيه، وعن عمه؛ الأسود، وعن عم أبيه؛ علقمة. وعنه: زبيد اليامي، والحكم، ومنصور، والأعمش، والحسن بن عمرو الفقيمي. وثقه: ابن معين، وغيره. وقال أبو زرعة: رفيع القدر من الجلة. وقال حسين الجعفي: كان يقال له: الكيس؛ لتلطفه في العبادة. (4/79) PageV07P0084(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 26 - عمرو بن الأسود العنسي(@)(@@) (خ، م) ويقال له: عمير بن الأسود، أبو عياض - ويقال: أبو عبد الرحمن - الحمصي، نزيل داريا. أدرك الجاهلية والإسلام، وكان من سادة التابعين دينا وورعا. حدث عن: عمر، وابن مسعود، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وأم حرام بنت ملحان الشهيدة، والعرباض بن سارية، وغيرهم. حدث عنه: مجاهد، وخالد بن معدان، وأبو راشد الحبراني، ويونس بن سيف. قال أبو زرعة الدمشقي، وأبو الحسن بن سميع: عمرو بن الأسود هو عمير، يكنى: أبا عياض. قلت: حديثه في الجهاد من (صحيح البخاري) عمير بن الأسود، وجعلهما ابن سعد اثنين. بقية: عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، قال: حج عمرو بن الأسود، فلما انتهى إلى المدينة، نظر إليه ابن عمر وهو يصلي، فسأل عنه. فقيل: شامي، يقال له: عمرو بن الأسود. فقال: ما رأيت أحدا أشبه صلاة ولا هديا ولا خشوعا ولا لبسة برسول الله -صلى 
ms893	 الله عليه وسلم- من هذا الرجل. (4/80) عبد الوهاب بن نجدة: حدثنا بقية، عن أرطاة بن المنذر، حدثني رزيق أبو عبد الله الألهاني: PageV07P0085(@)(@@) أن عمرو بن الأسود قدم المدينة، فرآه ابن عمر يصلي، فقال: من سره أن ينظر إلى أشبه الناس صلاة برسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلينظر إلى هذا. ثم بعث إليه بقرى وعلف ونفقة، فقبل ذلك، ورد النفقة. أحمد في (مسنده): حدثنا أبو اليمان، حدثنا أبو بكر بن أبي مريم، عن ضمرة بن حبيب، وحكيم بن عمير، قالا: قال عمر بن الخطاب: من سره أن ينظر إلى هدي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلينظر إلى هدي عمرو بن الأسود. إسماعيل بن عياش، ومحمد بن حرب: عن أبي بكر بن أبي مريم، عن ضمرة وحده، عن عمرو بن الأسود: أنه مر على عمر. إسماعيل بن عياش: حدثني شرحبيل بن مسلم، عن عمرو بن الأسود العنسي: أنه كان يدع كثيرا من الشبع مخافة الأشر. قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق: أنبأنا الفتح بن عبد السلام، أنبأنا أبو غالب محمد بن علي، وأبو الفضل الأرموي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، قالوا: أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، أنبأنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا إبراهيم بن العلاء الحمصي، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الأسود العنسي: أنه كان إذا خرج من المسجد، قبض بيمينه على شماله، فسئل عن ذلك، فقال: مخافة أن تنافق يدي. قلت: يمسكها خوفا من أن يخطر بيده في مشيته، فإن ذلك من الخيلاء. توفي: في خلافة عبد الملك بن مروان. (4/81) PageV07P0086(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 27 - عمير بن هانىء العنسي الداراني NOTMATCH(@)(@@) 27 - أما: عمير بن هانىء العنسي الداراني فتابعي صغير جليل. ولي الخراج بدمشق لعمر بن عبد العزيز، وقد سار رسولا إلى الحجاج وهو يحاصر ابن الزبير. وروى عن: ابن عمر. وله ترجمة مطولة في (تاريخ دمشق). قتل، وأتي برأسه إلى مروان الحمار في سنة سبع 
ms894	 وعشرين ومائة -رحمه الله-. (4/82) PageV07P0087(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 28 - أبو الأسود الدؤلي ظالم بن عمرو(@)(@@) (ع) ويقال: الديلي. العلامة، الفاضل، قاضي البصرة. واسمه: ظالم بن عمرو على الأشهر. ولد: في أيام النبوة. وحدث عن: عمر، وعلي، وأبي بن كعب، وأبي ذر، وعبد الله بن مسعود، والزبير بن العوام، وطائفة. وقال أبو عمرو الداني: قرأ القرآن على عثمان، وعلي. قرأ عليه: ولده؛ أبو حرب، ونصر بن عاصم الليثي، وحمران بن أعين، ويحيى بن يعمر. قلت: الصحيح أن حمران هذا إنما قرأ على أبي حرب بن أبي الأسود، نعم. وحدث عنه: ابنه، ويحيى بن يعمر، وابن بريدة، وعمر مولى غفرة، وآخرون. قال أحمد العجلي: ثقة، كان أول من تكلم في النحو. وقال الواقدي: أسلم في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم-. وقال غيره: قاتل أبو الأسود يوم الجمل مع علي بن أبي طالب، وكان من وجوه الشيعة، ومن أكملهم عقلا، ورأيا. وقد أمره علي -رضي الله عنه- بوضع شيء في النحو لما سمع اللحن. قال: فأراه أبو الأسود ما وضع. فقال علي: ما أحسن هذا النحو الذي نحوت! فمن ثم سمي النحو نحوا. PageV07P0088(@)(@@) وقيل: إن أبا الأسود أدب عبيد الله ابن الأمير زياد ابن أبيه. ونقل ابن داب: أن أبا الأسود وفد على معاوية بعد مقتل علي، فأدنى مجلسه، وأعظم جائزته. قال محمد بن سلام الجمحي: أبو الأسود هو أول من وضع باب الفاعل، والمفعول، والمضاف، وحرف الرفع والنصب والجر والجزم، فأخذ ذلك عنه يحيى بن يعمر. (4/83) قال أبو عبيدة: أخذ أبو الأسود عن علي العربية، فسمع قارئا يقرأ: {أن الله بريء من المشركين ورسوله} - بكسر اللام بدلا عن ضمها - [التوبة: 3]، فقال: ما ظننت أن أمر الناس قد صار إلى هذا. فقال لزياد الأمير: ابغني كاتبا لقنا. فأتى به، فقال له أبو الأسود: إذا رأيتني قد فتحت فمي بالحرف، فانقط نقطة أعلاه، وإذا رأيتني قد ضممت فمي، فانقط نقطة بين يدي الحرف، وإن كسرت، فانقط نقطة تحت الحرف، فإذا أتبعت شيئا من ذلك غنة، فاجعل مكان النقطة 
ms895	 نقطتين، فهذا نقط أبي الأسود. وقال المبرد: حدثنا المازني، قال: السبب الذي وضعت له أبواب النحو: أن بنت أبي الأسود قالت له: ما أشد الحر! فقال: الحصباء بالرمضاء. قالت: إنما تعجبت من شدته. فقال: أوقد لحن الناس؟! PageV07P0089(@)(@@) فأخبر بذلك عليا -رضي الله عنه- فأعطاه أصولا بنى منها، وعمل بعده عليها. وهو أول من نقط المصاحف، وأخذ عنه النحو: عنبسة الفيل، وأخذ عن عنبسة: ميمون الأقرن، ثم أخذه عن ميمون: عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي، وأخذه عنه: عيسى بن عمر، وأخذه عنه: الخليل بن أحمد، وأخذه عنه: سيبويه، وأخذه عنه: سعيد الأخفش. ويعقوب الحضرمي: حدثنا سعيد بن سلم الباهلي، حدثنا أبي، عن جدي، عن أبي الأسود، قال: دخلت على علي، فرأيته مطرقا، فقلت: فيم تتفكر يا أمير المؤمنين؟ قال: سمعت ببلدكم لحنا، فأردت أن أضع كتابا في أصول العربية. فقلت: إن فعلت هذا، أحييتنا. فأتيته بعد أيام، فألقى إلي صحيفة، فيها: الكلام كله اسم، وفعل، وحرف، فالاسم: ما أنبأ عن المسمى، والفعل: ما أنبأ عن حركة المسمى، والحرف: ما أنبأ عن معنى ليس باسم ولا فعل. ثم قال لي: زده وتتبعه. فجمعت أشياء، ثم عرضتها عليه. (4/84) عمر بن شبة: حدثنا حيان بن بشر، حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي بكر، عن عاصم، قال: جاء أبو الأسود إلى زياد، فقال: أرى العرب قد خالطت العجم، فتغيرت ألسنتهم، أفتأذن لي أن أضع للعرب كلاما يقيمون به كلامهم؟ قال: لا. PageV07P0090(@)(@@) قال: فجاء رجل إلى زياد، فقال: أصلح الله الأمير، توفي أبانا وترك بنون. فقال: ادع لي أبا الأسود. فدعي، فقال: ضع للناس الذي نهيتك عنه. قال الجاحظ: أبو الأسود مقدم في طبقات الناس، كان معدودا في الفقهاء، والشعراء، والمحدثين، والأشراف، والفرسان، والأمراء، والدهاة، والنحاة، والحاضري الجواب، والشيعة، والبخلاء، والصلع الأشراف. ومن (تاريخ دمشق): أبو الأسود ظالم بن عمرو بن ظالم. وقيل: جده سفيان. ويقال: هو عثمان بن عمرو. ويقال: عمرو بن ظالم، وأنه ولي قضاء البصرة زمن علي. (4/85) قال الحازمي: أبو الأسود الدولي 
ms896	 منسوب إلى دول بن حنيفة بن لجيم. وقال أبو اليقظان: الدول - بضم الدال وسكون الواو - من بكر بن وائل. عددهم كثير، منهم فروة بن نفاثة؛ صاحب بعض الشام في الجاهلية. وزعم يونس أن الدول امرأة من كنانة، وهم رهط أبي الأسود، وأما بنو عدي بن الدول، فلهم عدد كثير بالحجاز، منهم: عمرو بن جندل والد أبي الأسود ظالم، وأمه من بني عبد الدار بن قصي. وقال ابن حبيب: في عنزة الدول بن سعد مناة. وفي ضبة: الدول بن جل. قال أبو محمد بن قتيبة: الدول في بني حنيفة، والديل في بني عبد القيس. PageV07P0091(@)(@@) والدئل بالهمز في كنانة، منهم: أبو الأسود الدئلي. وقال أبو علي الغساني: أبو الأسود الدؤلي على زنة العمري - هكذا يقول البصريون - منسوب إلى دؤل؛ حي من كنانة. وقال عيسى بن عمر: بالكسر على الأصل، وكان جماعة يقولون: الديلي. وقال ابن فارس: الدؤلي - بضم الدال وفتح الهمزة -: قبيلة من كنانة. قال: والدئل -يعني بكسر الهمزة-: في عبد القيس. وقال أبو عبد الله البخاري: الديل من بني حنيفة، والدول من كنانة. وقال محمد بن سلام الجمحي: أبو الأسود الدئلي بضم الدال وكسر الهمزة. وقال المبرد: بضم الدال وفتح الهمزة، من الدئل بالكسر، هي دابة، امتنعوا من الكسر لئلا يوالوا بين الكسرات، كما قالوا في النمر: النمري. (4/86) قال ابن حبيب: في تغلب الديل، وفي عبد القيس، وفي إياد، وفي الأزد. انتهى ما نقله الحازمي. فيجيء في أبي الأسود: الدولي، والديلي، والدؤلي، والدئلي. وقال ابن السيد: الدئل بكسر الهمزة، لا أعلم فيه خلافا. وقد قال غير واحد: إن ابن ماكولا والحازمي وهما في أن فروة بن نفاثة من الدول، بل هو جذامي. وجذام والدول لا يجتمعان إلا في سبأ بن يشجب. قال يحيى بن معين: مات أبو الأسود في طاعون الجارف، سنة تسع وستين، وهذا هو الصحيح. وقيل: مات قبيل ذلك. وعاش: خمسا وثمانين سنة. وأخطأ من قال: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. (4/87) PageV07P0092(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 29 - الأحنف بن قيس بن معاوية بن 
ms897	 حصين التميمي(@)(@@) (ع) الأمير الكبير، العالم النبيل، أبو بحر التميمي، أحد من يضرب بحلمه وسؤدده المثل. اسمه: ضحاك، وقيل: صخر. وشهر بالأحنف؛ لحنف رجليه، وهو العوج والميل. كان سيد تميم. أسلم في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- ووفد على عمر. حدث عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، والعباس، وابن مسعود، وعثمان بن عفان، وعدة. وعنه: عمرو بن جاوان، والحسن البصري، وعروة بن الزبير، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن عميرة، ويزيد بن الشخير، وخليد العصري، وآخرون. وهو قليل الرواية. كان من قواد جيش علي يوم صفين. قال ابن سعد: كان ثقة، مأمونا، قليل الحديث، وكان صديقا لمصعب بن الزبير، فوفد عليه إلى الكوفة، فمات عنده بالكوفة. قال سليمان بن أبي شيخ: كان أحنف الرجلين جميعا، ولم يكن له إلا بيضة واحدة، واسمه: صخر بن قيس، أحد بني سعد. وأمه باهلية، فكانت ترقصه، وتقول: والله لولا حنف برجله * وقلة أخافها من نسله ما كان في فتيانكم من مثله * PageV07P0093(@)(@@) قال أبو أحمد الحاكم: هو افتتح مرو الروذ. وكان الحسن وابن سيرين في جيشه ذاك. قلت: هذا فيه نظر، هما يصغران عن ذلك. (4/88) حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس، قال: بينا أنا أطوف بالبيت في زمن عثمان، إذ لقيني رجل من بني ليث، فأخذ بيدي، فقال: ألا أبشرك؟ قلت: بلى. قال: أما تذكر إذ بعثني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى قومك بني سعد أدعوهم إلى الإسلام، فجعلت أخبرهم، وأعرض عليهم، فقلت: إنه يدعو إلى خير، وما أسمع إلا حسنا؟ فذكرت ذلك للنبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (اللهم اغفر للأحنف). فكان الأحنف يقول: فما شيء أرجى عندي من ذلك. رواه: أحمد في (مسنده). العلاء بن الفضل المنقري: حدثنا العلاء بن جرير، حدثني عمر بن مصعب بن الزبير، عن عمه عروة، حدثني الأحنف: أنه قدم على عمر بفتح تستر، فقال: قد فتح الله عليكم تستر، وهي من أرض البصرة. فقال رجل من المهاجرين: يا أمير 
ms898	 المؤمنين، إن هذا -يعني الأحنف- الذي كف عنا بني مرة حين بعثنا رسول الله في صدقاتهم، وقد كانوا هموا بنا. قال الأحنف: فحبسني عمر عنده سنة، يأتيني في كل يوم وليلة، فلا يأتيه عني إلا ما يحب. PageV07P0094(@)(@@) ثم دعاني، فقال: يا أحنف، هل تدري لم حبستك عندي؟ قلت: لا يا أمير المؤمنين. قال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حذرنا كل منافق عليم، فخشيت أن تكون منهم، فاحمد الله يا أحنف. حماد: عن ابن جدعان، عن الحسن، عن الأحنف، قال: احتبسني عمر عنده حولا، وقال: قد بلوتك وخبرتك، فرأيت علانيتك حسنة، وأنا أرجو أن تكون سريرتك مثل علانيتك، وإنا كنا نتحدث، إنما يهلك هذه الأمة كل منافق عليم. (4/89) قال العجلي: الأحنف بصري، ثقة، كان سيد قومه، وكان أعور، أحنف، دميما، قصيرا، كوسجا، له بيضة واحدة، حبسه عمر سنة يختبره، فقال: هذا -والله- السيد. معمر: عن قتادة، قال: قدم الأحنف، فخطب، فأعجب عمر منطقه. قال: كنت أخشى أن تكون منافقا عالما، فانحدر إلى مصرك، فإني أرجو أن تكون مؤمنا. وعن الأحنف، قال: كذبت مرة واحدة؛ سألني عمر عن ثوب: بكم أخذته؟ فأسقطت ثلثي الثمن. يونس بن بكير: حدثنا السري بن إسماعيل، عن الشعبي، قال: وفد أبو موسى وفدا من البصرة إلى عمر، منهم الأحنف بن قيس، فتكلم كل رجل في خاصة نفسه، وكان الأحنف في آخر القوم، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: PageV07P0095(@)(@@) أما بعد يا أمير المؤمنين، فإن أهل مصر نزلوا منازل فرعون وأصحابه، وإن أهل الشام نزلوا منازل قيصر وأصحابه، وإن أهل الكوفة نزلوا منازل كسرى ومصانعه في الأنهار والجنان، وفي مثل عين البعير وكالحوار في السلى، تأتيهم ثمارهم قبل أن تبلغ، وإن أهل البصرة نزلوا في أرض سبخة، زعقة، نشاشة، لا يجف ترابها، ولا ينبت مرعاها، طرفها في بحر أجاج، وطرف في فلاة، لا يأتينا شيء إلا في مثل مريء النعامة، فارفع خسيستنا وانعش وكيستنا، وزد في عيالنا عيالا، وفي رجالنا رجالا، وصغر درهمنا، وكبر قفيزنا، ومر 
ms899	 لنا بنهر نستعذب منه. فقال عمر: عجزتم أن تكونوا مثل هذا، هذا -والله- السيد. قال: فما زلت أسمعها بعد. وفي رواية: في مثل حلقوم النعامة. (4/90) قال خليفة: توجه ابن عامر إلى خراسان، وعلى مقدمته الأحنف، فلقي أهل هراة، فهزمهم، فافتتح ابن عامر أبرشهر صلحا - ويقال: عنوة - وبعث الأحنف في أربعة آلاف، فتجمعوا له مع طوقان شاه، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزم الله المشركين. قال ابن سيرين: كان الأحنف يحمل، ويقول: إن على كل رئيس حقا * أن يخضب القناة أو تندقا (4/91) PageV07P0096(@)(@@) وقيل: سار الأحنف إلى بلخ، فصالحوه على أربع مائة ألف، ثم أتى خوارزم، فلم يطقها، فرجع. وعن ابن إسحاق: أن ابن عامر خرج من خراسان معتمرا، قد أحرم منها، وخلف على خراسان الأحنف، وجمع أهل خراسان جمعا كبيرا، وتجمعوا بمرو، فالتقاهم الأحنف، فهزمهم، وكان ذلك الجمع لم يسمع بمثله. ابن علية: عن أيوب، عن محمد، قال: نبئت أن عمر ذكر بني تميم، فذمهم، فقام الأحنف، فقال: يا أمير المؤمنين، ائذن لي. قال: تكلم. قال: إنك ذكرت بني تميم، فعممتهم بالذم، وإنما هم من الناس، فيهم الصالح والطالح. فقال: صدقت. فقام الحتات - وكان يناوئه - فقال: يا أمير المؤمنين، ائذن لي، فلأتكلم. قال: اجلس، فقد كفاكم سيدكم الأحنف. روى: ابن جدعان، عن الحسن: أن عمر كتب إلى أبي موسى: ائذن للأحنف بن قيس، وشاوره، واسمع منه. قتادة: عن الحسن، قال: ما رأيت شريف قوم كان أفضل من الأحنف. قال ابن المبارك: قيل للأحنف: بم سودوك؟ قال: لو عاب الناس الماء لم أشربه. وقيل: عاشت بنو تميم بحلم الأحنف أربعين سنة. وفيه قال الشاعر: إذا الأبصار أبصرت ابن قيس * ظللن مهابة منه خشوعا وقال خالد بن صفوان: كان الأحنف يفر من الشرف، والشرف يتبعه. PageV07P0097(@)(@@) وقيل للأحنف: إنك كبير، والصوم يضعفك. قال: إني أعده لسفر طويل. وقيل: كانت عامة صلاة الأحنف بالليل، وكان يضع أصبعه على المصباح، ثم يقول: حس - كلمة تقال عند الألم -. ويقول: ما حملك يا أحنف على أن صنعت كذا يوم كذا 
ms900	. (4/92) مسلم بن إبراهيم: حدثنا أبو كعب صاحب الحرير، حدثنا أبو الأصفر: أن الأحنف استعمل على خراسان، فأجنب في ليلة باردة، فلم يوقظ غلمانه، وكسر ثلجا، واغتسل. وقال عبد الله بن بكر المزني: عن مروان الأصفر، سمع الأحنف يقول: اللهم إن تغفر لي، فأنت أهل ذاك، وإن تعذبني، فأنا أهل ذاك. قال مغيرة: ذهبت عين الأحنف، فقال: ذهبت من أربعين سنة، ما شكوتها إلى أحد. ابن عون: عن الحسن، قال: ذكروا عن معاوية شيئا، فتكلموا والأحنف ساكت، فقال: يا أبا بحر، ما لك لا تتكلم؟ قال: أخشى الله إن كذبت، وأخشاكم إن صدقت. وعن الأحنف: عجبت لمن يجري في مجرى البول مرتين كيف يتكبر! قال سليمان التيمي: قال الأحنف: ثلاث في ما أذكرهن إلا لمعتبر: ما أتيت باب سلطان إلا أن أدعى، ولا دخلت بين اثنين حتى يدخلاني بينهما، وما أذكر أحدا بعد أن يقوم من عندي إلا بخير. PageV07P0098(@)(@@) وعنه: ما نازعني أحد إلا أخذت أمري بأمور، إن كان فوقي عرفت له، وإن كان دوني رفعت قدري عنه، وإن كان مثلي تفضلت عليه. وعنه، قال: لست بحليم، ولكني أتحالم. (4/93) وقيل: إن رجلا خاصم الأحنف، وقال: لئن قلت واحدة، لتسمعن عشرا. فقال: لكنك إن قلت عشرا لم تسمع واحدة. وقيل: إن رجلا قال للأحنف: بم سدت؟ - وأراد أن يعيبه -. قال الأحنف: بتركي ما لا يعنيني كما عناك من أمري ما لا يعنيك. الأصمعي: عن معتمر بن حيان، عن هشام بن عقبة أخي ذي الرمة، قال: شهدت الأحنف بن قيس وقد جاء إلى قوم في دم، فتكلم فيه، وقال: احتكموا. قالوا: نحتكم ديتين. قال: ذاك لكم. فلما سكتوا، قال: أنا أعطيكم ما سألتم، فاسمعوا: إن الله قضى بدية واحدة، وإن النبي -صلى الله عليه وسلم- قضى بدية واحدة، وإن العرب تعاطى بينها دية واحدة، وأنتم اليوم تطالبون، وأخشى أن تكونوا غدا مطلوبين، فلا ترضى الناس منكم إلا بمثل ما سننتم. قالوا: ردها إلى دية. عن الأحنف: ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة: شريف من 