ms5521	 خلط في الحديث قال: أي والله. قلت: حتى خفت أنه ترك المذهب، قال: ترك الصلاة والدين. وقال محمد بن عبد الله السبحي: كان ابن الجعابي المحدث قد صحب قوما من المتكلمين فسقط عند كثير من الحديث، وأمر قبل موته أن تحرق دفاتره بالنار، فأنكر عليه واستقبح ذلك منه، وقد كان وصل إلى مصر ودخل إلى الإخشيد، ثم مضى إلى دمشق فوقفوا على مذهبه فشردوه، فخرج هاربا. وقال أبو حفص بن شاهين: دخلت أنا وابن المظفر والدارقطني على الجعابي وهو مريض فقلت له: من أنا فقال: سبحان الله ألستم فلان وفلان، وسمانا فدعونا وخرجنا فمشينا خطوات، وسمعنا الصائح بموته، PageV26P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 129 فرجعنا إلى داره فرأينا كتبه تل رماد. وقال الأزهري: كانت تبكيه نائحة الرافضة تنوح مع جنازته. قال أبو نعيم: قدم علينا الجعابي أصبهان سنة تسع وأربعين وثلاثمائة. ولأبي الحسن محمد بن سكرة في ابن الجعابي: (ابن الجعابي ذو سجايا .......... محمودة منه مستطابه) (رأى الريا والنفاق حظا .......... في ذي العصابة وذي العصابة) (يعطي الإمامي ما اشتهاه .......... ويثبت الأمر في القرابه) (حتى إذا غاب عنه أنمى .......... يثبت الأمر في الصحابه) (وإن خلا الشيخ بالنصارى .......... رأيت سمعان أو مرابه) (قد فطن الشيخ للمعاني .......... فالغر من لامه وعابه) أنبا بن المسلم بن علان، والمؤمل بن محمد، ويوسف بن يعقوب، أن أبا اليمن الكندي أخبرهم: أنبأ أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، الخطيب، حدثني الحسن بن محمد) الأشتر، سمعت أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشم غير مرة يقول: سمعت ابن الجعابي يقول: أحفظ أربعمائة ألف حديث وأذاكر بستمائة ألف حديث. وبه قال الخطيب: حدثني الأزهري، ثنا أبو عبد الله بن بكير عن بعض أصحاب الحديث وأظنه ابن دران قال: رآني ابن الجعابي وقد جئت من مجلس المظفر فقال: كم أملى؟ PageV26P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 130 فسميت، فقال: أيما أحب إليك، تذكر أسانيد الأحاديث وأذكر متونها، أو تذكر المتون وأذكر أسانيدها فقلت: بل المتون. فجعلت أقول: روى حديثا 
ms5522	 سنة كذا وكذا، فيقول: حدثكم به عن فلان بن فلان، فلم يخطيء في جميعها. وبه سمعت التنوخي يقول: تقلد ابن الجعابي قضاء الموصل، فلم يحمد في ولايته. وذكر الخطيب عن رجاله أن ابن الجعابي كان يشرب في مجلس ابن العميد. قلت: لم يبين ما كان يشرب هل هو نبيذ أو خمر. وقال السلمي: سألت عنه الدارقطني، فقال: خلط، وذكر مذهبه في التشيع. وكذا ذكر الحاكم عن الدارقطني وذكر عنه، فقال: قال لي الثقة من أصحابنا ممن كان يعاشر ابن الجعابي: إنه كان نائما فكتبت على رجله، فكنت آراه ثلاثة أيام لم يمسه الماء. وبالإسناد المذكور إلى الخطيب: ثنا الأزهري أن ابن الجعابي لما مات أوصى بأن تحرق كتبه، فكان معها كتب للناس، فحدثني أبو الحسين بن البواب أنه كان له عنده مائة وخمسون جزءا، فذهبت في جملة ما أحرق. وقال مسعود السجزي: سمعت الحاكم، سمعت الدارقطني يقول: PageV26P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 131 أخبرت بعلة أبي بكر الجعابي، فقمت إليه في الوقت، فأتيته فرأيته يحرق كتبه بالنار، فأقمت عنده حتى ما بقي منه بينة، ثم مات من ليلته. قرأت على إسحاق الأسدي: أخبرك يوسف الحافظ، أنا أبو المكارم المعدل، وأنا أحمد بن سلامة وغيره إجازة، عن أبي المكارم، أن أبا علي الحداد أخبرهم، أنا أبو نعيم، ثنا محمد بن عمر بن مسلم، ثنا محمد بن النعمان السلمي، ثنا هدية، ثنا حزم بن أبي حزم، سمعت الحسن يقول: بئس الرفيق الدينار والدرهم لا ينفعان حتى يفارقاك. محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد بن ربيعة الفقيه أبو إسحاق المصري المالكي صاحب التصانيف. قال القاضي عياض: هو من ولد عمار بن ياسر رضي الله عنه، ويعرف أيضا بابن القرضي،) نسبة إلى بيع القرض. كان رأس المالكية بمصر وأحفظهم للمذهب، مع التفنن من التاريخ والأدب مع الدين والورع، ومع فنونه لم يكن له بصر بالنحو، وكان واسع الرواية. له كتاب الزاهي الشعباني في الفقه وهو مشهور، وكتاب أحكام القرآن وكتاب مناقب مالك 
ms5523	 وكتاب المنسك. روى عنه: محمد بن أحمد بن الخلاص التجاني، وخلف بن القاسم بن سهلون، وعبد الرحمن بن يحيى العطار، وطائفة. توفي لأربع عشرة بقيت من جمادى الأولى. قلت: وكان ابن شعبان صاحب سنة كغيره من أئمة الفقه في ذلك العصر، فإني وقفت على تأليفه في تسمية الرواة عن مالك، قال في أوله: بديت فيه بحمد الله الحميد ذي الرشد والتسديد، الحمد لله أحق ما بديء وأولى من شكر، الصمد الواحد ليس له صاحبة ولا ولد، جل عن المثل، فلا PageV26P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 132 شبيه له ولا عدل عادل فهو دان بعلمه، أحاط علمه بالأمور ونفذ حكمه في سائر المقدور وذكر باقي الخطبة، ولم يكن بالمتقن للأثر مع سعة علمه. روى ابن حزم له في المحلى قال: ثنا أحمد بن إسماعيل الحضرمي، ثنا محمد بن أحمد بن الخلاص، ثنا محمد بن القاسم بن شعبان المصري، حدثني إبراهيم بن عثمان بن سعيد، فذكر حديثا ساقطا، ثم قال ابن حزم: ابن شعبان في المالكية نظير عبد الباقي بن قانع في الحنفيين، قد تأملنا حديثهما فوجدنا فيه البلاء المبين والكذب البحت والوضع، فإما تغير حفظهما وإما اختلطت كتبهما. محمد بن محمد بن عبيد الله بن عمرو أبو عبد الله الجرجاني الواعظ المقريء، وقيل كنيته أبو الحسين، ويلقب بفضله. كان كثير الأسفار. سمع: محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وحامد بن شعيب، وعمران بن موسى، وأبا بكر بن خزيمة، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن شيرويه، وابن جوصا الدمشقي. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم. وقال: أخرج عنه أبو الشيخ. وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. وهم الحاكم في قوله: توفي سنة أربع وأربعين. محمد بن معمر بن ناصح أبو مسلم الذهلي الأصبهاني الأديب.) سمع أبا بكر بن عاصم، وأبا شعيب الحراني، ويوسف بن يعقوب القاضي، وموسى بن هارون. وعنه: علي بن عبد ربه، وأبو بكر الذكواني، وأبو نعيم الحافظ، وأهل أصبهان. PageV26P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms5524	 الجزء السادس والعشرون الصفحة 133 منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن، أبو الحاكم البلوطي الكزني. وكزنة فخذ من البربر، قاضي القضاة بقرطبة. سمع من: عبيد الله بن يحيى الليثي، وحج سنة ثمان وثلاثمائة، فأخذ عن أبي المنذر كتاب الأشراف وأخذ العربية من ابن النحاس. كان يميل إلى رأي داود الظاهري ويحتج له، وولي القضاء في الثغور الشرقية. ثم ولي قضاء الجماعة سنة تسع وثلاثين، وطالت أيامه وحمدت سيرته، وكان بصيرا بالجدل والنظر والكلام، فطينا بليغا متفوها شاعرا، وله مصنفات في القرآن والفقه، أخذ الناس عنه. توفي في ذي القعدة، وله اثنتان وثمانون سنة، وقد ولي الصلاة بالمدينة الزهراء، وكان قوالا بالحق لا يخاف لومة لائم، وكان كثير الإنكار على الناصر لدين الله عبد الرحمن، بليغ الموعظة كبير الشأن. قيل إن أول معرفته بالناصر أن الناصر احتفل لدخول رسول ملك الروم صاحب قسطنطينية بقصر قرطبة الاحتفال الذي اشتهر، فأحب أن يقوم الشعراء والخطباء بين يديه، فقدموا لذلك أبا علي القالي رصيف الدولة، فقام وحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم ارتج عليه وبهت وسكت، فلما رأى ذلك منذر القاضي قام دونه بدرجة، ووصل افتتاح القالي بكلام عجيب بهر PageV26P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 134 العقول جزالة وملأ الأسماع جلالة، فقال: أما بعد، فإن لكل حادثة مقاما، ولكل مقام مقالا، وليس بعد الحق إلا الضلال، وإني قد قمت في مقام كريم، بين يدي ملك عظيم، فاصغوا لي بأسماعكم، إن من الحق أن يقال للمحق: صدقت، وللمبطل: كذبت، وإن الجليل تعالى في سمائه، وتقدس بأسمائه، أمر كليمه موسى أن يذكر قومه بنعم الله عندهم، وأنا أذكركم نعم الله عليكم، وتلافيه لكم بولاية أميركم التي آمنت سربكم ورفعت خوفكم، وكنتم قليلا فكثركم، ومستضعفين فقواكم، ومستذلين فنصركم، ولاه الله أياما ضربت الفتنة سرادقها على الآفاق، وأحاطت بكم شعل النفاق حتى صرتم مثل حدقة البعير، مع ضيق الحال والتغيير، فاستبدلتم من الشدة بالرخاء. فناشدتكم الله ألم تكن الدماء مسفوكة فحقنها، والسبل مخوفة فأمنها، والأموال 
ms5525	 منتهبة فأحرزها، والبلاد) خرابا فعمرها، والثغور مهتضمة فحماها ونصرها، فاذكروا آلاء الله عليكم. وذكر كلاما طويلا وشعرا، فقطب الرسول وصلب وتعجب الأمير عبد الرحمن منه وولاه خطابة الزهراء، ثم قضاء الجماعة بمملكته، ولم يحفظ له قضية جور، وقد استعفى غير مرة فلم يعف، والله أعلم. PageV26P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 135 1 (وفيات سنة ست وخمسين وثلاثمائة) أحمد بن أسامة بن أحمد بن أسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح بن أسامة أبو جعفر التجيبي، مولاهم المصري المقريء. قرأ القرآن على إسماعيل بن عبد الله النحاس، عن أبي أيوب الأزرق صاحب ورش. وتصدر للإقراء فقرأ عليه خلف بن إبراهيم بن خاقان شيخ أبي عمرو الداني وغيره. وسمع الحديث من بكر بن سهل الدمياطي، وغيره. روى عنه: أبو القاسم يحيى بن علي بن الطحان في تاريخه، وقال: توفي في شهر رجب سنة اثنتين وأربعين، وقيل ست وخمسين. وأما أبو عمرو الداني فروى عن خلف بن إبراهيم وفاته سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة، وأنه نيف على المائة. قال أبو عمرو: روى عنه القراءة محمد بن النعمان، وخلف بن قاسم، وعبد الرحمن بن يونس. PageV26P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 136 أحمد بن بويه الديلمي السلطان معز الدولة أبو الحسين بن فناخسرو ابن تمام بن كوفي بن شيرزيل بن شيركوه بن شيرزيل بن شيران بن شيرفنة بن شبستان شاه بن سسن فرو بن شروزيل بن سسناد بن بهرام جور. أحد ملوك بني ساسان. كذا ساق نسبه القاضي شمس الدين، وعد ما بينه وبين بهرام ثلاثة عشر أبا، وقابلته على نسختين. كان بويه يصطاد ويحترف، وكان ولده أحمد هذا ربما احتطب، قال أمره إلى الملك، وكان قدومه إلى بغداد سنة أربع وثلاثين، وكان موته بالبطن فعهد إلى ولده عز الدولة أبي منصور بختيار بن أحمد. وقيل: إنه لما احتضر استحضر بعض العلماء فتاب على يده، كلما حضر وقت الصلاة خرج العالم إلى مسجد، فقال معز الدولة: لم لا تصلي هنا قال: إن الصلاة 
ms5526	 في هذه الدار لا تصح،) وسأله عن الصحابة، فذكر له سوابقهم وأن عليا زوج بنته من فاطمة بعمر رضي الله عنه، فاستعظم وقال: ما علمت بهذا، وتصدق بأموال عظيمة، وأعتق غلمانه، وأراق الخمور، ورد المواريث إلى ذوي الأرحام. وكان يقال له الأقطع. طارت يساره في حرب، وطارت بعض اليمنى، وسقط بين القتلى ثم نجا. وتملك بغداد بلا كلفة، ودانت له الأمم، وكان في الابتداء تبعا لأخيه الملك عماد الدولة. مات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاث مائة، وله ثلاث وخمسون سنة. وقد أنشأ دارا غرم عليها أربعين ألف ألف درهم، فبقيت إلى بعد PageV26P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 137 الأربعمائة ونقضت، فاشتروا جرد ما في سقوفها من الذهب بثمانية آلاف دينار. أحمد بن محمود بن زكريا بن خرزاذ القاضي أبو بكر الأهوازي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا جعفر الحضرمي مطينا، ونحوهما. توفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن خلف بن أبي حجيرة، أبو بكر القرطبي. سمع من: أحمد بن خالد بن الحباب، وجماعة، ودخل فسمع بمصر من محمد بن جعفر بن أعين. وكان زاهدا متبتلا فقيها. توفي في جمادى الأولى. إبراهيم بن محمد بن شهاب أبو علي العطار الحنفي. كان من متكلمي المعتزلة. روى عن: محمد بن يونس الكديمي، وأبي مسلم الكجي. وعنه محمد بن طلحة النعالي. عداده في البغداديين. عاش بضعا وثمانين سنة. PageV26P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 138 إسماعيل بن القاسم بن هارون بن عيذون، العلامة أبو علي البغدادي القالي. سألوه عن هذه النسبة فقال: أه ولد بمنازكرد فلما انحدرنا إلى بغداد كان رفقته فيها جماعة من أهل قالي فلا فكانوا يحافظون لمكانهم من الشعر، فلما دخلت بغداد انتسبت إلى قالي قلا، وهي قرية من قرى منازكرد من أرمينية، ورجوت أن انتفع بذلك عند العلماء. فمضى علي القالي. وقيل إن مولد سنة ثمانين ومائتين.) أخذ العربية واللغة عن ابن دريد، وابن أبي بكر بن الأنباري، وابن درستويه، وسمع من أبي يعلى الموصلي، وأبي القاسم 
ms5527	 البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وابن عرفة نفطويه، وعلي بن سليمان الأخفش، وقرأ بحرف أبي عمرو على أبي بكر بن مجاهد. وأول دخوله إلى بغداد سنة خمس وثلاثمائة. PageV26P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 139 حكى هارون النحوي قال: كنا نختلف إلى أبي علي بجامع الزهراء، فأخذني المطر، فدخلت وثيابي مبتلة، وحوله أعلام أهل قرطبة، فقال لي: مهلا يا أبا نصر هذا هين وتبدله بثياب آخر، فلقد عرض لي ما أبقى بجسمي ندوبا. كنت أختلف إلى ابن مجاهد فأدلجت، فلما انتهيت إلى الدرب رأيته مغلقا فقلت: أبكر هذا البكور وتفوتني النوبة، فنظرت إلى سرب هناك فاقتحمته، فلما أن توسطته ضاق بي، ونشبت فاقتحمته أشد اقتحام، فنجوت بعد أن تخرقت ثيابي وتزلع جليد حتى انكشف العظم، فأين أنت مما عرض لي. ثم أنشد: (ثبت للمجد والساعون قد بلغوا .......... جهد النفوس وألقوا دونه الأزرا) (فكابدوا المجد حتى مل أكثرهم .......... وعانق المجد من أوفى ومن صبرا) (لا تحسب المجد تمرا أنت آكله .......... لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا) قال: ودخل الأندلس في سنة ثلاثين، فقصد صاحبها عبد الرحمن الناصر لدين الله فأكرمه، وصنف لولده الحكم تصانيف، وبث علومه هناك، وكان قد بحث على ابن درستويه الفارسي كتاب سيبويه، ودقق النظر وانتصر للبصريين، وأملي أشياء من حفظه ككتاب النوادر وكتاب الأمالي الذي اشتهر اسمه، وكتاب المقصور والممدود، وله كتاب الإبل وكتاب الخيل، وله كتاب البارع في اللغة نحو خمسة آلاف ورقة، لم يؤلف أحد مثله في الإحاطة والجمع لكن لم يتممه. وولاؤه لعبد الملك بن مروان ولهذا قصد بني أمية ملوك الأندلس، فعظم عندهم وكانت مؤلفاته على غاية الاتقان. أخذ عنه: عبد الله بن الربيع التميمي، وهو آخر من حدث عنه، وأحمد بن أبان بن سيد، وأبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي اللغوي، وغيرهم. PageV26P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 140 توفي أبو علي بقرطبة في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاثمائة. جعفر بن محمد بن الحارث أبو محمد المراغي.) طوف 
ms5528	 الأقاليم وسمع محمد بن يحيى المروزي، وأبا عبد الرحمن النسائي، وأبا خليفة، والفريابي، وعبد الله بن ناجية، وأبا يعلي الموصلي، وطائفة بعد الثلاثمائة، وعاش نيفا وثمانين سنة. روى عنه الحاكم وقال: كان من أصدق الناس في الحديث، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وآخرون. جعفر بن مطر النيسابوري. رحل وسمع محمد بن أيوب بن الضريس، وأبا خليفة. وعنه الحاكم وغيره. حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ، أبو علي الرفا الهوري المحدث الواعظ. سمع: الفضل بن عبد الله اليشكري، وعثمان بن سعيد الدارمي، والحسين بن إدريس، ومحمد بن عبد الرحمن بهراة، وبهمذان محمد بن المغيرة السكري، ومحمد بن صالح الأشج، وعلي بن عبد العزيز بمكة، ومحمد بن يونس الكديمي، وإبراهيم الحربي، وبشر بن موسى ببغداد، وسمع أيضا بنيسابور داود بن الحسين البيهقي، وخليفة، وسمع محمد بن أيوب البجلي بالري وبالكوفة. وعنه: الحاكم، وأبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبو علي بن شاذان، وأبو الفضل محمد بن أحمد الجارودي، وسعيد بن عثمان بن عمار، ومحمد بن عبد الرحمن الدباس، وأبو عثمان سعيد بن العباس القرشي، وهو آخر من حدث عنه. PageV26P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 141 عاش إلى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة. وحدث أبو علي ببغداد بانتخاب الدارقطني. وثقه الخطيب وغيره، وكان موته بهراة في رمضان. أخبرنا أبو علي بن الخلال، أنا أبو المنخال اللتي، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، أنا محمد بن يوسف، أنا حامد بن محمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن مسلمة قال: كان من دعاء علي رضي الله عنه: اللهم ثبتنا على كلمة العدل والهدى والصواب، وقام الكتاب، هادين مهديين، راضين مرضيين، غير ضالين ولا مضلين. سعيد بن أحمد بن محمد بن عبد ربه أبو عثمان الفقيه ابن شاعر الأندلس.) سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز 
ms5529	، وجماعة. وكان مقدما في الفتوى ثقة عالما، أخذ الناس عنه. العباس بن محمد بن نصر بن السري أبو الفضل الرافضي. سمع: هلال بن العلاء، وسعيد بن يحيى بن يزيد صاحب مصعب الزبيري، ومحمد بن الخضر بن علي، وحفص بن عمر بن سنجة، ومحمد بن محمد الجذوعي القاضي، وصباح بن محمد بن صباح صاحب المعافى بن سليمان، وغيرهم. ولعله آخر من روى عن هلال بن العلاء. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وأبو عبد الله بن نظيف، PageV26P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 142 وأحمد بن محمد بن الحاج، وجماعة. وتوفي بمصر، قال يحيى بن علي الطحاوي: تكلموا فيه. عبد الله بن محمد بن أحمد بن حبان أبو الطيب قاضي طوس. قال الحاكم: روى عن مسدد بن قطن، ومحمد بن إسماعيل بن مهران، وجماعة. وخرجت له الفوائد. وكان من أعيان أصحاب أبي علي الثقفي. توفي سنة ست وخمسين. عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر بن أبي روبا السقطي العدل ببغداد. سمع: محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن غالب تمتام، وإسحاق بن الحسن الحربي، وأبا شعيب الحراني. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن داود الرزاز، وعبد الله بن يحيى السكري، وطلحة الكتاني، وأبو علي بن شاذان، ومحمد بن طلحة النعالي. وثقه البرقاني. عثمان بن محمد بن بشر أبو عمرو السقطي البغدادي، سنقه. سمع: محمد بن يونس الكديمي، وإسماعيل القاضي، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن علي البربهاري، وغيرهم. وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني، وأثنى عليه البرقاني ووثقه. روى عن: ابن رزقويه، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وعبد الله PageV26P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 143 السكري، وطلحة بن الصقر،) ومحمد بن طلحة النعالي. توفي في ذي الحجة، وله سبع وثمانون سنة. علي بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق أبو الحسن الأزدي البغدادي القاضي. سمع: محمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وانتخب عليه الدارقطني. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن داود الرزاز. وثقه الخطيب 
ms5530	، قال: ولي قضاء الأهواز. علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم أبو الفرج الأصبهاني، الكاتب، مصنف كتاب الأغاني. سمع: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن جعفر القتات، والحسين بن أبي الأحوص، وعلي بن العباس المقانعي الكوفيين، وأبا خبيب بن البرتي، فمن بعدهم. والهيثم هو ابن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان الحمار بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص. روى عنه: الدارقطني، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وعلي بن أحمد الرزاز، وآخرون. PageV26P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 144 واستوطن بغداد من صباه. كان من أعيان أدبائها وأفراد مصنفيها. روى عن طائفة كثيرة، وكان إخباريا نسابة شاعرا، ظاهر التشيع. قال أبو علي التنوخي: كان أبو الفرج يحفظ من الشعر والأغاني والأخبار والمسندات والأنساب ما لم أرقط من يحفظ مثله، ويحفظ سوى ذلك من علوم أخر، منها اللغة والنحو والمغازي والسير، وله تصانيف عديدة، وحصل له ببلاد كتب صنفها لبني أمية ملوك الأندلس أقاربه، سيرها إليهم سرا وجاءه الإنعام سرا، فمن ذلك: نسب بني عبد شمس، وكتاب أيام العرب ألف وستمائة يوم، وكتاب جمهرة النسب، وكتاب نسب بني شيبان، وكتاب نسب المهالبة لكونه كان منقطعا إلى الوزير المهلبي، وله فيه مدائح، وله كتاب أخبار الشواعر، وكتاب مقاتل الطالبيين، وكتاب الزيارات وهذا عجيب إذ هو مرواني يتشيع. قال ابن أبي الفوارس: قد خلط قبل أن يموت. قال: وتوفي في ذي الحجة، وكان مولده سنة) أربع وثمانين ومائتين. قلت: رأيت شيخنا ابن تيمية يضعفه ويتهمه في نقله ويستهول ما يأتي به، وما علمت فيه جرحا إلا قول ابن أبي الفوارس: خلط قبل أن يموت وقد أثنى على كتابه الأغاني جماعة من جلة الأدباء. ومن تواليفه كتاب أخبار الطفيليين، كتاب أخبار جحظة، كتاب أدب السماع، كتاب الخمارين. قال هلال بن المحسن الصابي، كان أبو الفرج صاحب الأغاني من ندماء الوزير المهلبي، وكان وسخا قذرا لم يغسل له ثوب 
ms5531	 أبدا منذ فصله إلى أن يتقطع، وشعره جيد لكنه في الهجاء أبلغ، وكانوا يتقون لسانه ويصبرون على مجالسته ومشاربته. ذكر ابن الصابي أن أبا القاسم الجهني محتسب البصرة كان من ندماء PageV26P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 145 المهلبي، وكان يورد الطامات من الحكايات المنكرة، فجرى مرة حديث النعنع فقال: في البلد الفلاني نعنع يطول حتى يصير شجرا، ويعمل من شجرة سلالم، فثار منه أبو الفرج الأصبهاني وقال: نعم عجائب الدنيا كثيرة ولا ينكر هذا، والقدرة صالحة، أنا عندي ما هو أغرب من هذا، زوج حمام يبيض بيضتين، فآخذهما وأضع تحتهما سنجة مائة وسنجة خمسي، فإذا فرغ زمان الحضان انفقست السنجتان عن طشت وإبريق، فضحك أهل المجلس، وفطن الجهني لما قصد أبو الفرج من الطنز به، وانقبض عن كثير من حكاياته. ومن نظم أبي الفرج وكتب به إلى صديق وأجاد: (أبا محمد المحمود يا حسن الإ .......... حسان والجود يا بحر الندى الطامي) (حاشاك من عود عواد إليك ومن .......... دواء داء ومن إلمام آلام.) علي بن عبد الله بن حمدان بن حمدون بن الحارث بن لقمان بن راشد الأمير سيف الدولة أبو الحسن التغلبي الجزري صاحب حلب وغيرها وأخو ناصر الدولة الحسن. كان مقصد الوفود، ومطلع الجود، وكعبة الآمال، ومحط الرحال، وكان أديبا شاعرا. ويقال: إنه لم يجتمع بباب ملك بعد الخلفاء ما اجتمع ببابه من الشعراء، وكان عطاء الشعراء من فرائض الأمراء، وكان كل من عبد الله بن PageV26P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 146 الفياض الكاتب، وأبي الحسن على الشمشاطي، قد اختار من مدائح الشعراء في سيف الدولة عشرة آلاف بيت. ملك مدينة حلب سنة ثلاث وثلاثين، انتزعها من أحمد بن سعيد الكلابي نائب الإخشيد، وكان) قبلها قد استولى واسط ونواحيها، وتقلبت به الأحوال، وملك دمشق أيضا، وكثيرا من بلاد الشام والجزيرة، وجرت له حروب، وذلك أنه توجه من حلب إلى حمص فلقيه جيش الإخشيد وعليهم كافور الإخشيذي المتوفى أيضا في هذه السنة، فكان الظفر لسيف الدولة، وجاء فنازل 
ms5532	 دمشق فلم يفتحوا له، فرجع، وكان الإخشيذ قد خرج بالجيوش من مصر، فالتقى هو وهو بنواحي قنسرين، فلما ظفر أحدهما بالآخر، تقهقر سيف الدولة إلى الجزيرة، ورد الإخشيذ إلى دمشق، ثم رد سيف الدولة فدخل حلب، ومات الإخشيذ بدمشق في آخر سنة أربع وثلاثين، وسار كافور بالعساكر إلى مصر، فقصد سيف الدولة دمشق وملكها وأقام بها، فذكروا أنه كان يساير الشريف العقيقي فقال: ما تصلح هذه الغوطة إلا لرجل واحد، فقال له العقيقي: هي لأقوام كثير لئن أخذتها القوانين ليتبرأون منها، فأعلم العقيقي أهل دمشق بهذا القول، فكاتبوا كافور فجاءهم وأخرجوا سيف الدولة بعد سنة، ودخلها كافور. ولد سيف الدولة سنة إحدى، ويقال سنة ثلاث وثلاثمائة، ومدحه الخالديان بقصيدة أولها: (تصد ودارها صدد .......... وتوعده ولا تعد) (وقد قتلته ظالمة .......... ولا عقل ولا قود) (بوجه كله قمر .......... وسائر جسمه أسد) وكان موصوفا بالشجاعة، له غزوات مشهورة مع الروم، وكان مثاغرا لهم، ومن شعره: PageV26P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 147 (وساق صبيح للصبوح دعوته .......... فقام وفي أجفانه سنة الغمض) (يطوف بكاسات العقار كأنجم .......... فمن بين منقض علينا منقض) (وقد نشرت أيدي الجنوب مطارفا .......... على الجودكنا و الحواشي على الأرض) (يطرزها قوس السحاب بأصفر .......... على أحمر في أخضر إثر مبيض) (كأذيال خود أقبلت في غلائل .......... مصبغة، والبعض أقصر من بعض) وله: (أقبله على جزع .......... كشرب الطائل الفزع) (رأى ماء فأطمعه .......... وخاف عواقب الطمع) ومما نسب إليه: (قد جرى في دمعه دمه .......... فإلى كم أنت تظلمه) ) (رد عنه الطرف منك فقد .......... جرحته منك أسهمه) (كيف يسطيع التجلد من .......... خطرات الوهم تؤلمه) (وبقلبي من هوى رشاء .......... تائه ما الله يعلمه) (ما دوائي غير ريقته .......... خمرة لتقلب مرهمه) يقال إنه مات بالفالج، وقيل بعسر البول بحلب في عاشر صفر، وحمل إلى ميافارقين فدفن عند أمه. وكان قد جمع من نفض الغبار الذي يتجمع عليه أيام غزواته ما جاء من لبنة بقدر الكف، وأوصى أن يوضع خده عليها في لحده ففعل ذلك به، وملك بعده حلب 
ms5533	 ابنه سعيد الدولة، وهلك سنة إحدى وثماني كما يأتي. فذكر ابن محمد الشمشاطي في تاريخة قال: ورد سيف الدولة إلى حلب عليلا فأمسك كلامه ثلاثة أيام، ثم جمع قرغويه الحاجب وظفر الخادم PageV26P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 148 والكبار فأخذ عليهم الأيمان لولده أبي المعالي بالأمر بعده، ومات على أربع ساعات من يوم الجمعة لخمس بقين من صفر الموافق ثامن شباط، وتولي أمره القاضي أبو الهيثم بن أبي حصين، وغسله عبد الرحمن بن سهل المالكي قاضي الكوفة، وغسله بالسدر ثم الصندل، ثم بالذريرة، ثم بالعنبر والكافور، ثم بماء ورد، ثم بالماء، ونشف بثوب دبيقي بنيف وخمسين دينارا، أخذه الغاسل وجميع ما عليه وتحته، وصبره بصبر ومر ومن من كافور، وجعل على وجهه وبخره مائة مثقال غالية، وكفن في سبعة أثواب تساوي ألف دينار، وجعل في التابوت مضربة ومخدتان، وصلى عليه أبو عبد الله العلوي الكوفي الأقساسي فكبر خمسا. وعاش أربعا وخمسين سنة شمسية. وخرج أبو فراس بن حمدان في الليل إلى حمص، ولما بغلغ معز الدولة خبر موته جزع عليه وقال: أنا أعلم أن أيامي لا تطول بعده، وكذا كان. وذكر النجار أن سيف الدولة حضر عيد النحر، ففرق على أرباب دولته ضحايا، وكانوا ألوفا، فبعث إليهم ما يضحون به، فأكثر من ماله مائة رأس وأقلهم شاة، قال: ولزمه في فداء الأساري سنة خمس وخمسين وثلاثمائة ستمائة ألف دينار، وفي ذلك يقول الببغاء: (كانوا عبيد نداك ثم شريتهم .......... فغدوا عبيدك نعمة وشراء) وكان سيف الدولة شيعيا متظاهرا مفضالا على الشيعة والعلويين. علي بن محمد بن خليع أبو الحسن البغدادي الخياط المقريء، أحد القراء PageV26P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 149 أخذ القراءة عن:) يوسف بن يعقوب الواسطي، وزرعان بن أحمد. تصدر للإقراء ببغداد. قرأ عليه الحمامي، وعبد الباقي بن الحسن، وأحمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، ومحمد بن أحمد الحربي، وآخرون، ويعرف بابن بنت القلانسي. قال الداني: سمعت فارس بن أحمد يقول: قال لي عبد الباقي: بلغت علي 
ms5534	 أبي الحسن ابن بنت القلانسي إلى الكوثر فقال لي: إختم، فختمت. ثم إنه سقط ذلك اليوم من سلم فكسر ومات، وذلك في ذي القعدة وهو في عشر الثمانين. رحمه الله. 4 (كافور الخادم الأسود الحبشي) الأستاذ أبو المسك الإخشيدي السلطان، اشتراه الإخشيذي من بعض رؤساء المصريين، وكان أسود بصاصا، فيقال أنه أبتيع بثمانية عشر دينارا، ثم إنه تقدم عند الإخشيذ صاحب مصر لعقله ورأيه وسعده، إلى أن كان من كبار القواد، وجهزه في جيش لحرب سيف الدولة، ثم إنه لما مات أستاذه صار أتابك ولده أبي القاسم أنوجور وكيله صبيا، فغلب كافور على الأمور PageV26P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 150 وبقي الاسم لأبي القاسم والدست لكافور حتى قال وكيله: خدمت كافور وراتبه كل يوم ثلاث عشر جراية، وتوفي وقد بلغت على يدي كل يوم ثلاثة عشر ألف جراية. وأنوجور معناه بالعربي محمود. ولي مملكة مصر والشام إلا اليسير منها بعقد الراضي بالله والمدبر له كافور. مات في سنة تسع وأربعين وثلاثمائة عن ثلاثين سنة، وأقيم مكانه أخوه أبو الحسن علي، فأخذت الروم في أيامه حلب وطرسوس والمصيصة وذلك الصقع. ومات علي في أول سنة خمس وخمسين عن إحدى وثلاثين، فاستقل كافور بالأمر، فأشاروا عليه بإقامة الدعوة لولد لعلي المذكور، فاحتج بصغره، وركب في الدست بخلع أظهر أنها جاءته من الخليفة وتقليده وذلك في صفر سنة خمس وخمسين، وتم له الأمر. وكان وزيره أبا الفضل جعفر بن الفرات، وكان راغبا في الخير وأهله. ولم يبلغ أحد من الخدام ما بلغ كافور، وكان ذكيا له نظر في العربية والأدب والعلم، وممن كان في خدمته أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله النجيرمي النحوي صاحب الزجاج، فدخل يوما على كافور أبو الفضل بن عياش فقال: أدام الله أيام سيدنا بخفض أيام فتبسم كافور ونظر إلى النجيرمي وقال ارتجالا:) (ومثل سيدنا حالت مهابته .......... بين البليغ وبين القول بالحصر) (فإن يكن خفض الأيام من دهش .......... وشدة الخوف لا من قلة البصر) (فقد تفاءلت في هذا لسيدنا 
ms5535	 .......... والفأل مأثورة عن سيد البشر) PageV26P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 151 فأمر له بثلاثمائة دينار. وكان كافور يدني الشعراء ويجيزهم، وكان يقرأ عنده كل ليلة السير وأخبار الدولة الأموية والعباسية، وله ندماء. وكان عظيم الحمية يمتنع من الأسواق، وعنده جوار مغنيات، وله من الغلمان الروم والسود ما يتجاوز الوصف. زاد ملكه على ملك مولاه الإخشيذ، وكان كريما كثير الخلع والهبات، خبيرا بالسياسة، فطنا ذكيا جيد العقل داهية، كان يهادي المعز صاحب المغرب ويظهر ميله إليه، وكذا يذعن بطاعة بني العباس ويداري ويخدع هؤلاء وهؤلاء. ولما فارق المتنبي سيف الدولة مغاضبا له سار إلى كافور وقال: (قواصد كافور توارك غيره .......... ومن قصد البحر استقل السواقيا) (فجاءت بنا إنسان عين زمانه .......... وخلت بياضا خلفها ومآقيا) فأقام عنده أربع سنين يأخذ جوائزه. وله فيه مدائح، وفارقه سنة خمسين، وهجاه بقول: (من علم الأسود المخصي مكرمة .......... أقومه البيض أم آباؤه الصيد) (وذاك أن الفحول البيض عاجزة .......... عن الجميل فكيف الخصية السود) PageV26P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 152 وهرب ولم يسلك الدرب، ووضعت عليه العيون والخيل فلم يدركوه، وسار على البرية ودخل بغداد، ثم مضى إلى شيراز فمدح عضد الدولة. وكانت أيام كافور سديدة جميلة، وكان يدعي له على المنابر بالحجاز ومصر والشام والثغور وطرسوس والمصيصة، واستقل بملك مصر ستين وأربعة أشهر. قرأت في تاريخ إبراهيم بن إسماعيل، إمام مسجد الزبير: كان حيا في سنة بضع وسبعين وخمسمائة، قال كان كافور شديد الساعد لا يكاد واحد يمد قوسه، فإذا جاؤوه برام دعا بقومه، فإن أظهر العجز ضحك وقدمه وأثبته، وإن قوي على مده واستهان به عبس ونقصت منزلته عنده، ثم ذكر له حكايات تدل على أنه مغري بالرمي، قال: وكان يداوم الجلوس للناس غدوة وعشية، وقيل كان يتهجد ثم يمرغ وجهه ساجدا ويقول: اللهم لا تسلط علي مخلوقا. توفي في جمادى الأولى سنة ست وقيل سنة سبع وخمسين عاش بضعا وستين سنة.) ويقال إنه وجد على ضريحه منقورا: (ما بال قبرك يا كافور 
ms5536	 منفردا .......... بالصحصح المرت بعد العسكر اللجب) (تدوس قبرك أفناء الرجال وقد .......... كانت أسود الثرى تخشاك في الكتب) محمد بن أحمد بن إسماعيل بن إسحاق أبو بكر المعيطي من ولد عقبة بن أبي معيط. شاعر مشهور عاش أربعا وسبعين سنة. PageV26P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 153 محمد بن أحمد بمن حمدان بن علي أبو العباس الزاهد، أخو أبي عمرو ومحمد. نزل خوارزم. سمع: محمد بن أيوب بن الضريس، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، ومحمد بن عمرو قشمرد، والحسين بن أحمد القباني، والحسن بن السري صاحب سعدويه الواسطي. وحدث سنة ثلاث وخمسين بخوارزم وغيره، وكان من الثقات. مات في صفر سنة ست. محمد بن إبراهيم بن محمد بن الشيرجي المروزي ثم البغدادي. سمع: إبراهيم بن شريك، وجعفر الفريابي، ومحمد بن جرير. وعنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه. وكان ثقة. محمد بن علي بن حسين البلخي. سمع إسحاق بن هياج، وأهل ترمذ. موسى بن مردويه بن فورك، أبو عمران الأصبهاني والد الحافظ أحمد. روى عن: إبراهيم بن متويه. وعنه: ابنه أبو بكر أحمد. يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو نصر القاضي ابن قاضي بغداد. ولي القضاء في حياة أبيه ببغداد، واستقل به بعد أبيه، وكان عفيفا جميلا متوسطا في الفقه، حاذقا بالقضايا، بارعا في الأدب، واسع العلم PageV26P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 154 باللغة والشعر، تام الهيبة، ولا نعلم ممن تقلد القضاء أعرف في القضاء منه ومن أخيه الحسين. وكان يعقوب جدهم قاضي المدينة أيام الراضي بالله.) وذكر أبن حزم أن أبا نصر كان مالكيا ثم رجع عن ذلك إلى مذهب داود ابن علي الظاهري. وله في ذلك تواليف كثيرة واحتجاجات. وكان فصيحا بليغا شاعرا ولي القضاء وله عشرون سنة فكتب العهد بالقضاء على الديار المصرية بيده إلى قاضي مصر والشام من قبله الحسين بن أبي زرعة الدمشقي، فولي القضاء أربع سنين، ثم صرفه الراضي بالله سنة تتسع بأخيه الحسين، وأقره على قضاء الجانب الشرقي، ثم 
ms5537	 مات الراضي في العام، ثم عزل عن القضاء من الجانب الشرقي. ومن شعره: (يا محنة الله كفي... .......... إن لم تكفي فخفي) (ما آن أن ترحمينا... .......... من طول هذا التشفي) (ذهبت أطلب بختي .......... وجدته قد توفي) ومن قوله الذي في رسالته التي يذكر فيها رجوعه عن مذهب سالك إلى مذهب داود: لسنا نجعل من تصديره في كتبه ورسائله، بقول سعيد بن المسيب والزهري وزمعة، كمن تصديره في كتبه ومسائله بقول الله ورسوله وإجماع الأئمة، هيهات هيهات. سيف الدولة بن حمدان. قد تقدم قريبا. PageV26P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 155 1 (وفيات سنة سبع وخمسين وثلاثمائة) أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة، أبو العباس الرازي ثم المصري. سمع: مقدام بن داود، وأبا الزنباع ورح بن الفرج، ويحيى بن عثمان بن صالح، ويحيى بن أيوب، وطبقتهم. وعنه: عبد الغني المصري، وعبد الرحمن بن عمر البزاز بن النحاس وشعيب ابن عبد الله بن المنهال، ومحمد بن الفضل بن نظيف الفراء، وآخرون. ولد سنة ثمان وستين ومائتين، وأول سماعه سنة ثمانين. وتوفي في جمادى الآخرة بمصر، وكان صدوقا. أحمد بن سعيد بن نصر بن بكار أبو بكر البخاري الفقيه الزاهد. قدم بغداد وحدث عن صالح جزرة، وحامد بن سهل. وعنه: ابن رزقويه، والحاكم، وغيرهما. PageV26P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 156 أحمد بن القاسم بن كثير بن صدقة بن الريان أبو الحسن المصري اللكي.) حدث بالبصرة في هذه السنة عن: أحمد بن محمد بن البرتي، وإسحاق ابن إبراهيم الدبري، والحارث بن أسامة، وعبد الله بن محمد، وسعيد بن أبي مريم، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي. وعنه: علي بن عبد كويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم، وغيرهم. وقال ابن ماكولا: فيه ضعف. قلت: له جزء سمعناه، وفيه ما ينكر، وقد ذكره الدارقطني وقال: ضعيف. أحمد بن محبوب أبو الحسن البغدادي الرملي الفقيه المعروف بغلام أبي الأديان. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا عقيل انس بن المسلم. وعنه: أبو عبد الله 
ms5538	 الحاكم، وابن الحاج الإشبيلي، وجاوز بمكة. قال الخطيب: ثقة. أحمد بن محمد بن رميح بن عصمة أبو سعيد النخعي الفسوي ثم المروزي الحافظ. طوف وسمع الكثير وصنف وحدث عن: أبي خليفة، وعمر بن أبي PageV26P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 157 غيلان، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأبي العباس السراج، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وعبد الله بن شيرويه، وعبد الله بن محمود المروزي، وعمر بن محمد بن بجير، ومحمد بن الفضل السمرقندي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، ومكحول البيروتي، وابن قنيبر، وعلي بن أحمد علان، وطبقتهم، وصنف وجمع وأكثر الترحال. قال الحاكم: قدم نيسابور سنة خمس فعقدت له المجلس وقرأت عليه صحيح البخاري، وقد أقام بصعدة باليمن مدة، ثم خرج من عندنا إلى بغداد وقبله الناس وأكثروا عنه، وما المقل فيه إلا كما قال عباس العشيري: سألت يحيى بن معين عن عبد الرزاق فقال: يا عباس والله لو تهود عبد الرزاق لما تركنا حديثه. سألت أبا سعيد المقام بنيسابور فقال: على من أقيم، فو الله لو قدرت لم أفارق سدتك، ثم قال: ما الناس بخراسان اليوم إلا كما أنشدني بعضهم: (كفى حزنا أن المروءة عطلت .......... وأن ذوي الألباب في الناس ضيع) (وأن ملوكا ليس يحظى لديهم .......... من الناس إلا من يغني ويصفع) روى عنه: الحاكم، والدارقطني قبله، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو علي بن درما، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو القاسم السراج، واستدعاه أمير صعدة من بغداد، فأدركته المنية بالبادية،) فتوفي بالجحفة. وثقه الحاكم، وأبو الفتح بن أبي الفوارس. وقال أبو زرعة محمد بن يوسف الكشي، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله: كان ضعيفا. وقال الخطيب: والأمر عندنا بخلاف ذلك فإن ابن رميح كان ثقة ثبتا لم يختلف شيوخنا الذين لقوه في ذلك. PageV26P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 158 أحمد بن أبي موسى بن عيسى الجرجاني أبو الحسن الفرضي. عن: عمران بن موسى بن مجاشع، وطبقته. إبراهيم بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد أحمد بن الموفق المتقي لله أمير 
ms5539	 المؤمنين أبو إسحاق. في السجن في شعبان، وقد ذكرناه في سنة ثلاث وثلاثين، عام خلعوه وسملوا عينيه، وبقي إلى هذا العام كالميت. إبراهيم بن عبد الله أبو إسحاق الزبيدي الإفريقي المعروف بالقلانسي. كان فاضلا صالحا عابدا عارفا بمذهب مالك، صنف تصنيفا في الإمامة والرد على الرافضة، فامتحن على يد أبي القاسم الرافضي العبيدي المقلب بالقائم، ضربه سبعمائة سوط وحبسه أربعة عشر شهرا بسبب هذا التصنيف. توفي سنة سبع وخمسين. إبراهيم بن محمد بن الحسين بن الحسن القطان النيسابوري أبو إسحاق العابد. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وجماعة. بكار بن بكر بن أحمد أبو قتيبة السدوسي العراقي. حدث بمصر، وبها ولد سنة اثنتين وثمانين ومائتين. PageV26P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 159 الحارث بن سعيد بن حمدان الأميري أبو فراس التغلبي الشاعر المشهور. كان شجاعا كامل الأدب بارع الشعر حتى كان الصاحب بن عباد يقول: بديء الشعر بملك وختم بملك، يعني بهما أمرأ القيس، وأبا فراس. وقد أسرته الروم في وقعة وهو جريح في سنة ثمان وأربعين، وأخذته إلى القسطنطينية، وفداه ابن عمه سيف الدولة منهم بعد سنين، وكانت منبج إقطاعا له. وعاش سبعا وثلاثين سنة، وله ديوان مشهور. قتل في هذه السنة ببرية تدمر، وكان خرج على إثر أخيه صاحب حلب.) قال أبو علي التنوخي: كان أبو فراس قد برع في كل فضيلة، وحسن خلق وخلق، وفروسية تامة، وشجاعة كاملة، وكرم مستفيض، وترسل، وشعر في غاية الجودة، وديوانه كبير. تملك حمص. الحسن بن محمد بن حليم أبو محمد المروزي. عن: أبي الموجه محمد بن عمرو، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة. وتوفي في المحرم. الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت أبو عبد الله البغدادي. أملى بدمشق بعد موت عمه إبراهيم، عن زكريا بن يحيى خياط السنة، PageV26P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 160 وغيره، وسمع أحمد بن علي المروزي، وأنسا بن لسلم. وكان ثقة. روى عنه: تمام، وجماعة: الحسين أحمد بن عتاب أبو عبد الله 
ms5540	 السقطي. سمع: الحسين بن عبد الله القطان الرقي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، والحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم الأنطاكي، ويحيى بن علي بن أبي سكينة. وعنه: الدارقطني، وأبو القاسم الثلاج. وثقه الخطيب. حمزة بن محمد بن علي بن العباس أبو القاسم الكتاني المصري الحافظ. سمع: أبا عبد الرحمن النسائي، والحسن بن أحمد بن الصيقل، وعمران بن موسى الطبيب، ومحمد بن سعيد السراج، وسعيد بن عثمان الحراني، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وأبا يعلى الموصلي، ومحمد بن داود بن عثمان الصدقي، وجماعة كثيرة. ورحل وطوف وجمع وصنف. وعنه: ابن مندة، والدارقطني، والحافظ عبد الغني، ومحمد بن عمر بن الخطاب، والحسين المواس، والفقيه أبو الحسن علي بن أحمد القابسي، وأحمد بن الحاج الإشبيلي، وطائفة آخرهم علي بن عمر بن حمصة الحراني. PageV26P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 161 وقال أبو القاسم يحيى بن علي بن الطحان: توفي في ذي الحجة وسمعت منه. قلت: وكان حافظ ديار مصر بعد أبي سعيد بن يونس، وكان ثقة ثبتا صالحا دينا. وقال أبو عبد الله الحاكم: حمزة المصري كان على تقدمه في معرفة الحديث أحد من يذكر) بالزهد والورع والعبادة. سمع أبا خليفة والنسائي وأقرانهما. وقال الحافظ عبد الغني: كل شيء لحمزة في سنة خمس ولد في سنة خمس وسبعين ومائتين، وأول ما سمع سنة خمس وتسعين، ورحل سنة خمس وثلاثمائة. قال الصوري: كان حمزة رحمه الله ثبتا حافظا. قال ابن عساكر: أنا هبة الله بن الأكفاني، أنا سهل بن بشر: سمعت علي بن عمر الحراني، سمعت حمزة بن محمد الحافظ، وجاءه غريب، فقال: إن عسكر المغز المغاربة قد وصلوا إلى الإسكندرية فقال: اللهم لا تحيني حتى تريني الرايات الصفر، فمات حمزة، ودخل عسكرهم بعد موته بثلاثة أيام. قال ابن زولاق: حدثني حمزة الحافظ قال: رحلت سنة خمس وثلاثمائة، فدخلت حلب، وقاضيها أبو عبد الله محمد بن عبده، فكتبت عنه، فكان يقول: لو عرفتك بمصر لملأت ركائبك ذهبا. PageV26P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 