ms9541	 القاسم ابن العديم، وابنه أبو المجد، وعمر بن محمد ابن الأستاذ، وأحمد بن عبد الله ابن الأشتري، وسنقر القضائي. PageV45P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 419 ومات بحلب في ربيع الآخر. 4 (يحيى بن شبيب. أبو زكريا، قاضي الملوحة.) والملوحة: من نقرة بني أسد. حدث عن يحيى الثقفي. ومات في صفر. وعنه مجد الدين العديمي. 4 (يحيى بن عبد الله بن عبد المحسن. أبو زكريا.) أخو الحافظ أبي الطاهر إسماعيل ابن الأنماطي.) توفي في المحرم بمصر. حدث عن البوصيري. 4 (يونس بن سعيد بن مسافر بن جميل.) أبو محمد، البغدادي، المقرئ، القطان، الحلاج. ولد في أول سنة اثنتين وستين. وسمع من: شهدة، وعبد الحق، وأبي هاشم الدوشابي، وابن شاتيل، وتجني الوهبانية. قال ابن نقطة: سمعت منه وسماعه صحيح. وكان حسن التلاوة للقرآن. وقال عمر ابن الحاجب: كان إمام مسجد البصلية. وهو عالم، زاهد، خير. قلت: روى عنه: التقي ابن الواسطي، والعماد إسماعيل ابن الطبال، وجماعة. وسمعنا بإجازته من القاضي الحنبلي، وفاطمة بنت سليمان، وإسماعيل بن عساكر. وتوفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة. وهو أخو يوسف. وقد ختم عليه خلق كثير. وسمع منه الفاروثي كتاب الشمس المنيرة في التسعة الشهيرة بسماعه من عوض بن إبراهيم البرداني، والمبارك بن عبد الله البغدادي، بسماعهما من المؤلف. PageV45P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 420 4 (وفيها ولد) الخطيب شرف الدين أحمد بن إبراهيم بن الفزاري النحوي، في رمضان. وفخر الدين علي بن عبد الرحمن النابلسي الحنبلي. والزاهد فخر الدين إسماعيل ابن عز القضاة علي بن محمد. ووجيه الدين محمد بن عثمان بن المنجى. والمحدث فخر الدين عثمان بن محمد التوزري. وشمس الدين محمد بن عبد القوي النحوي. والمحيي محمد بن يوسف ابن المصري النحوي. والمحيي أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عقبة الحنفي. والجمال محمد بن مكرم المصري الموقع. والضياء عبد الرحمن بن عبد الكافي الربعي، كاتب الحكم. والنبيه حسن بن حسين الأنصاري المصري.) والشهاب أحمد ابن الجمال ابن الصابوني. والشرف عبد الأحد بن تيمية. وفاطمة بنت 
ms9542	 شهاب الدين أبي شامة. والقطب حسن ابن الفلك المسيري. والشيخ علي بن إلياس الغرادي. ورئيس المؤذنين الشهاب أحمد بن محمد الإصبهاني. والحاج محمد بن أيوب الكتبي ابن الأطروش. والإمام أبو محمد عبد الله بن عبد الحق الدلاصي المقرئ. وقاضي نابلس فخر الدين عثمان بن أحمد بن عمرو الزرعي. وست الأجناس موفقية بنت أحمد بن وردان. PageV45P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 421 4 (ذكر من توفي بعد العشرين وستمائة) 4 (يحيى بن أبي طي النجار بن ظافر بن علي بن عبد الله بن أبي الحسن ابن الأمير محمد) بن حسن الغساني، الحلبي، الشيعي، الرافضي. مصنف تاريخ الشيعة وهو مسودة في عدة مجلدات، ونقلت منه كثيرا. ومات في آخر الكهولة. فينظر في التاريخ العديمي إن كان له ذكر. PageV45P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 422 4 (صدقة السامري، الطبيب.) أحد الكبار في الطب والفلسفة. درس صناعة الطب. وخدم الملك الأشرف، وبقي معه سنين عديدة بالشرق. وكان الأشرف يكرمه، ويبالغ. ومات بحران سنة نيف وعشرين. وخلف أموالا، ولم يخلف ولدا. ومن كلامه لا رحمه الله وأجاد: كل الطاعات ترى إلا الصوم لا يراه إلا الله، وهو ثلاث درجات: صوم العموم وهو كف البطن والفرج عن الشهوات، وصوم الخصوص: وهو كف السمع والبصر والجوارح عن الآثام، وصوم خصوص الخصوص: وهو صوم القلب عن الهمم الدنية، والأفكار الدنياوية، وكفه عما سوى الله تعالى.) قال ابن أبي أصيبعة: له من الكتب شرح التوراة، كتاب النفس، تعاليق في الطب، مقالة في التوحيد، كتاب الاعتقاد. محمد بن عمر بن يوسف بن محمد بن بيروز كذا هذه PageV45P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 423 الكلمة في تاريخي ابن الدبيثي، وابن النجار. الفقيه، أبو بكر، ابن الشيخ أبي حفص، البغدادي، الشافعي، المقرئ، الخياط، سبط المحدث محمود بن نصر الشعار. سمع حضورا من صالح ابن الرخلة، ومن جده محمود. وسمع من شهدة، وعبد الحق، وجماعة. وولد سنة ست وستين تقريبا. روى عنه ابن النجار لقيه بحماة وقال: كان هنا مدرساص وخطيبا بقلعتها، وهو 
ms9543	 صدوق متدين. ذكر لي أنه تفقه على أبي طالب غلام ابن الخل وحفظ عنه تعليقته، وقرأ عليه المهذب وتعليقة الشريف. ثم تفقه على علي بن علي الفارقي شيخنا. وخرج من بغداد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة فوصل إلى حمص، ثم عاد إلى المعرة فأقام بها عشرين سنة يدرس، ثم تحول إلى حماة ودرس بها. وقال أبو محمد البرزالي: هو ا، هرور براءين. 4 (محمد، الشيخ جمال الدين، الساوجي، الزاهد.) شخي الطائفة القلندرية. قدم دمشق، وقرأ القرآن والعلم، وسكن بجبل قاسيون بزاوية الشيخ عثمان الرومي، وصلى بالشيخ عثمان مدة. ثم حصل له زهد وفراغ عن الدنيا، فترك الزواية وانملس وأقام بمقبرة باب الصغير بقرب موضع القبة التي بنيت لأصحابه، وبقي مديدة في قبة زينب بنت زين العابدين، فاجتمع في بالجلال الدركزيني، والشيخ عثمان كوهي الفارسي الذي دفن بالقنوات بمكان القلندرية. ثم إن الساوجي حلق وجهه ورأسه، فانطلى على أولئك حاله PageV45P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 424 الشيطاني فوافقوه وحلقوا. ثم فتش أصحاب الشيخ عثمان الرومي على الساوجي فوجدوه بالقبة فسبوه وقبحوا فعله، فلم ينطق، ولا رد عليهم. ثم اشتهر وتبعه جماعة، وحلقوا وذلك في حدود العشرين وستمائة فيما أظن. ثم لبس دلق شعر وسافر إلى دمياط، فأنكروا حاله وزيه المنافي للشرع فريق بينهم ساعة، ثم رفع رأسه، وإذا هو بشبيبة فيما قيل كبيرة بيضاء. فاعتقدوا فيه، وضلوا به حتى قيل: إن قاضي دمياط وأولاده وجماعة حلقوا لحاهم وصحبوه) والله أعلم بصحة ذلك. وتوفي بدمياط، وقبره بها مشهور، وله هناك أتباع. وذكر الأجل شمس الدين الجزري في تاريخه: أنه رأى كراريس من تفسير القرآن العظيم للشيخ جمال الدين الساوجي وبخطه. وجلس في المشيخة بعده بمقبرة باب الصغير جلال الدين الدركزيني وبعده الشيخ محمد البلخي وهو أعني البلخي من مشاهير القوم، وهو الذي شرع لهم الجولق الثقيل، وأقام الزاوية، وأنشأها، وكثر أصحابه. وكان للملك الظاهر من مال الجامع. وكان إذا قدم يعطيهم ألف درهم وشقتين من البسط ورتب لهم ثلاثين عرارة قمح في السنة 
ms9544	 وعشرة دراهم في اليوم. وكان السويداوي منهم يحضر سماط السلطان الملك الظاهر ويمازح السلطان. ولما أنكروا في دولة الشرف موسى على علي الحريري أنكروا على القلندرية وتفسيرها بالعربي المحلقين ونفوهم إلى قصر الجنيد. وذكر ابن إسرائيل الشاعر: أن هذه الطائفة ظهرت بدمشق سنة نيف عشرة وستمائة. ثم أخذ يحسن حالهم الملعون، وطريقتهم الخارجة عن الدين. وفلا حول ولا قوة إلا بالله. PageV45P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السادس والأربعون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الرابعة والستون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وثلاثين وستمائة) 4 (خروج الكامل إلى الروم ورجوعه خائبا) فيها جاء الكامل، واجتمع بإخوته وبصاحب حمص الملك المجاهد شيركوه، وساروا ليدخلوا الروم من عند النهر الأزرق، فوجدوا عساكر الروم قد حفظوا الدربند ووقفوا على رؤوس الجبال، وسدوا الطرق بالحجارة. وكان الأشرف ضيق الصدر من جهة الكامل لأنه طلب منه الرقة، فقال الكامل: ما يكفيه كرسي بني أمية فاجتمع شيركوه بالأشرف، وقال: إن حكم الكامل على الروم أخذ جميع ما بأيدينا، فوقع التقاعد منهما. فلما رأى الكامل ذلك عبر الفرات ونزل السويداء، وجاءه صاحب خرت برت الأرتقي، فقال: عندنا طريق سهلة تدخل منها فجهز الكامل بين يديه ابنه الملك الصالح، وابن أخيه الملك الناصر داود، وصوابا الخادم، فلم يرعهم إلا وعلاء الدين صاحب الروم بالعساكر، وكان صواب في خمسة آلاف، فاقتتلوا، وأسر صواب، وطائفة، منهم الملك المظفر صاحب حماة، وقتل طائفة وهرب الباقون. فتقهقر الكامل ودخل آمد، ثم أطلق علاء الدين صوابا والمظفر والأمراء، مكرمين. وأعطى الكامل إذ PageV46P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 6 ذاك ولده الصالح حصن كيفا، واستناب صوابا بآمد، ورجع إلى الشام خائبا. 4 (تسلطن صاحب الموصل) وفيها تسمى لؤلؤ صاحب الموصل بالسلطنة، وضرب السكة باسمه. قاله أبو الحسن علي بن أنجب ابن الساعي. 4 (اكتمال بناء المستنصرية) قال: وفيها تكامل بناء المدرسة المستنصرية ببغداد، ونقل إليها الكتب وهي مائة وستون حملا، وعدة فقهائها مائتان وثمانية وأربعون فقيها من المذاهب الأربعة، وأربعة مدرسون، وشيخ حديث، وشيخ نحو، وشيخ 
ms9545	 طب، وشيخ فرائض. فرتب شيخ الحديث أبو الحسن ابن القطيعي.) ورتب فيها الخبز والطبيخ والحلاوة والفاكهة. فأنبأني محفوظ ابن البزوري، قال: تكامل بناء المستنصرية وجاءت في غاية الحسن ونهايته، وخلع على أستاذ الدار العزيزة متولي عمارتها وعلى أخيه علم الدين أبي جعفر ابن العلقمي، وعلى حاجبه، وعلى المعمار، وعلى مقدم الصناع. ونقل إلى خزانة الكتب كثير من الكتب النفيسة، فبلغني أنه حمل إليها ما نقله مائة وستون حمالا، سوى ما نقل إليها فيما بعد، وأوقفت، وجعل الشيخ عبد العزيز شيخ الصوفية برباط الحريم، وخازن كتب دار الخلافة، هو وولده ضياء الدين أحمد ينظران في ترتيبها، فرتبا الكتب PageV46P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 7 أحسن ترتيب. وفي بعض الأيام اتفق حضور أمير المؤمنين عندها لينظر، فسلم عليه عبد العزيز وتلا قوله تعالى: تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا فخشع المستنصر بالله أمير المؤمنين، ورد عليه السلام، وكلمه، وجبر قلبه. وشرط لكل مدرس أربعة معيدين، واثنان وستون فقيها، وأن يكون بالدار المتصلة بالمدرسة ثلاثون يتيما يتلقنون. 4 (وقفية المستنصرية) قلت: رأيت نسخة كتاب وقفها في خمسة كراريس، والوقف عليها عدة رباع وحوانيت ببغداد، وعدة قرى كبار وصغار ما قيمته تسعمائة ألف دينار فيما يخال إلي، ولا أعلم وقفا في الدنيا يقارب وقفها أصلا سوى أوقاف جامع دمشق وقد يكون وقفها أوسع. فمن وقفها بمعاملة دجيل: قصر سميكة، وهي ثلاثة آلاف وسبعمائة جريب وجميد وضياعة كلها ومساحته ستة آلاف وأربعمائة جريب، والأجمة كلها، وهي خمسة آلاف جريب وخمسون، ومن نهر الملك برفطا كلها، وهي خمسة آلاف وخمسمائة جريب، وناحية البدو، وهي ثلاثة آلاف وتسعمائة وتسعون جريبا، وقوسنيثا، وهي ثلاثة آلاف جريب ونيف، وقرية يزيد كلها، وهي أربعة آلاف جريب ومائة وثمانون جريبا، ومن ذلك ناحية PageV46P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 8 طبسنى، ومساحتها ثمانية آلاف ومائة جريب، ومن ذلك سستا، وهي ثلاثة آلاف جريب وزيادة، وناحية الأرحاء، وهي أربعة آلاف جريب 
ms9546	، ومن ذلك ناحية البسطامية، وهي أربعة آلاف جريب، والفراشة، ألف جريب، وقرية حد النهرين، وهي ألف جريب ومائتا جريب، والخطابية، وهي أربعة) آلاف وثمانمائة جريب، وناحية بزندي، وهي ستة آلاف وخمسمائة جريب، ومن ذلك الشدادية ومبلغها عشرون ألف جريب ومائتان وخمسون جريبا، وحصن بقية، وهو أربعة آلاف جريب وثمانمائة، ومن ذلك فرهاطيا، ستة آلاف جريب، ومن ذلك حصن خراسان، وهي خمسة آلاف جريب وتسعمائة جريب، وما أضيف إلى ذلك، وهو سبعة آلاف جريب ومائتا جريب. ومن أعمال نهر عيسى قرية الجديدة، وهي ألفا جريب وستمائة جريب، والقطنية، وهي ستة آلاف وأربعمائة جريب، وقرية المنسل، وهي خمسة آلاف وخمسمائة جريب، وميثا، وهي ألفان وخمسمائة جريب، وقرية الدينارية، وهي أربعة آلاف وستمائة جريب، والناصرية كلها، وهي تسعة عشر ألف جريب. فالمرتزقة من أوقاف هذه المدرسة على ما بلغني نحو من خمسمائة نفس المدرسون فمن دونهم، وبلغني أن تبن الوقف يكفي الجماعة ويبقى مغل هذه القرى مع كري الرباع فضلة، فكذا فليكن البر وإلا فلا. وحدثني الثقة أن ارتفاع وقفها بلغ في بعض السنين وجاء نيفا وسبعين ألف مثقال ذهب. PageV46P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 9 وفي خامس رجب يوم الخميس فتحت، وحضر سائر الدولة والقضاة والمدرسون والأعيان، وكان يوما مشهودا. 4 (عودة ركب العراق) وفيها سار ركب العراق، فبلغهم أن العرب قد طموا المياه، وعزموا على أخذ الركب، فرد بالناس قيران الظاهري أميرهم، ووصل أوائلهم في ذي الحجة إلى بغداد، وماتت الجمال والناس. وكانت سنة عجيبة. وكان معهم تابوت مظفر الدين صاحب إربل ليدفن بمكة، فعادوا به ودفنوه بمشهد علي رضي الله عنه. 4 (إقامة الجمعة بمسجد جراح) وفيها أقيمت بمسجد جراح الجمعة بالشاغور. 4 (تعليق حبل بباب جامع دمشق) وفيها أمر وزير دمشق، وابن جرير أن يعلق بباب الجامع حبل، فمن دخل من أصحاب) الحريري، علق فيه. PageV46P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 10 4 (سنة اثنتين وثلاثين وستمائة) 4 (الشروع في بناء جامع العقيبة) فيها شرع الملك الأشرف في بناء جامع العقيبة، وكان قبل 
ms9547	 ذلك خانا يقال له: خان الزنجاري، فيه الخمور والخواطئ، فأنفق عليه أموالا كثيرة. 4 (وصول رسول من اليمن) وفيها في صفر وصل إلى الديوان العزيز رسول من الأمير عمر بن رسول أنه استولى على بلاد اليمن، وأرسل تقادم وتحفا. 4 (ختم المستعصم للقرآن) وفيها ختم القرآن عبد الله ابن المستنصر بالله، وهو المستعصم الذي قتلته التتار، ختم على مؤدبه أبي المظفر علي ابن النيار، فعملت دعوة هائلة غرم عليها عشرة آلاف دينار، وأعطى ابن النيار شيئا كثيرا، من ذلك: ألف دينار، وخلع عديدة. PageV46P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 11 4 (ضرب دراهم بأمر المستنصر بالله) وفيها جلس الوزير نصير الدين بن الناقد، واستحضر الولاة والتجار والصيارف، ثم فرشت الأنطاع، وأفرغ عليها الدراهم التي ضربت بأمر المستنصر بالله، فقام الوزير والدولة خدمة لرؤيتها، ثم قال: قد رسم مولانا أمير المؤمنين بمعاملتكم بهذه الدراهم عوضا عن قراضة الذهب، رفقا بكم، وإنقاذا لكم من التعامل بالحرام من الصرف الربوي، فأعلنوا بالدعاء والطاعة. ثم سعرت كل عشرة بدينار إمامي، وأديرت بالعراق، فقال الموفق أبو المعالي القاسم بن أبي الحديد: (لا عدمنا جميل رأيك فينا .......... أنت باعدتنا عن التطفيف) (ورسمت اللجين حتى ألفنا .......... ه، وما كان قبل بالمألوف) (ليس للجمع كان منعك للصر .......... ف، ولكن للعدل والتعريف) 4 (وقعة أهل سبتة مع الفرنج) وفي ربيع الأول كانت وقعة أهل سبتة مع الفرنج، وذلك أن متوليها الينشتي كان قد بالغ في) تألفهم، فكانوا يأتون بالتجارات، فكثروا إلى الغاية بسبتة بحيث إنهم صاروا بها أكثر من أهلها، فطمعت الفرنج وراموا تملك البلد وأعملوا الحيلة. وكان لأبي العباس الينشتي ابنان: أحدهما قائد البحر، والآخر قائد البر. فخرج قائد البر نوبة بجيشه لأخذ الخراج من القبائل، فعزم الملاعين على أمرهم، ولبسوا أسلحتهم وخرجوا، فطلبوا من سقاء ماء، فأبى، فقتلوه، وشرعوا في القتال. وثار المسلمون إليهم، والتحم الحرب، فقتلوا من أهل PageV46P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 12 الربض خلقا، وسد أهل البلد الباب في وجوههم، ورموهم بالنشاب من المرامي، وأسرع الصريخ إلى 
ms9548	 قائد البر فكر بالجيش ركضا، والإفرنج قد ملكوا الربض، وسدوا بابه الواحد، وهم على أن يغلقوا الثاني، فحمل الجيش عليهم حملة صادقة، فدخلوا عليه فلم يفلت منهم إلا الشريد، ففروا إلى البحر هاربين، وغنم المسلمون من الأموال من ما لا يوصف. فذهب المنهزمون واستنجدوا بالفرنج، ثم أقبلوا في هيئة ضخمة من الرجال والمراكب وآلات الحصار والمجانيق، ونازلوا سبتة، واشتد الأمر، فطلب المسلمون المصالحة، فقالوا: لا نرد حتى يغرموا لنا جميع ما أخذ لنا في العام الماضي. فأعطوا جميع ذلك التزم الينشتي لهم بذلك، وعجز عن البعض، فشرع في مصادرة العامة، فتوغلت صدورهم عليه، وقال له الأعيان: الرأي يا أبا العباس أن نصالح صاحب المغرب، فكأنه أحس منهم القيام عليه، فأجاب على كره، فكاتبوا الرشيد عبد الواحد فبعث جيشا مع وزيره، وفتح أهل سبتة له البلد، وأسر الينشتي هو وابنه الواحد ثم قتلا بالسم بمراكش، وهرب ابنه الآخر في البحر، فما استقر إلا بعدن. وأما الفرنج فنازلوا على إثر ذلك بلنسية، فأخذوها. PageV46P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 13 4 (سنة ثلاث وثلاثين وستمائة) 4 (دخول الناصر داود بغداد) في المحرم دخل بغداد الناصر داود بن المعظم، وتلقاه الموكب وخلع عليه قباء أطلس وشربوش، وأعطي فرسا بسرج ذهب، وأقيمت له الإقامات. ولما مر بالحلة عمل له زعيمها سماطا عظيما، فقيل: إنه غرم على الدعوة اثني عشر ألف دينار، ولما أراد التوجه، خلع عليه قباء أسود، وفرجية ممزج، وعمامة قصب كحلية مذهبة،) وأعطي فرسا بمشدة حرير، يعني الحزام الرقبة، وأعطي علما، وخفتاتين، وخيما، وكراعا، وآلات، وعدة أرؤس من الخيل، وبقج قماش، وخمسة وعشرين ألف دينار، وذلك بعد الصلح بينه وبين عميه الكامل والأشرف. وأرسل في حقه رسول إلى الكامل، وسافر في رمضان. 4 (خروج التتار إلى إربل والموصل) وفي ربيع الأول جاء فرقة من التتار إلى إربل فواقعوا عسكرها، فقتل جماعة من التتار، وقتل من الأرابلة نفر يسير. ثم إن التتار ساقوا إلى الموصل ونهبوا وقتلوا، فاهتم المستنصر بالله وفرق الأموال والسلاح. فرجع التتار ودخلوا 
ms9549	 الدربند، ورد عسكر بغداد وكان عليهم جمال الدين قشتمر. PageV46P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 14 4 (قضاء القضاة والتدريس بالمستنصرية) وفيها عزل أبو المعالي بن مقبل عن قضاء القضاة، وتدريس المستنصرية. وولي التدريس أبو المناقب محمود بن أحمد الزنجاني الشافعي. ثم ولي قضاءالقضاة أبو الفضل عبد الرحمن بن اللمغاني. 4 (تدريس المالكية بالمستنصرية) وفيها وصل سراج الدين عبد الله بن عبد الرحمن الشرمساحي المالكي إلى بغداد بأهله، فولي تدريس المالكية بالمستنصرية، وبانت فضائله. 4 (التدريس الحنفي بالمستنصرية) وفيها وصل إلى بغداد أيضا شهاب الدين أحمد بن يوسف ابن الأنصاري الحلبي الحنفي، وولي تدريس المستنصرية. 4 (تعدية الكامل والأشراف إلى الشرق وعودتهما) وفيها عدى الكامل والأشرف الفرات إلى الشرق، واستعاد الكامل حران والرها من صاحب الروم، فأخرب قلعة الرها. ثم نزل على دنيسر فأخربها. فجاءه كتاب صاحب الموصل أن التتار قد قطعوا دجلة في مائة طلب، ووصلوا إلى سنجار، فخرج إليهم معين الدين ابن كمال الدين بن مهاجر فقتلوه. فرد الكامل والأشرف إلى الشام. فأتت عساكر الروم والخوارزمية إلى ماردين فنزل إليهم صاحبها، وأتوا إلى نصيبين، فأخربوها، وبدعوا، وعملوا فيها أعظم مما فعل الكامل درينسر، فلا حول ولا قوة إلا بالله.) PageV46P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 15 قال سعد الدين ابن شيخ الشيوخ وأجازه لنا: فيها وصلت الأخبار من مصر بأن فيها وباء عظيما، بحيث إنه مات في شهر نيف وثلاثون ألف إنسان. ثم ساق كيفية حصار الكامل لحران. وقتل عليها عدد من المسلمين. وزحف عليها الكامل والأشرف مرات، وجرح خلق كثير. ثم أخذها بالأمان من نواب صاحب الروم وأخذهم في القيود، وجرت أمور قبيحة جدا. 4 (آمرية مائة فارس بدمشق) وفي رمضان كان الملك الكامل بدمشق نازلا في دار صاحب بعلبك التي داخل باب الفراديس، فأعطى آمرية مائة فارس للصاحب عماد الدين عمر ابن الشيخ. 4 (منازلة صاحب الروم حران وآمد) وفي آخر السنة حشد صاحب الروم وجمع ونازل حران وآمد، وتعثرت الرعية بينه وبين أولاد العادل، نسأل الله اللطف. ثم جرت أمور. 4 (أخذ 
ms9550	 الفرنج قرطبة) وفيها أخذت الفرنج لعنهم الله قرطبة بالسيف، واستباحوها، فقال لنا أبو حيان: توفي ابن الربيع بإشبيلية بعد استيلاء النصارى على شرقي قرطبة سنة ثلاث وثلاثين. PageV46P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 16 وقال ابن الأبار: استولت الروم على قرطبة في شوال سنة ثلاث وثلاثين. قلت: هي أكبر مدائن الأندلس وما زالت دار إسلام من زمن الوليد بن الملك إلى أن استولت النصارى الآن عليها بالأمان. PageV46P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 17 4 (سنة أربع وثلاثين وستمائة) 4 (انخساف مشرفة بجماعة) في المحرم قصد جماعة عيادة مريض ببغداد، فطلعوا وجلسوا عنده على مشرفة، فانخسفت بهم، فماتوا جميعا سوى المريض، وكانوا سبعة. 4 (مصرع طير لابن صاحب الموصل) وفيها صرع الطير الأمير ركن الدين إسماعيل ابن صاحب الموصل، فادعي لشرف الدين إقبال الشرابي، وبعث بالطير إلى بغداد، فقبله، وعلق ببغداد، ونثر عليه ألف دينار فالتقطها رماة البندق.) 4 (امتناع الحج من العراق) ولم يحج أحد هذا العام من العراق. 4 (نكبة ركب الشام) وجرى على ركب الشام نكبة شديدة من العطش قبل ثجر وهي على درب خيبر. PageV46P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 18 4 (مصالحة الكامل وصاحب الروم) وفيها وقع الصلح بأمر الخليفة بين الكامل وبين صاحب الروم في شهر محرم. 4 (السيل العرم بدمشق) وفيها جاء بدمشق سيل عرم قدر قامة وبسطة، خرب الخانات، والدور التي بالعقيبة من شمالي باب الفرج، وذهب للناس شيء كثير. 4 (وفاة صاحب حلب) وفيها مات صاحب حلب الملك العزيز. 4 (وفاة صاحب الروم) وصاحب الروم علاء الدين. 4 (عرس بنت صاحب الموصل) وفيها كان عرس مجاهد الدين أيبك الدويدار الصغير على بنت بدر الدين صاحب الموصل. وكان عرسا ما شهد مثله. وخلع عليه الخليفة، وأعطاه، ونوه باسمه، ومشى في ركابه الأمراء، ووراء ألوية الملك. وأعطي أنواعا كثيرة وتحفا، واستمر دخوله إلى دار الخلافة في كل يوم. 4 (نزول التتار على إربل) وفيها نزل التتار على إربل وحاصروها، ونقبوا السور وأخذوها عنوة، وقتلوا PageV46P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 19 وسبوا، وجافت إربل 
ms9551	 بالقتلى. وكان باتكين نائب البلد بالقلعة فقاتلهم. ثم إن التتار نقبوا القلعة، وجعلوا تحتها سربا وطرقا، وقلت المياه على أهل القلعة، ومات بعضهم من العطش، ولم يبق إلا أخذ القلعة، ثم لطف الله بمن بقي بالقلعة، ورحلت التتار بمكاسب لا تحصى. 4 (الخلاف بين الكامل والأشرف) وفيها وقع بين الكامل والأشرف، لأن الأشرف طلب من أخيه الرقة فامتنع، وأرسل إليه عشرة) آلاف دينار عوضها، فردها. فغضب الكامل وقال: يكفيه عشرته للمغاني، فتنمر الأشرف، وبعث إلى حلب والشرق، فاتفقوا معه. وأما الكامل فإنه خاف ومضى إلى مصر، فلما دخل باس الأرض شكرا، وقال: رأيت روحي في قلعتي، أنبأني بذلك سعد الدين: أن ابن عمه فخر الدين حكى له ذلك. 4 (الاحتياط على ديوان الكامل) وفي ذي القعدة احتاط الأشرف على ديوان الكامل الذي بدمشق، وأمر بنفي نوابه. وختم على الحواصل من غير أن يتصرف فيها. PageV46P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 20 4 (سنة خمس وثلاثين وستمائة) 4 (اختلاف الخوارزمية على الصالح أيوب) فيها اختلفت العساكر الخوارزمية الذين من جيش الصالح نجم الدين أيوب عليه، وهموا بالقبض عليه، فهرب إلى سنجار، وترك خزائنه فنهبتها الخوارزمية. فلما صار في سنجار، سار إليه بدر الدين صاحب الموصل وحاصره. فطلب منه الصلح فأبى. فبعث الملك الصالح قاضي سنجار بدر الدين وحلق لحيته ودلاه من السور، فاجتمع بالخوارزمية وشرط لهم كل ما أرادوا. فساقوا من حران بسرعة فكبسوا بدر الدين، فهرب على فرس النوبة، وانتهبوا خزائنه وثقله، واستغنوا. 4 (أخذ صاحب حمص عانة) وفيها أخذ أسد الدين صاحب حمص عانة من صاحبها صلحا، واحتوى عليها، وجعل له واليا من البلد. 4 (دخول عساكر الأمراء بغداد) وفيها وصل إبراهيم بن الأمير خضر بن السلطان صلاح الدين إلى بغداد في PageV46P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 21 ستمائة فارس، لأن الخليفة كان قد سير إلى الشام مالا يستخدم به جيشا لحرب التتار، فدخلها في شوال، ودخل بعده الملك المظفر عمر والملك السعيد غازي ابنا الملك الأمجد صاحب بعلبك، ومعهما عساكر نفذهم الكامل. 4 (الصواعق 
ms9552	 ببغداد) وفيها كثرت الصواعق ببغداد في تشرين الأول، فوقعت صاعقة على راكب بغل ظاهر السور) فأهلكتهما وأخرى في بيت يهودي، وأخرى على نخلة بالمحول، وأخرى في ساحة المستنصرية، الكل في ساعة. 4 (رسول ملكة الهند) وفيها قدم بغداد الرسول من ملكة الهند بنت السلطان شمس الدين ايتامش مملوك السلطان شهاب الدين الغوري. وسبب ملكها أن أخاها ركن الدين تملك في السنة الماضية بعد والده، فلم ينهض بتدبير الرعية، وتفرقت عليه عساكره. فقبضت على أخته هذه، وملكت، وأطاعها الأمراء، ولقبت رضية الدنيا والدين. 4 (قضاء دمشق) وفيها ولي قضاء دمشق شمس الدين أحمد الخويي، وهو أول قاض رتب مراكز الشهود بالبلد. وكان قبل ذلك يذهب الناس إلى بيوت العدول يشهدونهم. 4 (امتناع الحج العراقي) ولم يحج أحد أيضا في العام من العراق بسبب كسرة التتار لعسكر الخليفة، وأخذ إربل في السنة الماضية. PageV46P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 22 4 (موت الأشرف الكامل) ومات السلطانان الأخوان الأشرف والكامل. 4 (سلطنة الصالح إسماعيل) ولما انقضى عزاء الأشرف تسلطن أخوه الصالح إسماعيل أبو الخيش، وركب، وعن يمينه صاحب حمص الملك المجاهد أسد الدين، وحمل الغاشية عز الدين أيبك المعظمي. 4 (وصول التتار إلى دقوقا) وفيها وصلت التتار إلى دقوقا، وقلق الناس، خصوصا أهل العراق. 4 (مصادرة الرؤساء بدمشق) وأخذ أبو الخيش في مصادرة الرؤساء بدمشق، فصادر العلم تعاسيف، وأولاد ابن مزهر، وابن عريف البدوي. وأخذ أموالهم وحبسهم. وأخرج الحريري من قلعة عزتا، لكنه منعه من دخول دمشق. PageV46P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 23 4 (حصار دمشق) ) ثم جاء عسكر الكامل صاحب مصر إلى قريب دمشق، فحصنها أبو الخيش، وقسم الأبرجة على الأمراء. وجاء عز الدين أيبك من صرخد، فأمر بفتح الأبواب. وجاء لأجل الكامل الناصر داود صاحب الكرك فنزل المزة، ونزل مجير الدين، وتقي الدين ابنا العادل بالقابون، وقدم الكامل، فنزل عند مسجد القدم، وقطعت المياه عن المدينة، ووقع الحصار، وغلت الأسعار، وسد أكثر أبواب البلد. ورد الكامل ماء بردى إلى ثورى وغيره. وأحرق أبو الخيش العقيبة والطواحين لئلا يحتمي 
ms9553	 المصريون. وزحف الناصر داود إلى باب توماء، ووصلت النقوب، ولم يبق إلا فتح البلد. ثم تأخر الناصر إلى وطاة برزة، جاءه أمر الكامل بذلك لئلا يفتح البلد على يده، وأحرق قصر حجاج والشاغور، وتعثر الناس وتمت قبائح. ثم آل الأمر إلى أن أعطي الصالح إسماعيل بعلبك وبصرى، وأخذت منه دمشق. ودخل الكامل القلعة في نصف جمادى الأولى وما هنأه الله بها، بل مات بعد شهرين بدمشق. فبهت الخلق ولم يتحزنوا عليه لجبروته. 4 (الوقعة بين الناصرولجواد) وفيها كانت الوقعة بين الناصر صاحب الكرك والجواد صاحب دمشق ثم اجتمع عز الدين أيبك، وسيف الدين علي بن قليج، وعماد الدين وفخر الدين ابنا شيخ الشيوخ، والركن الهكاري، وتشاوروا، فانفصلوا على غير شيء. وكان الناصر داود بدار سامة، فجاءه الركن الهكاري فبين له PageV46P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 24 الطريق، ونفذ إليه عز الدين أيبك يقول: أخرج الأموال، وأنفق في مماليك أبيك، والعوام معك، وتملك البلاد، ويبقوا محصورين في القلعة، فلم يصر حال، فأصبحوا واجتمعوا في القلعة، وذكروا الناصر وذكروا الجواد، فكان أضر ما على الناصر عماد الدين ابن الشيخ، لأنه كان يتم في مجالس الكامل مباحثات، فيخطئه الناصر ويستجهله، فحقد عليه، وكان أخوه فخر الدين يميل إلى الناصر، فأشار عماد الدين بالجواد فوافقه الباقون، وأرسلوا أميرا إلى الناصر داود في الحال، فقال: أيش قعودك في بلد القوم فقام وركب وازدحم الناس من بابه إلى القلعة، وما شكوا أنه تسلطن، وساق، فلما تعدى مدرسة العماد الكاتب، وخرج من باب الزقاق، انعطف إلى باب الفرج، فصاحت الناس: لا، لا، لا، وانقلب البلد، فذهب إلى القابون، ووقع بعض الأمراء في الناس بالدبابيس، فهربوا، وسلطنوا الجواد، وفتح الخزائن وبذل الأموال.) قال المظفر ابن الجوزي: فبلغني أنه فرق ستمائة ألف دينار، وخلع خمسة آلاف خلعة. 4 (افتقار الناصر داود) وقال سعد الدين بن حمويه: بلغت النفقة تسعمائة ألف دينار وضيعوا الخزائن، وأساءوا التدبير، وكانت النفقة في الطواشي عشرين دينارا، وثلاثين دينارا، وللأمير نصف ما لأجناده. وبطلت الخمور والقحاب 
ms9554	 و المكوس، وهموا PageV46P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 25 بالقبض على الناصر، فراح من القابون، ووصل إلى عجلون، ثم نزل غزة، واستولى على الساحل، فخرج إليه الجواد في عسكر مصر والشام، وقال للأشرفية: كاتبوه وطمعوه. ففعلوا، فاغتر، وساق إلى نابلس بخزائنه ومعه سبعمائة فارس، فأحاطت بهم الجيوش، فانهزم جريدة، وحازوا خزائنه وجنائبه وذخائره، وكانت خزائنه على سبعمائة جمل، واستغنوا غناء للأبد، وافتقر هو. قال أبو المظفر: فبلغني أن عماد الدين ابن الشيخ وقع بسفط جوهر وفصوص، فاستوهبه من الجواد فأعطاه إياه. وتوجه فخر الدين ابن الشيخ، وعدة أمراء إلى مصر. 4 (سلطنة العادل) وفيها سلطن بمصر الملك العادل ولد الملك الكامل، وانضم إليه حاشية أبيه. 4 (وقعة التتار والأمير بكلك) وفي ذي العقدة كانت الوقعة بين التتار وبين الأمير جمال الدين بكلك، وعدة جيشه سبعة آلاف فارس. وعدة العدو عشرة آلاف، فانكسر المسلمون من بعد أن أنكوا وقتلوا خلقا من التتار وكادوا ينتصرون عليهم، ووصل PageV46P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 26 المنهزمون إلى بغداد، وهلك الأكثر، وعدم في الوقعة مقدمهم بكلك. ويقال: إنه قتل في الوقعة قريب من خمسين أميرا فإنا لله وإنا إليه راجعون وكانت التتار يعيثون في الشرق، والأمر شديد بهم. PageV46P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 27 4 (سنة ست وثلاثين وستمائة) 4 (حبس الوزير ابن مرزوق) في أولها قبض الملك الجواد صاحب دمشق على الوزير صفي الدين بن مرزوق، وأخذ منه أربعمائة ألف درهم، وسجن بقلعة حمص، فبقي ثلاث سنين لا يرى الضوء. وقيل: حبس) اثنتي عشر سنة، ولكن أسد الدين شيركوه أظهر موته. 4 (ضعف سلطنة الجواد بدمشق) وفيها تمهن الجواد وضعف عن سلطنة دمشق، وقايض الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل بدمشق سنجار وعانة. وكان الجواد قد سلط على أهل دمشق خادما يقال له: الناصح، فصادرهم، وضرب، وعلق. PageV46P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 28 وأما عماد الدين ابن الشيخ، فإنه سار إلى مصر، فلامه الملك العادل ابن الكامل، وتوعده، لكونه قام في سلطنة الجواد، فقال 
ms9555	: أنا أمضي إلى دمشق، وأنزل بالقلعة، وأبعث إليك بالجواد. فقدم دمشق، ونزل بالقلعة، فأمر ونهى وقال: أنا نائب السلطان، وقال للجواد: تسير إلى مصر. فاتفق الجلاد والمجاهد شيركوه على قتل عماد الدين. قال أبو المظفر ابن الجوزي: ذكر لي سعد الدين مسعود بن تاج الدين شيخ الشيوخ قال: خرجنا من القاهرة في ربيع الأول، فودع عماد الدين إخوته فقال له أخوه فخر الدين: ما أرى رواحك رأيا، وربما آذاك الجواد. فقال: أنا ملكته دمشق فكيف يخالفني قال: صدقت، أنت فارقته أميرا، وتعود وقد صار سلطانا، فكيف يسمح بالنزول عن السلطنة وأما إذا أبيت، فانزل على طبرية وكاتبه، فإن أجاب، وإلا فتقيم مكانك، وتعرف العادل. فلم يلتفت إلى قول فخر الدين، وسار. قال سعد الدين: فنزلنا المصلى، وجاء الجواد فتلقانا وسار معنا، وأنزل عماد الدين في القلعة. وقدم أسد الدين شيركوه من حمص، وبعث الملك الجواد لعماد الدين الذهب و الخلع، فما وصلني من رشاشها مطر مع PageV46P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 29 ملازمتي لعماد الدين في مرضه، فإنه ما خرج من القاهرة إلا في محفة. ثم إن الجواد رسم عليه في الباطن ومنعه الركوب، واجتمع به وقال: إذا أخذتم مني دمشق وأعطيتموني الإسكندرية، فلابد لكم من نائب بدمشق فاحسبوني ذلك النائب، وإلا فقد نفذت إلى الصالح نجم الدين أسلم إليه دمشق، وأذهب إلى سنجار. فقال: إذا فعلت هذا أصلحت بين الصالح وأخيه العادل، وتبقى أنت بغير شيء. فقام مغضبا، وقص على أسد الدين ما جرى، فقال له: والله لئن اتفق الصالح والعادل ليتركونا نشحذ في المخالي. فجاء أسد الدين إلى عماد الدين وقال: مصلحة أن تكتب إلى العادل تستنزله عن هذا الأمر. فقال: حتى أروح إلى مقام) برزة وأصلي صلاة الاستخارة. فقال: تروح إلى برزة وتهرب إلى بعلبك فغضب من هذا. ثم اتفق شيركوه والجواد على قتله. وسافر شيركوه إلى حمص، ثم بعث الجواد يقول: إن شئت أن تركب وتتنزه، فاركب، فاعتقد أن ذلك عن رضى، فلبس فرجية وبعث 
ms9556	 إليه بحصان، فلما خرج من باب الدار، وقابله النصراني بيده قصة فاستغاث، فأراد حاجبه أن يأخذها، فقال: لا، لي مع الصاحب شغل. فقال عماد الدين: دعوه، فتقدم إليه وناوله القصة، ثم ضربه بسكين على خاصرته بدد مصارينه، ووثب آخر يضربه على ظهره بسكين، فرد إلى الدار ميتا. وأخذ الجواد جميع تركته، وعمل محضرا يتضمن أنه ما مالأ على قتله، وبعث إلى أبي، فقال: اطلع، فجهز ابن أخيك، فجهزناه، وأخرجناه. وكانت له جنازة عظيمة، ودفناه بقاسيون في زاوية الشيخ سعد الدين ابن حمويه. وعاش ستا وخمسين سنة. وقد كتب مرة على تقويم: (إذا كان حكم النجم لا شك واقعا .......... فما سعينا في دفعه بنجيح) (وإن كان بالتدبير يمكن رده .......... علمنا بأن الكل غير صحيح) PageV46P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 30 قال أبو المظفر: وحبس النصراني أياما و أطلق. 4 (خروج الجواد من دمشق) وخرج الجواد عن دمشق فتسلمها الملك الصالح، وعبر في أول جمادى الآخرة، والملك الجواد والملك المظفر الحموي بين يديه يحملان الغاشية بالنوبة، فنزل بالقلعة. ثم ندم الجواد حيث لا ينفعه الندم، وطلب الأمراء وحلف جماعة، فعلم الملك الصالح فهم أن يحرق داره، فدخل ابن جرير في الصلح. وخرج الجواد إلى النيرب، ووقف الناس على باب النصر يدعون عليه ويسمعونه لكونه صادرهم وأساء إليهم. فأرسل إليه الصالح ليرد إلى الناس أموالهم، فما التفت، وسافر. 4 (وزارة ابن جرير ووفاته) واستوزر الصالح جمال الدين علي بن جرير، وزير الأشرف، فمات بعد أيام. 4 (وزارة الإربلي) قلت: ثم ولي الوزارة بعده على ما ذكر سعد الدين فيجريدته تاج الدين ابن الوليد الإربلي.) 4 (الغلاء بدمشق) وحصل بدمشق الغلاء، وأبيعت الغرارة بمائتين وعشرين درهما. PageV46P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 31 4 (توجه الصالح إلى مصر) وتوجه الملك الصالح قاصدا ديار مصر، وكاتب عمه عماد الدين إسماعيل صاحب بعلبك ليسير إليه، فسار الصالح نجم الدين إلى نابلس، واستولى على بلاد الناصر داود في شوال، فسار الناصر إلى مصر، وأقام الصالح ينتظر قدوم عمه الصالح إسماعيل. وكان 
ms9557	 ولد أبو الخيش وعسكره عند الملك الصالح، وعمه في باطن الأمر قد كاتب ولده ناصر الدين ابن يغمور ليحلفا له الجند، والأموال تفرق بدمشق بدار النجم بن سلام، ولم يكن أحد يجسر أن يعرف الملك الصالح لهيبته. وجبوا أسواق البلد لأجل سوقية العسكر، من كل دكان عشرة دراهم. 4 (سرقة النعل) وفي شوال سرق النعل الذي بدار الحديث، فشدد أولو الأمر على القوام وأهل الدار، فرموه في تراب. 4 (استيلاء الفرنج على قرطبة) وحدثني أبو القاسم بن عمران عن غير واحد من مشايخ سبتة: أن الفرنج استولوا على جميع قرطبة سنة ست هذه. وذكر أن استيلاءهم على شرقيها كان في سنة ثلاث وثلاثين كما ذكرنا. قال الأبار: وفي صفر سنة ست أخذت الفرنج بلنسية بعد حصار خمسة أشهر. PageV46P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 32 4 (سنة سبع وثلاثين وستمائة) 4 (حصار الصالح دمشق) في صفر خرج الملك الصالح عماد الدين إسماعيل من بعلبك وقد تهيأت له الأمور كما يريد، وذلك بترتيب وزيره الأمين الطبيب السامري، بعث إلى دمشق الأموال والخلع ففرقت. ثم خرج من بعلبك بالفارس والراجل على أنه متوجه إلى نجدة ابن أخيه نجم الدين أيوب، إلى نابلس من طريق بانياس، فبات بالمجدل. وسرح بطاقة إلى نجم الدين بأنه واصل إليه، وساق بسحر وقصد دمشق، فوصل إلى عقبة دمر، ووقف. فجاءه صاحب حمص أسد الدين من جهة) منين، وقصدوا باب الفراديس وهجموا البلد. فنزل الصالح في داره بدرب الشعارين، ونزل أسد الدين بداره تجاه العزيزة. ثم أصبحوا من الغد يوم الأربعاء فزحفوا على القلعة، ونقبوها من عند باب الفرج وكان بها الملك المغيث عمر ابن الملك الصالح نجم الدين وكان الصالح عماد الدين يكاتب ابن أخيه ويعده المجيء، وسير إليه يطلب منه ولده ليصل إلى بعلبك كي يقيم عوضه في بعلبك، فبعث به إليه. وكان عز الدين أيبك صاحب صرخد قد كاتب الصالح عماد الدين واتفق معه. ثم إن الصالح عماد الدين ملك القلعة بالأمان، ثم نكث وقبض على المغيث عمر، وحبسه 
ms9558	 في برج. وخربت لذلك دار الحديث الأشرفية ودور وحوانيت من شأن الحصار، ونصب على القلعة سبعة مجانيق، وأخذوا في النقوب، ثم أخذت الأمان. وبلغ نجم الدين ما جرى، فسير عميه مجير الدين، وتقي الدين، وأيدكين، وألتميش وأنفق فيهم وقال: سوقوا إلى دمشق قبل أن تؤخذ القلعة، فساقوا، فبلغهم أخذ القلعة، فمالوا عن نجم الدين PageV46P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 33 خوفا على أهليهم وأسبابهم، وانضموا إلى الصالح عماد الدين، وتم له الدست. وبقي الصالح نجم الدين في مماليكه وجاريته أم خليل، فطمع فيه أهل الغور والقبائل. واتفق عود الملك الناصر من مصر عن غير رضى، فأخبروه بما تم، فأرسل عسكره، فأحاطوا بالملك الصالح نجم الدين وحملوه على بلغة بلا مهماز، وأحضروه إلى الناصر، فاعتقله مكرما بالكرك سبعة أشهر. فطلب الملك العادل أخاه نجم الدين من الملك الناصر، وبذل فيه مائة ألف دينار. وطلبه أيضا عمه الملك الصالح وصاحب حمص، فما أجابهم الناصر. واتفق معه على أيمان وعهود، ثم خرج به، وقصد مصر. فلما بلغ الملوك إخراجه تألموا من الناصر وعادوه. واختلفت على الملك العادل ولد الكامل عساكره، وكاتبوا الملك الصالح أخاه يسألونه الإسراع، فوصل إلى بلبيس في أواخر ذي القعدة، وبها منصوب مخيم الملك العادل، فنزل به. وذكر أبو عبد الله الجزري وغيره، قصة نجم الدين أيوب، قال: بقي في غلمانه وطمع فيه أهل الغور والعشران، وكان مقدمهم شيخ جاهل يقال له: تبل البيساني، فما زالوا وراءه وهو يحمل فيهم، وأخذوا بعض ثقله، ثم نزل على سبسطية. وكان الوزيري قد عاد إلى نابلس، فأرسل إليه يقول: قد مضى ما مضى وما زالت الملوك كذا، وقد جئت مستجيرا بابن عمي. ونزل في الدار التي للناصر بنابلس. ثم كتب الوزيري إلى الناصر يخبره الخبر. فبعث الناصر عماد) الدين ابن موسك، والظهير ابن سنقر الحلبي في ثلاثمائة فارس، فركب الصالح نجم الدين فتلقاهم، فقالوا: طيب قلبك، إلى بيتك جئت. فقال: لا ينظر ابن عمي إلى ما فعلت وقد استجرت به. فقالوا: قد 
ms9559	 جارك وما عليك بأس. PageV46P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 34 وأقاموا أياما نازلين حوله، فلما كان في بعض الليالي صرخ بوق النفير، وقيل: جاءت الفرنج. فركب الناس والعساكر ومماليك الصالح وساقوا إلى سبسطية. ثم جاء ابن موسك وابن سنقر إليه، فدخل ابن سنقر إليه، وقال: تطلع إلى الكرك إلى ابن عمك، وأخذ سيفه. قال أبو المظفر الجوزي: فبلغني أن جاريته كانت حاملا فأسقطت، وأخذوه إلى الكرك، فحدثني بالقاهرة سنة تسع وثلاثين قال: أخذوني على بغلة بلا مهماز ولا مقرعة، وساروا بي ثلاثة أيام، والله ما كلمت أحدا منهم كلمة، وأقمت بالكرك أشهرا، ورسموا على الباب ثمانين رجلا. وحكى لي أشياء من هذه الواقعة. ثم أن الوزيري أطلع خزائنه وخيله وحواصله إلى الصلت، وبقيت حاشيته بنابلس. ووصل علاء الدين ابن النابلسي من مصر من عند الملك العادل إلى الناصر يطلب الصلح، ويعطيه مائة ألف دينار، فما أجاب. فلما طال مقامه، استشار عماد الدين ابن موسك وابن قليج، ثم أخرجه، وتحالفا واتفقا في عيد الفطر. فحدثني الصالح قال: حلفني الناصر على أشياء ما يقدر عليها ملوك الأرض، وهو أن آخذ له دمشق، وحمص، وحماة، وحلب، أو الجزيرة، والموصل وديار بكر، ونصف ديار مضر، وأعطيه نصف ما في الخزائن من المال والجواهر والخيل والثياب، فحلفت له من تحت القهر والسيف. PageV46P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 35 قال: وبرز العادل إلى بلبيس يقصد الشام، فاختلف عليه العسكر وقبضوه، وأرسلوا إلى الصالح نجم الدين يعرفونه ويحثونه على المجيء، فسار ومعه الناصر وابن موسك وجماعة أمراء فقدموا بلبيس، فنزل الصالح في مخيم أخيه، أخوه معتقل في خركاه من المخيم. وكان محيي الدين يوسف ابن الجوزي بمصر وقد خلع على الملك العادل، وعلى الوزير الفلك المسيري من جهة الخليفة. وحدثني الصالح نجم الدين قال: والله ما قصدت مجيء الملك الناصر معي إلا خفت أن تكون معمولة علي، ومنذ فارقنا غزة، تغير علي، ولا شك، إلا أن بعض أعدائي أطمعه في الملك، فذكر لي جماعة من 
ms9560	 مماليكي أنه تحدث معهم في قتلي، ولما أفرج عني، ندم وهم بحبسي) ثانيا، فرميت روحي على ابن قليج، فقال: ما كان قصده إلا أن نتوجه أولا إلى دمشق فنأخذها، فإذا أخذناها عدنا إلى مصر. قال: فلما أتينا بلبيس، شرب الناصر تلك الليلة، وشطح إلى خركاه العادل، فخرج من الخركاه، وقبل الأرض بين يديه فقال له: كيف رأيت ما أشرت عليك ولم تقبل مني فقال: يا خوند التوبة. فقال: طيب قلبك، الساعة أطلقك. ثم جاء فدخل على الخيمة ووقف، فقلت: بسم الله اجلس. قال: ما أجلس حتى تطلق العادل. فقلت: اقعد وهو يكرر الحديث فسكت. ولو أطلقته لضربت رقابنا كلنا. قال: فنام، فما صدقت بنومه، وقمت باقي الليل، فأخذت العادل في محفة ودخلت به القاهرة. ثم بعثت إلى الناصر بعشرين ألف دينار، فردها. وذكر لي الصالح نجم الدين قول الناصر له: بس يدي ورجلي يعني ليلة بلبيس فقلت: ما أظن هذا يبدو منه، هو رجل عاقل. فأقسم بالله أن هذا وقع. PageV46P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 36 4 (الخطبة للعادل بدمشق) وأما الصالح إسماعيل، فلما استقر بقلعة دمشق خطب للعادل ابن الكامل صاحب مصر، ثم لنفسه. وقدم عليه عز الدين أيبك من صرخد. 4 (مرض صاحب حمص) ثم قوي المرض بصاحب حمص فسافر إليها. 4 (حبس الشهاب القوسي والوزير الإربلي) وفي ربيع الأول رفع الشهاب القوصي إلى الصالح أنه يستخلص الأموال من أهل دمشق، فصفعه الصالح وحبسه، وحبس الوزير تاج الدين ابن الولي الإربلي، وزير الصالح أيوب. 4 (أخذ سنجار من الملك الجواد) وفيها أخذ صاحب الموصل بدر الدين لؤلؤ سنجار من الملك الجواد بموافقة من أهلها، لسوء سيرة الجواد فيها، فإنه صادرهم. وخرج يتصيد ويحج في البرية، فبعثوا إلى بدر الدين، فجاء وفتحوا له، فمضى الجواد إلى عانة ولم يبق له سواها، ثم باعها للخليفة. 4 (التدريس بالشامية البرانية) وفيها درس الرفيع عبد العزيز الجيلي بالشامية البرانية. PageV46P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 37 4 (إنزال الكامل في تربته) ) وفيها أنزل الملك الكامل من القلعة 