ms501	 قدر الاستمساك وجبت الاعادة مطلقا ، وإن أخذت ما لا بد منه للاستمساك فإن وضعها على طهر ولم يسهل نزعها فلا قضاء ، وإلا بأن وضعها على حدث أو سهل النزع وجب القضاء اه شوبري . ونظم بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) فلا تعدو الستر قدر العلة(@)(@@) أو قدر الاستمساك في الطهارة(@)(@@) وإن يزد عن قدر فأعد(@)(@@) أو مطلقا وهو بوجه أو يد قوله : ( لأنه ) أي المسح على الجبيرة . وقال بعضهم . لأنه أي عدم الإعادة أولى الخ . قوله : ( على محل التيمم ) أي في الوجه أو اليدين . قوله : ( لنقصان البدل ) وهو التيمم لأن التراب لا يمر على جميع العضو لوجود الساتر المانع من وصوله . وقوله : ( والمبدل منه ) أي وهو الطهر بالماء . قوله : ( يقتضي أنه لا فرق ) أي في عدم وجوب الإعادة بين كون الجبيرة في أعضاء التيمم أو في غيرها ، وهذا الإطلاق ضعيف . والمعتمد التفصيل فقوله وما في الروضة أوجه معتمد . وقوله : ( لما ذكر ) أي لنقص البدل والمبدل منه . قوله : ( وإن وضعها على حدث الخ ) مفهوم المتن . قوله : ( من أعضاء الطهارة ) لو قال من أعضاء البدن أو من أجزاء البدن لكان أولى .(@)(@@) قوله : ( وجب نزعها الخ ) أي إن أخذت من الصحيح شيئا أو كانت بأعضاء التيمم ، وإن لم تأخذ وكان المناسب أن يقول وجبت الإعادة . قوله : ( لأنه ) أي مسح الجبيرة المعلوم من المقام . قوله : ( لفوات شرط الوضع ) بالإضافة البيانية أي : شرط هو الوضع م د . وكان الأولى أن يقول للبيان لأن الإضافة البيانية يشترط فيها أن يكون بين المضاف والمضاف إليه عموم وخصوص وجهي كخاتم حديد .(@)(@@) قوله : ( وكذا يجب القضاء إن أمكنه النزع ) أي لعدم صحة المسح أي لأن واجبه الغسل وحينئذ فوجوب القضاء لعدم صحة الصلاة ، وفي تسميته قضاء تسامح لأن الأولى لم تصح PageV01P445 """""" صفحة رقم 446 """"""(@)(@@) حينئذ كما قرره شيخنا قال م د . وظاهر كلام الشارح صحة التيمم في هذه الحالة مع وجوب القضاء وليس مرادا ، فلعل المراد وجب القضاء لفساد تيممه حيث وجب النزع . قوله : ( وكان وضعها على طهر ) ليس بقيد لأنه لو وضعها 
ms502	 على حدث وجب القضاء أيضا بالأولى . قوله : ( نظرا للغالب ) علم منه الاكتفاء بذلك في المنع ولا يتوقف على تحقيق كونه للشرب . قال م ر : وأما الصهاريج المسبلة للشرب ، فالوضوء منها حرام لقصر الواقف لها على الشرب أو للانتفاع فيجوز منها الوضوء . وغيره ، وإن شك فيها اجتنب الوضوء منها قاله العز بن عبد السلام . وقال غيره : يفرق بين الخابية والصهريج ، فإن ظاهر الحال في الخوابي الاقتصار على الشرب بخلاف الصهاريج ، والأوجه تحكيم العرف في مثل ذلك ويختلف باختلاف الحال . قوله : ( وصلى به ) أي بتيممه .(@)(@@) قوله : ( ولو نسي الماء الخ ) الماء ليس قيدا بل مثله إضلال ثمن الماء ونسيان آلة الاستقاء وإضلالها . واعلم أن المسائل التي فيها الشارح عدم الإعادة متممة ، ومناسبة لقول المتن في الجبيرة ولا إعادة وما فيه الإعادة فهو استطرادي . قوله : ( أو أضله فيه ) أي تسبب في ضياعه فيه ، وفي المختار وأضلة أضاعه وأهلكه . قال ابن السكيت : أضللت بغيري إذا ذهب منك ، وضللت المسجد والدار إذا لم تعرف موضعهما ، وكذا كل شيء مقيم لا يهتدى له ، فعلى هذا يقرأ رحله في قول الشارح ما لو أضل رحله بالنصب على المفعولية . قوله : ( بعد إمعان الطلب ) فيقضي إذا لم يمعن في الطلب بالأولى ق ل . قوله : ( لكنه قصر في الوقوف ) احترز به عما لو أدرج له ماء في رحله من غير علمه أو ورثه ولم يشعر به ، فإنه لا إعادة عليه إذا تيمم بعد الطلب ، وإن كان الماء موجودا معه لعدم تقصيره شيخنا . وقوله : لكنه قصر فيه أنه لم يقصر . وعبارة شرح المنهج لوجود الماء حقيقة أو حكما معه ، ونسبته في إهماله حتى نسيه أو أضله إلى تقصيره اه . قوله : ( أو حكما ) أي فيما إذا نسي ثمنه أو آلته . قوله : ( كما لو نسي ساتر العورة ) أي فصلى عريانا ثم تذكرها وهذا مستثنى من حديث : ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ) كما استثنى منه غرامة المتلف اه م ر .(@)PageV01P446(@)(@@) """""" صفحة رقم 447 """"""(@)(@@) قوله : ( وفي الثانية ) أي والشخص في الثانية عذر نادر أي ذو عذر 
ms503	 نادر ، والعذر النادر إذا وقع لا يدوم . وحينئذ تجب الإعادة بخلاف العذر العام إذا وقع دام فلا إعادة . قوله : ( بأن مخيم الرفقة ) هو بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء المفتوحة . قال شيخنا : ومخيم الرفقة أي خيامهم ، والخيام ليس قيدا لأن الحكم عام ، وفيه أن مخيم بمعنى الخيام لم نجده في المصباح ولا في المختار ولا في القاموس . قوله : ( أوسع من مخيمه ) يؤخذ منه أنه لو اتسع مخيمه كما في مخيم بعض الأمراء كان كمخيم الرفقة أي فلا قضاء عليه ، والمعول عليه في الاتساع وعدمه الاتساع بالفعل لا الشأن كما يؤخذ من شرح م ر . قوله : ( لإضلاله ) بأن تاه عنها .(@)(@@) قوله : ( فروع ) هي خمسة : الأول : اتلاف الماء . الثاني : التصرف فيه ببيع أوهبة . الثالث : مروره به . الرابع : تعارض حاجة العطشان وحاجة الميت والماء تركة الميت . الخامس : الإيصاء وهذه الفروع مناسبة لكلام الشارح والماتن المتقدم من جهة الكلام على الإعادة تارة وعدم الإعادة تارة أخرى . قوله : ( لو أتلف الماء في الوقت ) هذا هو الفرع الأول وصوره ستة لأنه إما أن يتلف الماء في الوقت أو بعده أو قبله ، وعلى كل إما أن يكون لغرض أو لا بأن كان عبثا ولا إعادة في الصور الستة ويعصي في ثلاث منها ، وهي ما إذا أتلفه في الوقت أو قبله أو بعده عبثا . قوله : ( في الوقت ) ليس بقيد بل مثله ما إذا كان بعد الوقت كما في م ر . وقوله لغرض أي دنيوي أو ديني ، ومثل الأول بمثالين وهما التبرد والتنظف ، ومثل الثاني بمثال واحد وهو تحير المجتهد أي بأن اشتبه عليه ما آن طهوره وغيره .(@)(@@) قوله : ( وتحير مجتهد ) أي في الماء فلم يدر الطهور من غيره فأتلف الماءين لصحة تيممه حينئذ لعدم وجود ماء معه . قوله : ( للعذر ) ويصور بما إذا كان عدم التبرد واالتنظف يضره فيقدمهما عليه لأن له بدلا وهو التيمم تأمل . وقوله : ( أو بعده ) أي عبثا أيضا . والحاصل : أنه متى كان عبثا عصى سواء كان في الوقت أو بعده ، فقوله أو بعده معطوف 
ms504	 على قوله في الوقت PageV01P447 """""" صفحة رقم 448 """"""(@)(@@) الواقع بعد قوله عبثا والمراد بالوقت الوقت الأدائي كما يعلم كل ذلك من شرح م ر . قوله : ( أو بعده ) أي بعد خروجه . قوله : ( أما إذا أتلفه قبل الوقت ) أي لا لغرض أصلا بل عبثا ، وهذا محترز قوله أو أتلفه عبثا في الوقت أو بعده ، ويدل على أنه لا لغرض قوله وإن كان يعصي الخ . قوله : ( لما مر ) أي لأنه تيمم وهو فاقد للماء . قوله : ( ولو باعه الخ ) . حاصله أنه إن تصرف فيه قبل الوقت فلا محذور ، وإن تصرف فيه بعد الوقت لاحتياج ، فكذلك ، أو بلا احتياج فلا يصح تصرف ولا تيممه ما دام قادرا على استرداده وهو باق ، فإن تلف وتيمم بعد تلفه صح تيممه ولا قضاء وإن عجز صح تيممه وقضى الصلاة التي فوته أي الماء في وقتها لأن بيعه تفويت له ولو كان معه خمسة أرطال ماء مثلا يحتاج منها للطهارة قدر رطلين فقط فباع الخمسة هل يأتي فيه قولا تفريق الصفقة فيصح فيما لا يحتاج إليه ويبطل فيما يحتاج إليه ، أو لا يصح في الجميع ؟ قال بعضهم بالثاني نظرا إلى أن ماء الطهارة لا ينضبط . وقال شيخنا بالأول لأن ماء الطهارة منضبط ا ج م د . قوله : ( كعطش ) مثال للمنفي وهو الحاجة . قوله : ( عن تسليمه ) فيه أن المعتبر في الصحة القدرة على التسليم ، وإن لم توجد القدرة على التسليم . وقد يجاب بأن الشارح رحمه الله بنى هذه العلة على الغالب ، لأن الغالب أن من عجز فيه عن التسليم يكون معجوزا عن تسليمه ، والعجز هنا شرعي لا حسي لأنه وجد فيه التسليم حسا .(@)(@@) قوله : ( وبهذا ) أي بتعينه للطهر لأن من لزمته كفارة لا يتعين لها أعيان ماله ، والديون لا تتعلق بالأعيان بل تتعلق بالذمم اه . أقول : لعل هذا في حال الحياة ، أما بعد الموت فتتعلق بها أي بالأعيان ليلائم قولهم من مات وعليه دين تعلق بتركته كمرهون فتأمل . قوله : ( فارق ) أي عدم الصحة هنا . قوله : ( وعليه أن يسترده ) عطف على قوله السابق 
ms505	 لم يصح بيعه ولا هبته فهو مرتبط به . قوله : ( فلا يصح تيممه ) هذا صريح في وجوب قضاء الصلاة مطلقا أي سواء التي فوته في وقتها وما بعدها كما هو صريح عدم صحة التيمم ووجوب الاسترداد ، وظاهر أنه لا فرق بين أن يكفي لوضوء واحد فقط أو أكثر ، ووجهه معه عند كل تيمم سم . قوله : ( ما قدر عليه ) وكان في حد القرب ، فإن كان بحد البعد صح التيمم ولا قضاء . قوله : ( فإن عجز عن استرداده ) والحال أنه باق بدليل ما يأتي من قوله ولو أتلف الخ . قوله : ( قبل دخول وقتها ) أي PageV01P448 """""" صفحة رقم 449 """"""(@)(@@) وقت ما سواها كأن باعه في وقت الظهر مثلا وعجز عن استرداده في عشرة أوقات مثلا بعد هذا الظهر الذي باعه فيه ، فإنه يتيمم لهذا الظهر وتجب عليه إعادته لإتلافه الماء الذي تعين عليه الطهر به ، أما العصر الذي بعده أو المغرب مثلا فيتيمم ولا يقضيها ما دام عاجزا عن الاسترداد . قوله : ( ولا يقضي تلك الصلاة ) كان الأولى أن يقول ولا يؤدي تلك الصلاة الخ . لأن القضاء يكون خارج الوقت مع أنه ليس مرادا ، لأن المراد أنه يؤديها في الوقت إلا أن يجاب بأن مراده بالقضاء معناه عند ، اللغويين وهو الأداء . قوله : ( ولو أتلف الماء الخ ) هذا محترز قيد ملحوظ عند قوله قبل ، وعليه أن يسترده . تقدير هذا إذا كان باقيا وكان الأولى أن يقول : فلو أتلف الخ بفاء التفريع ، ووجد التعبير بها في بعض النسخ وهي أظهر ، أو كان يقول أما لو أتلف الماء الخ وقوله : ( ولو أتلف الماء ) أي البائع أو الواهب بدليل قول ق ل . وكذا لو أتلفه غيره ولمناسبة قوله ثم تيمم وصلى اه م د . لكن هذا لا يناسب قوله ويضمن الماء ، إذ لا معنى لضمان المشتري للماء حيث كان المتلف هو البائع كما لا يخفى ، فالأظهر أنه بصيغة المفعول ويكون المتلف غير البائع قاله بعضهم . قوله : ( لما سلف ) أي لأنه تيمم وهو فاقد للماء . قوله : ( ويضمن الماء المشتري ) أي ضمان المغصوب لأن 
ms506	 المقبوض بالشراء الفاسد يضمن ضمان المغصوب أي بأقصى القيم في المتقوم ، وبالمثل في المثلى ، فيضمنه هنا بالمثل لأن الماء مثلى ، ومحل ضمان المشتري إذا كان المتلف غير البائع وإلا صار آخذا لحقه . قوله : ( ولو مر بماء الخ ) أي على ماء . هذا هو الفرع الثالث . قوله : ( وبعد عنه ) بأن صار فوق حد القرب السابق .(@)(@@) قوله : ( لما مر ) أي لأنه تيمم وهو فاقد للماء ، إذ لا يجب عليه أن يرجع ويطلب الماء من المحل البعيد . قوله : ( ولو عطشوا ) بكسر الطاء والجمع ليس قيدا . قوله : ( لا بمثله ) حاصله أنه إن وقع الغرم بمحل لا قيمة للماء فيه وجبت قيمته بمحل الشرب أو بمحل له فيه قيمة وجب مثله لأنه مثلى اه ق ل . أي : لم يكن لنقله إلى محل التلف كأرض الحجاز مؤنة ، وإلا ضمنه بقيمته بمحل التلف كما في شرح م ر في باب الغصب ، وخرج بعطشهم ما لو احتاجوا للطهارة ولو للصلاة على ذلك الميت فالميت مقدم عليهم ، فإن فضل عن كفايته شيء وجب حفظه للوارث ويتيممون ، فإن تطهروا به أثموا وضمنوه للوارث اه شوبري . قوله : ( ولو كان مثليا ) أي والحال أنه مثلى ، فالواو للحال ولو وصية . قوله : ( ببرية ) بفتح الباء الثانية نسبة PageV01P449 """""" صفحة رقم 450 """"""(@)(@@) إلى البر وهو ما قابل البحر . قوله : ( ثم رجعوا ) معطوف على قوله كانوا ببرية . وقوله : إذ لو ردوا الماء علة لقوله لا بمثله أو لقوله ضمنوه بقيمته . قوله : ( إلى وطنهم ) ليس قيدا ، فالمراد رجعوا إلى محل لا قيمة للماء فيه . قوله : ( غرم ) أي الشارب ، والمناسب غرموا . ومحل ذلك ما لم يكن لنقله مؤنة وإلاغرم القيمة بمحل الإتلاف كما قاله المرحومي . قوله : ( ولو أوصى الخ ) هذا خامس الفروع ، ونظم بعضهم ما فيه بقوله :(@)(@@) أوصى لأولي الناس بالما قدما(@)(@@) عطشان ثم ميت قد علما(@)(@@) يليه ذو نجاسة فالنفسا(@)(@@) فحائض فجنب لا تنسا(@)(@@) فمحدث فإن كفى هذا فقط(@)(@@) قدم على السوي حفظت من غلط(@)(@@) وقوله : ( بصرف ) أي دفع .(@)(@@) قوله : ( لأن ذلك ) أي الغسل . وعبارة م ر ثم ميت وإن 
ms507	 احتاجه الحي لطهره للصلاة عليه إماما أو تعينت صلاته عليه بأن لم يوجد غيره ، كما أفاده الوالد رحمه الله خلافا لبعض المتأخرين ، إذ غسل الميت متأكد لعدم إمكان تداركه مع كونه خاتمة أمره بخلاف الصلاة عليه لإمكان تداركها على قبره اه بحروفه . فما ذكره الشارح هنا بقوله لأن ذلك الخ جزء العلة . وقوله : ( متأكد ) أي بالنسبة لغسل الحي فلا ينافي أنه واجب . قوله : ( فإن مات اثنان ) أي مرتبا بدليل ما بعده . قوله : ( بغلبة الظن ) متعلق بقوله الأفضل والباء للسبية . وقوله : لكونه متعلق بقوله لأفضليته . وقوله : لا بالحرية راجع لقوله بغلبة الظن ، لأن الرق انقطع بالموت . وقوله : ( ونحو ذلك ) أي كالسن والذكورة . قوله : ( فإن استويا ) أي في الشرف . قوله : ( ولا يشترط قبول الوارث ) أي لفظا وأما قبوله معنى وهو عدم الد فإنه يشترط قوله : ( المتنجس بعد الميت ) أي سواء ذو النجاسة المغلظة وغيرها خلافا لبعض المتأخرين ، إذ مانع النجاسة شيء واحد ، بخلاف تقديم نحو حائض على جنب إذ مانع الحيض زائد على مانع الجنابة اه م ر . قوله :(@)PageV01P450(@)(@@) """""" صفحة رقم 451 """"""(@)(@@) ( فإن اجتمعا ) أي الحائض والنفساء ، وكان الموافق للعربية اجتمعتا كقامتا وقعدتا بتاء التأنيث . وقوله : قدم أفضلهما يصح أفضلهما وفضلاهما عملا بقول الخلاصة وما المعرفة :(@)(@@) أضيق ذو وجهين عن ذي معرفه(@)(@@) قوله : ( نعم إن كفى الخ ) وكذا لو تعدد الجنب أو الحائض أو الميت فمن يكفيه قدم ، وكذا لو كفى أحد الميتين دون الآخر ، ولو كان الآخر الذي لا يكفيه أفضل كما هو القياس على مسألة المحدث اه . قوله : ( ويتيمم المعذور الخ ) أي سواء كان عذره حسيا أو شرعيا ، وهذا شروع في البحث الخامس من مباحث التيمم وهو ختامها . قوله : ( لكل فريضة ) عينية ولو منذورة من الصلوات أو إلا طوفة ولو صبيا كما سيذكره الشارح . قوله : ( لقوله تعالى : ) إذا قمتم إلى الصلاة } ^ ) وجه الدلالة أن قوله : إذا قمتم في حكم النكرة في حيز الشرط فتعم ، والمعنى إذا وجد منكم قيام وهذا يصدق بكل قيام للصلاة اه عزيزي . قوله : ( عن ابن عمر الخ 
ms508	 ) أي وهو لا يقول ذلك من قبل رأيه ، بل لا بد من توقيف منه . قوله : ( في ذلك ) أي في التيمم لكل فرض .(@)(@@) قوله : ( فرض الطواف ) فالطواف كالصلاة ، فإذا نوى استباحة طواف الإفاضة أو الوداع صلى به فرضا أي إن لم يطف وإذا نوى استباحه نفل طواف صلى به نقلا . قوله : ( بين طوافين ) كطواف إفاضة ووداع أو طواف حج وعمرة .(@)(@@) قوله : ( وبين صلاة الجمعة ) أي وكذا غيرها من الفروض .(@)(@@) فرع : لو تيمم للخطبة وخطب ولم يصل بمحل الخطبة ، ثم انتقل لمحل آخر هل له أن PageV01P451 """""" صفحة رقم 452 """"""(@)(@@) يخطب فيه بذلك التيمم ؟ قال سم : له أن يخطب إن زاد على الأربعين في المحل الثاني ، وإن كان من الأربعين في الأول اه ا ج . والمعتمد كما قاله ح ل أنه يمتنع أن يخطب في المحل الآخر بالتيمم الذي فعل به الخطبة الأولى مطلقا قاله شيخنا ح ف . وإنما جمع بين الخطبتين بتيمم واحد أي الأولى والثانية التي بعد جلوس الخطيب ، مع أنهما فرضان لكونهما في حكم شيء واحد لتلازمهما ، فلما كانا متلازمين صارا كالشيء الواحد فاكتفي لهما بتيمم واحد ، بل الظاهر امتناع أفراد كل واحدة منهما بتيمم لعدم وروده اه رحماني شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( إذ قيل الخ ) الأولى أن يقول لكنه قيل إنها قائمة مقام ركعتين ، وعبارة م د : لا وجه للإتيان بإذ اه إلا أن يجعل خبر أن محذوفا تقديره قد التحقت بفرائض الأعيان وتجعل إذ علة لهذا الخبر المقدر كما تفيده عبارة م ر ونصها : لأن الخطبة وإن كانت فرض كفاية قد التحقت بفرائض الأعيان لما قيل الخ .(@)(@@) قوله : ( والصبي لا يؤدي بتيممه غير فرض الخ ) وجه ذلك أنهم ألحقوا صلاته بالفرائض حيث لم يجوزوها من قعود ويؤخذ من ذلك أن الصبي والمجنون لو فاتهما صلوات ، وأراد الصبي والمجنون قضاء ما فاتهما بعد البلوغ والجنون قضاه بعد الإفاقة والبلوغ عملا بالسنة فيهما ، ووجب عليهما التيمم لكل فرض مع وقوعه نفلا لهما للعلة السابقة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله 
ms509	 : ( في النية ) أي عند شيخنا م ر ق ل . فالمعتمد أن الصبي لا تجب عليه نية الفرضية ، وأما قوله : وغيرها فمعتمد أي غير النية كالقيام لأن صلاته وإن وقعت نفلا لا يصح فعلها من قعود تأمل . قوله : ( نعم ) استدراك على قوله كالبالغ . قوله : ( إذا بلغ ) أي إذا شرع فيها بعد البلوغ ، فلو بلغ في أثنائها أجزأته لأن فرضيتها طارئة اه م ر . وعبارة ح ل : ولو تيمم الصبي للفرض ثم بلغ لم يصل به الفرض لأن صلاته قبل بلوغه نفل ، فلا يصح وقوعه عن الفرض ، وبهذا فارق صحة جمع الأصلية مع المعادة .(@)(@@) قوله : ( وخرج بما ذكر ) أي بتقييد الفريضة بالصلاة والطواف المفروض وخطبة الجمعة . قوله : ( مرارا ) أي مع أن كل مرة من التمكين فرض عليها إذا لم يكن بها مانع . قوله : ( وجمعه ) أي التمكين حيث لم تتيمم له ح ل . قوله : ( بين فرض ) عبارة م ر وجمعه مع فرض الخ . وهي PageV01P452 """""" صفحة رقم 453 """"""(@)(@@) الصواب لأن بين لا تضاف إلا لمتعدد اه . ويشترط تقديم الصلاة على التمكين كما هو ظاهر ، لأن تمكين الحليل قبل الصلاة مبطل لتيممها بالنسبة للصلاة ، وإن لم يبطل بالنسبة للتمكين وأن التمكين وإن تكرر يعد شيئا واحدا .(@)(@@) وصورة المسألة كما هو ظاهر أنها نوت استباحه فرض الصلاة . أما لو نوت استباحه تمكين الحليل فتمكنه مرارا ولا تصلي به فرضا ولا نفلا اه ع ش قال م ر . ويجوز للرجل جماع أهله وإن علم عدم الماء وقت الصلاة فيتيمم ويصلي من غير إعادة اه . أقول : وهو ظاهر حيث كانا مستنجيين بالماء ، وإلا لم يجز له جماعها لما فيه من التضمخ بالنجاسة ، ولما يترتب عليه من بطلان تيممه إذا علم أنه لم يجد ماء في وقت الصلاة إلا أنه قد مر في باب الغسل أنه لا يكلف غسل الذكر من المذي ، لأنه ربما فترت شهوته عن جماع يريده ، وتقدم أنه يعفى عنه بالنسبة للجماع لا لما أصاب بدنه منه أو ثوبه ، وعليه فلو علم أنه لا يجد ماء يغسل 
ms510	 به ما أصابه منه بعد الجماع ، فينبغي حرمته إذا كان الجماع بعد دخول الوقت لا قبله ، فلا يحرم لعدم مخاطبته بالصلاة الآن وهو لا يكلف تحصيل شروطه الصلاة قبل دخول وقتها اه ا ط ف .(@)(@@) قوله : ( والنذر ) أي للصلاة والطواف دون غيرهما فإنه لا يكون كفرض العين ، فلو نذر سجدة التلاوة مثلا وسجدة الشكر وتلاوة سورة والمكث في المسجد كان له جمع الجميع بتيمم واحد اه ا ج . ولو نذر التراويح أو الوتر إحدى عشرة أو الضحى ثمان ركعات اكتفى لكل منهما بتيمم واحد ، لأنها تسمى صلاة واحدة منذورة وإن سلم من كل ركعتين اه ا ط ف . ومحله في الوتر والضحى إن لم ينذر السلام من كل ركعتين ، وإلا لزمه التيمم لكل ركعتين كما قاله الشيخ س ل . وتقدم أنه يجب في التراويح المنذورة عشر تيممات ، وهو المعتمد لأن كل ركعتين حينئذ كصلاة مستقلة . قوله : ( كحائض ) الأولى أن يقول كتمكين حائض انقطع حيضها الخ ، لأن التمكين هو المتعين عليها ويدل لذلك .(@)(@@) قوله : ( وأراد الزوج وطأها ) أي لوجوبه عليها حيث أراد الزوج وطأها ، وهذا مثال للنحو وفيه أنه تقدم قريبا إلا أن يقال أعاده لأجل الجمع المذكور . قوله : ( أن يجمع ذلك ) أي التعلم وما بعده أي والفرض أنه تيمم للفريضة . قوله : ( وإنما تعين القيام فيها ) هذا وارد على قوله PageV01P453 """""" صفحة رقم 454 """"""(@)(@@) فهي كالنفل . قوله : ( قوامها ) بكسر القاف وفتحها والكسر أفصح أي لا تقوم ولا توجد إلا به . قوله : ( يمحي ) بفتح أوله من محى إن قلت في القرآن العزيز . ) يمحوا الله ما يشاء } ) الرعد : 39 ) بالواو . قلت : نعم هي بعض لغاتها ففي الصحاح محى لوحه يمحوه محوا ويمحيه محيا اه . قوله : ( ما شاء من النوافل ) أي والجنائز كما مر . قوله : ( لأن النوافل الخ ) ولأنها في حكم صلاة واحدة . ألا ترى أنه إذا أحرم بركعة له أن يجعلها مائة ركعة بالنية ، وبالعكس في النفل المطلق م د أي : إذا نوى أكثر من ركعة له أن يقتصر على ركعة بالنية . قوله : ( لأن ابتداءها نفل 
ms511	 ) يقتضي أن انتهاءها فرض ، وليس كذلك . فكان الأولى أن يقول لأنها كلها نفل وإنما الواجب فيها الإتمام وهو ليس من حقيقة الصلاة وعبارة م ر إذ هي في الحقيقة نفل ، وإنما وجب عليه الإتمام كالحج النفل اه وقال ق ل بل كلها نفل ، وإن حرم عليه الخروج منها . قوله : ( لأن فرضه الأولى ) أي والثانية نفل أي فقد جمع في تيممه بين فرض ونافلة .(@)(@@) فإن قلت : إذا صلى أولا وأحدث وأراد أن يعيد ، وقلتم إنها نافلة هل يكفي في نية التيمم أن ينوي استباحة الصلاة أو لا بد من نية استباحة فرض الصلاة ؟(@)(@@) قلت : قال الشوبري : لا بد من نية الفرضية محاكاة للصورة الأولى اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( فالإتيان بها فرض ) أي فالتيمم للفرض لا للنفل ، ولعل الأولى أن يقول لأن الأولى وإن كان الإتيان بها فرضا فهي واقعة نفلا ، ففي العبارة قلب وهذا أي قوله لأن الأولى الخ . جواب عما يقال إذا وقعت صلاته الأولى ناقلة كان متيمما لنفل ، فلا يصح أن يصلي به فرضا . فأجاب بقوله لأن الأولى الخ .(@)PageV01P454(@)(@@) """""" صفحة رقم 455 """"""(@)(@@) قوله : ( أجيب بأن هذا ) أي الفرض الذي أعاده بتيمم واحد . وعبارة م ر بأن هذه الخ . قال العلامة القليوبي : هذا الجواب علم مما قبله فلا حاجة إليه اه وقوله : ( هذا الجواب ) الخ ليس كذلك ، فإن ما قبله جواب آخر عن سؤال آخر . وحاصل السؤال : أنه لم صحت إعادة الصلاة بهذا التيمم مع أن الأولى وقعت نفلا ، والثانية هي الفريضة . ولا يصح صلاة الفرض بالتيمم للنفل . وحاصل الجواب أن الأولى وإن وقعت نفلا فالإتيان بها فرض أي وحينئذ فالتيمم لفرض لا لنفل فصح صلاة الفرض وهو الثانية به . وأما هذا الجواب فعن السؤال الذي ذكره الشارح الناشىء من جواب السؤال الأول . وحاصل هذا السؤال الثاني أنه إذا كان كل منهما أي من الأولى والثانية فرضا ، فكيف جمع بينهما بتيمم واحد ؟ وقد أجاب عن ذلك بقوله أجيب الخ . قوله : ( ومن نسي إحدى الخمس الخ ) وهذه من فروع قوله فلا يصلي 
ms512	 بتيمم غير فرض أي في نفس الأمر وإن أدى به فروضا عديدة ظاهرا توصلا لذلك الفرض . قوله : ( لأن الفرض واحد ) ومنه يؤخذ أن من يصلي الجمعة بالتيمم لو لزمه إعادة الظهر صلاها بذلك التيمم الأول كما في شرح م ر . قوله : ( أو نسي منهن مختلفتين ) أي في الاسم وإن توافقا عددا كظهر وعصر . وقوله : ( صلى كلا منهن ) أي الخمس بتيمم أي فيصلي الخمس بخمس تيممات سواء كانا من يوم أو يومين ، وله أن يصلي الخمس مرتين يتيممين ويبرأ بيقين ، وهذه طريقة ابن القاص بالتشديد لأنه كان يقص القصص . وقوله : ( أو صلى أربعا ) الخ هذه طريقة ابن الحداد ، واستحسنها الأصحاب ولعل وجه الاستحسان أنها أدق من الطريقة الأولى لعدم إعادة الصلوات فيها بخلاف طريقة ابن القاص فإن فيها الإعادة فتأمل . قوله : ( فيبرأ بيقين ) ووجه البراءة بيقين أن المنسيتين إما الظهر والصبح أو إحداهما مع إحدى الثلاث الأخر أو هما من الثلاث وعلى كل تقدير صلى كلا منهما بتيمم ، وفي ثلاث صلوات يتيمم ثلاث تيممات ويصلي بكل منها ثلاثا . لأن ضابطها أن يتيمم بعدد المنسي ويصلي بكل تيمم عدد غير المنسي مع زيادة صلاة ويترك المبدوء بها في كل مرة ، فيصلي الظهر والعصر والمغرب بتيمم والعصر والمغرب والعشاء بتيمم ثان ، والمغرب والعشاء والصبح بآخر . والضابط في مسألة الشارح أن يتيمم بقدر المنسي ويصلي بعدد ما يبقى بعد ضرب المنسي في المنسي فيه ، وزيادة عدد المنسي على ذلك الحاصل وضرب المنسي في نفسه وإسقاط الحاصل من ذلك من جملة ما تقدم ، ففي مسألتنا PageV01P455 """""" صفحة رقم 456 """"""(@)(@@) وهي نسيان صلاتين تضرب اثنين في خمسة يحصل عشرة تزيد على ذلك اثنين ثم تضربهما في نفسهما يحصل أربعة ، وتسقط هذا الحاصل من تلك الجملة التي هي اثنا عشر يبقى ثمانية وهي عدد ما يصلي اه م ر .(@)(@@) قوله : ( وهما الماء والتراب ) لو قدم لفظ الماء والتراب على الطهورين لكان أولى ، لأن صنيعه يقتضي أنهما طهوران مطلقا مع أنهما قد يكونان مستعملين أو متنجسين . وعبارة شرح المنهج وعلى 
ms513	 فاقد الماء والتراب الطهورين . قوله : ( أن يصلي ) أي عند يأسه منهما ولو في أول الوقت وهي صلاة حقيقة يحنث بها من حلف لا يصلي ويبطلها ما يبطل غيرها ويحرم قطعها بلا عذر ، نعم تبطل بتوهم الماء أو التراب في محل يجب طلبهما منه ، وإن كان لا يسقط فيه القضاء على المعتمد . قوله : ( الفرض ) أي الصلاة المفروضة المؤقتة ولو بالنذر في وقت معين وله التشهد الأول وغيره من المندوبات منها إلا نحو السورة للجنب ، ويجب عليه قصد القراءة في الفاتحة ، ولا تجوز المندوبات فيها كسجدة التلاوة ولو في صبح الجمعة وسجود السهو إلا تبعا لإمامه فيهما ، ودخل في الفرض الجمعة فتلزمه وإن وجب إعادتها ظهرا ولا يتم به العدد ق ل على الجلال . قوله : ( لحرمة الوقت ) أي الحقيقي فلا يجوز قضاء فائتة تذكرها وإن فاتت بغير عذر اه ق ل . وعبارة شرح م ر : ومن لم يجد ماء ولا ترابا لكونه في موضع ليسا فيه أو وجدهما ، ومنع من استعمالهما مانع من نحو عطش في الماء أو نداوة في التراب مانعة من وصول الغبار للعضو ، ولم يمكن تجفيفه بنحو نار لزمه في الجديد أن يصلي الفرض الأداء ويعيد ولو جمعة في الأظهر ، لكنه لا يحسب من الأربعين لنقصه لحرمة الوقت وصلاته متصفة بالصحة فتبطل بما يبطل به غيرها من بقية الصلوات ، ولو سبق الحدث كما هو قضية كلامهم خلافا لبعض المتأخرين ، ولا يشترط لصحة صلاته ضيق الوقت ، بل إنما تمتنع عليه الصلاة ما دام يرجو أحد الطهورين ، والثاني تجب الصلاة بلا إعادة لأنه أدى وظيفة الوقت ، وإنما يجب القضاء بأمر جديد ولم يثبت فيه شيء . أما فاقد السترة فله التنفل لعدم لزوم الإعادة له كدائم الحدث ونحوه ممن يسقط فرضه بالصلاة مع وجود المنافي ، ومراده بالإعادة هنا القضاء اه باختصار . وقوله : ولم يمكن تجفيفه أي فإن أمكنه وجب ، ومنه يؤخذ أنه لو كان به جراحة في يديه فغسل وجهه ، ثم أراد التيمم عن جراحة اليدين أنه يكلف تنشيف الوجه واليدين قبل 
ms514	 أخذ التراب ، لأنه إذا أخذه مع بلل يديه صار كالتراب المندي المأخوذ من الأرض فلا يصح التيمم به فتنبه له فإنه دقيق ، وينبغي أن محل تكليفه تنشيف الوجه ما لم يقف في مهب الريح فإن PageV01P456 """""" صفحة رقم 457 """"""(@)(@@) وقف فيه وحرك وجهه لأخذ التراب من الهواء فلا يكلف تنشيفه لوصول التراب إلى جميع أجزاء الوجه في الحالة المذكورة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ويعيد ) مراده بالإعادة ما يشمل القضاء . واعلم أن كل موضع وجبت فيه الإعادة ، فإن الفرض هو المعادة وعليه الجمهور . وقيل : كل منهما فرض وهو الأفقه وقيل الأولى ، وقيل إحداهما لا بعينها . وفائدة الخلاف تظهر في مسائل منها إذا أراد أن يصلي الفائتة بتيمم الأولى ، فإن كان الفرض الأولى أو كلا منهما صح ذلك وإلا فلا اه برماوي . قوله : ( وإنما يعيد الخ ) هذا إن وجده خارج الوقت . أما إذا وجد التراب في الوقت أعاد مطلقا ا ج . أي : سواء كانت تسقط به أو لا . وإذا لم تسقط به وجب عليه إعادتها أيضا في محل تسقط به فتأمل . قوله : ( وخرج بالفرض النفل ) فلا يفعل سواء المؤقت وغيره ، ومثله صلاة الجنازة فلا تجوز وإن تعينت عليه بأن لم يكن غيره فيدفن الميت بلا صلاة ، ومثله قراءة الجنب القرآن بقصده ومكثه بالمسجد وتمكين الحليل فلا يجوز شيء منها ق ل .(@)(@@) قوله : ( بمحل يندر فيه ) صوابه يغلب فيه وجود الماء ، إذ لا قضاء فيما إذا استوى الأمران ق ل . وقوله : صوابه يغلب المراد بغلبة وجود الماء وفقده في وقت التحرم للصلاة على المعتمد خلافا لبعض ضعفة الطلبة الذين يصورون غلبة الوجود بثمانية أشهر مثلا في السنة ، وغلبة الفقد بأربعة مثلا ، فعلى المعتمد لو كان الماء يستمر أحد عشر شهرا في الوادي ، وفي غالب السنين يفقد في شهر ، فإذا تيمم شخص في ذلك الشهر وصلى به فيه لا قضاء عليه ، وكذا لو كان يوم فقط يغلب فيه فقد الماء في أكثر السنين ، ولو كان الماء موجودا في السنة بتمامها إلا ذلك اليوم 
ms515	 فلا قضاء على المتيمم فيه ، فالعبرة بالوقت الذي صلى فيه بالتيمم ، فإن كان يغلب فيه وجود الماء بالنسبة لأكثر أوقات السنة وجب القضاء ، وإن غلب الفقد أو استوى الأمران فلا قضاء م ر سم . وقرره شيخنا العزيزي والحفناوي والعشماوي ، وعبارة الشوبري ، والعبرة في سقوط الصلاة بالتيمم بمحلها دون محل التيمم على الأوجه حتى لو تيمم بموضع يغلب فيه وجود الماء وصلى بموضع يغلب فيه العدم فلا قضاء ، ولو انعكس انعكس الحكم والعبرة في محلها يمحل تحريمها .(@)(@@) قوله : ( لا ينذر فيه ذلك ) بأن غلب فيه الفقد أو استوى الأمران فقول الشارح بمحل يندر فيه فقده أي يقل فيه فقده بأن كان الغالب الوجود وحينئذ ، فحالة الاستواء لم تدخل في هذه فاندفع ما للقليوبي هنا .(@)PageV01P457(@)(@@) """""" صفحة رقم 458 """"""(@)(@@) والحاصل : أن ندرة فقد الماء فيه صورة واحدة وهي غلبة وجوده . وأما قولنا لا يندر فقده ففيه صورتان : غلبة الفقد واستواء الأمرين . وقوله : بخلافه أي التيمم وهذا يقتضي أن العبرة بمحل التيمم ، وهو قول حج ، واعتمد م ر أن العبرة بمحل الصلاة وبتحرمها أيضا ، ولو شك هل المحل الذي صلى به تسقط به الصلاة أو لا لم تجب إعادتها اه ح ل على المنهج .(@)(@@) قوله : ( ومتيمم لعذر الخ ) هو صريح في صحة تيممه وهو كذلك في الفقد بخلافه لنحو مرض وعطش ، فلا يصح حتى يتوب فراجعه ق ل . وعبارة م د قوله في سفر معصية متعلق بكل من فقد وجرح ، وظاهره استواؤهما وليس كذلك ، فإن تيممه للفقد صحيح مع وجوب الإعادة وللحرج باطل اه بحروفه . وفي الإطفيحي ما نصه : وجرح ضعيف لأن محل صحة تيممه في سفر المعصية إن فقد الماء حسا أما إذا فقده شرعا لنحو مرض وجرح وعطش فلا يصح تيممه حتى يتوب لقدرته على زوال مانعه بالتوبة اه وقرره ح ف . قوله : ( لأن عدم القضاء رخصة ) مقتضاه أن فاقد الماء شرعا العاصي بسفره يصح تيممه ، ويجب عليه القضاء وليس كذلك ، بل لا يصح تيممه ما دام عاصيا بسفره بخلاف الفاقد حسا العاصي 
ms516	 فيصح تيممه ويلزمه القضاء مطلقا من غير تفصيل في المكان ، والفرق بينهما أن التيمم للفقد الحسي عزيمة وللشرعي رخصة ح ل . ولينظر ما وجه ذلك مع أن ضابط الرخصة منطبق عليهما . فلتراجع كتب الأصول .(@)(@@) قوله : ( فلا يناط بسفر المعصية ) .(@)(@@) تنبيه : معنى قولهم الرخص لا تناط بالمعاصي أن فعل الرخصة متى توقف على وجود شيء نظر في ذلك الشيء ، فإن كان تعاطيه في نفسه حراما امتنع معه فعل الرخصة ، وإلا فلا . وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر والمعصية فيه فالعبد الآبق والناشزة والمسافر للمكس ، ونحوه عاص بالسفر فالسفر نفسه معصية والرخصة منوطة به أي معروفة به ومعلقة ومرتبة عليه ترتب المسبب على السبب ، فلا يباح له الترخص . ومن سافر سفرا مباحا فشرب الخمر في سفره فهو عاص فيه أي : مرتكب المعصية في السفر المباح فنفس السفر ليس معصية ولا آثما به فتباح فيه الرخص لأنها منوطة بالسفر وهو في نفسه مباح ، ولهذا جاز المسح على الخف المغصوب بخلاف خف المحرم لأن الرخصة منوطة باللبس وهو للمحرم معصية ، وفي المغصوب ليس معصية لذاته أي لكونه لبسا بل للاستيلاء على حق الغير ، ولهذا لو ترك اللبس لم تزل المعصية بخلاف المحرم اه من الأشباه للسيوطي اه شوبري . فقوله الرخص لا تناط بالمعاصي أي لا يكون سببها المجوز لها معصية .(@)(@@) خاتمة : التيمم يخالف الوضوء في سبع وعشرين صورة لا يستحب تجديده ولا يسن تثليثه ، ولا يجب الإيصال إلى أصول الشعر الخفيف ، ولا يستحب تخليله ، ولا يصح إلا PageV01P458 """""" صفحة رقم 459 """"""(@)(@@) لمحتاج ، ولا يصح قبل الاستنجاء ولا قبل دخول الوقت ولا للنفل المطلق في وقت الكراهة إذا أراد أن يصليه فيه ، ولا لمن على بدنه نجاسة إلا بعد زوالها على النص ولا يرفع الحدث ، ويختص بالوجه واليدين ولا يجمع به بين فرضين كخطبة الجمعة وصلاتها والجنازة كالنفل ولا يصلي الفريضة بتيمم النافلة ويعيد المصلي به في محل يغلب فيه وجود الماء ، وإذا صلى بالتيمم صلاة ، فرأى الماء في أثنائها بطلت إن كانت لا يسقط فرضها بالتيمم 
ms517	 ويعيد العاصي بالسفر لفقد الماء ، ولا يصح من العاصي بسفره إذا كان معه ما يحتاجه للعطش ويقال له إن ثبت استبحته ، وإلا فلا . كما لو أراد أن يأكل الميتة فلا يأكل منها قبل التوبة ، ولا يمسح بطهارته على الخفين إذا كان لفقد الماء ، ويجب فيه تخليل الأصابع إن لم يفرقها حال الضرب ، ويجب تعداده بحسب تعداد الأعضاء المفروضة المجروحة في الوضوء إذا بقي منها ما يغسل ، ويسن تعداده بحسب تعداد الأعضاء المسنونة أيضا كالكفين والمضمضة والاستنشاق إذا كان بمحلهما علة تمنع من الماء فيتيمم بدلا عن غسل الكفين المسنون إذا كان بهما علة ، وإذا دخل وقت غسل اليدين تيمم تيمما واجبا للعلة التي في الكفين . ويبطل بالردة وبرؤية الماء بلا حائل مع القدرة على استعماله وبتوهم الماء وبوجدان ثمنه ، وبأن يسمع شخصا يقول عندي ماء اه من حاشية الشهاب م ر على شرح الروض .(@)(@@) فصل : في إزالة النجاسة(@)(@@) أي في حكم إزالة النجاسة وسيأتي أن حكمها الوجوب ، سواء كانت مغلظة أو متوسطة أو مخففة وإن اختلفت الكيفية ، والمراد بالنجاسة الوصف الملاقي للمحل ، سواء كانت النجاسة عينية أو حكمية وليس المراد بها الأعيان حتى تكون قاصرة على النجاسة العينية ، وكان الأولى أن يقول في بيان النجاسة وإزالتها ، إلا أن يقال المقصود الإزالة وما عداها تابع لها كما قرره العزيزي . وقال م د : إنما اقتصر على الإزالة لأنه يلزم منها بيان النجاسة . قال الرحماني : وإزالتها بالماء من خصوصياتنا ، فكانت قبلنا تقطع من غير الحيوان اه . وقد صرح بذلك الخازن عند قوله تعالى : ) ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا } ) البقرة : 286 ) يعني اليهود فمعناه لا تشدد علينا كما شددت على اليهود من قبلنا ، وذلك أن الله تعالى أمرهم بأداء ربع أموالهم زكاة ، ومن أصاب ثوبه منهم نجاسة قطعها ومن أصاب ذنبا أصبح وذنبه مكتوب على بابه ، ونحو ذلك من الأثقال ، فسأل المؤمنون ربهم أن يرفع عنهم ذلك ، وقد أجاب الله دعاءهم برحمته وخفف عنهم بفضله وكرمه فقال تعالى : ) وما 
ms518	 جعل عليكم في الدين من حرج } ) الحج : 78 ) وما في بعض العبارات من قطع جلودهم يحمل على جلد الفروة PageV01P459 """""" صفحة رقم 460 """"""(@)(@@) التي كانت على أحدهم أو جلدهم ، ولعله خاص بغير محل النجو منهم ، كما أن قبول توبتهم بقتلهم ، وله تعالى تكليف العبد بما لا يطيق . قال شيخنا الحفناوي : إذ يبعد كل البعد أن يجب عليهم قطع محل خروج الحاجة عند قضاء كل حاجة اه . ولم يتعرض لوجوب إزالتها هل هو فورا أو هو مع دخول الوقت أو إرادة نحو الصلاة ؟ فهي على التراخي مع القدرة ولو من مغلظ إن لم يعص كأن تضمخ بها لغير حاجة ، ومنه التضمخ بدم الضحية وما يفعله العوام من تزويق الأبواب به فهو حرام ، وإزالته واجبة لما فيه من التضمخ بالنجاسة لغير حاجة وخرج بغير الحاجة من بال ، ومن لم يجد شيئا فله تنشيف ذكره بيده ومسكه بها ، ومن ينزح الأخلية ونحوها مما يحتاج إليه ولا تتوقف على نية .(@)(@@) فإن قلت : ما الفرق بين طهارة الحدث والنجس حيث احتاج الأول إلى النية دون الثاني ؟ قلت : الفرق أن الأولى فعل وهو يتوقف عليها وهذه ترك كترك نحو الزنا ، وإنما توقف الصوم عليها وإن كان تركا لإلحاقه بالأفعال لكون المقصود منه كف النفس وقمع الشهوة ومخالفة الهوى اه رحماني . وعبارة ابن شرف : وإزالتها واجبة على الفور إن عصى بسببها بأن تضمخ بها ، بخلاف ما إذا عصى بسبب الجنابة ، فإنه لا يجب عليه الغسل فورا ، وفرق بينهما بأن ما عصى به في النجاسة أثره باق ولا كذلك الجنابة اه . وكان عليه أن يقدمها على التيمم كما صنع شيخ الإسلام في المنهج ، لأن إزالتها شرط لصحة التيمم والشرط مقدم على الشروط طبعا فحقه أن يقدم وضعا . ويجاب : بأنه إنما اختار هذا وأخرها عن التيمم لأنه بدل عن الوضوء والغسل فقدم للمناسبة بخلافها . والنجاسة على أربعة أقسام : قسم لا يعفى عنه في الثوب والماء ، وقسم يعفى عنه فيهما ، وقسم يعفى عنه في الثوب دون الماء وقسم بالعكس ؛ فالأول معروف ، والثاني ما 
ms519	 لا يدركه الطرف فيعفى عنه في الثوب والماء ، والثالث قليل الدم يعفى عنه في الثوب دون الماء وفرق الروياني بينهما بوجهين : أحدهما أن الماء يمكن صونه بخلاف الثوب . الثاني : أن غسل الثوب كل ساعة يقطعه بخلاف الماء ، فإنه يطهر بالمكاثرة ، والرابع الميتة التي لا دم لها سائل يعفى عنها في الماء دون الثوب ، وكذلك زبل الفئران يعفى عنه في الماء الذي في بيوت الأخلية دون الثوب حتى لو صلى حاملا لها لم تصح صلاته ولو قشرة قملة وأثر التجمير يعفى عنه في البدن والثوب حتى لو سال منه عرق وأصاب الثوب أي في المحل المحاذي للتجمير عفي عنه في الأصح دون الماء عكس منفذ الطير ، فإنه إذا كان عليه نجاسة ووقع في الماء لم ينجسه على الأصح ، ولو حمله في الصلاة لم تصح ذكره ابن شرف على التحرير .(@)(@@) قوله : ( مستقذر يمنع الخ ) قال الشهاب القليوبي : النجاسة لها إطلاقان تطلق على الجرم وعلى الوصف القائم بالمحل المانع من صحة الصلاة حيث لا مرخص ، وشمول تعريف الشارح لهذا بعيد إلا أن يكون التعريف الذي ذكره الشارح من استعمال المشترك في معنييه ، فقوله PageV01P460 """""" صفحة رقم 461 """"""(@)(@@) مستقذر أي أعم من أن يكون جرما أو وصفا . قوله : ( يمنع من صحة الصلاة الخ ) . إن قلت : هذا حكم من أحكام النجاسة وإدخال الأحكام في التعريف يوجب الدور ، لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره ، فيكون موقوفا عليها وهي موقوفة عليه لكونه جزءا من تعريفها . أجيب : بأنه رسم والرسم لا يضر فيه ذلك اه شيخنا . واعتبار الاستقذار هنا ينافيه اعتبار عدمه في الحد المذكور في شرح الروض وغيره بقوله : كل عين حرم تناولها إلى أن قال لا لحرمتها ولا لاستقذارها اه سم . وأجيب : بأن المعنى أن حرمة تناولها لا لكونها مستقذرة بل للنجاسة التي هي أبلغ من الاستقذار ، وهذا لا ينافي كونها مستقذرة اه ح ف . قوله : ( حيث لا مرخص ) القيد للإدخال فيدخل المستنجي بالحجر ، فإنه يعفى عن أثر الاستنجاء وتصح إمامته ، ومع ذلك محكوم على هذا الأثر 
ms520	 بالتنجيس إلا أنه عفى عنه ، ويدخل أيضا حل أكل الميتة للمضطر مثلا ، فإنه وإن حل محكوم عليها بالنجاسة لكنه أبيح له التناول للضرورة ، وعرفها بعضهم وهو النووي على ما قيل بأنها كل عين حرم تناولها على الإطلاق حالة الاختيار مع سهولة التمييز لا لحرمتها ولا لاستقذارها ولا لضررها في بدن أو عقل ، فخرج بالإطلاق ما يباح قليله كبعض النباتات السمية ، فإن قليلها يباح بلا ضرر وبحالة الاختيار حالة الضرورة فيباح فيها تناول الميتة وبسهولة التمييز دود الفاكهة ونحوها ، فيباح تناوله معها وإن سهل تمييزه خلافا لبعض المتأخرين نظرا إلى أن شأنه عسر التمييز ولا ينجس فمه ولا يجب عليه غسله ، وقياس ذلك أن ما خبز بالسرجين ونحوه لا ينجس الفم بأكله ، ولا يجب غسله منه ، إذ لا يلزم من النجاسة التنجس . وهذا القيد والذي قبله وهما : قوله حالة الاختيار مع سهولة التمييز للإدخال لا للإخراج ، وحينئذ فقوله وخرج بحالة الاختيار أي خرج عن الاعتبار في تأثير الحرمة ، فلا منافاة وخرج بلا لحرمتها لحم الآدمي ، فإنه وإن حرم تناوله مطلقا أي كثر أو قل من نفسه أو غيره في حال الاختيار الخ . لكن لا لنجاسته بل لحرمته أي : احترامه ولا يرد عليه لحم الحربي ، فإنه يحرم تناوله مع عدم احترامه ، إذ الحرمة تنشأ من ملاحظة الأوصاف الذاتية أو العرضية . ومعلوم أن الأولى لازمة للجنس من حيث هو فالحرمة الذاتية ثابتة للحربي فكان طاهرا حيا وميتا حتى يمتنع استعمال جزء منه ، فالاستنجاء كما مر دون الحرمة العرضية بسبب الإيمان ونحوه كعقد الذمة فلم تثبت له ، ولذا لم يحترم ولم يعظم ، فلهذا جاز إغراء الكلاب على جيفته وخرج بلا لاستقذارها ما حرم تناوله لا لما تقدم بل لاستقذاره كمخاط ومني وغيرهما من المستقذرات بناء على حرمة أكلها وهو الأصح ، وبلا لضررها في بدن أو عقل ما ضر العقل كالأفيون والزعفران أو البدن كالمسميات والتراب وسائر أجزاء الأرض ، وإن كان قليلا بالنسبة لمن ضره ذلك ، ولو شك في شيء هل هو ضار أو لا 