ms4981	 عمار، وهو ابن ثلاث وتسعين عليه فروة مشدودة الوسط بشريط، حمائل سيفه تسعة، فانتقضت ركبتاه، فجثا على ركبتيه، فأخذه أسيرا، فأتى به عليا عليه السلام، فقال: ابن يثربي، أدني منك، وهو يريد أن يثب عليه، فقال: لا ولكن أقتلك صبرا بالثلاثة الذي قتلتهم على ديني. وعن سلمة بن كهيل قال: قال عمار بن ياسر يوم صفين: الجنة تحت البارقة، يعني: الظمآن قد يرد الماء مورودا. اليوم ألقى الأحبة: محمدا وحزبه، والله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمت أنا على حق، وأنهم على باطل، والله لقد قاتلت بهذه الراية ثلاث مرات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما هذه المرة بأبرهن ولا أتقاهن. وعن ابن البختري PageV05P0494(@)(@@) أن عمار بن ياسر يوم صفين جعل يقاتل، فلا يقتل، فيجيء إلى علي فيقول: يا أمير المؤمنين، أليس هذا يوم كذا وكذا؟ فيقول: اذهب عنك؛ فقال ذلك مرارا، ثم أتي بلبن فشربه، فقال عمار: إن هذه لآخر شربة أشربها من الدنيا، أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن هذه آخر شربة أشربها من الدنيا، ثم تقدم فقاتل حتى قتل. وحدث رجل من بني سعد قال: كنت واقفا بصفين إلى جنب الأحنف، والأحنف إلى جنب عمار، فسمعت عمارا يقول: عهد إلي خليلي أن آخر زادي من الدنيا ضيحة لبن. فبينا نحن كذلك إذ سطع الغبار، وقالوا: جاء أهل الشام، جاء أهل الشام، وقامت السقاة يسقون الناس، فجاءته جارية، معها قدح، فناولته عمارا، فشرب ثم ناول عمار فضله الأحنف بن قيس ثم ناولني الأحنف وفي رواية: فإذا هو لبن فقلت: إن كان صاحبك صادقا فخليق أن يقتل الآن، قال: فغشينا القوم، فتقدم عمار، فسمعته يقول: الجنة الجنة تحت الأسنة، اليوم ألقى الأحبة محمدا وحزبه، ثم كان آخر العهد. حدث ابن سعيد عن عمه قال: لما كان اليوم الذي أصيب فيه عمار كان الرجلان يضطربان بسيفهما حتى يفترا، فيجلسا، حتى يتروحا، فيعودا، وربما قال: فانتصف النهار وقد ضرب الناس كلهم، فليس أحد يتحرك، فيختلطون 
ms4982	 هكذا، وشبك بين أصابعه حتى إذا زالت الشمس إذا رجل قد برز بين الصفين، جسيم، على فرس جسيم، ضخم، على ضخم، ينادي، يا عباد الله بصوت موجع يا عباد الله، ورحوا إلى الجنة، ثلاث مرات، الجنة تحت ظلال الأسل، فثار الناس فإذا هو عمار بن ياسر فلم يلبث أن قتل رحمه الله. وعن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: شهد خزيمة بن ثابت الجمل وهو لا يسل سيفا، وشهد صفين وقال: أنا لا أضل أبدا حتى يقتل عمار فأنظر من يقتله، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تقتله الفئة الباغية " . قال: فلما قتل عمار بن ياسر قال خزيمة: قد بانت لي الضلالة، ثم اقترب فقاتل حتى قتل. وكان الذي قتل عمار بن ياسر أو غادية المزني، طعنه برمح، فسقط، وكان يومئذ يقاتل في محفة، فقتل يومئذ وهو ابن أربع وتسعين سنة. فلما وقع أكب عليه رجل آخر فاحتز رأسه، فأقبلا يختصمان فيه كلاهما يقول: أنا قتلته. فقال عمرو بن العاص: والله إن تختصمان إلا في النار، فسمعهما منه معاوية. فلما انصرف الرجلان قال معاوية لعمرو بن العاص: ما رأيت مثل ما صنعت! قوم بذلوا أنفسهم دوننا تقول لهما: إنكما تختصمان في النار؟! فقال عمرو: وهو والله ذاك، والله إنك لتعلمه، ولوددت أني مت قبل هذا بعشرين سنة. وقيل: إن عمارا قتل هو إحدى وتسعين سنة، وكان أقدم في الميلاد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أقبل إليه ثلاثة نفر: عقبة بن عامر الجهني، وعمر بن الحارث الخولاني، وشيك بن سلمة المرادي، فانتهوا إليه جميعا وهو يقول: والله لو ضربتمونا حتى تبلغوا بنا سعفات هجر لعلمت أنا على حق، وأنتم على باطل، فحملوا عليه جميعا، فقتلوه. وزعم بعضهم أن عقبة بن عامر هو الذي قتل عمارا، وهو الذي كان ضربه حين أمره عثمان بن عفان. ويقال: بل الذي قتله عمر بن الحارث الخولاني. وعن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بشر 
ms4983	 قاتل ابن سمية بالنار، أو قاتل ابن سمية في النار " . وعن أبي غادية قال: سمعت عمار بن ياسر يقع في عثمان، يشتمه بالمدينة، قال: فتوعدته بالقتل، قلت: لئن أمكنني الله منك لأفعلن. فلما كان يوم صفين جعل عمار يحمل على الناس، فقيل: هذا عمار، فرأيت فرجة بين الرأس وبين الساقين، قال: فحملت عليه، فطعنته في ركبته، قال: فوقع، فقتلته، فقيل: قتل عمار بن ياسر، وأخبر عمرو بن العاص فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن قاتله وسالبه في النار " ، فقيل لعمرو بن العاص: هوذا أنت تقاتله، فقال: إنما قال: " قاتله وسالبه " . وعن كلثوم بن جبير قال: PageV05P0495(@)(@@) كنت بواسط القصب عند عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر، فقال: الإذن، هذا أبو غادية الجهني، فقال عبد الأعلى: أدخلوه، فدخل، عليه مقطعات له، فإذا رجل طوال ضرب من الرجال، كأنه ليس من هذه الأمة. فلما أن قعد قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: بيمينك؟ قال: نعم، وخطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم العقبة فقال: " يا أيها الناس، ألا إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم إلى أن تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، ألا هل بلغت؟ " فقلنا: نعم، فقال: " اللهم، اشهد " ، ثم قال: " ألا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " ، قال: ثم أتبع ذا فقال: إنا كنا نعد عمار بن ياسر فينا حنانا. فبينا أنا في مسجد قباء إذا هو يقول: ألا إن نعثلا هذا لعثمان فتلفت فلو أجد عليه أعوانا لوطئته حتى أقتله، قال: قلت: اللهم، إنك إن تشأ تمكني من عمار، فلما كان يوم صفين أقبل يسير أول الكتيبة رجلا، حتى إذا كان بين الصفين فأبصر رجل عورة، فطعنه في ركبته بالرمح، فعثر فانكشف المغفر عنه، فضربته، فإذا رأس عمار. قال: فلم أر رجلا أبين ضلالة عندي منه، إنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم ما سمع ثم قتل عمارا. قال: واستسقى أبو غادية، فأتي بماء 
ms4984	 في زجاج، فأبى أن يشرب فيها، فأتي بماء في قدح، فشرب، فقال رجل على رأس الأمير قائم بالنبطية: أي يد كفتاه يتورع من الشراب في زجاج، ولم يتورع من قتل عمار؟! ولما استحلم القتال بصفين، وكادوا يتفانون قال معاوية: هذا يوم تفانى فيه العرب إلا أن تدركهم فيه خفة العبد يعني: عمار بن ياسر وكان القتال الشديد ثلاثة أيام ولياليهن، وآخرهن ليلة الهرير. فلما كان اليوم الثالث قال عمار لهاشم بن عتبة بن أبي وقاص، ومعه اللواء يومئذ: احمل فداك أبي وأمي، فقال هاشم: يا عمار، رحمك الله، إنك رجل تستخفك الحرب، وإني إنما أزحف باللواء زحفا رجاء أن أبلغ بذلك بعض ما أريد، وإني إن خففت لم آمن الهلكة، فلم يزل به حتى حمل، فنهض عمار في كتبيته، فنهض إليه ذو الكلاع في كتبيته، فاقتتلوا فقتلا جميعا، واستؤصلت الكتيبتان، وحمل على عمار حوي السكسكي وأبو الغادية المزني، فقتلاه، فقيل لأبي الغادية: كيف قتلته؟ قال: لما دلف إلينا في كتيبته، ودلفنا إليه نادى: هل من مبارز؟ فبرز إليه رجل من السكاسك فاضطربا بسيفيهما فقتل عمار السكسي ثم نادى: من يبارز؟ فبرز إليه رجل من حمير فاضطربا بسيفيهما فقتل عمار الحميري، وأثخنه الحميري، ونادى: من يبارز؟ فبرزت إليه، فاختلفنا ضربتين، وقد كانت يده ضعفت، فانتحى عليه بضربة أخرى، فسقط، فضربته بسيفي حتى برد، قال: ونادى الناس: قتلت أبا اليقظان! قتلك الله، فقلت: اذهب إليك، فوالله ما أبالي من كنت، وتالله ما أعرفه يومئذ، فقال له محمد بن المنتشر: يا أبا الغادية، خصمك يوم القيامة مازندر يعني ضخما فضحك. وكان أبو الغادية شيخا، كبيرا، جسيما، أدلم، قال: فقال علي حين قتل عمار: إن امرأ من المسلمين لم يعظم عليه قتل ابن ياسر، وتدخ عليه المصيبة الموجعة لغير رشيد، رحم الله عمارا يوم أسلم، ورحم الله عمارا يوم قتل، ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا. لقد رأيت عمارا وما يذكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة كان رابعا، ولا خمسة إلا 
ms4985	 كان خامسا، وما كان أحد من قدماء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يشك أن عمارا قد وجبت له الجنة في غير موطن، ولا اثنين، فهينئا لعمار بالجنة. ولقد قيل: إن عمارا مع الحق، والحق معه يدور، عمار مع الحق أينما دار، وقاتل عمار في النار. قال حبيب بن أبي ثابت: قتل عمار يوم قتل وهو مجتمع العقل. وعن قيس بن أبي حازم قال: قال عمار: ادفنوني في ثيابي، فإني مخاصم. وعن أشياخ شهدوا عمارا قال: لا تغسلوا عني دما، ولا تحثوا علي ترابا، فإني مخاصم. وعن عاصم بن ضمرة أن عليا صلى على عمار، ولم يغسله. وعن أبي إسحاق أن عليا صلى على عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة، فجعل عمارا مما يليه، وهاشما أمام ذلك، وكبر عليهما تكبيرا واحدا، خمسا أو ستا أو سبعا. والشك في ذلك من أشعث، أحد رواته. PageV05P0496(@)(@@) ولما بلغ أهل الشام يوم صفين أن عمار بن ياسر قد قتل بعثوا من يعرفه ليأتيهم بعلمه، فعاد إليهم، فأخبرهم أنه قد قتل، فنادى أهل الشام أصحاب علي: إنكم لستم بأولى بالصلاة على عمار بن ياسر منا. قال: فتوادعوا عن القتال حتى صلوا عليه جميعا. وعن مجاهد قال: لما قتل عمار قال عبد الله بن عمرو: إنا لله وإنا إليه راجعون. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: " تقتلك الفئة الباغية " ، قال: فقال معاوية: لا تزال تبول، ثم تمرغ في مبالك، نحن قتلناه؟! إنما قتله الذي أخرجوه. وعن هني مولى عمر بن الخطاب قال: كنت أول شيء مع معاوية على علي، فكان أصحاب معاوية يقولون: لا، والله لا نقتل عمارا أبدا، إن قتلناه فنحن كما يقولون. فلما كان يوم صفين ذهبنا ننظر في القتلى فإذا عمار بن ياسر مقتول. قال هني: فجئت إلى عمرو بن العاص، وهو على سريره، فقلت: أبا عبد الله، قال: ما تشاء؟ قلت: انظر أكلمك، فقام إلي، فقلت عمار بن ياسر ما سمعت فيه؟ فقال: قال رسول الله صلى الله 
ms4986	 عليه وسلم: " تقتله الفئة الباغية " ، فقلت: هوذا والله مقتول، فقال: هذا باطل، فقلت: بصر عيني مقتول، قال: فانطلق فأرينه، فذهبت به، فأوقفته عليه، فساعة رآه امتقع، ثم أعرض في شق وقال: إنما قتله الذي خرج به. ولما قتل عمار نادى المنادي: أين الشاك في قتال أهل الشام؟ قد قتل عمار. وقتل عمار وهو ابن نيف وتسعين سنة سنة سبع وثلاثين بصفين، ودفن هناك. وكان لا يركب على سرج، وكان يركب راحلته من الكبر، وكان أبيض الرأس واللحية. فصلى عليه علي بن أبي طالب عليه السلام ولم يغسله. وكانت وقعة صفين بين علي ومعاوية. وقتل بينهما جماعة كثيرة، يقال: إنهم سبعون ألفا في صفين، منهم من أهل الشام خمسة وأربعون ألفا، ومن أهل العراق خمسة وعشرون ألفا. وكان عمار يقاتل في محفة من فتق كان به. رأى أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل في منامه أنه أدخل الجنة، فإذا هو بقباب مضروبة، فقلت: لمن هذه؟ قالوا: لذي الكلاع وحوشب، وكانا قتلا مع معاوية، قال: فأين عمار وأصحابه؟ قالوا: أمامك، قال: وقد قتل بعضهم بعضا! قالوا: نعم، إنهم لقوا الله، فوجدوه واسع المغفرة، قال: فما فعل أهل النهر؟ قال: لقوا برحا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن الحسن بن يوسف(@)(@@) أبو الفرج الختلي الخفاف حدث بدمشق عن أي بكر أحمد بن سليمان بنزبان بن الحباب ويعرف بابن أبي هريرة بسنده إلى غنام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صام ستا بعد الفطر فكأنما صام الدهر أو سنة " . وحدث عن عبد الله بن ضوء بسنده إلى يوسف بن أسباط قال: التقى ملكان في الهواء، فقال أحدهما لصاحبه: من أين جئت؟ قال: بعثت لأهريق زيت العابد اشتهاه، فوضعه إلى جانبه ليأكل منه فكفأته، وقال الآخر: جئت من البحر، أخرجت لكافر سمكة اشتهاها فأخرجتها ليأكل منها. توفي عمران الخفاف سنة أربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن حطان بن لوذان بن الحارث بن سدوس(@)(@@) ويقال: عمران بن حطان بن ظبيان بن لوذان بن عمرو ابن الحارث بن سدوس. وفي نسبه 
ms4987	 اختلاف أبو سماك ويقال: أبو شهاب ويقال: أبو مقعس ويقال: أبو دلان السدوسي قدم دمشق مستخفيا من عبد الملك بن مروان، فنزل على روح بن زنباع. حدث عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يترك في بيته شيئا فيه تصليب إلا نقضه. قال: فحدثتني ذفرة قالت: بينما أنا أطوف بالبيت مع أم المؤمنين إذ فطن بها، فقالت: أعطني ثوبا، فأعطيتها ثوبا، فقالت: فيه تصليب؟ قلت: نعم، فأبت أن تلبسه. كان عمران من قعد الخوارج، وهو شاعر مفلق، وطلبه الحجاج فأعجزه، ومن شعره: البسيط يا خمر، كيف يذوق الخفض معترف ... بالموت والموت فيما بعده جلل كيف أواسيك والأحداث مقبلة ... فيها لكل امرئ عن غيره شغل وخمر زوجته. PageV05P0497(@)(@@) وعمران وجماعة من الخوارج ينسبون إلى طائفة منهم يقال لهم الحرورية. وكان عمران أدرك جماعة من أصحاب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصار في آخر أمره أن رأى رأي الخوارج، وكان سبب ذلك أن ابنة عمران رأيت رأي الخوارج، فزوجها ليردها عن ذلك، فصرفته إلى مذهبها، وقيل: إنه تزوج امرأة من الخوراج فغيرته إلى رأي الخوارج، وكانت من أجمل الناس وأحسنهم عقلا، وكان عمران من أسمج الناس وأقبحهم وجها، فقالت له ذات يوم: إني نظرت في أمري وأمرك فإذا أنا وأنت في الجنة، قال: وكيف؟ فقالت: لأني أعطيت مثلك فصبرت، وأعطيت مثلي فشكرت، والصابر والشاكر في الجنة، فمات عنها عمران، فخطبها سويد بن منجوف، فأبت أن تتزوجه، وكان في وجهها خال كان عمران يستحسنه ويقبله فشدت عليه فقطعته، وقالت: والله لا ينظر إليه أحد بعد عمران، وما تزوجت حتى ماتت. وعن المبرد قال: كانت خمرة امرأة عمران جميلة، وذكر مثل هذه الحكاية، فقال لها خجلاصك لا بل مثلي ومثلك كما قال الأحوص: البسيط إن الحسام وإن رثت مضاربه ... إذا ضربت به مكروهة قتلا فإياك والعودة إلى مثل ما قلت مرة أخرى. وقال عثمان البتي قال: كان عمران بن حطان من أهل السنة، فقدم غلام من 
ms4988	 عمارن كأنه نصل فقلبه. قال الفرزدق: عمران بن حطان من أشعر الناس، قيل: ولم؟ قال: لأنه لو أراد أن يقول مثلما قلنا لقال، ولسنا نقدر أن نقول مثل قوله. قال محارب بن دثار: زاملت عمران بن حطان إلى مكة، فما ذاكرني شيئا حتى انصرفنا. وعن قتادة قال: قال سعيد بن أبي الحسن: لوددت أني سمعت رجلا يسمعني من شعر ابن حطان، فقلت: أنا، فأنشدته، فقال: ما هذا بشعر، قال الحسن: بلى، ولكن علمه الشيطان. وقف عمران بن حطان على الفرزدق وهو ينشد فقال له: الخفيف أيها المادح العباد ليعطى ... إن لله ما بأيدي العباد فسل الله ما طلبت إليهم ... وارج فضل المهيمن العواد لا تقل في الجواد ما ليس فيه ... وتسمي البخيل باسم الجواد فقال: الحمد لله الذي شغل عنا هذا ببدعته، ولولا ذلك للقينا منه عنتا. ومن شعر عمران بن حطان: البسيط يا ضربة من تقي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره حينا فأحبسه ... أوفى البرية عند الله ميزانا أكرم بقوم بطون الطير أقبرهم ... لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا فبلغ شعره عبد الملك بن مروان، فأدركته الحمية، فنذر دمه، ووضع عليه العيون والرصد، فلم تحمل عمران ارض حتى أتى ورح بن زنباع، فأقام في ضيافته، فسأله: ممن أنت؟ فقال: رجل من الأزد. قال: وكان روح يكون في سمر عبد الملك حين يذهب ليل ثم يجيء إلى منزله، فيجد عمران قائما يصلي، فيدعوه فيحدثه. وكان عمران يحدث روحا بأحسن ما يكون وأعجبه إعجابا شديدا. فلما كان بعد سنة سمر روح عند عبد الملك فتذاكرا شعر عمران بن حطان. فلما انصرف روح دعاه كما كان يدعوه يحدثه، فأخبره بالشعر، فأنشد عمران بقية الشعر. فلما أتى روح عبد الملك قال: إن في ضيافتي رجلا ما سمعت منك حديثا قط إلا حدثني به وأحسن منه، ولقد أنشدته البارحة البيتين اللذين قالهما ابن حطان في ابن ملجم، فأنشدني القصيدة كلها، فقال له عبد الملك: صفه لي، فوصفه، فقال: إنك 
ms4989	 لتصف صفة عمران بن حطان أو ما لي رأي، اعرض عليه أن يلقاني، قال: نعم، فقال روح لعمران: إني حدثت أمير المؤمنين أنك أنشدتني القصيدة كلها، فسألني أن أصفك له، فوصفتك له، فقال: هذا ابن حطان، اعرض عليه أن يلقاني، قال: معاذ الله، لست به، وأنا لاقيه إذا شئت إن شاء الله، وأصبح من الغد هاربا، وكتب إلى روح رقعة فيها هذه الأبيات: البسيط يا روح كم من أخي مثوى نزلت به ... قد ظن ظنك من لخم وغسان حتى إذا خفته زايلت منزله ... من بعد ما قيل عمران بن حطان قد كنت ضيفك حولا ما تروعني ... فيه طوارق من إنس ولا جان حتى أردت بي العظمى فأوحشني ... ما يوحش الناس من خوف ابن مروان PageV05P0498(@)(@@) فاعذر أخاك ابن زنباع فإن له ... في الحادثات هنات ذات ألوان يوما يمان إذا لاقيت ذا يمن ... وإن لقيت معديا فعدناني لو كنت مستغفرا يوما لطاغية ... كنت المقدم في سري وإعلاني لكن أبت لي آيات مفصلة ... عقد الولاية من طه وعمران ثم خرج حتى أتى الجزيرة، فنزل في ضيافة زفر بن الحارث، فسأله: ممن أنت؟ فقال: من الأوزاع، وكانت له فيهم خؤولة، فأقام فيهم حولا، فقدم رجل ممن كان معه في ضيافة روح بن زنباع، فعرفه، فقال لزفر: هل تدري من هذا؟ قال: رجل من الأوزاع، قال: بل هو رجل من أزد شنوءة، وقد كان عند روح بن زنباع يعرف بذلك، فقاله له زفر: أزدي مرة وأوزاعي مرة؟! إن لك لقصة، فأعلمناها، فإن كنت طريدا آويناك، وإن كنت خائفا أمناك، وإن كنت فقيرا أغنيناك، فقال عمران: إن الله هو المغني، وهو المؤوي، إنما أنا ابن سبيل، ثم خرج من عنده هاربا، وكتب إليه: البسيط إن التي أصبحت يعيا بها زفر ... أعيا عياها على روح بن زنباع أمسى يسائلني طورا لأخبره ... والناس من بين مخدوع وخداع حتى إذا انجذبت مني حبائله ... كف السؤال ولم يولع بإهلاعي فاكفف كما كف ورح إنني رجل ... إما صريح وإما فقعة القاع 
ms4990	 ثم توجه نحو عمان فلقي بريدا للحجاج بن يوسف في طريقه، فقال له: أبلغ عني الحجاج هذين البيتين: الكامل أسد علي وفي الحروب نعامة ... زبراء تنفر من صفير الصافر هلا برزت إلى غزالة في الوغى ... أم كان قلبك في جناحي طائر قرعت غزالة قلبه بفوارس ... تركت مناظره كأمس الغابر ولحق بعمان، وفوجد بها أصحابا له، وكان عقيد الشراة، وله عندهم قدر عظيم، فصادف بعمان ما يريد. فأقام بها حياته. ومن شعر عمران: الوافر لقد زاد الحياة إلي حبا ... بناتي أنهن من الضعاف مخافة أن يذقن الفقر بعدي ... وأن يشربن كدرا بعد صاف وأن يعرين إن كسي الجواري ... فتنبو العين عن كوم عجاف فلولاهن قد سويت مهري ... وفي الرحمن للضعفاء كاف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن خالد بن يزيد بن أبي جميل(@)(@@) أبو عمر القرشي ويقال: الطائي ويقال: إنه من موالي مالك عبد عوف النصري حدث عمران بن خالد الدمشقي مولى أم حبيبة عن إسماعيل بن عبد الله بن سماعة بسنده إلى عمر بن الخطاب أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أينام أحدنا، وهو جنب؛ فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغسل فرجه ويتوضأ. وحدث عن شهاب بن خراش بسنده إلى أبي رجاء العطاردي قال: أتيت المدينة فإذا الناس مجتمعون، وإذا في وسطهم رجل يقبل رأس رجل، وهو يقول: أنا فداؤك، لولا أنت هلكنا، فقلت: من المقبل، ومن المقبل؟ قال: ذلك عمر بن الخطاب يقبل رأس أبي بكر في قتال أهل الردة الذين منعوا الزكاة. مات عمران سنة أربع وأربعين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان(@)(@@) ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب ابن لؤي بن غالب القرشي التيمي المدني ولد على عند سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو سماه عمران، وأمه حمنة بنت جحش. وفد على معاوية. حدث عن أمه حمنة بنت جحش أنا استحيضت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت 
ms4991	: يا رسول الله، إني استحضت حيضة منكرة شديدة، فقال لها: " احتشي كرسفا " ، قالت: إنه أشد من ذلك، إني أثج ثجا، قال: " تلحمي وتحيضي في كل شهر في علم الله ستة أيام أو سبعة أيام، ثم اغتسلي غسلا، وصلي وصومي ثلاثا وعشرين، أو أربعا وعشرين، وأخري الظهر، وقدمي العصر، واغتسلي لهما غسلا واحدا، وأخري المغرب، وقدمي العشاء، واغتسلي لهما غسلا. وهذا أحب الأمرين إلي " . وفي حديث آخر: " إنما هو ركضة من ركضات الشيطان، فتحايضي ستة، أو سبعة أيام في علم الله " . الحديث PageV05P0499(@)(@@) وكان عمران بن طلحة قد لحق بمعاوية، فقال له معاوية: ارجع إلى علي فإنه يرد عليك مالك، فرجع عمران، فأتى الكوفة، فدخل على علي في المسجد، فقال له علي: مرحبا يا بن أخي، إني لم أقبض مالكم لآخذه. ولكني خفت عليه من السفهاء، فانطلق إلى عمك قرظة بن كعب فمره فليرد عليك ما أخذنا من إلى أرضكم، أما والله إني لأرجو أن أكون أن وأبوك من الذين ذكرهم الله في كتابه وتلا هذه الآية: " ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين " فقال الحارث الأعور: لا، والله، الله أعدل من أن يجمعنا وإياهم في الجنة. قال: فمن ذا يا أعور؟ أنا وأبوك؟!(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن عصام أبو عمارة الضبعي(@)(@@) من أهل البصرة، ووفد على عبد الملك بن مروان. حدث عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفع والوتر قال: " هي الصلاة منها شفع، ومنها وتر " . وقال الحسن: العيد، وقال ابن عباس: الشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة، وقال آخرون: الله الوتر، وخلقه الشفع. قال الحجاج بن يوسف يوما لأهل ثقته من جلسائه: ما من أحد من بني أمية أشد نصبا لي من عمر بن عبد العزيز بن مروان، وليس يوم من الأيام إلا وأنا أتخوف أن تأتيني منه قارعة، فهل من رجل تدلوني عليه له لسان وشعر وجلد؟ قالوا: نعم، عمران بن عصام العنزي، قال: فدعاه، فأخلاه، ثم قال: اخرج بكتابي إلى أمير المؤمنين 
ms4992	 فاقدح في قلبه من ابنه شيئا من الولاية، فقال له عمران: رس إلي أيها الأمير رسيسا، فقال له الحجاج: إن العوان لا تعلم الخمرة، فخرج بكتاب الحجاج. فلما دخل على عبد الملك، ودفع إليه الكتاب، وسأله عن الحجاج وأمير العراق اندفع يقول: الوافر أمير المؤمنين إليك أهدي ... على النأي التحية والسلاما أجبني عن بنيك يكن جوابي ... لهم أكرومة ولنا نظاما ولو أن الوليد أطاع فيه ... جعلت له الخلافة والذماما شبيهك حول قبته قريش ... به يستمطر الناس الغماما ومثلك في التقى لم يصب يوما ... لدن خلع القلائد والتماما قال: فكتب عبد الملك إلى عبد العزيز يسأله أن يجعل الولاية بعده للوليد، فكتب إليه عبد العزيز: إن رأيت ألا تعجل علي بالقطيعة، ولا يأتي علي الموت إلا وأنت لي واصل، فافعل، وذكر قرب الأجل. قال: فرق عبد الملك رقة شديدة لكتابه، ثم قال: لا يكون إلى الصلة أسرع منين وكف عن ذكر ذلك، وما لبث عبد العزيز إلا ستة أشهر حتى مات. وفي رواية: أن عبد العزيز لما أبى أن يجيب عبد الملك إلى ما أراد قال عبد الملك: اللهم، إنه قد قطعني فاقطعه. فلما مات عبد العزيز قال أهل الشام: إنه رد على أمير المؤمنين أمره فدع عليه، فاستجيب له، وقال عبد الملك لابنيه: هل قارفتما حراما قط؟ قالا: لا والله، قال: الله أكبر، نلتماها إذا ورب الكعبة. ولما كان زمان ابن الأشعث خرج عمران بن عصام مع ابن الأشعث على الحجاج، فأتى به الحجاج حين قتل ابن الأشعث فقتله سنة أربع أو خمس وثمانين فبلغ ذلك عبد الملك بن مروان فقال: قطع الله يد الحجاج، وأقتله وهو الذي يقول: الكامل وبعثت من ولد الأغر معتب ... صقرا يلوذ حمامه بالعوسج وإذا طبخت له بنار أنضجت ... وإذا طبخت بغيره لم تنضج معتب هو جد الحجاج. وكان عمران بن عصام، أحور، شريفا، من بني هميم، بعثه الحجاج إلى عبد الملك بن مروان لحضه على توكيد بيعة الوليد وخلع أخيه عبد العزيز. واختصم سويد 
ms4993	 بن منجوف ومسمع في الرئاسة إلى عمران فجعل الرئاسة لسويد، فقال شاعر منهم: الطويل وحكم عمران الهميمي قومكم ... وأخر عن عقد الرئاسة مسمعا ولعمران: الكامل قبح الإله عدواة لا تتقى ... وقرابة تدلى بها لا تنفع ولعمران يعاتب عامر بن مسمع: الوافر عذيري من أخ إن أدن شبرا ... يزدني في مباعدة ذراعا أبت نفسي له إلا وصالا ... وتأبى نفسه إلا انقطاعا كلانا جاهد أدنوا وينأى ... كذلك ما استطعت وما استطاعا قال المثنى بن سعيد: PageV05P0500(@)(@@) أدركت عمران بن عصام الضبعي يختم القرآن في مسجد بني ضبيعة، في كل ثلاث يؤمهم. قال: ثم أمهم قتادة نم بعده فجعل يختم في كل سبع، قال: ثم جعلها بعد ذلك عشرا. كتب عبد الملك إلى الحجاج أن ادع الناس إلى البيعة، فمن أقر بالكفر فخل سبيله إلا رجل نصب رأيه أو شتم أمير المؤمنين، فدعا الناس إلى البيعة على ذلك حتى جاءت بنو ضبيعة، فقرأ عليهم الكتاب، فنهض عمران بن عصام فدعا به الحجاج فقال: اشهد على نفسك بالكفر، قال: ما كفرت مذ آمنت فقتله. وقيل: إنه لما أتى به الحجاج قال: عمران بن عصام؟ قال: نعم، قال: ألم أقدم العراق وأوفدتك إلى أمير المؤمنين، ولا يوفد مثلك؟ قال: بلى، قال: وزوجتك سيدة قومها ماوية بنت مسمع، ولم تك لها بأهل؟ قال: بلى، قال: فما حملك على الخروج مع عدو الله ابن الأشعث؟! قال: أخرجني باذان، قال: فأين كنت حجلة أهلك؟ قال: أخرجني باذان، قال: فأين كنت عن خرب البصرة؟ قال: أخرجني باذان؟ قال: فكشط رجل العمامة عن رأسه، فإذا محلوق، قال: ومحلوق أيضا؟ لا أقالني الله إن أقلتك، فضربت عنقه. وقال خليفة: إن الحجاج قتله صبرا يوم وقعة الزاوية في محرم سنة اثنتين وثمانين. وقيل: إنه أتي به الحجاج أسيرا بدير الجماجم فقتله البصري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن أبي كثير الحجازي(@)(@@) وفد على عبد الملك بن مروان. قال عمران بن أبي كثير: قدمت الشام فإذا قبيصة بن ذؤيب قد جاء برجل من أهل العراق، فأدخله على عبد 
ms4994	 الملك بن مروان، فحدثه عن أبيه عن المغيرة بن شعبة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الخليفة لا يناشد " ، قال: فأعطي وكسي وحبي، قال: فحك في نفسي شيء، فقدمت المدينة، فلقيت سعيد بن المسيب، فحدثته، فضرب يده بيدي ثم قال: قاتل الله قبيصة! كيف باع دينه بدنيا فانية؟! والله ما من امرأة من خزاعة قعيدة في بيتها إلا وقد حفظت قول عمرو بن سالم الخزاعي لرسول الله صلى الله عليه وسلم: الرجز اللهم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا أفيناشد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يناشد الخليفة؟! قاتل الله قبيصة! كيف باع دينه بدنيا فانية؟! كان عمرو بن سالم ركب إلى النبي صلى الله عليه وسلم عندما كان من أمر خزاعة وبين بكر بالوتير، حتى قدم المدينة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره الخبر، وقال أبياتا. فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشده إياها: الرجز اللهم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا ووالدا كنا وكنت الولدا ... ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا فانصر رسول الله نصرا عتدا ... وادع عباد الله يأتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا ... في فيلق كالبحر يجر مزبدا إن قريشا أخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المؤكدا وزعموا أن لست تدعوا أحدا ... فهم أذل وأقل عددا قد جعلوا لي بكداء مرصدا ... هم بيتونا بالوتير هجدا فقتلونا ركعا وسجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نصرت يا عمرو بن سالم " ، فما برح حتى مرت عنانة في السماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب " ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بالجهاد، وكتمهم مخرجه، وسأل الله أن يعمي على قريش خبره حتى يبغتهم في بلادهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن أبي مدرك(@)(@@) نزيل دمشق. قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن أبي مدرك(@)(@@) : قال رجل للقاسم بن مخيمرة: متعني الله بك، قال: متعك الله بحمارك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن معروف السدوسي البصري(@)(@@) ولي قضاء الأردن، واجتاز دمشق. حدث 
ms4995	 عن سليمان بن أرقم بسنده إلى عقيل بن أبي طالب أنه تزوج فقيل له: بالرفاء والبنين، فقال: لا تقولوا هكذا، ولكن قولوا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " على الخير والبركة، بارك الله لك، وبارك عليك " . وحدث عن أبي هلال الراسبي قال: سألت ابن سيرين عن كرى الأرض، فقال: قال رافع بن خديج: نهانا نبينا صلى الله عليه وسلم عن كرى الأرض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن موسى(@)(@@) حدث عن مكحول. قال: قال عبد الله بن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قيدوا العلم بالكتاب " . PageV06P0001(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن موسى بن المهرجان(@)(@@) أبو الحسن النيسابوري حدث بدمشق وبمصر. حدث عن محمد بن يحيى النيسابوري بسنده إلى أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا، فإنه لا يدري أين باتت يده منه " . وحدث عن محمد بن يحيى بسنده إلى ابن الزبير أنه خطب الناس فقال: حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لولا أن قومك حديث عهد بالكفر لأعدت البيت على بنائه ولجعلت لها بابين شرقيا وغربيا فقد أوسع الله من المال " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمران بن موسى أبو موسى(@)(@@) الطرسوسي حدث بدمشق عن عبد الملك بن سليمان بسنده إلى ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب على المنبر فقال: " من جاء منكم الجمعة فليغتسل " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن أحمد بن بشر بن السري(@)(@@) أبو بكر البغدادي المعروف بالسني سمع بدمشق وبغيرها. وحدث عن نصر بن علي بسنده إلى ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام " . قال: وقال ابن عمر: إن ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة. وحدث عن العباس بن الوليد بن يزيد البيروتي بسنده إلى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كان وصلة لأخيه المسلم إلى ذي سلطان في منفعة بر أو تيسير 
ms4996	 أعين على إجازة الصراط يوم دحض الأقدام " . قدم أبو بكر السني أصبهان سنة ست وتسعين ومئتين، وحدث بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن أحمد بن الحسين بن أحمد(@)(@@) أبو حفص الهمداني الصوفي الوراق كان شيخا صالحا، يؤم في بعض المساجد. حدث عن أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد الصيرفي بسنده إلى سيعد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من ظلم في الأرض شيئا طوقه من سبع أرضين، ومن قتل دون ماله فهو شهيد " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن أحمد بن عثمان(@)(@@) ابن أحمد بن محمد بن أيوب بن ازداد بن سراح بسين مهملة مفتوحة وحاء مهملة ابن عبد الرحمن أبو حفص البغدادي الواعظ المعروف بابن شاهين سمع بدمشق وبغيرها. وكان من الثقات المكثرين الجوالين. حدث في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي بسنده إلى البراء بن عازب قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فشكا إليه الوحشة فقال: أكثر أن تقول: " سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح، جللت السماوات والأرض بالعزة والجبروت " ، فقالها ذلك الرجل فذهب عنه الوحشة. وحدث عنه أيضا بسنده إلى أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " " ليسال أحدكم ربه عز وجل حاجته كلها حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع " . وحدث عن أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب الدمشقي بسنده إلى جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " دخلت الجنة فإذا أكثر أهلها البله " . ذكر أنه وجد مولده بخط أبيه أنه ولد سنة سبع وتسعين ومئتين، وسمع أول سماعه سنة ثمان وثلاث مئة. قال: وصنفت ثلاث مئة مصنف وثلاثين مصنفا، أحدها التفسير الكبير ألف جزء، والمسند ألف وخمس مئة جزء، والتاريخ مئة وخمسون جزءا، والزهد مئة جزء، وأول ما حدثت بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة، وكتبت بأربع مئة رطل حبر. وقال مرة: حسبت ما اشتريت به الحبر إلى هذا الوقت فكان سبع مئة درهم. قال الداودي: وكنا 
ms4997	 نشتري الحبر أربعة أرطال بدرهم. قال: ومكث بعد ذلك يكتب زمانا، وكان ثقة، مأمونا، وجمع وصنف ما لم يصنف أحد. PageV06P0002(@)(@@) وكان لحانا، وكان لا يعرف من الفقه قليلا ولا كثيرا، وكان إذا ذكر له مذهب الشافعي وغيره يقول: أنا محمدي المذهب. واجتمع يوما مع أبي الحسن الدارقطني فلم ينبس بكلمةهيبة وخوفا أن يخطئ بحضرة أبي الحسن، وقال الدارقطني: ما أعمى قلب ابن شاهين حمل إلي كتابه الذي صنفه في التفسير، وسألني أن أصلح ما أجد فيه من الخطأ، فرأيته نقل تفسير أبي الجارود، وفرقه في الكتاب، وجعله عن أبي الجارود عن زياد بن المنذر، وإنما هو عن أبي الجارود زياد بن المنذر. وذكر ابن البقال عنه أنه قال: رجعت من بعض سفري، فوجدت كتبي قد ذهبت، فكتبت من حفظي عشرين ألف حديث أو قال: ثلاثين ألف حديث استدراكا مما ذهب. قال البرقاني: قال ابن شاهين: جميع ما خرجته وصنفته من حديثي لم أعارضه بالأصول يعني: ثقة بنفسه فيما نقله قال البرقاني: فلذلك لم أستكثر منه زهدا فيه. توفي أبو حفص عمر بن شاهين سنة خمس وثمانين وثلاث مئة، ودفعن عند قبر أحمد بن حنبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن أحمد بن لبيد البيروتي(@)(@@) إمام الجامع ببيروت المعروف بورد. حدث عن أبي النصر إسماعيل بن إبراهيم العجلي بسنده إلى طلحة بن عبيد الله بن كريز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما يرى الشيطان يوما هو فيه أصغر ولا أدخر ولا أقصر ولا أغيظ منه يوم عرفة، وذلك لما يرى من تنزل رحمة الله، وتجاوزه في ذلك اليوم عن الذنوب العظام " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن إبراهيم بن سليمان(@)(@@) أبو بكر البغدادي الحافظ يعرف بأبي الآذان حدث عن سليمان بن عبد الخالق بسنده إلى عمر قال: صلاة الجمعة ركعتان، وصلاة السفر ركعتان، وصلاة العيد ركعتان، تمام غير قصر، على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم. وحدث عن القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك بسنده إلى ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4998	: " من سئل عن علم نافع فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار " . وحدث عن إسماعيل بن حفص بن الحكم الآبلي بسنده إلى عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " المهاجر من هجر السوء، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده " . أثنى أبو بكر الإسماعيلي على أبي الآذان جدا. قال، وطالت خصومة بينه وبين يهودي أو غيره فقال له: أدخل يدك في النار وأنا كذلك، فمن كان محقا لم تحترق يده، فذكر أن يده لم تحترق، واحترقت يد اليهودي. توفي سنة تسعين ومئتين، وله ثلاث وستون سنة. وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد(@)(@@) ابن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين ين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو البركات بن أبي علي الحسيني الزيدي الكوفي النحوي ولد بالكوفة، وسمع بها، وقدم دمشق مع أبيه، وسمع بها. قال المصنف: وهو أورع علوي رأيته. حدث عن أبي الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد بن النقور بسنده إلى ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه " . وحدث عن أبي الفرج محمد بن أحمد بن علان الخازن بسنده إلى جرير بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحثنا على الصدقة، فأمسك الناس حتى رئي في وجهه الغضب، ثم إن رجلا من الأنصار جاء بصرة، وأعطاها إياه، ثم تتابع الناس حتى رئي في وجهه السرور فقال صلى الله عليه وسلم: " من سن سنة حسنة كان له أجرها ومثل أجر من عمل بها من غير أن ينقص من أجرهم شيء، ومن سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير أن ينقص من أوزراهم شيء " . قال المصنف: سألت أبا البركات الزيدي عن مولده فقال: في سنة اثنتين وأربعين يعني: وأربع مئة بالكوفة، لم أسمع منه 
ms4999	 في مذهبه شيئا، وقرأت عليه حديثا فيه ذكر بعض السلف فترحم عليه. قال: وحدثني أبو علي بن الوزير أنه سأله عن مذهبه في الفتوى وكان مفتي الكوفة فقال: نفتي بمذهب أبي حنيفة ظاهرا وبمذهب زيد تدينا، قال: وحكى لي أبو طالب بن الهراس الدمشقي أنه صرح له بالقول بالقدر وخلق القرآن، فاستعظم أبو طالب ذلك منه، وقال: إن الأئمة على غير ذلك، فقال له: إن أهل الحق يعرفون بالحق، ولا يعرف الحق بأهله. توفي الزيدي عمر بالكوفة سنة تسع وثلاثين وخمس مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن بحر(@)(@@) أبو حفص الأسدي الصوفي سمع بدمشق. PageV06P0003(@)(@@) حدث عن موسى بن عامر الدمشقي بسنده إلى زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تكن الدنيا نيته جعل الله فقره بين عينيه، وشتت الله عليه ضيعته، ولا يأتيه منها إلا ما كتب له، ومن تكن الآخرة نيته يجعل الله غناه في قلبه ويكف عليه ضيعته، وتأتيه الدنيا وهي راغمة " . قال أبو حفص: وسمعت أحمد بن الحواري يخبر عن عبد الله بن السري قال: قال ابن سيرين: إن لأعرف الذي حمل علي به الدين ما هو؛ قلت لرجل منذ أربعين سنة: يا مفلس، فحدثت به أبا سليمان الداراني فقال: قلت ذنوبهم فعرفوا من أين يؤتون؟ وكثرت ذنوبي وذنوبك فليس ندري من أين نؤتى. قال عمر بن بحر: سمعت الجاحظ يقول، وقد تقاضى تلميذ له كتابا وتقاضى للتلميذ أيضا كتابه فرد الكتاب عليه ثم أنشأ الجاحظ يقول: الخفيف أيها المستعير مني كتابا ... ارض لي فيه ما لنفسك ترضى لا تر رد ما أعرتك نفلا ... وترى رد ما استعرتك فرضا كان أبو حفص من كبار مشايخ أصبهان، وصحب ذا النون المصري وغيره، وهو من المذكورين بالفتو والورع، وقدم أصبهان سنة ثمان وثمانين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن أبي بكر بن محمد(@)(@@) ابن عبد الله بن عمرو بن المؤمل بن حبيب بن تميم بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي ابن كعب بن لؤي بن غالب، أبو 
ms5000	 حفص العدوي الموصلي قاضي الأردن. حدث عن القاسم بن عبد الله العمري بسنده إلى ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " صلاة في مسجدي هذا كألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، وصيام رمضان بالمدينة كصيام ألف شهر فيما سواها، وصلاة الجمعة بالمدينة كألف صلاة فيما سواها " . وحدث عن زكريا بن عيسى بسنده إلى ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج زكاة الفطر صاعا من تمر، أو صاعا من شعير. قال محمد بن علي بن أمية: كنا بحضرة المأمون بدمشق فغنى علوية: الطويل برئت من الإسلام إن كان ذا الذي ... أتاك به الواشون عني كما قالوا ولكنهم لما رأوك سريعة ... إلي تواصوا بالنميمة واحتالوا وقد صرت أذنا للوشاة سميعة ... ينالون من عرضي ولو شئت ما نالوا فقال المأمون لعلوية: لمن هذا الشعر؟ قال: للقاضي، قال: أي قاض؟ قال: قاضي دمشق، فأقبل على أخيه المعتصم فقال له: يا أبا إسحاق، اعزله، قال: قد عزلته، قال: فليحضر الساعة، فأحضر شيخ خضيب ربعة من الرجال، فقال له المأمون: من تكون؟ فنسب نفسه، فقال: تقول الشعر؟ قال: قد كنت أقوله: قال: يا علوية، أنشده الشعر، فأنشده، فقال: هذا شعرك؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، ونساؤه طوالق وعبيده أحرار وماله في سبيل الله إن كان قال شعرا منذ ثلاثين سنة إلا في زهد أو معاتبة صديق، قال: يا أبا إسحاق، اعزله، فما كنت لأولي الحكم بين المسلمين من يبدأ في هزله وجده بالبراءة من الإسلام، ثم قال: اسقوه فأتي بقدح فيه شراب فأخذه بيده وهي ترعد، فقال: يا أمير المؤمنين، الله الله ما ذقته قط، قال: أفحرام هو؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، فقال المأمون: أولى لك، بها نجوت، ثم قال لعلوية: لا تقل: برئت من الإسلام ولكن قل: حرمت مناي منك إن كان ذا الذي ... أتاك به الواشون عني كما قالوا قال محمد بن الحسن المقرئ: هذا القاضي عمر بن أبي بكر المؤملي. قال المصنف: ومد المأمون 