ms1941	، فاسمع له وأطع وأحسن موازرته. وكتب إلى مالك بن الهيثم بمثل ذلك. وكان الحسن هو المدبر لأمر ذلك العسكر. PageV05P0030(@)(@@) فلما قدم أبو جعفر المنصور على الحسن تحول الحسن عن خيمته وأنزله فيها، وجعل الحسن على حرس المنصور عثمان بن نهيك. وقاتلهم مالك بن الهيثم يوما فانهزم أهل الشام إلى خنادقهم وقد كمن لهم معن وأبو يحيى الجذامي. فلما جازهم أصحاب مالك خرجوا عليهم فقاتلوهم حتى جاء الليل، وابن هبيرة على برج الخلالين، فاقتتلوا ما شاء الله من الليل، وسرح ابن هبيرة إلى معن يأمره بالانصراف، فانصرف، فمكثوا أياما. وخرج أهل واسط أيضا مع معن ومحمد بن نباتة، فقاتلهم أصحاب الحسن فهزموهم إلى دجلة حتى تساقطوا فيها، ورجعوا وقد قتل ولد مالك بن الهيثم، فلما رآه أبوه قتيلا قال: لعن الله الحياة بعدك! ثم حملوا على أهل واسط فقاتلوهم حتى أدخلوهم المدينة. وكان مالك يملأ السفن حطبا، ثم يضرمها نارا لتحرق ما مرت به، فكان ابن هبيرة يجر تلك السفن بكلاليب، فمكثوا كذلك أحد عشر شهرا. فلما طال عليهم الحصار طلبوا الصلح، ولم يطلبوه حتى جاءهم خبر قتل مروان، أتاهم به إسماعيل بن عبد الله القسري وقال لهم: علام تقتلون أنفسكم وقد قتل مروان؟ وتجنى أصحاب ابن هبيرة عليه. فقالت اليمانية: لا نعين مروان وآثاره فينا آثاره. وقالت النزارية: لا نقاتل حتى تقاتل معنا اليمانية، وكان يقاتل معه صعاليك الناس وفتيانهم. وهم ابن هبيرة بأن يدعو إلى محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي، فكتب إليه، فأبطأ جوابه، وكاتب السفاح اليمانية من أصحاب ابن هبيرة وأطمعهم، فخرج إليه زياد بن صالح، وزياد بن عبد الله الحارثيان، ووعدا ابن هبيرة أن يصلحا له ناحية ابن العباس، فلم يفعلا. وجرت السفراء بين أبي جعفر وابن هبيرة، حتى جعل له أمانا، وكتب به كتابا مكث ابن هبيرة يشاور فيه العلماء أربعين يوما حتى رضيه، فأنفذه إلى أبي جعفر، فأنفذه أبو جعفر إلى أخيه السفاح، فأمره بإمضائه. وكان رأي أبي جعفر الوفاء له بما 
ms1942	 أعطاه، وكان السفاح لا يقطع أمرا دون أبي مسلم، وكان أبو الجهم عينا لأبي مسلم على السفاح، فكتب السفاح إلى أبي مسلم يخبره أمر ابن هبيرة، فكتب أبو مسلم إليه: إن الطريق السهل إذا ألقيت فيه الحجارة فسد، لا والله لا يصلح طريق فيه ابن هبيرة. ولما تم الكتاب خرج ابن هبيرة إلى أبي جعفر في ألف وثلاثمائة [من البخارية] ، PageV05P0031(@)(@@) وأراد أن يدخل على دابته، فقام إليه الحاجب سلام بن سليم، فقال: مرحبا [بك] أبا خالد، انزل راشدا! وقد أطاف بحجرة المنصور عشرة آلاف من أهل خراسان، فنزل، ودعا له بوسادة ليجلس عليها، وأدخل القواد ثم أذن لابن هبيرة وحده، فدخل، وحادثه ساعة، ثم قام. ثم مكث يأتيه يوما ويتركه يوما، فكان يأتيه في خمسمائة فارس وثلاثمائة راجل، فقيل لأبي جعفر: إن ابن هبيرة ليأتي فيتضعضع له العسكر وما نقص من سلطانه شيء. فأمره أبو جعفر أن لا يأتي إلا في حاشيته، فكان يأتي في ثلاثين، ثم صار يأتي في ثلاثة أو أربعة. وكلم ابن هبيرة المنصور يوما، فقال له ابن هبيرة: يا هناه! أو: يا أيها المرء! ثم رجع، فقال: أيها الأمير، إن عهدي بكلام الناس بمثل ما خاطبتك به لقريب فسبقني لساني إلى ما لم أرده. فألح السفاح على أبي جعفر يأمره بقتل ابن هبيرة، وهو يراجعه حتى كتب إليه: والله لتقتلنه أو لأرسلن إليه من يخرجه من حجرتك ثم يتولى قتله. فعزم على قتله، فبعث خازم بن خزيمة، والهيثم بن ظهير وأمرهما بختم بيوت الأموال، ثم بعث إلى وجوه من مع ابن هبيرة من القيسية والمضرية فأحضرهم، فأقبل محمد بن نباتة، وحوثرة بن سهيل في اثنين وعشرين رجلا، فخرج سلام بن سليم، فقال: أين ابن نباتة وحوثرة؟ فدخلا وقد أجلس أبو جعفر عثمان بن نهيك وغيره في مائة في حجرة دون حجرته، فنزعت سيوفهما وكتفا، واستدعى رجلين رجلين يفعل بهما مثل ذلك. فقال بعضهم: أعطيتمونا عهد الله ثم غدرتم بنا! إنا لنرجو أن يدرككم الله! وجعل ابن 
ms1943	 نباتة يضرط في لحية نفسه وقال: كأني كنت أنظر إلى هذا. وانطلق خازم والهيثم بن شعبة في نحو من مائة إلى ابن هبيرة فقالوا: نريد حمل المال. فقال لحاجبه: دلهم على الخزائن. فأقاموا عند كل بيت نفرا، وأقبلوا نحوه وعنده ابنه داود وعدة من مواليه وبني له صغير في حجره. فلما أقبلوا نحوه قام حاجبه في وجوههم، فضربه الهيثم بن شعبة على حبل عاتقه فصرعه، وقاتل ابنه داود، وأقبل هو إليه ونحى ابنه من حجره، فقال: دونكم هذا الصبي، وخر ساجدا فقتل، وحملت رءوسهم إلى أبي جعفر. ونادى بالأمان للناس إلا الحكم بن عبد الملك بن بشر، وخالد بن سلمة المخزومي، وعمر بن ذر، فاستأمن زياد بن عبد الله لابن ذر، فآمنه، وهرب الحكم، وآمن أبو جعفر خالدا فقتله السفاح، ولم يجز أمان أبي جعفر. فقال أبو العطاء السندي يرثي ابن هبيرة: PageV05P0032(@)(@@) ألا إن عينا لم تجد يوم واسط عليك بجاري دمعها لجمود عشية قام النائحات وصفقت أكف بأيدي مأتم وخدود فإن تمس مهجور الفناء فربما أقام به بعد الوفود وفود فإنك لم تبعد على متعهد بلى كل من تحت التراب بعيد. ذكر قتل عمال أبي سلمة بفارس وفي هذه السنة وجه أبو مسلم الخراساني محمد بن الأشعث على فارس، وأمره أن يقتل عمال أبي سلمة، ففعل ذلك، فوجه السفاح عمه عيسى بن علي إلى فارس، وعليها محمد بن الأشعث. فأراد محمد قتل عيسى، فقيل له: إن هذا لا يسوغ لك. فقال: بلى أمرني أبو مسلم أن لا يقدم أحد علي يدعي الولاية من غيره إلا ضربت عنقه، ثم ترك عيسى خوفا من عاقبة قتله، واستحلف عيسى بالأيمان المحرجة أن لا يعلو منبرا، ولا يتقلد سيفا إلا في جهاد، فلم يل عيسى بعد ذلك ولاية، ولا تقلد سيفا إلا في غزو، ثم وجه السفاح بعد ذلك إسماعيل بن علي واليا على فارس. ذكر ولاية يحيى بن محمد الموصل وما قيل فيها وفي هذه السنة استعمل السفاح أخاه يحيى بن محمد 
ms1944	 على الموصل عوض محمد بن صول. وكان سبب ذلك أن أهل الموصل امتنعوا من طاعة محمد بن صول، وقالوا: يلي علينا مولى الخثعم، وأخرجوه عنهم. فكتب إلى السفاح بذلك، واستعمل عليهم أخاه يحيى بن محمد وسيره إليها في اثني عشر ألف رجل. فنزل قصر الإمارة مجانب مسجد الجامع، ولم يظهر لأهل الموصل شيئا ينكرونه، ولم يعترضهم فيما يفعلونه، ثم PageV05P0033(@)(@@) دعاهم فقتل منهم اثني عشر رجلا، فنفر أهل البلد وحملوا السلاح، فأعطاهم الأمان، وأمر فنودي: من دخل الجامع فهو آمن، فأتاه الناس يهرعون إليه، فأقام يحيى الرجال على أبواب الجامع، فقتلوا الناس قتلا ذريعا أسرفوا فيه، فقيل: إنه قتل فيه أحد عشر ألفا ممن له خاتم وممن ليس له خاتم خلقا كثيرا. فلما كان الليل سمع يحيى صراخ النساء اللاتي قتل رجالهن، فسأل عن ذلك الصوت، فأخبر به، فقال: إذا كان الغد فاقتلوا النساء والصبيان. ففعلوا ذلك، وقتل منهم ثلاثة أيام، وكان في عسكره قائد معه أربعة آلاف زنجي، فأخذوا النساء قهرا. فلما فرغ يحيى من قتل أهل الموصل في اليوم الثالث ركب اليوم الرابع، وبين يديه الحراب والسيوف المسلولة، فاعترضته امرأة وأخذت بعنان دابته، فأراد أصحابه قتلها فنهاهم عن ذلك، فقالت له: ألست من بني هاشم؟ ألست ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ أما تأنف للعربيات المسلمات أن ينكحهن الزنج؟ فأمسك عن جوابها، وسير معها من يبلغها مأمنها، وقد عمل كلامها فيه. فلما كان الغد جمع الزنج للعطاء، فاجتمعوا، فأمر بهم فقتلوا عن آخرهم. وقيل: كان السبب في قتل أهل الموصل ما ظهر منهم من محبة بني أمية، وكراهة بني العباس، وأن امرأة غسلت رأسها وألقت الخطمي من السطح فوقع على رأس بعض الخراسانية، فظنها فعلت ذلك تعمدا، فهاجم الدار، وقتل أهلها، فثار أهل البلد وقتلوه، وثارت الفتنة. وفيمن قتل معروف بن أبي معروف، وكان زاهدا عابدا، وقد أدرك كثيرا من الصحابة وروى عنهم. ذكر عدة حوادث وفيها وجه السفاح أخاه المنصور واليا على الجزيرة وأذربيجان وإرمينية، وفيها 
ms1945	 عزل عمه داود بن علي عن الكوفة وسوادها، وولاه المدينة ومكة واليمن واليمامة، وولى موضعه من عمل الكوفة ابن أخيه عيسى بن موسى بن محمد، فاستقضى عيسى على الكوفة ابن أبي ليلى. PageV05P0034(@)(@@) وكان العامل على البصرة هذه السنة سفيان بن عيينة المهلبي، وعلى قضائها الحجاج بن أرطاة، وعلى السند منصور بن جمهور، وعلى فارس محمد بن الأشعث، وعلى الجزيرة وإرمينية وأذربيجان أبو جعفر بن محمد بن علي، وعلى الموصل يحيى بن محمد بن علي، وعلى الشام عبد الله بن علي، وعلى مصر أبو عون عبد الملك بن يزيد، وعلى خراسان والجبال أبو مسلم، وعلى ديوان الخراج خالد بن برمك. وحج بالناس هذه السنة داود بن علي. [الوفيات] وفيها مات عبد الله بن أبي نجيح، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري. وفيها قتل يحيى بن معاوية بن هشام بن عبد الملك مع مروان بن محمد بالزاب، ويحيى أخو عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس. وفيها قتل يونس بن ميسرة بن حلبس بدمشق لما دخلها عبد الله بن علي وكان عمره عشرين ومائة سنة، قتله رجلان من خراسان ولم يعرفاه، فلما عرفاه بكيا عليه، وقيل: بل عضته دابة من دوابه فقتلته، وكان ضريرا. وفيها مات صفوان بن سليم مولى حميد بن عبد الرحمن. وفيها توفي محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بالمدينة، وكان قاضيها. PageV05P0035(@)(@@) وفيها مات همام بن منبه. وعبد الله بن عوف. وسعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري. وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يسار الأنصاري، وهو خال عبيد الله بن عمر العمري، (خبيب بضم الخاء المعجمة، وفتح الباء الموحدة) . وعمارة بن أبي حفصة، واسم أبي حفصة ثابت مولى العتيك بن الأزد، وهو والد حرمي، كنيته أبو روح، (حرمي بفتح الحاء والراء المهملتين) . وفيها توفي عبد الله بن طاوس بن كيسان الهمداني من عباد أهل اليمن وفقهائهم. PageV05P0036(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 133 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر ملك الروم ملطية 
ms1946	 في هذه السنة أقبل قسطنطين، ملك الروم، إلى ملطية وكمخ، فنازل كمخ، فأرسل أهلها إلى أهل ملطية يستنجدونهم، فسار إليهم منها ثمانمائة مقاتل، فقاتلهم الروم، فانهزم المسلمون، ونازل الروم ملطية وحصروها، والجزيرة يومئذ مفتونة بما ذكرناه، وعاملها موسى بن كعب بحران. فأرسل قسطنطين إلى أهل ملطية: إني لم أحصركم إلا على علم من المسلمين واختلافهم، فلكم الأمان وتعودون إلى بلاد المسلمين حتى أحترث ملطية. فلم يجيبوه إلى ذلك، فنصب المجانيق، فأذعنوا وسلموا البلاد على الأمان، وانتقلوا إلى بلاد الإسلام، وحملوا ما أمكنهم حمله، وما لم يقدروا على حمله ألقوه في الآبار والمجاري. فلما ساروا عنها أخربها الروم ورحلوا عنها عائدين، وتفرق أهلها في بلاد الجزيرة، وسار ملك الروم إلى قاليقلا، فنزل مرج الحصى، وأرسل كوشان الأرمني فحصرها، فنقب إخوان من الأرمن من أهل المدينة ردما كان في سورها، فدخل كوشان PageV05P0037(@)(@@) ومن معه المدينة وغلبوا عليها، وقتلوا رجالها، وسبوا النساء، وساق القائم إلى ملك الروم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة وجه السفاح عمه سليمان بن علي واليا على البصرة، وأعمالها وكور دجلة والبحرين وعمان ومهرجانقذق، واستعمل عمه إسماعيل بن علي على الأهواز وفيها قتل داود بن علي من ظفر به من بني أمية بمكة والمدينة، ولما أراد قتلهم قال له عبد الله بن الحسن بن الحسن: يا أخي إذا قتلت هؤلاء فمن تباهي بملكه؟ أما يكفيك أن يروك غاديا ورائحا فيما يذلهم ويسوؤهم؟ فلم يقبل منه وقتلهم. وفيها مات داود بن علي بالمدينة في شهر ربيع الأول، واستخلف حين حضرته الوفاة ابنه موسى، ولما بلغت السفاح وفاته استعمل على مكة والمدينة والطائف واليمامة خاله زياد بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي. ووجه محمد بن يزيد بن عبد الله بن عبد المدان على اليمن. فلما قدم زياد المدينة وجه إبراهيم بن حسان السلمي، وهو أبو حماد الأبرص بن المثنى، إلى يزيد بن عمر بن هبيرة، وهو باليمامة، فقتله وقتل أصحابه. وفيها توجه محمد بن الأشعث إلى إفريقية فقاتل أهلها قتالا 
ms1947	 شديدا حتى فتحها. PageV05P0038(@)(@@) وفيها خرج شريك بن شيخ المهري ببخارى على أبي مسلم، ونقم عليه، وقال: ما على هذا اتبعنا آل محمد، أن تسفك الدماء وأن يعمل بغير الحق! وتبعه على رأيه أكثر من ثلاثين ألفا، فوجه إليه أبو مسلم زياد بن صالح الخزاعي فقاتله، وقتله زياد. وفيها توجه أبو داود خالد بن إبراهيم إلى الختل فدخلها، ولم يمتنع عليه حبيش بن الشبل ملكها بل تحصن منه هو وأناس من الدهاقين، فلما ألح عليه أبو داود خرج من الحصن هو ومن معه من دهاقينه وشاكريته حتى انتهوا إلى أرض فرغانة، ثم دخلوا بلد الترك، وانتهوا إلى ملك الصين، وأخذ أبو داود من ظفر به منهم، فبعث بهم إلى أبي مسلم، وفيها قتل عبد الرحمن بن يزيد بن المهلب بالموصل، قتله سليمان الذي يقال له الأسود بأمان كتبه له. وفيها وجه صالح بن علي سعيد بن عبد الله ليغزو الصائفة وراء الدروب. (وفيها عزل يحيى بن محمد عن الموصل، واستعمل مكانه إسماعيل بن علي. وإنما عزل يحيى لقتله أهل الموصل) ، وسوء أثره فيهم. وحج بالناس هذه السنة زياد بن عبيد الله الحارثي. وكان العمال من ذكرنا إلا الحجاز واليمن والموصل، فقد ذكرنا من استعمل عليها. PageV05P0039(@)(@@) وفيها تخالف إخشيد فرغانة وملك الشاش، فاستمد إخشيد ملك الصين فأمده بمائة ألف مقاتل، فحصروا ملك الشاش، فنزل على حكم ملك الصين، فلم يتعرض له ولأصحابه بما يسوؤهم. وبلغ الخبر أبا مسلم فوجه إلى حربهم زياد بن صالح، فالتقوا على نهر طراز فظفر بهم المسلمون، وقتلوا منهم زهاء خمسين ألفا، وأسروا نحو عشرين ألفا، وهرب الباقون إلى الصين، وكانت الوقعة في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين. [الوفيات] وفيها توفي مروان بن أبي سعيد. وابن المعلى الزرقي الأنصاري. وعلي بن بذيمة مولى جابر بن سمرة السوائي. (بذيمة بفتح الباء الموحدة، وكسر الذال المعجمة) . PageV05P0040(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 134 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ومائة(@)(@@) [ذكر خلع بسام بن إبراهيم] وفي هذه السنة خلع بسام بن إبراهيم 
ms1948	 بن بسام، وكان من فرسان أهل خراسان، وسار من عسكر السفاح هو وجماعة على رأيه سرا إلى المدائن، فوجه إليه السفاح خازم بن خزيمة، فاقتتلوا، فانهزم بسام وأصحابه، وقتل أكثرهم، وقتل كل من لحقه منهزما. ثم انصرف فمر بذات المطامير، وبها أخوال السفاح من بني عبد المدان، وهم خمسة وثلاثون رجلا، ومن غيرهم ثمانية عشر رجلا، ومن مواليهم سبعة عشر، فلم يسلم عليهم، فلما جازهم شتموه. وكان في قلبه عليهم ما كان لما بلغه عنهم من حال المغيرة بن الفزع وأنه لجأ إليهم، وكان من أصحاب بسام، فرجع إليهم وسألهم عن المغيرة، فقالوا: مر بنا رجل مجتاز لا نعرفه فأقام في قريتنا ليلة ثم خرج عنا. فقال لهم: أنتم أخوال أمير المؤمنين يأتيكم عدوه ويأمن في قريتكم! فهلا اجتمعتم فأخذتموه! فأغلظوا له في الجواب، فأمر بهم فضربت أعناقهم جميعا، وهدم دورهم، ونهب أموالهم ثم انصرف. فبلغ ذلك اليمانية فاجتمعوا، ودخل زياد بن عبد الله الحارثي معهم على السفاح، فقالوا له: إن خازما اجترأ عليك واستخف بحقك، وقتل أخوالك الذين قطعوا البلاد وأتوك معتزين بك طالبين معروفك حتى صاروا في جوارك، قتلهم خازم وهدم دورهم، ونهب أموالهم بلا حدث أحدثوه. فهم بقتل خازم فبلغ ذلك موسى بن كعب، وأبا الجهم بن عطية، فدخلا على السفاح وقالا: يا أمير المؤمنين، بلغنا ما كان من هؤلاء، وأنك هممت بقتل خازم، وإنا نعيذك بالله من ذلك، فإن له طاعة وسابقة، وهو يحتمل له ما صنع، فإن شيعتكم من أهل خراسان قد آثروكم على الأقارب والأولاد وقتلوا من خالفكم، وأنت أحق من تغمد إساءة مسيئهم. فإن كنت لا بد مجمعا على قتله فلا PageV05P0041(@)(@@) تتول ذلك بنفسك وابعثه لأمر إن قتل فيه كنت قد بلغت الذي تريد، وإن ظفر كان ظفره لك. وأشاروا عليه بتوجيهه إلى من بعمان من الخوارج، وإلى الخوارج الذين بجزيرة ابن كاوان مع شيبان بن عبد العزيز اليشكري، فأمر السفاح بتوجيهه مع سبعمائة رجل، وكتب إلى سليمان بن علي، وهو على البصرة 
ms1949	، بحملهم إلى جزيرة ابن كاوان وعمان، فسار خازم. ذكر أمر الخوارج وقتل شيبان بن عبد العزيز فلما سار خازم إلى البصرة في الجند الذين معه، وكان قد انتخب من أهله وعشيرته ومواليه ومن أهل مرو الروذ من يثق به، فلما وصل البصرة حملهم سليمان في السفن، وانضم إليه بالبصرة أيضا عدة من بني تميم، فساروا في البحر حتى أرسوا بجزيرة ابن كاوان. فوجه خازم فضلة بن نعيم النهشلي في خمسمائة إلى شيبان، فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، فركب شيبان وأصحابه السفن وساروا إلى عمان، وهم صفرية. فلما صاروا إلى عمان قاتلهم الجلندى وأصحابه، وهم إباضية، واشتد القتال بينهم، فقتل شيبان ومن معه. وقد تقدم سنة تسع وعشرين ومائة قتل شيبان على هذا السياق. ثم سار خازم في البحر بمن معه حتى أرسوا إلى ساحل عمان، فخرجوا إلى الصحراء، فلقيهم الجلندى وأصحابه واقتتلوا قتالا شديدا، وكثر القتل يومئذ في أصحاب خازم، وقتل منهم أخ له من أمه في تسعين رجلا، ثم اقتتلوا من الغد قتالا شديدا، فقتل يومئذ من الخوارج تسعمائة وأحرق منهم نحو من تسعين رجلا. ثم التقوا بعد سبعة أيام من مقدم خازم على رأي أشار به بعض أصحاب خازم، أشار عليه أن يأمر أصحابه فيجعلوا على أطراف أسنتهم المشاقة، ويرووها بالنفط ويشعلوا فيها النيران ثم يمشوا بها حتى يضرموها في بيوت أصحاب الجلندى، وكانت من خشب. فلما فعل ذلك وأضرمت بيوتهم بالنيران اشتغلوا بها وبمن فيها من أولادهم وأهاليهم، فحمل عليهم خازم وأصحابه، فوضعوا فيهم السيف فقتلوهم، وقتلوا الجلندى فيمن قتل، وبلغ PageV05P0042(@)(@@) عدة القتلى عشرة آلاف، وبعث برءوسهم إلى البصرة، فأرسلها سليمان إلى السفاح، وأقام خازم بعد ذلك أشهرا حتى استقدمه السفاح فقدم. ذكر غزوة كس وفي هذه السنة غزا أبو داود خالد بن إبراهيم أهل كس، فقتل الإخريد ملكها، وهو سامع مطيع، وقتل أصحابه وأخذ منهم من الأواني الصينية المنقوشة المذهبة ما لم ير مثلها، ومن السروج ومتاع الصين كله من الديباج والطرف شيئا كثيرا، فحمله إلى أبي 
ms1950	 مسلم وهو بسمرقند، وقتل عدة من دهاقينهم، واستحيا طاران أخا الإخريد، وملكه على كس. وانصرف أبو مسلم إلى مرو بعد أن قتل في أهل الصغد وبخارى، وأمر ببناء سور سمرقند، واستخلف زياد بن صالح عليها وعلى بخارى، ورجع أبو داود إلى بلخ. ذكر حال منصور بن جمهور وفي هذه السنة وجه السفاح موسى بن كعب إلى السند لقتال منصور بن جمهور، فسار واستخلف مكانه على شرط السفاح المسيب بن زهير، وقدم موسى السند فلقي منصورا في اثني عشر ألفا، فانهزم منصور ومن معه ومضى، فمات عطشا في الرمال، وقد قيل أصابه بطنه فمات. وسمع خليفته على السند بهزيمته فرحل بعيال منصور وثقله، فدخل بهم بلاد الخزر. ذكر عدة حوادث وفيها توفي محمد بن يزيد بن عبد الله وهو على اليمن، فاستعمل السفاح مكانه علي بن الربيع بن عبيد الله. PageV05P0043(@)(@@) وفيها تحول السفاح من الحيرة إلى الأنبار في ذي الحجة. وفيها ضرب المنار من الكوفة إلى مكة والأميال. وحج بالناس هذه السنة عيسى بن موسى وهو على الكوفة. وكان على قضاء الكوفة: ابن أبي ليلى، وعلى المدينة ومكة والطائف واليمامة: زياد بن عبد الله، وعلى اليمن: علي بن الربيع الحارثي، وعلى البصرة وأعمالها وكور دجلة وعمان: سليمان بن علي، وعلى قضائها: عباد بن منصور. وعلى السند: موسى بن كعب، وعلى خراسان والجبال: أبو مسلم، وعلى فلسطين: صالح بن علي، وعلى مصر: أبو عون، وعلى الموصل: إسماعيل بن علي، وعلى إرمينية يزيد بن أسيد، وعلى أذربيجان: محمد بن صول، وعلى ديوان الخراج: خالد بن برمك، وعلى الجزيرة: أبو جعفر المنصور. وكان عامله على أذربيجان وإرمينية من ذكرنا، وعلى الشام: عبد الله بن علي. [الوفيات] وفيها توفي إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص، وسعد بن عمرو بن سليم الزرقي. PageV05P0044(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 135 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر خروج زياد بن صالح في هذه السنة خرج زياد بن صالح وراء النهر، فسار أبو مسلم من مرو مستعدا للقائه، وبعث 
ms1951	 أبو داود خالد بن إبراهيم نصر بن راشد إلى ترمذ مخافة أن يبعث زياد بن صالح إلى الحصن والسفن فيأخذها، ففعل ذلك نصر وأقام بها، فخرج عليه ناس من الطالقان مع رجل يكنى أبا إسحاق فقتلوا نصرا. فلما بلغ ذلك أبا داود بعث عيسى بن ماهان في تتبع قتلة نصر، فتبعهم فقتلهم. ومضى أبو مسلم مسرعا حتى انتهى إلى آمل ومعه سباع بن النعمان الأزدي، وهو الذي كان قد أرسله السفاح إلى زياد بن صالح وأمره إن رأى فرصة أن يثب على أبي مسلم فيقتله. فأخبر أبو مسلم بذلك، فحبس سباعا بآمل، وعبر أبو مسلم إلى بخارى، فلما نزلها أتاه عدة من قواد زياد قد خلعوا زيادا فأخبروا أبا مسلم أن سباع بن النعمان هو الذي أفسد زيادا، فكتب إلى عامله بآمل أن يقتله، ولما أسلم زيادا قواده ولحقوا بأبي مسلم لجأ إلى دهقان هناك، فقتله وحمل رأسه إلى أبي مسلم. وتأخر أبو داود عن أبي مسلم لحال أهل الطالقان، فكتب إليه أبو مسلم يخبره بقتل زياد، فأتى كس وأرسل عيسى بن ماهان إلى بسام وبعث جندا إلى شاغر فطلبوا الصلح، فأجيبوا إلى ذلك. وأما بسام فلم يصل عيسى إلى شيء منه، وكتب عيسى إلى كامل بن مظفر صاحب أبي مسلم يعتب أبا داود وينسبه إلى العصبية، فبعث أبو مسلم بالكتب إلى أبي داود، وكتب إليه: إن هذه كتب العلج الذي صيرته عدل نفسك، فشأنك به. فكتب أبو داود إلى عيسى يستدعيه، فلما حضر عنده حبسه وضربه ثم أخرجه، فوثب عليه الجند فقتلوه، PageV05P0045(@)(@@) ورجع أبو مسلم إلى مرو. ذكر غزوة جزيرة صقلية وفي هذه السنة غزا عبد الله بن حبيب جزيرة صقلية، وغنم بها وسبى، وظفر بها ما لم يظفره أحد قبله، بعد أن غزا تلمسان. واشتغل ولاة إفريقية بالفتنة مع البربر، فأمن الصقلية وعمرها الروم من جميع الجهات، وعمروا فيها الحصون والمعاقل، وصاروا يخرجون كل عام مراكب تطوف بالجزيرة وتذب عنها، وربما طارقوا تجارا من المسلمين فيأخذونهم. ذكر عدة 
ms1952	 حوادث حج بالناس هذه السنة سليمان بن علي، وهو على البصرة وأعمالها، وكان العمال من تقدم ذكرهم. [الوفيات] وفيها مات أبو خازم الأعرج، وقيل: سنة أربعين، وقيل سنة أربع وأربعين. وفيها مات عطاء بن عبد الله مولى المطلب، وقيل: مولى المهلب، وقيل: هو عطاء بن ميسرة، ويكنى أبا عثمان الخراساني، وقيل سنة أربع وثلاثين. وفيها مات يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بفارس، وكان أميرا عليها، وكان قبل ذلك أميرا على الموصل. وفيها توفي ثور بن زيد الدئلي، وكان ثقة. PageV05P0046(@)(@@) وزياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، وكان من الأبطال. (عياش بالياء المثناة من تحت، وبالشين المعجمة) . PageV05P0047(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 136 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر حج أبي جعفر وأبي مسلم وفي هذه السنة كتب أبو مسلم إلى السفاح يستأذنه في القدوم عليه والحج، وكان مذ ملك خراسان لم يفارقها إلى هذه السنة. فكتب إليه السفاح يأمره بالقدوم عليه في خمسمائة من الجند، فكتب أبو مسلم إليه: إني قد وترت الناس، ولست آمن على نفسي. فكتب إليه: أن أقبل في ألف، فإنما أنت في سلطان أهلك ودولتك وطريق مكة لا يتحمل العسكر. فسار في ثمانية آلاف، فرقهم فيما بين نيسابور والري، وقدم بالأموال والخزائن فخلفها بالري، وجمع أيضا أموال الجبل، وقدم في ألف، فأمر السفاح القواد وسائر الناس أن يتلقوه، فدخل أبو مسلم على السفاح، فأكرمه وأعظمه، ثم استأذن السفاح في الحج، فأذن له وقال: لولا أن أبا جعفر، يعني أخاه المنصور، يريد الحج لاستعملتك على الموسم، وأنزله قريبا منه. وكان ما بين أبي جعفر وأبي مسلم متباعدا ; لأن السفاح كان بعث أبا جعفر إلى خراسان بعدما صفت الأمور له ومعه عهد أبي مسلم بخراسان، وبالبيعة للسفاح، وأبي جعفر المنصور من بعده، فبايع لهما أبو مسلم وأهل خراسان، وكان أبو مسلم قد استخف بأبي جعفر. فلما رجع أخبر السفاح ما كان من أمر أبي مسلم، فلما 
ms1953	 قدم أبو مسلم هذه المرة قال أبو جعفر للسفاح: أطعني واقتل أبا مسلم، فوالله إن في رأسه لغدرة. فقال: قد عرفت بلاءه وما كان منه. فقال أبو جعفر: إنما كان بدولتنا، والله لو بعثت سنورا لقام مقامه، وبلغ ما بلغ. فقال: كيف نقتله؟ قال: [إذا] دخل عليك وحادثته ضربته أنا PageV05P0048(@)(@@) من خلفه ضربة قتلته بها. قال: فكيف بأصحابه؟ قال أبو جعفر: لو قتل لتفرقوا وذلوا. فأمره بقتله، وخرج أبو جعفر. ثم ندم السفاح على ذلك فأمر أبا جعفر بالكف عنه. وكان أبو جعفر قبل ذلك بحران وسار منها إلى الأنبار وبها السفاح، واستخلف على حران مقاتل بن حكيم العكي. وحج أبو جعفر وأبو مسلم، وكان أبو جعفر على الموسم. وفيها مات زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب. ذكر موت السفاح في هذه السنة مات السفاح بالأنبار لثلاث عشرة مضت من ذي الحجة، وقيل: لاثنتي عشرة مضت منه، بالجدري، وكان له يوم مات ثلاث وثلاثون سنة، وقيل: ست وثلاثون، وقيل: ثمان وعشرون سنة. وكانت ولايته من لدن قتل مروان إلى أن توفي أربع سنين. ومن لدن بويع له بالخلافة إلى أن مات أربع سنين وثمانية أشهر، وقيل: وتسعة أشهر، منها ثمانية أشهر يقاتل مروان. وكان جعدا، طويلا، أبيض، أقنى الأنف، حسن الوجه واللحية. وأمه ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان الحارثي، وكان وزيره أبا الجهم بن عطية. وصلى عليه عمه عيسى بن علي ودفنه بالأنبار العتيقة [في قصره] . وخلف تسع جباب، وأربعة أقمصة، وخمسة سراويلات، وأربعة طيالسة، وثلاثة مطارف خز. PageV05P0049(@)(@@) قال ابن النقاح بيتين من الشعر، ووجه برجل إلى عسكر مروان ليقدم على الخيل ليلا، فصيح فيهما وشمس في الناس، ولا يوجد، وهما: يا آل مروان إن الله مهلككم ومبدل بكم خوفا وتشريدا لا عمر الله من إنشائكم أحدا وبثكم في بلاد الخوف تطريدا قال: فعلت ذلك فدخلت قلوبهم مخافة. قال جعفر بن يحيى: نظر السفاح يوما في المرآة، وكان أجمل الناس وجها، فقال: اللهم إني 
ms1954	 لا أقول كما قال سليمان بن عبد الملك: أنا الملك الشاب، ولكني [أقول] : اللهم عمرني طويلا في طاعتك ممتعا بالعافية. فما استتم كلامه حتى سمع غلاما يقول لغلام آخر: الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام. فتطير من كلامه وقال: حسبي الله ولا قوة إلا بالله، عليك توكلت، وبك أستعين. فما مضت الأيام حتى أخذته الحمى، واتصل مرضه فمات بعد شهرين وخمسة أيام. ذكر خلافة المنصور وفي هذه السنة عقد السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لأخيه أبي جعفر عبد الله بن محمد بالخلافة من بعده، وجعله ولي عهد المسلمين، ومن بعد أبي جعفر ولد أخيه عيسى بن موسى بن محمد بن علي، وجعل العهد في ثوب، وختمه بخاتمه وخواتيم أهل بيته، ودفعه إلى عيسى بن موسى. فلما توفي السفاح كان أبو جعفر بمكة، فأخذ البيعة لأبي جعفر عيسى بن موسى، وكتب إليه يعلمه وفاة السفاح والبيعة له، فلقيه الرسول بمنزل صفية فقال: صفت لنا إن شاء الله. وكتب إلى أبي مسلم يستدعيه، وكان أبو جعفر قد تقدم، فأقبل أبو مسلم إليه. فلما جلس وألقى إليه كتابه قرأه وبكى واسترجع ونظر إلى أبي جعفر، وقد جزع جزعا شديدا، فقال: ما هذا الجزع وقد أتتك الخلافة؟ قال: أتخوف شر عمي عبد الله بن علي وشغبه علي. قال: لا تخفه فأنا أكفيكه إن شاء الله، إنما عامة جنده ومن معه أهل PageV05P0050(@)(@@) خراسان وهم لا يعصونني. فسري عنه. وبايع أبو مسلم والناس، وأقبلا حتى قدما الكوفة. وقيل: إن أبا مسلم هو الذي كان تقدم على أبي جعفر، فعرف الخبر قبله فكتب إليه: عافاك الله ومتع بك، إنه أتاني أمر أفظعني وبلغ مني مبلغا لم يبلغه مني شيء قط، وفاة أمير المؤمنين، فنسأل الله أن يعظم أجرك ويحسن الخلافة عليك، إنه ليس من أهلك أحد أشد تعظيما لحقك وأصفى نصيحة [لك] وحرصا على ما يسرك مني. ثم مكث يومين وكتب إلى أبي جعفر ببيعته، وإنما أراد ترهيب أبي جعفر 
ms1955	. قال: ورد أبو جعفر زياد بن عبد الله إلى مكة، وكان عاملا عليها وعلى المدينة للسفاح، وقيل: كان قد عزله قبل موته عن مكة، وولاها العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس. ولما بايع عيسى بن موسى الناس لأبي جعفر أرسل إلى عبد الله بن علي بالشام يخبره بوفاة السفاح، وبيعة المنصور ويأمره بأخذ البيعة للمنصور، وكان قد قدم قبل ذلك على السفاح فجعله على الصائفة، وسير معه أهل الشام وخراسان، فسار حتى بلغ دلوك، ولم يدرك، فأتاه موت السفاح، فعاد بمن معه من الجيوش، وقد بايع لنفسه. ذكر الفتنة بالأندلس وفي هذه السنة خرج في الأندلس الحباب بن رواحة بن عبد الله الزهري، ودعا إلى نفسه، واجتمع إليه جمع من اليمانية، فسار إلى الصميل وهو أمير قرطبة، فحصره بها وضيق عليه، فاستمد الصميل يوسف الفهري أمير الأندلس، فلم يفعل لتوالي الغلاء والجوع على الأندلس، ولأن يوسف قد كره الصميل، واختار هلاكه ليستريح منه. وثار بها أيضا عامر العبدري وجمع جمعا، واجتمع مع الحباب على الصميل، وقاما بدعوة بني العباس. PageV05P0051(@)(@@) فلما اشتد الحصار على الصميل كتب إلى قومه يستمدهم، فسارعوا إلى نصرته واجتمعوا وساروا إليه، فلما سمع الحباب بقربهم سار الصميل عن سرقسطة وفارقها، فعاد الحباب إليها وملكها، واستعمل يوسف الفهري الصميل على طليطلة. ذكر عدة حوادث كان على الكوفة: عيسى بن موسى، وعلى الشام: عبد الله بن علي، وعلى مصر: صالح بن علي، وعلى البصرة: سليمان بن علي، وعلى المدينة: زياد بن عبد الله الحارثي، وعلى مكة: العباس بن عبد الله بن معبد. [الوفيات] وفيها مات ربيعة بن أبي عبد الرحمن، وهو ربيعة الرأي، وقيل: مات سنة خمس وثلاثين ومائة، وقيل: سنة اثنتين وأربعين ومائة. وفيها مات عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وفيها توفي عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي الفرسي، وإنما قيل له الفرسي، بالفاء، [نسبة إلى فرس له] . وعطاء بن السائب أبو زيد الثقفي. وعروة بن رويم. (وفي هذه 
ms1956	 السنة قدم أبو جعفر المنصور أمير المؤمنين من مكة، فدخل الكوفة، فصلى بأهلها الجمعة، وخطبهم وسار إلى الأنبار، فأقام بها وجمع إليه أطرافه، وكان عيسى بن موسى قد أحرز بيوت الأموال والخزائن والدواوين حتى قدم عليه أبو جعفر، فسلم الأمر إليه) . PageV05P0052(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائة(@)(@@) ] 137 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر خروج عبد الله بن علي وهزيمته قد ذكرنا مسير عبد الله بن علي إلى الصائفة في الجنود، وموت السفاح، وإرسال عيسى بن موسى إلى عمه عبد الله بن علي يخبره بموته، ويأمره بالبيعة لأبي جعفر المنصور، وكان السفاح قد أمر بذلك قبل وفاته. فلما قدم الرسول على عبد الله بذلك لحقه بدلوك، وهي بأفواه الدروب، فأمر مناديا فنادى: الصلاة جامعة! فاجتمعوا عليه، فقرأ عليهم الكتاب بوفاة السفاح، ودعا الناس إلى نفسه. وأعلمهم أن السفاح حين أراد أن يوجه الجنود إلى مروان بن محمد دعا بني أبيه فأرادهم على المسير إليه، فقال: من انتدب منكم فسار إليه فهو ولي عهدي، فلم ينتدب [له] غيري، وعلى هذا خرجت من عنده، وقتلت من قتلت، وشهد له أبو غانم الطائي، وخفاف المروروذي وغيرهما من القواد، فبايعوه، وفيهم حميد بن قحطبة وغيرهم من أهل خراسان والشام والجزيرة، إلا أن حميدا فارقه، على ما نذكره. ثم سار عبد الله حتى نزل حران، وبها مقاتل العكي قد استخلفه أبو جعفر لما سار إلى مكة، فتحصن منه مقاتل، فحصره أربعين يوما. وكان أبو مسلم قد عاد من الحج مع المنصور، كما ذكرناه، فقال للمنصور: إن شئت جمعت ثيابي في منطقتي وخدمتك، وإن شئت أتيت خراسان فأمددتك بالجنود، وإن شئت سرت إلى حرب عبد الله بن علي. فأمره بالمسير لحرب عبد الله، فسار أبو مسلم في الجنود نحو عبد الله، فلم يتخلف عنه أحد، وكان قد لحقه حميد بن قحطبة فسار معه، وجعل على مقدمته مالك بن الهيثم الخزاعي. PageV05P0053(@)(@@) فلما بلغ عبد الله، وهو يحاصر حران، إقبال أبي مسلم خشي أن يهجم عليه عطاء العتكي 
ms1957	 أماما، فنزل إليه فيمن معه، وأقام معه أياما، ثم وجهه إلى عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة الأزدي بالرقة، ومعه ابناه، وكتب معه كتابا. فلما قدموا على عثمان دفع العتكي الكتاب إليه، فقتل العتكي واحتبس ابنيه، فلما هزم عبد الله قتلهما. وكان عبد الله بن علي قد خشي أن لا يناصحه أهل خراسان فقتل منهم نحوا من سبعة عشر ألفا، واستعمل حميد بن قحطبة على حلب، وكتب معه كتابا إلى زفر بن عاصم عاملها يأمره بقتل حميد إذا قدم عليه، فسار حميد والكتاب معه، فلما كان ببعض الطريق قال: إن ذهابي بكتاب لا أعلم ما فيه لغرر. فقرأه، فلما رأى ما فيه أعلم خاصته ما في هذا الكتاب، وقال: من أراد المسير معي منكم فليسر. فاتبعه ناس كثير منهم، وسار على الرصافة إلى العراق. فأمر المنصور محمد بن صول بالمسير إلى عبد الله بن علي ليمكر به، فلما أتاه قال له: إني سمعت أبا العباس يقول: الخليفة بعدي عمي عبد الله. فقال له: كذبت، إنما وضعك أبو جعفر. فضرب عنقه. ومحمد بن صول هو جد إبراهيم بن العباس الكاتب الصولي. ثم أقبل عبد الله بن علي حتى نزل نصيبين وخندق عليه، وقدم أبو مسلم فيمن معه، وكان المنصور قد كتب إلى الحسن بن قحطبة، وكان خليفته بإرمينية، يأمره أن يوافي أبا مسلم، فقدم على أبي مسلم بالموصل، وأقبل أبو مسلم فنزل ناحية نصيبين فأخذ طريق الشام، ولم يعرض لعبد الله. وكتب إليه: إني لم أومر بقتالك ولكن أمير المؤمنين ولاني الشام فأنا أريدها. فقال من كان مع عبد الله من أهل الشام لعبد الله: كيف نقيم معك وهذا يأتي بلادنا فيقتل من قدر عليه من رجالنا ويسبي ذرارينا؟ ولكن نخرج إلى بلادنا فنمنعه ونقاتله. فقال لهم عبد الله: إنه والله ما يريد الشام وما توجه إلا لقتالكم، وإن أقمتم ليأتينكم. فأبوا إلا المسير إلى الشام، وأبو مسلم قريب منهم، فارتحل عبد الله نحو الشام، وتحول أبو مسلم فنزل في معسكر 
ms1958	 عبد الله بن علي في موضعه، وعور ما حوله من المياه، وألقى فيها الجيف. وبلغ عبد الله ذلك فقال لأصحابه: ألم أقل لكم؟ ورجع فنزل في موضع عسكر PageV05P0054(@)(@@) أبي مسلم الذي كان به، فاقتتلوا خمسة أشهر، وأهل الشام أكثر فرسانا وأكمل عدة، وعلى ميمنة عبد الله بكار بن مسلم العقيلي، وعلى ميسرته حبيب بن سويد الأسدي، وعلى الخيل عبد الصمد بن علي أخو عبد الله، وعلى ميمنة أبي مسلم الحسن بن قحطبة، وعلى ميسرته خازم بن خزيمة، فاقتتلوا شهرا. ثم إن أصحاب عبد الله حملوا على عسكر أبي مسلم فأزالوهم عن مواضعهم ورجعوا، ثم حمل عليهم عبد الصمد بن علي في خيل مجردة فقتل منهم ثمانية عشر رجلا، ورجع في أصحابه، ثم تجمعوا وحملوا ثانية على أصحاب أبي مسلم، فأزالوا صفهم، وجالوا جولة. فقيل لأبي مسلم: لو حولت دابتك إلى هذا التل ليراك الناس فيرجعوا فإنهم قد انهزموا. فقال: إن أهل الحجى لا يعطفون دوابهم على هذه الحال. وأمر مناديا فنادى: يا أهل خراسان ارجعوا فإن العاقبة لمن اتقى. فتراجع الناس. وارتجز أبو مسلم يومئذ فقال: من كان ينوي أهله فلا رجع ... فر من الموت وفي الموت وقع. وكان قد عمل لأبي مسلم عريش، فكان يجلس عليه إذا التقى الناس فينظر إلى القتال، فإن رأى خللا في الجيش سده وأمر مقدم تلك الناحية بالاحتياط وبما يفعل، فلا تزال رسله تختلف إليهم حتى ينصرف الناس بعضهم عن بعض. فلما كان يوم الثلاثاء والأربعاء لسبع خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين التقوا فاقتتلوا، فمكر بهم أبو مسلم، وأمر الحسن بن قحطبة أن يعري الميمنة، [ويضم] أكثرها إلى الميسرة وليترك، في الميمنة جماعة أصحابه وأشداءهم، فلما رأى ذلك أهل الشام أعروا ميسرتهم، وانضموا إلى ميمنتهم بإزاء ميسرة أبي مسلم. وأمر أبو مسلم أهل القلب أن يحملوا مع من بقي في ميمنته على ميسرة أهل الشام، فحملوا عليهم فحطموهم، وجال القلب والميمنة، وركبهم أصحاب أبي مسلم، فانهزم أصحاب عبد الله. فقال عبد الله 
ms1959	 بن علي لابن سراقة الأزدي: يا ابن سراقة ما ترى؟ قال: أرى أن تصبر وتقاتل حتى تموت، فإن الفرار قبيح بمثلك، وقد عبته على مروان. قال: فإني PageV05P0055(@)(@@) آتي العراق. قال: فأنا معك. فانهزموا وتركوا عسكرهم، فحواه أبو مسلم وكتب بذلك إلى المنصور، فأرسل أبا الخصيب مولاه يحصي ما أصابوا من العسكر، فغضب أبو مسلم. ومضى عبد الله وعبد الصمد ابنا علي، فأما عبد الصمد فقدم الكوفة فاستأمن له عيسى بن موسى فآمنه المنصور، وقيل: بل أقام عبد الصمد بن علي بالرصافة حتى قدمه جمهور بن مرار العجلي في خيول أرسلها المنصور، فأخذه فبعث به إلى المنصور موثقا مع أبي الخصيب فأطلقه، وأما عبد الله بن علي فأتى أخاه سليمان بن علي بالبصرة، فأقام عنده زمانا متواريا. ثم إن أبا مسلم آمن الناس بعد الهزيمة، وأمر بالكف عنهم. ذكر قتل أبي مسلم الخراساني وفي هذه السنة قتل أبو مسلم الخراساني، قتله المنصور. وكان سبب ذلك أن أبا مسلم كتب إلى السفاح يستأذنه في الحج، على ما تقدم، وكتب السفاح إلى المنصور وهو على الجزيرة وإرمينية وأذربيجان: إن أبا مسلم كتب إلي يستأذنني في الحج، وقد أذنت له، وهو يريد أن يسألني أن أوليه الموسم، فاكتب إلي تستأذنني في الحج فآذن لك، فإنك إن كنت بمكة لم يطمع أن يتقدمك. فكتب المنصور إلى أخيه السفاح يستأذنه في الحج، فأذن له، فقدم الأنبار، فقال أبو مسلم: أما وجد أبو جعفر عاما يحج فيه غير هذا؟ وحقدها عليه، وحجا معا، فكان أبو مسلم يكسو الأعراب، ويصلح الآبار والطريق، وكان الذكر له، وكان الأعراب يقولون: هذا المكذوب عليه. فلما قدم مكة ورأى أهل اليمن قال: أي جند هؤلاء لو لقيهم رجل ظريف اللسان غزير الدمعة! . فلما صدر الناس عن الموسم تقدم أبو مسلم في الطريق على أبي جعفر، فأتاه خبر وفاة السفاح، فكتب إلى أبي جعفر يعزيه عن أخيه، ولم يهنئه بالخلافة، ولم يقم حتى يلحقه، ولم يرجع. فغضب أبو جعفر، وكتب إليه كتابا غليظا 
ms1960	، فلما أتاه الكتاب كتب إليه يهنئه بالخلافة. وتقدم أبو مسلم، فأتى الأنبار، فدعا عيسى بن موسى إلى أن يبايع له، فأتى عيسى، وقدم أبو جعفر، وخلع عبد الله بن علي. فسير المنصور أبا مسلم إلى قتاله، كما تقدم مكانا، مع الحسن بن قحطبة، فأرسل الحسن إلى أبي أيوب وزير المنصور: PageV05P0056(@)(@@) إني قد رأيت بأبي مسلم أنه يأتيه كتاب أمير المؤمنين فيقرؤه، ثم يلقي الكتاب من يده إلى مالك بن الهيثم، فيقرؤه ويضحكان استهزاء، فلما ألقيت الرسالة إلى أبي أيوب ضحك وقال: نحن لأبي مسلم أشد تهمة منا لعبد الله بن علي، إلا أنا نرجو واحدة، نعلم أن أهل خراسان لا يحبون عبد الله، وقد قتل منهم من قتل. وكان قتل منهم سبعة عشر ألفا. فلما انهزم عبد الله، وجمع أبو مسلم ما غنم من عسكره بعث أبو جعفر أبا الخصيب إلى أبي مسلم ليكتب له ما أصاب من الأموال، فأراد أبو جعفر قتله، فتكلم فيه فخلى سبيله، وقال: أنا أمين على الدماء، خائن في الأموال. وشتم المنصور. فرجع أبو الخصيب إلى المنصور فأخبره، فخاف أن يمضي أبو مسلم إلى خراسان، فكتب إليه: إني قد وليتك مصر والشام فهي خير لك من خراسان، فوجه إلى مصر من أحببت، وأقم بالشام فتكون بقرب أمير المؤمنين، فإن أحب لقاءك أتيته من قريب. فلما أتاه الكتاب غضب وقال: يوليني الشام ومصر، وخراسان لي! فكتب الرسول إلى المنصور بذلك. وأقبل أبو مسلم من الجزيرة مجمعا على الخلاف، وخرج عن وجهه يريد خراسان. فسار المنصور من الأنبار إلى المدائن، وكتب إلى أبي مسلم في المسير إليه، فكتب إليه أبو مسلم وهو بالزاب: إنه لم يبق لأمير المؤمنين، أكرمه الله، عدو إلا أمكنه الله منه، وقد كنا نروي عن ملوك آل ساسان أن أخوف ما يكون الوزراء إذا سكنت الدهماء، فنحن نافرون عن قربك، حريصون على الوفاء لك ما وفيت، حريون بالسمع والطاعة غير أنها من بعيد حيث يقارنها السلامة، فإن أرضاك ذلك فإنا كأحسن عبيدك، وإن 