ms2381	 يزيد بن محمد المهلبي قال سمعت إسحاق الموصلي يقول لما PageV07P0356(@)(@@) خرجنا مع الرشيد إلى الرقة قال لي الأصمعي كم حملت معك من كتبك قلت تخففت فحملت ثمانية احمال ستة عشرة صندوقا قال فعجب فقلت كم معك يا أبا سعيد قال ما معي الا صندوق واحد قلت ليس الا قال وتستقل صندوقا من حق. قال أبو خالد وسمعت إسحاق بن إبراهيم الموصلي يقول رأيت في منامي كأن جريرا ناولني كبة من شعر فأدخلتها في فمى فقال بعض المعبرين هذا رجل يقول من الشعر ما شاء قال وجاء مروان بن أبي حفصة يوما إلى أبي فاستنشدنى من شعرى فأنشدته : إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبى .. ودافع ضيمي خازم وابن خازم عطست بأنف شامخ وتناولت .. يداى السماء قاعدا غير قائم قال فجعل مروان يستحسن ذلك ويقول لأبى انك لا تدرى ما يقول هذا الغلام. أخبرني أحمد بن محمد الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد المبرد حدثنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم حدثني أبي قال عوتب أبو عبيدة فيما كان يعطينى من العلم قال وما ينفعه مما أعطيه إنما ألقيه في وعاء منخرق الأسفل كلما ألقيت في أعلاه شيئا خرج من اسفله فقليت أبا عبيدة فقلت له انا عندك وعاء منخرق حتى قلت ما قلت قال وأنت لا ترضى ان يأخذ الناس الكلام الذي لا يضرك وتأخذ أنت العلم وتسكت ولا تجعل حجة علي. حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس PageV07P0357(@)(@@) الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال إسحاق الموصلي كان في قلب محمد بن زبيدة علي شيء فاهديت إليه جارية ومعها هدية فردها فكتبت إليه {من المتقارب} : هتكت الضمير برد اللطف .. وكشفت أمرك لي فانكشف فإن كنت تحقد شيئا مضى .. فهب للخلافة ما قد سلف وجد لي بالعفو عن زلتى .. فبالفضل يأخذ أهل الشرف فلم يفعل فكتبت إليه {من المجتث} : أتيت 
ms2382	 ذنبا عظيما .. وأنت أعظم منه فخذ بحقك أو لا .. فاصفح بفضلك عنه فعاد لي إلى الجميل أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى النديم حدثنا الحسين بن يحيى الكاتب حدثنا إسحاق الموصلي قال أنشدت الأصمعي شعرا لي على انه لشاعر قديم {من الخفيف} : هل إلى نظرة إليك سبيل .. يرو منها الصدى ويشفى الغليل ان ما قل منك يكثر عندي .. وكثير من الحبيب القليل فقال لي : هذا والله الديباج الخسروانى فقلت له انه بن ليلته فقال لا جرم ان أثر التوليد فيه فقلت له لا جرم ان أثر الحسد فيك قال أبو بكر وقد اعجب هذا المعنى إسحاق فردده في شعره فقال {من مجزوء الرمل} : أيها الظبى الغرير .. هل لنا منك مجير ان ما نولتنا منك .. وان قل كثير % PageV07P0358(@)(@@) وكان إسحاق يظن أنه سبق إلى هذا المعنى حتى انشد لأعرابى : قفى ودعينا يا مليح .. بنظرة فقد حان منا يا مليح رحيل أليس قليلا نظرة ان نظرتها .. إليك وكلا منك ليس قليل قال فحلف إسحاق انه ما كان سمعه. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب أخبرني محمد بن يحيى حدثني عون بن محمد الكندي ان محمد بن عطية العطوى الشاعر حدثه انه كان عند يحيى بن أكثم في مجلس له يجتمع الناس فيه فوافى إسحاق بن إبراهيم الموصلي فأخذ يناظر أهل الكلام حتى انتصف منهم ثم تكلم في الفقه فأحسن وقاس واحتج وتكلم في الشعر واللغة ففاق من حضر فاقبل على يحيى فقال أعز الله القاضي افى شيء مما نظرت فيه وحكيته نقص أو مطعن قال لا قال فما بالى اقوم بسائر هذه العلوم قيام أهلها وأنسب إلى فن واحد قد اقتصر الناس عليه قال العطوى فالتفت الي يحيى بن أكثم فقال جوابه في هذا عليك قال وكان الغطوى من أهل الجدل فقلت نعم أعز الله القاضي الجواب علي ثم 
ms2383	 أقبلت على إسحاق فقلت يا أبا محمد أنت كالفراء والاخفش في النحو قال لا قلت أفأنت في اللغة وعلم الشعر كالأصمعى وأبي عبيدة قال لا قلت أفأنت في الأنساب كالكلبى وأبي اليقظان قال لا قلت أفأنت في الكلام كأبي الهذيل والنظام قال لا قلت أفأنت في الفقه كالقاضى قال لا قلت أفأنت في قول الشعر كأبي العتاهية وأبى النواس قال لا قلت فمن ها هنا نسبت إلى ما نسبت إليه لأنه لا نظير لك فيه ولا شبيه وأنت في غيره دون رؤساء أهله فضحك وقام فانصرف فقال لي يحيى بن أكثم لقد وفيت الحجة حقها وفيها ظلم قليل لإسحاق وإنه PageV07P0359(@)(@@) لممن يقل في الزمان نظيره. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحزنبل قال ما سمعت ابن الأعرابي يصف أحدا بمثل ما يصف به إسحاق من العلم والصدق والحفظ وكان كثيرا ما يقول اسمعتم بأحسن من ابتدائه في قوله {الخفيف} : هل إلى ان تنام عيني سبيل .. ان عهدى بالنوم عهد طويل هل تعرفون من شكا نومه بمثل هذا اللفظ الحسن. وقال محمد بن يحيى سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول كان إسحاق الموصلي ثقة صدوقا عالما وما سمعت منه شيئا ولوددت انى سمعت منه وما كان يفوتنى منه شيء لو اردته قال محمد وسمعت أحمد بن يحيى النحوي يقول نحو هذا القول. وقال المرزباني أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال أخبرني أحمد بن القاسم الهاشمي عن إسحاق بن إبراهيم قال دعاني المأمون وعنده إبراهيم بن المهدى وفي مجلسه عشرون جارية قد اقعد عشرا عن يمينه وعشرا عن يساره معهن العيدان يضربن بها فلما دخلت سمعت من الناحية اليسرى خطأ فانكرته قال المأمون يا إسحاق اتسمع خطأ قلت نعم يا أمير المؤمنين فقال لإبراهيم بن المهدى هل تسمع خطأ قال لا فأعاد على السؤال فقلت بلى والله يا أمير المؤمنين وانه لفى 
ms2384	 الجانب الأيسر فأعاد إبراهيم سمعه إلى ناحية اليسرى ثم قال لا والله يا أمير المؤمنين ما في هذه الناحية خطأ فقلت يا أمير المؤمنين مر الجوارى اللواتى على الميمنة ان يمسكن فامرهن فامسكن ثم قلت لإبراهيم هل تسمع خطأ فتسمع ثم قال ما ها هنا خطأ فقلت يا أمير المؤمنين يمسكن PageV07P0360(@)(@@) وتضرب الثامنة فامسكن وضربت الثامنة فعر إبراهيم الخطأ فقال نعم يا أمير المؤمنين ها هنا خطأ فقال عند ذلك المأمون يا إبراهيم لا تمار إسحاق بعد اليوم فان رجلا فهم الخطأ بين ثمانين وترا وعشرين حلقا لجدير بان لا تماريه فقال صدقت ياأمير المؤمنين. أخبرنا تركان بن الفرج الباقلاني حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار إملاء حدثنا أبو العباس وهو أحمد بن يحيى ثعلب قال قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي استبطأنى أبو زياد يعنى الكلابي فقال : نزورك يا بن الموصلي لحاجة .. ونفعل يا ابن الموصلي قليل قلت وفي غير هذه الرواية بيت ثاني وهو : فما لك عندي من فعال اذمه .. وما لك ما يثنى عليك جميل فأعتبته. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الكاتب قال أنشدنا أحمد بن سعيد يعنى الدمشقي قال أنشدنى الزبير هو ابن بكار قال أنشدني أبو سليمان إدريس بن أبي حفصة يمدح إسحاق بن إبراهيم التميمي {من الرجز} : إذا الرجال جهلوا المكارما .. كان بها ابن الموصلي عالما ابقاك ذو العرش بقاءا دائما .. لو كنت أدركت الجواد حاتما كان نداه لنداك خادما .. فقد جعلت للكرام خاتما قال وأنشدنى أيضا في إسحاق يمدحه : لقد ذهب المعروف الا بقية .. بها أنت يا بن الموصلي تقوم إذا ما كريم غير الدهر وده .. فودك يا بن الموصلي يدوم تطيب بك الدنيا وليس بزائل .. من الناس فيها ما بقيت كريم فما عشت في الدنيا فللعيش لذة .. وطيب وإن ودعت فهو ذميم % PageV07P0361(@)(@@) % إذا كان في عود وصوم تشينه .. فعودك عود ليس فيه وصوم أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، ومحمد 
ms2385	 بن أحمد بن شعيب الروياني قالا حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا ابن دريد أخبرنا عبد الأول بن مريد عن أبيه قال مات إسحاق بن إبراهيم الموصلي سنة خمس وثلاثين ومئتين ومات فيها إسحاق بن إبراهيم الطاهري قال فانشدنى في ذلك الوقت رجل يعرف بابن سيابة {من الوافر} : تولى الموصلي فقد تولت .. بشاشات المعازف والقيان وأي غضارة تبقى فتبقى .. حياة الموصلي على الزمان ستبكيه المعازف والملاهى .. وتسعدهن عاتقة الدنان وتبكيه الغوية يوم ولى .. ولا تبكيه تالية القران 3334- إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم أبو يعقوب الحنظلي المروزي المعروف بابن راهويه. كان أحد أئمة المسلمين وعلما من اعلام الدين اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والصدق والورع والزهد ورحل إلى العراق والحجاز واليمن والشام فسمع جرير بن عبد الحميد الرازي وإسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وأبا معاوية وأبا أسامة ويحيى بن آدم وبقية بن الوليد ، وعبد الرزاق بن همام والنضر بن شميل وعبد العزيز الدراوردي وعيسى بن يونس وعبدة بن سليمان وأبا بكر بن عياش ، وعبد الوهاب الثقفى ومعتمر بن سليمان ، ومحمد بن بكر البرساني ، وعبد الله بن وهب ، ومحمد بن سلمة الحراني وسويد بن عبد العزيز ومعاذ بن هشام , PageV07P0362(@)(@@) والوليد بن مسلم. وورد بغداد غير مرة وجالس حفاظ أهلها وذاكرهم وعاد إلى خراسان فاستوطن نيسابور إلى ان توفى بها وانتشر علمه عند الخراسانيين. وروى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وإسحاق بن منصور الكوسج ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، ومحمد بن نصر المروزي ، وأبو عيسى الترمذي وأحمد بن سلمة وخلق يطول ذكرهم وروى عنه من قدماء شيوخه يحيى بن آدم وبقية بن الوليد ومن أقرانه أحمد بن حنبل ولم ار في أحاديث البغداديين شيئا استدل به على انه حدث ببغداد الا ان يكون على سبيل المذاكرة فالله اعلم. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي أخبرنا أحمد بن محمد بن بندار الأستراباذي بسمرقند أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أبو همام 
ms2386	 الوليد بن شجاع حدثنا بقية بن الوليد عن إسحاق بن راهويه قال حدثنا معتمر بن سليمان ، عن ابن فضاء عن أبيه عن علقمة بن عبد الله المزني قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة إلا من بأس. PageV07P0363(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا محمد بن رافع بن أبي زيد القشيري حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو يعقوب الخرساني عن عبد الرزاق عن النعمان بن شيبة ، عن ابن طاوس عن أبيه قال ليس في الأوقاص صدقة قال السراج فسألت أبا يعقوب إسحاق بن راهويه فحدثني به وقال لي إسحاق كتب عنى يحيى بن آدم ألفى حديث. حدثني أبو الخطاب العلاء بن أبي المغيرة بن أحمد بن حزم الأندلسي ، عن ابن عمه أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم , قال : إسحاق بن راهويه هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب بن الوارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي حدثنا محمد بن موسى الباشانى قال ولد إسحاق بن راهويه سنة إحدى وستين ومئة. وقال محمد بن موسى كان إسحاق بن راهويه سمع من عبد الله بن المبارك وهو حدث فترك الرواية عنه لحداثته وخرج إلى العراق سنة PageV07P0364(@)(@@) أربع وثمانين ومئة وهو بن ثلاث وعشرين سنة وقد قيل في مولد إسحاق غير هذا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال قال عبد الله بن محمد البغوي قال لي موسى بن هارون قلت لإسحاق بن راهويه من أكبر أنت أو أحمد قال وهو أكبر منى في السن وغيره وكان مولد إسحاق سنة ست وستين فيما يرى 
ms2387	 موسى. قلت وكان مولد أحمد بن حنبل في سنة أربع وستين ومئة فيما يرى موسى. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عمرو عثمان بن جعفر المعروف بابن اللبان حدثنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن راهويه قال ولد أبي من بطن أمه مثقوب الأذنين قال فمضى جدي راهويه إلى الفضل بن موسى السيناني فسأله عن ذلك وقال ولد لي ولد خرج من بطن أمه مثقوب الأذنين فقال يكون ابنك رأسا اما في الخير واما في الشر. أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا محمد بن محمد بن زكريا المطوعي قال سمعت أبا حامد أحمد بن محمد بن بالويه يقول سمعت أبا الفضل أحمد بن سلمة يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول قال لي عبد الله بن طاهر لم قيل لك بن راهوي وما معنى هذا وهل تكره ان يقال لك هذا قال اعلم أيها الأمير ان أبي ولد في PageV07P0365(@)(@@) طريق فقالت المراوزة : راهوي بأنه ولد في الطريق وكان أبي يكره هذا وأما انا فلست اكرهه. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت أحمد بن حفص السعدي يقول ذكر أحمد بن حنبل وانا حاضر إسحاق بن راهويه فكره أحمد ان يقال راهويه وقال إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وقال لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق وان كان يخالفنا في أشياء فإن الناس لم يزل يخالف بعضهم بعضا. حدثني أبو الحسن علي بن أحمد بن عيسى الهاشمي قال هذا كتاب جدي أبى الفضل عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله فقرأت فيه حدثني أبو بكر محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أحمد بن سلمة يقول سمعت إسحاق يقول أتيت وهب بن جرير فقال قد حلفت أن لا أحدث إلى كذا شهرا قال قلت قد اغنى الله عنك وأردت ان يكون اسمك عندي قال فقال لي من أين أنت قلت خراساني قال لعلك بن 
ms2388	 راهويه قال قلت نعم قال قد استثنيتك فسلنى. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل الفقيه ببخارى إملاء حدثنا علي بن الحسن بن عبدة قال سمعت حاشد بن مالك يقول سمعت وهب بن جرير يقول جزى الله إسحاق بن راهويه وصدقة ويعمر عن الإسلام خيرا احيوا السنة بأرض المشرق. PageV07P0366(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير حدثنا أبو محمد عبد الله بن جابر قال سمعت أبا بكر محمد بن يزيد المستملى يقول سمعت نعيم بن حماد يقول إذا رأيت العراقي يتكلم في أحمد بن حنبل فاتهمه في دينه وإذا رأيت الخرساني يتكلم في إسحاق بن راهويه فاتهمه في دينه وإذا رأيت البصري يتكلم في وهب بن جرير فاتهمه في دينه. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدريندى أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الواحد بن رفيد قال سمعت أحمد بن الهيثم بن السميدع الشاسى يقول قال لي يحيى بن يحيى : بخراسان كنزان كنز عند محمد بن سلام البيكندي وكنز عند إسحاق بن راهويه. أخبرنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد السلام بن بشار الوراق يقول سمعت محمد بن داود الضبي يقول سمعت محمد بن اسلم الطوسي يقول حين مات إسحاق الحنظلي ما اعلم أحدا كان أخشى لله من إسحاق يقول الله تعالى {إنما يخشى الله من عباده العلماء} وكان اعلم الناس ولو كان سفيان الثوري في الحياة لأحتاج إلى إسحاق قال محمد بن عبد السلام فأخبرت بذلك أحمد بن سعيد الرباطي فقال والله لو كان الثوري ، وابن عيينة والحمادان في الحياة لاحتاجوا إلى إسحاق قال محمد فأخبرت بذلك محمد بن يحيى الصفار فقال والله لو كان الحسن البصري في الحياة لأحتاج إلى 
ms2389	 إسحاق في أشياء كثيرة. حدثني على بن أحمد الهاشمي قال هذا كتاب جدي فقرأت فيه PageV07P0367(@)(@@) حدثني محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أبا بكر بن نعيم يقول سمعت الدارمي يقول ساد إسحاق بن إبراهيم أهل المشرق والمغرب بصدقه. وقال سمعت أبا بكر قال سمعت أبا عبد الرحيم الجوزجاني يقول سمعت أحمد بن حنبل وذكر إسحاق فقال لا أعلم أو لا أعرف لإسحاق بالعراق نظيرا. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل إسحاق أبو يعقوب أعنى بن راهويه ترى لإنسان ان يقصد إليه فيتعلم منه الفقه فإنه رجل ممكن فقال ما افهمه هو كيس. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه يقول سمعت أبا داود الخفاف يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول لم يعبر الجسر مثل إسحاق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد السجستاني قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الشامي قال سئل أحمد بن حنبل وانا حاضر عن إسحاق بن إبراهيم فقال من مثل إسحاق مثل إسحاق يسأل عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله وسئل عن إسحاق بن راهويه فقال مثل إسحاق يسئل عنه إسحاق عندنا امام من أئمة المسلمين. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز حدثنا عبيد الله بن سعيد البروجردى حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ حدثنا مرار بن أحمد أبو أحمد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول الشافعي عندنا امام والحميدي عندنا امام وإسحاق بن راهويه عندنا امام. PageV07P0368(@)(@@) أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم القاضي الهمذاني بطرابلس حدثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال : إسحاق بن إبراهيم 
ms2390	 بن راهويه أحد الأئمة مروزي. وحدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبى قال أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم ثقة مأمون سمعت سعيد بن ذؤيب يقول ما اعلم على وجه الأرض مثل إسحاق. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول والله لو ان إسحاق بن إبراهيم الحنظلي كان في التابعين لأقروا له لحفظه وعلمه وفقهه. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرنا علي بن عبد العزيز البردعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي جلست انا وإسحاق بن راهويه يوما إلى الشافعي فناظره إسحاق في السكنى بمكة فعلا إسحاق يومئذ الشافعي. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى إملاء حدثنا عبد الواحد بن محمد بن سعيد أبو أحمد حدثنا إبراهيم بن علي حدثني الفضل بن عبد الله الحميري قال سألت أحمد بن حنبل عن رجال خراسان فقال اما إسحاق بن راهويه فلم نر مثله وأما الحسين بن عيسى البسطامي فثقة وأما إسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم واما أبو عبد الله القطان فبصير بالعربية PageV07P0369(@)(@@) والنحو وأما محمد بن اسلم لو أمكننى زيارته لزرته. أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور حدثنا الحسن بن حاتم المروزي حدثنا أبو عمر ونصر بن زكريا حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال سالنى أحمد بن حنبل عن حديث الفضل بن موسى حديث بن عباس كان النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في صلاته ولا يلوى عنقه خلف ظهره قال فحدثته فقال الرجل يا أبا يعقوب رواه وكيع بخلاف هذا فقال له أحمد بن حنبل اسكت إذا حدثك أبو يعقوب أمير المؤمنين فتمسك به. حدثني على بن 
ms2391	 أحمد الهاشمي قال هذا كتاب جدي فقرأت فيه حدثني محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أبا بكر بن نعيم يقول سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول وافقت إسحاق بن إبراهيم صاحبنا سنة تسع وتسعين ببغداد اجتمعوا في الرصافة اعلام أصحاب الحديث فيهم PageV07P0370(@)(@@) أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما فكان صدر المجلس لإسحاق وهو الخطيب. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى حدثنا محمد بن يوسف الفربري حدثنا علي بن خشرم حدثنا ابن فضيل ، عن ابن شبرمة عن الشعبي قال ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومى هذا ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته ولا أحببت ان يعيده علي فحدثنا بهذا الحديث إسحاق بن راهويه فقال تعجب من هذا قلت نعم قال كنت لا اسمع شيئا الا حفظته وكأنى انظر إلى سبعين ألف حديث أو قال أكثر من سبعين الفا في كتبي. أخبرنا ابن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم أخبرني محمد بن صالح بن هانئ من أصل كتابه حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الصمد القهندزى قال سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول أحفظ سبعين ألف حديث كأنها نصب عيني. وحدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ قال سمعت محمد بن أحمد بن زيرك اليزدى يقول سمعت جعفر بن محمد بن سوار يقول سمعت إسحاق يعنى ابن راهويه يقول انى لأدخل الحمام وبين عيني سبعون ألف حديث. أخبرنا الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه يقول سمعت أبا داود الخفاف يقول سمعت إسحاق بن راهويه يقول كأني انظر إلى مئة ألف حديث في كتبي وثلاثين الفا اسردها. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت أبا بكر أحمد بن عبد الرحمن الحافظ بهمذان يقول سمعت أبا العباس أحمد بن سعيد يقول سمعت أبا يزيد محمد بن يحيى بن خالد المديني يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول احفظ سبعين ألف حديث 
ms2392	 وأذاكر بمئة ألف حديث. PageV07P0371(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبي حامد أحمد بن عمر بن حفص المروزي بها سمعت أبا يزيد محمد بن يحيى بن خالد يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول اعرف مكان مئة ألف حديث كانى انظر إليها وأحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلبي واحفظ أربعة آلاف حديث مزورة فقيل له ما معنى حفظ المزورة قال إذا مر بي منها حديث في الأحاديث الصحيحة فليته منها فليا. حدثنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول سمعت أحمد بن سلمة يقول سمعت أبا حاتم محمد بن إدريس الرازي يقول ذكرت لأبي زرعة إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وحفظه للاسانيد والمتون فقال أبو زرعة ما روى احفظ من إسحاق قال أبو حاتم والعجب من إتقانه وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ قال أحمد بن سلمة فقلت لأبي حاتم انه أملى التفسير عن ظهر قلبه فقال أبو حاتم وهذا اعجب فان ضبط الأحاديث المسندة أسهل وأهون من ضبط أسانيد التفسير وألفاظها. أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا خلف بن محمد قال سمعت أبا علي البزاز الحسن بن الحسين يقول سمعت محمد بن حميد بن فروة يقول سمعت قتيبة بن سعيد يقول الحفاظ بخراسان إسحاق بن راهويه ثم عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ثم محمد بن إسماعيل. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ أخبرني أبو محمد بن زياد قال سمعت أبا العباس الأزهري يقول سمعت علي بن سلمة اللبقى يقول كان إسحاق عند الأمير عبد الله بن طاهر وعنده إبراهيم بن أبي صالح فسأل الأمير إسحاق عن مسألة فقال إسحاق السنة فيها كذا وكذا وكذلك يقول من سلك طريق أهل السنة واما أبو حنيفة وأصحابه فانهم قالوا بخلاف هذا فقال إبراهيم لم يقل PageV07P0372(@)(@@) أبو حنيفة بخلاف هذا فقال إسحاق حفظته من كتاب جده 
ms2393	 وانا وهو في كتاب واحد فقال إبراهيم أصلحك الله كذب إسحاق على جدي فقال إسحاق ليبعث الأمير إلى جزء كذا وكذا من جامعه فأتى بالكتاب فجعل الأمير يقلب الكتاب فقال إسحاق عد من الكتاب إحدى عشرة ورقة ثم عد تسعة أسطر ففعل فإذا المسألة على ما قال إسحاق قال الأمير عبد الله بن طاهر قد تحفظ المسائل ولكني اعجب لحفظك هذه المشاهدة فقال إسحاق ليوم مثل هذا لكي يخزى الله على يدي عدوا مثله. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أحمد بن كامل قال قال عبد الله بن طاهر لإسحاق بن راهويه قيل لي انك تحفظ مئة ألف حديث قال مئة ألف حديث ما أدري ما هو ولكني ما سمعت شيئا قط الا حفظته ولا حفظت قط شيئا فنسيته. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه يقول سمعت أبا داود الخفاف يقول أملى علينا إسحاق بن راهويه أحد عشر ألف حديث من حفظه ثم قرأها علينا فما زاد حرفا ولا نقص حرفا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا عمرو بن حمدان يقول سمعت أبا بكر أحمد بن إسحاق الصبغي يقول سمعت إبراهيم بن أبى طالب يقول فاتنى عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي من مسنده مجلس وكان يمليه حفظا فترددت إليه مرارا ليعيده علي فتعذر فقصدته يوما لاسأله إعادته وقد حمل إليه حنطة من الرستاق فقال لي تقوم عندهم وتكتب وزن هذه الحنطة فإذا فرغت أعدت لك الفائت قال ففعلت ذلك فلما فرغت PageV07P0373(@)(@@) عرفته وكان خرج من منزله فمشيت معه حتى بلغ باب المنزل فقلت له فما وعد من الفائت فسألني عن أول حديث من المجلس فذكرته له فاتكأ على عضادتى الباب فأعاد المجلس إلى آخره حفظا وكان قد أملى المسند كله من حفظه وقرأه أيضا من حفظه ثانيا كله. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي , قال : أخبرني 
ms2394	 أبو يحيى الشعراني ان إسحاق بن راهويه توفي في سنة ثمان وثلاثين ومئتين وانه كان يخضب بالحناء وقال لي ما رأيت بيد إسحاق كتابا قط وما كان يحدث الا حفظا وقال كنت إذا ذاكرت إسحاق العلم وجدته فيه فردا فإذا جئت إلى أمر الدنيا رأيته لا رأي له. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول إسحاق بن راهويه تغير قل ان يموت بخمسة اشهر وسمعت منه في تلك الأيام ورميت به ومات سنة سبع أو ثمان وثلاثين. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبي حامد بن عمر بن حفص المروزي بها سمعت أبا يزيد محمد بن يحيى بن خالد يقول مات إسحاق بن إبراهيم ليلة الخميس سنة ثمان وثلاثين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا محمد بن إبراهيم المزكى حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال توفى إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : مات إسحاق PageV07P0374(@)(@@) بن إبراهيم بن مخلد أبو يعقوب الحنظلي وهو بن سبع وسبعين سنة. قلت وهذا يدل على ان مولده كان في سنة إحدى وستين ومئة قبل مولد أحمد بن حنبل بثلاث سنين. 3335- إسحاق بن موسى بن عبد الله أبو موسى الأنصاري الخطمي. مدينى الأصل كوفى الدار ورد بغداد وحدث بها وبسر من رأى عن سفيان بن عيينة وأبى ضمرة أنس بن عياض ، وعبد السلام بن حرب الملائي وعمر بن عبيد الطنافسي ، وعبد الرحيم بن سليمان ومعن بن عيسى وعنده عن معن عن مالك كتاب الموطأ. روى عنه ابنه موسى وإسحاق بن يعقوب العطار ، ومحمد بن أحمد بن البراء وموسى بن هارون والهيثم بن خلف الدوري وسعيد بن سعدان الكاتب وكان ثقة. قرأت على أبي بكر البرقاني عن إبراهيم 
ms2395	 بن محمد المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال حدثني عيسى بن إسحاق بن موسى قال أبي إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصن بن عمرو بن الحارث بن خطمة واسم خطمة عبد الله بن جشم بن مالك بن أوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ماء السماء وانما سمى خطمة لأنه خطم رجلا بسيفه على خطمه فسمي خطمه وسمى النجار لأنه ضرب رجلا بسيفه على هامته فقده بالسيف فلذلك سمى النجار واسمه تيم الله. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني محمد بن علي الصوري , قاللا : أخبرنا الخصيب PageV07P0375(@)(@@) بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري أصله كوفى وكان بالعسكر ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أبو موسى إسحاق بن موسى الأنصاري بحمص سنة أربع وأربعين وقد رأيته. 3336- إسحاق بن أبي إسرائيل واسم أبي إسرائيل إبراهيم بن كامجر وكنية إسحاق أبو يعقوب. مروزي الأصل رأى زائدة بن قدامة وسمع عبد القدوس بن حبيب الشامي وحماد بن زيد ، ومحمد بن جابر اليمامي ، وعبد الوارث بن سعيد وهشام بن يوسف الصنعاني وكثير بن عبد الله الأبلي وجعفر بن سليمان وسفيان بن عيينة. روى عنه أبو يحيى صاعقة وفضل بن سهل الأعرج ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الفضل بن سهل الأعرج قال سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل يقول أدركت زائدة قلت كيف أدركته قال كان أبي في الغزوة التي غزا 
ms2396	 فيها زائدة فكنت أسأل عن أبي. PageV07P0376(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا موسى بن هارون بن سعيد التوزي بسر من رأى حدثنا إسحاق بن أبى إسرائيل حدثنا عبد القدوس بن حبيب الكلاعي قال أبو يعقوب هذا أول من كتبت عنه وانا في الكتاب عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا إخواني تناصحوا في العلم فلا يكتم بعضكم بعضا فان خيانة الرجل في علمه أشد من خيانته في ماله وإن الله سائلكم عنه. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب حدثنا عبيد الله بن جعفر بن اعين حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي حدثنا حميد الرواسي حدثنا سلمة بن جعفر عن عمرو بن قيس الملائي قال قال على إذا علمتم العلم فاكظموا عليه ولا تكثروا الضحك فتمجه القلوب قال إسحاق : سألني عبد الرحمن بن مهدى فحدثته بهذا الحديث. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا علي بن محمد الوراق , PageV07P0377(@)(@@) قال : أخبرنا أبو العباس عبيد الله بن جعفر بن محمد بن اعين البزاز حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثني أبو هشام عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري من الأبناء يسكن ذمار حدثنا محمد بن جابر قال قدمت البصرة فأتاني شعبة بن الحجاج فسألني فحدثته بحديث قيس بن طلق في مس الذكر فقال أسألك بالله لا تحدث بهذا الحديث ما كنت بالبصرة قال أبو يعقوب إسحاق بن أبي إسرائيل لما انصرفت من اليمامة من عند هذا الشيخ يعنى محمد بن جابر دخلت البصرة ليلا فسألت عن منزل أبي عوانة فقيل لي أمس دفناه فغمنى ذلك وجزعت عليه ثم أتيت حماد بن زيد فلما رآني وانا قشف الهيئة على أثر السفر قال لي احسبك غريبا قلت نعم قال ومن أين قدمت ؟ قلت من اليمامة قال وما صنعت باليمامة قلت سمعت من شيخ بها يقال له محمد بن جابر 
ms2397	 قال قد سمعت منه حديث قيس في مس الذكر ثم قال لي حدثني عنه بما سمعت فاستحييت وهبت الشيخ فلم اذكر شيئا ولم يجر على لساني فقال لي يا بنى ان المستقفين عندنا كثير فاتق لا تؤخذ ثيابك وكنت أنام في المسجد فقال يا جلوة خذى ثياب الرجل إليك فأودعته ثيابي ثم دعاني بعد ذلك حماد بن زيد وجماعة من الغرباء فغدانى عنده وهو قائم على رجليه يتعاهدنا يقول يا جلوة جيئيهم برطب يا جلوة هاتى موزا هاتي ماءا باردا فلم يزل قائما علينا حتى فرغنا شكر الله ذلك لأبي إسماعيل ورضى عنه. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي , قال : حدثني إبراهيم بن PageV07P0378(@)(@@) المدبر الكاتب قال كنا عند المتوكل فدخل عليه إسحاق بن أبي إسرائيل فقال يا أمير المؤمنين حدثنا الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن انه قال المصافحة تزيد في المودة قال فمد المتوكل يده حتى صافحه. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون أخبرني أبى ان مولد بن أبى إسرائيل سنة خمسين ومئة قال وأخبرني أبى انه سمع إسحاق بن أبي إسرائيل سنة مئتين يذكر انه ابن خمسين سنة. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال وأما إسحاق بن أبي إسرائيل فان أبا إسرائيل اسمه إبراهيم بن كامجر المروزي ويكنى إسحاق أبا يعقوب مولده سنة إحدى وخمسين ومئة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول إسحاق بن أبي إسرائيل ثقة ، وأبو إسرائيل اسمه إبراهيم بن كامجر. كتب الي إبراهيم بن سعيد الحبال من مصر وحدثني محمد بن أبي نصر الحميدي عنه قال أخبرنا يحيى بن علي الحضرمي حدثنا عبد الله بن محمد بن المفسر حدثنا أحمد بن 
ms2398	 علي القاضي قال كنت تركت حديث إسحاق بن أبى إسرائيل فقال لي حبيش بن مبشر لا تفعل فانى رأيت مع يحيى بن معين جزءا فقلت له يا أبا زكريا كتبت عن إسحاق بن أبي إسرائيل فقال كتبت عنه سبعة وعشرين جزءا قبل هذا. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا ، وابن أبي إسرائيل من ثقات المسلمين ما كتب حديثا قط عن أحد من الناس الا ما ضبطه هو في ألواحه أو كتابه وقال : PageV07P0379(@)(@@) سألت أبا زكريا قلت اختلف بن أبي إسرائيل والقواريري في حديث ، عن ابن المهدي فقال ابن أبي اسرائيل اثبت من القواريرى واكيس واضبطه منه ومن أبيه ومن أهل قريته أجمعين ثقة مأمون ضابط والقواريري ثقة صدوق وليس هو مثل إسحاق. وقال في موضع آخر : ذكر أبو زكريا بن أبي إسرائيل فقال الثقة الصادق المأمون ما زال معروفا بالدين والخير والفضل قيل له في حديث مبارك بن سعيد فقال أبو زكريا لو قال أبو يعقوب انى قد سمعت كل حديث عند مبارك بن سعيد لكان الثقة الصدوق المأمون. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : إسحاق بن أبى إسرائيل ثقة قال أبو سعيد إسحاق بن أبي إسرائيل لم يكن أظهر الوقف حين سألت يحيى بن معين عنه وهذه الأشياء التي ظهرت عليه بعد ويوم كتبنا عنه كان مستورا عنه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سريج بن يونس شيخ صالح صدوق وإسحاق بن أبي إسرائيل اثبت منه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني , قال : PageV07P0380(@)(@@) إسحاق بن أبى إسرائيل ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الصابوني فيما اذن أو نرويه عنه 
ms2399	 أخبرنا علي بن محمد بن سعيد المصلي , قال : حدثنا شاهين بن السميدع العبدي قال سمعت أبا عبد الله يعنى احمد بن حنبل يقول إسحاق بن أبي إسرائيل واقفى مشئوم الا انه صاحب حديث كيس. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن ابرك الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يوسف الريحاني , قال : حدثنا أبو علي الحسين بن إسماعيل الفارسي قال سألت عبدوس بن عبد الله بن محمد بن مالك بن هانئ النيسابوري عن إسحاق بن أبي إسرائيل فقال كان حافظا جدا ولم يكن مثله في الحفظ والورع وكان لقى المشايخ فقلت كان يتهم بالوقف قال نعم اتهم ولم يكن بمتهم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أحمد بن الحسين المروزي انه سمع أحمد بن الخضر الخزاعي يقول سمعت محمد بن جابر بن حماد الفقيه وحدثنا عن إسحاق بن أبي إسرائيل فسئل عن عدالته فقال {لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم}. حدثنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن PageV07P0381(@)(@@) إسحاق بن أبى إسرائيل فقال صدوق في الحديث الا انه كان يقول القرآن كلام الله ويقف. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال وتركوا إسحاق بن أبي إسرائيل لموضع الوقف وكان صدوقا. قرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أخبرنا أبو العباس السراج قال سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل يقول هؤلاء الصبيان يقولون كلام الله غير مخلوق ألا قالوا كلام الله وسكتوا ويشير إلى دار أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات حدثنا أحمد بن محمد بن أبي سلم الرازي حدثنا حفص بن عمر المهرقانى 
ms2400	 سمعته يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم في النوم واقفا على إسحاق بن أبي إسرائيل وهو يقول له قد عنيتنى إليك من ألف وخمسين فرسخا أنت الذي تقف في القرآن. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أحمد بن عبدان بن محمد الشيرازي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي وكان ثقة مأمونا الا انه كان قليل العقل. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال قال لي مصعب بن عبد الله ناظرنى إسحاق بن أبي إسرائيل فقال : لا PageV07P0382(@)(@@) أقول كذا ولا أقول غير ذا يعنى في القرآن فناظرته فقال لم أقل على الشك ولكني اسكت كما سكت القوم قبلى قال مصعب فانشدته هذا الشعر فاعجبه وكتبه وهو شعر قيل منذ أكثر من عشرين سنة {من الوافر} : أأقعد بعد ما رجفت عظامى .. وكان الموت أقرب ما يلينى أجادل كل معترض خصيم .. واجعل دينه غرضا لدينى وأترك ما علمت لرأي غيرى .. وليس الرأي كالعلم اليقين وما انا والخصومة وهي لبس .. تصرف في الشمال وفي اليمين وقد سنت لنا سنن قوام .. يلحن بكل فج أو وضين وكان الحق ليس به خفاء .. أغر كغرة الفلق المبين وما عوض لنا منهاج حمق .. بمنهاج بن آمنة الأمين فأما ما علمت فقد كفانى .. واما ما جهلت فجنبونى فلست بمكفر أحدا يصلى .. ولن اجرمكم ان تكفرونى وكنا اخوة نرقى جميعا .. ونرمى كل مرتاب ظنين فما برح التكلف ان تساوت .. بشأن واحد فرق الشئون فأوشك ان يخر عماد بيت .. وينقطع القرين من القرين فلما كتبه قال لي يا أبا عبد الله لا اجاوز هذا قال أبو بكر أحمد بن زهير فقلت انا لمصعب هذا قد كتب الحديث منذ كذا وكذا لا يجاوز هذا الشعر؟ أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى أخبرنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري . وأخبرنا 