ms1681	 استخلاف رجل من بني عبد الملك، قال: فجذبه الناس حتى سقط وقالوا: سمعنا وأطعنا، فقال رجاء: قم يا عمر، فقال عمر: والله إن هذا لأمر ما سألته الله قط. وعن الضحاك بن عثمان قال: لما انصرف عمر عن قبر سليمان، قدموا له مراكب سليمان، فقال: (فلولا التقى ثم النهي خشية الردى .......... لعاصيت في حب الصبي كل زاجر) (قضى ما قضى فيما مضى ثم لا ترى .......... له صبوة أخرى الليالي الغوابر) لا قوة إلا بالله، قدموا بغلتي خالد بن مرداس: ثنا الحكم بن عمر قال: شهدت عمر بن عبد العزيز حين جاءه أصحاب المراكب يسألونه العلوفة ورزق خدمها، قال: ابعث بها PageV07P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 195 إلى أمصار الشام يبيعونها فيمن يزيد، واجعل أثمانها في مال الله، تكفيني بغلتي هذه الشهباء. سفيان بن وكيع: ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن زاذان مولى عمرو بن عبد العزيز قال له، إذا رجع من جنازة سليمان: مالي أراك مغتما قال: لمثل ما أنا فيه فليغتم، ليس أحد من الأمة إلا وأنا أريد أن أوصل إليه حقه غير كاتب إلي فيه، ولا طالبه مني. اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، أن عمر بن عبد العزيز لما استخلف قام في الناس، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إنه لا كتاب بعد القرآن، ولا نبي بعد محمد صلى الله عليه وسلم، ألا وإني لست بقاض، ولكني منفذ، ولست بمبتدع، ولكني متبع، إن الرجل الهارب من الإمام الظالم ليس بظالم، ألا لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. رواه معتمر بن سليمان، عن عبد الله بن عمر، وزاد فيه: لست بخير من أحد منكم، ولكني أثقلكم حملا. أيوب بن سويد الرملي: ثنا يونس، عن الزهري قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى سالم بن عبد الله، يكتب إليه بسيرة عمر بن الخطاب في الصدقات، فكتب إليه بالذي سأل، وكتب إليه: إنك إن عملت بمثل عمل عمر في زمانه، ورجاله في مثل زمانك ورجالك، كنت عند 
ms1682	 الله خيرا من عمر.) حماد بن يزيد، عن أبي هاشم أن رجلا جاء إلى عمر بن عبد العزيز فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، وأبو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، فإذا رجلان يختصمان، وأنت بين يديه جالس، فقال لك: يا عمر إذا عملت فاعمل بعمل هذين لأبي بكر وعمر فاستحلفه عمر بالله لرأيت هذا فحلف له فبكى. ورويت من وجه آخر، وأن الرائي عمر نفسه. قال ميمون ابن مهران: إن الله يتعاهد الناس بنبي بعد نبي، وإن الله تعاهد الناس PageV07P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 196 بعمر بن عبد العزيز. حماد بن سلمة، عن حماد، أن عمر بن عبد العزيز لما استخلف بكى، فقال: يا أبا فلان أتخشى علي قال: كيف حبك للدرهم قال: لا أحبه، قال: لا تخف فإن الله سيعينك. جرير، عن مغيرة، قال: جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له فدك ينفق منها، ويعود منها على صغير بنيهم، ويزوج منها أيمهم، وإن فاطمة رضي الله عنها سألته أن يجعلها لها، فأبى، فكانت كذلك حياة أبي بكر ثم عمر، قال: ثم أقطعها مروان، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز، فرأيت أمرا منعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة، ليس لي بحق، وإني أشهدكم أني قد رددتها على ما كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال عبد الله بن صالح: حدثني الليث قال: فلما ولي عمر بن عبد العزيز بدأ بلحمته، وأهل بيته، فأخذ ما بأيديهم، وسمى أموالهم مظالم، ففرغت بنو أمية إلى عمته فاطمة بنت مروان، فأتته ليلا، فأنزلها عن دابتها، فلما أخذت مجلسها قالت: يا عمة أنت أولى بالكلام فتكلمي، قالت: تكلم يا أمير المؤمنين، قال: إن الله بعث نبيه رحمة، ثم اختار له ما عنده، فقبضه الله، وترك لهم نهرا شربهم سواء، ثم قام أبو بكر، فترك النهر على حاله، ثم ولي عمر فعمل عمل صاحبه 
ms1683	، ثم لم يزل النهر يشق منه يزيد، ومروان، وعبد الملك، والوليد، وسليمان، حتى أفضى الأمر إلي، وقد يبس النهر الأعظم، ولن يروى أصحاب النهر الأعظم حتى يعود النهر إلى ما كان عليه، PageV07P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 197 فقالت: حسبك قد أردت كلامك ومذاكرتك، فأما إذا كانت مقالتك هذه فلست بذاكرة لك شيئا، فرجعت إليهم فأبلغتهم كلامه. هشام بن عمار، ثنا أيوب بن سويد، عن فرات بن سليمان، عن ميمون ابن مهران: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لو أقمت فيكم خمسين عاما ما استكملت فيكم العدل، إني لأريد) الأمر فأخاف أن لا تحمله قلوبكم، فأخرج منه طمعا من طمع الدنيا، فإن أنكرت قلوبكم هذا سكنت إلى هذا. ابن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، قلت لطاوس: هو المهدي يعني عمر بن عبد العزيز قال: هو مهدي وليس به، إنه لم يستعمل العدل كله. ابن عون قال: كان ابن سيرين إذا سئل عن الطلاء قال: نهى عنه إمام هدى، يعني عمر بن عبد العزيز. حرملة: سمعت الشافعي يقول: الخلفاء خمسة: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز، وقد ورد عن أبي بكر بن عياش نحوه. ابن وهب: حدثني ابن زيد، عن عمر بن أسيد قال: والله ما مات عمر بن عبد العزيز حتى جعل الرجل يجيء بالمال العظيم فيقول: اجعلوا هذا حيث ترون، فما يبرح حتى يرجع بماله كله، قد أغنى عمر الناس. سعيد بن عامر: ثنا جويرية قال: دخلنا على فاطمة ابنة علي بن أبي طالب، فأثنت على عمر بن عبد العزيز فقالت: لو كان بقي لنا ما احتجنا بعد إلى أحد. إبراهيم الجوزجاني: ثنا محمد بن الحسن الأسدي: ثنا عمر بن ذر، حدثني عطاء بن أبي رباح، حدثتني فاكطمة امراة عمر بن عبد العزيز أنها دخلت عبليه وهو جالس في مصلاه تسيل دموعه على لحيته، فقلت: يا أمير المؤمنين ألشيء حدث قال: يا فاطمة إني تقلدت من أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم أسودها وأحمرها، فتفكرت 
ms1684	 في الفقير الجائع، والمريض الضائع، والعاري PageV07P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 198 المجهود، والمظلوم المقهور، والغريب الأسير، والشيخ الكبير، وذي العيال الكثير، والمال القليل، وأشباههم في أقطار الأرض وأطراف البلاد فعلمت أن ربي سائلي عنهم يوم القيامة، فخشيت أن لا تثبت لي حجة، فبكيت. الفريابي: ثنا الأوزاعي أن عمر بن عبد العزيز كان جالسا في بيته، وعنده أشراف بني أمية، فقال: تحبون أن أولي كل رجل منكم جندا فقال رجل منهم: لم تعرض علينا ما لا تفعله قال: ترون بساطي هذا، إني لأعلم أنه يصير إلى بلى وفناء، وإني أكره أن تدنسوه بأرجلكم، فكيف أوليكم ديني، أوليكم أعراض المسمين وأبشارهم، هيهات لكم هيهات فقالوا له: لم أما لنا حق: قال: ما أنتم وأقصى رجل من المسلمين عندي في هذا الأمر إلا سواء إلا رجلا من المسلمين حبسه عني طول شقته.) حماد بن سلمة: أنبأ حميد قال: أملى علينا الحسن رسالة إلى عمر بن عبد العزيز فأبلغ، ثم شكا الحاجة والعيال، فقلت: يا أبا سعيد لا تهجن هذا الكتالب بالمسألة، اكتب هذا في غير ذا، قال: دعنا منك، فأمر بعطائه، قال: قلت: يا أبا سعيد اكتب إليه في المشورة فإن أبا قلابة قال: كان جبريل ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالوحي، فما منعه ذالك أن أمره الله بالمشورة، فقال نعم، فكتب بالمشورة، فأبلغ فيها ايضا. أبو إسحاق الفزاري، عن الأوزاعي أن عمر بن عبد العزيز كان إذا أراد أن يعاقب رجلا حبسه ثلاثة أيام، ثم عاقبه، كراهية أن يعجل في أول غضبه. معاوية بن صالح الحمصي حدثني سعيد بن سويد أن عمر بن عبد العزيز صلى بهم الجمعة، ثم جلس وعليه قميص مرقوع الجيب من بين يديه ومن خلفه، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين إن الله قد أعطاك، فلو لبست، PageV07P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 199 فنكس مليا ثم رفع رأسه فقال: أفضل القصد عند الجدة، وأفضل العفو عند المقدرة. سعيد بن عامر، عن جويرية بن أسماء قال 
ms1685	: قال عمر بن بعد العزيز: إن نفسي نفس تواقة، لم تعط من لدنيا شيئا إلا تاقت إلى ما هو أفضل منه، قال سعيد: يريد الجنة. حماد بن واقد: سمعت مالك بن دينار يقول: الناس يقولون: إني زاهد، إنما الزاهد عمر بن عبد العزيز الذي أتته الدنيا فتركها. الفسوي: حدثني إبراهيم بن هشام بن يحيى، حدثني أبي، عن عبد العزيز بن عمر قال: دعاني المنصور قال: كم كانت غلة عمر بن عبد العزيز حين أفضت إليه الخلافة قلت: خمسون ألف دينار، فقال: كم كانت غلته يوم مات قلت: ما زال يردها حتى كانت مائتي دينار. وحدثني إبراهيم بن هشام، عن أبيه، عن جده عن مسلمة بن عبد الملك قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فإذا عليه قميص وسخ فقلت لأمراته فاطمة، وهي أخت مسلمة، اغسلوا قميص أمير المؤمنين. قالت: نفعل، ثم عدت فإذا القميص على حاله، فقلت لها فقالت: والله ما له قميص غيره. إسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، قال: كانت نفقة عمر بن عبد العزيز كل يوم درهمين. سعيد بن عامر، عن عون بن المعتمر قال: دخل عمر بن عبد العزيز PageV07P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 200 على زوجته فقال: عندك) درهم نشتري به عنبا قالت: لا، أنت أمير المؤمنين لا تقدر على درهم قال: هذا أهون من معالجة الأغلال في جهنم. يحيى بن معين: ثنا مروان بن معاوية: ثنا يوسف بن يعقوب الكاهلي قل: كان عمر بن عبد العزيز يلبس الفروة الكبل، وكان سراج بيته على ثلاث قصبات، فوقهن طين. وعن عطاء الخراساني قال: أمر عمر بن عبد العزيز غلامه أن يسخن له ماء، فانطلق فسخن قمقما في مطبخ العامة، فأمره عمر أن يأخذ بردهم حطبا يضعه في المطبخ. ابن المبارك في الزهد: أنبأ إبراهيم بن نشيط: ثنا سليمان بن حميد، عن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع أنه دخل على فاطمة بنت عبد الملك، فقال لها: أخبريني عن عمر، قالت: ما اغتسل من جنابة منذ 
ms1686	 استخلف. يحيى بن حمزة: ثنا عمرو من مهاجر أن عمر ين عبد العزيز كان يسرج عليه الشمعة ما كان في حوائج المسلمين، فإذا فرغ من حوائجهم أطفأها، ثم أسرج عليه سراجه. خالد بن مرداس: ثنا الحكم قال: كان لعمر بن عبد العزيز ثلاثمائة حرسي، وثلاثمائة شرطي، قشهدته يقول لحرسه: إن لي عليكم بالقدر حاجزا، وبالأجل حارسا، من أقام منكم فله عشرة دنانير، ومن شاء فليلحق بأهله. PageV07P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 201 إسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر قال: اشتهى عمر بنت عبد العزيز تفاحا، فأهدى له رجل من أهل بيته تفاحا، فقال: ما أطيب ريحه وأحسنه، ارفعه يا غلام للذي أتى به، وأقريء فلانا السلام، وقل له: إن هديتك وقعت عندنا بحيث نحب، فقلت: يا أمير المؤمنين، إبن عمك ورجل من أهل بيتك، وقد بلغك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل الهدية، فقال: ويحك، إن الهدية كانت للنبي صلى الله عليه وسلم هدية، وهي اليوم لنا رشوة. ضمرة بن ربيعة، عن عبد العزيز بن أبي الخطاب، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال: قال لي رجاء بن حيوة: ما أكمل مروءة أبيك، سمرت عنده ليلة فعشي السراج، فقال لي: ما ترى السراج قد عشي، قلت بلى، قال: وإلى جانبه وصيف راقد قلت: ألا أنبهه قال: لا، أفلا أقوم قال: ليس من مروءة الرجل استخدامه ضيفه، فقام إلى بطة الزيت وأصلح السراج، ثم رجع، وقال قمت وأنا عمر بن عبد العزيز ورجعت وأنا عمر بن عبد العزيز. حماد بن سلمة، عن رجاء أبي المقدام الرملي، عن نعيم كاتب عمر بن عبد العزيز قال: إنه) ليمنعني من كثير من الكلام مخافة المباهاة. سليمان بن حرب: ثنا جرير بن حازم، ثنا المغيرة بن حكيم: قالت لي فاطمة امرأة عمر بن عبد العزيز إنه يكون في الناس من هو أكثر صلاة وصياما من عمر بن عبد العزيز، وما رأيت أحدا قط أشد فرقا من ربه من عمر، كان 
ms1687	 إذا صلى العشاء قعد في مسجده، ثم يرفع يده، فلم يزل يبكي حتى تغلبه عينه، ثم ينتبه، فلا يزال يدعو رافعا يديه يبكي حتى تغلبه عينه. روى مثله PageV07P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 202 ابن المبارك، عن جرير بن حازم، وزاد: يفعل مثل ذلك ليلة أجمع. هشام بن الغاز، عن مكحول قال: لو حلفت لصدقت، ما رأيت أزهد ولا أخوف لله من عمر بن عبد العزيز. أبو جعفر الرملي: ثنا النضر بن عربي قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فكان لا يكاد يبكي، إنما هو ينتفض أبدا، كأن عليه حزن الخلق. الفسوي: حدثني إبراهيم بن هشام بن يحيى، حدثني أبي، عن جدي، عن ميمون بن مهران، قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: حدثني، فحدثته حديثا بكى منه بكاء شديدا، فقلت: يا أمير المؤمنين، لو علمت لحدثتك حديثا ألين منه. قال: يا ميمون إنا نأكل هذه الشجرة العدس، وهي ما علمت، مرقة للقلب معزرة للدمعة، مذلة للجسد. عن عطاء قال: كان عمر بن عبد العزيز يجمع كل ليلة الفقهاء، فيتذاكرون الموت والقيامة، ثم يبكون، حتى كأن بين أيديهم جنازة. وعن سعيد بن أبي عروبة وغيره، أن عمر بن عبد العزيز كان إذا ذكر الموت اضطربت أوصاله. قال معاوية بن يحيى: حدثني أرطأة قال: قيل لعمر بن عبد العزيز: لو جعلت على طعامك أمينا لا تغتال، وحرسا إذا صليت، وتنح عن الطاعون قال: اللهم إن كنت تعلم أني أخاف يوما دون يوم القيامة، فلا تؤمن خوفي. PageV07P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 203 روي عن ابن أبي عبلة، عو الوليد بن هشام قال: لقيني يهودي فقال: إن عمر بن عبد العزيز سيلي، ثم لقيني آخر ولاية عمر، فقال: صاحبك قد سقي فمره فليتدارك، فأعلمت عمر، فقال: قاتله الله، وما أعلمه لقد علمت الساعة التي سقيت فيها، ولو كان شفائي أن أمسح شحمة أذني وأوتي بطيب فأرفعه إلى أنفي ما فعلت. رواه الناس عن ضمرة عنه، ولكن بعضهم قال: عمرو) بن مهاجر 
ms1688	، بدل الوليد. مروان بن معاوية، عن معروف بن مشكان، عن مجاهد قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما يقول الناس في قلت: يقولون مسحور، قال: ما أنا بمسحور، ثم دعا غلاما له فقال: ويحك ما حملك على أن تسقيني السم قال: ألف دينار أعطيتها، على أن أعتق، قال: هاتها، فجاء بها، فألقاها في بيت المال، وقال: اذهب حيث لا يراك أحد. قلت: كانت بنو أمية قد تبرمت بعمر، لكونه شدد عليهم، وانتزع كثيرا مما في أيديهم مما قد غصبوه، وكان قد أهمل التحرز، فسقوه السم. سفيان بن عيينة: قلت لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ما آخر ما تكلم به أبوك عند موته فقال: كان له من الولد أنا، وعبد الله، وعاصم، وإبراهيم، وكنا أغيلمة، فجئنا كالمسلمين، عليه والمودعين له، فقيل له: تركت ولدك ليس لهم مال، ولم تؤوهم إلى أحد فقال: ما كنت لأعطيهم ما ليس لهم، وما كنت لآخذ منهم حقا هو لهم، وإن وليي فيهم الله الذي يتولى الصالحين، وإنما هم أحد رجلين، رجل صالح أو فاسق، وقيل إن الذي كلمه فيه خالهم مسلمة. حماد بن زيد، عن أيوب، قيل لعمر بن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين، PageV07P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 204 لو أتيت المدينة، فإن مت دفنت في موضع القبر الرابع، موضع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله لأن يعذبني الله بكل عذاب إلا النار، أحب إلي من أن يعلم الله مني أني أراني لذلك الموضع أهلا. روى عبد الله بن شوذب، عن مطر الوراق مثله. جرير بن حازم: حدثني المغيرة بن حكيم: قالت لي فاطمة بنت عد الملك: كنت أسمع عمر في مرضه يقول: اللهم أخف عليهم أمري ولو ساعة من نهار، فقلت له يوما: ألا أخرج عنك، فإنك لم تنم، فخرجت عنه، فجعلت أسمعه يقول: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين. مرارا، ثم أطرق فلبث طويلا لا يسمع له حس، فقلت 
ms1689	 لوصيف: ويحك أنظر، فلما دخل صاح، فدخلت فوجدته ميتا، قد أقبل بوجهه على القبلة، ووضع إحدى يديه على فيه. والأخرى على عينيه. هلال بن العلاء الرقي: ثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن عوف الرقي، عن عبيد بن حسان قال: لما احتضر عمر بن عبد العزيز قال: اخرجوا عني، فقعد مسلمة، وفاطمة على الباب فسمعوه يقول: مرحبا بهذه الوجوه، ليست بوجوه إنس ولا جان، ثم قال: تلك الدار الآخرة الآية، ثم) هدأ الصوت، فقال مسلمة لفاطمة: قد قبض صاحبك، فدخلوا فوجدوه قد قبض. روى هشام بن حسان، عن خالد الربعي قال: إنا نجد في التوارة أن PageV07P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 205 السموات والأرض تبكي على عمر بن عد العزيز أربعين صباحا. جعفر بن سليمان، عن هشام قال: لما جاء نعي عمر بن عبد العزيز قال: الحسن البصري: مات خير الناس. سليمان بن عمر بن الأقطع: ثنا أبو أمية الخصي غلام عمر بن عبد العزيز قال: بعثني عمر بن عبد العزيز بدينارين إلى أهل الدير، فقال: إن بعتموني موضع قبري، وإلا تحولت عنكم. ابن وهب، عن مالك، أن صالح بن علي لما قدم الشام سأل عن قبر عمر بن عبد العزيز، فلم يجد أحدا يخبره، حتى دل على راهب فقال: قبر الصديق تريدون، هو في تلك المزرعة. محمد بن سعد في الطبقات وغيره: أنا عباد بن عمرو الواشجي: ثنا مخلد بن يزيد لقيته من نحو خمسين سنة، وكان فاضلا خيرا عن يوسف بن ماهك قال: بينا نحن نسوي التراب على قبر عمر بن عبد العزيز، إذ سقط علينا كتاب من السماء فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، أمان من الله لعمر بن عبد العزيز من النار. الوليد بن هشام القحذفي، عن أبيه، عن جده أن عمر توفي يوم الجمعة لخمس بقين من رجب، سنة إحدى ومائة، بدير سمعان، من أعمال حمص، وصلى عليه يزيد بن عبد الملك، وهو ابن تسع وثلاثين سنة وستة PageV07P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 206 أشهر. وقال أبو 
ms1690	 عمر الضرير: توفي بدير سمعان، لعشر بقين من رجب، وآخرون قالوا: في رجب، ولم يؤرخوا اليوم. ومناقبه طويلة اكتفينا بهذا. 4 (عمر بن كثير بن أفلح خ م مولى أبي أيوب الأنصاري.) عن: ابن عمر، وسفينة، وابن سفينة، ونافع مولى أبي قتادة. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري، وأخوه سعد بن سعيد، وابن عون. قال النسائي: ثقة. 4 (عمر بن عبيرة) ابن معية بن سكين، أبو المثنى الفزاري أمير العراقين، وليهما ليزيد ابن عبد الملك، فلما استخلف هشام عزله، قال الوليد بن مسلم: في سنة سبع وتسعين غزا مسلمة القسطنطينة، وكان على أهل البحر عمر بن هبيرة.) قال غير واحد: وجمعت إمرة العراق في أول سنة ثلاث مائة لابن هبيرة، فروى عبد الله بن بكر السهمي عن بعض أصحابه أن عمر بن هبيرة جمع فقهاء البصرة والكوفة فقال: إن أمير المؤمنين يكتب إلي في أمور أعمل بها؟ PageV07P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 207 فقال الشعبي: أنت مأمور، والتبعة على من أمرك، فأقبل ابن هبيرة على الحسن فقال: ما تقول قال: قد قال هذا، قال: فقل أنت، قال: اتق الله، فكأنك بملك الموت قد أتاك فاستنزلك عن سريرك هذا، وأخرجك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك، فإن الله ينجيك من يزيد، ولا ينجيك زيد من الله، فإياك أن تعرض لله بالمعاصي، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، قال: فخرج عطاؤهم وفضل الحسن. قال ابن عون: أرسل عمر بن هبيرة إلى ابن سيرين، فأتاه فقال: كيف تركت أهل مصر قال: تركتهم والظلم فيهم فاش، فغضب، وأبو الزناد حاضر، فجعل يقول: أصلحك الله، إنه شيخ، إنه شيخ. وعن سليمان بن زياد قال: لما استخلف هشام بعث على العراق خالد بن عبد الله القسري، فدخل واسط، وقد تهيأ ابن هبيرة للجمعة، والمرآة في يده يسوي عغمته، إذ قيل: هذا خالد قد دخل، فقال: هكذا تقوم الساعة بغتة، فأخذه خالد فقيده وألبسه عباءة، فقال: بئس ما سننت على أهل العراق، أما تخاف أن تؤخذ بمثل هذا قال 
ms1691	: فاكترى موالي ابن هبيرة دارا نقبوا منها سربا إلى السجن، كما ذكرنا في الحوادث، وقد تولى العراقين أيضا ولده يزيد بن عمر بن هبيرة. 4 (عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم. كان لعابا متنعما، وكان يقال له فحل بني) مروان، لأنه كان يركب معه ستون ابنا لصلبه. PageV07P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 208 4 (عمرو بن الوليد بن عبدة المصري ق مولى عمرو بن العاص.) عن قيس بن سعد بن عبادة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأنس بن مالك. وعنه: يزيد بن أبي حبيب فقط. توفي سنة ثلاث مائة. 4 (عمرو بن هرم الأزدي البصري م ت ن ق عن: أبي الشعثاء، وربعي بن حراش، وسعيد) بن جبير، وطائفة. وعنه: حبيب بن أبي حبيب الحرمي، وسالم المرادي، وأبو بشر جعفر بن إياس. وثقه أبو داود السجستاني. 4 (عمران بن عبد الرحمن ابن الأمير شرحبيل بن حسنة الكندي المصري القاضي، أبو) ) شرحبيل. روى عن أبي خراش، صحابي. وعنه: عياش بن عباس القتابي، وموسى بن أيوب الغافقي. قال ابن يونس: كان قاضي مصر وصاحب شرطها في سنة تسع وثمانين وقبلهما، ثم ولي مصر سنة ثلاث ومائة. 4 (عمران بن ملحان ع هو أبو رجاء. سيأتي.) PageV07P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 209 4 (عمير مولى أم الفضل خ م د ن وقيل مولى ابنها عبد الله بن عباس. عن: ابن عباس،) وأسامة بن زيد، وأبو جهيم بن الحارث بن الصمة، وأم الفضل ابنة الحارث. وعنه سالم أبو النضر، والأعرج، وإسماعيل بن رجاء الزبيدي. وثقه النسائي، ومات سنة أربع ومائة. 4 (عنبسة بن سحيم الكلبي الأمير، متولي بلاد الأندلس من قبل بني أمية. قال ابن يونس: توفي) سنة سبع ومائة. 4 (عياض بن عبد الله ع بن سعد بن أبي سرح العامري الحجازي، ولد أمير المصرية) لعثمان، نشأ بمصر، القرشي المكي. حدث بمصر والحجاز عن: أبي هريرة، وأبي سعيد، وابن عمر. وعنه: بكير بن الأشج، وزيد بن أسلم، وسعيد المقبري وهو من أقرانه وابن عجلان، وإسماعيل بن 
ms1692	 أمية، وداود بن قيس، وعبيد الله بن عمر، وآخرون. ثقة حجة. 4 (عيسى بن عاصم الكوفي د ن ق عن: القاضي شريح، PageV07P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 210 وزر بن حبيش، وعدي بن عدي) الكندي. وعنه: معاوية بن صالح، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسلمة بن كهيل، وجرير بن حازم، وغيرهم وكان صدوقا نزل أرمينية. PageV07P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 211 4 (حرف الفاء) 4 (الفرزدق) مقدم شعراء العصر: أبو فراس همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية PageV07P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 212 بن عقال التميمي البصري. روى عن: علي بن أبي طالب وكأنه مرسل وعن أبي هريرة، والحسين، وابن) عمر، وأبي سعيد، والطرماح الشاعر. وعنه الكميت الشاعر، ومروان الأصغر، وخالد الحذاء، وأشعث بن عبد الملك، والصعق بن ثابت، وآخرون، وابن لبطة بن الفرزدق، وحفيده أعين بن لبطة. ووفد على الوليد وسليمان، ومدحهما، ولم أر له وفادة على عبد الملك. وذكر ابن الكلبي أنه وفد على معاوية، ولم يصح. قال ابن دريد: كانت غليظ الوجه جهما، لقب الفرزدق، وهو الرغيف الضخم، شبه وجهه ذلك. قال مسدد: ثنا ربعي بن عبد الله، سمع الجارود قال: أتى رجل من بني رياح، يقال له ابن وثيل الفرزدق بماء يظهر الكوفة، على أن يعقر هذا مائة من الإيل، وهذا مائة من الإبل إذا وردت الماء، فلما وردت قاما إليها بالسيوف يكسعان عراقيبها، فخرج الناس على الحمير والبغال يريدون اللحم، وعلي رضي الله عنه بالكوفة، فخرج على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينادي: لا تأكلوا من لحومها فإنه أهل لغير الله. قال جرير، عن معاوية قال: لم يكن أحد من أشراف العرب بالبادية أحسن دينا من صعصعة جد الفرزدق، ولم يهاجر، وهو الذي أحيا الوئيدة، وبه يفتخر الفرزدق حيث يقول: (وجدي الذي منع الوائدا .......... ت فأحيا الوئيد فلم يوأد) فقيل: إنه أحيا ألف موؤدة، وحمل على ألف فرس. وقد روى PageV07P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 213 الروياني في مسنده حديث وفادة صعصعة بن 
ms1693	 ناجية المجاشعي، وأنه جد الفرزدق. روى معاوية بن عبد الكريم، عن أبيه قال: دخلت على الفرزدق، فتحرك، فإذا في رجليه قيد، قلت: ما هذا يا أبا فراس قال: حلفت أن لا أخرجه من رجلي حتى أحفظ القرآن. وقال أبو عمرو بن العلاء: لم أر بدويا أقام بالحضر إلا فسد لسانه غير رؤبة والفرزدق. وقال ابن شبرمة: كان الفرزدق أشعر الناس. وقال يونس بن حبيب النحوي: ما شهدت مشهدا قط، وذكر فيه جرير والفرزدق فأجمع ذلك المجلس وأهله على أحدهما، وكان يونس يقدم الفرزدق بغير إفراط. وقال ابن داب: الفرزدق أشعر عامة، وجرير أشعر خاصة. قال محمد بن سلام الجمحي: أتى الفرزدق الحسن فقال: إني هجوت إبليس، فاسمع. قال: لا حاجة لنا بما تقول، قال: لتسمعن أو لأخرجن فلأقولن للناس: إن الحسن ينهى عن هجاء إبليس، قال: أسكت فإنك عن لسانه تنطق.) وقيل لابن هبيرة: من سيد أهل العراق قال الفرزدق هجاني ملكا، ومدحني سوقة. روى الأصمعي، عن أبي عمرو قال: دخل الفرزدق على بلال بن أبي بردة فقال: لو لم يكن لليمن إلا أبو موسى حجم النبي صلى الله عليه وسلم، فوجم بلال ساعة ثم قال: ترى أنه ذهب على هذا، أو ليس كثير لأبي موسى أن يحجم النبي صلى الله عليه وسلم، ما فعل هذا قبل ذلك ولا بعده، قال الفرزدق: أبو موسى كان أعلم بالله من أن يجرب الحجامة على رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV07P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 214 وكان الفرزدق زير نساء وصاحب زي على ما ذكر الجاحظ، وقال: وكان لا يحسن بيتا واحدا في صفاتهن واستمالة أهوائهن، ولا في صفة عشق وتباريح حب، وجرير ضده في إرادتهن، وخلافه في وصفهن، أحسن خلق الله تشبيبا، وأجودهم نسبيا، وهذا ظاهر معروف. الأصمعي: ثنا أبو مودود، ثنا شفقل رواية الفرزدق قال: طلق الفرزدق امرأته النوار ثلاثا، وقال لي: يا شفقل، امض بنا إلى الحسن حتى نشهده على طلاق نوار، قلت: أخشى أن يبدو لك فيها، فيشهد 
ms1694	 عليك الحسن فتجلد ويفرق بينكما، فقال: لا بد منه، فمضينا إلى الحسن في حلقته، فقال له الفرزدق: يا أبا سعيد، علمت أني قد طلقت النوار ثلاثا، فقال: قد شهدنا عليك، ثم بدا له بعد فأعادها، فشهد عليه الحسن، ففرق بينهما، فأنشا الفرزدق يقول: (ندمت ندامة الكسعي لما .......... مضت مني مطلقة نوار) (وكانت جنتي فخرجت منها .......... كآدم حين أخرجه الضرار) (فلو أني ملكت يدي وقلبي .......... لكان علي للقدر الخيار) روى الأصمعي وغيره أن النوار ماتت، فخرج الحسن في جنازتها، فقال الفرزدق: يا أبا سعيد، يقول الناس حضر هذه الجنازة خير الناس وشر الناس، فقال الحسن: لست بخير الناس ولست بشرهم، ما أعدت لهذا اليوم يا أبا فراس قال: شهادة أن لا الله إلا الله منذ ثمانين سنة، وفي رواية: منذ سبعين سنة، قال الحسن: نعم العدة، ثم أنشأ الفرزدق يقول: (أخاف وراء القبر إن لم يعافني .......... أشد من القبر التهابا وأضيقا) (إذا جاءني يوم القيامة قائد .......... عنيف وسواق يسوق الفرزدقا) PageV07P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 215 (لقد خاب من أولاد آدم من مشى .......... إلى النار مشدود القلادة أزرقا) وفي رواية:) (يساق إلى نار الجحيم مسربلا .......... سرابيل قطران لباسا محرقا) (إذا شربوا فيها الحميم رأيتهم .......... يذوبون من حر الصديد تمزقا) قال: فأبكى الناس. وللفرزدق مما رواه أبو محمد بن قتيبة: (إن المهالبة الكرام تحملوا .......... دفع المكاره عن ذوي المكروه) (زانوا قديمهم بحسن حديثهم .......... وكريم أخلاق بحسن وجوه) أبو العيناء: ثنا أبو زيد النحوي، عن أبي عمرو بن العلاء قال: حضرت الفرزدق وهو يجود بنفسه، فما رأيت أحسن ثقة بالله منه، قال: وذلك في أول سنة عشر ومائة، فلم أنشب أن قدم جرير من اليمامة، فاجتمع إليه الناس، فما أنشدهم ولا وجدوه كما عهدوه، فقلت له في ذلك، فقال: أطفأ والله الفرزدق جمرتي، وأسال عبرتي، وقرب منيتي، ثم رد إلى اليمامة، فنعي لنا في رمضان من السنة. قلت: وكتاب مناقضات جرير والفرزدق مشهور، وفيه كثير من شعرهما. 4 (فضيل بن عمرو الفقيمي م ت 
ms1695	 ن ق أحد علماء الكوفة. روى PageV07P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 216 عن إبراهيم النخعي، وسعيد) بن جبير، وعائشة بنت طلحة، ومجاهد، ومات شابا قبل أن يتكهل. روى عنه أخوه الحسن، وأبان بن تغلب، وحجاج بن أرطأة، والعلاء بن المسيب، وأبو إسرائيل إسماعيل بن خليفة الملائي. قال ابن معين: ثقة حجة. قلت: توفي سنة عشر ومائة. 4 (فضيل بن فضالة الهوزني الشامي ن أرسل عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن) عبد الله بن بسر، وفضالة بن عبيد. وعنه: محمد بن الوليد الزبيدي، وصفوان بن عمرو، ومعاوية بن صالح، وكان ثقة. PageV07P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 217 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ع) عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي المدني الفقيه، أبو محمد، وقيل أبو عبد الرحمن، أحد الأعلام. ولد في خلافة عثمان، وكان خيرا من أبيه بكثير، نشأ بعد قتل أبيه في حجر عمته أم المؤمنين رضي الله عنها، فسمع منها، ومن ابن) عباس، وابن عمر، ومعاوية، وصالح بن خوات، وفاطمة بنت قيس، وطائفة. PageV07P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 218 روى عنه: ابنه عبد الرحمن بن القاسم، والزهري، وربيعة، وابن المنكدر، وجعفر بن محمد، وابن عون، وأفلح بن حميد، وأيوب السختياني، وآخرون، وحديثه أعلى شيء عند مسلم، فإنه روى في صحيحه عن القعنبي، عن أفلح عنه أحاديث، وكان فقيها إماما مجتهدا ورعا عابدا ثقة حجة، قال عبد الله بن شوذب، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، قال: ما أدركنا أحدا بالمدينة نفضله على القاسم بن محمد. وقال أيوب السختياني: ما رأيت رجلا أفضل من القاسم، لقد ترك مائة ألف هي له حلال، ورأيت عليه قلنسوة خز، رواه سليمان بن حرب، عن وهيب، سمع أيوب يقول ذلك. وقال ابن عيينة: أعلم الناس بحديث عائشة ثلاثة: القاسم، وعروة، وعمرة، وقال علي بن المديني: ثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم وكان أفضل أهل زمتانه أنه سمع 
ms1696	 أباه وكان أفضل أهل زمانه فذكر حديثا. وعن أبي الزناد قال: ما رأيت فقيها أعلم من القاسم بن محمد. وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: ما رأيت أحدا أعلم بالسنة من القاسم بن محمد. وقال ابن معين: عبيد الله، عن القاسم، عن عائشة ترجمة مشبكة بالذهب. ابن إدريس، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: سبعة من أهل المدينة نظراء، إذا اختلفوا أخذ بقول أحدهم: سعيد بن المسيب، وعروة، والقاسم، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، وعن الزهري قال: صارت الفتوى إلى أبي PageV07P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 219 سلمة، والقاسم، وسالم. وقال يحيى القطان: فقهاء المدينة عشرة، فذكر منهم القاسم. يونس بن بكير: ثنا ابن إسحاق قال: جاء أعرابي إلى القاسم بن محمد فقال: أنت أعلم أم سالم قال: ذاك منزل سالم، لم يزده على ذا. ابن أبي الزناد، عن أبيه قال: ما رأيت أحدا أحد ذهنا من القاسم، إن كان ليضحك من أصحاب الشبه كما يضحك الفتى. خالد بن خراش: ثنا مالك قال: كان القاسم رجلا عاقلا، وكان ابنه يحدث عنه أن الذنوب لاحقة بأهلها. حماد بن زيد، عن أيوب: سمعت يحيى يسأل القاسم فيقول: لا أدري، لا أعلم. فلما أكثر قال: والله لا نعلم كل ما تسألونا عنه.) حماد، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم قال: لأن يعيش الرجل جاهلا بعد أن يعلم حق الله خير له من أن يقول ما لا يعلم. قال مالك: ما حدث القاسم مائة حديث. قال ابن وهب: حدثني مالك أن عمر بن عبد العزيز قال: لو كان لي في الأمر شيء لوليت القاسم بن محمد الخلافة. قلت: إنما بايعوا عمر بن عبد العزيز بالخلافة مشروطا بأن الأمر من بعده ليزيد، فلهذا قال: لو كان لي من الأمر. قال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو كان 
ms1697	 إلي أن أعهد ما عدوت أحد رجلين: صاحب الأحوص، يعني إسماعيل بن أمية، وكان خيارأ، أو أعيمش بني تيم، يعني PageV07P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 220 القاسم. قال الواقدي: حدثني أفلح بن حميد قال: فبلغت القاسم فقال: إن القاسم ليضعف عن أهليه فكيف بأمر الأمة. قال ابن عون: كان القاسم ممن يأتي بالحديث بحروفه، ابن وهب: ثنا مالك، عن يحيى بن سعيد قال: كان القاسم لا يكاد يرد على أحد ولا يعيب عليه، فتكلم ربيعة يوما فأكثر، فلما قام القاسم وهو متكيء علي قال لي: لا أبا لغيرك، أترى الناس كانوا غافيلن عما يقول صاحبنا. حميد الطويل، عن سليمان بن قته قال: أرسلني عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي إلى القاسم بخمسمائة دينار، فأبى أن يقبلها. وقال حماد بن زيد، عن عبيد الله قال: كان القاسم لا يفسر، يعني القرآن. وعن أبي الزناد قال: ما كان القاسم يجيب إلا في الشيء الظاهر، وقال ابن عون: إن القاسم قال في شيء: أرى ولا أقول إنه الحق. وقال عكرمة بن عمار: سمعت القاسم، وسالما يلعنان القدرية. قال زيد بن يحيى الدمشقي: ثنا عبد الله بن العلاء، قال: سألت القاسم يملي علي أحاديث، فقال: إن الأحاديث كثرت على عهد عمر رضي الله عنه، فأنشد الناس أن يأتوه بها، فلما أتوه بها أمر بتحريقها، ثم قال: مثناة PageV07P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 221 كمثناة أهل الكتاب قال: فمنعني القاسم يومئذ أن أكتب حديثا. قال الواقدي: كان مجلس القاسم وسالم في المسجد واحدا، ثم جلس فيه بعدهما عبد الرحمن بن القاسم، وعبيد اللله بن عمر، ثم جلس فيه بعدهما مالك بين القبر والمنبر. أفلح بن حميد، عن القاسم قال: اختلاف الصحبة رحمة. ومحمد بن معاوية النيسابوري قال، ابن أبي الموال قال: رأيت القاسم يأتي المسجد أول النهار فيصلي ركعتين، ثم يجلس بين الناس) فيسألونه. سليمان بن بلال، عن ربيعة، قال: كان القاسم قد ضعف جدا، فكان يركب من منزله حتى يأتي مسجد منى، فينزل 
ms1698	 عند المسجد، فيمشي من عند المسجد إلى الجمار ويرميها. قال حنظلة بن أبي سفيان: رأيت على القاسم خاتما من ورق حلقة فيها اسمه، في خنصره اليسرى. وقال محمد بن هلال: رأيت القاسم لا يحفي شاربه جدا. وقال أبو نعيم: ثنا خالد بن إلياس قال: رأيت على القاسم جبة خز، وكساء خز، وعمامة خز، وقد أفلح بن حميد: كان القاسم يلبس جبة خز، وقال العطاف بن خالد: رأيت القاسم وعليه جبة خز صفراء، ورداء مقبب. PageV07P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 222 وقال أبو نعيم: ثنا معاذ بن العلاء قال: رأيت القاسم بن محمد، فرأيت على رحله قطيفة من خز، غبراء، وعليه رداء معصفر، وقال عبد الله بن العلاء بن زيد: دخلت على القاسم بن محمد، وهو في قبوة معصفرة، وتحته فراش معصفر، وقال معن: حدثني خالد بن أبي بكر قال: رأيت على القاسم، عمامة بيضاء، قد سدل خلفه منها أكثر من شبر. وقال غيره: كان القاسم يخضب رأسه ولحيته بالحناء، وقال آخر: لم أره يخضب. وقال فطر بن خليفة: رأيت القاسم يصفر لحيته. وقال القعنبي: ثنا محمد بن صالح، عن سليمان بن عبد الرحمن قال: مات القاسم بقديد، فقال: كفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها، قميصي وإزاري وردائي، هكذا كفن أبو بكر، والحي أحوج إلى الجديد. وقال خالد بن أبي بكر: أوصى القاسم أن لا يبنى على قبره، وقال عبد العزيز الماجشون: مات بقديد ودفن بالمشلل، وبينهما ثلاثة أميال. قال الواقدي: مات سنة ثمان ومائة، وكان قد ذهب بصره. وقال خليفة: PageV07P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 223 مات في آخر سنة ست، أو أول سنة سبع ومائة. وقال الهيثم، وابن بكير: سنة سبع. قال ابن المديني، وأبو عبيد، وجماعة: سنة ثمان. وقيل: سنة اثنتي عشر ومائة، وهو قول شاذ. 4 (القاسم بن محمد الثقفي الشامي عن معاوية، وأسماء بنت أبي بكر.) وعنه: قيس بن الأحنف، وعثمان بن الأحنف، وعثمان بن المنذر. وقيل: إن الذي روى عن معاوية هو القاسم أبو عبد 
ms1699	 الرحمن.) 4 (القاسم بن مخيمرة في الطبقة الآتية.) 4 (القطامي الشاعر المشهور) عمرو بن شييم، ويقال شييم بن عمرو التغلبي، كان نصرانيا PageV07P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 224 فأسلم ومدح الوليد بن عبد الملك، وغيره، وهو صاحب هذه الكلمة السائرة التي أولها: (إنا محيوك فاسلم أيها الطلل .......... وإن بليت وإن طالت بك الطيل) (وما هداني لتسليم على دمن .......... بالعمر غيرهن الأعصر الأول) (والناس من يلق خيرا قائلون له .......... ما يشتهي ولأم المخطيء الهبل) (قد يدرك المتأني بعض حاجته .......... وقد يكون مع المستعجل الزلل) (وربما فات قوما بعض أمرهم .......... من التأني وكان الحزم لو عجلوا) (والعيش لا عيسش إلا ما تقر به .......... عين ولا حال إلا سوف تنتقل) (أما قريش فلن تلقاهم أبدا .......... إلا وهم خير من يحفى وينتعل) (قوم هم أمراء المؤمنين وهم .......... رهط الرسول فما من بعده رسل) 4 (القعقاع بن حكيم المدني م عن: عائشة، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وعلي بن) الحسين، وأبي صالح السمان، وجماعة. وعنه: سمي، وسهيل بن أبي صالح، وزيد بن أسلم، وابن عجلان. وثقه أحمد بن حنبل، وغيره. 4 (قيس بن الحارث د عن عبادة بن الصامت، وأبي سعيد الخدري، وغيرهما.) PageV07P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 225 وعنه عمر بن عبد العزيز، ويحيى بن يحيى الغساني، وإسماعيل ابن عبيد الله بن أبي المهاجر، وغيرهم. وثقه أحمد بن عبد الله العجلي. 4 (قيس بن عباية أبو نعامة الحنفي البصري.) عن ابن عباس، وعبد الله بن مغفل. وعنه: أيوب السختياني، وسعيد الجريري، وخالد الحذاء، وعثمان بن غياث، وغيرهم. وهو بالكنية أشهر، وثقه غير واحد. PageV07P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 226 4 (حرف الكاف) 4 (كثير بن عبيد د مولى أبي بكر الصديق.) ) عن عائشة، وزيد بن ثابت، وأبي هريرة. وعنه: ابنه سعيد، وحفيده عنبسة، عن سعيد، وابن عون، ومجالد بن سعيد. PageV07P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 227 4 (كثير عزة الشاعر المشهور) هو كثير بن عبد الرحمن بن الأسود الخزاعي، أبو صخر المدني، قدم الشام، ومدح عبد الملك بن مروان وغيره. قال 
ms1700	 الزبير بن بكار: كان شيعيا يقول بتناسخ الأرواح، ويقرأ في أي صورة ما شاء ركبك، قال: وكان خشبيا يؤمن بالرجعة، يعني رجعة علي رضي الله عنه إلى الدنيا. قال عمر بن عثمان الحمصي: ثنا خالد بن يزيد عن جعونة قال: كان لا يقوم خليفة من بني أمية إلا سب عليا، فلم يسبه عمر بن عبد العزيز حين استخلف، فقال كثير: PageV07P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 228 (وليت فلم تشتم عليا ولم تخف .......... بنيه ولم تتبع سجية مجرم) (وقلت فصدقت الذي قلت بالذي .......... فعلت فأضحى راضيا كل مسلم) وكان قد أحب عزة وشبب بها، فمن ذلك: (وإني وتهيامي بعزة بعد ما .......... تخليت مما بيننا وتخلت) (لكالمرتجى ظل الغمامة كلما .......... تبوأ منها للمقيل اضمحلت) (وقلت لها: يا عز كل مصيبة .......... إذا ذللت يوما لها لنفس ذلت) قال يونس بن حبيب النحوي: كان عبد الله بن إسحاق يقول: كثير أشعر أهل الإسلام، ورأيت ابن أبي حفصة يعجبه مذهبه في المديح جدا، يقول: كان يستقصي المديح، وكان فيه خطل وعجب، وكانت له عند قريش منزلة وقدر. و روى سعيد بن يحيى الأموي، عن أبيه قال: لقيت امرأة كثير عزة و كان قليلا دميما فقالت: من أنت قال: كثير عزة، فقالت: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، قال: مه أنا الذي أقول: (فإن أك معروق العظام فإنني .......... إذا ما وزنت القوم بالقوم وازن) قالت: و كيف تكون القوم وازنا و أنت لا تعرف إلا بعزة قال: و الله لئن قلت ذاك لقد رفع الله بها قدري، و زين بها شعري، و إنها لكلما قلت: (و ما روضة بالحزن طاهرة الثرى .......... يمج الندى جثجاثها و عرارها) ) (بأطيب من أردان عزة موهنا .......... وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها) PageV07P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 229 (من الخفرات البيض لم تلق شقوة .......... و بالحسب المكنون صاف نجارها) (فإن برزت كانت لعينك قرة .......... وإن غبت عنها لم يعممك عارها) قال الزبير بن بكار: قال عمر بن عبد العزيز: إني لأعرف صلاح 