ms701	، قال: لا، حتى ندخلها، انتهى. وروى أيضا5 أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقصر الصلاة حين يخرج من بيوت المدينة، ويقصر إذا رجع حتى يدخلها، انتهى.(@)(@@) قوله: ولا يزال على حكم السفر حتى ينوي الإقامة، في بلدة، أو قرية خمسة يوما، أو أكثر، وإن نوى أقل من ذلك، قصر، وهو مأثور عن ابن عباس. وابن عمر رضي الله عنهما، والأثر في مثله كالخبر، قلت: أخرجه الطحاوي عنهما6، قالا: إذا قدمت بلدة، وأنت مسافر، وفي نفسك أن تقيم خمسة عشر يوما، أكمل الصلاة بها، وإن كنت لا تدري متى تظعن، فاقصرها، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" ثنا وكيع ثنا عمرو بن ذر عن مجاهد أن ابن عمر، كان إذا أجمع على إقامة خمسة عشر يوما، أتم الصلاة، انتهى. وأخرجه محمد بن الحسن في PageV02P183(@)(@@) "كتاب الآثار1" أخبرنا أبو حنيفة ثنا موسى بن مسلم عن مجاهد عن عبد الله بن عمر، قال: إذا كنت مسافر فوطنت نفسك على إقامة خمسة عشر يوما، فأتمم الصلاة، وإن كنت لا تدري، فاقصر الصلاة، انتهى. وقدرها الشافعي بأربعة أيام، فإن نواها صار مقيما، ويرده حديث أنس، قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، من المدينة إلى مكة، وكان يصلي ركعتين، حتى رجعنا إلى المدينة. قلت: كم أقمتم بمكة؟ قال: أقمنا بها عشرا، انتهى. أخرجه الأئمة الستة2، ولا يقال: يحتمل أنهم عزموا على السفر في اليوم الثاني. أو الثالث، واستمر بهم ذلك إلى عشر، لأن الحديث إنما هو في حجة الوداع، فتعين أنهم نووا الإقامة أكثر من أربعة أيام لأجل قضاء النسك، نعم كان يستقيم هذا لو كان الحديث في قضية الفتح.(@)(@@) والحاصل أنهما حديثان: أحدهما: حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة تسعة عشر يوما يقصر الصلاة، رواه البخاري3، وكان في الفتح صرح بذلك في بعض طرقه، أقام بمكة4 عام الفتح. والآخر: حديث أنس المذكور، وكان في حجة الوداع5، قال المنذري في "حواشيه 
ms702	": حديث أنس يخبر عن مدة مقامه عليه السلام بمكة، شرفها الله تعالى، في حجة الوداع، فإنه دخل مكة صبح رابعة من ذي الحجة، وهو يوم الأحد، وبات بالمحصب ليلة الأربعاء، وفي تلك الليلة أعمرت عائشة من التنعيم، ثم طاف عليه السلام طواف الوداع، سحرا قبل صلاة الصبح من يوم الأربعاء، وخرج صبيحته، وهو الرابع عشر.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس. وغيره، فهو إخبار عن مدة مقامه عليه السلام بمكة زمن الفتح، انتهى كلامه. وفي رواية لأبي داود. والبيهقي6 عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة سبع عشرة يقصر الصلاة، قال النووي في "الخلاصة": وإسنادها على شرط البخاري، وفي رواية7 لهما مرسلة ضعيفة: خمسة عشر، وفي رواية8 لهما عن عمران بن حصين: ثمانية عشر، وهي PageV02P184(@)(@@) أيضا ضعيفة، قال البيهقي: يمكن الجمع: بأن من روى تسعة عشر، عد يومي الدخول والخروج، ومن روى سبعة عشر، تركهما، ومن روى ثمانية عشر، عد أحدهما، انتهى.(@)(@@) قوله: "روي أن ابن عمر أقام بأذربيجان ستة أشهر، وكان يقصر"، وعن جماعة من الصحابة مثل ذلك، قلت: رواه عن عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر أقام بأذربيجان ستة أشهر يقصر الصلاة، انتهى. وأخرج البيهقي في "المعرفة1" عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر، قال: ارتج علينا الثلج، ونحن بآذربيجان ستة أشهر من غزاة، وكنا نصلي ركعتين، انتهى. قال النووي: وهذا سند على شرط الصحيحين.(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق2 أيضا، أخبرنا هشام بن حسان عن الحسن، قال: كنا مع عبد الرحمن بن سمرة، ببعض بلاد فارس، سنتين، فكان لا يجمع، ولا يزيد على ركعتين، انتهى. أخبرنا الثوري عن يونس عن الحسن، نحوه.(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق أيضا أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن جعفر بن عبيد الله أن أنس بن مالك أقام بالشام شهرين مع عبد الملك بن مروان، يصلي ركعتين ركعتين، انتهى. ورواه البيهقي3، قال النووي: وفي مسنده عبد الوهاب 
ms703	 بن عطاء، مختلف فيه، وثقه الأكثرون، واحتج به مسلم في "صحيحه".(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه4" حدثنا وكيع ثنا المثنى5 بن سعيد عن أبي جمرة نصر بن عمران، قال: قلت لابن عباس: إنا نطيل القيام بخراسان، فكيف ترى؟ قال: صل ركعتين، وإن أقمت عشر سنين، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه البيهقي في "المعرفة6" أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا عثمان بن أحمد الدقاق ثنا علي بن إبراهيم ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة، قال: كنا مع سعد بن أبي وقاص في قرية من قرى الشام أربعين ليلة، وكنا نصلي أربعا، وكان يصلي ركعتين، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه البيهقي7 عن أنس أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاموا برامهرمز PageV02P185(@)(@@) تسعة أشهر يقصرون الصلاة، انتهى. قال النووي: إسناده صحيح1، وفيه عكرمة بن عمار، واختلفوا في الاحتجاج به، واحتج به مسلم في "صحيحه"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، مسندة: أخرج أبو داود في "سننه2" عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، أقام بتبوك عشرين يوما، يقصر الصلاة، انتهى. قال أبو داود: غير معمر لا يسنده. ورواه البيهقي في "المعرفة"، وقال: تفرد معمر بروايته مسندا، ورواه علي بن المبارك. وغيره عن يحيى عن ابن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": هو حديث صحيح الإسناد على شرط البخاري. ومسلم، لا يقدح فيه تفرد معمر، فإنه ثقة حافظ، فزيادته مقبولة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه3" أخبرنا الحسن بن عمارة عن الحكم بن مقسم عن ابن عباس، قال: أقام النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر أربعين ليلة يقصر الصلاة، انتهى. قال البيهقي: وهو غير صحيح، تفرد به الحسن بن عمارة، وهو متروك.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في "صحيحه4" عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى 
ms704	 الله عليه وسلم قام بمكة تسع عشرة يقصر الصلاة، فنحن إذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وإن زدنا أتممنا، وفي لفظ لأبي داود: سبع عشرة، وقال البيهقي: اختلفت الروايات في تسع عشرة. وسبع عشرة، وأصحها عندي5: تسع عشرة، وهي التي أودعها البخاري في "صحيحه"، فأخذ من رواها، ولم يختلف عليه عبد الله بن المبارك، وهو أحفظ من رواه، عن عاصم الأحول، انتهى. وقال في "المعرفة6": ويمكن الجمع بين هذه الروايات، فمن روى تسع عشرة، عد يوم الدخول، ويوم الخروج، ومن روى سبع عشرة، لم يعدهما، ومن روى ثمان عشرة، عد أحدهما، قال: وأما حديث محمد بن إسحاق7 عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P186(@)(@@) أقام عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة، فقد رواه كذلك بعض أصحاب ابن إسحاق عنه، ورواه عبدة بن سليمان. وسلمة بن الفضل عن ابن إسحاق، لم يذكر ابن عباس، ورواه عبد الله بن إدريس عن ابن إسحاق عن الزهري من قوله، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والأربعون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال حين صلى بأهل مكة، وهو مسافر: "أتموا صلاتكم، فإنا قوم سفر"، قلت: أخرجه أبو داود. والترمذي1 عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن عمران بن حصين، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهدت معه الفتح، فأقام بمكة ثمان عشرة ليلة، لا يصلي إلا ركعتين، يقول: "يا أهل مكة، صلوا أربعا، فإنا قوم سفر"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه الطبراني في "معجمه". وابن أبي شيبة في "مصنفه". وإسحاق بن راهويه. وأبو داود الطيالسي. والبزار في "مسانيدهم"، ولفظ الطيالسي: قال: ما سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا قط، إلا صلى ركعتين، حتى يرجع، وشهدت معه حنين، والطائف، وكان يصلي ركعتين، حججت معه، واعتمرت، فصلى ركعتين، ثم حججت مع أبي بكر، واعتمرت، فصلى ركعتين، ثم قال: "أتموا صلاتكم، فإنا قوم سفر"، ثم حججت مع عثمان، واعتمرت 
ms705	، فصلى ركعتين، ثم إن عثمان أتم، انتهى. وزاد فيه ابن أبي شيبة: وشهدت معه الفتح، وأقام بمكة ثمان عشرة ليلة، لا يصلي إلا ركعتين، وقال فيه: وحججت مع عثمان سبع سنين، من إمارته، فكان لا يصلي إلا ركعتين، ثم صلاها بمنى أربعا، انتهى.(@)(@@) أثر عن عمر: رواه مالك في "الموطأ2" عن الزهري عن سالم عن عبد الله عن أبيه أن عمر بن الخطاب، كان إذا قدم مكة صلى بهم ركعتين، ثم يقول: "يا أهل مكة، أتموا صلاتكم، فإنا قوم سفر"، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن عمر صلى بأهل مكة الظهر، فسلم في ركعتين، ثم قال: "يا أهل مكة، أتموا صلاتكم، فإنا قوم سفر"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والأربعون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم. وأصحابه رضوان الله عليهم كانوا يسافرون، ويعودون إلى أوطانهم، مقيمين من غير عزم جديد3، قلت: لم أجد له شاهدا PageV02P187(@)(@@) والمصنف استدل به على أن المسافر إذا دخل مصره أتم الصلاة. وإن لم ينو الإقامة.(@)(@@) الحديث الثالث والأربعون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة عد نفسه بمكة من المسافرين، قلت: يشهد له حديث أنس: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة، فكان يصلي ركعتين ركعتين، حتى رجعنا إلى المدينة، قيل: كم أقمتم بمكة؟ قال: أقمنا بها عشرا، انتهى. أخرجاه في "الصحيحين" وحديث ابن عباس: أنه عليه السلام أقام بمكة تسع عشرة، يقصر الصلاة، انتهى. أخرجه البخاري، وحديث عمران بن حصين، قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم وشهدت الفتح، فأقام بمكة ثمان عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين، يقول يا أهل مكة، صلوا أربعا فإنا قوم سفر، أخرجه أبو داود، وحسنه الترمذي، وصححه، وقد تقدمت هذه الأحاديث وأخرج البخاري. ومسلم1 عن أبي جحيفة، قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بالأبطح بمكة في قبة له حمراء من أدم، فأتاه بلال بوضوئه، قال: فخرج 
ms706	 النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه حلة حمراء، فتوضأ، وأذن بلال، فجعلت أتتبع فاه، ههنا وههنا، يقول يمينا وشمالا: "حي على الصلاة. حي على الفلاح"، قال: ثم أركزت له عنزة، فتقدم، فصلى الظهر ركعتين، يمر بين يديه الحمار. والكلب، لا يمنع ثم صلى العصر ركعتين، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى رجع إلى المدينة، انتهى. وأخرج، أبو يعلى الموصلي في "مسنده2" عن حبيب بن أبي حبيب عن عمرو عن جابر أن أبا هريرة، قال: سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم. ومع أبي بكر. ومع عمر، كلهم صلى حين خرج من المدينة، إلى أن رجع إليها، ركعتين في المسير، وفي المقام بمكة، انتهى.(@)(@@) أحاديث القصر، رخصة، أو عزيمة: استدل أصحابنا على أنه عزيمة، بأحاديث: منها حديث عائشة، قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فأقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر، انتهى. أخرجاه في "الصحيحين3"، وفي لفظ: قالت: فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين، فأتمها في الحضر، وأقرت صلاة السفر على الفريضة الأولى، انتهى. زاد في لفظ: قال الزهري: فقلت لعروة: فما بال عائشة تتم في السفر؟، قال: إنها تأولت كما تأول عثمان، انتهى. وفي لفظ للبخاري: قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم هاجر النبي صلى الله عليه وسلم، ففرضت أربعا، فتركت صلاة السفر على الأول، انتهى. ذكره بعد المناقب، في "باب من أين PageV02P188(@)(@@) أرخوا التاريخ"، وهذا الرواية ترد قول من قال: إن زيادة الصلاة في الحضر كانت قبل الهجرة، وقد تقدم في أول الصلاة1، انتهى. وأجاب الخصم بأنه رأي لا رواية، وبأنه إشارة إلى المفروض الأول، يدل عليه أن عائشة كانت تتم في السفر.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم في "صحيحه2" عن مجاهد عن ابن عباس، قال: فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربع ركعات، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه"، بلفظ: افترض رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين في السفر، كما افترض في الحضر أربعا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي3. وابن ماجه عن 
ms707	 عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر، قال: صلاة السفر ركعتان، وصلاة الأضحى ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، تمام غير قصر، على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السادس والستين، من القسم الثالث، ولم يقدحه بشيء، ولكن اعترضه النسائي في "سننه4" بأن فيه انقطاعا، فقال: وابن أبي ليلى لم يسمعه من عمر، انتهى. وقوى ذلك بعضهم، بأن ابن ماجه أخرجه في "سننه" عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن عمر، فذكره، وأجيب عن ذلك بأن مسلما حكم في "مقدمة كتابه" بسماع ابن أبي ليلى من عمر، فقال: وأسند عبد الرحمن بن أبي ليلى، وقد حفظ عن عمر بن الخطاب، انتهى. ويؤيد ذلك5 ما أخرجه أبو يعلى الموصلي PageV02P189(@)(@@) في "مسنده" عن الحنين بن واقد عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت أن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثه، قال: خرجت مع عمر بن الخطاب إلى مكة، فاستقبلنا أمير مكة، الحديث، بل صرح بسماعه منه في بعض طرقه، فقال: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: سمعت عمر بن الخطاب، فذكره.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي1 عن ابن عمر، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا، ونحن ضلال، فعلمنا، فكان فيما علمنا أن الله عز وجل أمرنا أن نصلي ركعتين في السفر، انتهى. قال في "تنقيح التحقيق": هكذا عزاه ابن تيمية في "المنتقى" للنسائي، ولم أجد فيه في "قصر الصلاة"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" عن بقية بن الوليد عن أبي يحيى المديني عن عمرو بن شعيب عن أبي سلمة عن أبي هريرة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المتم للصلاة في السفر، كالمقصر في الحضر"، انتهى. واعترضه ابن الجوزي في "التحقيق" بأن بقية مدلس، وشيخ الدارقطني فيه أحمد بن محمد بن المفلس، وكان كذابا، انتهى. قال في "التنقيح": اشتبه عليه ابن المفلس هذا، بآخر، وهو أحمد بن محمد بن الصلت بن المفلس الخماني 
ms708	، وهو كذاب وضاع، قال: والحديث لا يصح، فإن في رواته مجهول، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: احتج الشافعي. وأحمد. ومالك، في أحد قوليه، على أنه رخصة، بحديث أخرجه مسلم في "صحيحه2" عن يعلى بن أمية، قال: قلت لعمر بن الخطاب: {فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا} ، فقد أمن الناس، فقال: عجبت مما عجبت منه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته"، انتهى. وفي لفظ لابن حبان في "صحيحه": فاقبلوا رخصته، ورواه أصحاب السنن الأربعة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أصحاب السنن الأربعة3 عن عبد الله بن سوادة عن أنس بن مالك، رجل من بني عبد الله بن كعب، وليس بالأنصاري، قال: أغارت علينا خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV02P190(@)(@@) فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدته يتغدى، فقال: "أدن، فكل، فقلت: إني صائم، فقال: إذن أخبرك عن الصوم، إن الله وضع عن المسافر الصوم، وشطر الصلاة، وعن الحامل. والمرضع الصوم"، فيالهف نفسي أن لا أكون طعمت من طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الترمذي: حديث حسن، ولا يعرف لأنس هذا، عن النبي صلى الله عليه وسلم، غير هذا الحديث، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". والطبراني في "معجمه".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي في "سننه1" عن العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة أنها اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة، حتى إذا قدمت مكة، قالت: يا رسول الله بأبي، أنت وأمي قصرت، وأتممت، وأفطرت، وصمت، قال: "أحسنت يا عائشة"، وما عاب علي، انتهى. والعلاء بن زهير، قال فيه ابن حبان: يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الأثبات، فبطل الاحتجاج به، كذا قال في "كتاب الضعفاء"، وذكره في "كتاب الثقات" أيضا، فتناقض كلامه فيه، والله أعلم. وأخرجه الدارقطني2، ثم البيهقي في "سننهما" عن العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه3 عن عائشة به، ولفظهما 
ms709	، قالت: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة في رمضان، فأفطر، وصمت، وقصر، وأتممت، فقلت: بأبي وأمي أنت، الحديث، قال البيهقي: إسناده صحيح، وذكر صاحب "التنقيح" أن هذا المتن منكر، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتمر في رمضان قط، انتهى. قلت: أخرجه البخاري ومسلم4 عن قتادة عن أنس، قال: حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة واحدة، واعتمر أربع عمر، كلهن PageV02P191(@)(@@) في ذي القعدة، إلا التي مع حجته، انتهى. وقال النووي في "الخلاصة": في هذا الحديث إشكال، فإن المعروف أنه عليه السلام لم يعتمر إلا أربع عمر، كلهن في ذي القعدة، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا بالسند الأول ومتنه، ثم قال: وإسناده حسن متصل، فإن عبد الرحمن أدرك عائشة، ودخل عليها، وهو مراهق، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني1 أيضا عن عمرو بن سعيد عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في الصوم، ويتم، ويفطر، ويصوم، انتهى. قال الدارقطني: إسناده صحيح، انتهى. وقد رواه البيهقي عن طلحة بن عمر. ودلهم بن صالح. والمغيرة بن زياد، وثلاثتهم ضعفاء عن عطاء عن عائشة، قال: والصحيح عن عائشة موقوف، ثم أخرجه كذلك عن شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها كانت تصلي في السفر، فقلت لها: لو صليت ركعتين، فقالت: يا ابن أخي إنه لا يشق علي، انتهى. وهذا سند صحيح، والله أعلم، وقد يعارض هذا بحديث أخرجه البخاري. ومسلم2 عن حفص بن عاصم عن ابن عمر، قال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر، فلم يزد على ركعتين، حتى قبضه الله، وصحبت أبا بكر، فلم يزد على ركعتين، حتى قبضه الله، وصحبت عمر، فلم يزد على ركعتين، حتى قبضه الله، وصحبت عثمان، فلم يزد على ركعتين، حتى قبضه الله، وقد قال تعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} ، انتهى. قال عبد الحق: هكذا في هذه الرواية، والصحيح أن عثمان أتم في آخر الأمر، كما 
ms710	 أخرجاه3 من رواية نافع عنه، ومن رواية ابنه سالم أنه عليه السلام صلى صلاة المسافر بمنى: وغيره ركعتين، وأبو بكر. وعمر. وعثمان ركعتين، صدرا من خلافته، ثم أتمها أربعا، انتهى.(@)(@@) أحاديث الجمع بين الصلاتين في السفر: أخرج البخاري. ومسلم4 عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر، ثم نزل، فجمع بينهما، فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر، ثم ركب، انتهى. وفي لفظ لهما5، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر أخر الظهر، PageV02P192(@)(@@) حتى يدخل أول وقت العصر، ثم يجمع بنيهما، انتهى. وفي لفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أعجل به السير يؤخر الظهر إلى أول وقت العصر، فيجمع بينهما، ويؤخر المغرب، حتى يجمع بينهما وبين العشاء، حتى يغيب الشفق، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء، انتهى. وفي لفظ: كان إذا أعجله السير في السفر يؤخر صلاة المغرب، حتى يجمع بينها، وبين صلاة العشاء، انتهى. وفي لفظ لهما: جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم1 عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاة في سفرة سافرها، في غزوة تبوك، فجمع بين الظهر. والعصر. والمغرب. والعشاء، قال سعيد بن جبير: فقلت لابن عباس: ما حمله على ذلك؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته، انتهى. زاد في رواية: بالمدينة من غير خوف ولا سفر، قال أبو الزبير: فسألت سعيدا لم فعل ذلك؟ فقال: سألت ابن عباس، كما سألتني، فقال: أراد أن لا يحرج أحدا من أمته، وفي رواية: من غير خوف، ولا مطر، قال البيهقي2: رواية: من غير خوف، ولا مطر، رواها حبيب بن أبي ثابت، وجمهور الرواة يقولون: من غير خوف، ولا سفر، وهو أولى 
ms711	 أن يكون محفوظا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم3 عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل، قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين المغرب والعشاء، وبين الظهر والعصر، قال: قلت: فما حمله على ذلك؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته، انتهى.(@)(@@) حديث لأصحابنا: أسند ابن الجوزي لنا في "التحقيق" بحديث أخرجه الترمذي4 عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: "من جمع بين صلاتين من غير عذر، فقد أتى بابا من أبواب الكبائر"، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حنش بن قيس ثقة، انتهى. قال في "تنقيح التحقيق": لم يتابع الحاكم على توثيقه، فقد كذبه أحمد، وقال مرة: هو متروك الحديث، وكذلك قال النسائي. والدارقطني، وقال البيهقي5: تفرد به أبو علي الرحبي، المعروف بحنش، وهو ضعيف، لا يحتج بخبره، ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء" وقال: حنش بن قيس PageV02P193(@)(@@) الرحبي، أبو علي، ولقبه: "حنش"، كذبه ابن حنبل، وتركه ابن معين، ثم روي عن الحاكم بسنده عن أبي العالية عن عمر، قال: جمع الصلاتين من غير عذر من الكبائر، انتهى. قال: وأبو العالية لم يسمع1 من عمر، ثم أسنده عن أبي قتادة العدوي أن عمر كتب إلى عامل له: ثلاث من الكبائر: الجمع بين الصلاتين، إلا من عذر. والفرار من الزحف. والنهبى، قال: وأبو قتادة أدرك عمر، فإذا انضم هذا إلى الأول صار قويا، قال البيهقي: قال الشافعي: والعذر يكون بالسفر. والمطر، وتأول الطحاوي في "شرح الآثار2" الجمع بين الصلاتين الوارد في الحديث، على أنه صلى الأولى في آخر وقتها، والثانية في أول وقتها، لا أنه صلاهما في وقت واحد، وقوى ذلك بحديث أخرجه البخاري. ومسلم3 عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها، إلا بجمع، فإنه جمع بين المغرب. والعشاء، بجمع، وصلى صلاة الصبح من الغد قبل وقتها، انتهى. وبحديث أبي قتادة4أن النبي صلى الله عليه 
ms712	 وسلم، قال: "ليس في النوم تفريط إنما التفريط في اليقظة أن يؤخر، حتى يدخل وقت صلاة أخرى"، أخرجه مسلم، قال: ويؤيد ما قلناه ما أخرجه مسلم عن ابن عباس، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا في غير خوف، ولا سفر،، وفي لفظ: قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر. والعصر. والمغرب. والعشاء بالمدينة في غير خوف، ولا مطر، قيل لابن عباس: ما أراد إلى ذلك؟، قال: أراد أن لا يحرج أمته، قال: ولم يقل أحد منا، ولا منهم، بجواز الجمع في الحضر، قال: فدل على أن معنى الجمع ما ذكرناه من تأخير الأولى، وتعجيل الأخرى، قال: وأما عرفة، وجمع فهما مخصوصان بهذا الحكم، انتهى كلامه. PageV02P194(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة الجمعة(@)(@@) الحديث الأول: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا جمعة، ولا تشريق، ولا فطر، ولا أضحى إلا في مصر جامع"،قلت: غريب مرفوعا، وإنما وجدناه موقوفا على علي، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: لا جمعة، ولا تشريق، إلا في مصر جامع، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه1" حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: لا جمعة، ولا تشريق، ولا صلاة فطر، ولا أضحى، إلا في مصر جامع، أو مدينة عظيمة، انتهى. ورواه عبد الرزاق2 أيضا، أنبأنا الثوري عن زبيد الأيامي به عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي، قال: لا تشريق، ولا جمعة، إلا في مصر جامع، انتهى. وأخرجه البيهقي3 في "المعرفة" عن شعبة عن زبيد الأيامي به، قال: وكذلك رواه الثوري عن زبيد به: وهذا إنما يروى عن علي موقوفا، فأما النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لا يروى عنه في ذلك شيء، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "إذا مالت الشمس، فصل بالناس الجمعة"،قلت: غريب، وأخرج البخاري في "صحيحه4" عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه 
ms713	 وسلم يصلي الجمعة حين تميل الشمس، انتهى. وأخرج مسلم5 عن سلمة بن الأكوع، قال: كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس، ثم نرجع نتتبع الفيء، انتهى. وأما حديث عبد الله بن سيدان6 "بكسر السين المهملة" السلمي، قال: شهدت الجمعة، مع أبي بكر الصديق، وكانت خطبته قبل الزوال، وذكر عن عمر. وعثمان نحوه، قال: فما رأيت أحد عاب ذلك، ولا أنكره، PageV02P195(@)(@@) رواه الدارقطني وغيره، فهو حديث ضعيف، قال النووي في "الخلاصة": اتفقوا على ضعف ابن سيدان1.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل الجمعة بدون الخطبة، قلت: ذكره البيهقي2 واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" على وجوب الخطبة بهذا، مع قوله صلى الله عليه وسلم: "صلوا كما رأيتموني أصلي".(@)(@@) قوله: وهي قبل الصلاة، ثم قال: به، وردت السنة "يعني الخطبة،"،قلت: يؤخذ هذا من حديث السائب بن يزيد، رواه البخاري عنه3، قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر يوم الجمعة حين يجلس الإمام، فلما كان عثمان، وكثر الناس أمر بالأذان الثاني على الزوراء، ووجهه أن الأذان لا يكون إلا قبل الصلاة، فإذا كان الأذان حين يجلس الإمام على المنبر للخطبة، دل على أن الصلاة بعد الخطبة، ويؤخذ أيضا من حديث أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، أخرجه مسلم عنه4، قال: قال لي ابن عمر: أسمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيان ساعة الجمعة؟ قال: قلت: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن يقضي الصلاة"، قال أبو بردة: "يعني على المنبر"، انتهى.(@)(@@) قوله: ويخطب خطبتين يفصل بينهما بقعدة، به جرى التوارث، قلت: فيه أحاديث، فأخرج البخاري. ومسلم5 عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين، يقعد بينهما، وفي لفظ لهما: كان يخطب قائما ثم يقعد، ثم يقوم، كما يفعلون الآن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم6 
ms714	 عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب قائما، ثم يجلس، ثم يقوم، فيخطب قائما، فمن حدثك أنه كان يخطب جالسا، فقد كذب، وقد، والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود7 عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر، PageV02P196(@)(@@) قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين، كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ أذان المؤذن، ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس، فلا يتكلم، ويقوم، فيخطب، انتهى. والعمري فيه مقال.(@)(@@) حديث آخر مرسل: أخرجه أبو داود في "مراسيله" من طريق ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب، قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبدأ، فيجلس على المنبر، فإذا سكت المؤذن، قام، فخطب الخطبة الأولى، ثم جلس شيئا يسيرا، ثم قام، فخطب الخطبة الثانية، حتى إذا قضاها استغفر الله، ثم نزل، فصلى، قال ابن شهاب: وكان إذا قام أخذ عصا، فتوكأ عليها، وهو قائم على المنبر، ثم كان أبو بكر الصديق. وعمر. وعثمان يفعلون ذلك، انتهى. وفي هذا المرسل، وفي الحديث قبله جلوسه عليه السلام على المنبر قبل الخطبة، وليس ذلك في غيرهما، وكل منهما يقوي الآخر.(@)(@@) قوله: ويخطب قائما على الطهارة، لأن القيام فيها متوارث، قلت: تقدم في الأحاديث المذكورة ما فيه كفاية.(@)(@@) قوله: عن عثمان رضي الله عنه أنه قال: الحمد لله، فارتج عليه، فنزل، وصلى، قلت: غريب، واشتهر في الكتب أنه قال على المنبر: الحمد لله، فارتج عليه، فقال: إن أبا بكر. وعمر كانا يعدان لهذا المكان مقالا، فإنكم إلى إمام فعال، أحوج منكم إلى إمام قوال، وستأتي الخطبة بعد هذا، والسلام، وذكره الإمام القاسم بن ثابت السرقسطي في "كتاب غريب الحديث" من غير سند، فقال: روي عن عثمان أنه صعد المنبر، فارتج عليه، فقال: الحمد لله، إن أول كل مركب صعب، وإن أبا بكر. وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وأنتم إلى إمام عادل أحوج منكم إلى 
ms715	 إمام قائل، وإن أعش تأتكم الخطبة على وجهها، ويعلم الله، إن شاء الله، قال: يقال: ارتج على فلان، إذا أراد قولا، فلم يصل إلى إتمامه، انتهى.(@)(@@) حديث في الاكتفاء في الجمعة بثلاث: أخرجه الدارقطني1 في "سننه" عن معاوية ابن سعيد التجيب. والوليد بن محمد. والحكم بن عبد الله بن سعد، قالوا: حدثنا الزهري عن أم عبد الله الدوسية، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "الجمعة واجبة على أهل كل قرية، وإن لم يكونوا إلا ثلاثة، ورابعهم إمامهم"، انتهى. وقال: هؤلاء متروكون، وكل من روى هذا عن الزهري متروك، ولا يصح هذا عن الزهري، ولا يصح سماع الزهري من الدوسية، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": لا يصح في عدد الجمعة شيء، انتهى. PageV02P197(@)(@@) حديث الاثنان فما فوقهما جماعة: رواه ابن ماجه1 أخبرنا هشام بن عمار عن الربيع ابن بدر بن عليلة عن أبيه عن جده عمر بن جراد عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الاثنان فما فوقهما جماعة"، انتهى. ورواه الحاكم. والبيهقي. والعقيلي، وأخرجه البيهقي عن أنس2، وأخرجه الدارقطني3 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ورواه ابن عدي من حديث الحكم بن عمير، وكلها ضعيفة.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود4 عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، أن أباه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة، ترحم لأسعد بن زرارة. قال: فقلت له، فقال: لأنه أول من جمع بنا في نقيع الخضمات، قلت: كم كنتم يومئذ؟ قال: أربعين، انتهى. وفيه محمد بن إسحاق، وهو مدلس، وقد عنعن، لكن رواه البيهقي5، فصرح فيه بالتحديث، قال البيهقي: وهذا حديث حسن الإسناد صحيح، فإن ابن إسحاق، إذا ذكر سماعه، وكان الراوي عنه ثقة استقام الإسناد، وأما قول الحاكم: إنه على شرط مسلم، فمردود، لأن مداره على ابن إسحاق، ولم يخرج له مسلم إلا متابعة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني6، ثم البيهقي عن جابر، قال: مضت السنة أن في كل ثلاثة إماما، وفي كل أربعين 
ms716	، فصاعدا، جمعة. وأضحى. وفطر، قال البيهقي: هذا حديث لا يحتج به، تفرد به عبد العزيز بن عبد الرحمن، وهو ضعيف.(@)(@@) قوله: ولا تجب الجمعة على مسافر، ولا امرأة، ولا مريض، ولا أعمى، لم يذكر المصنف فيه حديثا. وفيه أحاديث: ما رواه أبو داود في "سننه7" أخبرنا عباس بن عبد العظيم العنبري عن إسحاق بن منصور عن هريم بن سفيان عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة، إلا أربعة: عبد مملوك. أو امرأة. أو صبي. أو مريض"، انتهى. قال أبو داود: وطارق رأى PageV02P198(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسمع منه، انتهى. قال النووي في "الخلاصة1": وهذا غير قادح في صحته، فإنه يكون مرسل صحابي، وهو حجة، والحديث على شرط "الصحيحين"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك" عن هريم بن سفيان به عن طارق بن شهاب عن أبي موسى مرفوعا، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وقد احتجا بهريم بن سفيان، ورواه ابن عيينة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، فلم يذكر فيه أبا موسى، وطارق بن شهاب يعد في الصحابة، انتهى. وهريم بن سفيان، قد رواه، ليس فيه: أبا موسى، كما هو عند أبي داود، ولينظر، قال البيهقي في "سننه2": هذا الحديث، وإن كان فيه إرسال، فهو مرسل جيد، وطارق من كبار التابعين، وممن رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وإن لم يسمع منه، ولحديثه شواهد.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي3 من طريق البخاري، حدثني إسماعيل بن أبان ثنا محمد بن طلحة عن الحكم أبي عمرو عن ضرار بن عمرو عن أبي عبد الله الشامي عن تميم الداري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الجمعة واجبة إلا على صبي. أو مملوك. أو مسافر"، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه4" عن الحكم أبي عمرو به، وزاد فيه: المرأة. والمريض.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي5 أيضا عن ابن عمر 
ms717	، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "الجمعة واجبة إلا على ما ملكت أيمانكم. أو ذي علة"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني6 عن ابن لهيعة، حدثني معاذ بن محمد الأنصاري عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فعليه الجمعة، يوم الجمعة، إلا على مريض. أو مسافر. أو امرأة. أو صبي. أو مملوك"، انتهى. قال النووي: سنده ضعيف، انتهى. PageV02P199(@)(@@) حديث في السفر يوم الجمعة: أخرج الترمذي1 عن الحجاج بن أرطاة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: بعث2 رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق ذلك يوم الجمعة، فغدا أصحابه، وقال: أتخلف، فأصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ألحقهم، فلما صلى عليه السلام، رآه، فقال له: "ما منعك أن تغدو مع أصحابك"؟ قال: أردت أن أصلي معك، ثم ألحقهم، قال: "لو أنفقت ما في الأرض، ما أدركت فضل غدوتهم"، انتهى. قال الترمذي: قال شعبة: لم يسمع الحكم عن مقسم إلا خمسة أحاديث، ليس هذا منها، انتهى. وقال البيهقي: تفرد به شعبة3، وهو ضعيف.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "المراسيل4" عن الزهري أنه عليه السلام خرج لسفر يوم الجمعة من أول النهار، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ما أدركتم، فصلوا، وما فاتكم فاقضوا"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم" عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أقيمت الصلاة، فلا تأتوها تسعون، وأتوها تمشون، وعليكم السكينة، فما أدركتم، فصلوا، وما فاتكم فأتموا"، انتهى. أخرجه البخاري5 في "الأذان والجمعة". ومسلم في "أثناء الصلاة". وأبو داود. والترمذي. وابن ماجه في "المساجد". والنسائي في "سننه"، ولفظهم الجميع6 فيه: وأتموا، وأخرجه أحمد في "مسنده7". وابن حبان في "صحيحه" في النوع الثامن والتسعين، من القسم الأول، عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، مرفوعا: "وما 
ms718	 فاتكم فاقضوا"، قال مسلم: أخطأ ابن عيينة في هذه اللفظة، ولا أعلم رواها عن الزهري غيره، وقال أبو داود: قال فيه ابن عيينة وحده: فاقضوا، وقال البيهقي: لا أعلم روى عن الزهري: واقضوا إلا ابن عيينة وحده، وأخطأ، انتهى. وفيما قالوه نظر، فقد رواها أحمد في "مسنده8" عن عبد الرزاق PageV02P200(@)(@@) عن معمر عن الزهري به، وقال: "فاقضوا"، رواه البخاري في "كتابه المفرد1 في الأدب" من حديث الليث عن الزهري، وقال: "فاقضوا"، ومن حديث سليمان2 عن الزهري به، نحوه، ومن حديث الليث، حدثنا يونس عن الزهري عن أبي سلمة، وسعيد عن أبي هريرة به كذلك، ورواه أبو نعيم في "المستخرج3" عن أبي داود الطيالسي عن ابن أبي ذئب عن الزهري به، نحوه، فقد تابع ابن عيينة جماعة، وبين اللفظين بون، من جهة الاستدلال، فاستدل بقوله: "فأتموا"، من قال: إن ما يدركه المأموم هو أول صلاته، واستدل بقوله: "فاقضوا" من قال: إنما يدركه هو آخر صلاته، قال صاحب "تنقيح التحقيق": والصواب أنه ليس بين اللفظين فرق، أن القضاء هو الإتمام في عرف الشارع، قال الله تعالى: {فإذا قضيتم مناسككم} ، وقال تعالى: {فإذا قضيت الصلاة} ، انتهى. وفي لفظ لمسلم4: "صل ما أدركت، واقض ما سبقك"، وأخرج أبو داود5 عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، قال: "آتوا الصلاة، وعليكم السكينة، فصلوا ما أدركتم، واقضوا ما سبقكم"، انتهى. قال أبو رافع6: عن أبي هريرة، وأما أبو ذر فاختلف عنه، فروي عنه، " فأتموا"، وروي عنه، "فاقضوا"، انتهى كلامه7.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "إذا خرج الإمام، فلا صلاة، ولا كلام"، قلت: غريب مرفوعا، قال البيهقي: رفعه وهم فاحش، إنما هو من كلام الزهري، انتهى. ورواه مالك في "الموطأ" عن الزهري، قال: خروجه يقطع الصلاة، وكلامه يقطع الكلام، انتهى. وعن PageV02P201(@)(@@) مالك، رواه محمد بن الحسن في "موطئه1"، وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه2 عن علي. وابن عباس. وابن عمر3 أنهم كانوا يكرهون الصلاة. والكلام، بعد خروج الإمام، وأخرج عن عروة، قال: إذا قعد الإمام على المنبر 
ms719	، فلا صلاة، وعن الزهري، قال في الرجل يجيء يوم الجمعة، والإمام يخطب: يجلس، ولا يصلي، انتهى. وأخرج الأئمة الستة4 عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا قلت لصاحبك: أنصت، والإمام يخطب فقد لغوت"، انتهى. وروى ابن ماجه في "سننه" أخبرنا محرز بن يسار بن سلمة العدني، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن عطاء بن يسار عن أبي بن كعب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ يوم الجمعة {تبارك} ، وهو قائم، فذكرنا بأيام الله، وأبو ذر يغمز لي، فقال: متى أنزلت هذه السورة؟ إني لم أسمعها إلا الآن، فأشار إليه أن اسكت، فلما انصرفوا، قال: سألتك متى أنزلت هذه السورة، فلم تخبرني؟ فقال أبي: ليس لك من صلاتك اليوم، إلا ما لغوت، فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "صدق أبي"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده5" ثنا مصعب عن عبد الله الزبيري ثنا عبد العزيز بن محمد بن، ورواه البزار في "مسنده6" بسند آخر، فقال: ثنا إبراهيم بن زياد ثنا أسود بن عامر عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة، فذكر سورة، فقال أبو ذر لأبي: متى أنزلت هذه السورة، فأعرض عنه، فلما انصرف، قال: ما لك من صلاتك إلا لغوت، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "صدق"، انتهى. وأخرج ابن حبان في "صحيحه7" في النوع التاسع والأربعين، من القسم الثالث عن جابر بن عبد الله، قال: دخل عبد الله بن مسعود المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فجلس إلى جنب أبي بن كعب، فسأله عن شيء، أو كلمه بشيء، فلم يرد عليه، فظن ابن مسعود أنها موجدة، فلما انفتل النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته، قال ابن مسعود: يا أبي، ما منعك أن ترد علي؟ قال: لا 
ms720	، بل لم تحضر معنا PageV02P202(@)(@@) الجمعة، قال: ولم؟! قال: سألت، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فقام ابن مسعود فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: "صدق أبي، أطع أبيا"، انتهى. ورواه البيهقي في "السنن1" فجعل بين أبي ذر. وأبي، قال: ورويت بين أبي الدرداء. وأبي، انتهى. ويشكل 2على مسألة الصلاة، حديث سليك الغطفاني، أخرجه الأئمة الستة3 عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله أن رجلا جاء يوم الجمعة، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال: أصليت يا فلان؟ قال: لا، قال: "صل ركعتين، وتجوز فيهما"، وزاد فيه مسلم: وقال: "إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب، فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما"، انتهى. وزاد فيه ابن حبان في "صحيحه4"، وقال له: "لا تعد لمثل ذلك"، قال ابن حبان: يريد الإبطاء لا الصلاة، بدليل أنه جاء في الجمعة الثانية، بنحوه، فأمره بركعتين مثلهما، ثم أخرجه كذلك، ولأصحابنا عنه جوابان: أحدهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم أنصت له، حتى فرغ من صلاته، رواه الدارقطني في "سننه" من حديث عبيد بن محمد العبدي ثنا معتمر عن أبيه عن قتادة عن أنس، قال: دخل رجل المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "قم، فاركع ركعتين"، وأمسك عن الخطبة حتى فرغ من صلاته، انتهى. ثم قال: أسنده عبيد بن محمد العبدي، ووهم فيه، ثم أخرجه عن أحمد بن حنبل ثنا معتمر عن أبيه، قال: جاء رجل، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال: يا فلان، "أصليت"؟ قال: لا، قال: "قم فصل"، ثم انتظره حتى صلى، انتهى. قال: وهذا المرسل هو الصواب، ثم أخرجه عن أبي معشر عن محمد بن قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمره "يعني سليكا" أن يصلي ركعتين، وهو يخطب، أمسك عن الخطبة حتى فرغ من ركعتيه، ثم عاد إلى خطبته، انتهى. قال: وهذا مرسل، وأبو معشر، اسمه: نجيح، وهو ضعيف، انتهى. وبهذا السند الثالث، رواه ابن أبي شيبة في 