ms4741	 الحجاج يعلمه بوفاته ، فأقره على خراسان . وفيها عزل عبد الملك أبان بن عثمان عن المدينة في جمادى الآخرة ، واستعمل عليها هشام بن إسماعيل المخزومي . وحج بالناس أبان بن عثمان . سنة ثلاث وثمانون ذكر خبر عمر بن أبي الصلت وخلعه الحجاج بالري وما كان من أمره قال : لما ظفر الحجاج بابن الأشعث لحق خلق كثير من المنهزمين بعمر بن أبي PageV21P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" الصلت ، وكان قد غلب على الري في تلك الفتنة ، فلما اجتمعوا بالري أرادوا أن يحظوا عند الحجاج بأمر يمحون به عن أنفسهم عثرة الجماجم ، فأشاروا على عمر بخلع الحجاج وقتيبة ، فامتنع ، فوضعوا عليه أباه ؛ أبا الصلت ، وكان به بارا ، فأشار بذلك عليه وألزمه به ، وقال : يا بني ، إذا سار هؤلاء تحت لوائك لا أبالي أن تقتل غدا . ففعل . فلما قارب قتيبة الري استعد لقتاله ، فالتقوا ، واقتتلوا ، فغدر أصحاب عمر بن وأكثرهم من تميم ، فانهزم ولحق بطبرستان ، فآواه الأصبهذ وأكرمه وأحسن نزله ، فقال عمر لأبيه : إنك أمرتني بخلع الحجاج وقتيبة فأطعتك وكان خلاف رأيي ، ولم أحمد رأيك ، وقد نزلنا بهذا الأصبهذ فدعني حتى أثب إليه فأقتله . وأجلس على مملكته ، فقد علمت الأعاجم أني أشرف منه . فقال أبوه : ما كن لأفعل هذا برجل أوانا وأكرمنا وأنزلنا . فقال عمر : أنت أعلم ، وسترى . ودخل قتيبة الري ، وكتب إلى الحجاج بانهزام عمر إلى طبرستان ، فكتب الحجاج إلى الأصبهذ أن ابعث بهم أو برؤوسهم ، وإلا فقد برئت منك الذمة ، فصنع لهم الأصبهذ طعاما وأحضرهم ، فقتل عمرن وبعث أباه أسيرا . وقيل : قتلهم وبعث برؤوسهم . والله أعمل . ذكر بناء مدينة واسط وفيها بنى الحجاج مدينة واسط ، وسبب ذلك أنه ضرب البعث على أهل الكوفة إلى خراسان وعسكر بحمام عمر ، وكان فتى من أهل الكوفة حديث عهد بعرس بابنة عم له ، فانصرف من العسكر إلى ابنة عمه ، فطرق عليه الباب طرقا شديدا ، فإذا سكران من أهل الشام ، فقالت المرأة لبعلها : لقد لقينا من هذا الشامي شرا يفعل بنا كل ليلة ما ترى - يريد المكروه ، وقد شكوته إلى مشيخة 
ms4742	 أصحابه . فقال : ائذني له ، فأذنت له . فلما دخل قتله زوجها . فلما أذن الفجر خرج إلى العسكر وقال لابنة عمه : إذا صليت الفجر فابعثي إلى الشاميين ليأخذوا صاحبهم ، فإذا أحضروك إلى الحجاج فاصدقيه الخبر على وجهه ، ففعلت ، وأحضرت إلى الحجاج ، فأخبرته فصدقها ، وقال للشاميين : خذوا صاحبكم PageV21P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" لا قود له ولا عقل ، فإنه قبيل الله إلى النار . ثم نادى مناد : لا ينزلن أحد على أحد ، وبعث روادا يرتادون له منزلا ، وأقبل حتى نزل بموضع واسط ، وإذا راهب قد أقبل على حمار ، فلما كان بموضع واسط بال الحمار ، فنزل الراهب فاحتفر ذلك البول ورماه في دجلة والحجاج ينظر إليه ، فاستحضره وقال له : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : نجد في كتبنا أنه يبنى في هذا الموضع مسجد يعبد الله فيه ما دام في الأرض أحد يوحد الله . فاختط الحجاج مدينة واسط وبنى المسجد في ذلك الموضع . وحج بالناس في هذه السنة هشام بن إسماعيل . سنة أربع وثمانون في هذه السنة قتل الحجاج أيوب بن القرية ، وكان مع ابن الأشعث ، فلما هزم التحق أيوب بحوشب بن يزيد عامل الحجاج على الكوفة ، فاستحضره الحجاج وقتله . وحج بالناس هشام بن إسماعيل . سنة خمس وثمانون ذكر عزل يزيد بن المهلب عن خراسان وولاية أخيه المفضل وفي هذه السنة عزل الحجاج يزيد بن المهلب عن خراسان ، وكان سبب عزله أن الحجاج وفد إلي عبد الملك فمر في طريقه براهب ، فقيل له : إن عنده علما ، فأحضره الحجاج ، وسأله : هل تجدون في كتبكم ما أنتم فيه ونحن ؟ قال : نعم . قال : فمسمى أو موصوفا ؟ قال : كل ذلك نجده موصوفا بغير اسم ومسمى بغير صفة . قال : فما تجدون صفة أمير المؤمنين ؟ قال : نجده في زماننا ملك أفرع من يقم لسبيله يصرع . قال : ثم من ؟ قال : اسم رجل يقال له الوليد ، ثم رجل اسمه اسم نبي يفتح به على الناس . قال : أتعرفني ؟ قال : قد أخبرت بك . قال : أفتعلم ما ألي ؟ قال : نعم . قال : أفتعلم من يلي بعدي ؟ قال : نعم ، رجل يقال 
ms4743	 له يزيد ، قال : أفتعرف صفته ؟ قال : يغدر غدرة ، لا أعرف غير هذا . PageV21P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" فوقع في نفسه أنه يزيد بن المهلب ، ثم سار وهو وجل من قول الراهب . فلما عاد كتب إلى عبد الملك يذم يزيد وآل المهلب ، ويخبره أنهم زبيرية . فكتب إليه عبد الملك : إني أرى طاعتهم لآل الزبير نقصا لآل المهلب ؛ بل وفاؤهم لهم يدعوهم إلى الوفاء لي . فكتب إليه الحجاج يخوفه غدره . فكتب إليه : إنك قد أكثرت في يزيد وآل المهلب فسم رجلا يصلح لخراسان . فسمى له قتيبة بن مسلم ، فكتب إليه أن وله . فكره الحجاج أن يكتب إليه بعزله ، فكتب إليه يأمره أن يستخلف أخاه المفضل ويقبل إليه . فاستشار يزيد حضين بن المنذر الرقاشي : فقال له : أقم واعتل ، واكتب إلى أمير المؤمنين ليقرك ، فإنه حسن الرأي فيك . فقال له يزيد : نحن أهل ق بورك لنا في الطاعة ، وأنا أكره الخلاف . وأخذ يتجهز فأبطأ . فكتب الحجاج إلى المفضل : إني قد وليتك خراسان ، فجعل المفضل يستحث يزيد ، فقال له يزيد : إن الحجاج لا يقرك بعدي ، وإنما دعاه إلى ما صنع مخافة أن أمتنع عليه ، وستعلم . وخرج يزيد في شهر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين ، وأقر الحجاج أخاه المفضل تسعة أشهر ، ثم عزله ، واستعمل قتيبة على ما نذكره ، وسار يزيد بن المهلب فكان لا يمر ببلد إلا فرش أهلها الرياحين . ذكر أخبار موسى بن عبد الله بن خازم واستيلائه على ترمذ وما كان من حروبه مع العرب والترك وخبر مقتله كان موسى بن عبد الله قد استولى على ترمذ ، وأخرج ترمذ شاه عنها ، وسبب ذلك أن أباه عبد الله لما قتل من قتل من بني تميم بخراسان كما تقدم ذكر ذلك في أثناء أخبار عبد الله ابن الزبير تفرق عنه أكثر من كان معه منهم ، فخرج إلى نيسابور ، وخاف بني تميم على ثقله بمرو ، فقال لابنه موسى : خذ ثقلي واقطع نهر بلخ حتى تلتجيء إلى بعض الملوك أو إلى حصن تكون فيه . PageV21P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" فرحل موسى عن مرو في 
ms4744	 عشرين ومائتي فارس ، واجتمع إليه . تتمة أربعمائة ، وانضوى إليه قوم من بني سليم ، فأتى زم ، فقاتله أهلها ، فظفر بهم ، وأصاب مالا ، وقطع النهر . فأتى بخارى فسأله صاحبها أن يلجأ إليه ، فأبى وخافه . وقال : رجل فاتك فلا آمنه ، ووصله ، وسار فلم يأت ملكا يلجأ إليه إلا كره مقامه عنده . فأتى سمرقند ، فأكرمه ملكها طرخون وأذن له في المقام بها ، فأقام بها ما شاء الله . وكان لأهل الصغد مائدة توضع في كل عام مرة ، عليها خبز ولحم وخل وإبريق شراب ، يجعلون ذلك لفارس الصغد فلا يقربه غيره ، فإن أكل منه بارزه الفارس ، فأيهما قتل صاحبه كانت المائدة له ، وكان الفارس المشار إليه ، فرآها رجل من أصحاب موسى ، فقال : ما هذه ؟ فأخبر ، فأكل ما عليها . وجاء الفارس مغضبا ، فقال : يا أعرابي ، بارزني ، فبارزه فقتله صاحب موسى ، فقال ملك الصغد : أنزلتكم وأكرمتكم فقتلتم فارسي ، فلولا أني أمنتك وأصحابك لقتلتك ، اخرجوا عن بلدي . فخرجوا ، فأتى موسى كش ، فضعف صاحبها عنه ، فاستنصر طرخون فأتاه ، فقاتله موسى وقد اجتمع معه سبعمائة فارس يوما حتى أمسوا وتحاجزوا ، ثم اتفقوا أن يرتحل موسى عن كش ؛ فسار فأتى ترمذ وبها حصن يشرف على جانب النهر ، فنزل موسى خارج الحصن وسأل ترمذ شاه أن يدخله الحصن فأبى ، فأهدى له موسى ولاطفه حتى أنس به ، وصارت بينهما مودة ، وتصيد معه ، وصنع صاحب ترمذ طعاما ، وأحضر موسى ليأكل معه ، وشرط ألا يحضر إلا في مائة من أصحابه ، فاختار موسى مائة منهم ، فدخلوا الحصن وأكلوا ، فلما فرغوا قال له ترمذشاه : اخرج . قال : لا أخرج حتى يكون الحصن بيتي أو قبري ، وقاتلهم فقتل منهم عدة وهرب الباقون ، واستولى موسى عليها ، وأخرج ترمذشاه منها ، ولم يعرض له ، ولا لأصحابه . فأتوا الترك يستنصرونهم على موسى ، فلم ينصروهم ، وقالوا : لا نقاتل هؤلاء . وأقام موسى بترمذ ، وأتاه جمع من أصحاب أبيه فقوي بهم ، فكان يغير على ما حوله . PageV21P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" وولى بكير بن وساج خراسان فلم يعرض له ، ثم قدم أمية ، فسار يريده ؛ فخالفه بكير ، فرجع على ما تقدم 
ms4745	 ، ثم وجه أمية رجلا من خزاعة في جمع كثير لقتال موسى ، فجاء إلى ترمذ وحصره ، فعاد أهل ترمذ إلى الترك ، واستنصروهم وأعلموهم أنه قد غزاه قوم من العرب وحصروه ، فسارت الترك في جمع كثير إلى الخزاعي فأطاف بموسى العرب والترك ، فكان يقاتل الخزاعي أول النهار والترك آخر النهار ، فقاتلهم شهرين أو ثلاثة . ثم أراد أن يبيت الخزاعي ، فقال له عمرو بن خالد بن حصين الكلابي : بيت العجم ، فإن العرب أشد حذرا وأجرأ على الليل ، فوافقه . وأقام حتى ذهب ثلث الليل ، وخرج في أربعمائة ، وقال لعمرو ابن خالد : اخرج بعدنا أنت ومن معك منا قريبا ، فإذا سمعتم تكبيرنا فكبروا . ثم سار حتى ارتفع فوق عسكر الترك ورجع إليهم ، وجعل أصحابه أرباعا ، وأقبل إليهم ، فلما رآهم أصحاب الأرصاد قالوا : من أنتم ؟ قالوا : عابرو سبيل . فلما جاوزوا الرصد حملوا على الترك وكبروا فلم يشعر الترك إلا بوقع السيوف فيهم ، فثاروا يقتل بعضهم بعضا وولوا . فحوى موسى ومن معه عسكرهم ، وأصابوا سلاحا كثيرا ومالا ، وأصيب من أصحاب موسى ستة عشر رجلا ، وأصبح الخزاعي وأصحابه وقد كسرهم ذلك ، وخافوا مثلها ، فقال عمرو بن خالد لموسى : إنا لا نظفر إلا بمكيدة ، ولهؤلاء أمداد تأتيهم ، فدعني آته لعلي أصيب فرصة فأقتل الخزاعي ، فاضربني . قال موسى : تتعجل الضرب ، وتتعرض للقتل ؟ قال : أما التعرض للقتل فأنا كل يوم متعرض له ، وأما الضرب فما أيسره في حب ما أريد . فضربه موسى خمسين سوطا ، فخرج حتى أتى عسكر الخزاعي مستأمنا ، وقال : أنا رجل من أهل اليمن كنت مع عبد الله بن خازم ، فلما قتل أتيت ابنه فكنت معه ، وإنه اتهمني وقال : قد تعصبت لعدونا ، وأنت عين له ، ولم آمن القتل ، فهربت منه . فأمنه الخزاعي ، وأقام معه ، فدخل يوما فلم ير عنده أحدا ولا معه سلاحا ، فقال له كالناصح : أصلح الله الأمير ، إن مثلك في مثل هذا الحال لا ينبغي أن يكون بغير سلاح . قال : إن معي سلاحا ، ورفع طرف فراشه ، فإذا سيف منتضى ، فأخذه عمرو فضرب به الخزاعي حتى قتله ، وخرج 
ms4746	 فركب فرسه وأتى موسى . PageV21P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" وتفرق ذلك الجيش ، وأتى بعضهم موسى مستأمنا فأمنه ، ولم يوجه إليه أمية أحدا . وعزل أمية ، وقدم المهلب أميرا ، فلم يعرض لموسى ، وقال لبنيه : إياكم وموسى ، فإنكم لا تزالون ولاة خراسان ما دام هذا الثط بمكانه ، فإن قتل فأول طالع عليكم أمير خراسان من قيس . فلما مات المهلب وولى يزيد لم يعرض إليه أيضا ، وكان المهلب قد ضرب حريث بن قطبة الخزاعي ، فخرج هو وأخوه ثابت إلى موسى ، فلما ولي يزيد بن المهلب أخذ أموالهما ، وقتل أخاهما لأمهما الحارث بن منقذ ، فخرج ثابت إلى طرخون ، فشكا إليه ما صنع به يزيد ، وكان ثابت محبوبا إلى الترك بعيد الصوت فيهم ؛ فغضب له طرخون ، وجمع له نيزك والسبل وأهل بخارى والصغانيان ، فقدموا مع ثابت إلى موسى ، واجتمع لموسى أيضا فل عبد الرحمن ابن العباس من هراة وفل عبد الرحمن بن الأشعث من العراق ، ومن ناحية كابل ، وقوم من بني تميم ممن كان يقاتل ابن خازم في الفتنة من أهل خراسان ، فاجتمع معه ثمانية آلاف . فقال له ثابت وحريث : سر بنا حتى نقطع النهر ونخرج يزيد عن خراسان ونوليك . فهم أن يفعل ، فقال له أصحابه : إن أخرجت يزيد عن خراسان تولى ثابت وأخوه خراسان وغلبا عيها ، فامتنع من المسير ، وقال لثابت وحريث : إن أخرجنا يزيد قدم عامل لعبد الملك ، ولكنا نخرج عمال يزيد من وراء النهر ، وتكون هذه الناحية لنا ، فأخرجوا عماله ، وجبوا الأموال ، قوى أمرهم ، وانصرف طرخون ومن معه ، واستبد ثابت وحريث بتدبير الأمر ، وليس لموسى إلا اسم الإمرة . فقيل لموسى : اقتل ثابتا وحريثا ، واستقل بالأمر ، فإنه ليس لك من الأمر شيء . وألح أصحابه عليه في ذلك حتى هم بقتلهما . PageV21P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" فبينما هم في ذلك إذ خرج عليهم الهياطلة والتبت والترك في سبعين ألف مقاتل غير الأتباع ومن ليس هو كامل السلاح . فخرج موسى وقاتلهم فيمن معه ، ووقف ملك الترك على تل في عشرة آلاف في أكمل عدة ، وقد اشتد القتال ، فقال موسى لأصحابه : إن أزلتم 
ms4747	 هؤلاء فليس الباقون بشيء ، فقصدهم حريث بن قطبة وقاتلهم حتى أزالهم عن التل ، ورمى حريث بنشابة في جبهته ، وتحاجزوا وبيتهم موسى ، فحمل أخوه خازم بن عبد الله بن خازم حتى وصل إلى شمعة ملكهم ، فوجأ رجلا منهم بقبيعة سيفه ، فطعن فرسه فاحتمله الفرس فألقاه في نهر بلخ فغرق وقتل من الترك خلق كثير ، ونجا من نجا منهم بشر ، ومات حريث بيومين ورجع موسى وحمل معه الرؤوس ، فبنى منها جوسقين ، وقال أصحاب موسى : قد كفينا أمر حريث فاكفنا أمر ثابت ، فأبى ، وبلغ ثابتا بعض ذلك فدس محمد بن عبد الله الخزاعي على موسى ، وقال : إياك أن تتكلم بالعربية ، فإن سألوك فقل : أنا من سبى الباميان ، ففعل ذلك ، وتلطف حتى اتصل بموسى وصار يخدسه وينقل إلى ثابت خبرهم ، فحذر ثابت . وألح القوم على موسى ، فقال لهم ليلة : قد أكثرتم علي ؛ وفيما تريدون هلاككم ، فعلى أي وجه تقتلونه ولا أغدر به . فقال له أخوه نوح : إذا أتاك غدا عدلنا به إلى بعض الدور فضربنا عنقه قبل أن يصل إليك . فقال : والله إنه لهلاككم ، وأنتم أعلم . فخرج الغلام فأخبر ثابتا فخرج من ليلته في عشرين فارسا ومضى ، وأصبحوا فلم يجدوه ولا الغلام ، فعلموا أنه كان عينا له ، ونزل ثابت بحشورا ، واجتمع إليه خلق كثير من العرب والعجم ، فأتاه موسى وقاتله فتحصن ثابت بالمدينة ، وأتى طرخون معينا له ، فرجع موسى إلى ترمذ ، وأقبل ثابت وطرخون ومعهما أهل بخارى ، ونسف وكش ، فاجتمعوا في ثمانين ألفا ، فحصروا موسى حتى جهد هو وأصحابه ، فقال يزيد بن هذيل : والله لأقتلن ثابتا أو لأموتن ، فخرج إلى ثابت فاستأمنه ، فقال له PageV21P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" ظهير : أنا أعرف بهذا منك ، ما أتاك إلا بغدرة ، فاحذره . فأخذ ابنيه : قدامة ، والضحاك رهنا ، فكانا في يد ظهير ، وأقام يزيد يلتمس غرة ثابت ، فلم يقدر على ما يريد حتى مات ابن لزياد القصير الخزاعي ، فخرج ثابت إليه ليعزيه ومعه ظهير ورهط من أصحابه ، وفيهم يزيد بن هذيل وهو بغير سلاح ، وقد غابت الشمس ، فدنا يزيد من ثابت 
ms4748	 فضربه على رأسه فعض السيف برأسه ، فوصل إلى الدماغ وهرب ، فسلم . فأخذ طرخون قدامة والضحاك ابني يزيد فقتلهما ، وعاش ثابت سبعة أيام ، ومات . وقام بأمر العجم بعد موت ثابت طرخون ، وقام ظهير بأمر أصحاب ثابت فقاما قياما ضعيفا ، فانتشر أمرهم ، وأجمع موسى على بياتهم ، فأخبر طرخون بذلك فضحك ، وقال : موسى يعجز أن يدخل متوضأه فكيف يبيتنا ، لا يحرس الليلة أحد . فخرج موسى في ثمانمائة ، وجعلهم أرباعا ، وبيتهم فكانوا لا يمرون بشيء إلا صرعوه من الرجال والدواب وغيرها ، فأرسل طرخون إلى موسى : أن كف أصحابك ، فإنا نرحل إذا أصبحنا ، فرجع موسى وارتحل طرخون والعجم جميعا . فلما عزل يزيد بن المهلب وولي المفضل أراد أن يحظى عند الحجاج بقتال موسى ، فسير إليه عثمان بن مسعود في جيش ، وكتب إلى أخيه مدرك بن المهلب وهو ببلخ يأمره بالمسير معه ، فعبر النهر في خمسة عشر ألفا ، وكتب إلى السبل وإلى طرخون فقدموا عليه ، فحصروا موسى وضيقوا عليه ، فمكث شهرين في ضيق ، وقد خندق عثمان عليه ، وحذر البيات ، فقال موسى لأصحابه : اخرجوا بنا ، حتى متى نصبر ؟ فاجعلوا يومكم معهم إما ظفرتم وإما قتلتم ، واقصدوا الترك . فخرجوا وخلف النضر بن سليمان بن عبد الله بن خازم في المدينة ، وقال له : إن قتلت فلا تدفعن المدينة إلى عثمان ، وادفعها إلى مدرك ابن المهلب ، وخرج وجعل ثلث أصحابه بإزاء عثمان ، وقال : لا تقاتلوه إلا إن قاتلكم ، وقصد طرخون وأصحابه فصدقوهم القتال ، فانهزم طرخون ، واستولى موسى على عسكره ، وزحفت الترك والصغد ، فحالوا بين موسى والحصن ، فقاتلهم ، فعقروا فرسه فسقط ، فقال لمولى له : احملني . فقال : الموت كريه ، ولكن ارتدف ، فإن نجونا نجونا جميعا ، وإن هلكنا هلكنا جميعا . فارتدف ، فلما نظر إليه عثمان حيث وتب قال : وثبة موسى ورب الكعبة ، وقصده وعقرت فرسه ، فسقط هو ومولاه فقتلوه ، ونادى منادي عثمان : من لقيتموه فخذوه أسيرا ، ولا تقتلوا أحدا ، فقتل ذلك اليوم من الأسرى خلقا كثيرا من العرب خاصة ، فكان يقتل العربي ويضرب المولى ويطلقه ، وكان الذي أجهز على موسى PageV21P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" واصل 
ms4749	 ابن طيسلة العنبري ، وسلم النضر المدينة إلى مدرك فسلمها مدرك إلى عثمان ، وكتب المفضل إلى الحجاج بقتل موسى فلم يسره ذلك ، لأنه من قيس . وكان مقتل موسى في سنة خمس وثمانين ، وكان مقام موسى بالحصن أربع عشرة سنة ، وقيل خمس عشرة سنة . ذكر وفاة عبد العزيز بن مروان وولاية عبد الله بن عبد الملك مصر والبيعة للوليد وسليمان ابني عبد الملك بولاية العهد كانت وفاته بمصر في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين ، وكان عبد الملك أراد أن يخلعه من ولاية العهد ، ويبايع لابنه الوليد ، فنهاه قبيصة بن ذؤيب عن ذلك ، وقال : لا تفعل ، ولعل الموت يأتيه ، فكف عنه عبد الملك ونفسه تنازعه إلى خلعه ؛ فدخل عليه روح بن زنباع ، وكان أجل الناس عند عبد الملك ، وقال : يا أمير المؤمنين ، لو خلعته ما انتطح فيها عنزان ؛ وأنا أول من يجيبك إلى ذلك . قال : نصبح إن شاء الله ونفعل . ونام روح عنده ، فدخل عليهما قبيصة بن ذؤيب وهما نائمان ، وكان عبد الملك قد تقدم إلى حجابه ألا يحجبوا قبيصة عنه ، وكان إليه الخاتم والسكة ، والأخبار تأتيه قبل عبد الملك ، فلما دخل سلم عليه ، وقال : آجرك الله في عبد العزيز أخيك قال : هل توفي ؟ قال : نعم . فاسترجع ، ثم أقبل على روح ، وقال : كفانا الله ما نريد . وكان هذا مخالفا لك يا قبيصة . وضم عبد الملك عمل عبد العزيز إلى ابنه عبد الله بن عبد الملك ، وأمر بالبيعة لابنيه : الوليد ، وسليمان ، فبايعهما الناس ، وكتب بذلك إلى الأمصار ، وكان على المدينة هشام بن إسماعيل المخزومي ، فدعا الناس إلى البيعة ، فأجابوا إلا سعيد بن المسيب ، فإنه أبى ، وقال : لا أبايع وعبد الملك حي ، فضربه هشام ضربا مبرحا ، وطاف به وهو في تبان شعر حتى بلغ رأس الثنية التي يقتلون ويصلبون عندها ، ثم رده وحبسه . PageV21P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" فبلغ ذلك عبد الملك ، فقال : قبح الله هشاما ، إنما كان ينبغي له أن يدعوه إلى البيعة ، فإن أبى أن يبايع يضرب عنقه أو يكف عنه . وكتب إليه يلومه ويقول : إن 
ms4750	 سعيدا ليس عنده شقاق ولا خلاف ؛ وقد كان سعيد امتنع أيضا من بيعة ابن الزبير ، وقال : لا أبايع حتى يجتمع الناس ، فضربه جابر بن الأسود عامل ابن الزبير ستين سوطا . فكتب ابن الزبير إلى جابر يلومه ، وقال : ما لنا ولسعيد ؟ دعه ، لا تعرض له . وحج بالناس في هذه السنة هشام بن إسماعيل . سنة ست وثمانون ذكر وفاة عبد الملك بن مروان كانت وفاته بدمشق في منتصف شوال سنة ست وثمانين ، وكان يقول : أخاف الموت في شهر رمضان ، فيه ولدت ، وفيه فطمت ، وفيه جمعت القرآن ، وفيه بايع لي الناس ، فمات في شوال حين أمن الموت في نفسه ، واختلف في عمره من ثلاث وستين سنة إلى سبع وخمسين . وصلى عليه ابنه ولي عهده الوليد . وكانت مدة خلافته إحدى وعشرين سنة وخمسة عشر يوما ، خلص له الأمر منها بعد مقتل عبد الله بن الزبير ثلاث عشرة سنة وأربعة أشهر إلا سبع ليال ، ودفن بدمشق خارج باب الجابية . قيل : ولما اشتد مرضه نهاه بعض الأطباء أن يشرب الماء ، وقال : إن شرب الماء مات ، فاشتد عطشه ، فقال : يا وليد ، اسقني ماء . قال : لا أعين عليك . فقال لابنته فاطمة : اسقيني ، فمنعها الوليد . فقال : لتدعنها أو لأخلعنك . فقال : لم يبق بعد هذا شيء ، فسقته فمات . ودخل عليه الوليد وابنته فاطمة عند رأسه تبكي ، فقال : كيف أمير المؤمنين ؟ قال : هو أصلح مما كان . فلما خرج قال عبد الملك : ومستخبر عنا يريد بنا الردى . . . ومستخبرات والدموع سواجم PageV21P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" ذكر وصيته بنيه عند موته قال : وأوصى بنيه عند موته ، فقال : أوصيكم بتقوى الله ، فإنه أزين حلية وأحصن كهف ، ليعطف الكبير منكم على الصغير ، وليعرف الصغير حق الكبير ، وانظروا مسلمة فاصدروا عن رأيه ، فإنه نابكم الذي تفرون ، ومجنكم الذي عنه ترمون ، وأكرموا الحجاج فإنه الذي وطأ لكم المنابر ودوخ لكم البلاد ، وأذل لكم الأعداء ، وكونوا بني أم بررة . لا تدب بينكم العقارب ، وكونوا في الحرب أحرارا ، فإن القتال لا يقرب ميتة ، وكونوا للمعروف منارا ؛ فإن المعروف يبقى أجره وذخره وذكره 
ms4751	 ، وضعوا معروفكم عند ذوي الأحساب ، فإنهم أصون له واشكر لما يؤتى إليهم منه ، وتغمدوا ذنوب أهل الذنوب ، فإن استقالوا فأقيلوا ، وإن عادوا فانتقموا . ذكر أولاده وأزواجه كان له : الوليد ، وسليمان ، ومروان الأكبر - درج ، وعائشة ؛ أم هؤلاء ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة ، ويزيد ومروان ومعاوية درج ، وأم كلثوم ، أمهم عاتكة ابنة يزيد بن معاوية ، وهشام أمه أم هشام بنت هشام ابن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومية ، واسمها عائشة ، وأبو بكر ، وهو بكار ، أمه عائشة بنت موسى بن طلحة ابن عبيد الله ، والحكم - درج ، أمه أم أيوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان ، وفاطمة ، أمها أم المغيرة بنت المغيرة بن خالد بن العاص بن هشام ابن المغيرة ، وعبد الله ومسلمة والمنذر وعنبسة ومحمد وسعيد الخير وقبيصة لأمهات أولاد ؛ وكان له من النساء سوى من ذكرناه شقراء بنت حلبس الطائي ، وأم أبيها ابنة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب . ذكر شيء من أخباره وعماله قالوا : كان عبد الملك بن مروان عاقلا حازما أدبيا لبيبا عالما ، قال أبو الزناد : كان فقهاء المدينة أربعة : سعيد بن المسيب ، وعروة ابن الزبير ، وقبيصة بن ذؤيب ، وعبد الملك بن مروان . وقال الشعبي رحمه الله : ما ذاكرت أحدا إلا وجدت PageV21P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" لي الفضل عليه ، إلا عبد الملك ، فإني ما ذاكرته حديثا إلا زادني فيه ، ولا شعرا إلا زادني فيه ، قالوا : وكان محبا للفخر والبذخ ، وكثرت الشعراء على أيامه ، وكان من فحول شعرائه جرير والفرزدق والأخطل وكثير . وكان عبد الملك مقدما على سفك الدماء ، وكذلك كانت عماله : فكان الحجاج بالعراق ، والمهلب بن أبي صفرة بخراسان ، وهشام ابن إسماعيل المخزومي بالمدينة ، وعبد الله ولده بمصر ، وموسى ابن نصير اللخمي بالمغرب ، ومحمد بن يوسف أخو الحجاج باليمن ، ومحمد بن مروان بالجزيرة ؛ وما منهم إلا من هو ظالم غشوم جائر . وكان نقش خاتمة : آمن بالله مخلصا . وكتابه : روح بن زنباع ، ثم قبيصة بن ذؤيب ، وغيرهما . قاضيه : أبو بشر الخولاني ، وعبد الله بن 
ms4752	 قيس . حاجبه : يوسف مولاه . الأمراء بمصر وقضاتها أقر عبد الملك أخاه عبد العزيز على إمارة مصر إلى أن مات ، فولى ابنه عبد الله . وكان القاضي بمصر عابس إلى أن مات ، فولى عبد العزيز بشير بن النضر بن بشير المزني ، ثم مات فولاها عبد الرحمن بن حجر الخولاني . ثم صرفه وولى يونس الحضرمي ، ثم صرفه وولي عبد الرحمن بن معاوية بن خديج القضاء والشرطة ، فلما ولي عبد الله بن عبد الملك أقر عبد الرحمن على القضاء ثم صرفه وولي عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل ابن حسنة ثم عزله ، وولي عبد الواحد بن عبد الرحمن بن خديج . قال : وعبد الملك أول من غدر في الإسلام : حين قتل عمرو بن سعيد الأشدق . وهو أول من نقل الدواوين من الفارسية والرومية إلى العربية . وأول من نهى عن الكلام بحضرة الخلفاء ، وكان الناس من قبله يراجعونهم . وهو أول من نهى عن الأمر بالمعروف ، فإنه قال في خطبته بعد قتل ابن الزبير : ولا يأمرني أحد بتقوى الله تعالى بعد مقامي هذا إلا ضربت عنقه . PageV21P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" ذكر بيعة الوليد بن عبد الملك هو أبو العباس الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ، وأمه ولادة بنت العباس بن جزء ، وقد تقدم ذكر نسبها ، وهو السادس من ملوك بني أمية . بويع له بالخلافة بعد وفاة أبيه ، وذلك في يوم الخميس النصف من شوال سنة ست وثمانين . قال : لوما دفن أبوه عبد الملك انصرف عن قبره فدخل المسجد ورقي المنبر فخطب الناس ، وقال : إنا لله ، وإنا إليه راجعون ، والله المستعان على مصيبتنا بموت أمير المؤمنين ، والحمد لله على ما أنعم علينا من الخلافة . قوموا فبايعوا ، فكان أول من عزى نفسه وهنأها ، وكان أول من قام لبيعته عبد الله بن همام السلولي وهو يقول : الله أعطاك التي لا فوقها . . . وقد أراد الملحدون عوقها عنك ، ويأبى الله إلا سوقها . . . إليك حتى قلدوك طوقها وبايعه ، وقام الناس للبيعة . وقد قيل : إن الوليد لما صعد المنبر حمد الله وأثنى عليه ثم 
ms4753	 قال : أيها الناس ، لا مقدم لما أخر الله ، ولا مؤخر لما قدم ، وقد كان من قضاء الله وسابق علمه ، وما كتب على أنبيائه وحملة عرشه الموت ، وقد صار إلى منازل الأبرار ولي هذه الأمة بالذي يحق لله عليه في الشدة على المذنب واللين لأهل الحق والفضل ، وإقامة ما أقام الله من منار الإسلام وأعلامه ؛ من حج البيت ، وغزو الثغور ، وشن الغارة على أعداء الله ، فلم يكن عاجزا ولا مفرطا . أيها الناس ، عليكم بالطاعة ولزوم الجماعة ، فإن الشيطان مع الفرد . أيها الناس ، من أبدى لنا ذات نفسه ضربنا الذي فيه عيناه ، ومن سكت مات بدائه ، ثم نزل . ولنبدأ من أخبار الوليد بالغزوات والفتوحات ، ثم نذكر الحوادث على حكم السنين : PageV21P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" ذكر الغزوات والفتوحات التي اتفقت في خلافة الوليد بن عبد الملك ولنبدأ من ذلك بأخبار قتيبة بن مسلم وما فتحه من البلاد : ذكر ولاية قتيبة بن مسلم خراسان وغزواته وفتوحاته فتح قتيبة بن مسلم في مدة ولايته خراسان من بلاد ما وراء النهر : الصغانيان ، وأخرون ، وكاسان ، وأورشت ، وهي من فرغانة وأخسيكت ، وهي مدينة فرغانة القديمة ، وبيكند ، وبخارى ، والطالقان والفارياب والجوزجان ، وشومان وكش ، وتسف ، ورام جرد ، وسمرقند ، والشاش وفرغانة ، ومدينة كاشغر . وكان أول ما بدأ به قتيبة أنه لما قدم خراسان أميرا للحجاج ، وذلك في سنة ست وثمانين قدمها والمفضل بن المهلب يحرض الجند لغزاة ، فخطب قتيبة الناس ، وحثهم على الجهاد ، ثم عرضهم ، وسار بهم . فلما كان بالطالقان تلقاه دهاقين بلخ وساروا معه ، وقطع النهر فتلقاه ملك الصغانيان بهدايا ومفتاح من ذهبن ودعاه إلى بلاده ، فمضى معه فسلمها إليه ، لأن ملك أخرون وشومان كان يسيء جواره ، ثم سار قتيبة منها إلى أخرون وشومان وهما من طخارستان ، فصالحه ملكها على فدية أداها إليه ، فقبلها قتيبة . ثم انصرف إلى مرو ، واستخلف على الجند أخاه صالح بن مسلم ففتح صالح بعد رجوع قتيبة كاشان وأورشت ، وهي من فرغانة ، وفتح أخسيكت وهي مدينة فرغانة القديمة . PageV21P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" وقيل : إن قتيبة قدم خراسان في سنة خمس 
ms4754	 وثمانين فعرض الجند فغزا أخرون وشومان ، ثم رجع إلى مرو . وقيل : إنه لم يغز في هذه السنة ، ولم يقطع النهر بسبب بلخ ، فإن بعضها كان منتقضا عليه ، فحاربهم وسبى منهم ، ثم صالحوه فأمر برد السبي . ذكر قتيبة ونيزك قال : لما صالح قتيبة ملك شومان كتب إلي نيزك طرخان صاحب باذغيس في إطلاق من عنده من أسرى المسلمين ، وكتب إليه يتهدده ، فخافه نيزك ، فأطلقهم ، وبعث بهم إليه ، ثم كتب إليه قتيبة مع سليم الناصح مولى عبيد الله بن أبي بكرة يدعوه إلى الصلح وإلى أن يؤمنه ، فصالحه نيزك لأهل باذغيس على ألا يدخلها قتيبة . ذكر غزوة بيكند وفتحها وغزا قتيبة بيكند في سنة سبع وثمانين ، وهي أدنى مدائن بخارى إلى النهر ، فلما نزل بهم استنصروا الصغد واستمدوا من حولهم ، فأتوهم في جمع كثير ، وأخذوا الطرق على قتيبة فقاتلهم شهرين في كل يوم ، ثم انهزم الكفار إلى المدينة ، فتبعهم المسلمون يقتلون ويأسرون ، وتحصن من دخل المدينة منهم بها ، فأمر قتيبة بهدم سورها ، فسألوه الصلح ، فصالحهم ، واستعمل عليهم عاملا وارتحل عنهم . فلما سار خمس فراسخ نقضوا الصلح وقتلوا العامل ومن معه فرجع قتيبة فنقب السور فسقط ، فسألوه الصلح فأبى ، ودخلها عنوة ، وقتل من كان بها من المقاتلة ، وكان فيمن أخذ من المدينة رجل أعور ، وهو الذي استجاش الترك على المسلمين ، فقال لقتيبة : أنا أفدي نفسي بخمسة آلاف حريرة قيمتها ألف ألف ، فاستشار قتيبة الناس ، فقالوا : هذا زيادة في الغنائم ؛ وما عسى أن يبلغ من كيد هذا ؟ قال : والله لا يروع بك مسلم أبدا ، وأمر به فقتل ؛ وأصابوا فيها من الغنائم والسلاح وآنية الذهب والفضة ما لا يحصى ، ولا أصابوا بخراسان مثله . ولما فرغ قتيبة من فتح بيكند رجع إلى مرو . PageV21P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" ذكر غزو نومشكث وراميثنة وصلح أهلها وقتال الترك والصغد وأهل فرغانة وفي سنة ثمان وثمانين غزا قتيبة نومشكث ، فتلقاه أهلوها ، فصالحهم ، ثم سار إلى راميثنة ، فصالحه أهلها ، وانصرف عنهم وزحف إليه الترك ومعهم الصغد وأهل فرغانة في مائتي ألف ، وملكهم كوربغانو 
ms4755	 ابن أخت ملك الصين ، فاعترضوا المسلمين ؛ فلحقوا عبد الرحمن بن مسلم أخا قتيبة وهو على الساقة وبينه وبين قتيبة وأوائل العسكر ميل ، فقاتلهم عبد الرحمن ومن معه ، وأرسل إلى أخيه ، فرجع بالمسلمين ، وقد أشرف الترك على الظهور على عبد الرحمن ومن معه ، فلما رأى المسلمون قتيبة طابت نفوسهم ، وقويت ، وقاتلوا إلى الظهر ، فانهزم الترك ومن معهم وكان نيزك يومئذ مع قتيبة ، فأبلى بلاء حسنا ، ورجع قتيبة بعد الهزيمة إلى مرو . ذكر غزو بخارى وفتحها كانت غزوة بخارى في سنة تسع وثمانين ، والفتح في سنة تسعين ؛ وذلك أن الحجاج بن يوسف كتب إلى قتيبة يأمره بقصد وردان خذاه ، فعبر النهر من زم ، فلقى الصغد وأهل كس ونسف في طريق المفازة ، فقاتلوه ، فظفر بهم ، ومضى إلى بخارى ، فنزل خرقانة السفلى عن يمين وردان ، فلقوه في جمع كثير ، فقاتلهم يومين وليلتين ، فظفر بهم ، وغزا وردان خذاه ملك بخارى فلم يظفر منه بشيء ، فرجع إلى مرو . وكتب إلى الحجاج يخبره ؛ فكتب إليه الحجاج أن صورها . فبعث إليه بصورتها ، فكتب إليه أن تب إلى الله جل ثناؤه مما كان منك وأتها من مكان كذا وكذا . قيل : وكتب إليه أن كس بكس ، وانسف نسفا ، ورد وردان ، وإياك والتحويط ، ودعني من بنيات الطريق . PageV21P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" فخرج قتيبة إلى بخارى في سنة تسعين ، فاستجاش وردان خذاه الصغد والترك ومن حوله ، فأتوه وقد سبق إليها قتيبة وحصرها . فلما جاءتهم أمدادهم خرجوا إلى المسلمين يقاتلونهم ، فقالت الأزد : اجعلونا ناحية ، وخلوا بيننا وبين قتالهم ، فقال قتيبة : تقدموا ، فتقدموا ، وقاتلوا قتالا شديدا ، ثم انهزم الأزد ، حتى دخلوا العسكر ، وركبهم المشركون حتى حطموهم ، وقاتلت مجنبتا المسلمين الترك حتى ردوهم إلى مواقفهم ، فوقفت الترك على نشز ، فقال قتيبة : من يزيلهم عن هذا الموقف فلم يقم لهم أحد من العرب ، فأتى بني تميم ، فقال لهم : يوم كأيامكم . فأخذ وكيع اللواء ، وقال : يا بني تميم ، أتسلمونني اليوم ؟ قالوا : لا ، يا أبا المطرف ، وكان هزيم بن أبي طحمة على خيل تميم ، ووكيع رأسهم . فقال : يا هزيم قدم 
ms4756	 خيلك ، ورفع إليه الراية ، وتقدم هزيم ، وتقدم وكيع في الرجالة ، وكان بينهم وبين الترك نهر ، فأمر وكيع هزيما بقطعه إليهم ، فعبره في الخيل ، وانتهى وكيع إلى النهر ، فعمل عليه جسرا من خشب ، وقال لأصحابه : من وطن نفسه على الموت فليعبر وإلا فليثبت مكانه . فلم يعبر معه إلا ثمانمائة رجل . فلما عبر بهم قال لهزيم : إني مطاعنهم فاشغلهم عنا بالخيل ، وحمل عليهم حتى خالطهم ، وحمل هيم في الخيل فطاعنهم ، وقاتلهم المسلمون حتى حدروهم عن التل ، ثم عبر الناس إليهم بعد انهزام الترك ، ونادى قتيبة : من أتى برأس فله مائة ، فأتى برؤوس كثيرة ، وجرح خاقان وابنه ، وفتح الله على المسلمين . قال : ولما أوقع قتيبة بأهل بخارى هابه الصغد ، فرجع طرخون ملكهم ومعه فارسان ، فدنا من عسكر قتيبة ، فطلب رجلا يكلمه ، فأرسل إليه قتيبة حيان النبطي ، فطلب الصلح على فدية يؤديها إليهم ، فأجابه قتيةب إلى ما طلب ، وصالحه ، ورجع طرخون إلى بلاده ، ورجع قتيبة ومعه نيزك . ذكر غدر نيزك وفتح الطالقان وما كان من خبر نيزك إلى أن قتل قال : ولما رجع قتيبة عن بخارى ومعه نيزك وقد خاف لما رأى من الفتوح ، فقال لأصحابه : أنا مع هذا ولست آمنه ، فلو استأذنته ورجعت كان الرأي . قالوا : PageV21P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" افعل . فاستأذن قتيبة ، فأذن له وهو بآمل ، فرجع يريد طخارستان ، وأسرع السير حتى أتى النوبهار ، وقال لأصحابه : لا شك أن قتيبة قد ندم على إذنه لي ، وسيبعث إلى المغيرة بن عبد الله يأمره بحبسي ، فكان كما قال : ندم قتيبة ، وبعث إلى المغيرة يأمره بحبس نيزك ، فتبعه المغيرة ، فوجده قد دخل شعب خلم ، فرجع المغيرة ، وأظهر نيزك الخلع ، وكتب إلى أصبهذ بلخ وإلى باذان ملك مرو الروذ وإلى ملك الطالقان وإلى ملك الفارياب وإلى ملك الجوزجان يدعوهم إلى خلع قتيبة ، فأجابوه ، وواعدهم الربيع أن يجتمعوا ويغزوا قتيبة . وكتب إلى كابل شاه يستظهر به ، وبعث إليه بثقله وماله ، وسأله أن يأذن له إن اضطر أن يأتيه ، فأجابه إلى ذلك ، وكان خبعويه ملك طخارستان ضعيفا ؛ فأخذه نيزك ، فقيده 
ms4757	 بقيد من ذهب لئلا يخالف عليه ، وكان خبعويه هو الملك ونيزك عنده ، فاستوثق منه ، وأخرج عامل قتيبة من بلاد جبعويه ، وبلغ قتيبة خلعه ، وقد تفرق الجند ، فبعث أخاه عبد الرحمن في اثني عشر ألفا إلى البروقان ، وقال : أقم بها ولا تحدث شيئا ، فإذا انقضى الشتاء فعسكر ، وسر نحو طخارستان ، فسار ؛ فلما كان آخر الشتاء كتب قتيبة إلى نيسابور وغيرها من البلاد لتقدم عليه الجنود ، فقدموا . فسار نحو الطالقان ، وكان ملكها قد خلع وطابق نيزك على الخلع ، فأتاه قتيبة ، فأوقع بأهل الطالقان ، فقتل من أهلها مقتلة عظيمة ، وصلب منهم سماطين أربعة فراسخ في نظام واحد ، واستعمل أخاه عمرو بن مسلم . وقيل : إن ملك الطالقان لم يحارب قتيبة ، فكف عنه ، وكان بها لصوص ، فقتلهم قتيبة وصلبهم ، ثم سار قتيبة إلى الفارياب في سنة إحدى وتسعين ، فخرج إليه ملكها مقرا مذعنا ، فقبل منه ولم يقتل بها أحدا ، واستعمل عليها رجلا من باهلة ، وبلغ ملك الجوزجان خبرهم ، فهرب إلى الجبال ، وسار قتيبة إلى الجوزجان ، فلقيه أهلها سامعين مطيعين ، فقبل منهم ولم يقتل بها أحدا ، وساتعمل عليها عامر بن مالك الحماني ، ثم أتى بلخ فلقيه أهلها ، فلم يقم إلا يوما واحدا ، وسار يتبع أخاه عبد الرحمن إلى شعب خلم ، ومضى نيزك إلى بغلان ، وخلف مقاتلته على فم PageV21P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" الشعب ومضايقه يمنعونه ، ووضع مقاتلته في قلعة حصينة من وراء الشعب ، فأقام قتيبة أياما لا يقدر على دخوله ، ولا يعرف طريقا يسلكه إلى نيزك إلا الشعب أو مفازة لا تقدر العساكر على قطعها ، فأتاه إنسان فاستأمنه على أن يدله على مدخل القلعة التي من وراء الشعب ، فأمنه قتيبة ، وبعث معه رجالا ، فانتهى بهم إلى القلعة ، فطرقوهم وهم آمنون ، فقتلوا منهم ، وهرب من بقى ومن كان في الشعب ، فدخل قتيبة الشعب ، فأتى القلعة ومضى إلى سمنجان ، فأقام بها أياما ثم سار إلى نيزك ، وقدم أخاه عبد الرحمن فارتحل نيزك من منزله فقطع وادي فرغانة ، ووجه ثقله وأمواله إلى كابل شاه ، ومضى حتى نزل الكرز ، وعبد الرحمن يتبعه 
ms4758	 ، ونزل عبد الرحمن وأخذ بمضايق الكرز ، ونزل قتيبة على فرسخين من أخيه ، وتحصن نيزك بالكرز ، وليس له إلا مسلك من وجه واحد ، وهو صعب لا تطيقه الدواب ، فحصره قتيبة شهرين حتى قل ما في يد نيزك من الطعام ، وأصابهم الجدري . وخاف قتيبة الشتاء ، فدعا سليما الناصح ، فقال : انطلق إلى نيزك ، واحتل لتأتيني به بغير أمان ، فإن أعياك وأبى فأمنه . فخرج إليه ، وأخذ معه أطعمة وأخبصة كثيرة ، وأتى نيزك ، فقال له : إنك أسأت إلى نفسك وغدرت . قال نيزك : فما الرأي ؟ قال : أرى أن تأتيه ، فإنه ليس ببارح ، وقد عزم على أن يشتو مكانه ، هلك أو سلم . قال نيزك : فكيف آتيه على غير أمان . قال : ما أظنه يؤمنك لما في نفسه عليك ، لأنك قد ملأته غيظا ، ولكني أرى ألا يعلم حتى تضع يدك في يده ، فإني أرجو أن يستحي ويعفو . قال : إن نفسي تأبى هذا . فقال سليم : ما أتيتك إلا لأشير عليك بهذا ، ولو فعلت لرجوت أن تسلم ويعود حالك عنده ، فإذا أبيت فإني منصرف . وقدم الطعام الذي معه ، ولا عهد لهم بمثله ، فانتهبه أصحاب نيزك ، فساءه ذلك ، فقال له سليم : أنا لك من الناصحين ، أرى أصحابك قد جهدوا ، وإن طال بهم الحصار لم آمنهم أن يستأمنوا بك . فأت قتيبة . فقال : لا آمنه على نفسي ، ولا آتيه إلا بأمان ، وإن ظني أنه يقتلني ، وإن أمنني ؛ ولكن الأمان أعذر لي . فقال سليم : قد أمنك ؛ أفتتهمني ؟ قال : لا . وقال له أصحابه : اقبل قول سليم . فخرج معه ومعه خبعويه وصول طرخان خليفة جبعويه ، وخنس طرخان صاحب شرطته وشقران ابن أخي نيزك ، فلما خرجوا من الشعب حالت خيل قتيبة بين PageV21P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" أصحاب نيزك وبين الخروج ، فقال نيزك : هذا أول الغدر . فقال سليم : تخلف هؤلاء عنك خير لك . وأقبل سليم ونيزك ومن معه حتى دخلوا على قتيبة ، فحبسهم . وكتب إلى الحجاج يستأذنه في قتل نيزك ، واستخرج قتيبة ما في الكرز من متاع ، وأتاه كتاب الحجاج بعد أربعين يأمره بقتل نيزك ، فدعا قتيبة الناس ، واستشارهم ، فاختلفوا ، فقال 
ms4759	 ضرار ابن حصين : إني سمعتك تقول : أعطيت الله عهدا إن أمكنك منه أن تقتله ، فإن لم تفعل فلا ينصرك الله عليه أبدا . فدعا نيزك ، فضرب رقبته بيده ، وأمر بقتل صول وابن أخي نيزك ، وقتل من أصحابه سبعمائة . وقيل اثني عشر ألفا ، وصلب نيزك وابن أخيه ، وبعث برأسه إلى الحجاج ، وأخذ الزبير مولى عباس الباهلي خفا لنيزك فيه جوهر ، فكان أكثر من في بلاده مالا وعقارا من ذلك الجوهر ، وأطلق قتيبة جبعويه ومن عليه ، وبعث به إلى الوليد ، فلم يزل بالشام حتى مات . ولما قتل نيزك رجع قتيبة إلى مرو ، وأرسل ملك الجوزجان يطلب الأمان ، فأمنه على أن يأتيه ، فطلب رهنا يكونون في يده ويعطى رهائن ، فأعطاه قتيبة حبيب بن عبد الله بن حبيب الباهلي ، وأعطى ملك الجوزجان رهائن من أهل بيته ، وقدم على قتيبة ، ثم رجع فمات بالطالقان ، فقال أهل الجوزجان : إنهم سموه فقتلوا حبيبا . وقتل قتيبة الرهائن الذين كانوا عنده . ذكر غزوة شومان وكش ونسف وفتح ذلك وفي سنة إحدى وتسعين سار قتيبة إلى شومان فحصرها ، وكان سبب ذلك أن ملكها طرد عامل قتيبة من عنده ، فأرسل إليه قتيبة رسولين : أحدهما من العرب اسمه عياش ، والآخر من أهل خراسان يدعوانه إلى أن يؤدى ما كان صالح عليه ، فقدما شومان ، فخرج أهلها إليهما ، فرموهما . فانصرف الخراساني وقاتلهم عياش فقتلوه ، ووجدوا به ستين جراحة ، وبلغ قتيبة قتله ، فسار إليهم بنفسه ، فلما أتاها أرسل صالح بن مسلم أخو قتيبة إلى ملكها ، وكان صديقا له ، يأمره بالطاعة ، ويضمن له رضا قتيبة إن رجع إلى الصلح ، فأبى وقال لرسول صالح : أتخوفني من قتيبة وأنا أمنع الملوك حصنا ؟ فأتاه قتيبة وقد تحصن ببلده فنصب عليه المجانيق ، ورمى الحصن PageV21P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" فهشمه ، فلما خاف الملك أن يظهر قتيبة عليه جمع ما كان بالحصن من مال وجوهر ، ورمى به في بئر في القلعة لا يدرك قعرها ، ثم فتح القلعة ، وخرج ، فقاتل حتى قتل ، وأخذ قتيبة القلعة عنوة ، فقتل المقاتلة وسبى الذرية ، ثم سار إلى كش ونسف ، ثم 
ms4760	 سار إلى بخارى . وقيل : إنه سار إلى الصغد ، فلما رجع عنهم قالت الصغد لطرخون : إنك قد رضيت بالذل واستطبت الجزية ، وأنت شيخ كبير ، فلا حاجة لنا فيك . فحبسوه وولوا غورك فقتل طرخون نفسه . ذكر صلح خوارزم شاه وفتح خام جرد وفي سنة ثلاث وتسعين صالح قتيةب خوارزم شاه ، وسبب ذلك أن ملك خوارزم كان ضعيفا ، فغلبه أخوه خرزاذ على أمره ، وكان أصغر منه ، فكان إذا بلغه أن عند أحد ممن هو منقطع إلى الملك جارية أو مالا أو دابة أو بيتا أو أختا أو امرأة جميلة أرسل إليه ، وأخذه منه ، فلا يمتنع عليه أحد ، ولا الملك ، فإذا قيل للملك قال : لا أقوى عليه . فلما طال عليه ذلك كتب إلى قتيبة يدعوه إلى أرضه ليسلمها إليه ، واشترط عليه أن يدفع إليه أخاه وكل من يضاده ليحكم فيه بما يرى ، ولم يطلع أحدا من مرازبته على ذلك . فأجابه قتيبة إلى ما طلب ، وتجهز للغزو ، وأظهر أنه يريد الصغد ، وسار من مرو وجمع خوارزم شاه أجناده ودهاقنته . فقال : إن قتيبة يريد الصغد ، وليس بغازيكم ، فهلموا نتنعم في ربيعنا هذا ، فأقبلوا على الشرب والتنعم فلم يشعروا حتى نزل قتيبة في هزارسب ، فقال خوارزم شاه لأصحابه : ما ترون ؟ قالوا : نرى أن نقاتله . قال : لكني لا أرى ذلك ، لأنه قد عجز عنه من هو أقوى منا وأشد شوكة ، ولكن أصرفه بشيء أخرجه إليه . فأجابوه إلى ذلك ، فسار خوارزم شاه إلى مدينة الفيل من وراء النهر ، وهي أحصن بلاده ، وقتيبة لم يعبر النهر ، فأرسل إليه خوارزم شاه ، فصالحه على عشرة آلاف رأسه ، وعين ومتاع وعلى أن يعينه على خام جرد ، فقبل قتيبة ذلك . وقيل : صالحه على مائة ألف رأس ، وبعث قتيبة أخاه عبد الرحمن إلى ملك خام جرد ، وكان يغازي خوارزم شاه ، فقاتله فقتله عبد الرحمن وغلب على أرضه ، PageV21P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" وقدم بأربعة آلاف أسير ، فقتلهم ، وسلم قتيبة إلى خوارزم شاه أخاه ومن كان يخالفهم ، فقتلهم ، ودفع أموالهم إلى قتيبة . والله أعلم . ذكر فتح سمرقند قال : فلما 