ms4421	 الشام : إن عليا قد وجه الأشتر إلى مصر فادعوا الله عليه فكانوا يدعون عليه . وأقبل الذي سقاه إلى معاوية فأخبره بمهلك الأشتر ، فقام معاوية خطيبا ، ثم قال : أما بعد ، فإنه كانت لعلي يمينان ، قطعت إحداهما يوم صفين - يعني عمار بن ياسر - وقطعت الأخرى اليوم - يعني الأشتر - . فلما بلغ ذلك عليا قال : لليدين وللفم وكان ثقل عليه لأشياء نقلت عنه ، وقيل : إنه لما بلغه قتله استرجع وقال : " مالك وما مالك ؟ وهو موجود مثل ذلك ؟ لو كان من حديد لكان قيدا ، أو من حجر لكان صلدا ، على مثله فلتبك البواكي " . ثم كتب إلى محمد بن أبي بكر باستقراره على عمله ، وأوصاه وقيل : إنه إنما ولى الأشتر بعد قتل محمد بن أبي بكر . قال : ولما كان من الحكمين ما كان ، وبايع أهل الشام معاوية بالخلافة ، لم يكن لهم هم إلا مصر ، وكان يعاب أهلها لقربهم منه ولشدتهم وما كان من رأيهم في عثمان ، وكان يرجو أنه إذا ظهر عليها ظهر على حرب علي رضي الله عنه لعظم خراجها ، فدعا معاوية عمرو بن العاص ، وحبيب بن أبي سلمة ، وبسر بن أرطاة ، PageV20P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" والضحاك بن قيس ، وعبد الرحمن بن خالد ، وأبا الأعور والسلمى ، وشرحبيل بن السمط الكندي ، فقال لهم : أتدرون لم جمعتكم ؟ فإني جمعتكم لأمر مهم . فقالوا : لم يطلع الله على الغيب أحدا ، ولم نعلم ما تريد . فقال عمرو بن العاص : لتسألنا عن رأينا في مصر ، فإن كنت جمعتنا لذلك ، فاعزم واصبر ، فنعم الرأي رأيت في افتتاحها ، فإن فيه عزك وعز أصحابك ، وكبت عدوك ، وذل أهل الشقاق عليك . فقال معاوية : أهمك يا ابن العاص ما أهمك . وذلك أن عمرا صالح معاوية على قتال علي رضي الله عنه على أن له مصر طعمة ما بقي . وأقبل معاوية على أصحابه وقال : أصاب أبو عبد الله ، فما ترون ؟ قالوا : ما نرى إلا ما رأى عمرو . ثم كتب معاوية إلى مسلمة ابن مخلد ومعاوية بن حديج السكوني - وكانا قد خالفا عليا - يشكرهما على ذلك ، ويحثهما على الطلب بدم 
ms4422	 عثمان ، ويعدهما المواساة في سلطانه . وبعثه مع مولاه سبيع . فلما وقفا عليه أجاب مسلمة بن مخلد الأنصاري عن نفسه وعن ابن حديج : " أما بعد ، فإن الأمر الذي بذلنا له أنفسنا ، واتبعنا أمر الله نرجو به ثواب ربنا ، والنصر على من خالفنا ، وتعجيل النقمة على من سعى على إمامنا ، وأما ما ذكرت من المواساة في سلطانك ، فبالله إن ذلك أمر ماله نهضنا ، ولا إياه أردنا ، فعجل علينا بخيلك ورجالك ، فإن عدونا قد أصبحوا لنا هائبين ، فإن يأتنا مدد يفتح الله عليك ، والسلام . فجاءه الكتاب وهو بفلسطين ، فدعا أولئك النفر وقال لهم : ما ترون ؟ قالوا : نرى أن تبعث جندا . فأمر عمرو بن العاص ليتجهز إليها ، وبعث معه ستة آلاف رجل ، وأوصاه بالتؤدة وترك العجلة . وسار عمرو حتى نزل أداني أرض مصر ، فاجتمعت العثمانية إليه ، فأقام بهم ، وكتب إلى محمد بن أبي بكر : " أما بعد ، فتنح عني بدمك يا بن أبي بكر ، فإني لا أحب أن يصيبك مني ظفر ؛ إن الناس بهذه البلاد قد أجمعوا على خلافك وهم PageV20P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" مسلموك فاخرج منها ، إني لك من الناصحين " وبعث إليه بكتاب معاوية في المعنى ، ويتهدده بقصده حصار عثمان . فأرسل محمد الكتابين إلى علي رضي الله عنه ، ويخبره بنزول عمرو بأرض مصر ، وأنه رأى التثاقل ممن عنده ، ويستمده . فكتب إليه يأمره أ ، يضم شيعته إليه ، ويعده إنفاذ الجيوش إليه ويأمره بالصبر لعدوه وقتاله . وقام محمد في الناس فندبهم إلى الخروج إلى عدوهم مع كنانة بن بشر ، فانتدب معه ألفان ، وخرج محمد بن أبي بكر بعده في ألفين ، وأقبل عمرو نحو كنانة ، فلما دنا منه سرح الكتائب كتيبة بعد كتيبة ، فجعل كنانة لا تأتيه كتيبة إلا حمل عليها ، فألحقها بعمرو ، فلما رأى ذلك بعث إلى معاوية بن حديج ، فأتاه في مثل الدهم ، فأحاطوا بكنانة وأصحابه ، واجتمع أهل الشام عليهم من كل جانب ، فنزل كنانة عن فرسه ونزل معه أصحابه ، فقالت بسيفه حتى قتل ، وبلغ قتله محمد بن أبي بكر ، فتفرق عنه أصحابه ، وأقبل عمرو بجمع ، ولم 
ms4423	 يبق مع محمد أحد . فخرج محمد يمشي في الطريق ، فانتهى إلى خربة فأوى إليها ، وسار عمرو بن العاص حتى دخل الفسطاط ، وخرج معاوية بن حديج في طلب محمد بن أبي بكر ، فانتهى إلى جماعة على قارعة الطريق فسألهم عنه ، فقال أحدهم : دخلت تلك الخربة فرأيت فيها رجلا جالسا ، فقال ابن حديج : هو هو . فدخلوا فاستخرجوه وكاد يموت عطشا ، وأقبلوا به نحو الفسطاط . ووثب أخوه عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهم إلى عمرو وكان في جنده ، وقال : أيقتل أخي صبرا ؟ ابعث إلى ابن حديج فانهه عنه . فبعث إليه يأمره أن يأتيه بمحمد ، فقال : قتلتم كنانة بن بشر وأخلي أنا محمدا " أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر " هيهات هيهات PageV20P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" فقال لهم محمد بن أبي بكر رضي الله عنه : اسقوني ماء . فقال ابن حديج : " لا سقاني الله إن سقيتك قطرة أبدا ؛ إنكم منعتم عثمان شرب الماء ، والله لأقتلنك حتى يسقيك الله من الحميم والغساق " . فقال له محمد : " يا ابن اليهودية النساجة ، ليس ذلك إليك ، لإنما ذلك إلى الله ، يسقي أولياءه ، ويظمئ أعداءه ، أنت وأمثالك ، أما والله لو كان سيفي بيدي ما بلغتم مني هذا " . قال له : أتدري ما أصنع بك ؟ أدخلك جوف حمار ثم أحرقه عليك بالنار . فقال محمد : " إن فعلت بي ذلك فطالما فعلتم ذلك بأولياء الله ، وإني لأرجو أن يجعلها الله عليك وعلى أوليائك ومعاوية وعمرو نارا تلظى ، كلما خبت زادها الله سعيرا " . فغضب منه وقتله ، ثم ألقاه في جيفة حمار ، ثم أحرقه بالنار . فلما بلغ ذلك عائشة رضي الله عنها جزعت عليه جزعا شديدا ، وقنتت في وتر الصلاة تدعو على معاوية وعمرو ، وأخذت عيال محمد إليها ، وامتنعت عائشة بعد ذلك أ ، تأكل شواء حتى ماتت . وقد قيل : إن محمد بن أبي بكر قاتل عمرا ومن معه قتالا شديدا ، فقتل كنانة وانهزم محمد ، فاختبأ عند جبلة بن مسروق ، فدل عليه معاوية ابن حديج ، فأحاط به ، فخرج إليه محمد فقاتل حتى قتل . وكان ذلك في 
ms4424	 سنة ثمان وثلاثين . قال : وأما علي رضي الله عنه ، فإنه لما أتاه كتاب محمد ندب الناس إلى الخروج ، فتثاقلوا فخطبهم وحثهم على الخروج ووبخهم على التثاقل ، فقام إليه كعب بن مالك الأرحبي فقال : يا أمير المؤمنين : اندب الناس ؛ لهذا اليوم كنت أدخر نفسي ، ثم قال : أيها الناس ، اتقوا الله وأجيبوا إمامكم ، وانصروا دعوته ، وقاتلوا عدوه وأنا أسير إليه ، فخرج معه ألفان . فقال له علي رضي الله عنه : سر فوالله ما أظنك تدركهم حتى ينقضي أمرهم ، فسار بهم خمسا . ثم قدم الحجاج بن غزية من مصر فأخبره بالخبر ، وأتاه عبد الرحمن بن شبيب الفرازي من الشام وكان عينه هناك فأخبره أن البشارة من عمرو وردت بقتل محمد وملك مصر وسرور أهل الشام بقتله ، فقال علي ؛ أما إن حزننا عليه بقدر سرورهم به ، لا بل يزيد أضعافا : وأرسل إلى الجيش فأعادهم . PageV20P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" وقام في الناس خطيبا فقال : " ألا إن مصر قد افتتحتها الفجرة أولو الجور والظلم ، الذين صدوا عن سبيل الله ، وبغوا الإسلام عوجا ، ألا وإن محمد بن أبي بكر استشهد ، فعند الله نحتسبه ، أما والله إنه كان - ما علمت - لمن ينتظر القضاء ، ويعمل للجزاء ، ويبغض شكل الفاجر ، ويحب هدي المؤمن ، والله لا ألوم نفسي على تقصير ، وإني بمقاساة الحرب لجد خبير ، وإني لأقدم على الأمر ، وأعرف وجه الحزم ، وأقوم فيكم بالرأي المصيب ، وأستصرخكم معلنا ، وأناديكم نداء المستغيث ، فلا تسمعون لي قولا ، ولا تطيعون لي أمرا ، حتى تصير الأمور إلى عواقب المساءة ، فأنتم القوم لا يدرك بكم الثأر ، ولا تنقص بكم الأوتار ، ودعوتكم إلى غياث إخوانكم منذ بضع مخمسين ليلة ، فتجرجرتم جرجرة الجمل الأشدق ، وتثاقلتم إلى الأرض تثاقل من ليست له نية في جهاد العدو ، ولا اكتساب الأجر ، ثم خرج إلي منكم جنيد متثائب ، كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ، فأف لكم " . ثم نزل رضي الله عنه . ذكر سرايا معاوية إلى بلاد علي بن أبي طالب رضي الله عنه لما كان من أسر الحكمين ما ذكرنا ، وملك معاوية مصر ، استشرفت نفسه 
ms4425	 إلى غير ذلك ، فلما كان في سنة تسع وثلاثين بث سراياه في أطراف بلاد علي رضي الله عنه . فبعث النعمان بن بشير في ألف رجل إلى عين التمر وفيها مالك بن كعب مسلحة لعلي في ألف رجل ، وكان مالك قد أذن لأصحابه فأتوا الكوفة ، ولم يبق PageV20P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" معه إلا مائة رجل ، فلما سمع خبر النعمان كتب إلى علي رضي الله عنه يستمده ، فندب الناس إلى الخروج ، فتثاقلوا ، وواقع مالك النعمان ، وجعل وراء القرية في ظهر أصحابه ، وكتب مالك إلى مخنف بن سليم يستغيثه وهو قريب منه ، فوجه مخنف ابنه عبد الرحمن في خمسين رجلا ، فانتهوا إلى مالك وقد كسروا جفون سيوفهم واستقتلوا ، وذلك بعد أن قاتلوا قتالا شديدا ، فلما رآهم أهل الشام انهزموا بعد العشاء ، وظنوا أن لهم مددا ، وتبعهم مالك فقتل منهم ثلاثة نفر . وبعث سفيان بن عوف في ستة آلاف ، وأمره أن يأتي هيت فيقطعها ، ثم يأتي الأنبار والمدائن فيوقع بأهلها ، فأتى هيت فلم يجد بها أحدا ، ثم أتى الأنبار وفيها مسلحة لعلي تكون خمسمائة رجل ، وقد تفرقوا فلم يبق منهم إلا مائتا رجل ، وكان سبب تفرقهم أن أميرهم كميل بن زياد بلغه أن قوما بقرقيسيا يريدون الغارة على هيت ، فسار إليهم ، فأتى أصحاب سفيان وكميل غائب ، فقاتل سفيان من وجد هناك فصبروا له ، ثم قتل صاحبهم وهو أشرس ابن حسان البكري وثلاثون رجلا ، واحتمل أصحاب سفيان ما في الأنبار من أموال أهلها ورجعوا إلى معاوية ، وبلغ الخبر عليا فأرسل في طلبهم فلم يدركوا . وبعث عبد الله بن مسعدة بن حكيم بن مالك بن بدر الفزاري في ألف وسبعمائة رجل إلى تيماء وأمره أن يأخذ صدقة من مر به من أهل البوادي ويقتل من امتنع ، ففعل ذلك ، وبلغ مكة والمدينة ، واجتمع إليه بشر كثير من قومه . وبلغ ذلك عليا فأرسل المسيب بن نجبة الفزاري في ألفي رجل ، فلحق عبد الله بتيماء فاقتتلوا قتالا شديدا حتى زالت الشمس ، وحمل المسيب على ابن مسعدة فضربه ثلاث ضربات لا يريد 
ms4426	 قتله ، ويقول له : النجاء النجاء . فدخل ابن مسعدة وجماعة من أصحابه الحصن وهرب الباقون نحو الشام ، وانتهب الأعراب إيل الصدقة التي كانت مع ابن مسعدة وحصره ثلاثة أيام ، ثم ألقى الحطب في الباب وحرقه ، فلما رأوا الهلاك أشرفوا عليه PageV20P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" وقالوا : قومك يا مسيب : فرق لهم وأمر بالنار فأطفئت ، وقال لأصحابه : قد جاءني عيون فأخبروني أن جندا قد أتوكم من الشام . وبعث معاوية أيضا الضحاك بن قيس في ثلاثة آلاف رجل ، أمره أن يمر بأسفل واقصة ، ويغير على كل من مر به ممن هو في طاعة علي من الأعراب ، فسار وقتل الناس وأخذ الأموال ، ومضى إلى الثعلبية فأغار على مسلحة علي وانتهى إلى القطقطانة ، فلما بلغ ذلك عليا أرسل حجر بن عدي إليه في أربعة آلاف وأعطاهم خمسين درهما ، فلحق الضحاك بتدمر فقتل من أصحابه تسعة عشر رجلا ، وقتل من أصحابه رجلان ، وحجز بينهما الليل فهرب الضحاك وأصحابه ، ورجع حجر ومن معه . وسار معاوية بنفسه حتى شارف دجلة ثم رجع . وبعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي إلى مكة لأخذ البيعة له ، وإقامة الحج بالناس ، ومعه ثلاثة آلاف ، فسار إلى مكة وبها قثم بن العباس من قبل علي ، فأراد مفارقتها ، واللحاق ببعض شعابها ، فنهاه أبو سعيد الخدري ، وكتب قثم إلى علي يستمده ، ووصل يزيد إلى مكة قبل التروية بيومين ، فما تعرض للقتال ، ونادى في الناس ، أتم آمنون إلا من قاتلنا ونازعنا . واتفق قثم ويزيد أن يعتزلا الصلاة بالناس ، واختارا شيبه بن عثمان ، فصلى بالناس وحج بهم ، ولما انقضى الحج رجع يزيد إلى الشام ، وأقبلت خيل علي مددا لقثم ، وفيهم الريان ابن ضمرة الحنفي ، وأبو الطفيل ، وعليهم معقل بن قيس ، فتبعوه فأدركوه وقد دخل وادي القرى ، وظقروا بنفر من أصحابه فأخذوهم أسارى ورجعوا بهم إلى علي ، ففادى بهم أسارى كانت لهم عند معاوية . وبعث معاوية عبد الرحمن بن قباس بن أشيم إلى بلاد الجزيرة وبها شبيب بن عامر بنصيبين ، فكتب إلى كميل بن زياد وهو بهيت يعلمه خبرهم ، فسار كميل إليهم 
ms4427	 نجدة له في ستمائة فارس ، فأدركوا عبد الرحمن ومعه معن بن يزيد السلمي فقاتلهما كميل فهزمهما ، وغلب على عسكرهما ، وأكثر القتل في أهل الشام ، وقتل من PageV20P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" أصحاب كميل رجلان ، وأقبل شبيب بن عامر من نصيبين فرأى كميلا قد أوقع بالقوم فهنأه بالظفر ، واتبع الشاميين فلم يدركهم ، فعبر الفرات وبث خيله فأغار على نواحي الرقة ، فلم يدع للعثمانية بها ماشية إلا استقاها ، ولا خيلا ولا سلاحا إلا أخذه ، وعاد إلى نصيبين . وكتب إلى علي رضي الله عنه فكتب إليه ينهاه عن أخذ أموال الناس إلا الخيل والسلاح الذي يقاتلون به ، وقال : رحم الله شبيبا ، لقد أبعد الغارة ، وعجل الانتصار . ولما فعل شبيب ذلك وقدم يزيد بن شجرة على معاوية بعث معاوية الحارث بن نمر التنوخي إلى الجزيرة ليأتيه بمن كان في طاعة علي ، فأخذ من أهل دارا سبعة نفر من بني تغلب ، وكان جماعة من نبي تغلب قد فارقوا عليا إلى معاوية فسألوه في إطلاق أصحابهم فلم يفعل فاعتزلوه أيضا ، وفادى معاوية بهم من كان أسرهم معقل بن قيس من أصحاب ابن شجرة . وبعث معاوية زهير بن مكحول العامري إلى السماوة ليأخذ صدقات الناس ، فبلغ ذلك عليا فبعث ثلاثة نفر ، وهم : جعفر بن عبد الله الأشجعي ، وعروة بن عشبة والجلاس بن عمير الكلبيين ، ليأخذوا صدقه من في طاعته من كلب وبكر بن وائل ، فوافوا زهيرا فاقتتلوا ، فانهزم أصحاب علي رضي الله عنه ، وقتل جعفر ، ولحق ابن العشبة بعلي فعنفه وعلاة بالدرة ، فغضب ولحق بمعاوية . وأما ابن الجلاس فإنه مر براع فأخذ جبته وأعطاه جبة خز فأدركته الخيل ، فقالوا : أين أخذ هؤلاء الترابيون ؟ فأشار إليهم : أخذوا هاهنا . ثم أقبل إلى الكوفة . وبعث أيضا مسلم بن عقبة المري إلى دومه الجندل ، وكان أهلها قد امتنعوا من بيعة علي ومعاوية جميعا ، فدعاهم إلى طاعة معاوية وبيعته ، فامتنعوا ، وبلغ ذلك PageV20P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" عليا ، فبعث مالك بن كعب الهمذاني في جمع إلى دومه الجندل ، فلم يشعر مسلم إلا وقد وافاه مالك ، فاقتتلوا يوما ثم 
ms4428	 انصرف مسلم منهزما ، وقام مالك أياما يدعو أهل دومه الجندل إلى بيعة علي ، فأبوا وقالوا : لا نبايع حتى يجتمع الناس على إمام ، فانصرف عنهم وتركهم . ذكر مسير بسر بن أرطأة إلى الحجاز واليمن وما فعله وفي سنة أربعين بعث معاوية بسر بن أرطاة بن أبي أرطاة - واسم أبي أرطاة عمير ، وقيل عويمر الشامي من بني عامر بن لؤي - إلى الحجاز واليمن في ثلاثة آلاف فارس ، فسار من الشام حتى قدم المدينة ، وعامل المدينة يومئذ أبو أيوب الأنصاري من قبل على رضي الله عنهما ، ففر أبو أيوب ولحق بعلي ، ودخل بسر المدينة ولم يقاتله أحد ، فصعد منبرها فنادى : يا دينار ، يا نجار ، يا زريق وهذه بطون من الأنصار شيخي شيخي ، عهدته ههنا بالأمس ، فأين هو ؟ يعني عثمان . ثم قال : والله لولا ما عهد إلى معاوية ما تركت بها محتلما إلا قتلته . ثم أمر أهل المدينة بالبيعة لمعاوية ، وأرسل إلى بني سلمة فقال : مالكم عندي أمان ولا مبايعة حتى تأتوني بجابر بن عبد الله . فأخبر ، فانطلق إلى أم سلمة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال لها : " ماذا ترين ؟ فإني خشيت أن أقتل ، وهذه بيعة ضلالة " فقالت : " أرى أن تبايع ، وقد أمرت ابني عمر بن أبي سلمة وختني بن زمعة أن يبايعا " ، وكانت ابنتها زينب تحت ابن زمعه ، فأتى جابر إلى بسر فبايعه لمعاوية ، وهدم بسر دورا بالمدينة . ثم انطلق حتى أتى مكة ، وفيها أبو موسى الأشعري ، فخافه أبو موسى على نفسه أن يقتله ، فهرب ، فقيل ذلك لبسر ، فقال : ما كنت لأطلبه وقد خلع عليا . ولم يطلبه . PageV20P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" وكتب أبو موسى إلى اليمن : أن خيلا مبعوثة من عند معاوية تقتل الناس ممن أبى أن يقر بالحكومة . ثم مضى بسر إلى اليمن ، وعامل اليمن من قبل علي رضي الله عنه عبد الله بن عباس ، فلما بلغه أمر بسر فر إلى الكوفة حتى أتى عليا ، واستخلف على اليمن عبد الله بن عبد المدان الحارثي ، فأتاه بسر فقتله وقتل ابنه ، ولقي ثقل عبيد الله 
ms4429	 بن العباس رضي الله عنه وفيه ابنان صغيران لعبيد الله بن العباس فقتلهما ، وهما عبد الرحمن وقثم . وقيل : إنهما كانا عند رجل من بني كنانة بالبادية ، فلما أرادا قتلهما قال له الكناني : " لم تقتل هذين ولا ذنب لهما ؟ فإن كنت قاتلهما فاقتلني معهما " ، فقتله ، وقتلهما بعده . وقيل : إن الكناني أخذ سيفه وقاتل على الغلامين وهو يقول : الليث من يمنع حافات الدار . ولا يزال مصلتا دون الجار . فقاتل حتى قتل وأخذ بسر الغلامين فذبحهما ، فخرج نسوة من بني كنانة ، فقالت امرأة منهن : " ما هذا ؟ قتلت الرجال فعلام تقتل الولدان ؟ والله ما كانوا يقتلون في جاهلية ولا إسلام والله إن سلطانا لا يقوم إلا بقتل الضرع الصغير والشيخ الكبير وبرفع الرحمة وعقوق الأرحام لسلطان سوء " فقال لها بسر : والله لقد هممت أن أضع فيكن السيف . فقالت له : تالله إنها لأخت التي صنعت وما أنا لها منك بآمنة ثم قالت للنساء التي حولها : ويحكن تفرقن . وقتل بسر في مسيره جماعة من شيعة علي باليمن . وبلغ عليا الخبر ، فأرسل جارية بن قدامة في ألفين ، ووهب ابن مسعود في PageV20P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" ألفين ، فسار جارية حتى أتى نجران ، فقتل بها ناسا من شيعة عثمان ، وهرب بسر منه ، واتبعه جارية إلى مكة ، فقال : بايعوا أمير المؤمنين . فقالوا : قد هلك فلمن نبايع ؟ قال : لمن بايع له أصحاب علي فبايعوا خوفا منه . ثم سار حتى أتى المدينة ، وأبو هريرة يصلي بالناس ، فهرب منه ، فقال جارية : لو وجدت أبا سنور لقتلته . ثم قال لأهل المدينة : بايعوا الحسن بن علي ، فبايعوا ، وأقام يومه ، ثم عاد إلى الكوفة ، ورجع أبو هريرة يصلي بهم . وكانت أم ابني عبيد الله أم الحكم جويرية بنت خويلد بن قارظ ، وقيل : عائشة بنت عبد الله بن عبد المدان ، فلما قتل ولداها ولهت عليها ، فكانت لا تعقل ولا تصغي ، ولا تزال تنشدهما في المواسم وتقول : ها ما أحسن بنيي اللذين هما . . . كالدرتين تشظى عنهما الصدف ها من أحس بنيي اللذين هما . . . سمعي وعقلي فقلبي اليوم مختطف ها من 
ms4430	 أحس بنيي اللذين هما . . . مخ العظام فمخي اليوم مزدهف من ذل والهة حيرى مدلهة . . . على صبيين ذلا إذ غدا السلف نبئت بسرا وما صدقت ما زعموا . . . من قتلهم ومن الإثم الذي اقترفوا أحني على ودجي إبني مرهفة . . . مشحوذة وكذاك الإثم يقترف قال : فلما سمع علي بقتلهما جزع جزعا شديدا ، ودعا على بسر فقال : اللهم اسلبه دينه وعقله . فأصابه ذلك ، وفقد عقله ، فكان يهذي بالسيف فيطلبه ، فيؤتى بسيف من خشب ، ويجعل بين يديه زق منفوخ ، فلا يزال يضربه ، فلم يزل كذلك إلى أن مات . PageV20P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" قال : ولما استقر الأمر لمعاوية دخل عليه عبيد الله بن عباس وعنده بسر ، فقال لبسر : وددت أن الأرض أنبتتني عندك حين قتلت ولدي . فقال بسر : هاك سيفي . فأهوى عبيد الله ليتناوله ، فأخذه معاوية وقال لبسر : " أخزاك الله شيخا قد خرفت والله لو تمكن منه لبدأ بي " قال عبيد الله : أجل ثم ثنيت به . وقيل : إن مسير بسر إلى الحجاز كان في سنة اثنتين وأربعين ، وإنه أقام بالمدينة شهرا يستعرض الناس ، لا يقال له عن أحد " إنه شرك في دم عثمان " إنه قتله . وحكى أبو عمر بن عبد البر عن أبي عمرة الشيباني قوله : لما وجه معاوية بن أبي سفيان بسر بن أرطاة الفهري لقتل شيعة علي ، قام إليه معن أو عمرو بن يزيد بن الأخنس السلمي وزياد بن الأشهب الجعدي فقالا : " يا أمير المؤمنين نسألك بالله والرحم ألا تجعل لبسر على قيس سلطانا ، فيقتل قيسا بما قتلت بنو سليم من بني فهر وكنانة يوم دخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مكة " . فقال له معاوية : يا بسر ، لا أمر لك على قيس . فسار حتى أتى المدينة فقتل ابني عبيد الله بن عباس ، وفر أهل المدينة ودخلوا الحرة : حرة بني سليم . هكذا قال السيباني : إنه قتل ابني عبيد الله بالمدينة . والأكثر أنه قتلهما باليمن على ما ذكرنا . قال : وفي هذه الخرجة أغار بسر على همدان وقتل وسبى نساءهم ، فكن أول مسلمات سبين في الإسلام . وقتل أحياء 
ms4431	 من بني سعد . وروى أبو عمر بسنده عن أبي الرباب وصاحب له أنهما سمعا أبا ذر يدعو ويتعوذ في صلاة صلاها طال قيامها وركوعها وسجودها ، قال : فسألناه : مم تعوذت ؟ وفيم دعوت ؟ فقال : تعوذت بالله من يوم البلاء أن يدركني ويوم العورة أن أدركه . فقلنا : وما ذاك ؟ فقال : أما يوم البلاء فتلتقي فئتان من المسلمين فيقتل بعضهم بعضا ، وأما يوم العورة فإن نساء من المسلمات يسبين فيكشف عن سوقهن فأيتهن كانت أعظم ساقا اشتريت على عظم ساقها ، فدعوت الله ألا يدركني هذا الزمان ولعلكما تدركانه . قال : فقتل عثمان ثم أرسل معاوية بسر بن أرطاة إلى اليمن فسبى نساء مسلمات فأقمن في السوق . PageV20P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" هذا ما كان من أخباره في خلافة علي رضي الله عنه مما يدخل فيما نحن بصدده ، فلنذكر الآن ما اتفق له في مدة ولايته بعد أن خلص له الأمر ، ونبدأ بالغزوات والفتوحات . ذكر الغزوات والفتوحات في أيام معاوية بعد أن استقل بالأمر في سنة اثنتين وأربعين كان غزو الروم ، فهزموا ، وقتل جماعة كبيرة من بطارقتهم . وفيها كان غزو اللان . وفي سنة ثلاث وأربعين غزا بسر بن أرطاة الروم حتى بلغ القسطنطينية ، وشتى بأرضهم ، حكاه الواقدي ، وأنكره غيره وقال : لم يشت بسر بأرضهم ، حكاه الواقدي ، وأنكره غيره وقال : لم يشت بسر بأرض الروم قط ، وكان بسر إذ ذاك يلي البصرة من قبل معاوية على ما نذكره في حوادث السنين . وفيها استعمل عبد الله بن عامر عبد الرحمن بن سمرة على سجستان ، فأتاها ، فكان يغزو البلد وقد كفر أهله فيفتحه ، حتى بلغ كابل ، فحصرها أشهرا ، ونصب عليها مجانيق فثلمت سورها ثلمة عظيمة ، فبات عليها عباد بن الحصين الحبطي ليلة - وكان على الشرطة - فما زال يطاعن المشركين حتى أصبح ، فلم يقدروا على سدها وخرجوا من الغد يقاتلون فهزمهم المسلمون ، ودخلوا البلد عنوة . وساروا إلى زروان ، فهرب أهلها ، فغلب عليها ، ثم سار إلى خشك ، فصالحه أهلها . ثم أتى الرخج ، فقاتلوه ، فظفر بهم وفتحها ، ثم صار إلى زابلستان - وهي غزنة وأعمالها - وكانوا 
ms4432	 قد نكثوا ففتحها . وعاد إلى كابل ، وقد نكث أهلها ففتحها . PageV20P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" ذكرغزو السند قال : وفي سنة ثلاث وأربعين استعمل عبد الله بن عامر - وكان على البصرة وخراسان وسجستان - عبد الله بن سوار العبدي على ثغر السند - ويقال : بل كان ابن سوار من قبل معاوية - فغزا القيقان ، فأصاب مغنما ، ووفد على معاوية وأهدى له خيلا ، ثم غزا القيقان مرة ثانية ، فاستنجدوا بالترك ، فقتلوه وكان كريما ، لم يوقد أحد في عسكره نارا ، فرأى ذات ليلة في عسكره نارا ، فقال : ما هذه ؟ قالوا : امرأة نفساء يعمل لها الخنبيص ، فأمر أن يطعم الناس الخنبيص ثلاثة أيام . وفي سنة أربع وأربعين دخل المسلمون بلاد الروم مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، وشتوا بها . . . وغزا بسر بن أرطاة في البحر . وفيها غزا الملهب بن أبي صفرة ثغر السند ، وقاتلهم ، ولقي المهلب ببلاد القيقان ثمانية عشر فارسا من الترك ، فقاتلوه قتالا شديدا ، فقتلوا جميعا . وفي سنة ست وأربعين كان مسشتى مالك بن عبد الله بأرض الروم ، وقيل : بل كان عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، وقبل : بل كان مالك بن هبيرة السكوني . وفي سنة سبع وأربعين كان مشتى مالك بن هبيرة بأرض الروم ومشتى أبي عبد الرحمن القيني بأنطاكية . وفيها غزا الحكم بن عمرو بعض جبال الترك ، ومعه المهلب بن أبي صفرة فغنموا ، وأخذ الترك عليهم الشعاب والطرق ، فعيي الحكم بالأمر فولى المهلب الحرب ، فلم يزل المهلب يحتال حتى أخذ عظيما من عظماء الترك ، فقال له : إما أن PageV20P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" تخرجنا من هذا المضيق أو أقتلك ، فقال له التركي : " أوقد النار حيال طريق من هذه الطرق وسير الأثقال نحوه ، فإنهم سيجتمعون فيه ويخلون ما سواه من الطرق ، فبادرهم إلى طريق آخر ، فما يدركونكم حتى تخرجوا منه " . ففعل ذلك ، فسلم الناس بما معهم من الغنائم . وفيها أيضا سار الحكم أيضا إلى بلاد الغور فغزا من بها وكانوا قد ارتدوا ، فأخذهم عنوة بالسيف ، وفتحها ، وأصاب منها مغانم كثيرة وسبايا ، ولما رجع الحكم من هذه الغزاة مات بمرو 
ms4433	 ، في قول بعضهم ، وكان الحكم قد قطع النهر في ولايته ولم يفتح ، وكان أول المسلمين شرب من النهر مولى للحكم ، اغترف بترسه فشرب ، وناول الحكم فشرب وتوضأ وصلى ركعتين ، وكان أول المسلمين فعل ذلك . وفي سنة ثمان وأربعين كان مشتى عبد الرحمن القيني بأنطاكية وصائفة عبد الله بن قيس الفزاري ، وغزوة مالك بن هبيرة السكوني البحر ، وغزوة عقبة بن عامر الجهني بأهل مصر في البحر وبأهل المدينة . ذكر غزوة القسطنطينية وفي تسع وأربعين - وقيل : في سنة خمسين - بعث معاوية جيشا كثيفا إلى بلاد الروم عليهم سفيان بن عوف وكان في هذا الجيش عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وأبو أيوب الأنصاري ، وعبد العزيز بن زرارة الكلابي وغيرهم . وأمر معاوية ابنه يزيد بالغزاة معهم ، فتثاقل واعتل ، فأمسك عنه أبوه ، فأصاب الناس في غزاتهم جوع ومرض شديد ، فقال يزيد : ما إن أبالي بما لاقت جموعهمو . . . بالغذقذونة من حمى ومن موم إذا اتكأت على الأنماط مرتفقا . . . بدير مران عندي أم كلثوم PageV20P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" " وأم كلثوم : امرأته ، وهي ابنة عبد الله بن عامر " فبلغ معاوية شعره ، فأقسم عليه : ليلحقن بسفيان في أرض الروم ليصيبه ما أصاب الناس . فسار ومعه جمع كثير أضافهم إليه أبوه ، فلحق بهم . وأوغل المسلمون في بلاد الروم ، حتى بلغوا القسطنطينية ، والتقوا بالروم ، واقتتلوا فاشتدت الحرب بينهم في بعض الأيام فلم يزل عبد العزيز بن زراره يتعرض للشهادة ، فلم يقتل ، فأنشأ يقول : قد عشت في الدهر أطوارا على طرق . . . شتى ، فصادفت منها اللين والبشعا كلا بلوت ، فلا النعماء تبطرني . . . ولا تخشعت مز لأوائها جزعا لا يملأ الأمر صدري قبل موقعه . . . ولا أضيق به ذرعا إذا وقعا ثم حمل من يليه ، فقتل فيهم ، وانغمس بينهم ، فشجره الروم برماحهم ، حتى قتلوه ، رحمه الله ، فبلغ قتله وعاوية ، فقال لأبيه : هلك والله فتى العرب فقال : ابني أو ابنك ؟ قال ابنك فآجرك الله فقال : فإن يكن الموت أودى به . . . وأصبح مخ الكلابي ريرا فكل فتى شارب كأسه . . . فإما صغيرا وإما 
ms4434	 كبيرا قال : ثم رجعوا إلى الشام ، وتوفي أبو أيوب الأنصاري عند القسطنطينية ، فدفن بالقرب من سورها ، فأهلها يستسقون به . وفي سنة خمسين غزا بسر بن أرطاة وسفيان بن عوف الأزدي أرض الروم ، وغزا فضالة بن عبيد الأنصاري في البحر . وفي سنة إحدى وخمسين كان مشتى فضالة بن عبيد بأرض الروم ، وغزوة بسر بن أرطاة الصائفة . وفي سنة اثنتين وخمسين غزا سفيان بن عوف الأزدي الروم ، وشتي بأرضهم ، وتوفي بها في قول ، فاستخلف عبد الله بن مسعدة الفزاري ، وقيل : إن الذي شتى في هذه السنة بأرض الروم بسر بن أرطاة ومعه سفيان بن عوف . وغزا الصائفة محمد بن عبد الله الثقفي . PageV20P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" ذكر فتح جزيرة أرواد وفي سنة أربع وخمسين فتح المسلمون يقدمهم جنادة بن أبي أمية جزيرة أرواد بالقرب من القسطنطينية ، وأقاموا بها سبع سنين ، فلما مات معاوية وولي ابنه يزيد أمرهم بالعودة فعادوا . وفيها استعمل معاوية عبيد الله بن زياد بن أبيه على خراسان ، فقطع النهر إلى جبال بخارى على الإبل ، فكان أول من قطع جبال بخارى في جيش ، ففتح رامني ، ونسف ، وبيكند . وسنذكر ذلك إن شاء الله في حوادث سنة أربع وخمسين . وفي سنة خمس وخمسين كان مشتى سفيان بن عوف الأزدي بأرض الروم ، في قول ، وقيل : بل شتى في هذه السنة عمرو بن محرز ، وقيل : عبد الله بن قيس الفزاري ، وقيل : بل مالك بن عبد الله . وفي سنة ست وخمسين كان مشتى جنادة بن أبي أمية بأرض الروم ، وقيل : عبد الرحمن بن مسعود ، وقيل : غزا فيها في البحر يزيد بن شجرة وفي البر عياض بن الحارث . وفيها قطع سعيد بن عثمان بن عفان النهر إلى سمرقند ، فخرج إليه أهل الصغد ، فقاتلهم ، وسنذكر ذلك إن شاء الله في حوادث سنة ست وخمسين . وفي سنة سبع وخمسين كان مشتى عبد الله بن قيس بأرض الروم . وفي سنة ثمان وخمسين غزا مالك بن عبد الله الخثعمي أرض الروم ، وعمرو بن زيد الجهني في البحر ، وقيل : جنادة بن أبي أمية 
ms4435	 . وفي سنة تسع وخمسين كان مشتى عمرو بن مرة الجهني بأرض الروم في البر ، وغزا في البحر جنادة بن أبي أمية ، وقيل لم يكن في البحر غزاة في هذه السنة . PageV20P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" وفيها غزا المسلمون حصن كمخ ومعهم عمير بن الحباب السلمي فصعد عمير السور ، ولم يزل يقاتل عليه وحده حتى كشف الروم وصعد المسلمون ، ففتحه بعمير . وفي سنة ستين كانت غزوة مالك بن عبد الله سورية ، ودخول جنادة رودس ، وهدمه مدينتها في قول بعضهم . فهذه الغزوات والفتوحات التي كانت في أيام معاوية . فلنذكر أخبار الخوارج عليه وما كان من أمرهم . ذكر أخبار الخوارج في أيام معاوية وما كان من أمرهم كان أول من خرج بعد أن استقل معاوية بالأمر فروة بن نوفل الأشجعي ، وكان قد اعتزل في خمسمائة من الخوارج ، وسار إلى شهرزور ، وترك قتال علي والحسن . فلما ولي معاوية قال : " جاء الآن مالا شك فيه ، سيروا إلى معاوية فجاهدوه " . فسار بهم حتى نزل النخيلة عند الكوفة . وكان الحسن بن علي قد سار يريد المدينة ، فكتب إليه معاوية يدعوه إلى قتال فروة بن نوفل ، فلحقه رسوله بالقادسية ، أو قريبا منها ، فلم يرجع ، وكتب إلى معاوية يقول : " لو آثرت أن أقاتل أحدا من أهل القبلة لبدأت بقتالك ، فإني تركته لصلاح الأمة وحقن دمائها " فأرسل إليهم معاوية جمعا من أهل الشام ، فقاتلوهم ، فانهزم أهل الشام . فقال معاوية لأهل الكوفة : والله لا أمان لكم عندي حتى تكفونيهم فخرج أهل الكوفة إليهم ، فقاتلوهم ، فقالت الخوارج لهم : أليس معاوية عدونا وعدوكم ؟ دعونا حتى نقاتله ، فإن أصبناه كنا قد كفيناكم عدوكم ، وإن أصابنا كنتم قد كفيتمونا . فقالوا : لا بد لنا من قتالكم ، فأخذت أشجع صاحبهم فروة ، فوعظوه ، فلم يرجع ، فأدخلوه الكوفة قهرا . PageV20P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" فاستعمل الخوارج عليهم عبد الله بن أبي الحوساء " رجل من طيئ " فقاتلهم أهل الكوفة ، فقتلوهم في شهر ربيع الأول ، أو ربيع الآخر ، سنة إحدى وأربعين . وقتل ابن الحوساء ، وكان حين ولي أمر الخوارج قد خوف من السلطان أن يصلبه إذا ظفر 
ms4436	 بهم ، فقال : ما إن أبالي إذا أرواحنا قبضت . . . ماذا فعلتم بأوصال وأبشار تجري المجرة والنسران عن قدر . . . والشمس والقمر الساري بمقدار وقد علمت وخير القول أنفعه . . . أن السعيد الذي ينجو من النار ثم خرج حوثرة بن وداع ، وذلك أنه لما قتل ابن أبي الحوساء اجتمع الخوارج فولوا أمرهم حوثرة بن وداع بن مسعود الأسدي ، فقام فيهم ، فعاب فروة بن نوفل في شكه في قتال علي رضي الله عنه ، ودعا الخوارج وسار بهم من براز الروز - وكان بها - حتى قدم النخيلة في مائة وخمسين ، وانضم إليهم فل ابن أبي الحوساء ، وهم قليل . فدعا معاوية أبا حوثرة فقال له : اخرج إلى ابنك لعله يرق إذا رآك ، فخرج إليه وكلمه وناشده وقال له : ألا آتيك بابنك لعلك إذا رأيته كرهت فراقه فقال : أنا إلى طعنة برمح من يد كافر أتقلب فيه ساعة أشوق مني إلى ابني فرجع أبوه فأخبر معاوية بمقالته . فسير إليه عبد الله بن عوف بن أحمر في ألفين ، وخرج أبو حوثرة فيمن خرج ، فدعا ابنه إلى البراز ، فقال له : يا أبت لك في غيري سعة ، فقاتله ابن عوف وقتله مبارزة ، وقتل أصحابه إلا خمسين رجلا دخلوا الكوفة ، وذلك في جمادى الآخرة من السنة . ورأى ابن عوف بوجه حوثرة أثر السجود ، وكان صاحب عبادة فندم على قتله ، وقال : قتلت أخا بني أسد سفاها . . . لعمر أبي فما لقيت رشدي قتلت مصليا محياه ليل . . . طويل الحزن ذا بر وقصد PageV20P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" قتلت أخا تقى لأنال دنيا . . . وذاك لشقوتي وعثار جدي فهب لي توبة يا رب واغفر . . . لما قارفت من خطأ وعمد ثم خرج فروة بن نوفل الأشجعي على المغيرة بن شعبة ، وذلك بعد مسير معاوية ، فوجه إليه المغيرة خيلا عليها شبث بن ربعي ، وقيل : معقل بن قيس ، فلقيه بشهرزور ، وقيل بالسواد . وخرج شبيب بن بحرة ، وكان شبيب مع ابن ملجم حين قتل عليا ، كما ذكرنا ، فلما دخل معاوية أتاه شبيب كالمتقرب إليه ، فقال : أنا وابن ملجم قتلنا عليا . فوثب معاوية مذعورا من مجلسه 
ms4437	 حتى دخل منزله ، وبعث إلى أشجع وقال : لئن رأيت شبيبا أو بلغني أنه ببابي لأهلكنكم أخرجوه عن بلدكم . فكان شبيب إذا جن عليه الليل خرج فلم يلق أحدا إلا قتله . فلما ولي المغيرة خرج عليه بالطف بقرب الكوفة ، فبعث المغيرة خيلا عليها خالد بن عرفطة ، وقيل : معقل بن قيس ، فاقتتلوا ، فقتل شبيب وأصحابه . وبلغ المغيرة أن معين بن عبد الله - وهو رجل من محارب - يريد الخروج ، فأخذه وحبسه وبعث إلى معاوية يخبره ، فكتب إليه : إن شهد أني خليفة فخل سبيله ، فأحضره المغيرة ، فأبى أن يشهد بخلافة معاوية ، فقتله . ثم خرج أبو مريم مولى بني الحارث بن كعب ، ومعه امرأتان : قطام وكحيلة ، وكان أول من أخرج معه النساء ، فعاب عليه ذلك أبو بلال بن أدية ، فقال : قد قاتل النساء مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومع المسلمين بالشام ، وسأردهما فردهما . فوجه إليه المغيرة جابرا البجلي ، فقاتله أبو مريم وأصحابه ببادوريا . وخرج أبو ليلى - وكان أسود طويلا - ومعه ثلاثون من الموالي فبعث إليه المغيرة معقل بن قيس الرياحي ، فقتله بسواد الكوفة في سنة اثنتين وأربعين . وخرج سهم بن غالب الهجيمي في سنة إحدى وأربعين بالبصرة على عبد الله بن عامر ، في سبعين رجلا ، منهم الخطيم الباهلي واسمه زياد بن مالك ، وإنما قيل له " الخطيم " لضربة ضربها على وجهه . فنزلوا بين الجسرين والبصرة ، فمر بهم عبادة بن PageV20P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" قرص الليثي ، وقد انصرف من الغزو ومعه ابنه وابن أخيه ، فقال لهم الخوارج : من أنتم ؟ قالوا : قوم مسلمون ، قالوا : كذبتم . قال عبادة : سبحان الله اقبلوا منا ما قبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مني ، قالوا : أنت كافر ، وقتلوه وقتلوا ابنه وابن أخيه ، فخرج إليهم ابن عامر فقاتلهم ، فقتل منهم عدة ، وانحاز بقيتهم إلى أجمة ، وفيهم سهم والخطيم ، فأمنهم ابن عامر ورجعوا ، وكتب إلى معاوية ، فأمره بقتلهم ، فلم يقتلهم ، وكتب إلى معاوية : إني جعلت لهم ذمتك . فلما أتى زياد بن أبيه البصرة في سنة خمس وأربعين هرب الخطيم إلى الأهواز ، واجتمع إلى سهم جماعة 
ms4438	 ، فأقبل بهم إلى البصرة ، فتفرق عنه أصحابه ، فاختفى وطلب الأمان ، فلم يزل يؤمنه زياد ، وبحث عنه وأخذه فقتله وصلبه في داره . . وقيل : إنه لم يزل مستخفيا حتى مات زياد ، فأخذه عبيد الله بن زياد وصلبه في سنة أربع وخمسين ، فقال رجل من الخوارج : فإن تكن الأحزاب باءوا بصلبه . . . فلا يبعدن الله سهم بن غالب وأما الخطيم فإن زيادا سأله عن قتل عبادة ، فأنكره ، فسيره إلى البحرين ، ثم أعاده ، بعد ذلك ، وقيل : إنه قتله . ذكر خبر المستورد الخارجي وفي سنة اثنتين وأربعين تحرك الخوارج الذين كانوا انحازوا عمن قتل يوم النهروان ، واجتمعوا في أربعمائة وأمروا عليهم المستورد بن علفة التيمي ، من تيم الرباب ، وبايعوه في جمادى الآخرة ، واستعدوا للخروج فخرجوا في غرة شعبان سنة ثلاث وأربعين . فبلغ أنهم اجتمعوا في منزل حيان بن ظبيان السلمي وتواعدوا للخروج ، فأرسل صاحب شرطته ، وهو قبيصه بن الدمون ، فأحاط بدار حيان ، وإذا عنده معاد بن جوين وهو من رءوس الخوارج ونحو عشرين رجلا ، وثارت امرأته وهي أم ولد كانت له كارهة فأخذت سيوفهم وألقتها تحت الفراش ، وقاموا ليأخذوا سيوفهم فلم يجدوها فاستسلموا ، فجيء بهم إلى المغيرة ، فحبسهم بعد أن قررهم فلم يعترفوا بشيء قالوا : PageV20P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" وإنما اجتمعنا لقراءة القرآن ، ولم يزالوا في السجن نحو سنة ، وسمع إخوانهم فحذروا . وخرج صاحبهم المستورد فنزل الحيرة ، واختلف الخوارج إليه ، ثم تحول إلى دار سليم بن مجدوع العبدي ، وهو مهره . وبلغ المغيرة الخبر وأنهم عزموا على الخروج في تلك الأيام ، فجمع الرؤساء فخطبهم وقال لهم : ليكفني كل رجل منكم قومه ، وإلا والله تحولت عما تعرفون إلى ما تنكرون ، وعما تحبون إلى ما تكرهون . فرجعوا إلى قومهم فناشدوهم الله والإسلام إلا دلوهم على من يريد تهييج الفتنة . فبلغ المستورد ذلك فخرج من دار سليم بن محدوج ، وأرسل إلى أصحابه فأمرهم فخرجوا متفرقين ، واجتمعوا في نحو ثلاثمائة رجل وساروا إلى الصراة . وبلغ المغيرة بن شعبة خبرهم ، فندب معقل بن قيس في ثلاثمائة آلاف فارس اختارهم من الشيعة . وأما الخوارج فإنهم 
ms4439	 ساروا إلى أن بلغوا المذار فأقاموا بها . وبلغ ابن عامر بالبصرة خبرهم ، فندب شريك بن الأعور الحرثي ، وانتخب معه ثلاثة آلاف فارس أكثرهم من ربيعة ، فسار بهم إلى المذار . وسار معقل وقدم أمامه أبا الرواغ في ثلاثمائة ، فأتى بهم إلى المذار وقاتل الخوارج عامة نهاره وهم يهزمونه ويعود إلى القتال ، ثم أدركه معقل في سبعمائة من أهل القوة ، فجاء وقد غربت الشمس فصلوا المغرب ، وحملت الخوارج عليهم فانهزم أصحاب معقل ، وثبت هم في نحو مائتين ونزل إلى الأرض فتراجع إليه أصحابه وأتاه بقية الجيش . فبينما هم على ذلك بلغ الخوارج أن شريك بن الأعور قد أقبل من البصرة في ثلاثة آلاف ، فأشار المستورد على أصحابه بالرجوع من حيث جاءوا ، وقال : إنا إذا رجعنا نحو الكوفة لم يتبعنا أهل البصرة ، ويرجعوا عنا فنقاتل طائفة أسهل من قتال PageV20P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" طائفتين . فانحاز بأصحابه إلى البيوت ، وخرج من الجانب الآخر وسار ليلته ، ولم يعلم الجيش بمسيرهم ، وبات معقل وأصحابه يتحارسون إلى الصباح ، فأتاهم خبر مسيرهم . وجاء شريك ، فدعاه معقل أن يسير معه ، فأبى أصحاب شريك اتباعهم ، فاعتذر إليه لمخالفة أصحابه ورجع . ودعا معقل أبا الرواغ ، وأمره باتباعهم ، في ستمائة فارس ، فاتبعهم ، فأدركهم نحو جرجرايا مع طلوع الشمس ، فحمل المستورد على أبي الرواغ ، فانهزم أصحابه وثبت في مائة فارس وقاتلهم طويلا ، ثم عطف أصحابه من كل جانب ، وصدقوهم القتال ، فلما رأى المستورد ذلك علم أن معقلا إن أتاهم بمن معه هلكوا ، فمضى بأصحابه وعبر دجلة إلى بهرسير ، وتبعهم أبو الرواغ حتى نزل بهم إلى ساباط ، فقال المستورد : هؤلاء حماة معقل وفرسانه ولو علمت أني أسبقهم إليه بساعة لسرت إليهم فواقعته ، ثم ركب بأصحابه حتى انتهى إلى جسر ساباط ، فقطعه ، ووقف أبو الرواغ ينتظرهم للقتال وقد عبأ أصحابه . وسار المستورد حتى أتى ديلمان ، وبها معقل فلما رآهم نصب رايته ونزل وقال : يا عباد الله الأرض الأرض ، فنزل معه نحو مائتي رجل ، فحملت الخوارج عليهم ، فاستقبلوهم بالرماح جثاة على الركب ، فلم يقدروا عليهم ، فتركوهم ، وعدلوا إلى 
ms4440	 خيولهم فحالوا بينهم وبينها وقطعوا أعنتها فذهبت ، ثم رجعوا إلى معقل وأصحابه فحملوا عليهم ، واشتد الأمر على معقل ومن معه . فبينما هم كذلك أقبل أبو الرواغ بمن معه ، وكان سبب عوده أنه أقام ينتظر عودة الخوارج إليه ، فلما أبطأوا عليه أرسل من يأتيه بخبرهم فرأوا الجسر مقطوعا ففرحوا بذلك ظنا منهم أن الخوارج فعلوا ذلك هيبة ، فرجعوا إلى أبي الرواغ فأخبروه أنهم لم يروهم ، وأن الجسر قد قطعوه هيبة لهم ، فقال أبو الرواغ : لعمري ما فعلوا هذا إلا مكيدة ، وما أراهم إلا قد سبقوكم إلى معقل حيث علموا أن فرسان أصحابه معي ، وقد قطعوا الجسر ليشغلوكم به عن لحاقهم ، فالنجاء النجاء في الطلب . ثم أمر أهل PageV20P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" القرية فعقدوا الجسر ، فعبر عليه ، واتبع الخوارج ، فلقيه أوائل الناس منهزمين ، فصاح بهم : إلي إلي ، فرجعوا إليه ، وأخبروه الخبر وأنهم تركوا معقلا يقاتلهم ، وما يظنونه إلا قتيلا ، فجد في السير ، ورد معه من لقيه من المنهزمين ، وانتهى إلى العسكر ، فرأى راية معقل منصوبة والناس يقتتلون ، فحمل أبو الرواغ وأصحابه على الخوارج فأزالهم غير بعيد . ووصل أبو الرواغ إلى معقل فإذا هو متقدم يحرض أصحابه ، فشدوا على الخوارج شدة منكرة ، ونزل المستورد ومن معه إلى الأرض ونزل أصحاب معقل أيضا ، ثم اقتتلوا طويلا من النهار بالسيوف أشد قتال ، ثم إن المستورد نادى معقلا ليبرز إليه ، فبرز إليه ، فمنعه أصحابه ، فلم يقبل منهم ، وكان معه ومع المستورد رمحه ، فقال أصحاب معقل له : خذ رمحك . فأبى ، وأقدم على المستورد ، فطعنه المستورد برمحه ، فخرج السنان من ظهره ، وتقدم معقل والرمح فيه إلى المستورد ، فضربه بسيفه فخالط دماغه فماتا جميعا . وكان معقل قال لأصحابه : إن قتلت فأميركم عمرو بن محرز بن شهاب التميمي ، فلما قتل معقل أخذ عمرو الراية ، وحمل هو وأصحابه على الخوارج فقتلوهم ، فلم ينج منهم غير خمسة أو ستة ، وانكفت الخوارج بعد ذلك مدة ولاية زياد بن أبيه إلى سنة خمسين . فخرج قريب الأزدي وزحاف الطائي بالبصرة وهما ابنا خالة ، وكان زياد يومئذ بالكوفة 