ms1441	 أبى العباس بن حمدان حدثكم بن خزيمة أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الخليل البغدادي وأخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو على أحمد بن الفضل بن خزيمة حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام قالا حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا جرير بن حازم قال سمعت أبا رجاء العطاردي يحدث عن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة اقبل علينا بوجهه فقال هل رأى أحد منكم الليلة رؤيا وذكر الحديث بطوله. 1858- أحمد بن إبراهيم أبو عبد الله الحربي. أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد الاستوائى حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو العباس عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن سعيد بن مالك المارستانى حدثنا أحمد بن إبراهيم أبو عبد الله الحربي حدثنا محمد بن عبد الله أبو جعفر عن سيف بن محمد عن الأعمش ، عن أبي وائل عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان سنة خمسين ومئة فخير PageV05P0014(@)(@@) أولادكم البنات وإذا كان سنة ستين ومئة فامثل الناس يومئذ كل ذي حاذ قلنا يا رسول الله وما ذو الحاذ ؟ قال : الذي ليس له ولد خفيف المؤنة وفي سنة كذا وكذا خروج أهل المغرب ونزولهم مصر وذلك حين قتل جيش أهل المغرب اميرهم فويل لمصر ماذا يلقى أهلها من الذل الذليل والقتل الذريع والجوع الشديد وذكر حديثا في الملاحم طويلا كتبت منه هذا القدر. 1859- أحمد بن إبراهيم بن مالك أبو على القوهستاني. سكن بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامى ويحيى بن يحيى النيسابورى وقتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن عبد الله بن نمير الكوفي ، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو ذر بن الباغندي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري وأحاديثه مستقيمة حسان تدل على حفظه وثقته. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو على أحمد بن إبراهيم القوهستانى حدثني إبراهيم بن 
ms1442	 المنذر الحزامى حدثني معن حدثنا مالك عن الأوزاعي ، عن PageV05P0015(@)(@@) ابن شهاب عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الله يحب الرفق في الأمر كله. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو على القوهستانى مات يوم الجمعة لثمان خلون من شوال سنة سبع وستين يعني ومئتين ودفن بعد صلاة الجمعة في الكناس إلى جنب قبر إبراهيم الأصبهاني يعني إبراهيم بن أورمة. 1860- أحمد بن إبراهيم بن عمر النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن حميد الرازي وغيره . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن الحسين البعقوبى بها أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أحمد بن إبراهيم بن عمر النيسابوري وأخبرنا أبو الحسن سلامة بن عمر PageV05P0016(@)(@@) النصيبي أخبرنا محمد بن عيسى بن ديزك البروجردى حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي قالا حدثنا محمد بن حميد , قال : حدثنا زافر بن سليمان حدثنا محمد بن عيينة وفي حديث ابن مخلد عن محمد بن عيينة ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له يا محمد عش ما شئت فإنك ميت واحبب من أحببت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك مجزى به واعلم ان شرف الرجل قيامة بالليل وعزه استغناءه عن الناس واللفظ لحديث ابن مخلد. 1861- أحمد بن إبراهيم أبو بكر الاطروش المعروف بأبي بسطام. حدث عن هوذة بن خليفة وسريج بن النعمان وعفان بن مسلم وعلى بن المديني . روى عنه أبو بكر الشافعي. PageV05P0017(@)(@@) أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو بسطام أحمد بن إبراهيم حدثنا هوذة حدثنا عوف عن محمد ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى ان يفرد يوم الجمعة بصوم. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد 
ms1443	 الباقي بن قانع ان أبا بسطام صحاب هوذة مات في ذي الحجة من سنة تسع وسبعين ومئتين. 1862- أحمد بن إبراهيم بن ملحان أبو عبد الله بلخي الأصل. سمع وثيمة بن موسى بن الفرات وعمر بن خالد الحراني ويحيى بن بكير المصري. روى عنه أبو عمرو بن السماك وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الباقي بن قانع وأحمد بن يوسف بن خلاد. وقال الدارقطني : كان ثقة. حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق إملاء في سنة ست وأربع PageV05P0018(@)(@@) مئة , قال : حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان حدثنا وثيمة بن موسى بن الفرات حدثنا سلمة بن الفضل ، عن ابن سمعان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن عمر بن الخطاب ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ان لكل شيء معدنا ومعدن التقوى قلوب العاملين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم بن ملحان يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الأول سنة تسعين ومئتين. 1863- أحمد بن إبراهيم بن أيوب أبو على المسوحي. من كبار مشايخ الصوفية صحب سريا السقطى وسمع ذا النون المصري وحدث عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي . روى عنه جعفر الخلدي. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد المخزومي حدثنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن أيوب المسوحي قال : PageV05P0019(@)(@@) دخلت على حسن المسوحى فقلت يا أبا على ما الذي ينقض العزم قال طول الامال وحب الراحات. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن إبراهيم المسوحى من جلة مشايخ بغداد وظرافهم ومتوكليهم سمعت الحسين بن يحيى يقول سمعت جعفر يعني الخواص يقول كان أحمد بن إبراهيم المسوحى يحج بقميص ورداء ونعل طاق ولا يحمل معه شيئا لا ركوة ولا كوزا الا كوزا بلور فيه تفاح شامي يشمه من جوف بغداد إلى مكة وكان من أفاضل الناس. 1864- أحمد بن إبراهيم بن 
ms1444	 إسماعيل أبو الحسن الخرقي. حدث عن محمد بن أبي هارون الوراق . روى عنه جعفر الخلدي أيضا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر الدلال حدثنا جعفر بن محمد نصير الخلدي إملاء حدثنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الخرقي حدثني محمد بن أبي هارون أبو الفضل الوراق حدثنا أبو موسى الأنصاري قال سمعت الهيثم بن معاوية ووصفه أبو موسى بصلاح قال من ظلم فلم ينتصر بيد ولا بلسان ولم يحقد بقلب فذاك يضيء نوره في الناس. 1865- أحمد بن إبراهيم أبو الحسين السياري خال أبى عمر الزاهد صاحب ثعلب. روى عنه أبو عمر أخبار عن الناشئ ، وابن مسروق الطوسي وأبى العباس المبرد وغيرهم. PageV05P0020(@)(@@) في كتابي عن إبراهيم بن مخلد قال أخبرنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد أخبرني السياري أبو الحسين أحمد بن إبراهيم عن الناشئ قال كتب على بن هشام إلى إسحاق الموصلي يتشوقه فكتب إليه إسحاق وصل إلى منك كتاب يرتفع عن قدرى ويقصر عنه شكرى ولولا ما قد عرفت من معانيه لظننت ان الرسول غلط بي وأراد غيرى فقصدنى واما ما ذكرت من التشوق واللوعة والتحرق فلولا ما حلفت عليه وصرفت الالية إليه لقلت {من الكامل} : يا من شكا عبثا إلينا .. شوقه فعل المشوق وليس بالمشتاق لو كنت مشتاقا إلى تريدنى .. ما طبت نفسا ساعة بفراق وحفظتني حفظ الخليل خليله .. ووفيت لي بالعهد والميثاق هيهات قد حدثت أمور بعدنا .. وشغلت باللذات عن إسحاق أخبرنا على بن محمد بن عبد الله بن بشر ان المعدل قال أنشدنا أبو عمر الزاهد قال أنشدني السياري قال أنشدني المبرد {من الكامل} : النحو يبسط من لسان الألكن .. والمرء تعظمه إذا لم يلحن فإذا أردت من العلوم اجلها .. فاجلها منها مقيم الالسن حدثني الأزهري قال قال لي أبو بكر بن حميد قلت لأبي عمر الزاهد من هو السياري فقال خال لي كان رافضيا مكث أربعين سنة يدعونى إلى الرفض فلم استجب له ومكثت أربعين سنة ادعوه إلى السنة فلم يستجب لي. 1866- أحمد بن 
ms1445	 إبراهيم بن سلم. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال. PageV05P0021(@)(@@) 1867- أحمد بن إبراهيم أبو العباس القصبانى. حدث عن سلم بن جنادة السوائي . روى عنه على بن عمر الحربي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق حدثنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم القصبانى المقرئ في جامع الرصافة وكان شبه الخص حدثنا أبو السايب سلم بن جنادة حدثنا أحمد بن بشير عن الأعمش عن سلمة بن كهيل , عن عطاء , عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبد رجل في صومعته فمطرت السماء فاعشبت الأرض فرأى حمارا يرعى فقال يا رب لو كان لك حمار رعيته مع حمارى فبلغ ذلك نبيا من أنبياء بنى إسرائيل فأراد ان يدعو عليه فاوحى الله إليه إنما اجزى العباد على قدر عقولهم. 1868- أحمد بن إبراهيم بن حبيب بن عيسى أبو الحسن العطار ويعرف بالزراد. كان يسكن باب المحول وحدث عن طاهر بن الفضل الحلبي ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي وأحمد بن بكر البالسي. PageV05P0022(@)(@@) روى عنه محمد بن المظفر والقاضي الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن نصر بن مكرم وغيرهم. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن إبراهيم بن حبيب العطار حدثنا طاهر بن الفضل بحلب حدثنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد عن جابر بن عبد الله قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكل مما مست النار ولم يتوضا. قال على بن عمر هذا حديث غريب من حديث ابن عيينة عن الثوري تفرد به طاهر بن الفضل قال لنا البرقاني رواه أبو حذيفة عن الثوري فقال عن محمد بن المنكدر ، وعن ابن عقيل عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال أحمد بن إبراهيم بن 
ms1446	 حبيب الزراد ثقة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي الحسن أحمد بن إبراهيم بن حبيب العطار فقال ثقة. PageV05P0023(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن ابن حبيب الزراد مات في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة زاد غيره ، عن ابن قانع في شعبان. 1869- أحمد بن إبراهيم أبو العباس العطار يعرف بابن الفأفأ. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن أحمد بن منصور الرمادي. 1870- أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد البزاز أبو بكر يعرف بابن الجمال. حدث عن الحسن بن عليل العنزي . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. 1871- أحمد بن إبراهيم بن الحارث أبو النضر العقيلي. حدث عن حماد بن إسحاق الموصلي ، ومحمد بن زكريا الغلابي ويعقوب بن نعيم الكاتب ، ومحمد بن إسحاق بن راهويه . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. 1872- أحمد بن إبراهيم بن الخليل أبو علي الكاتب النهرواني. حدث عن أبي السرى موسى بن الحسن النسائي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسين بن فهم . روى عنه المعافى بن زكريا أيضا. PageV05P0024(@)(@@) 1873- أحمد بن إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم بن خلف بن موسى أبو بكر المعروف بابن أبى قتادة المقرئ الطوابيقي. سمع محمد بن يونس الكديمي وعيسى بن محمد المروزي ، ومحمد بن يوسف بن التركي وأبا العباس الأبار ، ومحمد بن إسحاق بن راهويه وبشر بن موسى . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس. حدثني أحمد بن محمد العتيقي عن يوسف القواس قال حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن أبي قتادة المقرئ وكان من عباد الله الصالحين الصادقين. 1874- أحمد بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو عثمان الأزدي مولى آل جرير بن حازم الجهضمي. ولى القضاء بمصر وخرج إليها فأقام بها وحدث عن عم أبيه إسماعيل بن إسحاق وطبقته ورواياته عند المصريين. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد 
ms1447	 الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد يكنى أبا عثمان ولى قضاء مصر وقدم إليها ثم عزل فأقام بمصر إلى ان توفى بها في يوم الأحد لسبع بقين من شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثلاث مئة وكان حييا كريما سخيا . حدث عن إسماعيل بن إسحاق ، وعن خلق كثير من أهل بغداد وكان ثقة كثير الحديث. PageV05P0025(@)(@@) 1875- أحمد بن إبراهيم أبو شيبة الصوفي من أهل البردان. حكى عن الجنيد بن محمد وأبى على الروذباري . روى عنه على بن الحسن الصيقلي , وغير الصيقلي أوثق منه. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان , قال : حدثنا أبو الحسن على بن الحسن بن محمد القزويني الصيقلي قال سمعت أبا شيبة أحمد بن إبراهيم يقول سمعت الجنيد يقول : وذكرت النار عنده هل تحرق المحبين فانشا يقول لم يفترق في الهوى فيتفق .. حتى يصح الهوى لمن عشق يحرق بالنار من يحس بها .. فمن هو النار كيف يحترق 1876- أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن أبو الطيب. نزل الرحبة وحدث بها عن الفضل بن سهل الأعرج وعلى بن حرب وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي , وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن يونس الكديمي ، ومحمد بن سليمان الباغندي وصالح بن محمد الرازي . حدثنا عنه أبو بكر الهيتي. أخبرني الحسين بن محمد الخلال حدثني محمد بن عبد الله بن أبان المقرئ حدثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن البغدادي حدثنا صالح بن محمد الرازي بحديث ذكره. حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي إملاء في المحرم PageV05P0026(@)(@@) من سنة سبع وأربع مئة , حدثنا أبو الطيب أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بالرحبة حدثنا أحمد بن منصور حدثنا أبو عاصم حدثنا قرة بن خالد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى 
ms1448	 الله عليه وسلم ان أشد الناس عذابا الذين يضاهون خلق الله عز وجل. غريب من حديث قرة بن خالد عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد انفرد به أبو عاصم عنه وتفرد به عمرو بن علي الفلاس ، عن أبي عاصم وقد تابعه الرمادي من هذا الوجه ان كان محفوظا والله أعلم. 1877- أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن اشليها أبو بكر الأنماطي. حدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن أبي عوف البزوري . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن اشليها الأنماطي حدثنا إبراهيم بن الهيثم PageV05P0027(@)(@@) البلدي حدثنا إبراهيم بن مهدى حدثنا فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أحد من الناس أعظم اجرا من وزير صالح مع امام يطيعه يأمره بذات الله عز وجل. 1878- أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن عبد الله الأسدي ، وعبد الله يعرف بالبهى وهو الذي يروى عن عائشة وكنية أحمد بن إبراهيم أبو بكر ويعرف بابن الحداد. ولد بتنيس ونشا ببغداد وأبوه بغدادي ونزل أبو بكر تنيس وحدث بها وبمصر عن يوسف بن يعقوب القاضي وبهلول بن إسحاق الأنباري وإبراهيم بن شريك الكوفي وجعفر الفريابي وبكر بن سهل الدمياطي وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة وسليمان بن حذلم ، وعبد الرحمن بن القاسم الدمشقيين والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء وزكريا بن يحيى السجزي خياط السنة وغيرهم. حدث عنه عبد الغنى بن سعيد ، وأبو محمد بن النحاس وغيرهما من المصريين وكان ثقة. PageV05P0028(@)(@@) كتب إلى أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفرا من مصر يقول حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية البغدادي إملاء بمصر حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة. حدثني عبد العزيز 
ms1449	 بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق لفظا أخبرنا مكي بن إبراهيم بن محمد بن الغمر المؤدب , قال : أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر , قال مات أحمد بن إبراهيم ابن الحداد بتنيس سنة أربع وخمسين يعني وثلاث مئة قال غيره مات في صفر وكان مولده في ذي الحجة من سنة سبعين ومئتين. 1879- أحمد بن إبراهيم بن جعفر بن محمد بن بحر بن يزيد بن صابر أبو بكر الزعفراني المعروف بالقديسي. سمع أبا العباس الكديمي وإبراهيم الحربي وأبا شعيب الحراني ويوسف بن يعقوب القاضي وجعفر الفريابي وأحمد بن الممتنع القرشي ، ومحمد بن الحسن بن بدينا الموصلي. حدثنا عنه الحسن بن أحمد بن أبي الفوارس وعلى بن أحمد الرزاز , وأبو علي بن شاذان , وطلحة بن علي الكتاني , وغيرهم . وكان ثقة PageV05P0029(@)(@@) أخبرني على بن أحمد الرزاز , قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن جعفر القديسى إملاء حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي سنة ثلاث وثمانين ومئتين وحدثنا موسى بن إسماعيل ، وابن عائشة يعني عبيد الله قالا حدثنا وهيب ، عن ابن طاوس عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا. 1880- أحمد بن إبراهيم بن علي بن محمد أبو العباس الكندي. نزل مكة وحدث بها عن الحسن بن علي بن الوليد الكندي ويوسف بن يعقوب القاضي ، وعن محمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن PageV05P0030(@)(@@) جعفر الخرائطى. حدثنا عنه على ، وعبد الملك ابنا بشران ، وأبو نعيم الحافظ وكان ثقة. 1881- أحمد بن إبراهيم البزوري. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وروى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن إبراهيم البزوري صاحبنا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي قال كنت ذات يوم بإزاء المأمون فما مر به أحد من غلمانه وخدمه الا أعتقه ووصله إذ مر به غلام من أحسن الناس وجها فقلت يا أمير 
ms1450	 المؤمنين ما بال عبدك هذا حرم ما رزقه غيره من عبيدك فقال سمعت أبى يقول سمعت جدي يقول ، عن ابن عباس قال سمعت العباس بن عبد المطلب يقول طينة المعتق من طينة المعتق ؛ وإن ذا حجام فكرهت ان يكون من طينتى حجام. 1882- أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران أبو بكر البزاز أصله من دورق. سمع الحسين بن محمد بن عفير وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود وأحمد بن القاسم أخا أبى الليث الفرائضي وأحمد بن محمد بن PageV05P0031(@)(@@) المغلس ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن سليمان الطوسي وصالح بن أبي مقاتل وأبا ذر بن الباغندي وأبا بكر بن دريد ونفطويه النحوي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وخلقا كثيرا من أمثالهم وكان يجهز البز إلى مصر فسمع شيوخها وكتب عن الشاميين الذين ادركهم . روى عنه الدارقطني , وأخبرنا عنه ابناه الحسن ، وعبد الله وأحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الخلال وجماعة سواهم وكان ثقة ثبتا صحيح السماع كثير الحديث. أخبرنا الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن البزاز حدثنا أحمد بن إبراهيم أبو العباس السكري بمصر أخبرنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حبان الرقي , قال : حدثنا صالح بن عبد الغفار الطيالسي حدثنا عثمان بن كثير بن دينار حدثنا ابن لهيعة عن حيي ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خيركم من تعلم القران وعلمه. قال لنا الأزهري وسمعته من أبى بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان كما حدثناه الدارقطني عنه. حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال سمعت أبا بكر بن PageV05P0032(@)(@@) شاذان يقول ولدت في سنة ثمان وتسعين ومئتين. ثم أخبرنا على بن المحسن القاضي قال سمعت أبا بكر بن شاذان يقول ولدت لسبع عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومئتين وأول سماعي 
ms1451	 الحديث سنة ثلاث وثلاث مئة. سمعت القاضي أبو القاسم التنوخي يقول سئل بن شاذان اسمعت من محمد بن محمد الباغندي شيئا فقال لا اعلم انى سمعت منه شيئا ثم وجد سماعه من الباغندي فسالوه ان يحدث به فلم يفعل. سمعت الأزهري يقول كان ابن شاذان ثقة ثبتا حجة وكان ابن حيويه ثقة كثير الكتاب وفيه تسامح. قال الأزهري وكان ابن شاذان يقول كتبي كتبي ما دخلت قصر الوضاح وليست كتب أبى ولا عمى يعرض بابن حيويه قال وسمعته يقول جاءونى بجزء عن الباغندي فيه سماعي في سنة تسع أو عشر وثلاث مئة ولم يكن لي به نسخة فلم أحدث به. حدثني الحسن بن أبي طالب قال مات أبو بكر بن شاذان في شوال سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو بكر بن شاذان لثلاث عشرة ليلة بقين من شوال ثقة مأمون فاضل كثير الكتب صاحب أصول حسان. 1883- أحمد بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه بن عبد الله أبو حامد بن أبي إسحاق المزكي النيسابوري. PageV05P0033(@)(@@) سمع أبا العباس الأصم ، ومحمد بن الحسين القطان ويحيى بن منصور القاضي ، ومحمد بن عمر الزاهد وطبقتهم بنيسابور وسمع بالري من أبى حامد الوسقندي ونحوه وورد بغداد فكتب عن إسماعيل بن محمد الصفار وأبى جعفر الرزاز وخرج إلى مكة فأدرك أبا سعيد بن الأعرابي فسمع منه ثم رجع إلى نيسابور ولم يزل معروفا بالعبادة والاجتهاد من صباه إلى ان توفي. روى عنه أبوه ، ومحمد بن المظفر الحافظ وذلك انه دخل بغداد مرات وحدث بها واستملى عليه أبو بكر بن إسماعيل الوراق وحدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي ، وأبو القاسم الأزهري والقاضي أبو العلاء الواسطي وعلى بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق. أخبرني ابن أبى عثمان حدثنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم النيسابوري قال سمعت الزبير بن عبد الواحد يقول سمعت بيان الحمال يقول : الحر عبد ما طمع .. والعبد حر ما 
ms1452	 قنع % PageV05P0034(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ عن الحاكم أبى عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال توفى أبو حامد أحمد بن إبراهيم المزكى ليلة الإثنين الثالث عشر من شعبان سنة ست وثمانين وثلاث مئة وكان مولده في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وصام الدهر تسعا وعشرين سنة وعندي ان الملك لم يكتب عليه خطيئة وقال أبو عبد الله أيضا حدثني أبو عبد الله بن أبي إسحاق انه رأى اخاه أبا حامد في المنام في نعمة وراحة وصفها فسأله عن حاله فقال لقد انعم الله على وان أردت اللحوق بي فالزم ما كنت عليه. 1884- أحمد بن إبراهيم بن محمد أبو الحسين الخازن. سمع الحسين بن يحيى بن عياش القطان وكان جميع ما عنده عنه جزءا واحدا أدركته ولم يقض لي السماع منه لكن حدثني عنه أبو بكر البرقاني وسألته عن حاله فقال ثقة. مات ابن الخازن في شهر رمضان من سنة سبع وأربع مئة ودفن بالقرب من قبر معروف الكرخي. 1885- أحمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن الحصين أبو العباس. سمع جعفرا الخلدي وأحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وأبا على بن الصواف ، ومحمد بن علي بن حبيش. PageV05P0035(@)(@@) حدثني عنه الأزهري وأحمد بن علي بن التوزي وسألتهما عنه فقالا ثقة. وحدثني أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن العباس الهاشمي انه مات في صفر من في سنة ثمان وأربع مئة. 1886- أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو بكر الساجي. حدث عن يوسف بن عمر القواس كتبت عنه في مسجد الجامع بدار الخلافة حديثين. أخبرني الساجي حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر القواس حدثنا على بن أحمد بن الهيثم البزاز , قال : حدثنا عامر بن محمد أبو نصر الكواز البصري حدثني أبى عن جدي قال زار ثابت البناني ويزيد الرقاشي أنس بن مالك فلم يجداه في بيته فلما جاء أظهر لهما الغضب وقال الا قلتما لي حتى كنت أعد لكما ثم قال سمعت رسول الله صلى الله 
ms1453	 عليه وسلم يقول الزائر اخاه في بيته الأكل من طعامه ارفع درجة من المطعم له. مات ابن الساجي بعد سنة عشر وأربع مئة. 1887- أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمود بن عبد الله بن إبراهيم أبو بكر الثقفي. PageV05P0036(@)(@@) نيسابوري ولد بها وكان أبوه من أهل أصبهان . سمع أحمد بن إبراهيم أبا عمرو بن حمدان , وأبا أحمد الحافظ , وأحمد بن حمد بن جعفر البحيري النيسابوريين ورحل إلى سرخس فسمع من زاهر بن أحمد وكتب عن إسحاق بن أحمد القايني ثم ورد بغداد فسمع من على بن عمر السكري ويوسف بن عمر القواس وطبقتهما وعاد إلى بلاد العجم ثم قدم علينا في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة فكتبنا عنه وكان صدوقا سديدا , جميل الطريقة. أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن محمود حدثنا عبد الله بن محمد بن محبور حدثنا محمد بن أحمد بن مهدى الدقاق حدثنا يحيى بن يحيى وقتيبة بن سعيد قالا حدثنا قزعة بن سويد عن عمرو بن دينار ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله موقنا بها دخل الجنة. بلغني أن ابن محمود مات بشيراز في سنة ست عشرة وأربع مئة. PageV05P0037(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه إسماعيل 1888- أحمد بن إسماعيل بن محمد بن نبيه أبو حذافة السهمي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. سكن بغداد وحدث بها عن مالك بن أنس ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ومسلم بن خالد الزنجي وحاتم بن إسماعيل وغيرهم. روى عنه الحسن بن علي المعمري والعباس بن يوسف الشكلي وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد في آخرين. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن إسماعيل ابو حذافة السهمي حدثني مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يموت 
ms1454	 لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم. PageV05P0038(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء قال حدثنا أحمد بن إسماعيل المدني حدثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عجلان عن المقبري ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أتدرون من المفلس قال قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال ان المفلس من امتى من اتى يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيقضى هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار. قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت الفضل بن سهل ذكر أبا حذافة صاحب مالك فكذبه وقال كل شيء تقوله له يقول حدثني مالك عن نافع ، عن ابن عمر. PageV05P0039(@)(@@) أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال : أحمد بن إسماعيل أبو حذافة السهمي حدث عن مالك بالموطا وحدث عنه ، وعن غيره بالبواطيل سمعت ابن صاعد يقول في حديث لحاتم بن إسماعيل حدثناه عن حاتم من لا أحدث عنه , يعني أبا حذافة , ثم ذكر الحديث عن نفسين عن حاتم , ولم يرض ان يحدث ، عن أبي حذافة بعلو. قلت حدث بن صاعد ، عن أبي حذافة كذلك. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا على بن الحسن القاضي الجراحى حدثنا ابن صاعد حدثنا أحمد بن إسماعيل السهمي حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال العلم ثلاثة كتاب ناطق وسنة ماضية ولا أدري أو نحو هذا ولعل حديث حاتم بن إسماعيل كان عند ابن صاعد عن غير أبي حذافة عن حاتم فتوهم بن عدى انه عنده ، عن أبي حذافة عن حاتم , فامتنع من روايته والله أعلم. أخبرنا محمد 
ms1455	 بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا أحمد الحسين بن علي يقول كتبت من الأصل لأبي بكر محمد بن إسحاق يعني ابن خزيمة أحاديث لأبي حذافة أحمد بن إسماعيل , PageV05P0040(@)(@@) عن مالك وإبراهيم بن سعد فامتنع على في قراءتها فقلت قد حدثت عنه قال قد كنت أحدث عنه بأحاديث لمالك إلى ان عرض على من روايته عن مالك ما أنكره قلبي فتركت الرواية عنه. قلت كان أبو حذافه قد ادخل عليه عن مالك أحاديث ليست من حديثه ولحقه السهو في ذلك ولم يكن ممن يتعمد الباطل ولا يدفع عن صحه السماع من مالك وقد أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل قال سمعت أبى يقول سألت أبا مصعب عن أبي حذافة فقال كان يحضر معنا العرض على مالك. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني الزبيري ضعيف ذكره البخاري في الاحتجاج ، وأبو حذافة قوى السماع عن مالك قال لنا المحاملي سألت أبى عنه فقال سألت أبا مصعب عنه فقال كان يحضر العرض معنا على مالك قال أبو الحسن الا انه قد لحقته غفلة قرئت عليه أحاديث ليست عنه. قرأت في كتاب الدارقطني بخطه ثم حدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن إسماعيل السهمي أبو حذافة ضعيف الحديث كان مغفلا روى الموطأ عن مالك مستقيما وادخلت عليه أحاديث عن مالك في غير الموطأ فقبلها لا يحتج به. سألت البرقاني عن أبي حذافة فقال كان الدارقطني حسن الراى فيه وأمرني ان اخرج حديثه في الصحيح. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات أبو حذافة السهمي في سنة تسع وخمسين PageV05P0041(@)(@@) يعني ومئتين زاد غيره ، عن أبي مخلد في يوم عيد الفطر. 1889- أحمد بن إسماعيل القاضي. بغدادي ولى المظالم بهراة وحدث بها عن على بن عاصم . روى عنه أبو معشر الفضل بن العباس الهروي. قرأت في 
ms1456	 سماع محمد بن أبي الفوارس من محمد بن العباس العصمى عن أحمد بن محمد بن ياسر قال حدثنا أبو معشر الفضل بن العباس الخياط حدثنا أحمد بن إسماعيل صاحب المظالم بهراة وكان أصله من بغداد حدثنا على بن عاصم وأخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا موسى بن سهل الوشاء أخبرنا على بن عاصم حدثنا محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عزى مصابا فله مثل أجره لفظهما سواء. 1890- أحمد بن إسماعيل بن عمر الرواسي. أخبرنا على بن أبي على البصري قال قرانا على الحسين بن هارون PageV05P0042(@)(@@) الضبي ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال أحمد بن إسماعيل بن عمر البغدادي , سمع عفان بن مسلم ومعاوية بن عمرو وأبا الوليد ومسلم بن إبراهيم وهذه الطبقة كتب أصحابنا عنه بالكوفة. سمعت أحمد بن يحيى يقول حدثني أحمد بن إسماعيل البغدادي الرواسي وليس من بنى رواس يعني انه كبير الرأس. 1891- أحمد بن إسماعيل بن أبي محمد يحيى بن المبارك اليزيدي يكنى أبا الحسن. حدث عن أبي الحسن المدائني . روى عنه يحيى بن محمد القصبانى وذكر انه سمع منه في سنة سبع وسبعين ومئتين. 1892- أحمد بن إسماعيل أبو عبد الله الجرجرائي. قدم بغداد وحدث بها عن موسى بن إسماعيل الجبلي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أحمد بن إسماعيل أبو عبد الله الجرجرائي قال سمعت موسى بن إسماعيل يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول أصابني ذات ليلة رقة فبكيت فقلت في نفسي لو كان بعض إخواننا لرق معي ثم غفوت فأتاني آت في منامي فرفسنى فقال يا سفيان خذ أجرك ممن أحببت ان يراك. 1893- أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم أبو بكر الطوسي. سكن 
ms1457	 بغداد وحدث بها عن يحيى بن عثمان الحربي وعمرو بن علي الصيرفي . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم الطوسي ببغداد , قال : PageV05P0043(@)(@@) حدثنا يحيى بن عثمان الحربي قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن داود بن عيسى النخعي الكوفي عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رافع عن جده قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم فقسمت فجعل مكان كل بعير عشر شياة. 1894- أحمد بن إسماعيل بن محمد بن أبان. حدث عن زيد بن إسماعيل الصايغ . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الجرجاني الأبندوني. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا القاسم الابندوني يقول قرئ على أحمد بن إسماعيل بن محمد بن أبان البغدادي حدثكم زيد بن إسماعيل وأخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا زيد بن إسماعيل حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن داود عن الشعبي عن جابر قال لما لقى النبي صلى الله عليه وسلم النقباء قال لهم تأوونى وتمنعونى قالوا فما لنا ؟ قال الجنة واللفظ لحديث ابن غالب. PageV05P0044(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه إسحاق 1895- أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق أبو إسحاق مولى آل الحضرمي وهو أخو يعقوب القارئ وكان أكبر من يعقوب. بصرى ورد بغداد وحدث بها عن حماد بن سلمة ووهيب بن خالد وأبي عوانة والخليل بن مرة ، وعبد العزيز بن المختار. روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وابنه أحمد بن أبي خيثمة وعباس بن محمد الدوري والحارث بن أبي أسامة وإسحاق بن الحسن الحربي. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد هو الدوري حدثنا أحمد بن إسحاق حدثنا وهيب حدثنا عمرو بن يحيى عن العباس بن سهل الساعدي ، عن أبي حميد الساعدي ان النبي صلى الله عليه وسلم سمى المدينة 
ms1458	 طابة. PageV05P0045(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الأسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال قيل له يعني أحمد بن حنبل كتبت عن أحمد بن إسحاق الحضرمي قال لا تركته على عمد قيل له أيش أنكرت عليه قال كان عندي ان شاء الله صدوق ولكن تركته من أجل بن أكثم دخل له في شيء وقال المروذي في موضع آخر سألته عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي فقدم اخاه أحمد عليه فقال لم يكن بأحمد باس ولكن تركته من أجل بن اكثم وقال كنت عند ابن مهدى فجاء يعقوب بن إسحاق فأغلظ له فلم أكتب عنه شيئا. أجاز لي أبو عمر بن مهدي وحدثني من أثق به عنه , قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا أحمد بن إسحاق الحضرمي وهو اثبت من يعقوب وكل ثقة. أخبرنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبى قال أبو إسحاق أحمد بن إسحاق أخو يعقوب ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : أحمد بن إسحاق الحضرمي يكنى أبا إسحاق وكان ثقة وهو أكبر من أخيه مات بالبصرة في شهر رمضان سنة إحدى عشرة ومئتين. PageV05P0046(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة إحدى عشرة ومئتين فيها مات أحمد بن إسحاق الحضرمي. 1896- أحمد بن إسحاق بن يوسف أبو بكر الرقى. سكن بغداد وحدث بها عن الهيثم بن جميل , وإسحاق بن إبراهيم الحنيني ، وعبد الله بن جعفر الرقى وعمرو بن عثمان الكلابي. روى عنه يحيى بن صاعد وأحمد بن محمد السوطي ، ومحمد بن مخلد الدوري وكان حسن الحديث. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا أحمد بن إسحاق بن يوسف حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا عبيد الله بن 
ms1459	 عمرو عن إسحاق بن راشد عن الزهري عن سعيد وأبى سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قال الرجل لصحابه يوم الجمعة والأمام يخطب انصت فقد لغا حتى تنقضى الخطبة. PageV05P0047(@)(@@) قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة اثنتين وستين ومئتين فيها مات أبو بكر الرقى أحمد بن إسحاق بن يوسف في رجب. 1897- أحمد بن إسحاق بن المختار أبو بكر الدقاق. سمع محمد بن أبي بكر المقدمي وأبا كامل الجحدري وأمية بن بسطام . روى عنه محمد بن مخلد العطار وأحمد بن كامل القاضي وكان ثقة. وذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه انه مات في يوم جمعة في ذي القعدة من سنة سبع وسبعين ومئتين. 1898- أحمد بن إسحاق بن صالح بن عطاء أبو بكر الوزان. حدث ببغداد وسر من رأى عن مسلم بن إبراهيم الفراهيدى والربيع بن يحيى الأشناني وقرة بن حبيب القنوى وهريم بن عثمان وخالد بن خداش وعلى بن المديني وسعيد بن محمد الجرمي وجندل بن والق وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وعبد الله بن إسحاق البغوي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم كتبت عنه مع أبى بسر من رأى , PageV05P0048(@)(@@) وهو صدوق. وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا أحمد بن إسحاق الوزان , قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم قال : حدثنا صدقة بن موسى أبو المغيرة قال : حدثنا سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل قال إذا انا مت فاجعلوا في آخر غسلى كافورا وكفنونى في ثوبين وقميص فان النبي صلى الله عليه وسلم فعل به ذلك. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان مات بسر من رأى في سنة إحدى وثمانين ومئتين زاد غيره ، عن ابن قانع أول يوم من المحرم يوم سبت. 1899- أحمد بن إسحاق البغدادي. أخبرنا البرقاني حدثنا على بن الحسن الجويني حدثنا 
ms1460	 أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أحمد بن إسحاق البغدادي أخبرنا أحمد بن أبي الطيب ثقة , حدثنا أبو إسحاق الفزاري ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عفا عن دم لم يكن له ثواب الا الجنة قال أبو عوانة هذا غريب لا آمن أن يكون له علة. PageV05P0049(@)(@@) 1900- أحمد بن إسحاق بن أبي إسحاق الصفار يكنى أبا العباس. سمع أباه ، ومحمد بن بكار بن الريان وسريج بن يونس وسفيان بن وكيع وغيرهم. روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي وكلهم سماه محمدا غير الشافعي فإنه سماه أحمد. قرأت على محمد بن أحمد بن رزق ، عن أبي بكر الشافعي وأخبرنا طلحة بن علي بن الصقر حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي إملاء حدثني أبو العباس أحمد بن إسحاق بن إبراهيم الصفار حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا حفص قال سمعت سفيان يقول من قدم عليا على عثمان فقد أزري على اثنى عشر ألف قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض الذين اجمعوا على بيعة عثمان. 1901- أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن الفضل أبو بكر المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن محمد الشافعي وداود بن حماد بن فرافصة . روى عنه حامد بن محمد الهروي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا حامد بن محمد الهروي حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن الفضل المروزي ببغداد حدثنا إبراهيم بن محمد الشافعي أخبرنا محمد بن سليمان بن مسمول ، PageV05P0050(@)(@@) عن ابن سلمة بن وهرام ، عن ابن طاوس عن أبيه ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الناس معادن والعرق دساس والعرق السوء كالأدب السوء. 1902- أحمد بن إسحاق بن إبراهيم الكبشي. حدث عن فضل بن سهل الأعرج . روى عنه عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله الختلي. 1903- أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو جعفر التنوخي 