ms41	 رزق البزار، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يوسف الصواف إملاء من لفظه من كتابه، قال: حدثنا بكر بن أحمد التنيسي، قال: حدثنا محمد بن علي بن ميمون الرقي، قال: سمعت أبي يقول، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: شباب البغداديين، أحسن رغبة من شباب البصريين والكوفيين. أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه، والحسن بن علي الجوهري، وعلي بن أبي علي المعدل، قالوا: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا الصولي، قال: حدثنا أبو ذكوان، قال: حدثني من سمع الشافعي، يقول: ما دخلت بلدا قط إلا عددته سفرا، إلا بغداد، فإني حين دخلتها عددتها وطنا. أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن إبراهيم الخفاف، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد الصوفي الواسطي في مجلس ابن مالك القطيعي، قال: سمعت أبا بكر بن مجاهد، يقول: وأخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا علي بن أحمد الواسطي، قال: سمعت ابن مجاهد المقرئ إمام الزمان، قال: رأيت أبا عمرو بن العلاء في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك، فقال لي: دعني مما فعل الله بي، من أقام ببغداد على السنة والجماعة ومات نقل من جنة إلى جنة. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أذن أن نرويه عنه، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم القاضي، قال: سمعت عمر بن أيوب بن مالك، يقول: سمعت أبا معمر الهذلي، يقول: قلت لرجل من أهل الكوفة: خير موضع بالكوفة أين هو؟ قال: مسجد الجامع، قلت: وشر موضع عندنا دار PageV01P0348(@)(@@) البطيخ، فلو قال رجل في خير موضع عندكم رحم الله عثمان قتل، ولو قال في شر موضع عندنا لا رحم الله معاوية قتل، فشر موضع عندنا خير من خير موضع عندكم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري، لفظا بحلوان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، بأصبهان، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد بن الأصبغ الحراني، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال 
ms42	: سمعت ابن المبارك، يقول: من أراد الشهادة فليدخل دار البطيخ بالكوفة، وليقل رحم الله عثمان بن عفان! أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه، والحسن بن علي الجوهري، وعلي بن أبي علي التنوخي، قالوا: حدثنا محمد بن العباس بن حيويه، قال: حدثنا أبو بكر الصولي، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو محلم، قال: سمعت أبا بكر بن عياش، يقول: الإسلام ببغداد، وإنها لصيادة تصيد الرجال، ومن لم يرها فلم ير الدنيا. قرأت في كتاب أبي الحسن الدارقطني بخطه: أخبرنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا علي بن سعيد بن بشير، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا أبو بحر، قال: سمعت أبا معاوية، ذكر بغداد، فقال: هي دار دنيا وآخرة. سمعت القاضي أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي، يقول: كان يقال: PageV01P0349(@)(@@) من محاسن الإسلام يوم الجمعة ببغداد، وصلاة التراويح بمكة، ويوم العيد بطرسوس. قلت: ومن حضر الجمعة بمدينة السلام عظم في قلبه محل الإسلام، لأن شيوخنا كانوا يقولون: يوم الجمعة ببغداد كيوم العيد في غيرها من البلاد. وسمعت أبا الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، يقول حدثني من سمع أبا بكر بن الصلت، يقول: كنت أصلي صلاة الجمعة في جامع المدينة، فانقطعت عن ذلك جمعة لعارض عرض لي، فرأيت في تلك الليلة في المنام كأن قائلا يقول لي: تركت الصلاة في جامع المدينة، وإنه ليصلي فيه كل جمعة سبعون وليا لله عز وجل أنبأنا إبراهيم بن مخلد، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد، قال: أخبرني السعدي، يعني: علي بن أحمد، عن عبد الله الرملي، قال: حدثني صديق لي، عن صديق له من الصالحين، قال: أردت الانتقال من بغداد إلى بلد آخر، فأريت في منامي: أتنتقل من بلد فيه عشرة آلاف ولي لله عز وجل قال: فجلست ولم أنتقل من بغداد. أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: قرأت في كتاب أبي: حدثني 
ms43	 أبو بكر بن حمزة، قال: كتب إلي صديق لي من حلوان، إني رأيت فيما يرى النائم، كأن ملكين أتيا بغداد، فقال أحدهما للآخر: اقلبها فقد حق القول عليها. فقال له الآخر: كيف أقلبها وقد ختم الليلة فيها خمسة آلاف ختمة. PageV01P0350(@)(@@) قلت: وعلى ذكر الجمعة ببغداد، حدثني أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم، بن هلال الكاتب، قال: حدثني وشاح مولى القاضي أبي تمام الزينبي في مسجد جامع المنصور يوم جمعة، وقد تجارينا ذكر من دخل المقصورة وقلة عددهم عما عهد قديما منهم: أن القاضي أبا تمام كان يصلي في أيام الجمع على باب داره الراكبة لدجلة بباب خراسان، والصفوف مادة من المسجد إلى ذلك المكان، والصلاة قائمة بمكبرين ينقلون التكبير عند الركوع والسجود والنهوض والقعود. قال: وقال لي وشاح أيضا: كان على أبواب المقصورة بوابون بثياب سواد يمنعون من دخول أحد إليها إلا من كان من الخواص المتميزين بالأقبية السود، وأنه حضر في يوم جمعة بدراعة يتبع القاضي أبا تمام فرد حتى مضى ولبس القباء، فكان هذا رسما جاريا مأخوذا به في سائر مقاصير الجوامع. وقد بطل الآن ذلك فليس يلبس السواد والقباء سوى الخطيب والمؤذنين. قال لي هلال بن المحسن: وحدثني أبو الحسين محمد بن الحسن بن محفوظ، قال: كنت أمضي مع والدي إلى المسجد الجامع بالمدينة لصلاة الجمعة، فربما وصلنا إلى باب خراسان في دجلة، وقد ضاق الوقت وقامت الصلاة، وامتدت الصفوف إلى الشاطئ، فنصعد ونفرش إلى السميرية ونصلي. قال هلال: وأذكر وأنا أحبو وذاك في أيام الملك عضد الدولة، وقد حملني خادم كان يلازمني ويحفظني في يوم جمعة لمشاهدة الناس في اجتماعهم وليصلي هو معهم، فوقف عند الباب الجديد من شارع الرصافة، PageV01P0351(@)(@@) والصفوف ممتدة من المسجد الجامع بالرصافة إلى هذا الموضع، ومسافة ما بينهما كمسافة ما بين المسجد الجامع بالمدينة ودجلة. قرأت على أبي بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي، بأصبهان، عن أبي شيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثني 
ms44	 أبو الحسن البغدادي، قال: قال إبراهيم بن عبد الله: جئت أنا وأبي إلى أبي عثمان الجاحظ في آخر عمره، فقال: جئت إلى شق مائل، ولعاب سائل، الأمصار عشرة: فالصناعة بالبصرة، والفصاحة بالكوفة، والخير ببغداد، والغدر بالري، والحسد بهراة، والجفاء بنيسابور، والبخل بمرو، والطرمذة بسمرقند، والمروءة ببلخ، والتجارة بمصر. أخبرني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: أخبرني أبي، قال: قال أبو القاسم بزياش بن الحسن الديلمي، وهو شيخ لقيته ببغداد يتعلق بعلوم فصيح بالعربية: سافرت الآفاق، ودخلت البلدان من حد سمرقند إلى القيروان، ومن سرنديب إلى بلد الروم، فما وجدت بلدا أفضل، ولا أطيب من بغداد. قال: وكان سبكتكين حاجب معز الدولة المعروف بالحاجب الكبير آنسا بي، فقال لي يوما: قد سافرت الأسفار الطويلة، فأي بلد وجدت أطيب وأفضل؟ فقلت له: أيها الحاجب إذا خرجت من العراق، فالدنيا كلها رستاق. حدثني أبو القاسم عبيد الله بن علي بن عبيد الله الرقي، وكان أحد الأدباء، قال: أخذ أبو العلاء المعري، وهو ببغداد يوما يدي فغمزها، ثم قال لي: يا أبا القاسم هذا بلد عظيم، لا يأتي عليك يوم وأنت به إلا رأيت فيه من PageV01P0352(@)(@@) أهل الفضل من لم تره فيما تقدم. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: سمعت علي بن عبد الله الهمذاني بمكة يقول: حدثنا علي بن محمد الفامي الوراق، قال: حدثني أبو الحسين المالكي، قال: حدثني عبد الله بن محمد التميمي، قال: سمعت ذا النون، يقول بمصر: من أراد أن يتعلم المروءة والظرف، فعليه بسقاة الماء ببغداد. قيل له: وكيف ذاك؟ فقال: لما حملت إلى بغداد، رمي بي على باب السلطان مقيدا، فمر بي رجل متزر بمنديل مصري، معتم بمنديل ديبقي، بيده كيزان خزف رقاق وزجاج مخروط. فسألت: هذا ساقي السلطان؟ فقيل لي: لا، هذا ساقي العامة، فأومأت إليه ليسقيني، فتقدم وسقاني فشممت من الكوز رائحة مسك، فقلت لمن معي: ادفع إليه دينارا، فأعطاه الدينار، فأبى، وقال: ليس آخذ شيئا. فقلت له: ولم؟ فقال: أنت أسير وليس 
ms45	 من المروءة أن آخذ منك شيئا. فقلت: كمل الظرف في هذا. أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا، قال: أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر البجلي، قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو البصري، قال: حدثنا أبو مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، قال: إذا كان علم الرجل حجازيا، وخلقه عراقيا، وطاعته شامية، فقد كمل. PageV01P0353(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: أنبانا أحمد بن محمد بن موسي، وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس بن حيويه، قالا: قال أبو الحسين أحمد بن جعفر ابن المنادي: ثم إن بغداد سميت حين سكنت مدينة السلام، فليس في الأرض مدينة على هذا الاسم غيرها وكان بعض إخواننا إذا ذكرها يقرأ قول الله تعالى: {بلدة طيبة ورب غفور}. قال أبو الحسين: هذا إلى تركنا ذكر أشياء كثيرة من مناقبها التي أفردها الله بها دون سائر الدنيا شرقا وغربا، وبين ذلك من الأخلاق الكريمة، والسجايا الرضية، والمياه العذبة الغدقة، والفواكه الكثيرة الدمثة والأحوال الجميلة، والحذق في كل صنعة، والجمع لكل حاجة، والأمن من ظهور البدع، والاغتباط بكثرة العلماء والمتعلمين، والفقهاء والمتفقهين، ورؤساء المتكلمين، وسادة الحساب والنحوية ومجيدي الشعراء، ورواة الأخبار، والأنساب وفنون الآداب، وحضور كل طرفة، واجتماع ثمار الأزمنة في زمن واحد، لا يوجد ذلك في بلد من مدن الدنيا إلا بها لا سيما زمن الخريف. ثم إن ضاق مسكن بساكن وجد خيرا منه، وإن لاح له مكان أحب إليه من مكانه لم يتعذر عليه النقلة إليه من أي جانب من جانبيه أراده ومن أي طرف من أطرافه خف عليه. ومتى هرب أحد من خصمه وجد من يستره في قرب أو بعد، وإن آثر أن يستبدل دارا بدار أو سكة بسكة أو شارعا بشارع أو زقاقا بزقاق فغير ذلك من التبديل، اتسع له الإمكان في ذلك حسب الحال والوقت ثم عيون التجار المجهزين والسلاطين المعظمين، وأهل البيوتات المبجلين، في 
ms46	 ناحية ناحية، تنبعث الخيرات بهم إلى الذين هم في الحال دونهم غير منقطع ذلك ولا مفقود، فهي من خزائن الله العظام التي لا PageV01P0354(@)(@@) يقف على حقيقتها إلا هو وحده. ثم هي مع ذلك منصورة محبورة، كلما ظن عدو الإسلام أنه فائز باستئصال أهلها كبته الله وكبه لمنخريه، وأتى جلت قدرته بما ليس في تقدير الخلق أجمعين، فضلا من الله ونعمة، والله ذو الفضل العظيم. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب، قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل، قال: حدثنا محمد بن يحيى النديم، قال: حدثنا عون بن محمد، قال: نبأنا سعيد بن هريم، قال: قالت زبيدة لمنصور النمري: قل شعرا تحبب فيه بغداد إلى أمير المؤمنين الرشيد، فقد اختار عليها الرافقة، فقال: ماذا ببغداد من طيب الأفانين ومن منازه للدنيا وللدين تحيي الرياح بها المرضى إذا نسمت وجوشت بين أغصان الرياحين قال: فأعطته ألفي دينار. أنشدنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب البرقاني، قال: أنشدنا أبو نصر الشاشي لأبي قاسم الشاعر الوراق: أعاينت في طول من الأرض والعرض كبغداد دارا إنها جنة الأرض صفا العيش في بغداد واخضر عوده وعود سواه غير صاف ولا غض تطول بها الأعمار إن غذاءها مريء وبعض الأرض أمرأ من بعض هذا القدر أنشدنا البرقاني من هذه الأبيات، وهي أكثر من هذه وقائلها عمارة بن عقيل، ولها خبر سنذكره فيما بعد إن شاء الله تعالى. PageV01P0355(@)(@@) أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: أنشدنا أبو علي الهائم، قال: أنشدنا السري بن أحمد الرفاء الموصلي لنفسه من أبيات: إذا سقى الله منزلا فسقى بغداد ما حاولت من الديم يا حبذا صحبة العلوم بها والعيش بين اليسار والعدم وأنشدنا التنوخي، قال: أنشدنا أبو سعد محمد بن علي بن محمد بن خلف الهمذاني لنفسه: فدى لك يا بغداد كل قبيلة من الأرض حتى خطتي ودياريا فقد طفت في شرق البلاد وغربها وسيرت رحلي بينها وركابيا فلم أر فيها مثل 
ms47	 بغداد منزلا ولم أر فيها مثل دجلة واديا ولا مثل أهليها أرق شمائلا وأعذب ألفاظا وأحلى معانيا وكم قائل لو كان ودك صادقا لبغداد لم ترحل فكان جوابيا يقيم الرجال الأغنياء بأرضهم وترمي النوى بالمقترين المراميا قرأت في كتاب طاهر بن المظفر بن طاهر الخازن بخطه من شعره: سقى الله صوب الغاديات محلة ببغداد بين الكرخ فالخلد فالجسر هي البلدة الحسناء خصت لأهلها بأشياء لم يجمعن مذ كن في مصر هواء رقيق في اعتدال وصحة وماء له طعم ألذ من الخمر ودجلتها شطان قد نظما لنا بتاج إلى تاج وقصر إلى قصر تراها كمسك والمياه كفضة وحصباؤها مثل اليواقيت والدر حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الشافعي البصري، PageV01P0356(@)(@@) قال: أنشد أبو محمد البافي قول الشاعر: دخلنا كارهين لها فلما ألفناها خرجنا مكرهينا فقال: يوشك أن يكون هذا في بغداد، وأنشد لنفسه في معنى ذلك وضمنه البيت: على بغداد معدن كل طيب ومغنى نزهة المتنزهينا سلام كلما جرحت بلحظ عيون المشتهين المشتهينا دخلنا كارهين لها فلما ألفناها خرجنا مكرهينا وما حب الديار بنا ولكن أمر العيش فرقة من هوينا وحدثنا على بن محمد بن حبيب، قال: كتب إلي أخي من بغداد، وأنا بالبصرة شعرا يتشوقني فيه، يقول من الهزج: ولولا وجد مشتاق يقاسي فيكم جهدا وما بالقلب من نار إذا ما ذكركم جدا لقلنا قول مشتاق إلى البصرة قد جدا شربنا ماء بغداد فأنساناكم جدا وهذا البيت مضمن وهو لأبي نؤاس. ولكن ذكركم أضحى على الأيام مشتدا فلا ننسى لكم ذكرا ولا نطوي لكم عهدا PageV01P0357(@)(@@) قال: وكتب إلي أخي أيضا من البصرة، وأنا ببغداد: طيب الهواء ببغداد يشوقني قدما إليها وإن عاقت معاذير فكيف صبري عنها الآن إذ جمعت طيب الهواءين ممدود ومقصور(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر نهري بغداد دجلة والفرات(@)(@@) وما جعل الله فيهما من المنافع والبركات (48) -[1: 358] أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد 
ms48	 العطار، قال: قرأت على العباس بن يزيد البحراني، قلت: حدثكم مروان بن معاوية، عن إدريس الأودي، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " نهران من الجنة: النيل والفرات " (49) -[1: 358] أخبرنا أبو الحسن محمد بن عمر بن عيسى البلدي، قال: حدثنا أبو العباس عمرو بن هشام بن عمرو، قال: قرئ على الحارث بن محمد القنطري حدثكم يزيد بن هارون، وأخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ وأبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف الصياد وأبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني، قالوا: أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P0358(@)(@@) قال: " فجرت أربعة أنهار من الجنة: الفرات والنيل وسيحان وجيحان " (50) -[1: 359] أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي، قال: أخبرنا محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، قال: أخبرنا ابن المجدر، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " النيل والفرات ودجلة وسيحان وجيحان من أنهار الجنة " (51) -[1: 359] أخبرنا إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب الدلال، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن برد، قال: حدثنا محمد بن عيسى ابن الطباع، وأخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز، بهمذان، واللفظ له، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن PageV01P0359(@)(@@) طرخان البلخي، قال: حدثنا أحيد بن الحسين قراءة عليه محمد بن حفص حدثهم، قالا: حدثنا الربيع بن بدر عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله 
ms49	 عليه وسلم: " ينزل في الفرات كل يوم مثاقيل من بركة الجنة " (52) -[1: 360] أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، بالبصرة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أحمد الختلي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن علي البلخي، قال: حدثنا محمد بن أبان، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الحسن بن سالم بن أبي الجعد، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس في الأرض من الجنة إلا ثلاثة أشياء: غرس العجوة، وأواق تنزل في الفرات كل يوم من بركة الجنة، والحجر " PageV01P0360(@)(@@) (53) أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن يعقوب الإيادي، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن شرحبيل، عن ليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، قال: قال كعب: " نهر النيل: نهر العسل في الجنة، ونهر دجلة: نهر اللبن في الجنة، ونهر الفرات: نهر الخمر في الجنة، ونهر سيحان: نهر الماء في الجنة، قال: فأطفأ الله نورهن ليصيرهن إلى الجنة أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، قال: حدثنا عبد المنعم بن إدريس، قال: حدثني أبي، قال: ذكر وهب بن منبه أن في ربض الجنة ترا من أنهار الجنة، فهو أصل أنهار الأرض كلها التي أظهرها الله تعالى حيث ما أراد أن يظهرها، وأن النيل نهر العسل في الجنة، ودجلة نهر اللبن في الجنة، والفرات نهر الخمر في الجنة، وسيحان وجيحان نهران بأرض الهند، وهما نهرا الماء في الجنة. (54) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، قال: حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: أوحى الله تعالى إلى دانيال الأكبر: أن فجر لعبادي نهرين، واجعل مغيضهما البحر، فقد أمرت الأرض أن تطيعك، قال 
ms50	: فأخذ قناة أو قصبة فجعل يخدها في الأرض ويتبعه الماء، فإذا مر بأرض شيخ كبير أو يتيم ناشده الله فيحيد عن أرضه، فعواقيل دجلة والفرات من ذلك أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ، مولى بني PageV01P0361(@)(@@) هاشم، قال: حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار إملاء، قال: حدثني أبو بكر محمد بن إدريس الشعراني، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم الأنصاري، عن إسماعيل بن جعفر المدني، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، قال: أوحى الله تعالى إلى دانيال أن احفر لي سيبين نهرين بالعراق. قال دانيال: إلهي بأي مكاتل، وبأي مساحي، وبأي رجال، وبأي قوة، أحفر لك هذين النهرين، فأوحى الله تعالى أن أعد سكة حديد وعرضها واجعلها في خشبة وألقها خلف ظهرك، فإني باعث إليك الملائكة يعينونك على حفر هذين السيبين. قال: ففعل، فحفر، فكان إذا انتهى إلى أرض أرملة أو يتيم حاد عنه، حتى حفر الدجلة والفرات، فهذه العواقيل التي في الدجلة والفرات من حفر دانيال. قلت: ذكر بعض من تقدم من العلماء بأخبار الأوائل، أن ملك الأردوان، وهم النبط، كان في السواد قبل ملك فارس، وأن النبط هم الذين استنبطوا الأرض، وعمروا السواد، وحفروا الأنهار العظام فيه. ويقال لهم: ملوك الطوائف. وحكى الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عياش المنتوف، قال: كان حد ملك النبط الأنبار إلى عانات كسكر، إلى ما والاها من كور دجلة إلى جوخى وما حول ذلك من السواد. قال ابن عياش: وكانت سرة الدنيا في أيدي النبط، واعتبر ذلك أن الفرات ودجلة ينصبان من الشام والجزيرة، ولا ينتفع بهما حتى يأتيا بلادهم فيفجرونهما في كل موضع، ثم يسوقون بقيتهما إلى البحر. قال: وكان ملكهم ألف سنة، وإنما سموا نبطا؛ لأنهم أنبطوا الأرض وحفروا الأنهار العظام، منها الصراة العظمى، ونهر أبا، ونهر سورا، ونهر الملك. حفر الصراة العظمى فيروز جشنش، وحفر نهر أبا أبا بن الصامغان، وحفر نهر الملك أفقورشه، وكان آخر ملوك النبط، ملك مائتي سنة. PageV01P0362(@)(@@) قال: ثم وليت 
ms51	 فارس، فحفروا الأنهار الصغار، كوثا والصراة الصغرى التي عليها قصر ابن هبيرة وكل سيب بالعراق، ثم حفروا النهروان. قال: وكان يقال له: نهرواي لأنه إذا قل ماؤه عطش أهله، وإذا كثر ماؤه غرقوا. (55) -[1: 363] أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي وأبو القاسم علي بن محمد بن علي بن يعقوب الإيادي وأبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان البزاز، قال الإيادي: حدثنا، وقالا: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي، قال: حدثنا سعيد بن سابق، زاد ابن المنذر، وابن شاذان: أبو عثمان من أهل رشيد، ثم اتفقوا قال: حدثني مسلمة بن علي، عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أنزل الله من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار: سيحون، وهو نهر الهند، وجيحون وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات وهما نهرا العراق، والنيل وهو نهر مصر، أنزلها الله تعالى من عين واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها على جناحي جبريل، فاستودعها الجبال وأجراها في الأرض، وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم، فذلك قوله تعالى: {وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض}، فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله تعالى جبريل، فرفع من الأرض القرآن، زاد ابن المنذر وابن شاذان: والعلم كله، ثم اتفقوا والحجر من ركن البيت، ومقام إبراهيم، وتابوت موسى بما فيه، وهذه الأنهار الخمسة، فيرفع كل ذلك إلى السماء، فذلك قوله تعالى: {وإنا على ذهاب به لقادرون}. فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدين وخير الدنيا، وقال الإيادي: خير الدنيا والآخرة PageV01P0363(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب تعريب اسم بغداد(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي الوراق، وأحمد بن علي المحتسب، قالا: أخبرنا محمد بن جعفر الكوفي النحوي، قال: حدثنا الحسن بن محمد السكوني، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثني محمد بن أبي علي، عن محمد بن أبي السري، عن ابن الكلبي، قال: إنما سميت بغداد 
ms52	 بالفرس؛ لأنه أهدي لكسرى خصي من المشرق، فأقطعه بغداد، وكان لهم صنم يعبدونه بالمشرق، يقال له: البغ، فقال: بغ داد. يقول: أعطاني الصنم. والفقهاء يكرهون هذا الاسم من أجل هذا، وسماها أبو جعفر مدينة السلام؛ لأن دجلة كان يقال لها: وادي السلام. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى وأخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس بن حيويه، قالا: أخبرنا أحمد بن جعفر ابن المنادي، قال: حدثني أبو موسى هارون بن علي بن الحكم المقرئ المعروف بالمزوق، قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا داود بن منصور قاضي المصيصة: أن رجلا ذكر عند عبد العزيز بن أبي رواد بغداد، فسأله عن معنى هذا الاسم، فقال: بغ بالفارسية صنم، وداد عطيته. أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها، قال: أخبرنا أحمد بن PageV01P0364(@)(@@) عبد الرحمن الشيرازي، قال، أخبرنا أبو عبد الرحمن بن علك، قال: حدثنا يحيى بن ساسويه، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن محمد بن حميد بن سليمان بن حفص بن عبد الله بن أبي جهم بن حذيفة العدوي المدني، قال: حدثني أسمر بن سورة المجاشعي الدارمي من أهل فارس، قال: حدثني كرماني بن عمرو الأزدي أخو معاوية بن عمرو صاحب زائدة، قال: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: لا يقال بغداذ بالذال، فإن بغ شيطان وداذ عطيته، وإنها شرك، ولكن تقول بغداد وبغدان كما تقول العرب. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، قال: أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن بكير التميمي، قال: أخبرنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قال: كان الأصمعي لا يقول بغداد، وينهى عن ذاك، ويقول: مدينة السلام؛ لأنه سمع في الحديث أن بغ صنم وداد عطيته بالفارسية، كأنها عطية الصنم. أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، قال، قال المبرد: قال الثوري، عن أبي عبيدة، وأبي زيد، وأشك في 
ms53	 الأصمعي، يقال: بغداذ وبغداد، ومغدان، وبغدان. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى، وأخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قالا: أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد أبو الحسين، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن فرج النحوي البغدادي، قال: أخبرنا سلمة بن عاصم، عن أبي زكريا يحيى بن زياد الفراء، مولى بني عبس، قال: يقال: بغداد بالباء والدال، ويقال: بغدان أيضا بالباء PageV01P0365(@)(@@) في أولها والنون في آخرها، ومغدان بالميم أولا، وبالنون آخرا. قال أبو الحسين: وذلك كله راجع إلى ما فسره ابن أبي رواد، أنه عطية الصنم، وربما قيل: عطية الملك. أخبرنا علي بن أبي علي البصري التنوخي، قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد المعدل، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، قال: وقولهم: هذه بغداد، أصل هذا الاسم للأعاجم، والعرب تختلف في لفظه إذ لم يكن أصله من كلامها، ولا اشتقاقه من لغاتها. وبعض الأعاجم يزعم: أن تفسيره بالعربية بستان رجل، فبغ بستان، وداد رجل، وبعضهم يقول: بغ اسم صنم كان لبعض الفرس يعبده، وداذ رجل، ولذلك كره جماعة من الفقهاء أن تسمى هذه المدينة بغداد لعلة اسم الصنم، وسميت مدينة السلام لمقاربتها دجلة، وكانت دجلة تسمى قصر السلام، فمن العرب من يقول: بغدان بالباء والنون، وبعضهم يقول بغداد بالباء والدالين، وهاتان اللغتان هما السائرتان في العرب المشهورتان. أنشدنا أبو بكر المخزومي في مجلس أبي العباس، يعني ثعلبا: قل للشمال التي هبت مزعزعة تذري مع الليل شفانا بصراد اقرأ سلاما على نجد وساكنه وحاضر باللوى إن كان أو بادي سلام مغترب بغداد منزله إن أنجد الناس لم يهمم بإنجاد قال أبو بكر ابن الأنباري: وأنشدنا أبو شعيب، قال: أنشدنا يعقوب بن السكيت: PageV01P0366(@)(@@) لعمرك لولا هاشم ما تغبرت ببغدان في بوغائه القدمان قال: وقال الآخر: يا ليلة خرس الدجاج طويلة ببغدان ما كانت عن الصبح تنجلي قال: وقال الآخر: ألا يا غراب البين ما لك واقفا ببغدان لا تجلو وأنت صحيح فقال غراب البين وانهل دمعه 
ms54	 نقضي لبانات لنا ونروح ألا إنما بغدان سجن إقامة أراحك من سجن العذاب مريح قال أبو بكر: وأنشدني أبي، قال: أنشدنا أبو عكرمة: ترحل فما بغداد دار إقامة ولا عند من أضحى ببغداد طائل محل ملوك سمنهم في أديمهم فكلهم من حلية المجد عاطل زادني القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله ها هنا بيتا ذكر لي أن أبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون أخبرهم به عن ابن الأنباري وهو: سوى معشر قلوا وجل قليلهم يضاف إلى بذل الندى وهو باخل ثم رجع إلى رواية ابن سويد: ولا غرو إن شلت يد المجد والعلى وقل سماح من رجال ونائل إذا غضغض البحر الغطامط ماءه فليس عجيبا أن تغيض الجداول PageV01P0367(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال: أخبرنا أبو الحسين إسحاق بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الكاذي الزاهد، قال: أنشدنا أحمد بن يحيى يعني: ثعلبا: ترحل فما بغداذ دار إقامة ولا عند من أضحى ببغداذ طائل هكذا في أصل كتابي عن ابن بشران، بغداذ بالذال المعجمة في الموضعين، ثم ساق بقية الأبيات مثل ما تقدم عن ابن سويد. أخبرنا القاضي علي بن أبي علي التنوخي، قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد، قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: أخبرني أبي، قال: أخبرنا الطوسي، وابن الحكم، عن اللحياني، قال: يقال: بغدان، ومغدان، للمجانسة التي بين الباء والميم كما يقال: باسمك وما سمك، وعذاب لازم ولازب، في حروف كثيرة، وبعضهم يقول: بغداذ بالذال، وهي أشد اللغات وأقلها. قال أبو بكر: وأنشدني أبي، قال: أنشدنا الطوسي، وابن الحكم، عن اللحياني لأعرابي يمدح الكسائي: وما لي صديق ناصح أغتدي له ببغداذ إلا أنت بر موافق قال: وقال الآخر: بغداد سقيا لك من بلاد يا دار دار الأنس والإسعاد بدلت منك وحشة البوادي وقطع واد وورود واد قال أبو بكر ابن الأنباري: وبغداد في جميع اللغات تذكر وتؤنث، فيقال: هذه بغدان، وهذا بغدان. أخبرنا أبو الفتح 
ms55	 محمد بن عبيد الله الصيرفي، قال: حدثنا عبيد الله بن PageV01P0368(@)(@@) أحمد بن يعقوب المقرئ، قال: حدثنا أبو القاسم المظفر بن عاصم بن أبي الأغر، قال: دخلت إلى بغداد، وهي أجمة ليس فيها إلا كوخ واحد، وفيه رجل من الأولين ينظر مبقلة له، فلما أن جاء المنصور ووضع الأساس، قال: ما اسم هذا الموضع؟ قالوا له: لا ندري، ولكن ها هنا رجل من الأولين سله، فبعث إليه، فقال له: ما اسمك؟ فقال: اسمي داذ. فقال له: وما يقال لهذا الموضع؟ فقال: هذا باغ لي، يعني البستان. فقال: سموه باغ داذ، فسميت بغداذ. قلت: والمحفوظ أن هذا الاسم كان يعرف به الموضع قديما قبل أبي جعفر المنصور، وقول ابن أبي الأغر هذا أن المنصور هو الذي سمى الموضع بغداذ لم يتابعه عليه أحد، والله أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب أخبار أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور(@)(@@) (56) -[1: 369] أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن محمد بن البختري المادرائي، قال: حدثنا أبو قلابة الرقاشي. وأخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز، قال: أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: أخبرنا أبو قلابة الرقاشي قراءة عليه، قال: حدثنا أبو ربيعة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " منا السفاح، ومنا PageV01P0369(@)(@@) المنصور، ومنا المهدي "، قال النجاد: هكذا قرأه علينا أبو قلابة مرفوعا قلت: وكذلك (57) -[1: 370] رواه يحيى بن غيلان عن أبي عوانة، أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا محمد بن الفرج الأزرق، قال: حدثنا يحيى بن غيلان، قال: حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " منا السفاح والمنصور والمهدي " (58) -[1: 370] حدثني الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن 
ms56	 سليمان بن الأشعث ومحمد بن علي بن سهل الزعفراني ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز. وأخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا أبو سهل محمد بن علي الزعفراني، قالوا: حدثنا أحمد بن راشد الهلالي، قال: حدثنا سعيد بن PageV01P0370(@)(@@) خيثم، عن حنظلة، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: حدثتني أم الفضل بنت الحارث الهلالية، قالت: مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو في الحجر، فقال " يا أم الفضل إنك حامل بغلام ". قلت: يا رسول الله وكيف وقد تحالف الفريقان أن لا يأتوا النساء، قال: " هو ما أقول لك، فإذا وضعتيه فائتيني به ". قالت: فلما وضعته أتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن في أذنك اليمنى، وأقام في أذنه اليسرى، وقال: " اذهبي بأبي الخلفاء ". قالت: فأتيت العباس فأعلمته، وكان رجلا جميلا لباسا، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إليه فقبل بين عينيه ثم أقعده عن يمينه، ثم قال: " هذا عمي فمن شاء فليباه بعمه " قلت: يا رسول الله بعض هذا القول. فقال: " يا عباس لم لا أقول هذا القول؟ وأنت عمي وصنو أبي وخير من أخلف بعدي من أهلي ". فقلت: يا رسول الله ما شيء أخبرتني به أم الفضل من مولودنا هذا؟ قال: " نعم، يا عباس، إذا كانت سنة خمس وثلاثين ومائة فهي لك ولولدك، منهم السفاح، ومنهم المنصور، ومنهم المهدي "، لفظ حديث الحسن PageV01P0371(@)(@@) (59) أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن شيخ، عن يزيد بن الوليد الخزاعي، عن كعب، قال: " المنصور والمهدى والسفاح من ولد العباس " (60) أخبرني علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه النجاد، قال: حدثنا أبو قلابة الرقاشي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: أخبرنا زهير بن معاوية، عن ميسرة، يعني ابن 
ms57	 حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، قال: كنا عند ابن عباس فذكرنا المهدي وكان منضجعا، فاستوى جالسا، فقال: منا السفاح، ومنا المنصور، ومنا المهدي أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد الحافظ، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي، قال: حدثني أبي عبد الصمد، قال: حدثني أبي موسى بن محمد بن إبراهيم الإمام، عن أبيه محمد بن إبراهيم، قال: قال المنصور يوما، ونحن جلوس عنده، أتذكرون رؤيا كنت رأيتها ونحن بالشراة؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين ما نذكرها، فغضب من ذلك، وقال: كان ينبغي لكم أن تثبتوها في ألواح الذهب وتعلقوها في أعناق الصبيان. فقال عيسى بن علي: إن كنا قصرنا في ذلك فنستغفر الله يا أمير المؤمنين، فليحدثنا PageV01P0372(@)(@@) أمير المؤمنين بها، قال: نعم، رأيت كأني في المسجد الحرام، وكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة وبابها مفتوح، والدرجة موضوعة وما أفقد أحدا من الهاشميين ولا من القرشيين، إذا مناد ينادي أين عبد الله؟ فقام أخي أبو العباس يتخطى الناس حتى صار على الدرجة، فأخذ بيده فأدخل البيت، فما لبث أن خرج علينا، ومعه قناة عليها لواء قدر أربع أذرع أو أرجح، فرجع حتى خرج من باب المسجد. ثم نودي أين عبد الله؟ فقمت أنا وعبد الله بن علي نستبق حتى صرنا إلى الدرجة فجلس، وأخذ بيدي فأصعدت فأدخلت الكعبة، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، ومعه أبو بكر وعمر وبلال. فعقد لي وأوصاني بأمته وعممني، فكان كورها ثلاثة وعشرين كورا، وقال: خذها إليك أبا الخلفاء إلى يوم القيامة. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ، الزاهد قال: أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس الرفاء، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حدثني محمد بن صالح، قال: حدثني أبو مسعود الرياحي، قال: حدثني عبيد الله بن العباس، قال: ولد أبو 
ms58	 جعفر سنة خمسة وتسعين. وقال بن أبي الدنيا: حدثني حمدون بن سعد المؤذن، قال: رأيت أبا جعفر يخطب على المنبر معرق الوجه، يخضب بالسواد، وكان أسمر طويلا نحيفا خفيف العارضين، وأمه أم ولد يقال لها: سلامة. أخبرنا محمد بن علي الوراق، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول الصولي النديم، قال: توفي المنصور بمكة، وكان حاجا، في سنة ثمان وخمسين ومائة، ودفن ما بين الحجون وبئر ميمون بن الحضرمي، وله يوم PageV01P0373(@)(@@) توفي أربع وستون سنة. قال الصولي: ويروى أنه ولد سنة خمس وتسعين في اليوم الذي مات فيه الحجاج. حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا عمر بن محمد ابن الزيات إملاء، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز. وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد البزاز، واللفظ له، قال: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قالا: حدثنا منصور بن أبي مزاحم، قال: حدثني أبو سهل الحاسب، قال: حدثني طيفور مولى أمير المؤمنين، قال: حدثتني سلامة أم أمير المؤمنين، قالت: لما حملت بأبي جعفر، رأيت كأنه خرج من فرجي أسد فزأر، ثم أقعى فاجتمعت حوله الأسد، فكلما انتهى إليه أسد سجد له. أخبرنا الحسن بن أبي طالب، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عروة بن الجراح، قال: حدثنا أبو بكر الصولي: قال: قال رجل من ولد الربيع: لما أراد أبو جعفر أن يبني لنفسه، كان يؤتى من كل مدينة بتراب فيعفنه فيصير عقارب وهوام، حتى أتى بتربة بغداد فخرج صرارات، وأتى الخلد فنظر إلى دجلة والفرات فأعجبه، فرآه راهب كان هناك وهو يقدر بناءها، فقال: لا تتم، فبلغه فأتاه. فقال: نعم، نجد في كتبنا أن الذي يبنيها ملك يقال له: مقلاص، قال أبو جعفر: كانت والله أمي تلقبني في صغري مقلاصا PageV01P0374(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خبر بناء مدينة السلام(@)(@@) أخبرنا علي بن 
ms59	 أبي علي المعدل التنوخي، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: أخبرني محمد بن جرير إجازة: أن أبا جعفر المنصور بويع له سنة ست وثلاثين ومائة، وأنه ابتدأ أساس المدينة سنة خمس وأربعين ومائة، واستتم البناء سنة ست وأربعين ومائة وسماها مدينة السلام. قلت: وبلغني أن المنصور لما عزم على بنائها، أحضر المهندسين وأهل المعرفة بالبناء والعلم بالذرع والمساحة وقسمة الأرضين، فمثل لهم صفتها التي في نفسه، ثم أحضر الفعلة والصناع من النجارين والحفارين والحدادين، وغيرهم، وأجرى عليهم الأرزاق، وكتب إلى كل بلد بحمل من فيه ممن يفهم شيئا من أمر البناء، ولم يبتدئ في البناء حتى تكامل بحضرته من أهل المهن والصناعات ألوف كثيرة، ثم اختطها وجعلها مدورة. ويقال: لا يعرف في أقطار الدنيا كلها مدينة مدورة سواها، ووضع أساسها في وقت اختاره له نوبخت المنجم. أخبرنا محمد بن علي الوراق، وأحمد بن علي المحتسب، قالا: أخبرنا PageV01P0375(@)(@@) محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا الحسن بن محمد السكوني، قال: قال محمد بن خلف: أنبأني محمد بن موسى القيسي، عن محمد بن موسى الخوارزمي الحاسب: أن أبا جعفر تحول من الهاشمية إلى بغداد، وأمر ببنائها، ثم رجع إلى الكوفة بعد مائة سنة وأربع وأربعين سنة وأربعة أشهر وخمسة أيام من الهجرة، قال: وفرغ أبو جعفر من بنائها ونزلها مع جنده، وسماها " مدينة السلام " بعد مائة سنة وخمس وأربعين سنة وأربعة أشهر وثمانية أيام من الهجرة. قال محمد بن خلف قال الخوارزمي: واستتم حائط بغداد وجميع عملها بعد مائة سنة وثمان وأربعين سنة وستة أشهر وأربعة أيام من الهجرة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سنة ست وأربعين ومائة، فيها فرغ أبو جعفر من بناء مدينة السلام ونزوله إياها، ونقل الخزائن وبيوت الأموال والدواوين إليها. وفي سنة تسع وأربعين ومائة استتم بناء سور خندق مدينة السلام وجميع أمورها. أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا أحمد 
ms60	 بن إبراهيم بن الحسن، قال: أخبرنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: حكي عن بعض المنجمين، قال: قال لي المنصور لما فرغ من مدينة السلام: خذ الطالع. فنظرت في طالعها وكان المشتري في القوس، فأخبرته بما تدل عليه النجوم من طول زمانها وكثرة عمارتها وانصباب الدنيا إليها، وفقر الناس إلي ما فيها. ثم قلت له: وأبشرك يا أمير المؤمنين أكرمك الله بخلة أخرى من دلائل النجوم: لا يموت فيها خليفة من الخلفاء أبدا. فرأيته تبسم لذلك، ثم قال: الحمد الله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. فلذلك PageV01P0376(@)(@@) قال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن الخطفى عند تحول الخلفاء من بغداد: أعاينت في طول من الأرض والعرض كبغداد دارا إنها جنة الأرض صفا العيش في بغداد واخضر عوده وعيش سواها غير صاف ولا غض تطول بها الأعمار إن غذاءها مريء وبعض الأرض امرأ من بعض قضى ربها أن لا يموت خليفة بها إنه ما شاء في خلقه يقضي تنام بها عين الغريب ولن ترى غريبا بأرض الشام يطمع في غمض فإن خربت بغداد منهم بقرضها فما أسلفت إلا الجميل من القرض وإن رميت بالهجر منهم وبالقلى فما أصبحت أهلا لهجر ولا بغض وقد رويت هذه الأبيات لمنصور النمري والله أعلم. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد مولى بني هاشم يعرف بابن متيم، قال: حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار، قال: قال أبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح: ولم يمت بمدينة السلام خليفة مذ بنيت إلا محمد الأمين، فإنه قتل في شارع باب الأنبار، وحمل رأسه إلى طاهر بن الحسين، وهو في معسكره بين بطاطيا وباب الأنبار. فأما المنصور، وهو الذي بناها، فمات حاجا وقد دخل الحرم، ومات المهدي بماسبذان، ومات الهادي بعيساباذ، ومات هارون بطوس، ومات المأمون بالبذندون من بلاد الروم، وحمل فيما قيل 