ms821	 تفسيرهم، والمعنى: وأحسنوا بذي القربى إلى آخر ما هو مذكور في هذه الآية والجار ذي القربى أي: القريب جواره وقيل: هو من له مع الجوار في الدار قرب في النسب والجار الجنب: المجانب، وهو مقابل للجار ذي القربى، والمراد: من يصدق عليه مسمى الجوار مع كون داره بعيدة، وفي ذلك دليل على تعميم الجيران بالإحسان إليهم، سواء كانت الديار متقاربة أو متباعدة، وعلى أن الجوار حرمة مرعية مأمور بها. وفيه رد على من يظن أن الجار مختص بالملاصق دون من بينه وبينه حائل، أو مختص بالقريب دون البعيد وقيل: إن المراد بالجار الجنب هنا: هو الغريب وقيل: هو الأجنبي الذي لا قرابة بينه وبين المجاور له. وقرأ الأعمش، والمفضل: والجار الجنب بفتح الجيم وسكون النون، أي: ذي الجنب، وهو الناحية، وأنشد الأخفش:(@)(@@) الناس جنب والأمير جنب «1» وقيل: المراد بالجار ذي القربى: المسلم، وبالجار الجنب: اليهودي والنصراني.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في المقدار الذي يصدق عليه مسمى الجوار ويثبت لصاحبه الحق، فروي عن الأوزاعي والحسن: أنه إلى حد أربعين دارا من كل ناحية، وروي عن الزهري نحوه وقيل: من سمع إقامة الصلاة وقيل: إذا جمعتهما محلة وقيل: من سمع النداء. والأولى أن يرجع في معنى الجار إلى الشرع، فإن وجد فيه ما يقتضي بيانه وأنه يكون جارا إلى حد كذا من الدور، أو من مسافة الأرض، كان العمل عليه متعينا، وإن لم يوجد رجع إلى معناه لغة أو عرفا. ولم يأت في الشرع ما يفيد أن الجار هو الذي بينه وبين جاره مقدار كذا، ولا ورد في لغة العرب أيضا ما يفيد ذلك، بل المراد بالجار في اللغة: المجاور، ويطلق على معان. قال في القاموس: والجار: المجاور، والذي أجرته من أن يظلم، والمجير، والمستجير، والشريك في التجارة، وزوج المرأة، وهي جارته، وفرج المرأة، وما قرب من المنازل، والاست، كالجارة، والقاسم، والحليف، والناصر. انتهى. قال القرطبي في تفسيره: وروي «أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نزلت محلة 
ms822	 قوم، وإن أقربهم إلي جوارا أشدهم لي أذى، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر، وعمر، وعليا يصيحون على أبواب المساجد: ألا إن أربعين دارا جار، ولا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه» . انتهى. ولو ثبت هذا لكان مغنيا عن غيره، ولكنه رواه كما ترى من غير عزو له إلى أحد كتب الحديث المعروفة، وهو وإن كان إماما في علم الرواية، فلا تقوم الحجة بما يرويه بغير سند مذكور ولا نقل عن كتاب مشهور، ولا سيما وهو يذكر الواهيات كثيرا، كما يفعل في تذكرته، وقد ورد في القرآن: ما يدل على أن المساكنة في مدينة مجاورة، قال الله تعالى: لئن لم ينته المنافقون إلى قوله: ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا «2» فجعل اجتماعهم PageV01P536(@)(@@) في المدينة جوارا. وأما الأعراف في مسمى الجوار فهي تختلف باختلاف أهلها، ولا يصح حمل القرآن على أعراف متعارفة واصطلاحات متواضعة. قوله: والصاحب بالجنب قيل: هو الرفيق في السفر، قاله ابن عباس، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومجاهد، والضحاك. وقال علي بن أبي طالب، وابن مسعود، وابن أبي ليلى: هو الزوجة. وقال ابن جريج: هو الذي يصحبك ويلزمك رجاء نفعك. ولا يبعد أن تتناول الآية جميع ما في هذه الأقوال مع زيادة عليها، وهو كل من صدق عليه أنه صاحب بالجنب، أي: بجنبك، كمن يقف بجنبك في تحصيل علم أو تعلم صناعة أو مباشرة تجارة أو نحو ذلك. قوله: وابن السبيل قال مجاهد: هو الذي يجتاز بك مارا، والسبيل: الطريق، فنسب المسافر إليه لمروره عليه ولزومه إياه، فالأولى تفسيره بمن هو على سفر، فإن على المقيم أن يحسن إليه وقيل: هو المنقطع به وقيل: هو الضعيف. قوله:(@)(@@) وما ملكت أيمانكم أي: وأحسنوا إلى ما ملكت أيمانكم إحسانا، وهم العبيد والإماء، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم: بأنهم يطعمون مما يطعم مالكهم، ويلبسون مما يلبس. والمختال: ذو الخيلاء، وهو الكبر والتيه، أي:(@)(@@) لا يحب من كان متكبرا تائها على الناس مفتخرا عليهم. والفخر: المدح للنفس، والتطاول 
ms823	، وتعديد المناقب، وخص هاتين الصفتين لأنهما يحملان صاحبهما على الأنفة مما ندب الله إليه في هذه الآية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في شعب الإيمان من طرق عن ابن عباس في قوله: والجار ذي القربى يعني: الذي بينك وبينه قرابة والجار الجنب يعني: الذي ليس بينك وبينه قرابة. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن نوف البكالي قال: الجار ذي القربى: المسلم، والجار الجنب: اليهودي والنصراني. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس في قوله: والصاحب بالجنب قال: الرفيق في السفر. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير ومجاهد مثله. وأخرج الحكيم، والترمذي في نوادر الأصول، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم والصاحب بالجنب قال: هو جليسك في الحضر، ورفيقك في السفر، وامرأتك التي تضاجعك.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن علي قال: هو المرأة. وأخرج هؤلاء، والطبراني عن ابن مسعود مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: وما ملكت أيمانكم قال: مما خولك الله فأحسن صحبته كل هذا أوصى به. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل نحوه، وقد ورد مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بر الوالدين، وفي صلة القرابة، وفي الإحسان إلى اليتامى، وفي الإحسان إلى الجار، وفي القيام بما يحتاجه المماليك، أحاديث كثيرة قد اشتملت عليها كتب السنة لا حاجة بنا إلى بسطها هنا، وهكذا ورد في ذم الكبر والاختيال والفخر ما هو معروف.(@)(@@) PageV01P537(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : الآيات 37 الى 42](@)(@@) الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا (37) والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا (38) وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما (39) إن الله لا 
ms824	 يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما (40) فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا (41)(@)(@@) يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا (42)(@)(@@) قوله: الذين يبخلون هم في محل نصب بدلا من قوله: من كان مختالا أو على الذم، أو في محل رفع على الابتداء، والخبر مقدر، أي: لهم كذا وكذا من العذاب، ويجوز أن يكون مرفوعا بدلا من الضمير المستتر في قوله: مختالا فخورا ويجوز أن يكون منصوبا على تقدير: أعني، أو مرفوعا على الخبر، والمبتدأ مقدر، أي: هم الذين يبخلون، والجملة في محل نصب على البدل. والبخل المذموم في الشرع: هو الامتناع من أداء ما أوجب الله، وهؤلاء المذكورون في هذه الآية، ضموا إلى ما وقعوا فيه من البخل الذي هو أشر خصال الشر ما هو أقبح منه وأدل على سقوط نفس فاعله، وبلوغه في الرذالة إلى غايتها، وهو أنهم مع بخلهم بأموالهم وكتمهم لما أنعم الله به عليهم من فضله يأمرون الناس بالبخل كأنهم يجدون في صدورهم من جود غيرهم بماله حرجا ومضاضة، فلا كثر في عباده من أمثالكم، هذه أموالكم قد بخلتم بها لكونكم تظنون انتقاصها بإخراج بعضها في مواضعه، فما بالكم بخلتم بأموال غيركم؟ مع أنه لا يلحقكم في ذلك ضرر، وهل هذا إلا غاية اللؤم، ونهاية الحمق والرقاعة، وقبح الطباع، وسوء الاختيار. وقد تقدم اختلاف القراءات في البخل. وقد قيل: إن المراد بهذه الآية: اليهود، فإنهم جمعوا بين الاختيال والفخر والبخل بالمال وكتمان ما أنزل الله في التوراة وقيل: المراد بها: المنافقون، ولا يخفى أن اللفظ أوسع من ذلك، وأكثر شمولا، وأعم فائدة، قوله: والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس عطف على قوله: الذين يبخلون ووجه ذلك: أن الأولين قد فرطوا بالبخل، وبأمر الناس به، وبكتم ما آتاهم الله من فضله، وهؤلاء أفرطوا ببذل أموالهم في غير مواضعها، لمجرد الرياء والسمعة، كما يفعله من يريد أن يتسامع الناس بأنه كريم 
ms825	، ويتطاول على غيره بذلك، ويشمخ بأنفه عليه، مع ما ضم إلى هذا الإنفاق الذي يعود عليه بالضرر من عدم الإيمان بالله واليوم الآخر. قوله: ومن يكن الشيطان له قرينا في الكلام إضمار، والتقدير: ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر فقرينهم الشيطان ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا والقرين: المقارن، وهو الصاحب والخليل. والمعنى: من قبل من الشيطان في الدنيا فقد قارنه فيها، أو فهو قرينه في النار، فساء الشيطان قرينا وماذا عليهم أي: على هذه الطوائف لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله ابتغاء لوجهه، وامتثالا لأمره، أي: وماذا يكون عليهم من ضرر لو فعلوا ذلك. قوله: إن الله لا يظلم مثقال ذرة المثقال: مفعال من الثقل، كالمقدار من القدر، وهو منتصب على أنه نعت لمفعول محذوف، أي: لا يظلم شيئا مثقال ذرة. والذرة: واحدة الذر. وهي النمل الصغار وقيل: رأس النملة، وقيل: الذرة:(@)(@@) الخردلة وقيل: كل جزء من أجزاء الهباء الذي يظهر فيما يدخل من الشمس من كوة أو غيرها ذرة. والأول هو المعنى اللغوي الذي يجب حمل القرآن عليه. والمراد من الكلام أن الله لا يظلم كثيرا ولا قليلا، أي: لا(@)(@@) PageV01P538(@)(@@) يبخسهم من ثواب أعمالهم، ولا يزيد في عقاب ذنوبهم وزن ذرة فضلا عما فوقها. قوله: وإن تك حسنة يضاعفها قرأ أهل الحجاز: حسنة بالرفع. وقرأ من عداهم: بالنصب والمعنى على القراءة الأولى:(@)(@@) إن توجد حسنة، على أن كان هي التامة لا الناقصة وعلى القراءة الثانية: إن تك فعلته حسنة يضاعفها وقيل: إن التقدير: إن تك مثقال الذرة حسنة، وأنت ضمير المثقال لكونه مضافا إلى المؤنث، والأول أولى.(@)(@@) وقرأ الحسن: نضاعفها بالنون، وقرأ الباقون: بالياء، وهي الأرجح لقوله: ويؤت من لدنه أجرا عظيما وقد تقدم الكلام في المضاعفة، والمراد: مضاعفة ثواب الحسنة، قوله: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد كيف: منصوبة بفعل مضمر، كما هو رأي سيبويه، أو محلها: رفع على الابتداء، كما هو رأي غيره، والإشارة بقوله: هؤلاء إلى الكفار، وقيل: إلى كفار 
ms826	 قريش خاصة. والمعنى: فكيف يكون حال هؤلاء الكفار يوم القيامة إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا؟ وهذا الاستفهام معناه: التوبيخ والتقريع يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض قرأ نافع وابن عامر: تسوى بفتح التاء وتشديد السين، وقرأ حمزة والكسائي: بفتح التاء وتخفيف السين، وقرأ الباقون: بضم التاء وتخفيف السين. والمعنى على القراءة الأولى والثانية: أن الأرض هي التي تسوى بهم، أي: أنهم تمنوا لو انفتحت لهم الأرض فساخوا فيها وقيل: الباء في قوله: بهم بمعنى على، أي: تسوى عليهم الأرض. وعلى القراءة الثالثة: الفعل مبني للمفعول، أي: لو سوى الله بهم الأرض فيجعلهم والأرض سواء حتى لا يبعثوا. قوله: ولا يكتمون الله حديثا عطف على يود أي: يومئذ يود الذين كفروا، ويومئذ لا يكتمون الله حديثا، ولا يقدرون على ذلك. قال الزجاج: قال بعضهم لا يكتمون الله حديثا مستأنف، لأن ما عملوه ظاهر عند الله لا يقدرون على كتمانه. وقال بعضهم: هو معطوف.(@)(@@) والمعنى: يودون أن الأرض سويت بهم وأنهم لم يكتموا الله حديثا لأنه ظهر كذبهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان كردم بن يزيد حليف كعب بن الأشرف، وأسامة بن حبيب، ونافع بن أبي نافع، وبحري بن عمرو، وحيي بن أخطب، ورفاعة بن زيد بن التابوت يأتون رجالا من الأنصار ينتصحون لهم فيقولون: لا تنفقوا أموالكم فإنا نخشى عليكم الفقر في ذهابها، ولا تسارعوا النفقة فإنكم لا تدرون ما يكون؟ فأنزل الله فيهم: الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل إلى قوله: وكان الله بهم عليما. وقد أخرج ابن أبي حاتم عنه أنها نزلت في اليهود. وأخرجه عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد. وأخرجه ابن جرير عن سعيد بن جبير. وأخرجه عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن قتادة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن ابن عباس: إن الله لا يظلم مثقال ذرة 
ms827	 قال: رأس نملة حمراء. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: إن تك حسنة وزن ذرة، زادت على سيئاته يضاعفها فأما المشرك فيخفف به عنه العذاب ولا يخرج من النار أبدا.(@)(@@) وأخرج البخاري وغيره عن ابن مسعود قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اقرأ علي قلت: يا رسول الله!(@)(@@) PageV01P539(@)(@@) أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: نعم، إني أحب أن أسمعه من غيري، فقرأت سورة النساء حتى أتيت إلى هذه الآية فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال: حسبك الآن فإذا عيناه تذرقان» . وأخرجه الحاكم، وصححه من حديث عمرو بن حريث. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: لو تسوى بهم الأرض يعني: أن تسوى الأرض بالجبال عليهم، وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية: يقول: ودوا لو انخرقت بهم الأرض فساخوا فيها. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا يكتمون الله حديثا قال: بجوارحهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : آية 43](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا (43)(@)(@@) قوله: يا أيها الذين آمنوا جعل الخطاب خاصا بالمؤمنين، لأنهم كانوا يقربون الصلاة حال السكر، وأما الكفار: فهم لا يقربونها سكارى ولا غير سكارى. قوله: لا تقربوا قال أهل اللغة: إذا قيل لا تقرب بفتح الراء معناه: لا تدن منه. والمراد هنا: النهي عن التلبس بالصلاة وغشيانها. وبه قال جماعة من المفسرين، وإليه ذهب أبو حنيفة، وقال آخرون: المراد مواضع الصلاة، وبه قال الشافعي. وعلى هذا فلا بد من تقدير مضاف، ويقوي هذا قوله: ولا جنبا إلا عابري سبيل وقالت طائفة: المراد: الصلاة ومواضعها معا، لأنهم 
ms828	 كانوا حينئذ لا يأتون المسجد إلا للصلاة، ولا يصلون إلا مجتمعين، فكانا متلازمين.(@)(@@) قوله: وأنتم سكارى الجملة في محل نصب على الحال، وسكارى: جمع سكران، مثل: كسالى جمع كسلان. وقرأ النخعي: سكارى بفتح السين، وهو تكسير سكران: وقرأ الأعمش: سكارى كحبلى، صفة مفردة. وقد ذهب العلماء كافة إلى أن المراد بالسكر هنا: سكر الخمر، إلا الضحاك فإنه قال:(@)(@@) المراد: سكر النوم. وسيأتي بيان سبب نزول الآية، وبه يندفع ما يخالف الصواب من هذه الأقوال. قوله:(@)(@@) حتى تعلموا ما تقولون هذا غاية النهي عن قربان الصلاة في حال السكر، أي: حتى يزول عنكم أثر السكر وتعلموا ما تقولونه، فإن السكران لا يعلم ما يقوله، وقد تمسك بهذا من قال: إن طلاق السكران لا يقع، لأنه إذا لم يعلم ما يقوله انتفى القصد. وبه قال عثمان بن عفان، وابن عباس، وطاوس، وعطاء، والقاسم، وربيعة، وهو قول الليث بن سعد، وإسحاق، وأبي ثور، والمزني. واختاره الطحاوي وقال:(@)(@@) أجمع العلماء على أن طلاق المعتوه لا يجوز، والسكران معتوه كالموسوس. وأجازت طائفة وقوع طلاقه، وهو محكي عن عمر بن الخطاب، ومعاوية، وجماعة من التابعين، وهو قول أبي حنيفة، والثوري، والأوزاعي. واختلف قول الشافعي في ذلك. وقال مالك: يلزمه الطلاق، والقود في الجراح، والقتل،(@)(@@) PageV01P540(@)(@@) ولا يلزمه النكاح، والبيع. قوله: ولا جنبا عطف على محل الجملة الحالية، وهي قوله: وأنتم سكارى والجنب: لا يؤنث، ولا يثنى، ولا يجمع، لأنه ملحق بالمصدر، كالبعد والقرب. قال الفراء:(@)(@@) يقال جنب الرجل وأجنب من الجنابة وقيل: يجمع الجنب في لغة على أجناب، مثل: عنق وأعناق، وطنب وأطناب. وقوله: إلا عابري سبيل استثناء مفرغ، أي: لا تقربوها في حال من الأحوال إلا في حال عبور السبيل. والمراد به هنا السفر، ويكون محل هذا الاستثناء المفرغ النصب على الحال من ضمير لا تقربوا بعد تقييده بالحال الثانية، وهي قوله: ولا جنبا لا بالحال الأولى، وهي قوله: وأنتم سكارى فيصير المعنى: لا تقربوا الصلاة حال كونكم جنبا إلا حال السفر، فإنه يجوز لكم أن 
ms829	 تصلوا بالتيمم، وهذا قول علي، وابن عباس، وابن جبير، ومجاهد، والحكم، وغيرهم، قالوا: لا يصح لأحد أن يقرب الصلاة وهو جنب إلا بعد الاغتسال، إلا المسافر فإنه يتيمم، لأن الماء قد يعدم في السفر لا في الحضر، فإن الغالب أنه لا يعدم. وقال ابن مسعود، وعكرمة، والنخعي، وعمرو بن دينار، ومالك، والشافعي: عابر السبيل:(@)(@@) هو المجتاز في المسجد، وهو مروي عن ابن عباس، فيكون معنى الآية على هذا: لا تقربوا مواضع الصلاة:(@)(@@) وهي المساجد في حال الجنابة إلا أن تكونوا مجتازين فيها من جانب إلى جانب، وفي القول الأول قوة من جهة كون الصلاة فيه باقية عند عدم الماء بالتيمم، فإن هذا الحكم يكون في الحاضر إذا عدم الماء، كما يكون في المسافر، وفي القول الثاني قوة من جهة عدم التكلف في معنى قوله: إلا عابري سبيل وضعف من جهة حمل الصلاة على مواضعها، وبالجملة فالحال الأولى، أعني قوله: وأنتم سكارى تقوي بقاء الصلاة على معناها الحقيقي من دون تقدير مضاف، وكذلك ما سيأتي من سبب نزول الآية يقوي ذلك. وقوله:(@)(@@) إلا عابري سبيل يقوي تقدير المضاف: أي لا تقربوا مواضع الصلاة. ويمكن أن يقال: إن بعض قيود النهي أعني: لا تقربوا وهو قوله: وأنتم سكارى يدل على أن المراد بالصلاة معناها الحقيقي، وبعض قيود النهي وهو قوله: إلا عابري سبيل يدل على أن المراد: مواضع الصلاة، ولا مانع من اعتبار كل واحد منهما مع قيده الدال عليه، ويكون ذلك عليه، ويكون ذلك بمنزلة نهيين مقيد كل واحد منهما بقيد، وهما: لا تقربوا الصلاة التي هي ذات الأذكار والأركان وأنتم سكارى، ولا تقربوا مواضع الصلاة حال كونكم جنبا إلا حال عبوركم في المسجد من جانب إلى جانب، وغاية ما يقال في هذا: أنه من الجمع بين الحقيقة والمجاز، وهو جائز بتأويل مشهور. وقال ابن جرير بعد حكايته للقولين: والأولى قول من قال: ولا جنبا إلا عابري سبيل إلا مجتازي طريق فيه، وذلك أنه قد بين حكم المسافر إذا عدم الماء 
ms830	، وهو جنب في قوله: وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا «1» فكان معلوما بذلك، أي: أن قوله: ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا لو كان معنيا به المسافر لم يكن لإعادة ذكره في قوله: وإن كنتم مرضى أو على سفر معنى مفهوم.(@)(@@) وقد مضى ذكر حكمه قبل ذلك، فإذا كان ذلك كذلك فتأويل الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا المساجد للصلاة مصلين فيها وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون، ولا تقربوها أيضا جنبا حتى تغتسلوا إلا عابري PageV01P541(@)(@@) سبيل. قال: والعابر السبيل: المجتاز مرا وقطعا، يقال منه: عبرت هذا الطريق فأنا أعبره عبرا وعبورا، ومنه قيل: عبر فلان النهر إذا قطعه وجاوزه ومنه قيل للناقة القوية: هي عبر أسفار، لقوتها على قطع الأسفار.(@)(@@) قال ابن كثير: وهذا الذي نصره، يعني: ابن جرير، هو قول الجمهور، وهو الظاهر من الآية. انتهى.(@)(@@) قوله: حتى تغتسلوا غاية للنهي عن قربان الصلاة أو مواضعها حال الجنابة. والمعنى: لا تقربوها حال الجنابة حتى تغتسلوا إلا حال عبوركم السبيل. قوله: وإن كنتم مرضى المرض: عبارة عن خروج البدن عن حد الاعتدال والاعتياد إلى الاعوجاج والشذوذ، وهو على ضربين كثير ويسير. والمراد هنا: أن يخاف على نفسه التلف أو الضرر باستعمال الماء، أو كان ضعيفا في بدنه لا يقدر على الوصول إلى موضع الماء. وروي عن الحسن أنه يتطهر وإن مات، وهذا باطل يدفعه قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج «1» وقوله: ولا تقتلوا أنفسكم «2» وقوله: يريد الله بكم اليسر «3» قوله: أو على سفر فيه جواز التيمم لمن صدق عليه اسم المسافر، والخلاف مبسوط في كتب الفقه، وقد ذهب الجمهور إلى أنه لا يشترط أن يكون سفر قصر، وقال قوم: لا بد من ذلك، وقد أجمع العلماء على جواز التيمم للمسافر. واختلفوا في الحاضر، فذهب مالك، وأصحابه، وأبو حنيفة، ومحمد: إلى أنه يجوز في الحضر والسفر. وقال الشافعي:(@)(@@) لا يجوز 
ms831	 للحاضر الصحيح أن يتيمم إلا أن يخاف التلف. قوله: أو جاء أحد منكم من الغائط هو المكان المنخفض، والمجيء منه: كناية عن الحدث، والجمع: الغيطان والأغواط، وكانت العرب تقصد هذا الصنف من المواضع لقضاء الحاجة تسترا عن أعين الناس، ثم سمي الحدث الخارج من الإنسان غائطا توسعا، ويدخل في الغائط جميع الأحداث الناقضة للوضوء. قوله: أو لامستم النساء قرأ نافع وابن كثير، وأبو عمرو، وعاصم، وابن عامر: لامستم وقرأ حمزة، والكسائي: لمستم قيل: المراد بها بما في القراءتين:(@)(@@) الجماع وقيل: المراد به: مطلق المباشرة وقيل: إنه يجمع الأمرين جميعا. وقال محمد بن يزيد المبرد: الأولى في اللغة أن يكون لامستم بمعنى قبلتم ونحوه، ولمستم بمعنى غشيتم.(@)(@@) واختلف العلماء في معنى ذلك على أقوال، فقالت فرقة: الملامسة هنا مختصة باليد دون الجماع، قالوا:(@)(@@) والجنب لا سبيل له إلى التيمم بل يغتسل أو يدع الصلاة حتى يجد الماء. وقد روي هذا عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود. قال ابن عبد البر: لم يقل بقولهما في هذه المسألة أحد من فقهاء الأمصار من أهل الرأي، وحملة الآثار. انتهى. وأيضا: الأحاديث الصحيحة تدفعه وتبطله، كحديث عمار، وعمران بن حصين، وأبي ذر في تيمم الجنب. وقال طائفة: هو الجماع كما في قوله: ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن «4» ، وقوله:(@)(@@) وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن «5» وهو مروي عن علي، وأبي بن كعب، وابن عباس، ومجاهد، وطاوس، والحسن، وعبيد بن عمير، وسعيد بن جبير، والشعبي، وقتادة، ومقاتل بن حبان، وأبي حنيفة.(@)(@@) وقال مالك: الملامس بالجماع يتيمم، والملامس باليد يتيمم إذا التذ، فإن لمسها بغير شهوة فلا وضوء، وبه قال أحمد وإسحاق. وقال الشافعي: إذا أفضى الرجل بشيء من بدنه إلى بدن المرأة سواء كان باليد أو غيرها من أعضاء الجسد انتقضت به الطهارة وإلا فلا. وحكاه القرطبي عن ابن مسعود، وابن عمر، والزهري، PageV01P542(@)(@@) وربيعة. وقال الأوزاعي: إذا كان اللمس باليد نقض الطهر، وإن كان بغير اليد لم ينقضه لقوله تعالى:(@)(@@) فلمسوه بأيديهم وقد احتجوا بحجج تزعم 
ms832	 كل طائفة أن حجتها تدل على أن الملامسة المذكورة في الآية هي ما ذهبت إليه، وليس الأمر كذلك. فقد اختلفت الصحابة ومن بعدهم في معنى الملامسة المذكورة في الآية، وعلى فرض أنها ظاهرة في الجماع، فقد ثبتت القراءة المروية عن حمزة والكسائي بلفظ أو لمستم وهي محتملة بلا شك ولا شبهة، ومع الاحتمال فلا تقوم الحجة بالمحتمل. وهذا الحكم تعم به البلوى ويثبت به التكليف العام، فلا يحل إثباته بمحتمل قط، وقد وقع النزاع في مفهومه. وإذا عرفت هذا فقد ثبتت السنة الصحيحة بوجوب التيمم على من اجتنب ولم يجد الماء، فكان الجنب داخلا في الآية بهذا الدليل، وعلى فرض عدم دخوله فالسنة تكفي في ذلك. وأما وجوب الوضوء أو التيمم على من لمس المرأة بيده أو بشيء من بدنه فلا يصح القول به استدلالا بهذه الآية لما عرفت من الاحتمال. وأما ما استدلوا به: من أنه صلى الله عليه وسلم أتاه رجل فقال: يا رسول الله! ما تقول في رجل لقي امرأة لا يعرفها؟ وليس يأتي الرجل من امرأته شيئا إلا قد أتاه منها غير أنه لم يجامعها، فأنزل الله أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين. وأخرجه أحمد، والترمذي، والنسائي من حديث معاذ، قالوا: فأمره بالوضوء لأنه لمس المرأة ولم يجامعها، ولا يخفاك أنه لا دلالة بهذا الحديث على محمل النزاع، فإن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أمره بالوضوء ليأتي بالصلاة التي ذكرها الله سبحانه في هذه الآية، إذ لا صلاة إلا بوضوء. وأيضا فالحديث منقطع لأنه من رواية ابن أبي ليلى عن معاذ ولم يلقه، وإذا عرفت هذا، فالأصل: البراءة عن هذا الحكم، فلا يثبت إلا بدليل خالص عن الشوائب الموجبة لقصوره عن الحجة. وأيضا قد ثبت عن عائشة من طرق أنها قالت:(@)(@@) «كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثم يقبل، ثم يصلي ولا يتوضأ» . وقد روي هذه الحديث بألفاظ مختلفة، ورواه أحمد، وابن أبي شيبة، وأبو داود 
ms833	، والنسائي، وابن ماجه، وما قيل: من أنه من رواية حبيب بن أبي ثابت عن عروة، عن عائشة ولم يسمع من عروة، فقد رواه أحمد في مسنده من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، ورواه ابن جرير من حديث ليث عن عطاء عن عائشة، ورواه أحمد أيضا، وأبو داود، والنسائي من حديث أبي روق الهمداني عن إبراهيم التيمي، عن عائشة، ورواه أيضا ابن جرير من حديث أم سلمة، ورواه أيضا من حديث زينب السهمية. ولفظ حديث أم سلمة: «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل ثم يصلي ولا يتوضأ» . ورواه أحمد عن زينب السهمية عن عائشة. قوله: فلم تجدوا ماء هذا القيد إن كان راجعا إلى جميع ما تقدم مما هو مذكور بعد الشرط، وهو المرض، والسفر، والمجيء من الغائط، وملامسة النساء، كان فيه دليل على أن المرض والسفر بمجردهما لا يسوغان التيمم، بل لا بد مع وجود أحد السببين من عدم الماء فلا يجوز للمريض أن يتيمم إلا إذا لم يجد ماء، ولا يجوز للمسافر أن يتيمم إلا إذا لم يجد ماء، ولكنه يشكل على هذا أن الصحيح كالمريض إذا لم يجد الماء تيمم، وكذلك المقيم كالمسافر إذا لم يجد الماء تيمم، فلا بد من فائدة في التنصيص على المرض والسفر فقيل: وجه التنصيص عليهما أن المرض مظنة للعجز عن الوصول إلى الماء، وكذلك المسافر عدم الماء في حقه غالب، وإن كان راجعا إلى الصورتين الأخيرتين، أعني: قوله:(@)(@@) PageV01P543(@)(@@) أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء كما قال بعض المفسرين كان فيه إشكال، وهو أن من صدق عليه اسم المريض أو المسافر جاز له التيمم، وإن كان واجدا للماء قادرا على استعماله، وقد قيل: إنه رجع هذا القيد إلى الآخرين مع كونه معتبرا في الأولين لندرة وقوعه فيهما. وأنت خبير بأن هذا كلام ساقط وتوجيه بارد. وقال مالك ومن تابعه: ذكر الله المرض والسفر في شرط التيمم اعتبارا بالأغلب في من لم يجد الماء بخلاف الحاضر 
ms834	، فإن الغالب وجوده، فلذلك لم ينص الله سبحانه عليه. انتهى. والظاهر أن المرض بمجرده مسوغ للتيمم، وإن كان الماء موجودا إذا كان يتضرر باستعماله في الحال أو في المآل، ولا تعتبر خشية التلف، فالله سبحانه يقول: يريد الله بكم اليسر «1» ويقول: وما جعل عليكم في الدين من حرج «2» ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: «الدين يسر» ويقول: «يسروا ولا تعسروا» وقال: «قتلوه قتلهم الله» ويقول:(@)(@@) «أمرت بالشريعة السمحة» فإذا قلنا: إن قيد عدم وجود الماء راجع إلى الجميع، كان وجه التنصيص على المرض: هو أنه يجوز له التيمم والماء حاضر موجود إذا كان استعماله يضره، فيكون اعتبار ذلك القيد في حقه إذا كان استعماله لا يضره، فإن في مجرد المرض مع عدم الضرر باستعمال الماء ما يكون مظنة لعجزه عن الطلب، لأنه يلحقه بالمرض نوع ضعف. وأما وجه التنصيص على المسافر فلا شك أن الضرب في الأرض مظنة لإعواز الماء في بعض البقاع دون بعض. قوله: فتيمموا التيمم لغة: القصد، يقال: تيممت الشيء: قصدته، وتيممت الصعيد: تعمدته، وتيممته بسهمي ورمحي: قصدته دون من سواه، وأنشد الخليل:(@)(@@) يممته الرمح شزرا ثم قلت له ... هذي البسالة لا لعب الزحاليق(@)(@@) وقال امرؤ القيس:(@)(@@) تيممتها من أذرعات وأهلها ... بيثرب أدنى دارها نظر عالي(@)(@@) وقال:(@)(@@) تيممت العين التي عند ضارج ... يفيء عليها الظل عرمضها طامي «3»(@)(@@) قال ابن السكيت: قوله: فتيمموا أي: اقصدوا، ثم كثر استعمال هذه الكلمة حتى صار التيمم مسح الوجه واليدين بالتراب. وقال ابن الأنباري في قولهم قد تيمم الرجل: معناه: قد مسح التراب على وجهه، وهذا خلط منهما للمعنى اللغوي بالمعنى الشرعي، فإن العرب لا تعرف التيمم بمعنى مسح الوجه واليدين، وإنما هو معنى شرعي فقط، وظاهر الأمر الوجوب، وهو مجمع على ذلك. والأحاديث في هذا الباب كثيرة، وتفاصيل التيمم وصفاته مبينة في السنة المطهرة، ومقالات أهل العلم مدونة في كتب الفقه، قوله: صعيدا الصعيد: وجه الأرض سواء كان عليه تراب أو لم يكن، قاله الخليل، وابن الأعرابي، والزجاج. قال الزجاج: لا 
ms835	 أعلم فيه خلافا بين أهل اللغة، قال الله تعالى: وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا PageV01P544(@)(@@) جرزا «1» أي: أرضا غليظة لا تنبت شيئا، وقال تعالى: فتصبح صعيدا زلقا «2» وقال ذو الرمة:(@)(@@) كأنه بالضحى تزمي الصعيد به ... دبابة في عظام الرأس خرطوم «3»(@)(@@) وإنما سمي صعيدا لأنه نهاية ما يصعد إليه من الأرض، وجمع الصعيد: صعدات.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم فيما يجزئ التيمم به، فقال مالك، وأبو حنيفة، والثوري، والطبري: إنه يجزئ بوجه الأرض كله ترابا كان أو رملا أو حجارة، وحملوا قوله: طيبا على الطاهر الذي ليس بنجس.(@)(@@) وقال الشافعي، وأحمد، وأصحابهما: إنه لا يجزئ التيمم إلا بالتراب فقط، واستدلوا بقوله تعالى: صعيدا زلقا أي: ترابا أملس طيبا، وكذلك استدلوا بقوله: طيبا قالوا: والطيب: التراب الذي ينبت.(@)(@@) وقد تنوزع في معنى الطيب، فقيل: الطاهر كما تقدم وقيل: المنبت كما هنا وقيل: الحلال. والمحتمل لا تقوم به حجة ولو لم يوجد في الشيء الذي يتيمم به إلا ما في الكتاب العزيز، لكان الحق ما قاله الأولون، لكن ثبت في صحيح مسلم من حديث حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فضلنا الناس بثلاث:(@)(@@) جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء» وفي لفظ: «وجعل ترابها لنا طهورا» فهذا مبين لمعنى الصعيد المذكور في الآية، أو مخصص لعمومه، أو مقيد لإطلاقه، ويؤيد هذا ما حكاه ابن فارس عن كتاب الخليل: تيمم بالصعيد، أي: أخذ من غباره. انتهى، والحجر الصلد لا غبار له. قوله: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم هذا المسح مطلق، يتناول المسح بضربة أو ضربتين، ويتناول المسح إلى المرفقين، أو إلى الرسغين، وقد بينته السنة بيانا شافيا، وقد جمعنا بين ما ورد في المسح بضربة وبضربتين، وما ورد في المسح إلى الرسغ وإلى المرفقين، في شرحنا للمنتقى وغيره من مؤلفاتنا بما لا يحتاج الناظر فيه إلى غيره. قوله: إن الله كان عفوا غفورا أي: عفا عنكم وغفر لكم تقصيركم، ورحمكم بالترخيص لكم والتوسعة 
ms836	 عليكم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد، وأبو داود، والترمذي، وحسنه، والنسائي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم، وصححه، والضياء في المختارة عن علي بن أبي طالب قال: صنع لنا عبد الرحمن ابن عوف طعاما، فدعانا وسقانا من الخمر فأخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموني فقرأت:(@)(@@) قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عنه: أن الذي صلى به عبد الرحمن. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة في الآية قال: نزلت في أبي بكر، وعمر، وعلي، وعبد الرحمن بن ابن عوف طعاما، فدعانا وسقانا من الخمر فأخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموني فقرأت: PageV01P545(@)(@@) الكافرون حتى ختمها فقال: ليس لي دين وليس لكم دين، فنزلت. وأخرج عبد بن حميد، وأبو داود، والنسائي، والبيهقي في سننه عن ابن عباس في هذه الآية قال: نسختها إنما الخمر والميسر «1» الآية. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال: لم يعن بها الخمر، إنما عني بها سكر النوم. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس: وأنتم سكارى قال: النعاس. وأخرج الفريابي، وابن أبي شيبة في المصنف، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي عن علي. قوله: ولا جنبا إلا عابري سبيل قال: نزلت في المسافر تصيبه الجنابة فيتيمم ويصلي. وفي لفظ قال: لا يقرب الصلاة إلا أن يكون مسافرا تصيبه الجنابة فلا يجد الماء، فيتيمم، ويصلي حتى يجد الماء.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن ابن عباس في الآية يقول: لا تقربوا الصلاة وأنتم جنب إذا وجدتم الماء، فإن لم تجدوا الماء فقد أحللت أن تمسحوا بالأرض. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد قال: لا يمر الجنب ولا الحائض في المسجد، إنما أنزلت: ولا جنبا إلا عابري سبيل للمسافر يتيمم ثم يصلي. وأخرج الدارقطني، والطبراني، وأبو نعيم في 
ms837	 المعرفة، وابن مردويه، والبيهقي في سننه، والضياء في المختارة عن الأسلع ابن شريك قال: كنت أرحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأصابتني جنابة في ليلة باردة، وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحلة، فكرهت أن أرحل ناقته وأنا جنب، وخشيت أن أغتسل بالماء البارد فأموت أو أمرض، فأمرت رجلا من الأنصار فرحلها، ثم رضفت أحجارا فأسخنت بها ماء فاغتسلت، ثم لحقت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال: يا أسلع! ما لي أرى راحلتك تغيرت؟ قلت: يا رسول الله! لم أرحلها، رحلها رجل من الأنصار، قال: ولم؟ قلت: إني أصابتني جنابة فخشيت القر على نفسي، فأمرته أن يرحلها ورضفت أحجارا فأسخنت بها ماء فاغتسلت به، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا إلى قوله: ولا جنبا إلا عابري سبيل.(@)(@@) وأخرج ابن سعد، وعبد بن حميد، وابن جرير، والطبراني، والبيهقي من وجه آخر عن أسلع قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم وأرحل له، فقال لي ذات ليلة: يا أسلع! قم فأرحل لي» قلت: يا رسول الله! أصابتني جنابة، فسكت عني ساعة، حتى جاء جبريل بآية الصعيد، فقال: «قم يا أسلع فتيمم» الحديث. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عطاء الخراساني عن ابن عباس لا تقربوا الصلاة قال: المساجد. وأخرج عبد ابن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي من طريق عطاء الخراساني عنه: ولا جنبا إلا عابري سبيل قال: لا تدخلوا المسجد وأنتم جنب إلا عابري سبيل، قال: تمر به مرا ولا تجلس. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود نحوه. وأخرج عبد الرزاق، والبيهقي في سننه عنه أنه كان يرخص للجنب أن يمر في المسجد ولا يجلس فيه، ثم قرأ قوله: ولا جنبا إلا عابري سبيل. وأخرج البيهقي عن أنس نحوه.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وابن جرير، والبيهقي عن جابر قال: كان أحدنا يمر في المسجد وهو جنب مجتازا. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: وإن كنتم 
ms838	 مرضى قال:(@)(@@) نزلت في رجل من الأنصار كان مريضا فلم يستطع أن يقوم فيتوضأ ولم يكن له خادم فيناوله، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فأنزل الله هذه الآية. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن PageV01P546(@)(@@) أبي حاتم، والبيهقي عن ابن عباس في قوله: وإن كنتم مرضى قال: هو الرجل المجدور، أو به الجراح، أو القرح، يجنب فيخاف إن اغتسل أن يموت فيتيمم. وأخرج ابن جرير عن إبراهيم النخعي قال: نال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جراح ففشت فيهم، ثم ابتلوا بالجنابة، فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: وإن كنتم مرضى الآية. وأخرج عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم، والبيهقي من طرق عن ابن مسعود في قوله: أو لامستم النساء قال: اللمس: ما دون الجماع، والقبلة منه، وفيه الوضوء. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير عن ابن عمر:(@)(@@) أنه كان يتوضأ من قبلة المرأة، ويقول هي اللماس. وأخرج الدارقطني، والبيهقي، والحاكم عن عمر قال:(@)(@@) إن القبلة من اللمس فتوضأ منها. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن علي قال: اللمس هو الجماع ولكن الله كنى عنه. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن سعيد بن جبير قال: كنا في حجرة ابن عباس ومعنا عطاء بن أبي رباح ونفر من الموالي وعبيد بن عمير ونفر من العرب فتذاكرنا اللمس، فقلت أنا وعطاء والموالي: اللمس باليد، وقال عبيد بن عمير والعرب: هو الجماع، فدخلت على ابن عباس فأخبرته فقال: غلبت الموالي وأصابت العرب، ثم قال: إن اللمس والمس والمباشرة: الجماع «1» ، ولكن الله يكني ما شاء بما شاء. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه، عن ابن عباس قال: إن أطيب الصعيد أرض الحرث.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء 
ms839	 (4) : الآيات 44 الى (@)(@@) 48]</span>(@)(@@) ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل (44) والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا (45) من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا (46) يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا (47) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما (48)(@)(@@) قوله: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب كلام مستأنف، والخطاب لكل من يتأتى منه الرؤية من المسلمين. والنصيب: الحظ، والمراد: اليهود أوتوا نصيبا من التوراة. وقوله: يشترون جملة حالية، والمراد بالاشتراء: الاستبدال، وقد تقدم تحقيق معناه. والمعنى: أن اليهود استبدلوا الضلالة، وهي البقاء على اليهودية بعد وضوح الحجة على صحة نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم قوله: ويريدون أن تضلوا السبيل PageV01P547(@)(@@) عطف على قوله: يشترون مشارك له في بيان سوء صنيعهم، وضعف اختيارهم، أي: لم يكتفوا بما جنوه على أنفسهم من استبدال الضلالة بالهدى، بل أرادوا مع ضلالهم: أن يتوصلوا بكتمهم وجحدهم إلى أن تضلوا أنتم أيها المؤمنون السبيل المستقيم الذي هو سبيل الحق، والله أعلم بأعدائكم أيها المؤمنون وما يريدونه بكم من الإضلال، والجملة اعتراضية، وكفى بالله وليا لكم وكفى بالله نصيرا ينصركم في مواطن الحرب، فاكتفوا بولايته ونصره، ولا تتولوا غيره ولا تستنصروه، والباء في قوله:(@)(@@) بالله في الموضعين: زائدة. قوله: من الذين هادوا قال الزجاج: إن جعلت متعلقة بما قبل فلا يوقف على قوله: نصيرا وإن جعلت منقطعة، فيجوز الوقف على نصيرا، والتقدير: من الذين هادوا قوم يحرفون، ثم حذف، وهذا مذهب سيبويه، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) لو قلت ما في قومها لم أيثم 
ms840	 ... يفضلها في حسب وميسم(@)(@@) قالوا: المعنى: لو قلت ما في قومها أحد يفضلها، ثم حذف. وقال الفراء: المحذوف لفظ من، أي:(@)(@@) من الذين هادوا من يحرفون الكلم كقوله: وما منا إلا له مقام معلوم «1» أي من له، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) فظلوا ومنهم دمعه سابق له ... وآخر يذري عبرة العين بالهمل «2»(@)(@@) أي: من دمعه، وأنكره المبرد والزجاج، لأن حذف الموصول كحذف بعض الكلمة وقيل: إن قوله:(@)(@@) من الذين هادوا بيان لقوله: الذين أوتوا نصيبا من الكتاب. والتحريف: الإمالة والإزالة، أي: يميلونه، ويزيلونه عن مواضعه، ويجعلون مكانه غيره أو المراد: أنهم يتأولونه على غير تأويله، وذمهم الله عز وجل بذلك، لأنهم يفعلونه عنادا وبغيا، وتأثيرا لغرض الدنيا. قوله: ويقولون سمعنا وعصينا أي: سمعنا قولك، وعصينا أمرك، واسمع غير مسمع أي: اسمع حال كونك غير مسمع. وهو يحتمل أن يكون دعاء على النبي صلى الله عليه وسلم والمعنى: اسمع لا سمعت، ويحتمل أن يكون المعنى: اسمع غير مسمع مكروها، أو اسمع غير مسمع جوابا. وقد تقدم الكلام في راعنا. ومعنى: ليا بألسنتهم: أنهم يلوونها عن الحق، أي: يميلونها إلى ما في قلوبهم، وأصل اللي: القتل، وهو منتصب على المصدر، ويجوز أن يكون مفعولا لأجله. قوله: وطعنا في الدين معطوف على ليا، أي: يطعنون في الدين بقولهم: لو كان نبيا لعلم أنا نسبه، فأطلع الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم على ذلك ولو أنهم قالوا سمعنا قولك: وأطعنا أمرك واسمع ما نقول وانظرنا أي: لو قالوا هذا مكان قولهم راعنا لكان خيرا لهم مما قالوه، وأقوم أي: أعدل وأولى من قولهم الأول، وهو قولهم: سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا لما في هذا من المخالفة وسوء الأدب، واحتمال الذم في راعنا، ولكن لم يسلكوا المسلك الحسن، ويأتوا بما هو خير لهم وأقوم، ولهذا: لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا أي: إلا إيمانا قليلا، وهو الإيمان ببعض الكتب دون بعض، وببعض الرسل دون بعض. قوله: يا أيها الذين أوتوا الكتاب ذكر PageV01P548(@)(@@) سبحانه 