ms4681	 الظن قد ارتقى الأسباب وأخذ اللفظ من القطر والقرطاس من السحاب وآمنت بصحة رقيه وتبينت التقاطه للنجوم حين أوردها في بارع اللفظ ونقيه قلت للجماعة كلام التاج تاج الكلام والملك في كندة وكانت أقلامها سيوفا وسيوفها الآن أقلام ومنه فوقفت منه على طرف الطرف وتحفة الطرف وكدت أعبده منه على حرف وكل جرف ذلك الحرف ولولا إشفاقي أن يفطن الدهر لمكانه من قلبي وخوفي أن أعرفه PageV18P0217(@)(@@) بحسنته منه فأغريه منها بدفع أوزار حربي لقلت قولا يغض الأولين والآخرين من هذه الصناعة وأنفدت فيهم سهاما لا تحمي شاعرا منهم صخرة وجه ولا كاتبا درع دراعه وما هي إلا آيات كل واحدة أكبر من أختها وفكر مرزوقة في أيام الجمع كلها إذا أتت الفكر أرزاقها يوم سبقها ومنه كتب كريمة كادت ألفاظها تتبسم ومعانيها تتكلم وكادت حروفها تكون أناسي لعين المسار وكادت سطورها تحلي عرائس وعليها من الشكل حلي ومن النقط نثار ومنه كتاب سني المعاني سني القوافي وحق سينه أن يخلص لها الإقبال والسين تصحب الفعل فتخلصه للاستقبال وهذا أفق لا مطار فيه إلا للعقاب وابنه وبحر لا سبح فيه إلا لمن) يخرج الدر من فيه ويدخل البحر في ردنه وما عنيت هاهنا بالبحر إلا يده الكريمة فأما البحر فلم أعنه ومنه كتب المجلس روح وأتاح فريه ولا برحت أقلامه سلاح أوليائه على الزمن إذا خافوا حربه تؤنس راجيها وتؤنس مجاريها وتخضب بها السمع ويتظاهر بها النفع لولا أنها تغير علينا شيمنا فتخلق فيها الحسد وتشد أيدينا إذا تعاطينا المجاراة بحبل من مسد ومنه وسيدنا ما بعد بيانه بيان وبين فكيه سيف وبين فكي كل إنسان لسان فقولي يا أقلامه فقد خرست في الغمود المناصل وتبختري يا تغلب ابنة وائل فقد أعطى التقدمة من البلغاء وهم صاغرون وأفلح المعترف بفضله وقد علم أنه لا يفلح الكافرون ومنه ولكن اعتزل الناس السماك الأعزل وارتفع أهل الدرج العليا وانخفض أهل الدرك الأسفل وضيع الناس السهام وأصبت أنت بواحدها المقتل فأنت الرامي وغيرك الرائم 
ms4682	 وأنت الحامي وغيرك الحائم وحروفك الأزهار وكتبك الكمائم وقلمك الساقي وخاطرك الغمائم وبقولك يضن ويغالي وإذا قلت يا خيل الأقلام اركبي ملأت الأرض تصهالا وصيالا ونفرت إليك المعاني خفافا وثقالا وأذنت فيها بالحج فأتت ضمائر على كل ضامر ورجالا وأنت الحاضر والغيث الحضور وأنت السيد وغيرك الحصور والأسماع إلى ما تقول في دمشق صور ولو قدحت الماء لاستطار شرارا ولو أجرت ورد الخد لكنت له من بنفسج العذار جارا ومنه ووقفت على الميمية فأطاف به منها الطوفان وحياه منها الروح والريحان وهي مما أملاه ملك إن كان يملي الأشعار شيطان وعجبت لاطراد تلك القوافي ورأيت الشعراء أتت بما ألفت في ضيق الأودية وخاطره وقلمه أتيا بما ألفيا في الفيافي وكل بيت منها بديوان كما أن قائلها إنسان يعد بألف إنسان كما أن قلمه قصير فما جدع أنفه إلا ليأخذ ثأر PageV18P0218(@)(@@) القلم من السنان ومنه وارتحت لما امتحت على بعد أرضي من غمامه وداويت القلب الدوي من آلامه بلمامه وأعاد علي زمن رامة كما هو بآرامه وأطلع علي مطالع الأهلة وما الأهلة وهل هي إلا قلامة أقلامه ومن كلامه) وأنتم يا بني أيوب لو ملكتم الدهر لأمطيتم لياليه أداهم وقلدتم أيامه صوارم ووهبتم شموسه وأقماره دنانير ودراهم وأيامكم أعراس وما تم فيها على الأموال مآتم والجود في أيديكم خاتم ونفس حاتم في نقش تلك الخاتم ومنه ونزلنا قلعة كوكب وهي نجم في سحاب وعقاب في عقاب وهامة لها الغمامة عمامة وأنملة إذا خضبها الأصيل كان الهلال لها قلامة ومنه والفضل والفصل اللذين وردا بالإسهاب والإيجاز والجميل المخلد الذكر فإنه تنجيز وعد الخلود وإن جاز فيه إنجاز ومنه وعرفت الإنعام بالخلع ومن تكفل في مواقف المناظرة بطي لسانها تكفلت له المملكة بأن يزهى بطيلسانها وأحلته من سواد الخلع في خلعة إنسانها ومنه واطلعت شرف الأربعين وما تركت سرف العشرين وقلت للنفس إنساني نيسان ما تشرين لتشرين ومنه وأوحشني قوله إني بعثت بالكتاب مستأذنا وكيف يرى في معشر طلبته بالحقوق لأستاذنا وأما شعره 
ms4683	 فكثير وتقدم التنبيه عليه وكله قصائد مطولة ومعانيه معاني الكتاب لا معاني الشعراء فلذلك قل دوره على الألسنة ومن شعره ما هو مشهور السريع (بتنا على حال يسر الهوى ... وربما لا يحسن الشرح) (بوابنا الليل فقلنا له ... إن نمت عنا هجم الصبح) ومنه الكامل (بالله قل للنيل عني إنني ... لم أشف من ماء الفرات غليلا) (وسل الفؤاد فإنه لي شاهد ... إن كان جفني بالدموع بخيلا) (يا قلب كم خلفت ثم بثينة ... وأعيذ صبرك أن يكون جميلا) ومنه البسيط (وكيف أحسب ما يعطي العفاة وما ... حسبت الذي ما زال يعطيني) PageV18P0219(@)(@@) (الكتب تشكره عنا ولا عجب ... ما تشكر السحب إلا بالبساتين) ومنه الكامل) (للناس أغصان وقد يجنونها ... وعلقت غصنا دونها وجنان) (ويد النسيم كريمة عندي بما ... شرع التعانق في غصون البان) (وعلى الأحبة من عداهم رقبة ... وعلى الحمائم رقبة الأغصان) (والريح تحت الطير تجري خيلها ... والطير يمسك غصنه بعنان) (ويهزني كالغصن خمر غنائه ... فأقول هل غناه أو غناني) ومنه المتقارب (وأغيد لما رجا عتبنا ... تبدى على الخد منه شفق) (صفا فوق خديه خمر الصبا ... فكان الحباب عليه العرق) (إلى الله أشكو فكم حادث ... طرا في هواه وخطب طرق) (ضعيفين من جفنه والوداد ... فليت الضعيف لضعفي رق) (وصعبين من لوعتي والوصال ... فلا تلك هانت ولا ذا اتفق) (وماءين من وجهه والعيون ... وهذا أقام وذاك اندفق) (ونارين في خده والقلوب ... سناها لغيري وعندي الحرق) ومنه البسيط كم بت أسري على ظهر الكؤوس إلى أن أصبح الدن في آثارها طللا (فاسأله لا تسأل الأطلال حادثه ... فالدن من أنطق الأطلال أن يسلا) (أما الشباب فأبكاني برحلته ... فقال إن كنت تنعي فابك من رحلا) (فقلت هل بعدك الأيام واسعة ... أو لا فقد جاءني ما ضيق السبلا) ومنه من وصف قصيدة الطويل (يد الجود عندي من يديك عظيمة ... وأعظم منها عندي الحمد والشكر) (ومجلسك الأعلى المطهر مسجد ... فما قلت خذها خيفة أنها خمر) ومنه الكامل المجزوء والمدن إن رجع المسافر أو إذا خرج المسافر (ما استقبلته وودعت ... ه 
ms4684	 المدن إلا بالمقابر) PageV18P0220(@)(@@) ومنه الطويل) (فلا تمكن الأيام من أن تمسني ... فمهما تمس الحر مسته بالضر) (وأنت بحمد الله أعدل حاكم ... فلا ترفعن الحجر عن سفه الدهر) ومنه الطويل (وما ألسن الراوين إلا صوارم ... كما أن أعراض اللئام رقاب) (فلا تنكروا الأنفاس فهي دماؤهم ... ولا تنكروا الأقلام فهي حراب) ومنه الطويل (تلق ضياء الصبح فهو أرايحي ... وشم نسيم الروض فهو سلامي) (وإن زاد ماء النيل فهو مدامعي ... وإن هاج وقد القيظ فهو ضرامي) ومنه في وصف الخمر الطويل (لها منن تصفو على الشرف أربع ... وواحدة لولا سماحتها تكفي) (سرور إلى قلب وتبر إلى يد ... ونور إلى عين وعطر إلى أنف) (ولما رأينا ياسمين حبابها ... مددنا يمين القطف قبل يد الرشف) ومنه الكامل (من لي بوجهك والشباب وثروة ... والأمن من دهري ومن أبنائه) (ويح المحب وقلبه وحبيبه ... ورقيبه والدهر من أعدائه) (ويموت بالداء الذي في قلبه ... ويخاف من علم الطبيب بدائه) (وعذوله وكفاه هم عذوله ... والموت منه ومن تفلسف رائه) جرى عنده يوما ذكر حب الصغير فإن القلب للضيق ربما ضاق عنه فارتجل في الحال وقال السريع (طفل كفاه القلب دارا له ... كأنما القلب له قالب) (كيوسف الحسن وقلبي له ... سجن وما ثم له صاحب) (أصبح والقلب لباس له ... لا قاصر عنه ولا ساحب) (وهو كعيني وهو إنسانها ... وهي له من خارج حاجب) ومن شعره السريع (يبش من هون لأقدارهم ... والسيف في الروع يرى هشا) ) (كأنما أسيافه في الوغى ... طير ترى الهام لها عشا) PageV18P0221(@)(@@) ومنه الخفيف (عللوني عن الشآم بذكرى ... أن قلبي إليه بالأشواق) (مثلته الذكرى لسمعي كأني ... أتمشى هناك بالأحداق) قلت هو من قول الشريف الرضي الخفيف فاتني أن أرى الديار بعيني فعلي أرى الديار بسمعي وهذان البيتان غريبان من القاضي الفاضل فإنه ما كان يؤثر الشام ولا يحبه وله في نثره عجائب من ذم دمشق لكن هذا المعنى من معانيه وهذا النفس من أنفاسه ومنه الطويل (أفيكم لهذا الحسن بالله منكر ... فإن كان فالأعمى الذي ليس يبصر) (تودي إلى 
ms4685	 قلب الفتى نغماته ... هوى غير ما كانت به العين تشعر) (هي الكأس ما دارت بكف على فم ... فبالسمع نسقاها وبالقلب نسكر) (فيا لك من در من اللفظ مقتنى ... ويا لك من خمر من اللحظ تعصر) (يمجمج ألفاظا بخمرة ريقه ... سكارى الخطا في ذيلها تتعثر) ومنه الخفيف تعس الكاتب الشقي فما أشقاه بالأمر بين هذي الخليقة خير أيامه ولا خير فيها يوم يلقى من بكرة وجه ليقه والدراريع فخره وهو منها في ثياب من صدره مشقوقه ومنه البسيط (الغصن تثمره الأغصان من بان ... وكل غصن يحيينا ببستان) (مبشر جلنار الوجنتين بما ... رباه في الصدر من أطفال رمان) (إني لأخشى على ورد بوجنته ... من أن يسبخه خط بريحان) ومنه الطويل (نديمي هيا قد قضى النجم نحبه ... وهب نسم ناعم يوقظ الفجرا) (وقد أزهر النارنج أزهار فضة ... تزر على الأشجار أوراقها الخضرا) ومنه الكامل) (من ثغره وحليه ونسيمه ... ما لا يقوم بكتمه الظلماء) (ومتى يفوز بما تمنى عاشق ... وجميع ما يهوى له أعداء) PageV18P0222(@)(@@) ومنه الطويل (ولما مررنا بالرسوم تنفذت ... بها للهوي في العاشقين المراسم) (بكينا فغطى الدمع أنوار أعين ... ومن عجب أن الدموع كواتم) ومنه البسيط PageV18P0223(@)(@@) (الصمت أسلم لكن إن أردت دمي ... أن لا يفيض فسامحني أفض كلمي) (بيني وبين وجودي الله يحكم لي ... عليه يا ليتني لا شيء في العدم) (ولا حديثي ولا دهري أحادثه ... ولا همومي ولا وهمي ولا هممي) (ولا حسامي الذي للعجز أغمده ... ولا أجرد في الشكوى سوى قلمي) (ولا الليالي التي نيرانها انقدت ... بالفكر لم يعل في الدنيا سوى علمي) (الشر في يقظتي بالعين أبصره ... والخير بالقلب قد ألقاه في حلمي) ومنه الطويل (قدمت علينا بالبشاشة والندى ... ففجر إلى ليل ومزن إلى قفر) (ووافيت من لين الخلائق والظبا ... بأسهل من مزن وأخشن من صخر) (فلله ما ألبست ذا الدين من على ... ولله ما ألبست ذا الملك من فخر) (بجيش إذا ما النقع أبدى حديده ... حسبتهم قد نصلوا السمر بالزهر) (إذا اشتجرت راياتهم وتألفت ... طيور إليهم قلت حنت إلى 
ms4686	 وكر) (أسيدنا إن جئت في الدهر آخرا ... فقد جاء عيد الفطر في آخر الشهر) (وتم لي التمثيل فيما ذكرته ... وقد جاء عيد النحر في آخر العشر) ومنه البسيط (يا لمعة البرق ويا هبة الريح ... روحي بجسمي إلى من عندهم روحي) (خدي لهم من سلامي عنبرا عبقا ... وأوقديه بنار من تباريحي) (ناشدتك الله إلا كنت مخبرة ... عني بأنهم ذكري وتسبيحي) ومنه الكامل) (والشمع فوق البحر تحسب إنه ... من لجه قد أطلع المرجان) (والماء درع والشموع أسنة ... ولها إذا خفق النسيم طعان) ومنه البسيط (أشكو إليك جفونا عينها أبدا ... عين تترجم من نيران أحشائي) (كأن إنسانها وافى بمعجزة ... فكان من أدمعي يمشي على الماء) ومن شعره مما نقلته من خطه الطويل (أيقطع صرف الدهر مني بعدما ... علقت بحبل من حبال محمد) (جرى أملي بالنجح لما لقيته ... إلى موعد لم أثن عنه بموعد) (عشوت إلى نار تلقى بقوله ... تجد خير نار عندها خير موقد) (كأن الليالي في كفالة جوده ... فإن تعذلي خيرا فمن يده يدي) PageV18P0224(@)(@@) (فدى لك من يدعى فلا ينطق الصدى ... ويورد معناه فلا ينقع الصدى) (رأيناك في العلياء طلاب أنجم ... إذا افتخرت يوما بطلاع أنجدي) (وكم عدتم إن الشجاعة متجر ... به رق منها من ضراب مهند) (تعالى الذي أجرى على كفك الندى ... وترجم عنه ما على وجهك الندي) (فمن همة تعلو على هام جبهة ... ومن قدم يخطو على فرق فرقد) (أسيدنا والسودد اسم مفحم ... ولولاك لم نظفر بأفعال سيدي) (سيأتيكم شكري على البعد عنكم ... ورب مغيب شاهد لي بمشهد) (وأذكر أياما لديك جميلة ... ومن يلق منه الحمد لاقيه يحمد) (وإن أنصرف لم ينصرف حمد مجدكم ... وفي الحمد مصروف وحمديك أحمد) (أجد رحيل اليوم يوم منيتي ... وكان لقائي أمس ساعة موردي) (ومن لي من بعد الرحيل برجعة ... ومن لي وقد جد الرحيل بمورد) (وما أسفي إلا على النفس الهوى ... إذا طرف عين ناهزك بمرود) (وينشر عني إن ذكرت لها غدا ... وغدا يستجر الدمع خوف نوى غد) (هم وطئوا في سرة الأرض مقعدي 
ms4687	 ... وهم رفعوا إلى قمة النجم مصعدي) (ولو أنني يوما جحدت جميلهم ... قرت يدي منه بما تم في يدي) ) منها (مغاني معان لو رأت عين معبد ... مجالتها أصبحن معبد معبد) (يصادم قلبي الهم والهم صخرة ... ويا جلمد ألقاه منه بجلمد) (وأبلغ ما لا يبلغ الجهد وادعا ... وأغنى كما يغنى العديد بمفرد) (وصبحة يوم الوجد أني مجتدا ... ولم يدر يوم الفقر أني مجتدي) (وأقصد ما لا يخجل الحر قصده ... ولا عار إن لم ينجح الدهر مقصدي) (وبالنفس قارنت العلى ولو أنني ... قعدت بها لاستنهض الدهر محتدي) (وأقتل من ناويت بالسيف مغمدا ... وإن كان يلقاني بسيف مجرد) (وإن رجوعي عنك قره أعين ... لقوم وفي قوم حرارة أكبد) (مواقف رأي لو رأتها غزية ... لعض دريد يوم عض بأدرد) (وهيهات مني أن أعود إليكم ... أرث جديد الحبل من أم معبد) (فلا تعجبوا إن خبت فيهم فإن أخب ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد) (وقولوا لنجم الدين عني رسالة ... دعوتك للجفن القريح المسهد) (وللعين عند النجم أعظم راحة ... وهل أنست إلا به في التفرد) (فيا لسهام الدهر كلي مقاتل ... فلا تتحري في أن تتعمد) (إذا وردت تلك الأكف على الضنى ... فهيهات أن اشفي الغليل بجلمد) ومنه قوله الوافر (لعينيه على العشاق إمره ... وليس لهم إذا ما جار نصره) (فأما الهجر منه فهو إلف ... وأما الوصل منه فهو ندره) (إذا ما سره قتلي فأهلا ... بما قد ساءني إن كان سره) (تلفت بشعره وسمعت غيري ... يقول سلمت من تلفي بشعره) (وقد خدعتك ألحاظ مراض ... وتمم بالفتور عليك سحره) (فيا حذر البصيرة كيف حتى ... وقعت كما رأيت وقوع غره) (فإن الحرب تزرعها بلفظ ... ون الحب تجنيه بنظره) (وبعد فإن قلبي في يديه ... فإن هو ضاع منه أذاع سره) ) (وأعظم حسرة أني بدائي ... أموت وفي فؤادي منه حسره) PageV18P0225(@)(@@) (لقد جمع الإله لناظريه ... بنضرة خده ماء وخضره) (وحمرته بماء العين تذكى ... وما جفت بها للشعر زهره) (فإبريق المدام بريق فيه ... ولم أشرب فكيف وجدت سكره) (وعندي أنه لبن وخمر ... وقال حسوده ماء 
ms4688	 وجمره) (يروع قرطه من بعد مهوى ... فإن يرعد فقد أبديت عذره) (ولولا جوره ما كان ظلما ... يغلظ ردفه ويرق خصره) (ولولا بخله ما كان نظمي ... له شفتان تستلمان ثغره) (وأعجب من ذبولهما ظماء ... وقد منعا الورى من ورد خمره) (سقا روض العقيق بفيه خمر ... وقد زان البياض سواد طره) (سقا روض العقيق بفيه خمر ... وكان النبت بعد السقي دره) (فيا شمسا تبدت لي عشاء ... ويا قمرا وليس يغيب بكره) (إذا استخدمت في الأفكار سري ... وما أطلقت لي بالوصل أجره) (وقد ضمن اغترامي عنك صبري ... وكم من ضامن يبلى بكسره) (ولم أره على الأيام إلا ... عقدت محبة وحللت صره) (ولا عاتبته إلا ثناه ... على الغيظ وهو علي شفره) (ولا استمطرت سحب العين إلا ... بقيت بأدمعي في الشمس عصره) (بكيت عليك يا مولاي حتى ... صرعت وليس في عيني قطره) (وكم زمن نواصله وكنا ... نقول لذاك كيف قطعت شعره) (صببت عليه لما زاد دمعي ... فأنكره فقلت الماء نثره) (وخوفني من الأوزار فيه ... ومن لمحبه لو نال وزره) (وحلمني هواه فصرت فيه ... أسامح كل من لحقته ضجره) (بدا بدرا جلاه ليل شعر ... وقد أهدى له الشفق المزره) (وجملة ما أريد بأن يراني ... مكان الخيط منه وهو إبره) (فقلت له وقد أحرقت جسمي ... وأنت به فكيف سكنت سره) ) (فلو قبلتني وقبلت مني ... فقال أخاف بعد الحج عمره) (تميدن خده من وقع لثمي ... وصولح صدغه والخال أكره) PageV18P0226(@)(@@) (إذا عاينته وبدا رقيبي ... فيا لك حمرة نسجت بصفره) (أراني كنت في وطن التصابي ... وأشعار المشيب دليل سفره) (وما أخصبت يا نور الأقاحي ... وإن أجدبتني إلا لمطره) (وينهرني نهار الشيب زجرا ... وليل شبيبتي قد كان ستره) (وإن رابتك أقوالي فإني ... حملت وقاره وحملت وقره) وليس يجوز الأيام إلا التخيل والتخيل للمسرة (وخل لا يخل بشرط ودي ... ولا يبدي لعينك وجه عذره) (وبعض الحلم في الأوقات جهل ... ويعجبني الحليم ولو بمره) (وكم قد مر في سمعي ملام ... أخذت لبابه وتركت قشره) (وما في الأرض أشعر من أديب ... يقول الشعر في 
ms4689	 البخلاء سخره) (يروقني الكريم ولو بفلس ... ولا أهوى البخيل ولو ببدره) (وكل مذاقة تحلو وتحلى ... سوى طعم السؤال فما أمره) (مررت على حطام من حطام ... ويملكني الصديق بحسن عشره) (وأما سوء حظي من صديقي ... فذاك من الرسوم المستقره) (حفظت عهوده وأضاع عهدي ... ولم يك لي بطرق الغدر خبره) (وكم آمنته خدعي ومكري ... ولم آمن خديعته ومكره) (بذلت له على العلات خيري ... ولكن ما كفاني الله شره) (وما أدخلت نار الهجر قلبا ... بقي من حبه مثقال ذره) (سترجعه لي الأيام طوعا ... وتعطفه التجارب وهو مكره) (لي الثقة التي ملأت يميني ... من الثقة الذي أمليت شكره) (أذم الدهر من ذمي بمدحي ... وذم خليله من ذم دهره) (ربي رئاسة وأبي نفس ... ورأس سيادة وأمين حضره) (من القوم الذين لهم حديث ... إذا نشر استطاب المسك نشره) ) (وجوه رئاسة لهم وجوه ... وستر الجود في تلك الأسره) (تفانوا في سبيل المجد لكن ... لهم ذكر أطال الله عمره) (لقد أحببته سلفا رميما ... فعاد لأثره في المجد أثره) PageV18P0227(@)(@@) (وما أخشى عليك عثار سبق ... أيخشى نير الآفاق عثره) (وعثر السمح لمح فارتقبها ... حظوظا أبطأت لتجي بكثره) (وقد تتضاعف الأنواء جدا ... إذا الأقمار كانت مستسره) (وللأيام في الحكم اختلاف ... وهم عشية يمحى ببكره) (فيا من سره مني قصوري ... إذا المسبوق يوضح منك عذره) (حسبت كتابه خدا صقيلا ... ذكرت عذاره فلثمت سطره) (وشعر ما حسبت أخف روحا ... وأثقب زهرة وأغض زهره) (جلاه علي في أثواب ليلي ... فابصر منه ليل الهم فجره) (وفجرت البلاغة منه بحرا ... أردت عبوره فخشيت عبره) (إذا غرق امرؤ في سيف بحر ... فلا تذكر على شفتيك قعره) (ألذ من الرضا من بعد سخط ... وأعذب من وصال بعد هجره) (وكم من شاعر إن قال بيتا ... حكى ميتا وكان الطرس قبره) (قليل اللفظ لكن في المعاني ... إذا حصلتها بالنقد كثره) (ويؤنس ثم يؤيس مثل بحر ... تراه فيستهين الغمر غمره) (وفي شعر الورى غر ودهم ... وهذا كل بيت منه غره) (قواف شاردات طالعات ... لإمرة قادر لم تعص أمره) (وجئت بها على 
ms4690	 قدر فجاءت ... ترينا منك في التقدير قدره) (وليس كمن يغير على المعاني ... فإن ظهر ادعى بالنقد غره) (رقيق الطبع مرهفه فأما ... خواطره فمثل السيف خطره) (وقد عرف الأمور وعرفته ... فصار له بعقبى الأمر خبره) وما يخفي غناه عن صديقولكن ما أراه أراه فقره PageV18P0228(@)(@@) (جزاك الله خيرا عن صديق ... بتخفيف الأسى أثقلت ظهره) ) (عرائس يجتليها وجه نقدي ... فتنقد من صفاء الود مهره) (لئن سهلت لقد صعبت وأضحت ... كروض دونه الطرقات وعره) (فلا تعتد كل النظم شعرا ... فتحسب كل سودا منه تمره) (تعلة حاضر ونشيد سفر ... ومرشف ناهل وأنيس فقره) (تخفض فترة الأفكار عني ... وكم دبت لها بالسكر فتره) (فخذها بنت ليلتها ارتجالا ... ولكن أصبحت شمطاء سحره) (لئن طالت لقد طابت وراقت ... على نظر الخواطر حسن نظره) (وسارت أو غدت للنجم نجما ... فطيرها وأوقع ثم نسره) (تعرفني إليه ولا أراه ... وتعقد لي من الفضلاء أسره) (عقائل سن شرع الشعر أني ... أب من شاء كنت بهن صهره) (ملكت قيادها بيمين فكري ... ولقد عتقت لوجه المجد حره) (أطال الله عمرك في سعود ... تجر ذيولها فوق المجره) سأل شرف الدين شيخ الشيوخ عبد العزيز الأنصاري الحموي بعض أصحابه معارضة هذه القصيدة فقال ارتجالا الوافر (لعيني كل يوم فيك عبره ... تصيرني لأهل العشق عبره) (فعسجد جفنها لا نقص فيه ... وكم جهزت منه جيش عسره) (إذا غفل الوشاة أسلت دمعي ... فيغدو مرسلا في وقت فتره) (زيادة صبوتي نقصت ملامي ... وكفت زيده عني وعمره) (علامة شقوتي في الحب أني ... ثقلت عليك لا من طول عشره) (ووتر الوصل لم يشفع بثان ... وهجرك زمرة من بعد زمره) (وجفنك أكحل من غير كحل ... وخدك أحمر من غير حمره) (وصبري عنك ليس له وجود ... ووجدي فيك لا أحصيه كثره) (وبيت الحزن بيتي حين تنأى ... وحين تزوره دار المسره) (وقالوا كم ترى غضبان راض ... فقلت رضيت زنبورا وتمره) (سألزم باب خمار الثنايا ... ليطلق لي ولو في العمر سكره) ) (وقدما كنت مستورا إلى أن ... لبست من الخلاعة ثوب شهره) (أطعت غوايتي وعصيت رشد الناصح 
ms4691	 ... مرة من بعد مره) (وما تنقى من الأدناس نفسي ... ولو غسلت بصابون المعره) (وأعجب حادثات الدهر أني ... أحاول طاعة فتعود حسره) (وأطمع في خلاص يوم بعثي ... وما أخلصت في مثال ذره) PageV18P0229(@)(@@) وقد نظمت أنا قصيدة على هذا الوزن وهذا الروي وهي مثبتة في الجزء الحادي والثلاثين من التذكرة التي لي وقد رأيت للقاضي الفاضل رحمه الله تعالى موشحة عارضها جماعة من المتأخرين وقد تقدم ذلك في ترجمة أحمد الموصلي وهي المجتث (من لي به بدر كلهقد حاز قلبي كله ... فهل ترى نتعززوالعز في الحب ذله) (رضيت فيه مصابي ... فما على الناس مني) (وراحتي في عذابي ... فلو مضى ذاك عني) (لاشتاق قلبي لما بي ... فهل علمتم بأني) أمسيت أحمل مقلة من المنام مقلة لو زارها الطيف اعورنوم يكون محله (مزجت منه كؤوسا ... تجلو الدجى بشعاع) (إذا تجلت شموسا ... وقام للهو داع) (فالروض يجلي عروسا ... قد سورت لشجاع) أشجارها مثل كلهفالروض مطرح بذلهله من النهر فروزفانظر إلى صفة الله (قد جدد الله سعدا ... للملك من آل سعد) (بأنفس الخلق تفدى ... وإن أبوا كنت وحدي) (سيوفه ليس تصدى ... ولا تقر بغمد) (ما زال دون المظلة يجلو الخطوب المظلة ... فنونها قد تطرزبالنصر مذ سل نصله) (تثني عليه الأسنة ... بما يقول ويفعل) (وجه يجلي الدجنة ... في كفه النار تشعل) (في نظرة منه حملهعلى الجيوش المطلة ... بجيش رأى مجهزيربى على ألف بغله) (وغادة بنت عنها ... فأضمرت لي وحشه) ) (من غادة ذاك منها ... شدت للدمع رشه) (بلوعة لم تبنها ... لولا تعرض دهشه) (كم بات عصفور نخلهمع العصافير جمله ... وبات قلبي مفرزوحدي وما بث مثله) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT جمال الدين بن شيث(@)(@@) ) عبد الرحيم بن علي بن الحسين بن شيث القاضي PageV18P0230(@)(@@) الرئيس جمال الدين الأموي الإسنوي القوصي صاحب ديوان الإنشاء للملك المعظم عيسى ولد بإسنا سنة سبع وخمسين وخمسمائة وتوفي سنة خمس وعشرين وست مائة ونشأ بقوص وتفنن بها وبرع في الأدب والعلم وكان ورعا دينا خيرا حسن النظم والنثر ولي الديوان القوصي ثم بالإسكندرية ثم بالقدس ثم ولي كتابة الإنشاء 
ms4692	 للمعظم وكان يوصف بالمروءة وقضاء الحاجة وتوفي بدمشق ودفن بتربته بقاسيون وكانت بينه وبين المعظم مداعبات كتب له مرة رقعة أنه فارق المعظم ودخل منزله فطالبه أهله بما حصل له من بره فقال لهم ما أعطاني شيئا فقاموا إليه بالخفاف وصفعوه وكتب بعد ذلك الكامل وتخالفت بيض الأكف كأنها التصفيق عند مجامع الأعراس (وتطابقت سود الخفاف كأنها ... وقع المطارق من يد النحاس) فرمى المعظم الرقعة إلى فخر القضاة ابن بصاقة وقال أجبه عنها فكتب إليه نثرا وفي آخره الكامل (فاصبر على أخلاقهن ولا تكن ... متخلقا إلا بخلق الناس) (واعلم إذا اختلفت عليك بأنه ... ما في وقوفك ساعة من باس) ومن شعره الخفيف (ما لقلبي إلى السلو طريق ... أنا من سكرة الهوى لا أفيق) (ضحكوا يوم بينهم وبكينا ... فتراءت سحائب وبروق) لو ترانا وللمطالب إخفاق إليهم وللقلوب خفوق (لرأيت الدليل حيران منا ... كلما لاح الهلال شروق) (وسهام اللحاظ قد فوقت لي ... فلها كلما ومقت مروق) (لست أدري إذ ضرم اللثم وجدي ... أحريق رشفته أم رحيق) ) (ليدعني أولو الرشاد وعي ... ليس يدري ما بالأسير الطليق) أقفرت دار من أحب وكم ورقاء كانت بها وغصن وريق وهفا ثوبها الصفيق وللريح عليها من حسرة تصفيق دار الهوى وللهوى في مغانيها عروق تنمى ووجد عريق (أي روح وفت هناك لجسم ... عندما فارق الديار الغريق) PageV18P0231(@)(@@) (أشبهتني تلك الديار فجسمي ... دار مي ودمع عيني العقيق) (وكأن الثياب لفظ وجسمي ... فيه معنى من المعمى دقيق) ورشيق القوام يرشق باللحظ ولا يستقل منه الرشيق لحظه قاطع وما فارق الجفن وفي جفنه عن السيف ضيق (مشقت نون حاجبيه فأبدى ... ألف الحسن قده الممشوق) ولماه في صدغه لامه والميم فوه والرق منه الريق فغدا خط حسنه وهو منشور وأخلاقه عليه خلوق أحدق الحسن بالحدائق من خديه لما آذاهما التحريق مسحة للجمال مسح بركنيها وخد له الشقيق شقيق وكأن الخال الذي لاح في لجة خديه وهو طاف غريق طابق الحسن فيه فهو إذا يشعر فيه التجنيس والتطبيق مردف الردف وهو مختصر الخصر 
ms4693	 فذا مفعم وهذا دقيق (فاتك الطرف باتك الظرف عمدا ... وهو في كل حالة معشوق) (يا خليلي إن العدو كثير ... فاحذرنه وأين أين الصديق) والرفيق الذي يؤمل منه الرفق قاس فما رفيق رفيق وبسوق الهوان يبتذل الفضل فما للفروع فيه بسوق فسد الناس والزمان ولا بد بحق أن يخلق المخلوق (فالكريم الذي يغيث يغوث ... واللئيم الذي يعق يعوق) (غير أن الملك المعظم فرد ... فاق فضلا وخصه التوفيق) قلت شعر جيد وقد تقدم ذكر ولده كمال الدين إبراهيم في مكانه ولجمال الدين عبد الرحيم) المذكور كتاب معالم الكتابة في صناعة الإنشاء وكان قد رمي من ابن عنين بالداء العضال فإنه هجاه مرات منها قوله مجزوء الكامل الله يعلم يا ابن شيث ما حصلت من الكتابه (إلا على الداء الذي ... خصت به تلك العصابه) وقوله أيضا الكامل (أنا وابن شيث والرشيد ثلاثة ... لا يرتجى فينا لخلق فائده) (من كل من قصرت يداه عن الندى ... يوم الندى وتطول عند المائده) PageV18P0232(@)(@@) (فكأننا واو بعمرو ألحقت ... أو إصبع بين الأصابع زائده) وقوله مصحفا الوافر (محال أن تجد في الخلق شخصا ... عريق الأصل ممتدحا كريما) (وإن أنكرت ما قد قلت فيهم ... فميز أين شئت تجد لئيما) ومن شعر ابن شيث أيضا قوله الرجز المجزوء وشمعة في المنجنيق وهي فيه تشرق (كأنها من تحته ... شمس علاها شفق) وقوله أيضا الكامل (وأنيسة باتت تساهر مقلتي ... تبكي وتوري فعل صب عاشق) (سرقت دموعي والتهاب جوانحي ... فغدا لها بالقط قطع السارق) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الدخوار الطبيب(@)(@@) ) عبد الرحيم بن علي بن حامد الشيخ مهذب الدين الطبيب الدخوار شيخ الأطباء ورئيسهم بدمشق وقف داره بالصاغة العتيقة مدرسة طب ومولده سنة خمس وستين وخمس مائة وتوفي في صفر سنة سبع وعشرين وست مائة ودفن بتربته في قاسيون فوق الميطور وكان أعرج روى عنه القوصي وغيره شعرا وتخرج به جماعة كبيرة من الأطباء وصنف كتبا منها كتاب الجنينة واختصار الحاوي ومقالة في الاستفراغ وتعاليق ومسائل في الطب وشكوك وأجوبة ورد على شرح ابن أبي صادق لمسائل حنين 
ms4694	 ورسالة يرد فيها على يوسف الإسرائيلي في ترتيب الأغذية اللطيفة والكثيفة في أولها ونسخ كتبا كثيرة بخطه المنسوب) أكثر من مائة مجلد في الطب واختصر الأغاني الكبير وقرأ العربية على تاج الدين الكندي وقرأ الطب على الرضي الرجبي ثم لازم ابن المطران ثم أخذ عن الفخر المارديني وخدم العادل ولازم ابن شكر وكانت جامكيته جامكية الموفق عبد العزيز فإنه نزل عليها بعده مائة دينار صوري في الشهر وحصل له من العادل في مرضه سبعة آلاف دينار مصرية ومرض الكامل فحصل له من جهته اثنا عشر ألف دينار وأربع عشرة بغلة بأطواق ذهب والخلع الأطلس وغير ذلك وولاه السلطان الكبير في PageV18P0233(@)(@@) ذلك الوقت رئاسة الأطباء بمصر والشام وكان خبيرا بكل ما يقرأ عليه ولازم السيف الآمدي وحصل معظم مصنفاته ثم نظر في الهيئة والنجوم ثم طلبه الأشرف فتوجه إليه وأقطعه ما يغل في السنة ألف وخمس مائة دينار ثم عرض له ثقل في لسانه واسترخاء فجاء إلى دمشق لما ملكها الأشرف فولاه رئاسة الطب بها وجعل له مجلسا ليدرس الصنعة وزاد ثقل لسانه حتى إنه لم يفهم كلامه وكان الجماعة يبحثون بين يديه ويجيب هو وربما كتب لهم ما يشكل في اللوح واجتهد في علاج نفسه واستفرغ بدنه مرات واستعمل المعاجين الحارة فعرضت له حمى قوية فأضعفت قوته وظهرت به أمراض كثيرة وأسكت ستة أشهر وسالت عينه واتفق له في بادئ خدمته للعادل أشياء قربته من خاطره وأعلت محله عنده منها أنه اتفق له مرض شديد وعالجه الأطباء وهو معهم فقال يوما لا بد من الفصد فلم ير الأطباء به فقال والله لئن لم يخرج له دما ليخرجن بغير اختياره فاتفق أن رعف السلطان وبرئ ومنها أنه كان يوما على باب دور السلطان فخرج إليهم خادم ومعه قارورة فرأوها ووصفوا لها علاجا فأنكر هو ذلك العلاج وقال ليس هذا دواء ويوشك أن تكون هذه القارورة من حناء اختضبت به فاعترف الخادم لهم بذلك ومن شعره ما كتبه إلى الحكيم رشيد الدين 
ms4695	 أبي خليفة في مرضة مرضها الكامل (حوشيت من مرض تعاد لأجله ... وبقيت ما بقيت لنا أعراض) (إنا نعدك جوهرا في عصرنا ... وسواك إن عدوا فهم أعراض) نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال أنشدني لنفسه على بن محمد بن يوسف بن خروف النحوي يهجو الدخوار البسيط) (لا ترجون من الدخوار منفعة ... فلو شفى علتيه العجب والعرجا) (طبيب إن رأى المطبوب طلعته ... لا يرتجي صحة منها ولا فرجا) (إذا تأمل في دستوره سحرا ... وقال أين فلان قيل قد درجا) (فشربة دخلت مما يركبه ... جسم العليل وروح منه قد خرجا) قال وأنشدني له فيه البسيط (إن الأعيرج حاز الطب أجمعه ... استغفر الله إلا العلم والعملا) (وليس يجهل شيئا من غوامضه ... إلا الدلائل والأمراض والعللا) (في حيلة البرء قلت عنده حيل ... بعد اجتهاد ويدري للردى حيلا) (الروح يسكن جثمان العليل على ... علاته فإذا ما طبه رحلا) PageV18P0234(@)(@@) قال وأنشدني له فيه الوافر (تجرر يا أعيرج ذيل عجب ... وتدري لوم وغد أنت نجله) (وتمشي مشية الخيلاء زهوا ... أمام السامري وأنت عجله) قال وأنشدني له فيه مجزوء الكامل (طبع المهذب طبه ... سيفا وصال على المهج) (وعلا دمشق لسؤمه ... من كل ناحية رهج) (باب السلامة لا يرى ... منه ولا باب الفرج) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الإسنائي الصوفي(@)(@@) ) عبد الرحيم بن علي بن هبة الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الإسنائي الصوفي(@)(@@) كان من أصحاب الشيخ الحسن ابن الشيخ عبد الرحيم القنائي وكان نحويا شاعرا جمع في النحو كتابا سماه المفيد وتوفي سنة تسع وسبع مائة ومن شعره الطويل (أهاجك برق بالمدينة يلمع ... وبيض ثعاليل سوار وطلع) (تراهن يهمين الحيا فكأنه ... على وجنات الأرض در مرصع) (كأن ثراها عندما مسها الحيا ... سحيقة مسك نشره يتضوع) (على جنبات النهر زهر تفتقت ... لها في شعاع الشمس لون منوع) ) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو القاسم الدفاف(@)(@@) ) عبد الرحيم بن الفضل الكوفي الدفاف أبو القاسم قيل هو عبد الرحمن بن سعد وقيل عبد الرحيم بن الهيثم بن سعد مولى لآل الأشعث بن قيس وقيل مولى خزاعة كان منقطعا إلى علي بن المهدي المعروف 
ms4696	 بأمه ريطة بنت أبي العباس غنت جارية يوما بحضرة الرشيد المنسرح (قل لعلي أيا فتى العرب ... وخير نام وخير منتسب) (أعلاك جداك يا علي إذا ... قصر جد عن ذروة النسب) فأمر بضرب عنقها فقالت يا سيدي ما ذنبي هذا صوت علمته والله ما أدري من قاله ولا في من قيل فعلم صدقها فقال عمن أخذته فقالت عن عبد الرحيم بن الدفاف فأمر به فأحضر فقال يا عاض بظر أمه أتغني في شعر تفاخر بيني وبين أخي جردوه فجرد وضرب بين يديه خمس مائة سوط PageV18P0235(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن نباتة الخطيب(@)(@@) ) عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل ابن نباتة الأستاذ البارع البليغ الخطيب أبو يحيى الحذاقي بضم الحاء وبعد الألف قاف وحذاقة بطن من قضاعة الفارقي قال سبط بن الجوزي كان يحفظ نهج البلاغة وعامة ألفاظه وخطبه من معانيه وكان من ميافارقين وولي خطابة حلب لسيف الدولة وبها اجتمع بالمتنبي رزق السعادة في خطبه وكان رجلا صالحا مولده سنة خمس وثلاثين وثلاث مائة وتوفي سنة أربع وسبعين وثلاث مائة وقيل مات قبل السبعين وثلاث مائة وعمر دون الأربعين وتوفي بميافارقين قلت في ولايته خطابة حلب نظر وكأنهم غلطوا في مولده أيضا وخطبه أحسن من كل الخطب التي جاءت بعده وجميع سجعها معرب بخلاف المقامات فإنها لا يلتزم الحريري إعرابها اتكالا على الوقوف على الساكن ويشم من بعض ألفاظها روائح الاعتزال يظهر ذلك للفضلاء مثل قوله ومن وجب له الثواب وحق عليه العقاب وغيره ذلك وذكر الشيخ تاج الدين الكندي بإسناده إلى الخطيب قال لما عملت خطبة المنام وخطبت بها يوم الجمعة رأيت ليلة السبت في منامي كأني بظاهر ميافارقين عند الجبانة ورأيت بها جمعا كثيرا بين القبور فقلت ما هذا الجمع فقال لي قائل هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم) ومعه الصحابة فقصدت إليه لأسلم عليه فلما دنوت منه التفت إلي فرآني فقال يا خطيب الخطباء كيف تقول وأومأ إلى القبور قلت لا يخبرون بما إليه آلوا ولو قدروا على المقال لقالوا قد 
ms4697	 شربوا من الموت كأسا مرة ولم يفقدوا من أعمالهم ذرة وآلى عليهم الدهر ألية برة أن لا يجعل لهم إلى دار الدنيا كرة كأنهم لم يكونوا للعيون قرة ولم يعدوا في الأحياء مرة أسكتهم والله الذي أنطقهم وأبادهم الذي خلقهم وسيجدهم كما أخلقهم ويجمعهم كما فرقهم يوم يعيد الله العالمين خلقا جديدا ويجعل الظالمين لنار جهنم وقودا يوم تكونون شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وأومأت عند قولي على الناس إلى الصحابة رضي الله عنهم وعند قولي شهيدا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا فقال لي أحسنت ادنه ادنه فدنوت منه صلى الله عليه وسلم فأخذ وجهي فقبله وتفل في في وقال لي وفقك الله قال فانتبهت من النوم وبي من السرور ما يجل عن الوصف فأخبرت أهلي ما رأيت قال الكندي بروايته وبقي الخطيب بعد هذا المنام ثلاثة أيام لا يطعم طعاما ولا يشتهيه ويوجد من فيه مثل رائحة المسك ولم يعش إلا مدة يسيرة ولما استيقظ الخطيب من منامه كان على وجهه أثر نور وبهجة لم يكن قبل ذلك وقص رؤياه على الناس وقال سماني PageV18P0236(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا وعاش بعد ذلك ثمانية عشر يوما لا يستطعم فيها طعاما ولا شرابا من أجل تلك التفلة وبركتها وقال الوزير المغربي رأيت الخطيب بن نباتة في المنام بعد موته فقلت له ما فعل الله بك فقال دفع لي ورقة فيها سطران بالأحمر وهما السريع (قد كان أمن لك من قبل ذا ... واليوم أضحى لك أمنان) (والصفح لا يحسن عن محسن ... وإنما يحسن عن جان) قلت وهو أقدر الناس على الترصيع وتنزيل الآيات في كلامه ويقال عن المتنبي وغيره كانوا تحت منبره فقال أيها الناس تجهزوا فقد ضرب فيكم بوق الرحيل فقالوا أفحم الخطيب ما بقي يأتي بعد هذه السجعة بمثلها فقال وبرزوا فقد قدمت لكم نوق 
ms4698	 التحويل فزادهم الاستعارة والترصيع وقد أورد عليه تاج الدين الكندي وواخذه في أماكن من فساد المعنى والإعراب والتصريف) واللغة وأجاب عنه الموفق عبد اللطيف وقد كتبت بها أنا ثلاث نسخ وكتبت على كل منها حواشي الكندي وقرأتها طلبا للرواية على العلامة الشيخ جمال الدين المزي سنة خمس وثلاثين بالأشرفية دار الحديث بدمشق قلت له أخبرك بهذا الديوان سماعا عليه الشيخ الإمام العلامة شمس الدين أبو محمد عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي الحنبلي بسماعه من الشيخ العلامة تاج الدين أبي اليمن زيد الكندي بقراءته على الشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن نبهان الرقي ببغداذ بروايته عن أبي القاسم عن أبيه أبي الفرج عن أبيه أبي طاهر يحيى عن أبيه عبد الرحيم بن نباتة الخطيب وسماعا لستة وثلاثين خطبة من أول الديوان من الشيخ الإمام فخر الدين أبي الحسين علي بن أحمد بن عبد الواحد البخاري المقدسي بسماعه فاقر به وأجاز لي ولجماعة سمعوها بقراءتي 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الرحيم سبط ابن فضلان(@)(@@) ) عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن ياسين أبو الرضا بن أبي البركات بن أبي نصر سبط أبي القاسم يحيى بن علي بن فضلان قرأ الفقه على جده ثم سافر إلى الموصل وقرأ على أبي حامد بن يونس وأقام عنده مدة وحصل طرفا صالحا من المذهب والخلاف فصار حسن المناظرة وعاد إلى بغداذ وتولى الإعادة بالمدرسة النظامية وولي النظر بديوان الزمام وعزل ثم رتب ناظر الوقف العام مدة وأضيف نظر المناثر ولم يزل كذلك إلى أن توفي سنة ثلاثين وست مائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT تاج الدين بن يونس(@)(@@) ) عبد الرحيم بن محمد بن يونس بن محمد بن منعة PageV18P0237(@)(@@) العلامة تاج الدين أبو القاسم بن رضي الدين ابن الإمام عماد الدين الموصلي الشافعي مصنف التعجيز ولد سنة ثمان وتسعين وخمس مائة وتوفي سنة إحدى وسبعين وست مائة ببغداذ وكان قد قدمها من قريب فولي قضاء الجانب الغربي وتدريس البشيرية وخلع عليه وله التطريز في شرح التعجيز ولم يكمله وكمله الشيخ برهان 
ms4699	 الدين الجعبري ومختصر المحصول ومختصر طريقة الطاوسي في الخلاف وله النبيه مختصر التنبيه وله التنويه أيضا ومختصر درة الغواص وجوامع الكلم الشريفة في مذهب أبي حنيفة وألف تصانيف عدة لم يكملها أخذ عنه الشيخ برهان الدين الجعبري) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو محمد بن الزجاج(@)(@@) ) عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن فارس الشيخ الصالح(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو محمد بن الزجاج(@)(@@) عفيف الدين العلثي بالثاء المثلثة ثم البغداذي الحنبلي الأثري ولد سنة اثنتي عشرة وست مائة وتوفي سنة خمس وثمانين وست مائة وسمع من ابن صرما والفتح بن عبد السلام وعبد السلام العبرتي وابن روزيه وجماعة وحدث بدمشق لما قدمها حاجا وكان محدثا عالما ورعا 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT السمهودي(@)(@@) ) عبد الرحيم بن محمد بن يوسف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السمهودي(@)(@@) الخطيب بسمهود وكان فقيها شافعيا أديبا نحويا شاعرا رجل إلى دمشق واجتمع بالشيخ محيي الدين النووي وحفظ المنهاج وقرأ الفقه على الزكي عبد الله البهلوي وأقام بالقاهرة مدة قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي حكى لي رحمه الله أنه كان بالقاهرة تحصل له ضائقة وتلجئه الحاجة والفاقة فيأخذ ورقا ويكتب فيه قلفطيريات ويعتقه ويبيعه بشيء له صورة وحكى لي ذلك أيضا شيخنا أثير الدين وكان صاحبه وكان ظريفا لطيفا خفيف الروح جاريا على مذهب أهل الأدب في حب الشراب والشباب والطرب وكان ضيق الخلق قليل الرزق اجتمعت به كثيرا وله خطب ورسائل وكان يقرئ العروض والنحو والأدب وتوفي بسمهود سنة عشرين وسبع مائة ومن شعره الكامل (يا مالكي ذلي لحسنك شافعي ... فاشفع هديت الحسن بالإحسان) (من قبل أن يأتي ابن حنبل آخذا ... من وجنتيك شقائق النعمان) PageV18P0238(@)(@@) ومنه الكامل (وافى نظامك فيه كل بديعة ... أخذت من الحسن البديع نصيبا) (فلقد ملكت من البلاغة سرها ... وحويت من فن البديع غريبا) (ونصبت من بيض الطروس منابرا ... أضحى يراعك فوقهن خطيبا) (تبدي ضروب محاسن لسنا نرى ... بين الورى يوما لهن ضريبا) ومنه الطويل (وروض حللنا من حماه خمائلا ... ينبه منها النشر غير نبيه) (فغنت لنا الأطيار من كل جانب ... بمرتجل تختاره وبديه) ) (وأضحى لسان الزهر فوق غصونها 
ms4700	 ... يخبر بالسر الذي هو فيه) ومنه البسيط (كأنما البحر إذ مر النسيم به ... والموج يصعد فيه وهو منحدر) (بيضاء في أزرق تمشي على عجل ... وطي أعكانها يبدو ويستتر) ومنه الخفيف (قال لي من هويت شبه قوامي ... وقد اهتز بالجمال دلالا) (قلت غصن على كثيب مهيل ... صافحته يد النسيم فمالا) ومنه قصيدة مدح بها المظفر صاحب اليمن الطويل (هم القصد إن حلوا بنعمان أو ساروا ... وإن عدلوا في مهجة الصب أو جاروا) (تعشقتهم لا الوصل أرجو ولا الجفا ... أخاف وأهل الحب في الحب أطوار) (وآثرتهم بالروح وهي حبيبة ... إلي وفي أهل المحبة إيثار) (وهل سحر ولي بنعمان عائد ... فكل ليالينا بنعمان أسحار) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT تقي الدين البمباني(@)(@@) ) عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم بن علي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تقي الدين البمباني(@)(@@) كان فاضلا نحويا أديبا شاعرا قرأ النحو والأدب على الشمس الرومي وكان خفيفا لطيفا توفي بأسوان سنة خمس أو ست وسبع مائة وبمبان قرية من أسوان ومن شعره يمدح طقصبا والي قوص الكامل PageV18P0239(@)(@@) (لعلا جنابك كل أمر يدفع ... وإليك حقا كل خطب يرجع) منها (ما كان يفعله الشجاعي سالفا ... في مصر في أسوان جهرا يصنع) وضاعت له سكين فوجدها مع ابن المصوص الأسنائي فقال بليقة (إنك قذارى في اللصوص ... ياابن المصوص) خنيجري كان في الطبق ومنتصر في القول صدق (وأنت حزتهبالسبق ... لعبالفصوص) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT القزويني خطيب الجامع الأموي(@)(@@) ) ) عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن محمد القزويني الأصل الدمشقي الدار تاج الدين ابن قاضي القضاة جلال الدين خطيب الجامع الأموي تقدم ذكر والده وأخيه الخطيب بدر الدين وسيأتي ذكر عمه قاضي القضاة إمام الدين عمر بن عبد الرحمن لما توفي أخوه الخطيب بدر الدين ولى الأمير علاء الدين الطنبغا الخطابة مكانه للعلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي وباشر الخطبة إلى أن أخذ الفخري دمشق فولى الخطابة لتاج الدين هذا فباشرها ثم إنه لما طلب قاضي القضاة تقي الدين السبكي إلى الديار المصرية في أيام الصالح تولى الخطابة من هناك فلما وصل 