ms1261	 الله لا ينزل برهانا بأن يكون غيره شريكا له ) وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ( بحقيقته وأن الله قاله وهذا مثل ما كانوا ينسبون إلى الله سبحانه من التحليلات والتحريمات التى لم يأذن بها(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة ومسلم والنسائي وغيرهم عن ابن عباس أن النساء كن يطفن عراة إلا أن تجعل المرأة على فرجها خرقة وتقول(@)(@@) اليوم يبدو بعضه أو كله(@)(@@) وما بدا منه فلا أحله(@)(@@) فنزلت ) خذوا زينتكم عند كل مسجد ( وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في الآية قال كان الرجال يطوفون بالبيت عراة فأمرهم الله بالزينة والزينة اللباس وما يواري السوءة وما سوى ذلك من جيد البر والمتاع وأخرج ابن عدي وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خذوا زينة الصلاة قالوا وما زينة الصلاة قال البسوا نعالكم فصلوا فيها وأخرج العقيلي وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في قول الله ) خذوا زينتكم عند كل مسجد ( قال صلوا في نعالكم والأحاديث في مشروعية الصلاة في النعل كثيرة جدا وأما كون ذلك هو تفسير الآية كما روى في هذين الحديثين فلا أدري كيف إسنادهما وقد ورد النهي عن أن يصلي الرجل في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن ابن عباس قال أحل الله الأكل والشرب ما لم يكن سرفا أو مخيلة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله ) إنه لا يحب المسرفين ( قال في الطعام والشراب وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن ماجه وابن مردويه والبيهقي في الشعب من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال كلوا واشربوا وتصدقوا والبسوا في غير مخيلة ولا سرف 
ms1262	 فإن الله سبحانه يحب أن يرى أثر نعمته على عبده وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال كانت قريش تطوف بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون فأنزل الله ) قل من حرم زينة الله ( PageV02P201(@)(@)(@@) فأمروا بالثياب أن يلبسوها ) قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ( قال ينتفعون بها فى الدنيا لا يتبعهم فيها مأثم يوم القيامة وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن الضحاك ) قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا ( قال المشركون يشاركون المؤمنين في زهرة الدنيا وهى خالصة يوم القيامة للمؤمنين دون المشركين وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس ) والطيبات من الرزق ( قال الودك واللحم والسمن وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال كان أهل الجاهلية يحرمون أشياء أحلها الله من الثياب وغيرهما وهو قول الله ) قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا ( وهذا هذا فأنزل الله ) قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا ( يعنى شارك المسلمون الكفار في الطيبات في الحياة الدنيا فأكلوا من طيبات طعامها ولبسوا من جياد ثيابها ونكحوا من صالحي نسائها ثم يخلص الله الطيبات في الآخرة للذين آمنوا وليس للمشركين فيها شيء وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال ما ظهر منها العرية وما بطن الزنا وكانوا يطوفون بالبيت عراة وأخرج ابن جرير عن مجاهد في الآية قال ما ظهر منها طواف الجاهلية عراة وما بطن الزنا وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي فى قوله ) والإثم ( قال المعصية ) والبغي ( قال أن يبغى على الناس بغير حق(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 34 39 )(@)(@@) الأعراف : ( 34 ) ولكل أمة أجل . . . . .(@)(@@) قوله ) ولكل أمة أجل ( أي وقت معين محدود ينزل فيه عذابهم من الله أو يميتهم فيه ويجوز أن تحمل الآية على ما هو أعم من الأمرين جميعا والضمير في ) أجلهم ( لكل أمة أي إذا جاء أجل كل 
ms1263	 أمة من الأمم كان ما قدره عليهم واقعا في ذلك الأجل لا يستأخرون عنه ساعة ولا يستقدمون عنه ساعة قال أبو السعود ما معناه إن قوله ) ولا يستقدمون ( عطف على ) يستأخرون ( لكن لا لبيان انتفاء التقدم مع إمكانه في نفسه كالتأخر بل PageV02P202(@)(@)(@@) للمبالغة في انتفاء التأخر بنظمه في سلك المستحيل عقلا وقيل المراد بالمجيء الدنو بحيث يمكن التقدم في الجملة كمجيء اليوم الذى ضرب لهلاكهم ساعة منه وليس بذاك وقرأ ابن سيرين ? آجالهم ? بالجمع وخص الساعة بالذكر لأنها أقل أسماء الأوقات وقد استدل بالآية الجمهور على أن كل ميت يموت بأجله وإن كان موته بالقتل أو التردى أو نحو ذلك والبحث في ذلك طويل جدا ومثل هذه الآية قوله تعالى ) ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون )(@)(@@) الأعراف : ( 35 ) يا بني آدم . . . . .(@)(@@) قوله ) يا بني آدم إما يأتينكم ( الآية إن هى الشرطية وما زائدة للتوكيد ولهذا لزمت الفعل النون المؤكدة والقصص قد تقدم معناه والمعنى إن أتاكم رسل كائنون منكم يخبرونكم بأحكامي ويبينونها لكم ) فمن اتقى وأصلح ( أي اتقى معاصى الله وأصلح حال نفسه باتباع الرسل وإجابتهم ) فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( وهذه الجملة الشرطية هى الجواب للشرط الأول وقيل جوابه ما دل عليه الكلام أي إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فأطيعوهم والأول أولى وبه قال الزجاج(@)(@@) الأعراف : ( 36 ) والذين كذبوا بآياتنا . . . . .(@)(@@) ) والذين كذبوا بآياتنا ( التى يقصها عليهم رسلنا ) واستكبروا ( عن إجابتها والعمل بما فيها ) فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ( لا يخرجون منها بسبب كفرهم بتكذيب الآيات والرسل(@)(@@) الأعراف : ( 37 ) فمن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته ( أي لا أحد أظلم منه وقد تقدم تحقيقه والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى المكذبين المستكبرين ) ينالهم نصيبهم من الكتاب ( أي مما كتب الله لهم من خير وشر وقيل ينالهم من العذاب بقدر كفرهم وقيل الكتاب هنا القرآن لأن عذاب الكفار مذكور فيه وقيل هو اللوح المحفوظ قوله ) حتى إذا جاءتهم رسلنا ( أي إلى غاية هى هذه وجملة 
ms1264	 ) يتوفونهم ( في محل نصب على الحال والمراد بالرسل هنا ملك الموت وأعوانه وقيل حتى هنا هى للابتداء ولكن لا يخفى أن كونها لابتداء الكلام بعدها لا ينافي كونها غاية ما قبلها والاستفهام في قوله ) أين ما كنتم تدعون من دون الله ( للتقريع والتوبيخ أي أين الآلهة التى كنتم تدعونها من دون الله وتعبدونها وجملة ) قالوا ضلوا عنا ( استئنافية بتقدير سؤال وقعت هى جوابا عنه أي ذهبوا عنا وغابوا فلا ندري أين هم ) وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ( أي أقروا بالكفر على أنفسهم(@)(@@) الأعراف : ( 38 ) قال ادخلوا في . . . . .(@)(@@) قوله ) قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم ( القائل هو الله عز وجل ) وفي ( بمعنى مع أي مع أمم وقيل هى على بابها والمعنى ادخلوا في جملتهم وقيل هو قول مالك خازن النار والمراد بالأمم التى قد خلت من قبلهم من الجن والإنس هم الكفار من الطائفتين من الأمم الماضية ) كلما دخلت أمة ( من الامم الماضية ) لعنت أختها ( أي الأمة الأخرى التى سبقتها إلى النار وجعلت أختا لها باعتبار الدين أو الضلالة أو الكون في النار ) حتى إذا اداركوا فيها ( أي تداركوا والتدارك التلاحق والتتابع والاجتماع في النار وقرأ الأعمش ? تداركوا ? على الأصل من دون إدغام وقرأ ابن مسعود ? حتى إذا أدركوا ? أي أدرك بعضهم بعضا وروى عن أبي عمرو أنه قرأ بقطع ألف الوصل فكأنه سكت على إذا للتذكر فلما طال سكوته قطع ألف الوصل كالمبتدئ بها وهو مثل قول الشاعر يا نفس صبرا كل حي لاقى(@)(@@) وكل اثنين إلى افتراق(@)(@@) ) قالت أخراهم لأولاهم ( أي أخراهم دخولا لأولاهم دخولا وقيل أخراهم أي سفلتهم وأتباعهم ) لأولاهم ( لرؤسائهم وكبارهم وهذا أول كما يدل عليه ) ربنا هؤلاء أضلونا ( فإن المضلين هم الرؤساء ويجوز أن يراد أنهم أضلوهم لأنه تبعوهم واقتدوا بدينهم من بعدهم فيصح الوجه الأول لأن أخراهم تبعت دين أولاهم قوله ) فآتهم عذابا ضعفا من النار ( الضعف الزائد على مثله مرة أو مرات ومثله قوله تعالى ) ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا 
ms1265	 كبيرا ( وقيل الضعف هنا الأفاعي والحيات وجملة ) قال لكل ضعف ( استئنافية جوابا PageV02P203(@)(@)(@@) لسؤال مقدر والمعنى لكل طائفة منكم ضعف من العذاب أي الطائفة الأولى والطائفة الأخرى ) ولكن لا تعلمون ( بما لكل نوع من العذاب(@)(@@) الأعراف : ( 39 ) وقالت أولاهم لأخراهم . . . . .(@)(@@) ) وقالت أولاهم لأخراهم ( أي قال السابقون للاحقين أو المتبوعون للتابعين ) فما كان لكم علينا من فضل ( بل نحن سواء في الكفر بالله واستحقاق عذابه ) فذوقوا ( عذاب النار كما ذقناه ) بما كنتم تكسبون ( من معاصى الله والكفر به(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والخطيب وابن النجار عن أبي الدرداء قال تذاكرنا زيادة العمر عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقلنا من وصل رحمه أنسئ في أجله فقال إنه ليس بزائد في عمره قال الله تعالى ) فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ( ولكن الرجل يكون له الذرية الصالحة فيدعون الله من بعده فيبلغه ذلك فذلك الذى ينسأ في أجله وفى لفظ فيلحقه دعاؤهم في قبره فذلك زيادة العمر وهذا الحديث ينبغى أن يكشف عن إسناده ففيه نكارة وقد جاءت الأحاديث الصحيحة فى الصحيحين وغيرهما بخلافه وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن أبي عروبة قال كان الحسن يقول ما أحمق هؤلاء القوم يقولون اللهم أطل عمره والله يقول ) فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ( وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر من طريق الزهري عن ابن المسيب قال لما طعن عمر قال كعب لو دعا الله لأخر في أجله فقيل له أليس قد قال الله ) فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ( فقال كعب وقد قال الله ) وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب ( وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس فى قوله ) أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب ( قال ما قدر لهم من خير وشر وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى الآية 
ms1266	 قال من الأعمال من عمل خيرا جزى به ومن عمل شرا جزى به وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عنه أيضا قال نصيبهم من الشقاوة والسعادة وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال ما سبق من الكتاب وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب في الآية قال رزقه وأجله وعمله وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي صالح في الآية قال من العذاب وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله ) قد خلت ( قال قد مضت ) كلما دخلت أمة لعنت أختها ( قال كلما دخلت أهل ملة لعنوا أصحابهم على ذلك يلعن المشركون المشركين واليهود اليهود والنصارى النصارى والصابئون الصابئين والمجوس المجوس تلعن الآخرة الأولى ) حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم ( الذين كانوا في آخر الزمان ) لأولاهم ( الذين شرعوا لهم ذلك الدين ) ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ( الأولى والآخرة ) وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل ( وقد ضللتم كما ضللنا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) عذابا ضعفا ( قال مضاعفا ) قال لكل ضعف ( قال مضاعف وفى قوله ) فما كان لكم علينا من فضل ( قال تخفيف من العذاب(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 40 ) PageV02P204(@)(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 41 43 )(@)(@@) الأعراف : ( 40 ) إن الذين كذبوا . . . . .(@)(@@) قوله ) لا تفتح لهم أبواب السماء ( قرأ ابن عباس وحمزة والكسائي بفتح التحتية لكون تأنيث الجمع غير حقيقي فجاز تذكيره وقرأ الباقون بالفوقية على التأنيث وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي تفتح بالتخفيف وقرأ الباقون بالتشديد والمعنى أنها لا تفتح أبواب السماء لأرواحهم إذا ماتوا وقد دل على هذا المعنى وأنه المراد من الآية ما جاء في الأحاديث الصحيحة أن الملائكة إذا انتهوا بروح الكافر إلى السماء الدنيا يستفتحون فلا تفتح لهم أبواب السماء 
ms1267	 وقيل لا تفتح أبواب السماء لأدعيتهم إذا دعوا قاله مجاهد والنخعي وقيل لأعمالهم أي لا تقبل بل ترد عليهم فيضرب بها في وجوههم وقيل المعنى أنها لا تفتح لهم أبواب الجنة يدخلونها لأن الجنة في السماء فيكون على هذا القول العطف لجملة ) ولا يدخلون الجنة ( من عطف التفسير ولا مانع من حمل الآية على ما يعم الأرواح والدعاء والأعمال ولا ينافيه ورود ما ورد من أنها لا تفتح أبواب السماء لواحد من هذه فإن ذلك لا يدل على فتحها لغيره مما يدخل تحت عموم الآية قوله ) ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ( أي أن هؤلاء الكفار المكذبين المستكبرين لا يدخلون الجنة بحال من الأحوال ولهذا علقه بالمستحيل فقال ) حتى يلج الجمل في سم الخياط ( وهو لا يلج أبدا وخص الجمل بالذكر لكونه يضرب به المثل في كبر الذات وخص سم الخياط وهو ثقب الإبرة بالذكر لكونه غاية في الضيق والجمل الذكر من الإبل والجمع جمال وأجمال وجمالات وإنما يسمى جملا إذا أربع وقرأ ابن عباس ) الجمل ( بضم الجيم وفتح الميم مشددة وهو حبل السفينة الذي يقال له القلس وهو حبال مجموعة قاله ثعلب وقيل الحبل الغليظ من القنب وقيل الحبل الذى يصعد به في النخل وقرأ سعيد بن جبير ) الجمل ( بضم الجيم وتخفيف الميم وهو القلس أيضا وقرأ أبو السماك ) الجمل ( بضم الجيم وسكون الميم وقرئ أيضا بضمهما وقرأ عبد الله بن مسعود ? حتى يلج الجمل الأصغر فى سم الخياط ? وقرئ ) في سم ( بالحركات الثلاث والسم كل ثقب لطيف ومنه ثقب الإبرة والخياط ما يخاط به يقال خياط ومخيط ) وكذلك نجزي المجرمين ( أي مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزى المجرمين أي جنس من أجرم وقد تقدم تحقيقه(@)(@@) الأعراف : ( 41 ) لهم من جهنم . . . . .(@)(@@) والمهاد الفراش والغواش جمع غاشية أي نيران تغشاهم من فوقهم كالأغطية ) وكذلك نجزي الظالمين ( أي مثل ذلك الجزاء العظيم نجزى من اتصف بصفة الظلم(@)(@@) الأعراف : ( 42 ) والذين آمنوا وعملوا . . . . .(@)(@@) قوله ) لا نكلف نفسا إلا وسعها ( أي لا نكلف 
ms1268	 العباد إلا بما يدخل تحت وسعهم ويقدرون عليه ولا نكلفهم ما لا يدخل تحت وسعهم وهذه الجملة معترضة بين المبتدأ والخبر ومثله ) لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها ( وقرأ الأعمش تكلف بالفوقية ورفع نفس والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الموصول وخبره ) أصحاب الجنة ( والجملة خبر الموصول وجملة و) هم فيها خالدون ( في محل نصب على الحال(@)(@@) الأعراف : ( 43 ) ونزعنا ما في . . . . .(@)(@@) قوله ) ونزعنا ما في صدورهم من غل ( هذا من جملة ما ينعم الله به على أهل الجنة أن ينزع الله PageV02P205(@)(@)(@@) ما فى قلوبهم من الغل على بعضهم بعضا حتى تصفوا قلوبهم ويود بعضهم بعضا فإن الغل لو بقي فى صدورهم كما كان في الدنيا لكان في ذلك تنغيص لنعيم الجنة لأن المتشاحنين لا يطيب لأحدهم عيش مع وجود الآخر والغل الحقد الكامن في الصدور وقيل نزع الغل في الجنة لا يحسد بعضهم بعضا في تفاضل المنازل ) وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا ( أي لهذا الجزاء العظيم وهو الخلود في الجنة ونزع الغل من صدورهم والهداية هذه لهذا هى الهداية لسببه من الإيمان والعمل الصالح في الدنيا ) وما كنا لنهتدي ( قرأ ابن عامر بإسقاط الواو وقرأ الباقون بإثباتها وما كنا نطيق أن نهتدى بهذا الأمر لولا هداية الله لنا والجملة مستأنفة أو حالية وجواب لولا محذوف يدل عليه ما قبله أي لولا هداية الله لنا ما كنا لنهتدى قوله ) لقد جاءت رسل ربنا بالحق ( اللام لام القسم قالوا هذا لما وصلوا إلى ما وصلوا إليه من الجزاء العظيم اغتباطا بما صاروا فيه بسبب ما تقدم منهم من تصديق الرسل وظهور صدق ما أخبروهم به في الدنيا من أن جزاء الإيمان والعمل الصالح هو هذا الذى صاروا فيه قوله ) ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ( أي وقع النداء لهؤلاء الذين آمنوا وعملوا الصالحات فقيل لهم تلكم الجنة أورثتموها أي ورثتم منازلها بعملكم قال في الكشاف بسبب أعمالكم لا بالتفضل كما تقوله المبطلة انتهى(@)(@@) أقول يا مسكين هذا قاله رسول الله 
ms1269	 ( صلى الله عليه وسلم ) فيما صح عنه سددوا وقاربوا واعلموا أنه لن يدخل أحد الجنة بعمله قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته والتصريح بسبب لا يستلزم نفي سبب آخر ولولا التفضل من الله سبحانه وتعالى على العامل باقداره على العمل لم يكن عمل أصلا فلو لم يكن التفضل إلا بهذا الإقدار لكان القائلون به محقة لا مبطلة وفى التنزيل ) ذلك الفضل من الله ( وفيه ) فسيدخلهم في رحمة منه وفضل )(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) لا تفتح لهم أبواب السماء ( يعني لا يصعد إلى الله من عملهم شيء وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال لا تفتح لهم لعمل ولا لدعاء وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا في الآية قال لا تفتح لأرواحهم وهى تفتح لأرواح المؤمنين وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا ) حتى يلج الجمل ( قال ذو القوائم ) في سم الخياط ( قال في خرت الإبرة وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني في الكبير وأبو الشيخ عن ابن مسعود في قوله ) حتى يلج الجمل ( قال زوج الناقة وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس أنه كان يقرأ الجمل بضم الجيم وتشديد الميم وقال هو الحبل الغليظ أو هو من حبال السفن وأخرج عبد ابن حميد عن ابن عمر أنه سئل عن سم الخياط فقال الجمل في ثقب الإبرة وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال المهاد الفراش والغواش اللحف وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن محمد بن كعب مثله وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال فينا والله أهل بدر 
ms1270	 نزلت هذه الآية ) ونزعنا ما في صدورهم من غل ( وأخرج النسائي وابن جرير وابن مردويه عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كل أهل النار يرى منزله من الجنة يقول لو هدانا الله فيكون حسرة عليهم وكل أهل الجنة يرى منزله من النار فيقول لولا أن هدانا الله فهذا شكرهم وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والدارمي ومسلم وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد وأبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ( قال نودوا أن صحوا فلا تسقموا وانعموا فلا تبأسوا وشبوا فلا تهرموا واخلدوا فلا تموتوا PageV02P206(@)(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 44 49 )(@)(@@) الأعراف : ( 44 ) ونادى أصحاب الجنة . . . . .(@)(@@) مناداة أصحاب الجنة لأصحاب النار لم تكن لقصد الإخبار لهم بما نادوهم به بل لقصد تبكيتهم وإيقاع الحسرة في قلوبهم و) أن قد وجدنا ( هو نفس النداء أي إنا قد وصلنا إلى ما وعدنا الله به من النعيم فهل وصلتم إلى ما وعدكم الله به من العذاب الأليم والاستفهام هو للتقريع والتوبيخ وحذف مفعول وعد الثاني لكون الوعد لم يكن لهم بخصوصهم بل لكل الناس كالبعث والحساب والعقاب وقيل حذف لإسقاط الكفار عن رتبة التشريف بالخطاب عند الوعد ) قالوا نعم ( أي وجدنا ما وعدنا ربنا حقا وقرأ الأعمش والكسائي نعم بكسر العين قال مكي من قال نعم بكسر العين فكأنه أراد أن يفرق بين نعم التى جواب وبين نعم التى هى اسم للبقر والغنم والإبل والمؤذن المنادي أي فنادى مناد بينهم أي بين الفريقين قيل هو من الملائكة ) أن لعنة الله على الظالمين ( قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي والبزي بتشديد أن وهو الأصل وقرأ الباقون بالتخفيف على أنها المخففة من الثقيلة أو المفسرة وقرأ الأعمش بكسر همزة إن على إضمار القول(@)(@@) الأعراف : ( 45 ) الذين يصدون عن . . . . .(@)(@@) وجملة ) الذين يصدون عن سبيل الله ( صفة للظالمين ويجوز الرفع والنصب على إضمارهم أو أعني والصد المنع أي يمنعون الناس عن 
ms1271	 سلوك سبيل الحق ) ويبغونها عوجا ( أي يطلبون اعوجاجها أي ينفرون الناس عنها ويقدحون في استقامتها بقولهم إنها غير حق وإن الحق ما هم فيه والعوج بالكسر فى المعاني والأعيان ما لم يكن منتصبا وبالفتح ما كان في المنتصب كالرمح وجملة ) وهم بالآخرة كافرون ( في محل نصب على الحال(@)(@@) الأعراف : ( 46 ) وبينهما حجاب وعلى . . . . .(@)(@@) قوله ) وبينهما حجاب ( أي بين الفريقين أو بين الجنة والنار والحجاب هو السور المذكور في قوله تعالى ) فضرب بينهم بسور ( قوله ) وعلى الأعراف رجال ( الأعراف جمع عرف وهى شرفات السور المضروب بينهم ومنه عرف الفرس وعرف الديك والأعراف في اللغة المكان المرتفع وهذا الكلام خارج مخرج المدح كما في قوله ) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ((@)(@@) وقد اختلف العلماء في أصحاب الأعراف من هم فقيل هم الشهداء ذكره القشيري وشرحبيل بن سعد وقيل هم فضلاء المؤمنين فرغوا من شغل أنفسهم وتفرغوا لمطالعة أحوال الناس ذكره مجاهد وقيل هم قوم أنبياء PageV02P207(@)(@)(@@) ذكره الزجاج وقيل هم قوم استوت حسناتهم وسيئاتهم قاله ابن مسعود وحذيفة بن اليمان وابن عباس والشعبى والضحاك وسعيد بن جبير وقيل هم العباس وحمزة وعلي وجعفر الطيار يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسوادها حكى ذلك عن ابن عباس وقيل هم عدول القيامة الذين يشهدون على الناس بأعمالهم وهم في كل أمة واختار هذا القول النحاس وقيل هم أولاد الزنا روى ذلك عن ابن عباس وقيل هم ملائكة موكلون بهذا السور يميزون الكافرين من المؤمنين قبل إدخالهم الجنة والنار ذكره أبو مجلز وجملة ) يعرفون كلا بسيماهم ( صفة لرجال والسيما العلامة أي يعرفون كلا من أهل الجنة والنار بعلاماتهم كبياض الوجوه وسوادها أو مواضع الوضوء من المؤمنين أو علامة يجعلها الله لكل فرق في ذلك الموقف يعرف رجال الأعراف بها السعداء من الأشقياء ) ونادوا أصحاب الجنة ( أي نادى رجال الأعراف أصحاب الجنة حين رأوهم ) أن سلام عليكم ( أي نادوهم بقولهم سلام عليكم تحية لهم وإكراما وتبشيرا أو أخبروهم بسلامتهم من العذاب قوله ) لم يدخلوها وهم يطمعون 
ms1272	 ( أي لم يدخل الجنة أصحاب الأعراف والحال أنهم يطمعون في دخولها وقيل معنى ) يطمعون ( يعلمون أنهم يدخلونها وذلك معروف عند أهل اللغة أي طمع بمعنى علم ذكره النحاس وهذا القول أعني كونهم أهل الأعراف مروي عن جماعة منهم ابن عباس وابن مسعود وقال أبو مجلز هم أهل الجنة أي أن أهل الأعراف قالوا لهم سلام عليكم حال كون أهل الجنة لم يدخلوها والحال أنهم يطمعون في دخولها(@)(@@) الأعراف : ( 47 ) وإذا صرفت أبصارهم . . . . .(@)(@@) قوله ) وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار ( أي إذا صرفت أبصار أهل الأعراف تلقاء أصحاب النار أي جهة أصحاب وأصل معنى ) تلقاء ( جهة اللقاء وهى جهة المقابلة ولم يأت مصدر على تفعال بكسر أوله غير مصدرين أحدهما هذا والآخر تبيان وما عداهما بالفتح ) قالوا ( أي قال أهل الأعراف ) ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ( سألوا الله أن لا يجعلهم منهم(@)(@@) الأعراف : ( 48 ) ونادى أصحاب الأعراف . . . . .(@)(@@) ) ونادى أصحاب الأعراف رجالا ( من الكفار ) يعرفونهم بسيماهم ( أي بعلاماتهم ) قالوا ( بدل من نادى ) ما أغنى عنكم جمعكم ( الذى كنتم تجمعون للصد عن سبيل الله والاستفهام للتقريع والتوبيخ قوله ) وما كنتم تستكبرون ( ) ما ( مصدرية أي وما أغنى عنكم استكباركم(@)(@@) الأعراف : ( 49 ) أهؤلاء الذين أقسمتم . . . . .(@)(@@) ) أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ( هذا من كلام أصحاب الأعراف أي قالوا للكفار مشيرين إلى المسلمين الذين صاروا إلى الجنة هذه المقالة وقد كان الكفار يقسمون في الدنيا عند رؤيتهم لضعفاء المسلمين بهذا القسم وهذا تبكيت للكفار وتحسير لهم قوله ) ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون ( هذا تمام كلام أصحاب الأعراف أي قالوا للمسلمين ادخلوا الجنة فقد انتفى عنكم الخوف والحزن بعد الدخول وقرأ طلحة بن مصرف ) ادخلوا ( بكسر الخاء(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن بن عباس في قوله ) أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ( قال من النعيم والكرامة ) فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا ( قال من الخزى والهوان والعذاب وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ وابن مردويه عن 
ms1273	 ابن عمر أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما وقف على قليب بدر تلا هذه الآية وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله ) وبينهما حجاب ( قال هو السور وهو الأعراف وإنما سمى الأعراف لأن أصحابه يعرفون الناس وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن حذيفة قال الأعراف سور بين الجنة والنار وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في البعث والنشور عن ابن عباس قال الأعراف هو الشيء المشرف(@)(@@) وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عنه قال الأعراف سور له عرف كعرف الديك وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال الأعراف جبال بين الجنة والنار فهم على أعرافها PageV02P208(@)(@)(@@) يقول على ذراها وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أنها تل بين الجنة والنار حبس عليه ناس من أهل الذنوب وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن جريج قال زعموا أنه الصراط وأخرج ابن جرير عن حذيفة قال أصحاب الأعراف قوم كانت لهم أعمال أنجاهم الله بها من النار وهم آخر من يدخل الجنة قد عرفوا أهل الجنة وأهل النار(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود أنهم من استوت حسناتهم وسيئاتهم يقفون على الصراط وأخرج ابن جرير عن حذيفة نحوه وكذا أخرج نحوه عنه عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن جابر بن عبد الله نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال سئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن أصحاب الأعراف فقال هم آخر من يفصل بينهم من العباد فإذا فرغ رب العالمين من الفصل بين العباد قال أنتم قوم أخرجتكم حسناتكم من النار ولم تدخلوا الجنة فأنتم عتقائي فارعوا من الجنة حيث شئتم قال ابن كثير وهذا 
ms1274	 مرسل حسن وأخرج البيهقي في البعث عن حذيفة أراه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يجمع الناس يوم القيامة فيؤمر بأهل الجنة إلى الجنة ويؤمر بأهل النار إلى النار ثم يقال لأصحاب الأعراف ما تنتظرون قالوا ننتظر أمرك فيقال لهم إن حسناتكم تجاوزت بكم النار أن تدخلوها وحالت بينكم وبين الجنة خطاياكم فادخلوا بمغفرتي ورحمتي وأخرج سعيد بن منصور وابن منيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في البعث عن عبد الرحمن المزني قال سئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن أصحاب الأعراف فقال هم قوم قتلوا فى سبيل الله في معصية آبائهم فمنعهم من النار قتلهم في سبيل الله ومنعهم من الجنة معصيتهم آباءهم وأخرج الطبراني وابن مردويه بسند ضعيف عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه وأخرج ابن مردويه والبيهقي فى البعث عن أبي هريرة مرفوعا نحوه أيضا وأخرج الحارث بن أبي أسامة في مسنده وابن جرير وابن مردويه عن عبد الله بن مالك الهلالي عن أبيه مرفوعا نحوه وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا نحوه وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن رجل من مزينة مرفوعا نحوه وأخرج أبو الشيخ عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار أنه سئل عن قوله ) لم يدخلوها وهم يطمعون ( قال سلمت عليهم الملائكة وهم لم يدخلوها وهم يطمعون أن يدخلوها حين سلمت وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن السدي قال أصحاب الأعراف يعرفون الناس بسيماهم أهل النار بسواد وجوههم وأهل الجنة ببياض وجوههم فإذا مروا بزمرة يذهب بهم إلى الجنة قالوا سلام عليكم وإذا مروا بزمرة يذهب بها إلى النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) ونادى أصحاب الأعراف رجالا ( قال في النار ) يعرفونهم بسيماهم قالوا ما أغنى عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون ( قال الله لأهل التكبر ) أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ( يعني أصحاب الأعراف ) ادخلوا الجنة لا خوف 
ms1275	 عليكم ولا أنتم تحزنون )(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 50 52 ) PageV02P209(@)(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 53 54 )(@)(@@) الأعراف : ( 50 ) ونادى أصحاب النار . . . . .(@)(@@) قوله ) أن أفيضوا علينا من الماء ( الإفاضة التوسعة يقال أفاض عليه نعمه طلبوا منهم أن يواسوهم بشيء من الماء أو بشيء مما رزقهم الله من غيره من الأشربة أو الأطعمة فأجابوا بقولهم ) إن الله حرمهما ( أي الماء وما رزقهم الله من غيره ) على الكافرين ( فلا نواسيكم بشيء مما حرمه الله عليكم وقيل إن هذا النداء من أهل النار كان بعد دخول أهل الأعراف الجنة(@)(@@) الأعراف : ( 51 ) الذين اتخذوا دينهم . . . . .(@)(@@) وجملة ) الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ( في محل جر صفة الكافرين(@)(@@) وقد تقدم تفسير اللهو واللعب والغرر قوله ) فاليوم ننساهم ( أي نتركهم في النار ) كما نسوا لقاء يومهم هذا ( الكاف نعت مصدر محذوف وما مصدرية أي نسيانا كنسيانهم لقاء يومهم هذا قوله ) وما كانوا بآياتنا يجحدون ( معطوف على ما نسوا أي كما نسوا وكما كانوا بآياتنا يجحدون أي ينكرونها(@)(@@) الأعراف : ( 52 ) ولقد جئناهم بكتاب . . . . .(@)(@@) واللام في ) ولقد جئناهم ( جواب القسم والمراد بالكتاب الجنس إن كان الضمير للكفار جميعا وإن كان للمعاصرين للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فالمراد بالكتاب القرآن والتفصيل التبيين و) على علم ( في محل نصب على الحال أي عالمين حال كونه ) هدى ( للمؤمنين ) ورحمة ( لهم قال الكسائي والفراء ويجوز ) هدى ورحمة ( بالخفض على النعت لكتاب(@)(@@) الأعراف : ( 53 ) هل ينظرون إلا . . . . .(@)(@@) قوله ) هل ينظرون إلا تأويله ( بالهمز من آل وأهل المدينة يخفون الهمزة والنظر الانتظار أي هل ينتظرون إلا ما وعدوا به فى الكتاب من العقاب الذي يئول الأمر إليه وقيل تأويله جزاؤه وقيل عاقبته والمعنى متقارب ويوم ظرف ليقول أي يوم يأتي تأويله وهو يوم القيامة ) يقول الذين نسوه من قبل ( أي تركوه من قبل أن يأتي تأويله ) قد جاءت رسل ربنا بالحق ( الذى أرسلهم الله به إلينا ) فهل لنا من شفعاء ( استفهام منهم ومعناه التمني ) فيشفعوا لنا ( منصوب لكونه جوابا للاستفهام قوله ) أو نرد ( قال الفراء المعنى أو هل نرد ) فنعمل غير الذي كنا نعمل ( وقال الزجاج 
ms1276	 نرد عطف على المعنى أي هل يشفع لنا أحد أو نرد وقرأ ابن أبي إسحاق ) أو نرد فنعمل ( بصبهما كقول امريء القيس فقلت له لا تبك عينك إنما(@)(@@) نحاول ملكا أو نموت فنعذرا(@)(@@) وقرأ الحسن برفعهما ومعنى الآية هل لنا شفعاء يخلصونا مما نحن فيه من العذاب أو هل نرد إلى الدنيا فنعمل صالحا غير ما كنا نعمل من المعاصي ) قد خسروا أنفسهم ( أي لم ينتفعوا بها فكانت أنفسهم بلاء عليهم ومحنة لهم فكأنهم خسروها كما يخسر التاجر رأس ماله وقيل خسروا النعيم وحظ الأنفس ) وضل عنهم ما كانوا يفترون ( أي افتراؤهم أو الذى كانوا يفترونه والمعنى أنه بطل كذبهم الذى كانوا يقولونه فى الدنيا أو غاب عنهم ما كانوا يجعلونه شريكا لله فلم ينفعهم ولا حضر معهم(@)(@@) الأعراف : ( 54 ) إن ربكم الله . . . . .(@)(@@) قوله ) إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ( هذا نوع من بديع صنع الله وجليل قدرته وتفرده بالإيجاد الذى يوجب على العباد توحيده وعبادته PageV02P210(@)(@)(@@) وأصل ستة سدسة أبدلت التاء من أحد السينين وأدغم فيها الدال والدليل على هذا أنك تقول في التصغير سديسة وفى الجمع أسداس وتقول جاء فلان سادسا واليوم من طلوع الشمس إلى غروبها قيل هذه الأيام من أيام الدنيا وقيل من أيام الآخرة وهذه الأيام الست أولها الأحد وآخرها الجمعة وهو سبحانه قادر عل خلقها في لحظة واحدة يقول لها كوني فتكون ولكنه أراد أن يعلم عباده الرفق والتأني في الأمور أو خلقها في ستة أيام لكون لكل شيء عنده أجلا وفى آية أخرى ) ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب ( قوله ) ثم استوى على العرش ((@)(@@) وقد اختلف العلماء في معنى هذا على أربعة عشر قولا وأحقها وأولاها بالصواب مذهب السلف الصالح أنه استوى سبحانه عليه بلا كيف بل على الوجه الذى يليق به مع تنزهه عما لا يجوز عليه والاستواء في لغة العرب هو العلو والاستقرار قال الجوهري استوى على ظهر دابته أي استقر واستوى 
ms1277	 إلى السماء أي صعد واستوى أي استولى وظهر ومنه قول الشاعر قد استوى بشر على العراق(@)(@@) من غير سيف ودم مهراق(@)(@@) واستوى الرجل أي انتهى شبابه واستوى أي انتسق واعتدل وحكى عن أبي عبيدة أن معنى ) استوى ( هنا علا ومثله قول الشاعر فأورد بهم ماء ثقيفا بقفرة(@)(@@) وقد حلق النجم اليماني فاستوى(@)(@@) أي علا وارتفع والعرش قال الجوهري هو سرير الملك ويطلق العرش على معان أخر منها عرش البيت سقفه وعرش البئر طيها بالخشب وعرش السماك أربعة كواكب صغار ويطلق على الملك والسلطان والعز ومنه قول زهير تداركتما عبسا وقد ثل عرشها(@)(@@) وذبيان إذ زلت بأقدامها النعل(@)(@@) وقول الآخر إن يقتلوك فقد ثللت عروشهم(@)(@@) بعتيبة بن الحرث بن شهاب(@)(@@) وقول الآخر رأوا عرشي تثلم جانباه(@)(@@) فلما أن تثلم أفردوني(@)(@@) وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة صفة عرش الرحمن وإحاطته بالسموات والأرض وما بينهما وما عليهما وهو المراد هنا قوله ) يغشي الليل النهار ( أي يجعل الليل كالغشاء للنهار فيغطى بظلمته ضياءه وقرأ عاصم وحمزة والكسائي ) يغشى ( بالتشديد وقرأ الباقون بالتخفيف وهما لغتان يقال أغشى يغشى وغشى يغشى والتغشية فى الأصل إلباس الشيء الشيء ولم يذكر في هذه الآية يغشى الليل بالنهار اكتفاء بأحد الأمرين عن الآخر كقوله تعالى ) سرابيل تقيكم الحر ( وقرأ حميد بن قيس ) يغشي الليل النهار ( على إسناده الفعل إلى الليل ومحل هذه الجملة النصب على الحال والتقدير استوى على العرش مغشيا الليل النهار وهكذا قوله ) يطلبه حثيثا ( حال من الليل أي حال كون الليل طالبا للنهار طلبا حثيثا لا يفتر عنه بحال وحثيثا صفة مصدر محذوف أي يطلبه طلبا حثيثا أو حال من فاعل يطلب والحث الاستعجال والسرعة يقال ولي حثيثا أي مسرعا قوله ) والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ( قال الأخفش معطوف على السموات وقرأ ابن عامر برفعها كلها على الابتداء والخبر والمعنى على الأول وخلق الشمس والقمر والنجوم حال كونها مسخرات وعلى الثاني الإخبار عن هذه بالتسخير قوله ) ألا له الخلق والأمر ( إخبار منه سبحانه لعباده بأنهما له 
ms1278	 والخلق المخلوق والأمر كلامه وهو كن فى قوله ) إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ( أو المراد بالأمر ما يأمر به PageV02P211(@)(@)(@@) على التفصيل أو التصرف في مخلوقاته ولما ذكر سبحانه في هذه الآية خلق السموات والأرض في ذلك الأمد اليسير ثم ذكر استواءه على عرشه وتسخير الشمس والقمر والنجوم وأن له الخلق والأمر قال ) تبارك الله رب العالمين ( أي كثرت بركته واتسعت ومه بورك الشيء وبورك فيه كذا قال ابن عرفة وقال الأزهري في ) تبارك ( معناه تعالى وتعاظم وقد تقدم تفسير ) رب العالمين ( في الفاتحة مستكملا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ) ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة ( الآية قال ينادي الرجل أخاه فيقول يا أخي أغثني فإني قد احترقت فأفض علي من الماء فيقال أجبه فيقول إن الله حرمهما على الكافرين وأخرج ابن جرير ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله ) أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله ( قال من الطعام وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في الآية قال يستسقونهم ويستطعمونهم وفى قوله ) إن الله حرمهما على الكافرين ( قال طعام الجنة وشرابها وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله ) فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا ( يقول نتركهم في النار كما تركوا لقاء يومهم هذا(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله ) فاليوم ننساهم ( قال نؤخرهم وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة فى قوله ) هل ينظرون إلا تأويله ( قال عاقبته وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال ) يوم يأتي تأويله ( جزاؤه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) يوم يأتي تأويله ( قال يوم القيامة وأخرج ابن 
ms1279	 أبي حاتم عن ابن عباس ) ما كانوا يفترون ( قال ما كانوا يكذبون في الدنيا وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله ) خلق السماوات والأرض في ستة أيام ( قال كل يوم مقداره ألف سنة وأخرج ابن مردويه عن أم سلمة قال في قوله ) استوى على العرش ( الكيف غير معقول والاستواء غير مجهول والإقرار به إيمان والجحود كفر وأخرج اللالكائي عن مالك أن رجلا سأله كيف استوى على العرش فقال الكيف غير معقول والاستواء منه غير مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وأخرج ابن أبي الدنيا في كتاب الدعاء والخطيب في تاريخه عن الحسن بن علي قال أنا ضامن لمن قرأ هذه العشرين آية في كل ليلة أن يعصمه الله من كل سلطان ظالم ومن كل شيطان مريد ومن كل سبع ضاري ومن كل لص عادى آية الكرسى وثلاث آيات من الأعراف ) إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض ( وعشرا من أول سورة الصافات وثلاث آيات من الرحمن أولها ) يا معشر الجن والإنس ( وخاتمة الحشر وأخرج أبو الشيخ بن عبيد بن أبي مرزوق قال من قرأ عند نومه ) إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض ( الآية بسط عليه ملك جناحه حتى يصبح وعوفى من السرق وأخرج أبو الشيخ عن محمد بن قيس صاحب عمر بن عبد العزيز قال مرض رجل من أهل المدينة فجاءه زمرة من أصحابه يعودونه فقرأ رجل منهم ? إن ربكم الذى خلق السموات والأرض ? الآية كلها وقد أصمت الرجل فتحرك ثم استوى جالسا ثم سجد يومه وليلته حتى كان من الغد من الساعة التى سجد فيها قال له أهله الحمد لله الذى عافاك قال بعث إلى نفسي ملك يتوفاها فلما قرأ صاحبكم الآية التى قرأ سجد الملك وسجدت بسجوده فهذا حين رفع رأسه ثم مال فقضى وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي فى قوله ) يغشي الليل النهار ( قال يغشى الليل النهار فيذهب بضوئه ويطلبه سريعا حتى يدركه وأخرج 
ms1280	 ابن أبي حاتم عن قتاده قال يلبس الليل والنهار وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) حثيثا ( قال سريعا PageV02P212(@)(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة في قوله ) ألا له الخلق والأمر ( قال الخلق ما دون العرش والأمر ما فوق ذلك وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي عنه قال الخلق هو الخلق والأمر هو الكلام(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 55 58 )(@)(@@) الأعراف : ( 55 ) ادعوا ربكم تضرعا . . . . .(@)(@@) أمرهم الله سبحانه بالدعاء وقيد ذلك بكون الداعي متضرعا بدعائه مخفيا له وانتصاب ) تضرعا وخفية ( على الحال أي متضرعين بالدعاء مخفين له أو صفة مصدر محذوف أي ادعوه دعاء تضرع ودعاء خفية(@)(@@) والتضرع من الضراعة وهى الذلة والخشوع والاستكانة والخفية الإسرار به فإن ذلك أقطع لعرق الرياء وأحسم لباب ما يخالف الإخلاص ثم علل ذلك بقوله ) إنه لا يحب المعتدين ( أي المجاوزين لما أمروا به في الدعاء وفي كل شيء فمن جاوز ما أمره الله به في شئ من الأشياء فقد اعتدى والله لا يحب المعتدين وتدخل المجاوزة في الدعاء في هذا العموم دخولا أوليا ومن الاعتداء في الدعاء أن يسأل الداعى ما ليس له كالخلود في الدنيا أو إدراك ما هو محال في نفسه أو يطلب الوصول إلى منازل الأنبياء في الآخرة أو يرفع صوته بالدعاء صارخا به(@)(@@) الأعراف : ( 56 ) ولا تفسدوا في . . . . .(@)(@@) قوله ) ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ( نهاهم الله سبحانه عن الفساد في الأرض بوجه من الوجوه قليلا كان أو كثيرا ومنه قتل الناس وتخريب منازلهم وقطع أشجارهم وتغوير أنهارهم ومن الفساد فى الأرض الكفر بالله والوقوع في معاصيه ومعنى ) بعد إصلاحها ( بعد أن أصلحها الله بإرسال الرسل وإنزال الكتب وتقرير الشرائع قوله ) وادعوه خوفا وطمعا ( إعرابهما يحتمل الوجهين المتقدمين في ) تضرعا وخفية ( وفيه أنه يشرع للداعى أن يكون عند دعائه خائفا وجلا طامعا في إجابة الله لدعائه فإنه إذا كان عند الدعاء جامعا بين الخوف والرجاء ظفر بمطلوبه والخوف الانزعاج من المضار التى لا يؤمن من وقوعها والطمع توقع حصول الأمور المحبوبة 