ms621	 او من دجل تدجيلا غطى الخ يوهم ان الفعل المشدد لا يستعمل فى الكذب وليس PageV01P472 (@@) كذلك وقوله او من دجل الناس للقاطهم يؤدى الى اشتقاقه من دجلة ايضا لزخره على وجه الارض فلاى سبب اضرب عن هذا الاشتقاق فالعجب ممن لا يتعجب من هذا التمحل وهذا البحث تقدم فى النقد الرابع. فى دقل الدقل محركة الخضاب واردا التمر. هكذا فى النسخ بالضاد المعجمة والصواب بالصاد المهملة. قلت المصنف ذكر الخصاب فى باب الباء وفسره بانه النخلة الكثيرة الحمل وعبارة اللسان الدقل ضرب من النخل. فى دلل وادل عليه انبسط كتدلل واوثق بمحبته. قوله واوثق بمحبته هكذا فى النسخ ونص الجمهرة ادل عليه وثق بمحبته. قلت عبارة الجوهرى وهو يدل بفلان اى يثق به فعداه بالباء وعبارة المصباح ودلت المرأة دللا ودلا من باب تعب وضرب وتدللت تدللا والاسم الدلال بالفتح وهو جرأتها فى تكسر وتفتج كأنها مخالفة وليس بها خلاف. وبعده والدلدل بغلة للنبى صلى الله عليه وسلم. صوابه بلا لام. الدمحال بالكسر التبرى ولم يفسروه. قوله التبرى هو هكذا فى النسخ بكسر المثناة الفوقية وتشديد الموحدة المفتوحة وفى العباب بتقديم الموحدة. قلت العجب ان المصنف لم يذكر التبرى فى مادتها فالتفسير بها لغو والشارح لم يستدركها عليه وعندى ان معنى الدمحال كالدماحل وهو المكتنز المتداخل ومثله الدحامل. فى ذهل ذهله وعنه كمنع ذهلا وذهولا تركه على عهد او نسيه. قوله على عهد كذا فى النسخ والصواب على عمد. قلت قيد العمد صرح به الزمخشرى كما فى المصباح والجوهرى لم يلتزمه فى رجل ومكان رجيل بعيد الطريقين. هكذا فى النسخ والصواب بعيد الطرفين. فى رسل والمترسل من الشعر. هكذا فى بعض النسخ وفى بعضها والمسترسل وهو الصواب. وبعده المراسل الكثيرة الشعر فى ساقيها الطويلته كالرسلة او التى تراسل الخطاب او التى فارقها زوجها او اسنت او مات زوجها او احست منه الطلاق فتزين لآخر وتراسله وفيها بقية. قوله وفيها بقية الاولى ذكره عند قوله او اسنت. قلت لفظة المراسل هى 
ms622	 فى نسختى ونسخة مصر بفتح الميم وهو خطأ لانها اسم فاعل من راسلت ثم طالعت النسخة الناصرية فوجدتها فيها بضم الميم. وبعده والرسلان الكتفان او الرايلتان. هكذا فى النسخ والصواب الوابلتان. وبعده والرسيلاء دويبة. صوابه الرسيلى بالقصر. وبعده والرسيل كامير الواسع والشئ اللطيف. صوابه الطفيف. فى رفل ورفل الركية محركة حمئتها. هكذا فى النسخ وصوابه جمتها. فى ركل وكمنبر الرجل. هكذا هو فى النسخ بفتح الراء وضم الجيم والصواب بكسر الراء وسكون الجيم. فى رول الروال كغراب لعاب الدواب كالراوول وكل سن زائدة لا تنبت على نبتة الاضراس. قوله وكل سن الخ مقتضى سياقه انه من معانى الروال وليس كذلك بل هو من معانى الراوول والرائل كما هو نص اللسان. قلت وبقى النظر فى قوله لا تنبت على نبتة الاضراس اذ كان حقه أن PageV01P473 (@@) يقول على نبتة الأسنان. وبعده يرولة كحمولة ناحية بالاندلس. قوله كحمولة مقتضى وزنه به ان ياءه اصلية فموضع ذكره ى ر ل لا هنا. فى رهل الرهل محركة الماء الاصفر يكون فى السخد. فى هذه الظرفية نظر فانه فسر السخد بالماء الاصفر الغليظ الذى يخرج مع الولد. فى زحل وناقة زحول اذا زحول اذا وردت الحوض فضرب الرائد وجهها فولت عجزها. قوله الرائد صوابه الذائد. فى زلل الازل السريع والاشج. قوله والاشج هكذا فى النسخ والصواب الارسح. فى زول وتزوله وزوله اجاده. الصواب اجآءه. وبعده من ابيات سفيهة *فاوركت لطعنه الدراك ايما ايراك* الصواب اوزكت وايزاك. وقد تقدم اضطراب عبارته فى آخر المادة حيث قال وما زيل يفعل كذا عنه اى عن الاخفش. فى سجل وعين سجول غزيرة. صوابه وعنز. فى سقل ومن الخيل القليل لحم المتنين. صوابه لحم المتن. فى سلسل سلاسل البرق والسحاب ما تسلسل منه واحدته سلسلة وسلسل بكسرهما. قوله وسلسل هكذا فى النسخ والصواب وسلسيل. وبعده وكفدفد جبل بالدهناء. صوابه حبل بالحاء المهملة. قلت قد تقدم له مثل هذا التصحيف فى خبب وجول لكن عندى الجبل هنا اولى ولو كان المراد الحبل 
ms623	 بالحاء لقيل حبل من الرمل. فى سنطل والسنطليل الطويل. هكذا فى النسخ والصواب السنطيل. فى سول والسولة استرخاء البطن. الصواب السول محركة. قلت هو مصدر سول كفرح. فى شحتل اعطنى شحتلة من كذا بالحاء المهملة وبالمثناه اى نتفة. قوله اعطنى شحتلة الخ ليس من كلام العرب كما قال الجوهرى فاستدراكه عليه فى غير محله. قلت الجوهرى لم يذكر هذا الحرف وانما ذكره الصغانى فى العباب ونبه على انه من كلام اهل بغداد وهذا البحث تقدم فى النقد الثانى. فى شعل الشعلة بالضم ما اشتعلت فيه من الحطب ولهب النار ج ككتب. هكذا فى النسخ والصواب ان جمعه بضم ففتح. وبعده وكسكينة النار المشتعلة فى الذبال او الفتيلة فيها نار ج شعيل. الصواب شعل بضمتين كصحيفة وصحف فى شكل وشكله تشكيلا صوره والمرأة شعرها اى ضفرت خصلتين الخ. قوله والمرأة الخ الصواب انه من حد نصر لا من التشكيل كما هو مقتضى سياقه. فى شلل الشليل مسح من صوف او شعر الخ ج شلة بالكسر. هكذا فى النسخ والصواب اشلة. وبعده وكمحدث الحمار النهار فى العناية باتنه. هكذا فى النسخ والصواب الحمار النهاية فى العناية باتنه. قلت هو كذلك فى النسخة الناصرية وفى نسختى اصلح النهار بالنهاية. فى شمل الشمل بالتحريك القليل من الرطب والكتف. قوله والكتف هكذا فى النسخ والصواب الكنف بالنون. الشنفلة اخراجك الدراهم فى المطالبة. هكذا هو بالفاء فى سائر النسخ والذى فى العباب والمحيط بالقاف. قلت وكذلك هو فى النسخة الناصرية. فى شول شالت الناقة بذنبها شولا وشوالا واشالته رفعته فشال الذنب نفسه لازم متعد.(@)(@)PageV01P474(@)(@)(@@) قلت قد خالف المصنف فى قوله متعد اهل العربية فانه عداه بالباء وانما عداه بنفسه فى ئتق حيق قال وائتق شال حجر الاشداء وفيه ايضا انه لو قال فشال هو نفسه من دون اعادة الذنب لكفى وهذا البحث تقدم. فى ضأل والضؤلة بالضم الضعيف. هكذا فى النسخ والصواب كنؤدة. فى ضلل وكمعظم الذى لا يوفى بخير. هكذا فى النسخ والصواب الذى لا 
ms624	 يوفق. قلت لعل الاولى ان يقال لا يوفق لخير. وبعده وارض ضلضلة وضلضل بفتحتين فيهما وكعلبطة غليظة. قوله وكعلبطة صوابه وكعلبط كما هو نص العباب. الطرجهالة بالكسر الفنجانة كالطرجهارة. قوله كالطرجهارة هكذا هو بالكسر فى النسخ لكن صنيعه فى باب الراء يقتضى الفتح فليحرر. قلت عبارته بعد مادة طرر الطرجهارة شبه كاس يشرب فيه وقد تقدم. فى طول وفى المثل ان القصيرة قد تطيل وليس بحديث كما وهم الجوهرى. صرح ابن الاثير بانه حديث. وقد تقدم فى المقدمة وفى النقد الرابع اضطراب عبارته فى قوله السبع الطول كصرد الخ. الطهمل الذى لا يوجد له حجم اذا مس والمرأة الدقيقة. قوله والمرأة الدقيقة فيه نظر فانها الطهملة لا الطهمل. قلت كذا نص عليها فى الصحاح. فى ظلل والظلة الاقامة والصحة. لعله محرف عن الصيحة كما هو فى التهذيب. فى عتل والعتول كدرهم من ليس عنده غناء للنساء والظباء العناتل التى تقطع الاكيلة قطعا. قوله العتول صوابه بتشديد اللام وقوله والظباء صوابه والضباع. قلت الصغانى ضبط العتول فى العباب على قتول فظن المصنف ان القتول على وزن درهم ولو ظن انه على وزن شكور لكان اقرب الى الصواب وهذا الحرف ليس فى الصحاح. فى عجل العجول الثكلى الواله من النساء والابل ج عجل ككتب وعجائل. هكذا فى النسخ والصواب ومعاجل. قلت عبارة اللسان العجول من النساء والابل الواله التى فقدت ولدها والجمع عجل وعجائل ومعاجيل الاخيرة على قياس. فى عسل وكامير الرجل الشديد الضرب السريع رجع اليد وكمكنسة العطار. قوله وكامير صوابه وككتف وقوله وكمكنسة العطار الصواب وكامير مكنسة العطار. قلت وزاد فى العباب التى يجمع بها العطر قال الشاعر *كناحت يوما صخرة بعسيل* فى عقل لانه لو كان المعنى على ما توهم لكان الكلام لا تعقل العاقلة عن عبد ولم يكن ولا تعقل عبدا. قوله ولا تعقل عبدا هكذا فى النسخ والواو فيه مستدركة. قلت عبارة المصنف هنا مثل عبارة الجوهرى. فى علل وقد عالت الناقة. هكذا فى النسخ وصوابه عاللت 
ms625	 الناقة كما هو نص اللحيانى. قلت فتكون الناقة منصوبة وهذا الحرف ليس فى الصحاح. وبعده والعل من يزور النساء كثيرا والرجل المسن النحيف والرقيق الجسم. هكذا فى النسخ والصواب والدقيق الجسم. وبعده لان التى تزوجها على اولى. الذى فى الصحاح والعباب لان الذى ولعله الاوفق بقوله بعده ثم عل من PageV01P475 (@@) هذه. وبعده واعله الله تعالى فهو معل وعليل ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها. قال المحشى اثبته غيره ورد كلامه بانهم استغنوا بمفعول عن مفعل كما قالوا احمد الله فهو محمود وقد صرح به سيبويه ونقله ابن سيده فى المحكم. قلت قد تقدم ما نقله ابن سيده وقول المحشى احمد الله فهو محمود مشكل فان محمود هنا من حمد لا من احمد. فى عيل وفى الارض عيلا وعيولا بالضم والفتح ذهب ودار. ضبطه بالضم والكسر. قلت الاولى بالفتح والضم. وبعده وعيالة البرذون بالكسر ومعالته. اى علقه ففى كلامه قصور وقد مر فى النقد الرابع. فى غشل غشيل الماء ثوره. هكذا فى النسخ والصواب غسيل بالسين المهملة والموحدة. فى غطل وغطيل بتقديم الطاء اتسع فى ماله وحشمه وجعل تجارته فى البقر والقوم فى الحديث افاضوا. قوله وجعل تجارته الخ الصواب فيه غيطل لا غطيل وكذا فى بقية ما ذكر. قلت هذا المعنى ليس فى الصحاح. فى فشل الفشل بالكسر ستر افتشلت. قلت الجوهرى ذكر الفشل وفسره بانه شئ من اداة الهودج ولكن لم يذكر منه فعلا. فى فصل الفاصلة الخرزة تفصل بين الخرزتين فى النظام وقد فصل النظم. صوابه فصل بالتشديد. فى فضل وان يخالف بين اطراف ثوبه على عاتقيه. هكذا فى النسخ والصواب على عاتقه. فى فلل الفل ما ندر عن الئ الى ان قال والجمع كالواحد وافلال. قوله وافلال هكذا وقع فى النسخ والصواب فلال كرمان. فى فيل فال رأيه يفيل فيولة وفيلة. الذى فى العباب فيالة. قلت الجوهرى اقتصر على فيولة. فى قبل قبل النعل كمنع جعل لها قبالين. قلت صوابه كنصر والجوهرى اورده على افعل. وبعده ومنه قبائل 
ms626	 الغرب واحدهم قبيلة. المحشى الاولى واحدها. وبعده والقبلة محركة الجشار. قوله الجشار هكذا فى النسخ والصواب الخباز بالخاء العجمة المضمومة وفتح الموحدة الثقيلة آخره زاى. القرعبلانة دويبة عريضة محبنطئة بطيئة. صوابه بطيئة. فى قفل وكامير السوط والجلاب. قوله والجلاب الصواب انه قفيل كسكيت. وبعده ورجل متقفل اليدين ومقتفلهما مبنيين للفاعل لئيم الخ. قوله ورجل متقفل الخ الذى فى الاساس والمحكم والعباب والصحاح رجل مقفل اليدين كمكرم بخيل. فى قنبل القنبل والقنبلة الطائفة من الناس ومن الخيل وقدر قنبلاتى بالضم تجمع القبيلة من الناس. قوله وقدر قنبلانى الصواب قنبلانية وقوله تجمع القبيلة الصواب القنبلة. فى كسل وهى كسلى وكسلانة. قال الشارح نقلا عن شيخه قوله كسلانة لغة اسدية واللغة المشهورة كسلى كسكرى وعليها فكسلان غير مصروف. قلت هذا البحث تقدم فى صفحة 203. فى كلل او هى الاخوة للام. هو هكذا فى النسخ بضم الهمزة والخاء وتشديد الواو والذى فى المحكم فيل هم الأخوة الخ.(@)(@)PageV01P476(@)(@)(@@) الكنبل كقنفذ وعلابط الصلب الشديد. قوله وعلابط الصواب انه كنابيل بزيادة الياء. فى مثل وهى المثلة بالضم وسكونها ج مثولات ومثلات. قوله وسكونها فيه نظر فانه لم يضبطه احد بالسكون مع الفتح وقوله ج مثولات ومثلات فيه نظر ايضا والضحيح ان مثلات بضم الثاء جمع مثلة بضمها ايضا واما مثولات فلم يثبت. وبعده والماثلة منارة المسرجة. هكذا فى النسخ بكسر ميم مسرجة كما وجد بخط الجوهرى وصوب المحشون فتحها. قلت المصنف لم يذكر المسرجة فى مادتها وانما اجتزأ عنها بقوله وابو سعيد محمد بن القسم بن سريج وابو العباس احمد بن عمر بن سريج عالم العراق والهيثم بن خالد السريجيون علماء وسرج علم جماعة منهم يوسف بن سرج وصالح بن سرج ومحمد بن ستان بن سرح المحدثون وع وسرجة كصبرة ع قرب سميساط وة مجلب وحصن بين نصيبين ودنيسر. وعبارة الجوهرى والمسرجة بالفتح التى فيها الفتيلة والدهن وعبارى المصباح والمسرجة بفتح الميم والرآء التى توضع عليها المسرجة والمسرجة بكسر الميم التى فيها الفتيلة والدهن والمسرجة بالكسر التى 
ms627	 توضع عليها المسرجة. وفى الهامش قوله والمسرجة بالكسر لعله او المسرجة فتأمل. وعبارة الشارح وفى الاساس ووضع المسرجة على المسرجة المكسورة التى فيها الفتيلة والمفتوحة التى توضع عليها انتهى وقد اغفله المصنف. فى مذل ومذل بسره كنصر وعلم وكرم مذلا ومذالا افشاه. قوله ومذالا اطلاقه يقتضى انه بالفتح مع انه بالكسر. فى مصل مصل مصولا قطر واللبن صار فى وعاء خوص او خرق ليقطر ماؤه. قوله واللين مقتضاه انه لازم والذى فى المحكم وغيره مصل اللبن يمصله مصلا اذا وضعه فى وعاء خوص الخ فيكون متعديا. قلت هو فى اللسان لازم ومتعد وعبارته فى اللازم مثل عبارة المصنف اما الجوهرى فذكره ايضا متعديا ولازما ولكن قيد اللازم بسيل الجرح. فى مغل مغلت الدابة كمنع ونصر فهى مغلة اكلت التراب مع البقل. قوله كمنع ونصر صوابه كمنع وفرح كما يدل عليه قوله فهى مغلة. قلت وبقى النظر فى مجئ النعت من وزن منع. فى نبل نبل ككرم فهو نبيل ونبل محركة. صوابه نبل كحبل. قلت عبارة اللسان فهو نبيل ونبل (بالتسكين) والجمع نبل بالتحريك مثل كريم وكرم وعبارة الجوهرى والنبل والنبالة الفضل وقد نبل بالضم فهو نبيل والجمع نبل بالتحريك مثل كريم وكرم. وفى عبارة المصباح هنا شئ فانه فات واما النبل بفتحتين فقد جآء بمعنى النبيل الجسيم ومثله ادم جمع اديم ففسره اولا بالمفرد ثم مثل له بالجمع وتمام الغرابة انهم لم يذكروا النبلاء جمع نبيل. وبعده وثار حابلهم فى ح ب ل. الاولى تكميله بان يقول على نابلهم لانه هو الذى يخص المادة. فى نخل والنخالة بالضم ما ينخل به منه. الصواب اسقاط قوله به. فى نصل النصل والنصلان حديدة السهم PageV01P477 (@@) قوله والنصلان الخ هكذا فى النسخ برفع النون والصواب كما فى الشارح نقلا عن المحكم انه بكسر النون مثنى عبارة عن الزج والنصل. وبعده واستنصل الحر السقآء جعله اناصيل. السقآء غلط صوابه السفا بالفاء مقصورا. قلت عبارة الصحاح يقال استنصل الهيف السفا اذا اسقطته. النغلظة بالظاء المعجمة العدو 
ms628	 البطئ. هكذا فى النسخ والصواب بالعين المهملة. فى نقل وفرس منقال ونقال ومناقل سريع نقل القوائم. قوله وفرس منقال صوابه منقل كمنبر. وبعده والمنقلة كمحدثة الشجة التى تنقل منها فراش العظام او هى قشور الخ. والصواب وهى قشور. فى وحل الوحل ويحرك الطين الرقيق. الاولى تقديم المحرك لان الساكن لغة رديئة. الهدمل كزبرج الثوب الخلق كالهدمل كسجل والقديم المزمن والكثير الشعر. ضبطه الصغانى فيها كسجل فى هزل ورجل هزل ككتف كثيره. صوابه هزيل كسكيت. فى هطل الهطل بالكسر الذئب واللص الاحمق. هكذا فى النسخ والصواب واللص والاحمق باثبات الواو. وبعده وتهطلا من المرض برأه. حقه ان يقول تهطل تهطلا برأ. فى علل ومهلهل الشاهر لانه اول من ارق الشعر او بقوله(@)(@@) (لما توغل فى الكراع هجينهم ... هلهلت أثأر مالكا او صنبلا)(@)(@@) الذى فى شعره لما توعر. قلت كان حقه ان يقول اول من هلهل الشعر اى ارقه او لقوله لما توغل. فى همل والهماليل بقايا الكلأ والضعاف من الطير. صوابه من المطر. هنبل الرجل ظلع ومشى مشية السباع. صوابه مشية الضباع. فى هول وتهول الناقة تشبه لها بالسبع لتكون ارأم ولماله اراد اصابته بالعين. نص عبارة العباب وتهول ما له فيا ليت المصنف نقل هذه اللام الى الناقة. قلت هو اشارة الى من قال لعجمتديا اهل البغداد هل لكم فى شام حاجة فقالوا له حاجتنا ان تنقل اللام عن بغداد وتضعها على الشام. فى هيل وهيلة عنز لامرأة كان من اسآء عليها درت له ومن احسن اليها نطحته قوله لامرأة كان صوابه لامرأة كانت. قلت وتعدية اسآء بعلى فيها تسمح(@)(@@) (باب الميم)(@)(@@) فى اثم الله فى كذا كمنعه ونصره عده عليه اثما. قلت الصواب كنصر وضرب كما فى الصحاح والمصباح والظاهر ان الكسر افصح لاقتصار القرطبى عليه. فى ازم ازم العام اشتد قحطه والقوم استأصلهم. الصواب ارم بالراء. قلت يفهم من عبارة الصحاح ان ازم وارم بمعنى. وبعده وسنة ازمة بالفتح وكفرحة شديدة. قوله وكفرحة صوابه آزمة PageV01P478 (@@) بالمد. في أمم 
ms629	 والامى والامان (كرمان) من لا يكتب او من على خلقة الامة لم يتعلم الكتاب والغبى الجلف الجافى القليل الكلام. قوله والغبى صوابه العيى قلت. العجب ان الجوهرى اهمل الامى والامان. فى ايم والايم ككيس الحرة والقرابة الى ان قال والحية الابيض اللطيف او عام كالايم بالكسر ج ايوم. قوله كالايم بالكسر صوابه كالايم ككيس. قلت عبارة الجوهرى والايم الحية قال ابن السكيت اصله ايم فخفف مثل لين ولين وهين وهين والجمع ايوم فيستفاد منه ان الايوم جمع الايم المخفف لا جمع الايم ككيس فكان ينبغى للشارح ان يقول صوابه بالفتح. وبعده والايام كغراب وكتاب دآء فى الابل والدخان. قوله والدخان هو ايام ككتاب فقط. فى مجرم غدير مجرم كجعفر كثير الماء. قوله مجرم هكذا فى النسخ وصوابه بحوم بالواو. قلت فى هذا الحرف غرابة من اوجه. احدها انى قرأت بخط الشارح بعد قوله وصوابه بحوم بالواو كما هو نص اللسان فطالعت اللسان فرأيته قد عزاه الى الجوهرى وانشد(@)(@@) (وصغارها مثل الدبا وكبارها ... مثل الضفادع فى غدير بحوم)(@)(@@) مع ان هذه المادة ليست فى الصحاح وانما ذكرها ابن سيده واورد البيت المذكور فهو اذا سهو من صاحب اللسان. الثانى ان الذى فى النسخة الناصرية بجوم بالواو والجيم. الثالث ان ايراد المصنف وصاحب اللسان هذه الكلمة بعد البجارم بمعنى الدواهى يقتضى ان تكون مجرم اذ لو كانت بالواو لاورداها فى بحم لانها على وزنه فعول وهذه المادة ليست فى الامهات او فى مادة مجا وليس فيها ما يناسب المقام اذ لم يرد منها سوى الامجاء بمعنى الانقطاع فتعين انها مجرم بالراء بزيادة الميم كما زيدت فى جلعم وزرقم وفسحم واخواتها. البعيم صنم والدمية من الصبغ. صوابه من الصمغ. قلت عبارة الصمنف كعبارة العباب وهذا الحرف ليس فى الصحاح ولا فى اللسان. فى بقم البقامة كثمامة الصوف وما يطيره النجار. صوابه النجاد بالدال المهملة كما فى اللسان. فى بهم والمبهم كمكرم المغلق من الابواب والاصمت كالابهم ومن المحرمات ما لا يحل بوجه ج 
ms630	 بهم بالضم وبضمتين. لم يذكروا هذا الجمع الا للبهيم بمعنى النعجة السوداء الآتى بعد ذلك. قلت قوله والاصمت عبارة اللسان والمصمت. فى تأم وأتأم ذبحها. قوله وأتأم صريحه انه بوزن اكرم وليس كذلك بل بالتشديد كافتعل. وبعده والتوأمات من مراكب النساء كالمشاجب لا اظلاف لها. قوله كالمشاجب صوابه كالمشاجر بالراء وقوله لا اظلاف لها فى بعض النسخ لا اظلال ولعله الانسب بتشبيهما بالمشاجر فانها مراكب اصغر من الهوادج مكشوفة. فى تخم التخوم بالضم الفصل بين الارضين من المعالم والحدود مؤنثة ج تخوم. قوله ج تخوم ظاهره انه جمع لتخوم وليس كذلك بل هو من الالفاظ التى استعملت للواحد والجمع. قلت عبارة الجوهري التخم PageV01P479 (@@) منتهى كل قرية او ارض يقال فلان على تخم من الارض والجمع تخوم مثل فلس وفلوس وقال الفرآء تخومها حدودها وقال ابن السكيت سمعت ابا عمرو يقول هى تخوم الارض والجمع تخم مثل صبور وصبر وعبارة المصباح التخم حد الارض والجمع تخوم وقال ابن اعرابى وابن السكيت الواحد تخوم والجمع تخم فقصر المصنف على التخوم للمفرد قصور. فى جرم واجرم عظم ولونه صفا. قوله واجرم عظم هكذا فى النسخ والصواب جرم ثلاثيا. الجرسام بالكسر البرسام والسم الذعاف. قوله والسم الصواب فيه انه الجرسم كقنفذ وقوله جرسم احد النظر صوابه جرسم بالمعجمة. قلت كذا فى هامش القاموس ولعله اراد جرشم بالشين المعجمة غير ان المصنف ذكر جرسم بمعنى كره وجهه وفى الصحاح وجرسم مثل برشم اى احد النظر وجرشم كره وجهه. فى جشم والجشم محركة الثقل كالجشم. قوله كالجشم مقتضى سياقه انه بالفتح والصواب فيه الضم. فى جلم وهو مجلوم محلوق. صوابه وهن مجلوم الخ. فى جمم الجمم الكثير من كل شئ كالجميم. صوابه كالجمم محركة كما هو نص اللسان. فى حدم واحدمت النار والحر اتقدا. صوابه احتدمت النار. الحراقم الادم والصرف الاحمر. صوابه والصوف. قلت من الغريب انى رأيت الحراقم فى النسخة الناصرية الحراقف. فى حشم وحشمة الرجل وحشمة محركتين واحشامه خاصته الذين يغضبون له. قوله محركتين 
ms631	 الصواب أن الاولى بالضم والثانية محركة. وبعدها والحشم بضمتين ذو الحياء وصوابه ذوو الحياء. قلت بل الاولى ان يقال ذوو الحشمة. فى حكم وتحكم الحرورية قولهم لا حكم الا لله. صوابه وتحكيم. فى حمم وارض محمة محركة ذات حمى او كثيرتها. قوله محمة هو ضبط غريب وكان الاولى ان يقول كمذمة. قلت عبارة الصحاح احمت الارض صارت ذات حمى. فى ختم والختم بضمتين فصوص مفاصل الخيل الواحد ككتاب وعالم. هكذا فى النسخ والذى فى نص ابن الاعرابى ككتاب وسحاب. فى خذم وسيف خذم ككتف وصبور ومعظم قاطع. قوله ومعظم صوابه ومنبر. ثوب خذاريم رعابيل اخلاق. صوابه خذاويم بالواو لا بالراء. قلت هذه اللفظة ليست فى اللسان وعندة ان خذاريم اصح من خذاويم كما ان مجرم اصح من مجوم. فى خرم والاخرمان عظمان منخرمان فى طرف الحنك الاعلى وآخر ما فى الكتفين الخ. قوله وآخر ما فى الكتفين هكذا فى النسخ بمد همزة آخر وجعل ما موصولة والصواب واخرما الكتفين بصيغة تثنية اخرم. فى خشرم الخشرم الاصوات والغليظ من الانوف. قوله والغليظ من الانوف لا وجود له فى الامهات فلعله خشام كغراب من غير رآء. فى خم خم البيت والبئر كنسها كاختمها. قوله كنسها صوابه كنسهما وقوله كاختمها صوابه كاختمهما قلت ومعنى الكنس فى قم. وبعده والخمان بالضم والكسر رذال الناس. الذى فى الصحاح انه بالضم والفتح. فى خيم والمخيم كمكتل ان تجمع جرز الحصيد. صوابه PageV01P480 (@@) كمكيل. الدودم شئ كالدم يخرج من السمر او من شجر العرز هكذا هو فى النسخ بفتح العين وسكون الرآء والذى ذكره هو فى ع ر ز العرز محركة شجر من اصاغر الثمام هكذا ذكروه وهو تصحيف والصواب بالغين المعجمة. فى درم وكصبور الذى يجئ ويذهب بالليل. الصواب التى تجئ وتذهب بالليل لكونه من صفات النساء. الدرغم كزبرج الردى البذى. صوابه بالعين المهملة. الدرهم كمنبر الحديقة. فى هذا الوزن مؤاخذة فا الموزون فعلل والميزان مفعل. فى دسم الدسيم كامير الكثير الذكر. صوابه القليل الذكر. فى دغم 
ms632	 والدغم بالضم البيض كأنه ضد. قد تضحف عليه وانما هو الدعم بالعين المهملة. الدقم بالتحريك الضرر. صوابه الضزز بزايين. قلت يفهم من عبارة اللسان ان الضزز ذهاب مقدم الفم. فى ذمم وكامير بثر يعلو الوجوه الى ان قال والماء المكروه والبول والمخاط الذى يذى من قضيب التيس. الصواب العكس بان يقول والمخاط والبول الذى الخ. قلت عبارة اللسان الذميم ما يسيل على افخاذ الابل والغنم وضروعها من البانها. فى رتم والرتمة (بسكون التاء) خيط يعقد فى الاصبع للتذكير ج رتم. قوله والرتمة بالفتح كما فى الصحاح وبالتحريك كما فى باقى الاصول وجمعه رتم بالفتح على الاول وبالتحريك على الثانى. قلت عبارة اللسان الرتمة ذكره الجوهرى الرتمة (بسكون التاء) ورأيته فى باقى الاصول الرتمة (حركة) ويقال ايضا رتيمة قال ابن برى الرتم (محركة) جمع رتمة. فى رثم وكسفينة الغارة. صوابه القارة بالقاف (اى الجبل الصغير). فى رجم الرجم بالتحريك البئر والثنور والجفرة بالجيم. قوله والجفرة الجيم الذى فى سائر الاصول الحفرة بالحاء المهملة. وبعدها وآخر من سادات العرب فاخر ملك الحيرة. حق العبارة فاخر رجلا من قومه الى ملك الحيرة. فى ردم والردمة بالكسر ما يبقى فى الجلة. قوله والردمة صوابه بالزاى. وبعده والرديمان ثوبان يخاط بعضهما ببعض نحو اللفاف. قوله والرديمان صوابه والرديمة وقوله نحو اللفاف صوابه اللفاف بالقاف. فى رزم وصار بعد الخز فى رزم اى خلقان. حقه ان يذكر فى ردم لانه بالدال المهملة. فى رزم والرزمة بالكسر ما شد فى ثوب واحد والضرب الشديد. قوله والضرب الشديد كذا فى النسخ ولا ادرى كيف ذلك والذى نقله ابن الانبارى الرزمة فى كلام العرب التى فيها ضروب من الثياب واخلاط ومن هذه العبارة مأخذ المصنف غير انه غير وبدل ولا معنى للشديد هنا. فى رشم رشم كتب كرشم. قوله كرشم هكذا فى النسخ بالشين المشددة والصواب كرسم بالسين المهملة المخففة. وبعدها وارشم ختم اناءه بالروشم. صوابه ارتشم. قلت وعندى انه لابد من تقدير مفعوله فيقال ارتشم اناءه اى حتمه 
ms633	. فى رطم رطمه اوحله فى امر لا يخرج منه فارتطم وبسلحه رمى. قوله وبسلحه رمى هكذا PageV01P481 (@@) في النسخ والصواب فيه اطم بالالف وقد سبق فى اطم. وبعدها ورطم البعير وارطم بضمهما احتبس. قوله ورطيم البعير وارطم صوابه ورطم البعير واطم. فى رغم الرغام بالضم لغة فى العين او لثغة. قال الازهرى الصواب فيه العين المعملة. فى رمم والجريب واد تنصب فيه والجبهة. قوله والجبهة هكذا فى سائر النسخ ولم اجده فى الاصول التى ينقل منها ولعل الصواب الجملة. وبعدها والرم بالكسر ما يحمله الماء. الصواب الطم ما يحمله الماء والرم ما يحمله الريح. فى ريم الريم آخر النهار الى اختلاف الظلمة. صوابه اختلاط الظلمة. فى زمم ازدم الذئب السخلة اخذها رافعا رأسها. الصواب رافعا رأسه فى زيم والازيم البعير لا يرغو. هكذا فى النسخ بوزن امير والصواب بوزن احمر. فى سحم الاسحمان كزيرقان كل شئ اسود. هو خطأ فان الاسود يقال له اسحم لا اسحمان. فى سدم وسدم الباب ردمه. الصواب رده. قلت وكذلك فى قوله سطم الباب ردمه. فى سلم السلم كسكر المرقاةة وقد تذكر ج سلاليم وسلالم. الصحيح ان الياء زيدت فيه لضرورة الشعر. قلت الاولى ان يقال وقد يؤنث فان الجوهرى قال والسلم واحد السلاليم التى يرتقى عليها فقال واحد ولم يقل واحدة لكن قوله السلاليم يرد عليه الاعتراض وعبارة اللسان قال الزجاج سمى السلم سلما لانه يسلمك الى حيث تريد. وبعده السليم من الحافر بين الامعز والصحن من باطنه. صوابه بين الاشعر والصحن من حافره. فى سلقم السلقمة الصلقمة والريبة بالكسر الذئبة. قلت المصنف لم يذكر الصلقمة فى موضعها وانما ذكر الصلقم كزبرج وفسره بالعجوز. فى شأم وشأمهم تشئيما صيرهم اليها (اى الى الشام). قوله تشئيما صوابه تشآما. قلت اذا ثبت شأم على فعل فلا يكون التشئيم غلطا فكان ينبغى للشارح ان ينص على شأم ثلاثى. وبعده والشئمة بالكسر الطبيعة. جعل بعضهم هذه نادرا. فى شيم تفرق من صوت الغراب وتفرس الاسد المشبم. قوله وتفرس الذى 
ms634	 فى اللسان وتفترس. قلت قد جاء فرس بمعنى افترس كما فى الصحاح فالعبرة بالرواية ورواية المصنف عندى اولى. فى شرم وقطع ما بين الارنبة. الاولى حذف قوله ما بين. فى شكم والشكيمة الانفة والانتصار من الظلم والشم. الاولى والشمم فى شمم وتشممته واشتممته وشميته. قوله وشميته هكذا فى النسخ والصواب وشممته من التشميم. فى شيم شام فلانا غير رجليه بالشيام وضبطه بعده بالكسر وفسره بالتراب. قوله غير هكذا فى النسخ بالمثناة التحتية وصوابه غير بالموحدة. فى صدم الصدمتان الجبينان اوجانباه. الصواب او جانبا الجبهة. قلت عبارة اللسان الصدمتان بالكسر الجبينان. فى صلم الصلم القطع او قطع الاذن والانف من اصله. الصواب من اصلهما. قلت قوله هنا من اصله نظير قوله آنفا أو جانباه PageV01P482 (@@) في كونه افرد الضمير وهو مثنى. فى صمم ثم يضعه من احد جانبيه. صوابه ثم يرفعه. فى صوم الصوم الصمت وركود الريح ورمضان والبيعة والصائم للواحد والجميع. قوله الصوم الصمت هو مكرر مع قوله اولا امسك عن الكلام وقوله والصائم الخ الصواب الصوم. قال الشيخ نصر وفيه نظر لعدم صحة الاخبار. قلت عبارة اللسان ورجل صائم وصوم من صوم وصوام وصيام ويوم بالتشديد. فى ضخم ضخم ككرم ضخما وضخامة. قوله ضخما هكذا بالفتح كما فى النسخ والصواب ضخما كعوج وهو على غير قياس. فى ضغم او هو ان لا يملأ فمه. الصواب ان يملأ فمه. فى طمم الطم بالكسر الماء والعدد الكثير والكيس. قوله والكيس هكذا فى النسخ واخاله مصحفا عن الطم بمعنى الكبس بالموحدة. قلت حق العبارة واخاله مصحفا عن الكبس وعبارة الصحاح الطم البحر ويقال جاء بالصم والرم اى بالمال الكثير. فى ظلم وظلم القوم سقاهم اللبن قبل ادراكه. قوله والقوم الخ صوابه ظلم السقآء وظلم اللبن اه وفيه من الابهام ما لا يخفى. فى عثم والمرأة المزادة خرزتها. غير محكمة كاعثمتها. الصواب كاعثمتها. فى عجم العجام كشداد الخفاش الضخم والوطواط. قوله والوطواط عطفه على الخفاش يقتضى انه غيره مع ان الذى سبق له تفسير 
ms635	 احدهما بالآخر والذى عليه اكثر اهل اللغة ان الكبير وطواط والصغير خفاش. فى عدم وككتف الفقير ج عدما. الصواب انه جمع العديم لا العدم ككتف. فى عذم وكشداد اسم البرغوث ج عذم ككتب. الصحيح انه جمع العذوم كصبور وكأنه سقط من عبارته. قلت وبقى النظر فى مسخ المصنف معنى عذم ولفظه فانه قال وهى تعذم زوجها اى تشتمه اذا سألها الوطء فى الدبر فان الجوهرى وابن سيده اقتصرا على تفسير العذم باللوم ولو فسراه بالعذل لكان اولى فان الميم واللام كثيرا ما تتعاقبان فما معنى تخصيص المصنف له بهذا المعنى القبيح واما مسخ اللفظ فلأنه من باب ضرب وقوله اولا وعن نفسه دفع اى عذم عن نفسه يوهم انه يرجع الى الفرس وليس كذلك. فى عرم عرم العظم كفرح فتر. قوله فتر هكذا فى النسخ والصواب قتر. ذكر المصنف فى الراء قتر كفرح ونصر وضرب سطعت رائحته اى العظم المحرق فلعله اراد هنا هذا المعنى. وبعده العرمان بالضم الاكر واحدها عرم. صوابه عريم. العراهم الضخم من الابل وهى بهاء او كلاهما للمؤنث دون المذكر. صوابه العكس بان يقول للمذكر دون المؤنث. قلت عبارة الجوهرى الفرآاء جمل عراهم مثل جراهم وناقة عراهمة اى ضخمة. فى عزم اعتزم الرجل لزم القصد فى الحضر المضى وغيره. صوابه وغيرهما فى علم علمه كسمعه علما بالكسر عرفه وعلم هو فى نفسه. قوله وعلم هو فى نفسه ظاهره ان اللازم كسمع والصواب انه من حد كرم. فى عمم وما كنت عما ولقد عممت ومعم بضم الميم وكسرها كثير الاعمام اوكريمهم. هكذا PageV01P483 (@@) في النسخ والذى سبق له فى خ ول ان الميم مضمومة لا غير والعين يجوز فيها الكسر والفتح ونصه هناك ورجل معم مخول كمحسن ومكرم الخ. فى عوم والعام السة ج اعوام وشنون عوم كركع توكيد والنهار. الصواب فيه ان العيام كسحاب ومحله ع ى م. فى غرم واغرمه اياه وغرمته. قوله واغرمه اياه صوابه واغرمته انا. فى فأم فئم حارك البعير كفرح امتلأ شحما 
ms636	 فهو مفآم ومفأم كمنبر ومحراب. قوله كفرح الصواب كمعنى وقوله كمنبر ومحراب صوابه كمكرم ومعظم. فى فحم وقد فحمت القليب كنصر (اى سكن ماؤها). قوله كنصر صوابه كمنع. فى قحم القحمة بالضم الاقتحام فى الشئ. صوابه الانقحام فى السير. قلت لا ارى وجها لتخطئة الشارح هنا فقد حكى صاحب اللسان اقتحم الانسان فى الامر العظيم وتقحمه وجاء فى التنزيل فلا اقتحم العقبة فالاقتحام اذا افصح من الانقحام والشئ يعم السير. فى قدم القدمية بضم القاف التبختر. مقتضاه ان الدال مفتوحة والذى رواه ابو عبيد يقتضى انه بضمتين. وبعده والمقدمة كمحدثة ضرب من الامتشاط. صوابه كمحسنة. القلهزم كسفرجل الفرس الجيد الخلق. صوابه الجعد الخلق. فى قوم قام الامر اعتدل وفى ظهرى اوجعنى. هكذا فى النسخ والصواب قام بى ظهرى وكذا كل ما اوجعك من جسدك فقد قام بك. وبعده وظهره به اوجعه هكذا فى النسخ بالنصب والصواب الرفع على انه فاعل قام وحق العبارة ان يقول وقام به ظهره ومع ذلك ففيه قصور وتكرار مع ما تقدم. وبعده والقيوم والقيام الذى لا ند له. الصواب لا بدء له كما فى بعض النسخ. فى كثم وكمأة كاثمة وكثمة كفرحة غليظة. قوله وكمأة صوابه حمأة. فى كحم الكحمة بالمهملة العين. هكذا فى النسخ ولعل صوابه العتب. قلت عبارة اللسان الكحم لغة فى الكحب وهو الحصرم واحدته كحمة يمانية. فى كرم الكرم العنب والقلادة وارض منقاة من الحجارة. قوله وارض منقاة الصحيح انه بالتحريك. قلت العجب ان الشارح لم يتعرض لقوله الكرم العنب فان الكرم شجر العنب وقد تقدم الكلام عليه فى النقد الحادى والعشرين. كرضم واجه القتال وحمل على العدو. الصحيح انه بالصاد المهملة. فى كسم الكسم الكد على العيال كالكسب والحشيش الكثير. هكذا فى النسخ وحق العبارة والكيسوم الحشيش الكثير وكيسوم ع. فى لخم وكسحاب العظام. هكذا فى النسخ والصواب وككتاب اللطام. اللهموم الناقة الغزيرة والجرح الواسع وجهاز المرأة. قوله والجرح الواسع فى بعض النسخ والخرج الواسع وكلاهما تصحيف والصواب والجرح الواسع 
ms637	 ويلزم عليه التكرار مع ما بعده. قلت هكذا نقلت هذه العبارة من الهامش والصواب الحر الواسع واحد الاحراح كما فى اللسان ولهذا قال الشارح ويلزم عليه التكرار مع ما بعده اى قوله وجهاز المرأة. وبعده اللهم بالكسر المسن من الثور. صوابه من الثيران PageV01P484 (@@) في نصم النصمة الصورة تعبد. ظاهر اطلاقه انه بالفتح ونص ابن الاعرابى على انه بالتحريك كالصنمة. فى نعم النعامة الرجل او ما تحته. صوابه الرجل او ما تحتها. وبعده وعظم الساق والساقى على البئر ولقب كل من ملك الحيرة. الصواب فى الحرفين الاولين انه ابن النعامة فاما قوله لقب كل من ملك الحيرة فلعله غلط وتحريف عن النعمان لان العرب انما كانت تسميهم به لا بالنعامة. وبعده ونعمهم وانعمهم اتاهم حافيا. هكذا فى النسخ بالتخفيف والصواب بالتشديد. وبعده والمنعم بضم العين المكنسة والصواب كمنبر لانها اسن آلة. وبعده وقدمه ابتذلها. الصواب وقدميه ابتذلهما. فى نوم والنائمة المنية. صوابه الميتة. فى وخم والوخم محركة دآء كالباسور بحياء الناقة وهى وخمة محركة بها ذلك. قوله وهى وخمة محركة الصواب انه كفرحة. فى وسم فهو وسيم ج وسماء وفى بعض النسخ وسمى وكلاهما غير صحيح والصواب وسام بالكسر فى وصم وكامير ما بينن الخنصر والبنصر. الصواب فيه انه بالضاد المعجمة وانه ما بين الوسطى والبنصر. فى وكم والوكمة الغليظة المشبعة. هكذا فى النسخ وصوابه الغيضة المسبعة. فى هدم الهدم بالكسر الثوب البالى ج اهدام وهدام. قوله وهدام صوابه هدم كعنب. فى همم الهمهمة الكلام الخفى وتنويم المرأة الطفل بصوتها. قوله وتنويم المرأة الخ الصواب فيه التهميم. قلت عبارة اللسان ههمت المرأة فى رأس الصبى وذلك اذا نومته بصوت ترففه له فاستفيد منها الصوت الذى خلت عنه عبارة المصنف وتعدية الفعل بفى. فى هيم الهيماء المفازة بلا مآء والهيماء وداء يصيب الابل من ماء تشربه مستنفعا. قوله وداء الخ مقتضى سياقه انه من معانى الهيماء وليس كذلك بل هو من معانى الهيام(@)(@@) (باب النون)(@)(@@) فى بسن ابسن الرجل حسنت سجيته. الصواب 
ms638	 سحنته. فى بصن بصان كغراب ورمان شهر ربيع الآخر ج بصانات. كذا فى النسخ وصوابه بصنان كغربان وقد سبق للمصنف فى وبص ان وبصان اسم شهر ربيع الآخر. فى بطن البطانة بالكسر السريرة ووسط الكورة. كذا فى النسخ والصواب وباطنة الكورة وسطها وما تنحى منها. وبعده وتبطين اللحية ان لا يؤخذ مما تحت الذقن والحنك. وصوابه ان يؤخذ. الجوهرى حيث قال ضربه فأبان رأسه عن جسده فهو مبين ومبين اسم ايضا. قلت عبارة الجوهرى ومبين ايضا اسم ماء وقال حنظلة بن مصبح PageV01P485 (@@) (يا ريها اليوم على مبين ... على مبين حرد القصيم)(@)(@@) فجاء بالميم مع النون قافية وهو جائز للمطبوع على قبحه وبقى النظر فى فائدة ذكر الجوهرى اسم الفاعل بعد ذكر الفعل أفلم يقدر على ذكر اسم الماء من دونه. وبعده والكواكب البيانيات التى لا تنزل الشمس بها ولا القمر. الصواب فيه البيانيات بموحدتين ويقال البابانيات ويدل على ذلك ان صاحب اللسان ذكر هذا التركيب فى ب ب ن. فى ثبن والثبنة بالضم الموضع الذى تحمل فيه من ثوبك تثنيه بين يديك ثم تجعل فيه من التمر او غيره وقد انثبنت فى ثوبى قوله وقد انثبنت كذا فى النسخ والصواب اثبنت كاكرمت كما فى المحكم قلت فى نسختى اثتبنت. فى ثدن وفى حديث ذى اليدين مثدن اليد اى مخرجها مقلوب من مثند. قوله فى حديث ذى اليدين كذا فى النسخ والصواب ذى الثدية وقوله مثدن بالتشديد الصواب مثدن كمكرم وقوله اى مخرجها الصواب مخدجها. فى حجن والحجون الكسلان وكل غزوة يظهر غيرها ثم يخالف الى ذلك الموضع. قوله الى ذلك الموضع كذا فى النسخ والصواب الى غير ذلك الموضع. وبعده ولهب بن احجن قبيلة تعرف بالقيافة. الصواب بالعيافة. فى دفن وداء دفين ودفن بالكسر ظهر بعد خفاء. قوله دفن بالكسر كذا فى النسخ والصواب دفن ككتف. وبعده ودافنا الامر داخله. الصواب دافن الامر. فى دمن وكسحاب من يسرقن الارض. الصواب انه كشداد وليس كسحاب. فى دهن والادهان الانقاء. كذا فى 
ms639	 النسخ والصواب الابقاء. قلت عبارة اللسان الادهان المصانعة والاسكان وعبارة الاساس ادهن فى الامر وداهن صانع ولاين وما ادهنت الا على نفسك اى ما ابقيت الا عليك. فى رسن وكمجلس ومقعد الانف. قوله ومقعد صوابه كمنبر. فى رشن الراشن المقيم. الصواب المقمم بتشديد الميم. فى رفن الرفن البيض. قوله البيض كذا فى النسخ والصواب النبض كما هو نص ابن الاعرابى. فى زون الزان الشم. قوله النشم كذا فى النسخ وصوابه البشم اه يعنى التخمة كما يأتى فى الزانة. فى ضفن الضفن بالكسر الناحية وابط الجمل. الصواب ابط الجبل. فى طعن طعن فيه بالقول طعنا وطعنانا. قوله وطعنانا ظاهر سياقه انه بالتحريك والصواب انه بكسرتين وشد النون وهى نادرة. فى طين طان حسن عمل الطين. قوله حسن عمل الطين الصواب وطان الرجل وطام اذا احسن عمله كما هو نص ابن الاعرابى. فى ظنن لم يكن على يظن فى قتل عثمان يفتعل من تظنن فادغم. قوله يفتعل من تظنن كذا فى النسخ والصواب فى العبارة يفتعل من الظن الخ. وسيعان فى الخاتمة. فى تركيب عشزن العشوزن العسر الملتوى من كل شئ ج عشازن وعشاون. كذا فى النسخ عشاون بالنون وصوابه عشاوز بالزاى فى آخره. قلت وكذا هو فى النسخة الناصرية وحقه ان يذكر فى عشر لأنه PageV01P486 (@@) جمع عشوز كجعفر. فى عطن او هو ان تروى ثم تترك. الصواب ثم تبرك. فى عنن وعنائها بالكسر ما بدا لك منها اذا نظرتها ومن الدار جانبها. الصواب عنان بالفتح. فى عون فاعاننى وعوننى. الصواب عاوننى. فى عين تعين الرجل تشوه وتأنى ليصيب شيئا بعينه. قوله تشوه وتأنى كذا فى النسخ والصواب تسور اه وقال السيد عاصم فى بعض النسخ تشوس اى دق نظره. قلت ذكر المصنف فى شوه لا تشوه على لا تصبنى بالعين فتشوه هنا اولى من تسور وتشوس. فى غسن الغسن المضغ وبالضم الضعيف. قوله وبالضم الضعيف الصواب انه غس بغير نون. فرتن شقق كلامه واهتمس فيه. قوله واهتمس بالمهملة صوابه بالمعجمة. قلت 
ms640	 ذكر المصنف فى همش اهتمشوا اختلطوا واقبلوا وادبروا وبقى النظر فى معنى قوله شقق كلامه. فى فلن وفى المؤنث يا قلة ويا فلتان ويا فلات. قوله يا فلات صوابه يا فلاة وهى لغة لبعض بنى تميم. قلت هذا الصواب خلاف القاعدة فان المصنف ذكر المفردة وتثنيتها وجمعها والجمع انما يكون بالتاء. القسطنينة الكمرة صوابه القسطبينة. فى قفن وقفان كل شئ جماعته واستقصاء عمله. الصواب جماعه واستقصاء علمه. فى فتن والقنانكغراب الصنان وكم القميص كالقنان. قوله كالقنان الصواب كالقن بالضم. فى قين واقتأن النبت اقتئنانا حسن. الصواب اقتان اقتنانا كاحمار احمرارا. فى كبن كبن الثوب ثناه الى داخل ثم خاطه وهدبته كفها. الصواب هديته بالمثناة التحتية. الكشخان الرئيس. قلت هكذا فى النسخ وصوابه الديوث كما فسره فى كشخ وقد تقدم. فى لبن ولبن تلبينا اتخذه (اى اللين) ومجلسا (اى ولبن ومجلسا) تقضى فيه اللبانة. قوله ومجلسا الخ الصواب ولبن مجلس الخ. قلت بل الصواب مجلس لبن تقضى فيه اللبانة. قوله ومجلسا الخ الصواب ولبن مجلس الخ. قلت بل الصواب مجلس لبن ككتف فقد حكى صاحب اللسان مجلس لبن تقضى فيه اللبانة قال وهو على النسب قال الحارث بن خالد بن العاصى(@)(@@) (اذا اجتمعنا هجرنا كل فاحشة ... عند اللقاء فذاكم مجلس لبن)(@)(@@) وفيها او ترك فر ضرعها (اى اللبن) صوابه او نزل اللبن فر ضرعها. فى لجن اللجن اللحس. صوابه الحبس. وبعده ومحركة الخبط الملجون. صوابه كامير كما فى الصحاح. فى لحن اللاحن العالم بعواقب الكلام. الصواب انه بهذا المعنى لحن ككتف. قلت المصنف ذكر ألحنه القول افهمه اياه فلحنه كسمعه وجعله فهمه ولحن كفرح فطن لحجته وانبته وعليه فيصح ان يكون اللاحن بمعن اللحن. فى معن المعن الاقرار بالذل. صوابه الاقرار بالحق والمعن الذل. وبعده ومعن الماء اساله. الصواب معن الماء سال وامنعه اساله. وبعده والنبت روى. وهو من باب فرح خلافا لما يقتضيه اطلاقه انه من باب نصر. فى منن والمن ايضا من لم يدعه احد. فيه خطأ في موضعين 