ms4841	 للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 57 توفي سنة إحدى وثلاثمائة، وقيل: سنة اثنتين. إبراهيم بن عاصم بن موسى. مصري، ذو مزاح ومجون مع ثقة ودين. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، وعيسى بن مثرود. كتب عنه: أبو سعيد بن يونس. وورخ موته فيها. إبراهيم بن محمد بن الهيثم. أبو القاسم القطيعي. صاحب الطعام. في جمادى الآخرة. إبراهيم بن يوسف بن خالد. أبو إسحاق الرازي الهسنجاني الحافظ. رحال جوال. سمع: هشام بن عمار، وطالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، وهذه الطبقة. وله مسند كبير يزيد على مائة جزء، رواه عنه ميسرة بن علي القزويني. وممن روى عنه: أبو عمرو بن مطر، والحافظ أبو علي النيسابوريان وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي الجرجانيان وأبو بكر أحمد بن علي PageV23P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 58 الديلمي، والعباس بن الحسين الصفار وهو آخر من حدث عنه بالري.) قال أبو علي النيسابوري: هو ثقة مأمون. ورخ أبو الشيخ وفاته. إبراهيم بن هانئ بن خالد المهلبي. أبو عمران الجرجاني الفقيه الشافعي الزاهد. تفقه عليه جماعة من أهل جرجان كأبي بكر الإسماعيلي. وقد سمع بسمرقند من: أبي محمد الدارمي وببغداد من: أحمد بن منصور الرمادي، وغيره. روى عنه: أبو بكر الإسماعيلي، وعبد الله بن عدي، وإبراهيم بن موسى السهمي، وغيرهم. وكان من جلة العلماء. إسحاق بن أحمد بن الساماني. أبو يعقوب الأمير. كان على مظالم بخارى في دولة أخيه إسماعيل. وقد روى عن: أبيه، والدارمي. وعنه: صالح بن أبي رميح، وعبد الله بن يحيى القاضي. توفي في صفر مسجونا ببخارى. PageV23P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 59 4 (حرف الباء) بكر بن أحمد بن مقبل. ورخه عبد الرحمن بن مندة. وولاؤه لبني هاشم. كان من حفاظ أهل البصرة. يروي عن: عبد الله بن معاوية الجمحي، وأبي حفص الفلاس، وعبد الملك بن هوذة بن خليفة، وطائفة. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وجماعة. PageV23P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 60 4 (حرف الجيم) جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض 
ms4842	. أبو بكر الفريابي الواعظ، المصنف.) قاضي الدينور، وأحد أوعية العلم والفهم. طوف الدائرة الإسلامية، ورحل من الترك إلى مصر. وحدث ببغداد، وغيرها عن: قتيبة، وعلي بن المديني، وإسحاق بن راهويه، وأبي جعفر عبد الله النفيلي، وهدبة بن خالد، وهشام بن عمار، ومحمد بن الحسن البلخي، وأمم سواهم. وعنه: أبو بكر النجاد، والشافعي، وأبو علي الصواف، وأبو بكر القطيعي، وابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، والطبراني، وأبو بكر الجعابي، والقاضي أبو الطاهر الذهلي، وأبو الفضل الزهري، وآخرون. وكان ثقة حجة. قال أبو علي الصواف: سمعته يقول: كل من لقيته لم أسمع منه إلا من لفظه، إلا ما كان من شيخين: أبي مصعب الزهري، فإنه ثقل لسانه، PageV23P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 61 والمعلى بن مهدي بالموصل. وكتبت من سنة أربع وعشرين ومائتين. وعن أبي حفص الزيات قال: لما ورد الفريابي إلى بغداد استقبل بالطيارات والزبازب، ووعد له الناس إلى شارع المنار ليسمعوا منه، فحزر من حضر مجلسه لسماع الحديث، فقيل: كانوا نحو ثلاثين ألفا. وكان المستملون ثلاثمائة وستة عشر. وقال أبو الفضل الزهري: لما سمعت من الفريابي كان في مجلسه من أصحاب المحابر من يكتب حدود عشرة آلاف إنسان، ما بقي منهم غيري، هذا سوى من لا يكتب. وقال ابن عدي: كنا نشهد مجلس الفرياني وفيه عشرة آلاف أو أكثر. وقال أبو بكر الخطيب: والفريابي قاضي الدينور من أوعية العلم ومن أهل المعرفة والفهم. طوف شرقا وغربا، ولقي الأعلام، وكان ثقة حجة. وقال الدارقطني: قطع الفرياني الحديث في شوال سنة ثلاثمائة. وقال أبو علي النيسابوري: دخلت بغداد والفرياني حي، وقد أمسك عن التحديث. ودخلنا عليه غير مرة وبكيت بين يديه، وكنا نراه حسرة. توفي رحمه الله في المحرم سنة إحدى، وولد سنة سبع ومائتين. وكان الفرياني حفر لنفسه قبرا رضي الله عنه. جعفر بن محمد السوسي.) أبو الفضل المجاور بمكة. عنده عن: علي بن بحر بن بري. PageV23P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 62 4 (حرف الحاء) الحسن بن إبراهيم بن بشار 
ms4843	. أبو علي الفابزاني الإصبهاني. عن: سليمان الشاذكوني، وعبيد الله بن عمر. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأبو مسلم عبد الرحمن بن محمد، والإصبهانيون. الحسن بن الحباب بن مخلد. أبو علي البغدادي الدقاق المقرئ. سمع: لوينا، ومحمد بن أبي سمينة، وأحمد بن أبي بزة المقرئ. وكان من شيوخ المقرئين وثقاتهم. عرض على: البزي، ومحمد بن غالب الأنماطي. أخذ عنه القراءة: ابن مجاهد، وابن الأنباري، والنقاش، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأحمد بن عبد الرحمن الولي، وجماعة. روى عنه: أبو علي بن الصواف، ومحمد بن عمر الحنائي، وجماعة. PageV23P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 63 الحسن بن سليمان بن نافع. أبو معشر الدارمي البصري. نزل بغداد وحدث. عن: أبي الربيع الزهراني، وهدبة بن خالد، وجماعة. وعنه: ابن قانع، وعبد الصمد الطستي، ومخلد الباقرحي، وعلي بن لؤلؤ. ووثقه الدارقطني. مات في جمادى الآخرة. الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيثم. أبو علي الأنصاري الهروي الحافظ. روى عن: سويد بن سعيد، وهشام بن عمار، وسعيد بن منصور، وسويد بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعثمان بن أبي شيبة، وداود بن رشيد، وخالد بن هياج، وخلق سواهم.) روى عنه: بشر بن محمد المزني، ومنصور بن العباس، ومحمد بن عبد الله بن خميرويه، وأبو حاتم بن حبان، وأبو بكر النقاش المقرئ. وكان أحد من عني بهذا الشأن وتعب عليه وله تاريخ صنفه على وضع تاريخ البخاري. وثقه الدارقطني. PageV23P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 64 وقال أبو الوليد الباجي: لا بأس به. وذكره ابن أبي حاتم في تاريخه، وقال: هو المعروف بابن خرم. كتب إلي بجزء من حديثه، عن خالد بن هياج بن بسطام، فيه بواطيل، فلا أدري منه أو من خالد. قتل: خالد له مناكير عن أبيه، والحسين فثقة حافظ. ورخه أبو النضر الفامي. الحسين بن زكريا بن يحيى. أبو علي المصري التمار. توفي في ربيع الآخر. حماد بن مدرك بن حماد. أبو الفضل الفسنجاني. قيده ابن ماكولا. حدث بشيراز عن: عمرو 
ms4844	 بن مرزوق، وأبي عمر الحوضي، وطبقتهما. وعنه: محمد بن بدر الحمامي، والزاهد محمد بن خفيف. توفي في جمادى الآخرة، وقد قارب المائة. حمدان بن عمرو. أبو جعفر الموصلي الوزان. يروي عن: غسان بن الربيع، ومعلى. PageV23P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 65 حمدان بن الهيثم التيمي الإصبهاني. ثقة، دين. يروي عن: عبد الله بن عمر الزهري. وعنه: أبو الشيخ، وأبو أحمد العسال، وأبو مسلم عبد الرحمن أخو أبي الشيخ، وعدة.) حميد بن يونس. أبو غانم الزيات. بغدادي. سمع: يوسف بن موسى القطان، وغيره. وعنه: مخلد الباقرحي، ومحمد بن عبد الله الشافعي. وقبلهما محمد بن مخلد، وغيره. وله رحلة إلى مصر. 4 (حرف الخاء) خالد بن غسان. أبو عبس السلمي. ورخه ابن مندة. لا أعرفه. PageV23P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 66 4 (حرف السين) سعيد بن خمير. أبو عثمان الربعي القرطبي. سمع من: أبي زيد، وعبد الله بن خالد، وابن مزين. وفي الرحلة من: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم. وكان ذا فضل وعبادة وورع وعلم. روى عنه: الأعناقي، وابن أيمن، وأحمد بن عبادة. توفي في صفر. 4 (حرف الصاد) صالح بن الحسين بن الفرح. أبو الحسين. ذكره ابن مندة. لا أعرفه. PageV23P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 67 4 (حرف العين) ) عامر بن أحمد بن محمد. أبو الحسن الشونيزي، الشافعي. سكن إصبهان، وحدث عن: أحمد بن عبد الجبار، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وإبراهيم بن فهد. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ. عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. أبو العباس الأموي. مولاهم البغدادي الفقيه. ولي قضاء مدينة المنصور. وكان ذا قدر وجلالة. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بدرون الأندلسي. من أهل الجزيرة. سمع من: محمد بن أحمد العتبي. ورحل فسمع من: أحمد بن أخي ابن وهب، ومحمد بن عبد الله بن PageV23P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 68 عبد الحكم، وأحمد بن عبد الرحيم البرقي، ومحمد بن سحنون القيرواني. وكان أديبا لغويا، فيه زهد 
ms4845	 وورع. عبد الله بن محمد بن ناجية بن نخبة. أبو محمد البربري، ثم البغدادي، الحافظ. سمع: أبا معمر الهذلي، وسويد بن سعيد، وعبد الواحد بن غياث، وأبا بكر بن أبي شيبة، وعبد الأعلى بن حماد، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر الشافعي، والجعابي، وأبو القاسم بن النحاس، وإسحاق النعالي، ومحمد بن المظفر، وعمر بن محمد الزيات، وآخرون. وكان ثقة ثبتا، عارفا ممتعا بإحدى عينيه. توفي في رمضان عن سن عالية. أقدم ما عنده أصحاب حماد بن سلمة. وطلبه للحديث بعد الثلاثين ومائتين.) وله مسند كبير في عدة مجلدات. قال الإمام أبو عمر بن عبد البر: ناولني خلف بن القاسم الحافظ مسند ابن ناجية، وهو في مائة واثنتين وثلاثين جزءا، بروايته عن أبي قتيبة سلم بن الفضل البغدادي، عن ابن ناجية، رحمه الله تعالى. PageV23P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 69 عبد الله بن محمد بن حيان بن فروخ. أبو محمد بن مقير البغدادي. سمع: محمود بن غيلان، وعبد الله بن عمر بن أبان، وغيرهما. وعنه: محمد بن مخلد، وإسماعيل الخطبي، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر الإسماعيلي. وكان ثقة. توفي في رمضان أيضا. عبد الله بن الوليد العكبري. عن: محمد بن موسى الحرشي، وأحمد بن منصور زاج. وعنه: أبو أحمد بن عدي، والإسماعيلي، وابن بخيت. وكان ثقة صالحا. عبد الله بن وهيب الجذامي الغزي. سمع: محمد بن أبي السري العسقلاني، والعباس بن الوليد البيروتي. وعنه: الطبراني، وعبد الله بن عدي، وجماعة. عبد الله بن يحيى بن موسى بن داود بن شيرازد. أبو محمد السرخسي، قاضي طبرستان، ثم قاضي نسف. روى عن: علي بن حجر، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، والحسين بن حريث. وأملى مجالس. PageV23P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 70 وعنه: حماد بن شاكر، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وأبو عمرو محمد بن محمد بن صابر، وجماعة. علي بن روحان الدقاق. بغدادي.) روى عن: زيد بن أخزم، وغيره. وعنه: الطستي، والطبراني، وعبد الله بن عدي. ورخه الخطيب. عمران بن 
ms4846	 موسى بن يحيى بن جبارة، بالكسر،. أبو القاسم المصري الحمراوي المؤدب. يروي عن: عيسى بن حماد زغبة، وغيره. وعنه: المصريون. عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص. أبو عبد الله المكي الصوفي الزاهد. من أئمة القوم. صحب أبا سعيد الخراز، ولقي أبا عبد الله النباجي، وله مصنفات كثيرة في علم المعاملات والإشارات. سمع من: يونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، وسليمان بن سيف الحراني. PageV23P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 71 وعنه: أبو الشيخ، ومحمد بن أحمد الإصبهانيان، وجعفر الخلدي، وغيرهم. وكان قد قدم إصبهان زائرا لعلي بن سهل. قال أبو نعيم: توفي بعد الثلاثمائة. وقيل: قبل الثلاثمائة. ومن كلامه: العلم قائد، والخوف سائق، والنفس حرون بين ذلك جموح، خداعة، رواغة، فاحذرها وراعها بسياسة العلم، وسقها بتهديد الخوف. وله كلام عال من هذا النوع. وقيل: توفي سنة سبع وتسعين وقيل: سنة إحدى وتسعين. دكره أبو عبد الرحمن السلمي وقال: كان ينتسب إلى الجنيد، وكان قريبا منه في السن والعلم. وسمعت أبا عبد الله الرازي يقول: لما ولي عمرو قضاء جدة هجره الجنيد، رحمهما الله. عيسى بن إبراهيم بن موسى. أبو عبد الله القمي.) توفي بمصر في ذي الحجة. PageV23P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 72 4 (حرف القاف) القاسم بن فورك. أبو محمد الكنبركي الإصبهاني. رحل وسمع: إبراهيم بن عبد الله الهروي، وعلي بن سعيد بن مسروق، وعمار بن خالد الواسطي، ونحوهم. وعنه: الطبراني، والعسال، وأبو الشيخ، وأهل بلده. 4 (حرف الكاف) كثير بن نجيح. أبو الخير المصري. رأى عيسى بن المنكدر، وعبد الله بن عبد الحكم. وسأل أصبغ بن الفرج مسائل. قال ابن يونس: قال لي: ولدت سنة أربع ومائتين. مات في رمضان. وكان رجلا صالحا قارب المائة. PageV23P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 73 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي. القاضي أبو عبد الله. سمع: عمرو بن علي الصيرفي، ويعقوب الدورقي. وعنه: الجعابي، والطحاوي، وأبو حفص الزيات. وكان ثقة. محمد بن أحمد بن سعيد 
ms4847	. أبو مسلم الإصبهاني المكتب. عن: أبي سعيد الأشج، وعمرو بن عبد الله الأودي. وعنه: أبو أحمد العسال، وغيره.) محمد بن أحمد بن سيد حمدويه. أبو بكر التميمي الدمشقي الزاهد. ويقال: إنه مولى بني هاشم. له الكرامات والأحوال. صحب القاسم الجوعي، وحدث عنه، وعن: مؤمل بن إهاب، وشعيب بن عمرو. PageV23P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 74 روى عنه: أبو بكر، أبو زرعة ابنا أبي دجانة، وابن أبي القاسم، وأبو أحمد بن الناصح، وأبو هاشم المؤدب، وأبو صالح صاحب مسجد أبي صالح الذي هو بظاهر باب شرقي، وآخرون. وكانوا يقلبونه المعلم. وقال أبو أحمد بن المفسر: أقام أبو بكر بن سيد حمدويه خمسين سنة ما استند ولا مد رجله بين يدي الله هيبة له. وقال أبو محمد عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي: حدثني عمر بن البري أن المعلم ابن سيد حمدويه أضاف به قوم فقال لرجل من أصحابه: جئني بشواء ورقاق، فجاءه به، فقدمه إليهم، فقالوا: يا أبا بكر، ما هذا من طعامنا. قال: أيش طعامكم قالوا: البقل. فأحضره لهم فأكلوا، وأكل هو الشواء، وقاموا يصلون بالليل، ونام هو على ظهره، وصلى بهم صلاة الغداة وهو على وضوء العشاء، وقال لهم: تخرجون بنا نتفرج فخرجوا إلى الحدعشرية عند البريكة، فأخذ رداءه فألقاه على الماء وصلى عليه، ثم دفع إلي الرداء ولم يصبه ماء، ثم قال: هذا عمل الشواء، فأين عمل البقل. وقال ابن أبي نصر: حدثني عمر بن سعيد أن أبا بكر قال: خرجت حاجا فصرنا إلى معان، وأصابنا شتاء، فجمعت نارا أصطلي، فإذا برجل قائم فقال: يا غلام سر. فقمت وسرت وراءه، فأخذنا المطر حتى انتهينا إلى رابية فقال: قد طلع الفجر فصل بي. فصليت به، ثم لاحت برقة على جدار فاقل: هذه المدينة ادخلها وانتظر أصحابك. فدخلت فأقمت أربعة عشر يوما حتى قدموا. وبه أن كلبا نبح بالليل على ابن سيد حمدويه فأخسأه، فمات. توفي رضي الله عنه في صفر سنة إحدى وثلاثمائة. وله كرامات سوى ما ذكرنا 
ms4848	. محمد بن بشر بن يوسف. PageV23P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 75 أبو الحسن القرشي، مولاهم الدمشقي القزاز. عرف بابن مامويه. مكثر عن: هشام بن عمار، ودحيم.) وقرأ القرآن على: هشام ورحل إلى مصر والعراق. وروى عن: أبي الطاهر بن السرح، وحفص الربالي، وطبقتهما. قال ابن عدي: كان أروى الناس عن هشام بن عمار. كانت عنده كتبه كلها. قرأ عليه: أبو بكر محمد الداجوني. وحدث عنه: الطبراني، وابن عدي الجرجاني. محمد بن حبان بن الأزهر العبدي. أبو بكر القطان البصري. حدث ببغداد عن: أبي عاصم النبيل، وعمرو بن مرزوق. وعنه: أبو الطاهر الذهلي، وابن عدي، وأبو بكر الجعابي، والإسماعيلي، وعمر بن سنبك. ضعفه الحافظ محمد بن علي الصوري. وكان قد نزل بغداد. قال ابن سبنك: أول ما كتبت سنة ثلاثمائة عن ابن حبان. ومات سنة إحدى. قلت: ومن طبقته. محمد بن حبان. PageV23P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 76 بالضم أيضا، ابن بكر بن عمرو الباهلي البصري. نزل بغداد في المحرم، وحدث عن: أمية بن بسطام، وكامل بن طلحة، ومحمد بن منهال. روى عنه: الطبراني، وأبو علي النيسابوري. وهو الأول، بناء على أن الأزهر لقب بكر، أو هو جد أعلى، أو وقع وهم في نسبه. وقد وهم عبد الغني المصري الحافظ وقيده بالفتح وقال: ثنا عنه الذهلي. قال: وبضم الحاء، محمد بن حبان، حدث عنه أبو قتيبة، مسلم بن الفضل. قال الصوري: وهما واحد، وهو بالضم. قلت: ليس عند الطبراني عنه سوى حديث واحد، عن كامل بن طلحة، أورده عنه في معجمه الأصغر والأوسط، وهو ضعيف. وقال ابن مندة الحافظ: ليس بذاك. وأما ابن ماكولا فقال: محمد بن حبان بن الأزهر الباهلي، بالفتح، عن: أبي عاصم. وعنه:) أحمد بن عبيد الله النهرديري. ومحمد بن حبان أبو بكر، عن: أبي عاصم. ذكره عبد الغني، وهو متقن لا يخفى عليه أمر شيخ شيخه. وكان القاضي أبو طاهر الذهلي من المتثبتين لا يخفى عليه أمر شيخه. وقال الصوري: إنما هو واحد. قال ابن 
ms4849	 ماكولا: ولم يأت بشيء، فإنهما اثنان، والنسبة تفرق بينهما. والله أعلم. وجد أحدهما الأزهر وجد الآخر بكر. قال: فإن كان شيخنا الصوري يقد أتقنه بالضم، فقد غلط في تصوره أنهما PageV23P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 77 واحد. وهما اثنان، كل منهما محمد بن حبان. وإن لم يكن أتقنه فالأول بالفتح، وهذا بالضم. قلت: لم يقل الصوري هما واحد إلا باعتبار الاثنين المسمين أما باعتبار الرجل الآخر الذي ذكره الدارقطني فيكونون ثلاثة، فإن الدارقطني قال: محمد بن حبان بن بكر بن عمر البصري نزل بغداد في المحرم وحدث عن أمية بن بسطام، ومحمد بن منهال، وغيرهما. محمد بن جعفر الراشدي. سمع: عبد الأعلى بن حماد النرسي. وعنه: أحمد بن نصر الذارع، وأبو بكر القطيعي. وكان ثقة. محمد بن حجاج بن يوسف الموصلي. عن: سلم بن جنادة الرمادي. وعنه: أبو الفتح الأزدي. محمد بن سعيد بن ميمون. أبو قبيل الجيزي المصري. توفي في شوال. محمد بن العباس بن أيوب. أبو جعفر الإصبهاني، ابن الأخرم الحافظ.) توفي في جمادى الآخرة. وقد اختلط قبل موته بسنة. PageV23P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 78 وكان أحد الفقهاء بإصبهان. سمع بعد الأربعين ومائتين: أبا كريب، وزياد بن يحيى الحساني، وعمار بن خالد، وعلي بن حرب، والمفضل بن غسان، والغلابي. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، والطبراني، وعبد الله بن محمد بن عمر، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وجماعة. وله وصية حسنة في كراس، منها: ونقول الله على العرش، وعلمه محيط بالدنيا والآخرة. ومنها: من زعم أن لفظ القرآن مخلوق فهو كافر. محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. المعروف بالأحنف. كان يخلف أباه على القضاء ببغداد، فلم تحمد سيرته. وفيها توفي أبوه أيضا. محمد بن عبد الله بن رستة بن الحسن بن عمر بن زيد الضبي. أبو عبد الله المديني. كتب الكثير. وكان الشاذكوني نازلا عليهم. سمع: شيبان بن فروخ، وأبا معمر، وهدبة، وشيبان، ومحمد بن حميد، وغيرهم 
ms4850	. وعنه: الطبراني، وإبراهيم بن محمد بن حمزة، وأبو الشيخ، ومحمد بن عبيد الله بن المرزبان، وغيرهم. PageV23P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 79 وهو صدوق، رحال. محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو عبد الله البخاري القسام، الملقب: وجماعة. سمع: علي بن حجر، وإسحاق الكوسج، وجماعة. وعنه: محمد بن عمر بن شاذويه، وخلف الخيام، وغيرهما. محمد بن عبد الرحمن. أبو عبد الله السامي الهروي.) في شهر ذي القعدة. كان من كبار الأئمة وثقات المحدثين. ومنهم من يقول: توفي في صفر سنة اثنتين وثلاثمائة. رحل وسمع: أحمد بن يونس اليربوعي، وإبراهيم بن محمد، الشافعي، ومحمد بن مقاتل المروزي، وإسماعيل بن أبي أويس، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وأحمد بن حنبل، وخلقا كثيرا. وعنه: أبو حاتم بن حبان، والعباس بن الفضل النضروي، وبشر بن محمد المزني، وسائر الهرويين. وهو نظير الحسن بن إدريس الهروي. محمد بن عبيدة بن يزيد بن عبيدة. أبو عبد الله الجرواآني الإصبهاني. ثقة. PageV23P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 80 روى عن: سليمان بن عمر الأقطع، ومؤمل بن إهاب، ويوسف القطان، وغيرهم. وعنه: أبو الشيخ، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو أحمد العسال. صدوق، رحال. محمد بن علي بن العباس. أبو بكر النسائي الفقيه. نزيل بغداد. عن: شريح بن يونس، وعبيد الله القواريري، وجماعة. وعنه: الجعابي، وعيسى الرخجي، ومحمد اليقطيني. وثقة بعض الأئمة. محمد بن يحيى بن مندة بن الوليد العنبري. أبو عبد الله الإصبهاني الحافظ. رحل، وسمع: أبا كريب، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وهناد بن السري، وسفيان بن وكيع، ولوينا، وموسى بن عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن عصام. وقال أبو الشيخ: كان أستاذ شيوخنا وإمامهم.) PageV23P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 81 روى عنه: أحمد بن علي بن الجارود. وكان ينازع أبا مسعود أحمد بن الفرات في حداثته. وروى عنه أيضا: أبو أحمد العسال، وأبو إسحاق بن حمزة، والطبراني، وعبد الله بن أحمد والد أبي نعيم، وأبو الشيخ. وحفظ حديث الثوري. واسم مندة: إبراهيم. وكان محمد 
ms4851	 بن يحيى من أوعية العلم. مسدد بن قطن بن إبراهيم. أبو الحسن النيسابوري المزكى. كان ثقة مأمونا زاهدا عابدا ورعا عاقلا. سمع من: يحيى بن يحيى، وتورع عن الرواية عنه لصغره إذ سمع. سمع من: جده لأمه بشر بن الحكم، وإسحاق بن راهويه، وداود بن رشيد، والصلت بن مسعود، وأبا مصعب، وأقرانهم. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن صالح بن هانئ، وعبد الله بن سعد النيسابوريون. موسى بن حمدون العكبري. عن: أبي كريب، وحجاج بن الشاعر. وعنه: أبو بكر الخلال الحنبلي، والإسماعيلي، وابن بخيت الدقاق. وثقه أبو بكر الخطيب. PageV23P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 82 4 (حرف الهاء) هنبل بن محمد. أبو يحيى الحمصي. عاش إلى هذه السنة. وحدث عن: عبد الله بن عبد الجبار الجنائزي، ويحيى بن صالح الوحاظي، ومحمد بن الحسن اليقطيني فسماه هنبل بن يحيى نسبة إلى جده السليحي، بحاء مهملة وأبي مصعب الزهري، وعبد العزيز بن يحيى، وجماعة. روى عنه: أبو أحمد بن عدي، وغيره.) 4 (مواليد هذه السنة) وفيها ولد أمير المؤمنين المطيع لله. وأبو الحسين بن سمعون الزاهد. وأبو الفرج الشنبوذي المقرئ. PageV23P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 83 4 (وفيات سنة اثنتين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن قدامة بن محمد بن فرقد. أبو حامد البلخي. عن: قتيبة، وإبراهيم بن يوسف. وعنه: أبو بكر الشافعي، والقطيعي، ومخلد الباقرحي. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. أحمد بن محمد بن سلام بن عبدويه. أبو بكر البغدادي، نزيل مصر. عن: لوين، ومحمد بن بكار، وعبد الأعلى بن حماد. وعنه: أبو سعيد بن يونس، والحسن بن الخضر الأسيوطي. وكان رجلا فاضلا صالحا، قد عمي. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن محمد بن موسى البغدادي. أبو عيسى بن العراد. سمع: الوليد بن شجاع، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ولوينا. وعنه: أبو علي بن الصواف، وابن الزيات. PageV23P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 84 وثقه الدراقطني. أحمد بن يحيى بن زكريا. أبو جعفر الحضرمي الصواف. بمصر في شهر ذي القعدة 
ms4852	.) سمع من: محمد بن رمح، وغيره. وعنه: ابن يونس وقال: ثقة. إبراهيم بن أحمد بم معاذ الشعباني. الأندلسي. بها. إبراهيم بن شريك بن الفضل. أبو إسحاق الأسدي الكوفي. نزيل بغداد. عن: أحمد بن يونس، ومنجاب بن الحارث، وغيرهما. وعنه: مخلد الباقرحي، وعمر بن الزيات، وأبو الفضل الزهري، وأبو الحسن بن لؤلؤ. قال الزيات: سمعت ابن عقدة يقول: ما دخل عليكم أوثق من إبراهيم بن شريك. ووثقه الدارقطني. مات سنة إحدى. وقيل: سنة اثنتين. وحمل إلى الكوفة. PageV23P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 85 إبراهيم بن محمد بن الحسن الإصبهاني. الإمام أبو إسحاق بن متويه إمام جامع إصبهان. كان من العباد والسادة. يصوم الدهر. وكان حافظا، ثقة. سمع: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وبشر بن معاذ، وعبد الجبار بن العلاء، وأحمد بن منيع، ومحمد بن هاشم البعلبكي، وهشام بن خالد الأزرق. وطوف البلاد. روى عنه: أبو علي بن شعيب الدمشقي، وأبو أحمد العسال، والطبراني، وأبو الشيخ، وأبو بكر بن المقرئ وقال: هو أول من كتبت عنه الحديث. وقال أبو الشيخ: كان من معادن الصدق. توفي في جمادى الآخرة. قلت أما:) إبراهيم بن محمد بن الحسن الإصبهاني، فشيخ من طبقة ابن متويه. سمع من: هناد بن السري، وعبد الرحمن بن عمر رستة، وأحمد بن الفرات. سكن همدان. وروى عنه من أهلها: أحمد بن إبراهيم بن تركان، ونصر بن حازم، وجبريل بن محمد، وغيرهم. ويعرف أيضا بأبة، ويعرف أيضا بابن فيرة الطيان. PageV23P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 86 إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي. البغدادي. سمع بدمشق: دحيما، وهشاما، وأحمد بن أبي الحواري. وعنه: عثمان بن السماك، وابن مقسم. وثقه الدارقطني. إسماعيل بن محمد بن إسحاق. أبو قصي العذري الدمشقي، الأصم. عن: أبيه، وعمه عبد الله، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وزهير بن عباد. وعنه: أبو سعيد أحمد بن محمد الأعرابي، وأبو علي النيسابوري، وأبو عمر بن فضالة، وعبد الله بن عدي، والطبراني. أيوب بن سليمان بن صالح بن هاشم 
ms4853	. أبو صالح المعافري الجياني، ثم القرطبي. روى عن: محمد بن أحمد العتبي، وعبد الله بن خالد، ويحيى بن مزين. وكان إماما في مذهب مالك، مقدما في الشورى. كانت الفتيا دائرة عليه وعلى محمد بن عمر بن لبابة. وكان لغويا نحويا بليغا. توفي إلى رحمة الله في المحرم. روى عنه خلق. PageV23P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 87 4 (حرف الياء) بدعة المغنية.) جارية عريب. كانت بديعة الحسن، فائقة الغنى. توفيت في آخر سنة اثنتين وقد كان إسحاق بن أيوب بذل فيها مائة ألف دينار فيما قيل، فلم تفعل عريب وأعتقتها. وكان لبدعة أموال وضياع وجوار. ولها نظم حسن. غنت للمعتضد وأخذت جوائزه. بسام بن أحمد بن بسام بن عمران. ابو الحسن المعافدي مولاهم المصري قال ابن يونس: ثقة. حدثنا عن: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن المقرئ. وتوفي في شوال. بشر بن نصر بن منصور. PageV23P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 88 الفقيه أبو القاسم الشافعي، المعروف بغلام عرق. توفي بمصر في جمادى الآخرة. وكان بغداديا. قال ابن يونس: كان متضلعا من الفقه، دينا. 4 (حرف الحاء) الحسن بن علي بن موسى بن هارون. أبو علي النيسابوري النخاس، بخاء معجمة. سمع: عبد الأعلى بن حماد النرسي، وهشام بن عمار. وعنه: أبو سعيد بن يونس وصدقه، والحسن بن الأخضر الأسيوطي، وغيرهما من المصريين، وأبو أحمد بن عدي. الحسن بن علي بن يوسف القتاد. ابن أبي مسعود. مصري، روى عن: حرملة، وأبي شريك المرادي، ومحمد بن سلمة المرادي، وغيرهم. توفي في شوال. الحسن بن محمد بن أحمد بن العسال. أبو علي المصري العابر. لم يكن أحد يدانيه في تعبير الرؤيا.) كتب الحديث بعد التسعين ومائتين. قال ابن يونس: لم أر أحدا يفسر الرؤيا مثله، فسألته من أين لك هذا. قال: كنت أتاجر إلى المغرب، فمات بأقريطش نصراني، فبيعت كتبه وكنت حاضرا، فاشتريت منها كتابا في تعبير الرؤيا وعدد الأيام وعلامات لذلك PageV23P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 89 فحفظته، وجعلت أجرب ما فيه فأجده 
ms4854	 حقا. ثم ذكر له ابن يونس تعبير رؤيا الحساب. الحسين بن أحمد بن منصور. أبو علي البغدادي سجادة. توفي بمكة. حمزة بن محمد بن عيسى. أبو علي الكاتب. سمع من نعيم بن حماد جزءا واحدا. روى عنه: محمد بن عمر الجعابي، وأبو حفص بن الزيات، وعلي بن لؤلؤ، وغيرهم. وثقه الخطيب. وتوفي في رجب ببغداد وهو جرجاني الأصل. لم يرو إلا عن نعيم. PageV23P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 90 4 (حرف الخاء) خلف بن أحمد بن خلف. أبو الوليد السمري. عن: سويد بن سعيد، وسليمان بن أبي شيخ. وعنه: الجعابي، وأبو حفص الزيات. حدث في السنة، ولم يذكروا وفاته. خلف بن أحمد بن عبد الصمد. أبو القاسم المصري. عن: سلمة بن شبيب، وغيره.) قال ابن يونس: كتبت عنه، وكان ثقة يؤم بمسجد الأقدام. مات في رجب. 4 (حرف الدال) دحمان بن المعافى الإفريقي. أبو عبد الرحمن. سمع من يونس بن عبد الأعلى. PageV23P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 91 4 (حرف السين) سعيد بن محمد بن صبيح. أبو عثمان الحداد، المالكي المغربي. إمام مجتهد كبير الشأن. قال عياض: توفي سنة اثنتين هذه، وولد سنة تسع عشرة ومائتين. وكانت له مقامات محمودة في الذب عن السنة. ناظر أبا العباس الشيعي داعي الروافض بني عبيد، وناظر بالقيروان الفراء شيخ المعتزلة. وكان إماما في اللغة والعربية والنظر، إلا أن كان يحط على المالكية، ويسمي المدونة: المدودة. فسبه المالكية وقاموا عليه، ثم اغتفروا له ذلك وأحبوه لما ناظر الشيعي ونصر الحق. وقد مرت ترجمته في الطبقة الماضية، رحمه الله تعالى. سعيد بن محمد بن سعيد. أبو همام البكراوي بالبصرة. ورخه ابن مندة. 4 (حرف الصاد) صالح بن محمد. أبو محمد المرادي الأندلسي الوشقي. PageV23P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 92 4 (حرف العين) عبد الله بن الأزهر بن سهيل المصري. روى عن صاحب مالك يزيد بن سعيد الصباحي.) عبد الله بن محمد بن عمر بن الخليل التميمي. أبو عمرو المصري. عن: عيسى بن حماد، والحارث بن مسكين، وجماعة 
ms4855	. وكان صدوقا يخضب. قاله ابن يونس، وحدث عنه. توفي في المحرم. عبد الله بن الصقر بن نصر. أبو العباس البغدادي السكري. سمع: إبراهيم بن محمد الشافعي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وعبد الأعلى بن حماد. وعنه: جعفر الخالدي، وأحمد القطيعي، وعمر بن الزيات، وغيرهم. وثقه الخطيب، وقال: توفي في جمادى الأولى. علي بن إسماعيل الشعيري البغدادي. سمع: عبد الأعلى بن حماد، وأبا همام الوليد بن شجاع. PageV23P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 93 وعنه: مخلد الباقرحي، والحسن بن أحمد السبيعي، وعلي بن لؤلؤ. وثقه الخطيب. علي بن سليمان بن داود الإسكندراني. أبو الحسن. سمع يحيى بن بكير. علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام. أبو الحسن البغدادي العبرتآئي، الكاتب الإخباري. أحد الشعراء والبلغاء، وهو ابن بنت حمدون بن إسماعيل النديم. وله هجاء خبيث. روى في كتبه عن: عمر بن شبة، والزبير بن بكار، ويعقوب بن شبة، PageV23P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 94 وحماد بن إسحاق، وأحمد بن الحارث الخزاز، ومحمد بن حبيب، وسليمان بن أبي شيخ. روى عنه: محمد بن يحيى الصولي، وأبو سهل بن زياد، وزنجي الكاتب، وآخرون. وله من الكتب: أخبار عمر بن أبي ربيعة، وكتاب المعاقرين، وكتاب مناقضات الشعراء، وكتاب أخبار الأحوص، وكتاب ديوان رسائله. وكان يصنع الشعر في الرؤساء وينحله ابن) الرومي. قال المرزباني: استفرغ شعره في هجاء والده محمد بن نصر والخلفاء والوزراء. تحسن مقطعاته وتندر أبياته. وكان جده نصر على ديوان النفقات زمن المعتصم. قال ابن حمدون النديم: غرم المعتضد على عمارة البحيرة ستين ألف دينار، وكان يخلو فيها مع جواريه، وفيهن محبوبته دريرة. فعمل البسامي: (ترك الناس بحيره .......... وتخلى في البحيره) (قاعدا يضرب بالطبل .......... على حر دريره) وبلغت الأبيات المعتضد فلم يظهر أنه سمعها، ثم أمر بتخريب تلك العمارات. وقد هجا جماعة من الوزراء كالقاسم بن عبيد الله، وجعفر بن الفرات. قال أبو علي بن مقلة: كنت أقصد ابن بسام لهجائه إياي، فخوطب ابن الفرات في وزارته الأولى في تصريفه، فاعترضت 
ms4856	 في ذلك وقلت: إذا صرف هذا تجسر الناس على هجائنا. فامتنع من تصريفه. فجاءني ابن بسام وخضع لي، ثم لازمني نحو سنة صار يعاشرني على النبيذ. PageV23P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 95 وقال في: (يا زينة الدين والدنيا وما جمعا .......... والأمر والنهي والقرطاس والقلم) (إن ينسئ الله في عمري فسوف ترى .......... من خدمتي لك ما يغني عن الخدم) (أبا علي لقد طوقتني مننا .......... طوق الحمامة لا تبلى على القدم) (فاسلم فليس يزيل الله نعمته .......... عمن تبث الأيادي من ذوي النعم.) قال جحظة: كان ابن بسام يفخر بقوله في: (يا من هجوناه فغنانا .......... أنت وحق الله أهجانا) وهذا أخذه ابن الرومي في شنظف: (وفي قبحها كاف لنا من كيادها .......... ولكنها في فضلها بتبرد) (ولو علمت ما كايدتنا لأنها .......... بأنفاسها والوجه والطبل واليد) الصولي: سمعت بن بسام يقول: كنت أتعشق خادما لخالي أحمد بن حمدون، فقمت ليلة لأدب) إليه، فلما قربت منه لسعتني عقرب فصحت، فقال خالي: ما تصنع ههنا فقلت: جئت لأبول. قال: نعم في أست غلامي. فقلت لوقتي: (ولقد سريت مع الظلام لموعد .......... حصلته من غادر كذاب) (فإذا على ظهر الطريق مغذة .......... سوداء قد علمت أوان ذهابي) (لا بارك الرحمن فيها إنها .......... دبابة دب إلى دباب) PageV23P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 96 فقال خالي: قبحك الله، لو تركت المجون يوما لتركته في هذه الحال. ثم قال: (وداري إذا هجع السامرون .......... تقيم الحدود بها العقرب) ولابن بسام يهجو الكتاب: (وعبدون يحكم في المسلمين .......... ومن مثله تؤخذ الجاليه) (ودهقان طي تولى العراق .......... وسقي الفرات ورزقانيه) (وحامد يا قوم لو أمره .......... إلي لألزمته الزاويه) (نعم، ولأرجعته صاغرا .......... إلى بيع رمان خسراويه) (أيا رب قد ركب الأرذلون .......... ورجلي من بينهم ماشيه) (فإن كنت حاملها مثلهم .......... وإلا فأرجل بني الزانيه) وله: (وأعرضت عن طلب البطالة والصبا .......... لما علاني للمشيب قناع) علي بن سليمان بن داود الإسكندراني. أبو الحسن. سمع يحيى بن بكير. علي بن موسى بن عيسى بن حماد زغبة التجيبي. يروي عن 
ms4857	 جده عيسى زغبة. PageV23P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 97 4 (حرف القاف) قاسم بن ثابت بن حزم.) سنذكره مع أبيه في سنة ثلاث عشرة. القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب. أبو محمد. حدث بدمشق إصبهان. عن: إسحاق بن شاهين، ويعقوب الدورقي، وطبقتهما. وعنه: علي بن أبي العقب، وهشام ابن بنت عدبس، وأبو بكر بن ماهان الإصبهاني، وآخرون. توفي في جمادى الأولى. PageV23P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 98 4 (حرف الميم) محمد بن حريث بن عبد الرحمن بن حاشد. أبو بكر الأنصاري البخاري الحافظ. لقبه ابن ماكولا: حم، بفتح الحاء، وقال: ثقة، صنف المسند و التفسير و التاريخ و الوحدان. ولم يسم أحدا من شيوخه. قال: وتوفي في جمادى الأولى. محمد بن داود بن يزيد. أبو بكر الرازي الخطيب. سمع: محمد بن حميد، وأبا سعيد الأشج، وجماعة. وحدث بنيسابور في هذه السنة، وتوفي بعد ذلك. محمد بن دلويه النيسابوري. أخو زكريا. سمع: محمد بن مقاتل المروزي، وأحمد بن حرب. وعنه: أبو جعفر الرازي، وأبو عبد الله بن دينار. محمد بن زكريا بن يحيى بن عبد الله بن ناصح بن عمرو بنا دينار. قهرمان آل الزبير، أبو بكر الديناري البخاري الوراق. عن: هاني بن النضر، ومحمد بن المهلب، وطبقتهما. محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري النيسابوري. PageV23P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 99 سمع: عبد العزيز بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وأبا مصعب الزهري، وطبقتهم.) وعنه: علي بن حمشاذ، وعبد الله بن سعد، وجماعة بعدهم. أخبرنا محمد بن عبد السلام الحلبي، عن عبد المعز بن محمد الهروي: أنبا تميم بن أبي سعيد وزاهر بن طاهر قالا: أنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأ أبو عمرو محمد بن أحمد الحير: أنبا محمد بن زنجويه القشيري: ثنا عبد العزيز بن يحيى المدني: ثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وعن هبته. متفق على صحته. وكنيته أبو بكر. محمد 
ms4858	 بن سعيد بن عزيز البوسنجي. ويعرف بالكوفي. ورخه عبد الرحمن بن مندة. محمد بن عبد الله بن سوار القرطبي. رحل وسمع: أبا حاتم السجستاني، والرياشي. PageV23P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 100 وشهد دخول الزنج ونهبهم البصرة. توفي في ربيع الأول. محمد بن عثمان بن إبراهيم بن زرعة الثقفي. مولاهم الدمشقي، القاضي أبو زرعة. كانت داره بنواحي باب البريد. ولي قضاء مصر سنة أربع وثمانين ومائتين، وولي قضاء دمشق. وكان جده يهوديا فأسلم. روى عنه الحسن الحصائري، وغيره. وكان حسن المذهب عفيفا متثبتا. وكان قد نزع الطاعة، وقام مع ابن طولون، وخلع أبا أحمد الموفق ووقف عند المنبر يوم الجمعة وقال: أيها الناس أشهدكم أني خلعت أبا أحمق كما يخلع الخاتم من الإصبع، فالعنوه. فعل ذلك أبو زرعة بأمر أحمد بن طولون. وكانت قد جرت وقعة بين ابن الموفق وبين خمارويه بن أحمد بن طولون في سنة إحدى وسبعين ومائتين، وتسمى وقعة الطواحين. وانتصر فيها أحمد بن الموفق، ورجع إلى دمشق.) وكانت هذه الوقعة بنواحي الرملة. فقال ابن الموفق لكاتبه أحمد بن محمد الواسطي. أنظر من كان يبغضنا. PageV23P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 101 قال: فأخذ يزيد بن عبد الصمد، وأبو زرعة الدمشقي، والقاضي أبو زرعة مقيدين، فاستحضرهم يوما في طريقه إلى بغداد، فقال: أيكم القائل: قد نزعت أبا أحمق فربت ألسنتا وآيسنا من الحياة. قال أبو زرعة الدشمقي المحدث: فأما أنا فأبلست، وأما يزيد فخرس وكان تمتاما، وكان أبو زرعة محمد بن عثمان أحدثنا سنا فقال: أصلح الله الأمير. فقال الواسطي: قف حتى يتكلم أكبر منك. فقلنا: أصلحك الله، هو يتكلم عنا. فقال: تكلم. قال: والله ما فينا هاشمي صريح، ولا قرشي صريح، ولا عربي فصيح، ولكنا قوم ملكنا، يعني قهرنا ثم روى أحاديث في السمع والطاعة، وأحاديث في العفو والإحسان، وكان هو المتكلم بالكلمة التي نطالب بخزيها. وقال: إني أشهدك أيها الأمير أن نسائي طوالق، وعبيدي أحرار، ومالي علي حرام، إن كان من هؤلاء القوم أحد قال 
ms4859	 هذه الكلمة. ووراءنا حرم وعيال، وقد تسامع الناس بهلاكنا، وقد قدرت، وإنما العفو بعد القدرة. فقال للواسطي: أطلقهم، لأكثر الله أمثالهم. فاشتغلت أنا ويزيد بن عبد الصمد في نزهة أنطاكية وطيبها عند عثمان بن خرزاد، وسبق هو إلى حمص. قال ابن زولاق في تاريخ قضاة مصر: ولي أبو زرعة قضاء مصر سنة PageV23P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 102 أربع وثمانين، وكان يذهب إلى قول الشافعي، ويوالي عليه ويصانع. وكان عفيفا، شديد التوقف في إنفاذ الأحكام. وله مال كثير وضياع كبار بالشام. واختلف في أمره، فقيل: إن هارون بن خمارويه متولي مصر كان في عهده أن القضاء إليه فولاه القضاء. وقيل: إن المعتضد كتب له عهدا. قال: وكان القاضي يرقي من وجع الضرس، ويدفع إلى صاحب الوجع حشيشة توضع عليه،) فيسكن. قال: وكان يزن عن الغرماء الضعفاء. وربما أراد القوم النزهة، فيأخذ الواحد بين الآخر، فيطالبه فيقر له، ويبكي فيرحمه ويزن عنه. وسمعت محمد بن أحمد بن الحداد الفقيه شيخنا يقول: سمعت منصور بن إسماعيل الفقيه يقول: كنت عند أبي زرعة القاضي، فذكر الخلفاء، فقلت له: أيها القاضي، يجوز أن يكون السفيه وكيلا قال: لا. قلت: فوليا لامرأة قال: لا. قلت: فأمينا قال: لا. قتل: فشاهدا قال: لا. قلت: فيكون خليفة قال لي: يا أبا الحسن هذه من مسائل الخوارج. PageV23P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 103 وكان أبو زرعة قد شرط لمن يحفظ مختصر المزني مائة دينار يهبها له. وهو أدخل مذهب الشافعي دمشق، وحكم به القضاة. وكان الغالب عليها قول الأوزاعي. قال: وكان أبو زرعة من الأكلة، يأكل سل مشمش، ويأكل سل تين، وما أشبه ذلك. وبقي على قضاء مصر ثماني سنين وشهرين، فصرف وأعيد إلى القضاء محمد بن عبدة بن حرب، فإنه ظهر من الاختفاء كما ذكرنا في ترجمته، فولاه محمد بن سليمان الكاتب القضاء. موسى بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي الحسني. أبو الحسن 
ms4860	 المدني. بمصر في رمضان. روى عنه ابن يونس.) مؤمل بن الحسن بن اليسع. أبو الحسن البهنسي. سمع: يونس بن عبد الأعلى. PageV23P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 104 4 (حرف الهاء) هارون بن نصر. أبو الخيار الأندلسي. بها. صحب بقي بن مخلد بضع عشرة سنة فأكثر عنه، ومال إلى كتب الشافعي فحفظها. وكان من أهل النظر والحجة والإمامة. 4 (حرف الياء) يسير بن إبراهيم بن خلف الأندلسي الألبيري. وقيل هو يسر، أبو سهل. فقيه ثقة. أخذ عن أبيه، وعن غيره. ذكره ابن يونس. PageV23P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 105 4 (وفيات سنة ثلاث وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن الحسين بن إسحاق. أبو الحسن البغدادي، المعروف بالصوف الصغير. سمع: أبا إبراهيم الترجماني، وعبد الله بن عمر بن أبان. وعنه: أبو بكر الشافعي، وأبو حفص بن الزيات. ضعفه بعضهم، ولم يترك. وقيل: مات في آخر سنة اثنتين. أحمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر. PageV23P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 106 أبو عبد الرحمن النسائي، القاضي، مصنف السنن، وغيرها من التصانيف وبقية الأعلام.) ولد سنة خمس عشرة ومائتين. وسمع: قتيبة، وإسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، وعيسى بن حماد، والحسين بن منصور السلمي النيسابوري، وعمرو بن زرارة، ومحمد بن النضر المروزي، وسويد بن نصر، وأبا كريب، وخلقا سواهم بعد الأربعين ومائتين بخراسان، والعراق، والشام، ومصر، والحجاز، والجزيرة. وعنه: أبو بشر الدولابي، وأبو علي الحسين النيسابوري، وحمزة بن محمد الكناني، وأبو بكر أحمد بن السني، ومحمد بن عبد الله بن حيويه، وأبو القاسم الطبراني، وخلق سواهم. رحل إلى قتيبة وهو ابن خمس عشرة سنة، وقال: أقمت عنده سنة وشهرين. ورحل إلى مرو، ونيسابور، والعراق، والشام، ومصر، والحجاز، وسكن مصر. وكان يسكن بزقاق القناديل. وكان مليح الوجه، ظاهر الدم مع كبر السن. وكان يؤثر لباس البرود النوبية الخضر، ويكثر الجماع، مع صوم يوم وإفطار يوم. PageV23P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 107 وكان له أربع زوجات يقسم لهن، ولا يخلو مع ذلك من سرية 