ms3441	 شيء. ثم قال: ومن يحدث به عن عبد الرزاق قلت: حدثني أحمد بن شبويه. قال: هؤلاء سمعوا بعدما عمي. كان يلقن فلقنه، وليس هو في كتبه. وقد أسندوا عنه أحاديث ليست في كتبه، كان يلقنها بعدما عمي. قلت: عبد الرزاق راوية الإسلام، وهو صدوق في نفسه. وحديثه محتج به في الصحاح. ولكن ما هو ممن إذا تفرد بشيء عد صحيحا غريبا. بل إذا تفرد بشيء عد منكرا. PageV15P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 263 وكان من مذهبه أن يقول: أخبرنا، ولا يقول: حدثنا. وهي عادة جماع من أقرانه، وممن قبله كحماد بن سلمة، وهشيم. قال الحافظ بن أبي الفوارس: يزيد بن هارون، وهشيم، وعبد الرزاق لا يقولون إلا أخبرنا، فإذا رأيت حديثا فهو من خطأ الكاتب. قال محمود بن رافع: قدم أحمد، وإسحاق على عبد الرزاق، وكان من عادته أن يقول أخبرنا. فقالا له: قل حدثنا. فقالها. وقال نعيم بن حماد: ما رأيت ابن المبارك قط يقول: حدثنا. كان يرى أن أخبرنا أوسع.) وقال يحيى القطان، وأحمد بن حنبل، والبخاري، وطائفة: حدثنا، وأنا، واحد. 4 (فصل) قال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي: سمعت ابن معين يقول: سمعت من عبد الرزاق كلاما يوما استدللت به على ما ذكر عنه من المذهب، يعني التشيع. فقلت له: إن أستاذيك اللذين أخذت عنهم ثقات كلهم أصحاب سنة: معمر، ومالك، وابن جريج، وسفيان، والأوزاعي. فعمن أخذت هذا المذهب فقال: قدم علينا جعفر بن سليمان الضبعي، فرأيته فاضلا حسن الهدي، فأخذت هذا عنه. وقال ابن أبي خيثمة: سمعت يحيى بن معين، وقيل له إن أحمد بن حنبل. قال: إن عبيد الله بن موسى يرد حديثه للتشيع. فقال: كان والله الذي لا PageV15P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 264 إله إلا هو عبد الرزاق أغلى في ذلك منه مائة ضعف. ولقد سمعت من عبد الرزاق أضعاف ما سمعت من عبيد الله. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي: أكان عبد الرزاق يفرط في التشيع فقال: أما أنا فلم 
ms3442	 أسمع منه في هذا شيئا. وقال سلمة بن شبيب، سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدري قط أن أفضل عليا على أبي بكر وعمر. وقال أحمد بن الأزهر: سمعت عبد الرزاق يقول: أفضل الشيخين بتفضيل علي إياهما على نفسه، ولو لم يفضلهما لم أفضلهما. كفى بي إزراء أن أحب عليا ثم أخاف قوله. وقال محمد بن أبي السري: قلت لعبد الرزاق: ما رأيك في التفضيل فأبى أن يخبرني. وقال: كان سفيان يقول: أبو بكر، وعمر، ويسكت. وكان مالك يقول: أبو بكر، وعمر، ويسكت. قال ابن عدي: قد رحل إلى عبد الرزاق ثقات المسلمين وأئمتهم، وكتبوا عنه، ولم يرو بحديثه بأسا، إلا أنهم نسبوه إلى التشيع. وقد روى أحاديث في الفضائل مما لا يوافقه عليه أحد من الثقات، فهذا أعظم ما ذموه من روايته لهذه الأحاديث، ولما رواه في مثالب غيرهم. PageV15P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 265 وقال أبو صلاح محمد بن إسماعيل: بلغنا ونحن عند عبد الرزاق أن ابن معين، وأحمد بن حنبل تركوا حديث عبد الرزاق، أو كرهوه، فدخلنا من ذلك غم شديد. فلما كان وقت الحج) وافيت بمكة يحيى بن معين، فسألته، فقال: يا أبا صالح، لو ارتد عبد الرزاق عن الإسلام ما تركنا حديثه. رواها ابن عدي، عن ابن حماد، عن أبي صالح هذا. وقال أحمد بن الأزهر: سمعت عبد الرزاق يقول: صار معمر هليلجة في فمي. وقال فياض بن زهير النسائي: تشفعنا بامرأة عبد الرزاق عليه، فدخلنا، فقال: هاتوا، تشفعتم إلي بمن ينقلب معي على الفراش. ثم قال: (ليس الشفيع الذي يأتيك مؤتزرا .......... مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا) وقال ابن معين: قال بشر بن السري: قال عبد الرزاق: قدمت مكة مرة، فأتاني أصحاب الحديث يومين، ثم انقطعوا يومين أو ثلاثة. فقلت: يا رب ما شأني كذاب انا أي شيء أنا فجاءوني بعد ذلك. وقال المفضل الجندي: سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: أخزى الله سلعة لا تنفق إلا بعد الكبر والضعف 
ms3443	. حتى إذا بلغ أحدهم مائة سنة كتب عنه. فإما أن يقال كذاب فيبطلون علمه، وإما أن يقال مبتدع فيبطلون علمه. فما اقل من ينجو من ذلك. وقال محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق، قال: قال لي وكيع: أنت رجل عندك حديث وحفظك ليس بذاك. فإذا سئلت عن حديث فلا تقل ليس هو عندي، ولكن قل: لا أحفظه. وقال ابن معين، قال لي عبد الرزاق: أكتب عني حديثا واحدا من غير PageV15P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 266 كتاب. فقلت: لا، ولا حرف. قلت: وقد صنف عبد الرزاق التفسير و السنن وغير ذلك. و مصنف عبد الرزاق بضعة وخمسون جزءا، يجيء ثلاث مجلدات. وسمع منه كتبه: إسحاق الدبري، وعمر دهرا، فأكثر عنه الطبراني. قال محمد بن سعد: مات في النصف من شوال سنة إحدى عشرة. 4 (عبد الصمد بن حسان.) مر. 4 (عبد الصمد بن عبد العزيز الرازي.) ) أبو علي العطار المقريء. عن: أبي جعفر الرازي، وبشير بن سليمان، وعنبسة قاضي الري، وجسر بن فرقد، وعمرو بن أبي قيس، وأبي الأحوص، وفضيل بن عياض، وخلق كثير. وعنه: حفص بن عمر المهرقاني، ويحيى بن عبدك، وإسماعيل بن يزيد خال أبي حاتم، ومحمد بن عمار، وآخرون. توفي في حدود نيف ومائتين. وقيل: إن أبا زرعة الرازي روى عنه، وهو بعيد. وكان صوقا. 4 (عبد الصمد بن النعمان البغدادي البزاز.) PageV15P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 267 حدث عن: عيسى بن طهمان صاحب أنس، وحمزة الزيات، وابن أبي ذئب، وشعبة وطائفة. وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن ملاعب، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة كثيرة. وثقه ابن معين، وغيره، ولم يقع له شيء في الكتب الستة. توفي سنة ست عشرة ببغداد. وعن الدارقطني قال: ليس بالقوي. 4 (عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس بن سعد بن أبي سرح القرشي) العامري. أبو القاسم المدني المعروف بالأويسي. روى عن: عبد العزيز بن عبد الله الماجشون، ونافع بن عمر الجمحي، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وسليمان بن 
ms3444	 بلال، ومالك بن أنس، وعبد الله بن PageV15P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 268 يحيى بن أبي كثير، وابن أمية، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: خ.، ود.، ت. عن رجل عنه، وهارون الحمال، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله بن أبي زياد القطواني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن شبيب المدني، وجماعة. وثقه أبو داوود، وغيره. 4 (عبد العزيز بن عمير.) ) أبو الفقير الخراساني الزاهد أحد العارفين. نزل دمشق وجالس أبا سليمان الداراني. وروى عن: زيد بن أبي الزرقاء، وحجاج الأعور، وجماعة. وروى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وإبراهيم بن أيوب الجوزجاني، وغيرهما. وكانت رابعة الشامية تسميه سيد العابدين. ومن قوله: إن من القلوب قلوبا مرتصدة، فإذا وجدت بغيتها طارت إليه. وعنه قال: إنما يفتح على المؤدب بقدر المتأدبين. وقد تكلم أبو الفقير مرة بحضرة أبي سليمان، فجعل أبو سليمان يخور كما يخور الثور. وقال: ذكر النعم يورث الحب لله تعالى. PageV15P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 269 4 (عبد العزيز بن المغيرة بن أمي أو ابن أمية.) أبو عبد الرحمن المنقري البصري الصفار. نزيل الري. عن: مبارك بن فضالة، ويزيد بن إبراهيم التستري، وجرير بن حازم، والحمادين. وعنه: يوسف بن موسى القطان، ويحيى بن عبدك القزويني، وابن وارة، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازي. قال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. 4 (عبد العزيز بن منصور.) أبو الأصبغ اليحصبي المصري. عن: حيوة بن شريح، والليث بن مالك، ونافع المقريء، وغيرهم. وعنه: قاسم بن الفرج الردفي، وغيره. توفي سنة ست عشرة ومائتين. 4 (عبد الغفار بن الحكم.) PageV15P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 270 أبو سعيد الحراني، مولى بني أمية. عن: فضيل بن مرزوق، وزهير بن معاوية، ومبارك بن فضالة، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه: عمرو الناقد، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن يحيى الحراني، وأبو فروة، ويزيد بن) محمد الرهاوي، وآخرون. توفي في آخر شعبان سنة سبع عشرة. وقد وثق. روى له النسائي حديثا 
ms3445	 في مسند علي رضي الله عنه. 4 (عبد الغفار بن عبيد الله القرشي الكريزي البصري.) عن: شعبة، وصالح بن أبي الأخضر، وأبي المقدام هشام بن زياد. وعنه: ابن وارة، وأبو حاتم. ما رأيت أحدا ضعفه إلا البخاري فقال: ليس بقائم الحديث. وقال: عبد الغفار بن عبيد الله بن عبد الأعلى ابن الأمير عبد الله بن عامر بن كريز القرشي حديثه في البصريين. 4 (عبد القدوس بن الحجاج.) PageV15P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 271 أبو المغيرة الخولاني الحمصي. عن: صفوان بن عمرو السكسكي، وحريز بن عثمان الرحبي، وأرطأة بن المنذر، وأبي بكر بن عبيد الله بن أبي مريم، وعبدة بنت خالد بن معدان، وعفير بن معدان الحمصيين، وأبي عمرو الأوزاعي، وعبد الله بن العلاء بن زبر، ويزيد بن عطاء اليشكري، وعبد الرحمن المسعودي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وطائفة من صغار التابعين. وعنه: خ.، وع. عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والذهلي، وإسحاق الكوسج، وسلمة بن شبيب، وابو محمد الدارمي، وأحمد بن عبد الرحيم بن يزيد الحوطي، ومحمد بن عوف الطائي، وخلق كثير. وكان من ثقات الشاميين ومسنديهم. قال البخاري: مات سنة اثنتي عشرة وصلى عليه احمد بن حنبل. قال محمد بن عبد الملك زنجويه: ما رأيت أخوف لله من إسحاق بن سليمان الرازي، وما رأيت أخشع من أبي المغيرة، ولا أحفظ من يزيد ابن هارون، ولا أعقل من أبي مسهر، ولا أورع من الفريابي، ولا اشد تقشفا من بشر الحافي. PageV15P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 272 4 (عبد الكريم بن روح بن عنبسة.) ) أبو سعيد البصري، مولى عثمان رضي الله عنه. عن: أبيه، وسفيان الثوري، وشعبة، وحماد بن سلمة. وعنه: خلف بن محمد كردوس، وأبو أمية الطرسوسي، ومحمد بن شداد المسمعي، ويحيى بن أبي طالب، والكديمي، وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون.) PageV15P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3446	 الخامس عشر الصفحة 273 أبو مروان التيمي، مولاهم المدني الفقيه صاحب مالك. روى عن: أبيه، ومالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد، وخاله يوسف بن يعقوب الماجشون، ومسلم بن خالد الزنجي، وغيرهم. وعنه: أبو حفص الفلاس، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الملك بن حبيب الفقيه، والزبير بن بكار، ويعقوب الفسوي، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة. قال مصعب بن عبد الله: كان مفتي أهل المدينة في زمانه. وقال ابن عبد البر: كان فقيها فصيحا، دارت عليه الفتيا في زمانه، وعلى أبيه قبله. وكان ضريرا، قيل أنه عمي في آخر عمره، وكان مولعا بسماع الغناء. وقال أحمد بن المعذل: كلما تذكرت أن التراب يأكل لسان عبد الملك بن الماجشون صغرت الدنيا في عيني. وكان ابن المعذل من الفصحاء المذكورين، فقيل له: أين لسانك من لسان أستاذك عبد الملك فقال: لسانه إذا تعايى أحيى من لساني إذا تحايى. وقال أبو داوود: كان لا يعقل الحديث. قيل: توفي سنة اثنتي عشرة، وقيل سنة ثلاث عشرة، وقيل سنة أربع عشرة. PageV15P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 274 وقد قال فيه يحيى بن أكثم: كان عبد الملك بحرا لا تكدره الدلاء. 4 (عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصبغ بن PageV15P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 275 مظهر بن عبد شمس بن أعيا بن) سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.) أبو سعيد الباهلي الأصمعي البصري، صاحب اللغة. قيل: اسم أبيه عاصم، ولقبه قريب. كان إمام زمانه في علم اللسان. روى عن: أبي عمرو بن العلاء، وقرة بن خالد، ومسعر بن كدام، PageV15P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 276 وابن عون، ونافع بن أبي نعيم، وسليمان التيمي، وشعبة، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وحماد بن سلمة، وسلمة بن بلال، وعمر بن أبي زائدة، وخلق. وعنه: أبو عبيدة، ويحيى بن معين 
ms3447	، وإسحاق الموصلي، وزكريا بن يحيى المنقري، وسلمة بن عاصم، وعمر بن شبة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن قريب ابن أخي الأصمعي، وأبو حاتم السجستاني، وأبو الفضل الرياشي، ونصر بن علي الجهضمي، وابو العيناء، وأبو مسلم الكجي، وأحمد بن عبيد أبو عصيدة، وبشر بن موسى، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. روى عباس، عن ابن معين: سمعت الأصمعي يقول: سمع مني مالك بن أنس. وأثنى أحمد بن حنبل على الأصمعي في السنة. وقال إسحاق الموصلي: دخلت على الأصمعي أعوده، وإذا قمطر، فقلت: هذا علمك كله فقال: إن هذا من حق لكثير. وقال ثعلب: قيل للأصمعي: كيف حفظت ونسي أصحابك قال: درست وتركوا. وقال عمر بن شبة: سمعت الأصمعي يقول: أحفظ ستة عشر ألف أرجوزة. وقال ابن الأعرابي: شهدت الأصمعي وقد أنشد نحو مائتي بيت، ما فيها بيت عرفناه. PageV15P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 277 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: ما عبر أحد من العرب بأحسن من عبارة الأصمعي. وقال أبو معين الحسين بن الحسن الرازي، سألت يحيى بن معين، عن الأصمعي فقال: لم يكن ممن يكذب، وكان من أعلم الناس في فنه. وقال أبو داوود: صدوق. وقال أبو داوود السنجي: سمعت الأصمعي يقول: إن أخوف ما أخاف على طالب العلم إذا لم يعرف النحو أن يدخل في جملة قول النبي صلى الله عليه وسلم: من كذب علي فليتبوأ مقعده) من النار، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت عليه. وقال نصر بن علي: كان الأصمعي يتقي أن يفسر حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما يتقي أن يفسر القرآن. PageV15P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 278 وقال: إسحاق الموصلي: لم أر الأصمعي يدعي شيئا من العلم، فيكون أحد أعلم به منه. وقال الرياشي: سمعت الأخفش يقول: ما رأينا أحدا أعلم بالشعر من الأصمعي. وقال المبرد: كان الأصمعي بحرا في اللغة لا نعرف مثله فيها. وكان أبو زيد الأنصاري أكبر 
ms3448	 منه في النحو. وقال الدعلجي غلام أبي نواس: قيل لأبي نواس قد أشخص أبو عبيدة والأصمعي إلى الرشيد. فقال: أما أبو عبيدة فإنهم إن مكنوه من سفره قرأ عليهم أخبار الأولين والآخرين. وأما الأصمعي، فبلبل يطربهم بنغماته. وقال أبو العيناء: قال الأصمعي: دخلت أنا وأبو عبيدة على الفضل بن الربيع، فقال: يا أصمعي كم كتابك في الخيل قلت: جلد. فسأل أبو عبيدة عن ذلك، فقال: خمسون جلدا. فأمر بإحضار الكتابين، وأحضر فرسا، وقال لأبي عبيدة: أقرأ كتابك حرفا حرفا، وضع يدك على موضع موضع. فقال: لست ببيطار، إنما هذا شيء أخذته وسمعته من العرب. فقمت فحسرت عن ذراعي وساقي، ثم وثبت فأخذت بأذن الفرس، ثم وضعت يدي على ناحيته، فجعلت أقبض منه بشيء وأقول: هذا اسمه كذا، وأنشد فيه، حتى بلغت حافزه. فأمر لي بالفرس. فكنت إذا أردت أن أغيظ أبا عبيدة ركبت الفرس وأتيته. PageV15P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 279 وروى ابن دريد، عن شيخ له، قال: كان الأصمعي بخيلا، وكان يجمع أحاديث البخلاء. وقال محمد بن سلام الجمحي: كنا مع أبي عبيدة في جنازة، ونحن بقرب دار الأصمعي، فارتفعت ضجة من دار الأصمعي، فبادر الناس ليعرفوا ذلك، فقال أبو عبيدة: إنما يفعلون ذلك عند الخبز، كذا يفعلون إذا فقدوا رغيفا. وقال الأصمعي: بلغت ما بلغت بالعلم، ونلت ما نلت بالملح.) وقد قال له أعرابي رآه يكتب كل شيء: ما أنت إلا الحفظة تكتب لفظ اللفظة. قلت: ومع كثرة طلبه واجتهاده كان من أذكياء بني آدم وحفاظهم. قال ابو العباس ثعلب، عن أحمد بن عمر النحوي قال: لما قدم الحسن بن سهل العراق قال: أحب أن أجمع قوما من أهل الأدب فيبحرون بحضرتي. فحضر أبو عبيدة معمر بن المثنى، والأصمعي، ونصر بن علي الجهضمي، وحضرت معهم. فايتدأ الحسن فنظر في رقاع كانت بين يديه ووقع عليها، وكانت خمسين رقعة. ثم أمر فدفعت إلى الخازن. ثم أقبل علينا وقال: قد فعلنا خيرا، ونظرنا في بعض ما نرجو نفعه من 
ms3449	 أمور الناس والرعية، فنأخذ الآن فيما نحتاج إليه. فأفضنا في ذكر الحفاظ، فذكرنا للزهري، وقتادة، ومررنا، فالتفت أبو عبيدة وقال: ما الغرض أيها الأمير في ذكر ما مضى وإنما تعتمد في قولنا على حكاية، عن قوم، وتترك من بالحضرة ههنا من يقول إنه ما قرأ كتابا قط، فاحتاج إلى أن يعود فيه، ولا دخل قلبه شيء فخرج عنه فلتفت الأصمعي وقال: إنما يريدني بهذا القول أيها الأمير. والأمر في ذلك على ما حكى، وأنا أقرب عليه. قد نظر الأمير فيما نظر فيه من الرقاع، وأنا أعيد ما فيها، وما وقع به PageV15P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 280 الأمير على التوالي. فأحضرت الرقاع، فقال الأصمعي: سأل صاحب الرقعة الأولى كذا، واسمه كذا، فوقع له بكذا. والرقعة الثانية والثالثة، حتى مر في نيف وأربعين رقعة، فالتفت إليه نصر بن علي فقال: أيها الرجل أبق على نفسك من العين. فكف الأصمعي. وروي نحوها من وجه آخر، وفيه فقال: حسبك الساعة، والله تقتلك الجماعة بالعين، يا غلام خمسين ألف درهم واحملوها معه. فقال: تنعم بالحامل كما أنعمت بالمحمول. قال: هم لك، يعني الغلمان الذين حملوها إليه، ثم عوضه عنهم بعشرة آلاف. قال عمرو بن مرزوق: رأيت الأصمعي وسيبويه يتناظران، فقال يونس النحوي: الحق مع سيبويه، وهذا يغلب بلسانه. وعن الأصمعي أن الرشيد أجازه مرة بمائة ألف درهم. وللأصمعي تصانيف كثيرة منها: كتاب خلق الإنسان، والمقصور والممدود، الأجناس، الأنواء، الصفات، الهمز، الخيل، القداح، الميسر، خلق الفرس، كتاب الإبل، الشاء، الوحوش، الأخبية،) البيوت، فعل وأفعل، الأمثال، الأضداد، الألفاظ بالسلاح، اللغات، مياه العرب، النوادر، أصول الكلام، القلب والإبدال، معاني الشعر، المصادر، الأراجيز، النخلة، النبات، ما اختلف لفظه واتفق معناه، غريب الحديث، السرج واللجام، الترس والنبال، الكلام الوحشي، المذكر والمؤنث، نوادر الأعراب، وغير ذلك من الكتب. وأكثر تصانيفه مختصرات. PageV15P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 281 قال أبو العيناء: كنا في جنازة الأصمعي سنة خمس عشرة. وقال شباب: مات سنة خمس عشرة. وقال البخاري، ومحمد بن المثنى 
ms3450	: مات سمة ست عشرة. وقيل إنه عاش ثمانيا وثمانين سنة. 4 (عبد الملك بن نصير.) أبو طيبة المرادي، مولاهم المصري، مفرض أهل مصر في زمانه. قال ابن يونس: روى عن: الليث، ومالك. وكذا في أولاده، علم الفرائض. توفي سنة إحدى عشرة، ويأتي. 4 (عبد الملك بن هشام بن أيوب.) أبو محمد الذهلي، وقيل الحميري المعافري البصري النحوي. نزيل مصر، ومهذب السيرة النبوية، سمعها من زياد بن عبد الله صاحب ابن إسحاق ونقحها، وحذف جملة من أشعارها، وروى فيها مواضع عن: عبد الوارث المنتوري، وغيره. رواها عنه: أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي، وأخوه عبد الرحيم، ومحمد بن الحسن القطان، وجماعة. PageV15P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 282 وثقه أبو سعيد بن يونس. وذكره أبو زيد السهيلي فقال: هو حميري، له كتاب في أنساب حمير وملوكها. قلت: الأصح أنه ذهلي كما ذكر ابن يونس وقال: توفي بمصر في ثالث عشر ربيع الآخر سنة ثمان عشرة ومائتين. وقال السهيلي: توفي سنة ثلاث عشرة، فوهم أيضا. وقد سمعت السيرة من روايته، فأخبرنا بها أبو المعالي الأبرقوهي. قرأتها في ستة أيام في) النهار الطويل. أنا عبد القوي بن عبد العزيز السعدي، أنا عبد الله بن رفاعة السعدي، ثنا علي بن الحسن الخلعي، أنا أبو محمد بن النحاس، أنا ابو محمد بن الورد، أنا أبو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم، ثنا عبد الملك بن هشام، ثنا زياد بن عبد الله، عن ابن إسحاق، فذكر الكتاب. وكان ابن هشام نحويا أديبا إخباريا فاضلا، رحمه الله. قال الدارقطني: حدثني أبو العباس عبيد الله بن محمد المطلبي، بالرملة، عن زكريا بن يحيى بن حيويه: سمعت المزني يقول: قدم علينا الشافعي، وكان بمصر عبد الملك بن هشام صاحب المغازي. وكان علامة أهل مصر بالعربية والشعر. فقيل له في المصير إلى الشافعي، فتثاقل، ثم ذهب إليه فقال: ما ظننت أن الله خلق مثل الشافعي. 4 (عبد الوهاب بن عطية وهو وهب بن عطية الفقيه.) أبو محمد 
ms3451	 السلمي الدمشقي، أحد الأئمة. منسوب إلى جده. واسم أبيه سعيد بن عطية. PageV15P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 283 سمع: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وسفيان بن عيينة، وشبيب بن إسحاق، وطائفة. وعنه: العباس بن الوليد الخلال، ويحيى بن عثمان الحمصي، وعبد الله الدارمي، وآخرون. قال أبو زرعة النضري: شهدت جنازة عبد الوهاب بن سعد بن عطية المفتي الذي يقال له وهب في سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (عبيد الله بن الحارث بن محمد بن زياد القرشي.) شيخ معمر، لم يلحق جده. وروى عن: ابن عون، وهشام بن حسان، وابن أبي عروبة، وجماعة. وعنه: عثمان بن طالوت، وأبو حاتم الرازي. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (عبيد الله بن عبد الواحد بن صبره القرشي.) بصري معمر. قال ابن أبي حاتم: روى عن: أشعث بن عبد الملك، وعمرو بن عبيد. كتب عنه: أبي أيام الأنصاري. 4 (عبيد الله بن موسى بن أبي المختار، باذام.) ) أبو محمد العبسي، مولاهم الكوفي الحافظ المقريء الشيعي. PageV15P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 284 ولد بعد العشرين ومائة، وسمع: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة، وحنظلة بن أبي سفيان المكي، وأيمن بن نابل، وابن جريج، وشيبان النحوي، وعثمان بن الأسود، والأوزاعي، ومعروف بن خربوذ، وخلقا. وعنه: خ.، وع. بواسطة، وأحمد بن حنبل، وابن راهويه، وابن معين، وعبد بن حميد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأحمد بن غرزة الغفاري، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، والدرامي، ومحمد بن سليمان الباغندي، والكديمي، وخلق كثير. قال ابن معين، وغيره: ثقة. قال أبو حاتم: ثقة صدوق، وأبو نعيم أتقن منه، وعبيد الله أثبتهم في إسرائيل. PageV15P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 285 وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان عالما بالقرآن، رأسا فيه. ما رأيته رافعا رأسه. وما رؤي ضاحكا قط. وقال أبو داوود: كان محترقا شيعيا. وقال أبو الحسن الميموني: ذكر عند أحمد بن حنبل عبيد الله بن موسى فرأيته كالمنكر له. قال: كان 
ms3452	 صاحب تخليط. حدث بأحاديث سوء، وأخرج تلك البلايا، فحدث بها. قال أبو عمرو الداني، قرأ على: عيسى بن عمر الهمداني، وعلي بن صالح بن حي. وأخذ الحروف عن حمزة، وعن الكسائي، وعن شيبان النحوي. وتصدر للإقراء. قرأ عليه: إبراهيم بن سليمان، وأيوب بن علي، ومحمد بن عبد الرحن، وأحمد بن جبير. وسمع منه الحروف: محمد بن علي بن عفان العامري، وهارون بن حاتم، وجماعة. وأقرأ الناس في مسجد الكوفة. قلت: هو من كبار شيوخ البخاري. قال ابن سعد: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة. قلت: غلط من قال توفي سنة أربع عشرة. وقد أخذ القرآن والعبادة عن حمزة الزيات. وكان صاحب تعبد وفضل وزهادة، عفا الله عنه. PageV15P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 286 4 (عبيد بن إسحاق العطار.) ) أبو عبد الرحمن الكوفي، عطار المطلقات. عن: قيس بن الربيع، وزهير بن معاوية، وشريك، وسيف بن عمر التميمي، وسنان بن هارون البرجمي، وغيرهم. وعنه: ميمون بن الأصبغ، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عوف الحمصي، ويحيى بن محمد بن حريش، وأبو زرعة، وأبو حاتم وقال: ما رأينا إلا خيرا، ولم يكن بذاك. وعنه أيضا: الحسن بن علي بن زياد الرازي شيخ العقيلي. ضعفه ابن معين وقال: قلت له: هذه الأحاديث التي تحدث بها باطل. فقال: اتق الله ويحك. فقلت له: هي باطل. وقال البخاري: عنده مناكير. PageV15P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 287 قلت: ومن مناكيره قال: ثنا قيس، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن عبد الله قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد حدثني عن ربك هذا. أو من لؤلؤ هو قال: فبعث الله صاعقة فأحرقته. قال ابن حبان: توفي سنة أربع عشرة ومائتين. 4 (عبيد بن الصباح الكوفي الخزاز.) عن: عيسى بن طهمان، وموسى بن علي بن رباح، وفضيل بن مرزوق، وكامل بن أبي العلاء، وجماعة. وعنه: موسى بن عبد الرحمن المسروقي، وأحمد بن يحيى الصوفي. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. 4 (عبيد بن حيان 
ms3453	 الجبيلي الساحلي.) عن: الأوزاعي، والليث بن سعد، وابن لهيعة. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف الطائي، ويزيد بن عبد الصمد، وغيرهم. قال ابن عوف: لا بأس به. PageV15P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 288 4 (عبيدة بن عثمان الثقفي الدمشقي.) أحد الفقهاء.) روى عن: مالك، وسعيد بن عبد العزيز. روى عنه: عباس بن الوليد، ومعاوية بن صالح الأشعري، ومحمد بن عمر الدولابي. 4 (عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار.) مولى آل معاوية بن أبي سفيان. بصري مقل. روى عن: أبيه، وعن عبد العزيز بن عباس بن سهل الساعدي، وغيرهما. وعنه: ابنه بشر، والحسن بن عرفة، والبصريون. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (عتاب بن زياد.) أبو عمرو المروزي. عن: أبي حمزة محمد بن ميمون السكري، وخارجة بن مصعب، وعبيد الله بن المبارك، ومحمد بن مسلم الطائفي. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن معين، وأبو حاتم، والصنعاني، والحسين بن PageV15P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 289 الجنيد الدامغاني، وإبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال مطين: مات سنة اثنتي عشرة. قلت: روى له ق. حديثا واحدا. 4 (عثمان بن حكيم بن ذيبان.) أبو عمرو الأودي الكوفي، أخو عثمان بن حكيم. عن: الحسن بن صالح بن حي، وشريك القاضي، وحبان بن علي. وعنه: ولده أحمد بن عثمان، ومحمد بن الحسين الحسيني. قال مطين: توفي سنة تسع عشرة. 4 (عثمان بن رقاد البصري.) إمام مسجد بني عقيل. عن: الحسن بن أبي جعفر، وأبي هلال، وسويد بن أبي حاتم، والخليل بن مرة. PageV15P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 290 وعنه: إسحاق بن سيار، وأبو حاتم الرازي.) 4 (عثمان بن زفر بن مزاحم بن زفر.) وقيل عثمان بن زفر بن علاج التيمي الكوفي. عن: عاصم بن محمد العمري، ويعقوب القمي، وقيس بن الربيع، وزهير بن معاوية، وعبد العزيز بن الماجشون، وأبي بكر النهشلي، وجماعة. وعنه: إبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد الرمادي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ويعقوب الفسوي، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق 
ms3454	. وقال مطين: مات في ربيع الآخر سنة ثمان عشرة ومائتين. وقد وهم ابن سعد وقال فيه: عثمان بن زفر بن الهذيل. أما عثمان بن زفر الجهني الدمشقي فكان في حدود الثلاثين ومائة. له حديثان. PageV15P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 291 روى عنه: معمر، وبقية بن الوليد. 4 (عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي.) مولى بني أمية. أبو عمرو الحمصي. عن: حريز بن عثمان، وحسان بن نوح، وشعيب بن أبي حمزة، وأبي غسان محمد بن مطرف، ومعاوية بن سلام، وجماعة. وعنه: ولداه عمرو ويحيى، وأحمد بن محمد بن المغيرة العوهي، وعباس الترقفي، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. وثقه أحمد، وابن معين. وقال عبد الوهاب بن نجدة: كان يقول هو من الأبدال. قلت: بقي إلى حدود العشرين. 4 (عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري.) PageV15P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 292 أبو يحيى. عن: مالك، والليث، والزنجي، وابن لهيعة، وضمرة بن ربيعة، وبكر بن مضر، وجماعة. وعنه: خ. ون. ق. عن رجل عنه، ويحيى بن معين، وحميد بن زنجويه، وإسماعيل سمويه، ومالك بن عبد الله بن سيف التجيبي، ويعقوب الفسوي، وابنه يحيى بن عثمان، وخلق.) قال أبو حاتم: كان شيخا صالحا سليم الناحية. قيل له: كان يلقن قال: لا. وقال ابن حبان: كان راويا لابن وهب. وقال ابن يونس: مات في المحرم سنة تسع عشرة. قال أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين: سألت أحمد بن صالح، عن عثمان بن صالح، فقال: دعه. دعه. رأيته عند أحمد متروكا. 4 (عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسى بن حسان بن المنذر.) PageV15P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 293 وهو الأشج البصري العبدي، أبو عمرو المؤذن، مؤذن جامع البصرة. عن: عوف، وابن جريج، ورؤبة بن الحجاج، وهشام بن حسان، وجعفر بن الزبير الشامي، ومبارك بن فضالة. وعنه: خ.، وأسيد بن عاصم، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عثمان الذارع، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي 
ms3455	، وهو آخر من روى عنه، ومحمد بن زكريا الأصبهاني، وخلق. قال أبو حاتم: كان صدوقا، غير أنه كان بآخره يلقن. وقال أبو داوود: مات في حادي عشر رجب سنة عشرين. 4 (عثمان بن يمان.) أبو محمد الحداني الهروي اللؤلؤي، نزيل مكة. عن: موسى بن علي بن رباح، وسفيان الثوري، وأبي المقدام هشام بن زياد، وزمعة بن صالح، وجماعة. PageV15P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 294 وعنه: احمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن نصر النيسابوري، وعبد الله بن أحمد بن أبي ميسرة، وعبد الله بن شبيب، والكديمي، وطائفة. قال ابن حبان: ربما أخطأ. قلت: له حديث واحد في كتاب النسائي. 4 (عروة بن مروان.) أبو عبد الله العرقي الطرابلسي الزاهد.) حدث بمصر عن: زهير بن معاوية، وموسى بن أعين. وعنه: يونس بن عبد الأعلى، وسعيد بن عثمان التنوخي، وخير بن عرفة. قال الدارقطني: شيخ أمي ليس بالقوي. وقال غيره: كان عابدا ورعا يتقوت من النبات، رحمه الله. وهو عروة بن مروان الرقي الجرار، يروي أيضا عن: محمد بن عبد الله PageV15P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 295 المحرم، وإسماعيل بن عياش، وعبيد الله بن عمرو الرقي. وعنه: أيوب بن محمد الوزان. ومنهم من فرق بينهما. 4 (عصام بن خالد.) أبو إسحاق الحضرمي الحمصي. عن: حريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وحسان بن نوح، وأرطأة بن المنذر، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وجماعة. وعنه: خ. وهو من كبار شيوخه، وأحمد بن حنبل، وحميد بن زنجويه، ومحمد بن عوف الطائي، ومحمد بن مسلم بن وارة، وآخرون. قال النسائي: ليس به بأس. وقال البخاري: مات ما بين سنة إحدى عشرة إلى سنة خمس عشرة ومائتين. 4 (عصام بن يوسف بن ميمون بن قدامة.) PageV15P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 296 أبو عصمة الباهلي البلخي، أخو إبراهيم بن يوسف. عن: شعبة، وسفيان الثوري، وغيرهما. وعنه: معمر بن محمد العوفي، وإسماعيل بن محمد الفسوي، ومحمد بن عبد بن عامر السمرقندي الضعيف، وابنه عبد الله بن عصام، وآخرون. وكان هو 
ms3456	 وأخوه شيخي بلخ في زمانهما. توفي سنة خمس عشرة ببلخ. قال ابن عدي: له عن الثوري ما لا يتابع عليه. 4 (عصمة بن سليمان الكوفي الخزاز.) ) عن: شعبة، وسفيان، وجرير بن حازم. وعنه: أبو حاتم الرازي، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي. قال أبو حاتم: ما به بأس. PageV15P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 297 4 (مطلب ترجمة عفان شيخ أحمد والبخاري) 4 (عفان بن مسلم بن عبد الله.) مولى عزرة بن ثابت الأنصاري، أبو عثمان البصري الصفار، الحافظ، نزيل بغداد. ولد سنة أربع وثلاثين ومائة تقريبا أو تحديدا، وسمع سنة نيف وخمسين ومائة فأكثر. حدث عن: شعبة، وهمام، والحمادين، وهشام الدستوائي، ووهيب، وصخر بن جويرية، وديلم بن غزوان، وطائفة. PageV15P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 298 وعنه: خ.، وع. عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وابن المديني، وابن معين، والفلاس، وأبو بكر بن أبي شيبة، والذهلي، وعبد، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازي، وعلي بن عبد العزيز، وخلق. قال يحيى القطان: إذا وافقني عفان لا أبالي من خالفني. وقال أبو حفص الفلاس: ثنا يحيى بن سعيد، ثنا شعبة، وهشام، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، رفعه شعبة: يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة. قال الفلاس: فقال له عفان: ثنا همام، عن قتادة، عن صالح أبي الخليل، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس فبكى يحيى وقال: اجترأت علي، ذهب أصحابي خالد بن الحارث، ومعاذ بن معاذ. قال أحمد العجلي: عفان بصري ثقة، ثبت، صاحب سنة. كان على مسائل معاذ بن معاذ القاضي، فجعل له عشرة آلاف دينار على أن يقف على تعديل رجل فلا يقول عدلا ولا غير عدل، فأبى. وقال: لا أبطل حقا من حقوق الله. وكان يذهب برقاع المسائل إلى الموضع البعيد يسأل. فجاء يوما إلى معاذ وقد تلطخت بالناطف. قال: ما هذا قال: إني أبعد فأجوع، فأخذت ناطفا في كمي أكلته. وقال عبد الله بن جعفر 
ms3457	 المروزي: سمعت عمرو بن علي يقول: جاءني عفان فقال: عندك شيء نأكله فما وجدت شيئا، فقلت: عندي سويق شعير.) PageV15P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 299 فقال: أخرجه. فأخرجته فأكل أكلا جيدا، وقال ألا أخبرك بأعجوبة. شهد فلان وفلان عند القاضي بأربعة آلاف دينار على رجل. فأمرني أن أسأل عنهما. فجائني صاحب الدنانير فقال لي: لك من هذا المال نصفه وتعدل شاهدي. فقلت: استجبت لك، وشهوده عندنا غير مستورين. وقال حنبل: حضرت أبا عبد الله وابن معين عند عفان بعدما دعاه إسحاق بن إبراهيم، يعني نائب بغداد للمحنة، وكان أول من امتحن من الناس عفان، فسأله يحيى بن معين فقال: أخبرنا. فقال: يا أبا زكريا لم أسود وجهك ولا وجوه أصحابك، أي لم أجب. فقال له: فكيف كان. قال: دعاني إسحاق، فلما دخلت عليه قرأ علي كتاب المأمون، فإذا فيه: امتحن عفان وادعه إلى أن يقول: القرآن كذا وكذا. فإن قال ذلك فأقره على أمره، وإلا فاقطع عنه الذي يجري عليه، وكان المأمون يجري عليه خمسمائة درهم كل شهر. قال: فقال لي إسحاق: ما تقول فقرأت عليه: قل هو الله أحد حتى ختمتها. فقلت: أمخلوق هذا. قال: يا شيخ إن أمير المؤمنين يقول: إنك إن لم تجبه يقطع عنك ما يجري عليك. فقلت له: يقول الله تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون فسكت وانصرفت. فسر بذلك يحيى بن معين، وأحمد، ومن حضر. وقال إبراهيم بن ديزيل: لما دعي عفان للمحنة كنت آخذا بلجام حماره، PageV15P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 300 فلما حضر عرض عليه القول فامتنع، فقيل له: يحبس عطاؤك، وكان يعطى ألف درهم كل شهر، فقال: وفي السماء رزقكم وما توعدون. قال: وكان في داره نحو أربعين إنسانا. فدق عليه الباب داق، فدخل عليه رجل شبهته بسمان أو زيات، ومعه ألف درهم، فقال: يا أبا عثمان ثبتك الله كما ثبت الدين، وهذا لك في كل شهر، يعني الألف. وقال جعفر بن محمد الصائغ: اجتمع عفان، وعلي بن المديني 
ms3458	، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، فقال عفان: ثلاثة يضعفون في ثلاثة: علي بن المديني في حماد بن زيد، وأحمد في) إبراهيم بن سعد، وابن أبي شيبة في شريك. فقال علي: وعفان في شعبة. قلت: هذا على وجه المزاح، وإلا فهؤلاء ثقات في شيوخهم المذكورين سيما عفان في شعبة، فإن الحسين بن حبان قال: سألت ابن معين فقلت: إذا اختلف أبو الوليد وعفان عن شعبة قال: القول الصواب قول عفان. قلت: وأبو نعيم وعفان قال: عفان أثبت. وقال أحمد بن حنبل: عفان، وحبان، وبهز هؤلاء المتثبتون، وإذا اختلفوا رجعت إلى قول عفان، هو في نفسي أكبر. وقال الحسن الحلواني: سمعت يحيى بن معين: كان عفان، وبهز، وحبان يختلفون إلي، فكان عفان أضبط القوم وأمكرهم. عملت مرة عليهم في شيء فما فطن به إلا عفان. وذكر عفان عند علي بن المديني فقال: كيف أذكر رجلا إذا شك في PageV15P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 301 حرف فيضرب على خمسة أسطر؟. وسئل أحمد بن حنبل: من تابع عفان على الحديث الفلاني فقال: وعفان يحتاج إلى متابع وقال يعقوب بن شيبة: سمعت ابن معين يقول: أصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثوري، وشعبة، وعفان. قلت: مالك أفقههم، وابن جريج أعرفهم بالتفسير، والثوري أحفظهم وأكثرهم رواية، وشعبة أتقنهم وأوثقهم شيوخا، وعفان مختصر شعبة، فإنه كان متعنتا في الرجال، كثير الشك والضبط للخط. يكتب ثم يعرض على الشيخ ما سمعه. قال علي بن المديني: أبو نعيم وعفان لا أقبل قولهما في الرجال. لا يدعون أحدا إلا وقعوا فيه. وقال ابن معين: عبد الرحمن بن مهدي أحفظ من عفان، ولم يكن من رجال عفان في الكتاب. وكان عبد الرحمن أصغر منه بسنتين. وقال عبد الرحيم بن منيب: قال عفان: اختلف يحيى بن سعيد وعبد الرحمن في الحديث، فبعثا) إلي، فقال عبد الرحمن: أقول شيئا وتسأل عفان. فقال يحيى: ما أجد أكره إلي أن يخالفني من عفان. فقال عفان: وخالفتهما، فنظر يحيى في كتابه فوجد 
ms3459	 الأمر على ما قلت. وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: لزمنا عفان عشر سنين، وكان أثبت منعبد الرحمن بن مهدي. PageV15P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 302 وقال أبو حاتم: عفان إمام، ثقة، متقن، متين. وقال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي: سعت عفان يقول: يكون عند أحدهم حديث فيخرجه بالمقرعة. كتبت عن حماد بن سلمة عشرة آلاف حديث ما حدثت منها بألفين. وكتبت عن عبد الواحد بن زياد ستة آلاف حديث ما حدثت منها بألف. وكتبت عن وهيب أربعة آلاف حديث ما حدثت منها بألف. قلت: ومع حفظه وإمامته واتفاق كتب الإسلام على الاحتجاج به قد تكلم فيه، وتبارد ابن عدي بذكره في كتاب الضعفاء. لكنه ما ذكره إلا ليبطل قول من ضعفه. فإن إبراهيم بن أبي داوود قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: ترى عفان كان يضبط عن شعبة، والله جهد جهده أن يضبط عن شعبة حديثا واحدا ما قدر عليه. كان بطيئا رديء الفهم. قال ابن عدي: عفان أشهر وأوثق من أن يقال فيه شيء. ولا أعلم له إلا أحاديث مراسيل، عن حماد بن سلمة، وغيره وصلها، وأحاديث موقوفة رفعها، وهذا مما لا ينقصه، فإن الثقة قد يهم. وعفان قد رحل إليه أحمد بن صالح من مصر، وكانت رحلته إليه خاصة دون غيره. الفسوي في تاريخه: قال سلمة، هو ابن سبيب: قلت لأحمد بن حنبل: طلبت عفان في منزله قالوا خرج، فخرجت أسأل عنه، فقيل توجه هكذا. فجعلت أمضي وأسأل عنه حتى انتهيت إلى مقبرة، وإذا هو جالس يقرأ على قبر بنت أخي ذي الرئاستين، فبزقت عليه. وقلت: سوءة لك. قال: يا هذا، الخبز الخبز. قلت: لا أشبع الله بطنك. PageV15P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 303 وقال لي أحمد بن حنبل: لا تذكرن هذا، فإنه قد قام في المحنة مقاما محمودا عليه، ونحو هذا) من كلام. قال الحسن الحلواني: قلت لعفان: كيف لم تكتب عن عكرمة بن عمار قال: قد ألححت في طلب الحديث فأضر ذلك 
ms3460	 بي، فحلفت أن لا أكتب الحديث ثلاثة أيام، فقدم عكرمة في تلك الثلاثة أيام، فحدث ثم خرج. ابن عدي: ثنا زكريا الساجي، نا أحمد بن محمد البغدادي، نا عفان، نا همام: ثنا قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتعاطى السيف مسلولا. وكان بسام لقبه هماما، فلما فرغه قال بسام: والله ما حدثكم بهذا همام، ولا حدثه قتادة هماما. فتفكر في نفسه وعلم أنه أخطأ، فمد يده إلى لحية بسام وقال: أدعو إلى صاحب الربع يا فاجر. قال: فما خلصوه منه إلا بالجهد. وقال ابن معين، وأبو خيثمة: أنكرنا عفان في صفر سنة تسع عشرة، وفي رواية سنة عشرين، ومات بعد أيام. وقال محمد بن عبد الله المسبحي: مات عفان في ربيع الآخر سنة عشرين. وقال أبو داوود: شهدت جنازته ببغداد ولم أسمع منه. قلت: غلظ من ورخه سنة تسع عشرة. PageV15P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 304 4 (علي بن إسحاق السلمي.) مولاهم المروزي الداركاني، أبو الحسن. عن: أبي حمزة السكري، والفضل السيناني، وابن المبارك. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وعباس الدوري، وموسى بن حزام الترمذي، وآخرون. وثقه النسائي، وغيره. وقال أبو رجاء محمد بن حمدويه: توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. PageV15P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 305 4 (علي بن إسحاق بن إبراهيم.) أبو الحسن الحنظلي السمرقندي. عن: إسماعيل بن جعفر المدني، وعبد الله بن المبارك، وجماعة. عنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن كرام شيخ الكرامية، وآخرون.) توفي أيضا سنة ثلاث عشرة، كما قيل. 4 (علي بن ثابت الدهان الكوفي العطار.) عن: سواد بن سليمان، وأبي بكر النهشلي، وأسباط بن نصر، وعلي بن صالح بن حي، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، وعبد الله بن أسامة الكلبي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، ومحمد بن الحسين الحسني، وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. قال مطين: توفي 