ms2201	 الكوفة حتى أكون أنا آتيك، هات حدثني عن أنس، فقلت في نفسي: لأحدثنك بما تكره فقلت: ثنا أنس قال: كنت قائما على عمومتي أسقيهم، فقال: لا أريد هذا فأعته ثانيا ثم حدثته، رواته ثقات. 9... PageV09P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 159 4 (الأصمعي:) ثنا معتمر قال: كان على أبي دين وكان يدعو بالمغفرة فقلت: لو أنك دعوت الله أن يقضي عنك دينك، قال: إذا غفر لي قضى ديني. أخبرنا إسحاق الأسدي أنا يوسف بن خليل ثنا اللبان أنا الحداد أنا أبو نعيم ثنا أبو الشيخ ثنا إسحاق بنأحمد ثنا سعيد بن عيسى سمعت عيسى مهدي بن هلال يقول: أتيت سليمان التيمي فوجدت عنده حماد بن زيد ويزيد بن زريع وبشر بن المفضل وأصحابنا البصريين فكان لا يحدث أحدا حتى يمنحه فيقول له: الزنا بقدر فإن قال نعم استحلفه أن هذا دينك فإن حلف حدثه أحاديث. قلت: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين ومائة. 4 (سليمان بن عبيد السلمي. بصري مقبول.) روى عن أبي بكر الصديق الناجي وعن خالد بن الحارث ويحيى القطان والنضر بن شميل. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ق بن عبد المطلب العباسي.) أحد أعمام المنصور. روى عن أبيه وعكرمة. وعنه ابنه جعفر بن سليمان وعافية القاضي وسلام بن أبي عمرة ومحمد بن راشد المكحولي الأصمعي وآخرون، منهم ابنته زينب. 9... PageV09P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 160 وكان شريفا كبيرا جوادا ممدحا، وقيل إنه كان يعتق في عشية عرفة مائة مملوك، وبلغت صلاته مرة في الموسم خمسة آلاف ألف درهم. ولي البصرة للمنصور، ويقال: إنه سمع من سطح داره نسوة يغزلن يقلن: ليت الأمير اطلع علينا فأغنانا، فرمى إليهن جوهرا له قيمة ودهبا. مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وأربعين ومائة. 4 (سليمان بن علي أبو عكاشة الربعي البصري م ن ق.) ) عن أنس وأبي الجوزاء أوس الربعي وأبي المتوكل الناجي. وعنه حماد بن زيد ويحيى القطان ووكيع وروح بن عبادة. وثقه ابن معين. 4 (سليمان 
ms2202	 بن فيروز ع.) ويقال ابن خاقان، وه سليمان بن أبي سليمان أبو إسحاق الشيباني مولاهم الكوفي أحد العلماء الثقات. عن عبد الله بن أبي أوفى وزر بن حبيش وعامر الشعبي وإبراهيم وعبد الله بن شداد وعكرمة وأبي بردة وعدة. وعنه شعبة وسفيان وجرير وعلي بن مسهر وأسباط بن محمد وعباد بن العوام وهشيم وأبو عوانة وجعفر بن عون وخلق. 9... PageV09P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 161 اتفقوا على ثقته. وقد روى عنه من شيوخه أبو إسحاق السبيعي. قال البخاري: توفي سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة. وقال الفلاس والترمذي: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة. وقال أبو معاوية وغيرهم: مات سنة تسع وثلاثين ومائة. وقيل غير ذلك وهو من طبقة الأعمش. 4 (سليمان بن القاسم الثقفي كوفي صدوق.) روى عن أمه زينب وعن الشعبي. وعنه عبد الواحد بن زياد ووكيع والخريبي ومحمد بن ربيعة وأبو نعيم. وثقه يحيى بن معين. 4 (سليمان بن مهران، ع.) الأعمش الإمام أبو محمد الأسدي مولاهم الكاهلي الكوفي الحافظ المقرئ أحد الأئمة الأعلام. يقال ولد بقرية من عمل طبرستان يقال لها أمه، وذلك في سنة إحدى وستين، وقد رأى أنس بن مالك ورآه يصلي ولم يثبت أنه سمع منه مع أن أنسا لما توفي كان للأعمش نيف وثلاثون سنة، وكان يمكنه السماع من جماعة من الصحابة. 9... PageV09P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 162 وقد روى عن عبد الله بن أبي أوفى وأبي وائل وزيد بن وهب وأبي عمرو الشيباني وخثيمة بن عبد الرحمن وإبراهيم النخعي وجاهد وأبي صالح وسالم بن أبي الجعد وأبي حازم الأشجعي والشعبي وهلال بن يساف ويحيى بن وثاب وأبي الضحى وسعيد بن جبير وخلق كثير من كبار التابعين. حدث عنه أمم لا يحصون منهم الحكم بن عتيبة وأبو إسحاق السبيعي وهما من شيوخه وشعبة) والسفيانان وجرير وشعبة والسفيانان وجرير بن حازم وجرير بن عبد الحميد وزائدة وأبو معاوية ووكيع وحفص بن غياث وأبو أسامة وعبد الله بن موسى وجعفر بن عون والخريبي وابن المبارك وابن نمير 
ms2203	 وعبد الحميد الحماني وعبد الواحد بن زياد وعلي بن مسهر وعيسى بن يونس ومحمد بن بشر وابن فضيل ويحيى القطان ويحيى بن عيسى الرملي ويعلى بن عبيد وأبو نعيم. قال ابن المديني: له نحو من ألف وثلاثمائة حديث. وقال ابن عيينة: كان الأعمش أقرأهم لكتاب الله وأحفظهم للحديث وأعلمهم بالفرائض. وقال أبو حفص الفلاس: كان يسمى المصحفمن صدقه. وقال يحيى القطان: هو علامة الإسلام. وقال وكيع: بقي الأعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الأولى. وقال الخريبي: ما خلف الأعمش أعبد منه، وكان رضي الله عنه صاحب سنة. وقد قرأ الأعمش القرآن على يحيى بن وثاب عن قراءته على أصحاب ابن وسعود. قرأ عليه جماعة منهم حمزة الزيات. 9... PageV09P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 163 وكان مع جلالته في العلم والفضل صاحب ملح ومزاح، قيل إنه جاءه أصحاب الحديث يوما فخرج فقال: لولا أن في منزلي من هو أبغض إلي منكم ما خرجت إليكم. رواها وكيع عنه. وقد سأله داود الحائك: ما تقول يا أبا محمد في الصلاة خلف الحائك فقال: لا بأس بها على غير وضوء، قيل في شهادة الحائك قال: تقبل مع عدلين. قال ابن عيينة: سبق الأعمش أصحابه بخصال: كان أقرأهم لكتاب الله وأحفظهم للحديث وأعلمهم بالفرائض. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة ثبتا كان محدث الكوفة في زمانه، ويقال: ظهر له أربعة آلاف حديث، لم يكن له كتاب وكان يقرأ القرآن رأسا فيه وكان فصيحا وكان أبوه مهران من سبي الديلم. قال وكان الأعمش عسرا سيئ الخلق وكان لا يلحن حرفا وكان عالما بالفرائض. قال وكان فيه تشيع. كذا قال، وليس هذا بصحيح عنه بلى، كان صاحب سنة. قال: ولم يختم عليه إلا ثلاثة أنفس طلحة بن مصرف وكان أسن منه وأفضل وأبان بن تغلب وأبو عبيدة بن معن. قلت: وقرأ عليه كما ذكرنا الزيات.) وقال عيسى بن يونس: لم نر نحن مثل الأعمش، وما رأيت الأغنياء أحقر منهم عنده مع فقره وحاجته. وروى 
ms2204	 علي بن عثمان عن أبيه قال: قيل للأعمش ألا تموت فنحدث عنك، فقال: كم من حب أصبهاني قد انكسر على رأسه كيزان كثيرة، وقد جاء أن 9... PageV09P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 164 الأعمش قرأ على زيد بن وهب وزر وإبراهيم النخعي، وأنه عرض أيضا على أبي العالية وجماعة. وأخبرنا بيبرس التركي بحلب وأيوب الأسدي بدمشق قالا: أنا محمد بن سعيد ببغداد أنا أحمد بن المقرب أنا طرار أنا علي العيسوي أنا محمد بن عمرو الرزاز ثنا العطاردي أنا محمد بن فضيل عن الأعمش قال: رأيت أنس بن مالك بال فغسل ذكره غسلا شديدا ثم توضأ ومسح على خفيه فصلى بنا وحدثنا فجاء بيته. هذا حديث صالح الإسناد. وروى أبو سلمة التبوذكي عن أبي عوانة قال: أعطيت امرأة الأعمش، خمارا فكنت إذا جئت أخذت بيده فأخرجته إلي فقلت له: إن لي إليك حاجة، قال: ما هي قلت: إن لم تقضها فلا تغضب علي، قال: ليس قلبي في يدي، قلت: أمل علي، قال: لا أفعل. وقال علي بن سعيد النسوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: منصور أثبت أهل الكوفة ففي حديث الأعمش اضطرب كثير. وذكر أبو بكر بن الباغندي انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله أيما أثبت في الحديث منصور أو الأعمش فقال: منصور منصور. وقال وكيع: سمعت الأعمش يقول: لولا الشهرة لصليت الفجر ثم تسحرت. قلت: هذا كان مذهب الأعمش وهو على الذي روى النسائي في حديث عاصم عن زر عن حذيفة قال: تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع. 9... PageV09P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 165 وقال عيسى بن يونس: أرسل عيسى بن موسى الهاشمي أمير الكوفة إلى الأعمش بألف درهم وصحيفة ليكتب له فيها حديثا فكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم الله الصمد إلى آخرها ثم وجه بها فبعث إليه: يا بن الفاعلة أظننت أني لا أحسن كتاب الله، فبعث إليه: وظننت أني أبيع 
ms2205	 الحديث وقال عيسى بن موسى أتى الأعمش أضياف فأخرج إليهم رغيفين فأكلوهما فدخل فأخرج لهم نصف حبل من قت على الخوان وقال: أكلتم قوتنا فهذا قوت شاتي فكلوه.) قال عيسى: وخرجنا في جنازة ورجل يقود الأعمش فلما رجعنا عدل به فلما أصحر به قال: أتدري أين أنت في جبانة كذا وكذا ولا أراك حتى تملأ ألواحي حديثا، قال: اكتب، فلما ملأ الألواح رده، فلما دخل الكوفة دفع ألواحه لإنسان، فلما انتهى الأعمش إلى بابه تعلق به وقال: خذوا الألواح من الفاسق، فقال: يا أبا محمد قد فات، فلما أيس منه قال: كل ما حدثتك به كذب، قال: أنت أعلم بالله من أن تكذب. وقال ابن إدريس: قلت للأعمش: يا أبا محمد ما يمنعك من أخذ شعرك قال: كثرة فضول الحجامين قلت: فإني أجيئك بحجام لا يكلمك حتى يفرغ، قال: فأتيت جنديا الحجام وكان محدثا فأوصيته فقال: نعم فلما أخذ نصف شعره قال: يا أبا محمد كيف حديث حبيب بن أبي ثابت في المستحاضة قال: فصاح الأعمش صيحة وقام يعدو وبقي نصف شعره أياما غير مجزوز، رواها علي بن خشرم عن ابن إدريس. وقال عيسى بن يونس: خرج الأعمش فإذا بجندي فسخره ليعبر به نهرا 9... PageV09P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 166 فلما ركب الأعمش قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين فلما توسط به الأعمش في الماء قال: وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ثم رمى به. وقال ابن عيينة: رأيت الأعمش لبس فروا مقلوبا وبتا تسيل خيوطه على رجليه فقال: لولا أني تعلمت العلم ما كان يأتيني أحد ولو كنت بقالا كان يقذرني الناس أن يشتروا مني. وقال محمد بن عبيد الطنافسي: جاء رجل نبيل كبير اللحية إلى الأعمش فسأله عن مسألة خفيفة من الصلاة فالتفت إلينا الأعمش فقال: انظروا إليه لحيته تحتمل حفظ أربعة آلاف حديث ومسألته صبيان الكتاب. قال يحيى القطان: كان الأعمش من النساك وكان محافظا على الصف الأول. وقال عيسى بن 
ms2206	 جعفر: ثنا أحمد بن داود الحراني ثنا عيسى بن يونس سمعت الأعمش يقول: كان أنس بن مالك يمر بي طرفي النهار فأقول: لا أسمع منك حديثا خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جئت إلى الحجاج حتى ولاك، قال: ثم ندمت فصرت أروي عن رجل عنه، رواها أبو نعيم في الحلية. وقد ذكرنا بالإسناد أنه صلى خلف أنس بن مالك ودخل إليه. قال أبو نعيم الحافظ: سمع الأعمش من عبد الله بن أبي أوفى وأنس) وقال مسدد: ثنا عيسى بن يونس ثنا الأعمش قال: رأيت أنسا يصلي 9... PageV09P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 167 في المسجد الحرام إذا رفع من الركوع رفع صلبه حتى يستوي بطنه. داود بن مخراق ومعاذ بن أسد قالا: ثنا الفضل بن موسى أنا الأعمش عن أنس بن مالك قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فمر على شجرة يابسة فضربها بعصا فتناثر الورق فقال: إنسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر يساقطن الذنوب كما تساقط هذه الشجرة ورقها. وللأعمش عن انس أحاديث ساقها صاحب الحلية، لكن الأعمش مدلس فقال فيها عن فلا تحمل على الاتصال. وقد ذكرنا أن الأعمش ولد بطبرستان وقدمت به أمه طفلا ويقال حملا إلى الكوفة، ومات بها في ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومائة وله سبع وثمانون سنة. وقع لنا من عواليه بإجازة. 4 (سليمان بن يسير أبو الصباح الكوفي ق.) عن مولاه إبراهيم النخعي وهمام بن الحارث وقيس بن رومي. وعنه شعبة والثوري ويعلى بن عبيد وعبيد الله بن موسى. قال البخاري: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: ليس بالمتروك. وضعفه أبو زرعة. 4 (سليمان الناجي البصري الأسود د ت.) 9... PageV09P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 168 عن أبي المتوكل ومحمد بن سيرين. وعنه شعبة بن أبي عروبة ووهيب ويزيد بن زريع والأنصاري وغيرهم. وثقه ابن معين. 4 (سهيل بن حسان أبو السمحاء الكلابي المصري، الزاهد.) عن أبي قبيل المعافري وكعب بن علقمة. وعنه الليث وضمام بن إسماعيل وابن 
ms2207	 وهب وخالد بن حميد وآخرون. وعظ مرة أمير الاسكندرية. وكان كبير القدر متألها. قال النضر بن عبد الجبار: ثنا ضمام عن أب السمحاء قال: نزلت بشعب من مناهل الحجاز فإذا صاحب المنهل قد أتى بهدية إلى فسطاط فيه الأوزاعي وابن أبي عبلة صاحب خاتم عمر بن عبد العزيز فأتيتهما فقلت لهما: أليس تعرفان لمن كان هذا المال، وإلى من صار قالا: بلى، قلت: فلم فبلتما والناس قد نظروا إليكما فقالا: لو رددناها كان اعظم مما تريد، قال) ضمام: قبلاها خوفا على أنفسهما وهما يكرهان ذلك. وقال ابن يونس: يقال: مات أبو السمحاء سنة سبع وأربعين ومائة بالإسكندرية رحمه الله. 4 (سهيل بن ذكوان، أبو السندي المكي.) عن عائشة وابن الزبير. وعنه هشيم ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون وغيرهم. 9... PageV09P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 169 قال إبراهيم بن عبد الله الهروي: سمعت عباد بن العوام يرميه ببلاء، قال الهروي كان بواسط وكان كذابا. وقال يحيى بن معين: كذاب، والنسائي والدارقطني تركاه. ومما نقم عليه قوله: رأيت عائشة وكانت سوداء مشربة حمرة. 4 (سويد بن نجيح أبو قطبة.) عن الشعبي وعكرمة وإبراهيم التيمي. وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وآخرون. وثقه ابن معين، وكان جارا للأعمش. 4 (سيف بن سليمان المخزومي، سوى ت، مولاهم المكي.) سمع مجاهدا وقيس بن سعد وعمرو بن دينار وجماعة. وعنه يحيى بن سعيد القطان وأبو عاصم وأبو نعيم وعبد الله بن نمير وزيد بن الحباب. وكان ثقة في نفسه إلا أن يحيى بن معين رماه بالقدر. قلت: بقي إلى سنة خمسين ومائة. وفيها أرخ ابن سعد موته. وقال ابن معين: مات سنة إحدى وخمسين. 9... PageV09P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 170 4 (سيف بن وهب، أبو وهب.) عن أبي الطفيل عامر بن واثلة وأبي حرب بن أبي الأسود. وعنه شعبة وربعي بن عبد الله بن الجارود وإسماعيل بن إبراهيم التيمي وأبو عاصم وآخرون. ضعفه أحمد وغيره. وقال النسائي: ليس بثقة. 9... PageV09P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 171 4 (حرف الشين) 4 (شبل بن عباد 
ms2208	 المكي خ د ن، القارئ صاحب ابن كثير.) حدث عن أبي الطفيل وسعيد المقبري وعمرو بن دينار وعدة، وتلا على ابن كثير. وتصدر للإقراء فقرأ عليه إسماعيل القسط وعكرمة بن سليمان وابنه داود بن شبل وأبو الإخريط وهب وغيرهم.) وحدث عنه ابن عيينة وأبو أسامة وروح بن عبادة ويحيى بن أبي كثير وأبو حذيفة النهدي وعدد كثير. بلغني أنه توفي سنة ثمان وأربعين ومائة وما أحسبه صحيحا فإن أبا حذيفة إنما سمع الحديث سنة بضع وخمسين ومائة. 9... PageV09P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 172 وشبل قد وثقه أحمد بن حنبل وغيره. قال ابن مجاهد: كانت رياسة الإقراء بعد وفاة ابن كثير لشبل بن عباد وقد عرض القرآن أيضا على ابن محيصن. 4 (شبيب بن بشر البجلي ت ق، ب بصري.) له عن أنس بن مالك وعكرمة. وعنه أحمد بن بشير وإسرائيل وعنبسة بن عبد الرحمن وأبو عاصم. وقال أبو عاصم: لين الحديث. وقال ابن مهدي: ثقة. 4 (شبيل بن عزرة، د، أبو عمرو البصري الضبعي. أحد علماء العربية.) عن أنس بن مالك وشهر بن حوشب. وعنه جعفر بن سليمان وشعبة. وسعيد بن عامر الضبعي وآخرون. وثقه ابن معين ويقال: كان من الخوراج. 4 (شداد بن عبيد الله الخولاني، الدمشقي الضرير أبو محمد. ويقال أبو هند ويعرف بابن) الأحنف. 9... PageV09P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 173 أرسل عن أبي الدرداء، وروى عن أبي إدريس الخولاني وأبي سلام ممطور. وعنه يحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب بن شابور وآخرون. وكان صدوقا. 4 (شريك بن عبد الله بن أبي نمر المدني خ م د ن ق.) عن أنس بن مالك وسعيد بن المسيب وكريب وعطاء بن يسار وعدة. وعنه مالك وسليمان بن بلال والدراوردي وإسماعيل بن جعفر وغيرهم. وجاء في صحيح البخاري من طريق سعيد المقبري عنه. وذلك في رواية الكبار عن الصغار. وقال ابن معين والنسائي: ليس به بأس، وفي رواية عنهما ليس بالقوي. وذكره أبو محمد بن حزم فوهاه واتهمه بالوضع. وهذا جهل من ابن حزم، فإن 
ms2209	 هذا الشيخ ممن اتفق البخاري ومسلم على الحجاج به، نعم غيره أوثق منه وأثبت، وهو راوي حديث المعراج وانفرد فيه بألفاظ غريبة منها ودنا الجبار فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى.) 4 (شقيق بن أبي عبد الله شيخ كوفي.) 9... PageV09P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 174 له حديث عن أنس بن مالك وأبي بكر بن خالد بن عرفطة. وعنه ابن عيينة ووكيع ويحيى القطان وعبيد الله بن موسى وآخرون. وهو صدوق. 4 (شميط بن عجلان البصري العابد. أحد زهاد البصرة وهو أخو خضر بن عجلان الشيباني.) أسند شيئا يسيرا عن التابعين وله مواعظ نافعة وقصص، وفروى سيار بن حاتم عن عبد الله بن شميط أنه سمع أباه يقول: عجبا لابن آدم بينما قلبه في الآخرة إذ حله برغوث أو قملة فنسي الآخرة. وعن شميط قال: المنافق يبكي من رأسه فأما من قلبه فلا. وقال جعفر بن سليمان: سمعت شميطا يقول: رأس مال المؤمن دينه، لا يفارقه ولا يخلفه في الرحال ولا يأتمن عليه الرجال. وعن شميط قال: إن الله وسم الدنيا بالوحشة ليكون أنس المنقطعين به. وعنه قال: حملت على قلبك هم السنين والغلاء والرخص والشتاء والحر قبل مجيئه فماذا أبقيت من قبلك الضعيف لآخرتك. سئل أبو حاتم عن شميط بن عجلان فقال: لا بأس به يكتب حديثه. 4 (شيبة بن نعامة. أبو نعامة الضبي الكوفي.) 9... PageV09P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 175 عن سعيد جبير بن موسى بن طلحة وفاطمة بنت الحسين. وعنه الثوري وشريك وهشيم وجرير وإبراهيم ابن المختار وغيرهم. قال ابن معين: ضعيف الحديث. 9... PageV09P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 176 4 (حرف الصاد.) 4 (صاعد بن مسلم أبو العلاء اليشكري، كوفي واه.) عن الشعبي. وعنه الثوري وأبو معاوية وعيسى بن يونس وعبد الرحمن بن مغراء وغيرهم. مهم من موالي الشعبي قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو زرعة وغيره: ضعيف. د 4 (صالح بن حيان القرشي الكوفي.) عن أبي وائل وعبد الله بن بريدة وعروة ومسعود بن مالك. وعنه علي بن مسهر وأبو 
ms2210	 يوسف القاضي وأبو أسامة ويعلى بن عبيد وطائفة.) قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ضعيف. 9... PageV09P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 177 وقال النسائي: ليس بثقة. قلت: ماله في الكتب شيء وله حديث في قتل من سب نبيا. 4 (صالح بن درهم أبو الأزهر الباهلي، شيخ بصري.) عن أبي هريرة وسمرة بن جندب وأبي سعيد وابن عمر. وعنه شعبة وولده إبراهيم بن صالح ومسلمة بن صالح ويحيى القطان وه آخر شيخ لقيه القطان. هكذا ذكر ترجمته ابن أبي حاتم وذكره ابن حبان في الثقات. 4 (صالح بن صالح بن حي الثوري ع، الهمذاني الكوفي. أحد الثقات.) عن الشعبي وعون بن عبد الله وسلمة بن كهيل وعلي بن الأقمر وغيرهم. وعنه ولداه الحسن وعلي وشعبة السفيانان وهشيم وابن المبارك. وثقه غير واحد، وكثيرا ما يقولون: صالح بن حيي، ينسبونه إلى جده حيي واسمه حيان. وقيل: هو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان. قال ابن عيينة: ثنا صالح بن صالح بن حيي، كان خيرا من ابنيه. 9... PageV09P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 178 وروى حرب الكرماني عن أحمد بن حنبل قال: ثقة ثقة. 4 (صالح بن كيسان المدني ع، المؤدب، أدب أولاد عمر بن عبد العزيز زمان إمرته على) المدينة. رأى ابن عمر وسمع عروة وعبيد الله بن عبد الله ونافع بن جبير وسالما ونافعا مولى أبي قتادة والأعرج والزهري وطائفة. وعنه ابن جريج ومعمر وحماد بن زيد وأنس بن عياض ومالك وسليمان بن بلال وإبراهيم بن سعد وابن عيينة وخلق. ويقال إنه عاش مائة سنة وإنما طلب العلم كهلا. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: بخ بخ. وكناه بعضهم أبا محمد وبعضهم أبا الحارث، وولاؤه لدوس. قال مصعب الزبيري: كان صالح جامعا بين الفقه والحديث والمروءة. وقال يحيى بن معين: كان أسن من الزهري. وقال إبراهيم بن سعد: كان صالح بن كيسان مؤدب بالأحاديث فيقول له صالح: تكلمني وأنا أقمت أود لسانك. قال الواقدي: توفي صالح بعد الأربعين ومائة.) 9... PageV09P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2211	 التاسع الصفحة 179 قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: كيف رواية صالح عن الزهري قال: هو أكبر من الزهري قد رأى ابن عمر. وقال ابن معين: ثقة قد سمع من ابن عمر. وقال يعقوب بن شيبة: صالح ثقة ثبت. وقال أبو حاتم: صالح أحب إلي من عقيل لأنه حجازي وهو أسن يعد في التابعين. قال الحاكم أبو عبد الله: مات صالح بن كيسان وهو ابن مائة ونيف وستين سنة. قلت: هذا غلط لا ريب فيه. وعلى هذا التقدير كان يذكر مع الصحابة. قال: وتلقن العلم عن الزهري وهو ابن تسعين سنة. وكذا وهم الهيثم بن عدي في قوله: مات في زمن مروان بن محمد. قلت: قد رمي صالح بالقدر ولم يصح عنه. 4 (صالح بن محمد بن زائدة د ت ق، أبو واقد الليثي المدني.) روى عن أنس بن مالك وابن أروى الدوسي وسعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن وسالم وابن سعد بن أبي وقاص وجماعة. وعنه أبو إسحاق الفزاري وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وعبد الله بن دينار ووهيب بن خالد وحاتم بن إسماعيل وعبد العزيز الدراوردي. 9... PageV09P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 180 قال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث تركه سليمان بن حرب. وقال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا. قيل: مات بعد سنة خمس وأربعين ومائة. 4 (صباح بن ثابت البجلي.) عن الشعبي وعكرمة وسعيد بن جبير. وعنه الثوري وحفص بن غياث وأبو نعيم. وثقه يحيى ابن معين. 4 (صبيح بن قاسم أبو الجهم الكوفي.) عن ابن المسيب وسعيد بن جبير. وعنه الثوري وأبو عوانة والحسن بن صالح ويحيى القطان وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (صدقة بن سعيد الحنفي والد المفضل.) يروي عن جميع بن عمير ومصعب بن شيبة. 9... PageV09P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 181 وعنه زائدة وعبد الواحد بن زياد وأبو بكر بن عياش وأيوب بن جابر. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (صدقة بن عبد الله بن كثير، الداري المكي 
ms2212	. قرأ على والده.) ) أخذ عنه الحروف مطرف بن معقل والحارث بن قدامة، وحدث عنه سفيان بن عيينة. قال ابن أبي حاتم: هو صاحب حروف مجاهد يكنى أبا الهذيل. قلت: وذكر الداني أنه سمع من الزهري. 4 (صداقة بن أبي عمران الكوفي م ق، قاضي الأهواز.) عن قيس بن مسلم وعون بن أبي جحيفة وعلقمة بن مرثد وجماعة. وعنه علي بن هاشم بن البريد وأبو أسامة وسعيد بن يحيى اللخمي ومحمد بن البرساني وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق صالح. 4 (صدقة بن المثنى د ن ق، بن رباح بن الحارث النخعي الكوفي.) عن جده رياح عن سعيد بن زيد في ذكر العشرة. وعنه عبد الواحد بن زياد وعيسى بن يونس وابن فضيل ويحيى بن سعيد وأبو أسامة ومحمد بن عبيد وطائفة. 9... PageV09P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 182 وثقه أبو داود. 4 (الصلت بن بهرام، أبو هاشم الكوفي.) عن أبي وائل والشعبي والنخعي. وعنه السفيانان وأبو أسامة والخريبي وآخرون. وثقه أحمد وابن معين. وقال ابن عيينة: كان أصدق أهل الكوفة. 4 (الصلت بن دينار، أبو شعيب المجنون الأزدي البصري) عن أبي رجاء العطاردي وعبد الله بن شقيق وابن سيرين وأبي نضرة. وعنه الثوري وشعبة ومعتمر ووكيع ومكي بن إبراهيم وطائفة آخرهم موتا مسلم بن إبراهيم. ضعفوه. 9... PageV09P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 183 4 (حرف الضاد) 4 (ضبارة بن عبد الله بن مالك، د ن ق، بن أبي السليك الحضرمي ويقال الألهاني الحمصي) نزيل اللاذقية. عن أبيه ودويد بن نافع وأبي الصلت السامي. ونمه من نسبه إلى جده الأعلى، ومنهم من جعلهم ثلاثة. روى عنه بقية وإسماعيل بن عياش وولده محمد بن ضبارة. ذكره ابن عدي في كامله وساق له أحاديث تنكر. وقال الجوزجاني: روى حديثا تنكر. وقال ابن حبان: يعتبر حديثه من رواية الثقات عنه.) 4 (الضحاك بن عبد الرحمن بن أبي حوشب، ن أو ابن حوشب أبو زرعة الأنصاري الدمشقي.) وقيل: يكنى أبا بشر. 9... PageV09P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 184 رأى واثلة بن الأسقع مخضوبا بالحناء، وروى عن 
ms2213	 مكحول ومسلم بن مشكم وعطاء الخراساني وغيرهم. وعنه الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد وابن شابور وعيسى بن يونس. قال أبو حاتم: هو من أجل أهل الشام. وقال دحيم: ثقة ثبت. قلت: روى له النسائي حديثا عن عطاء عن ابن المسيب أن عمر قال لصهيب: ما لي أرى عليك خاتم الذهب قال: قد رآه من هو خير منك. قال النسائي: وهذا حديث منكر. 4 (ضرار بمن مرة أبو سنان الشيباني الكوفي، م د ت ن.) عن سعيد بن جبير وأبي صالح والضحاك بن مزاحم وعطاء بن أبي رباح وعبد الله بن شداد بن الهاد ومحارب بن دثار. وعنه ابن المبارك وهشيم ووكيع وعدة وكان من العباد البكائين. قال أحمد بن حنبل: كوفي ثبت. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن المديني: له نحو من ثلاثين حديثا، وكان ضرار صديقا لمحمد بن سوقة. 9... PageV09P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 185 4 (حرف الطاء) 4 (طارق بن عبد الرحمن البجلي الكوفي، ع.) عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وقيس بن أبي حازم والشعبي وجماعة. وقيل إنه روى عن عبد الله بن أبي أوفى. وعنه الأعمش مع أنه من أقرانه وسفيان وشعبة وأبو عوانة وأبو الأحوص وابن المبارك ووكيع. قال أبو حاتم: وغيره لا بأس به. وقال أحمد بن حنبل: ليس حديثه بذاك. وقال القطان: هو عندي كإبراهيم بن مهاجر. 4 (طريف بن شهاب، ت ق، وقيل: ابن سعد، وقيل ابن سفيان أبو سفيان السعدي ابن الأشل.) 9... PageV09P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 186 عن الحسن وأبي نضرة وغيرهما. وعنه سفيان الثوري وشريك وعلي بن مسهر وابن فضيل وجماعة. قال أحمد: لا يكتب حديثه. وقال النسائي والدارقطني وغيرهما: ضعيف. 4 (طلحة بن الأعلم أبو الهيثم الحنفي الكوفي.) ) عن الشعبي. وعنه الثوري وجرير الضبي مروان بن معاوية وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ نزل الري. 4 (طلحة بن عبد الملك الأيلي، خ،) عن القاسم بن محمد وزريق بن حكيم الأيلي. وعنه ولد أخيه القاسم بن مبرور الأيلي وعبيد الله بن عمر وهو من 
ms2214	 أقرانه ومالك في الموطأ ويحيى بن سعيد القطان. وثقه النسائي وغيره. 9... PageV09P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 187 4 (طلحة بن يحيى بن طلحة، م، بن عبيد الله القرشي التيمي الكوفي.) عن عمه إسحاق وعائشة وعبيد الله بن عبد الله وعروة بن الزبير ومجاهد وجماعة. وعنه السفيانان ويحيى القطان وأبو أسامة والخريبي وأبو نعيم وآخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: حسن الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. أبو نعيم: ثنا طلحة عن عائشة قالت: دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة غلام من الأنصار ليصلي عليه فقلت: يا رسول الله طوبى له عصفور من عصافير الجنة فقال: يا عائشة أو غير هذا. وذكر الحديث، أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من وجوه عن طلحة تفرد به. توفي طلحة في سنة سبع، وقيل سنة ثمان وأربعين ومائة. 9... PageV09P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 188 4 (حرف العين.) 4 (عاصم بن رجاء بن حيوة الكندي الفلسطيني، د ت ق.) عن أبيه ومكحول ووهب بن منبه وداود بن جميل. وعنه إسماعيل بن عياش ووكيع وأبو نعيم والخريبي. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (عاصم بن سليمان الأحول، ع. الحافظ أبو عبد الرحمن البصري قاضي المدائن.) روى عن عبد الله بن سرجس وأنس وأبي العالية وسعادة العدوية وعكرمة وجماعة. وعنه شعبة وابن المبارك وابن عيينة وأبو معاوية وابن علية ويزيد بن هارون وخلق سواهم. 9... PageV09P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 189 ولي حسبة الكوفة مدة وولي قضاء المدائن وكان من أئمة العلم. روى علي بن مسهر عن الثوري قال: حفاظ الناس أربعة: يحيى بن سعيد الأنصاري وإسماعيل بن أبي خالد وعاصم الأحول وعبد الملك بن أبي سليمان، قلت: الثوري والأعمش فأبى أن يحفظه معهم. وقال ابن معين: كان يحيى بن سعيد القطان لا يحدث عن عاصم الأحول يستضعفه. وقال عفان ثنا حماد بن سلمة عن عاصم الأحول حدثني حميد الطويل عن) أنس أن عمر نهى أن يجعل في الخاتم فص من غيره، قال عاصم: فلما أخبرني كان في 
ms2215	 يدي فص فقلعته، قال حماد: فقلت لحميد: حدثني عاصم عنك بكذا وكذا فلم يعرف ذلك. قال أبو بكر بن أبي الأسود: سمعت عبد الله بن إدريس يقول: رأيت عاصما الأحول والي السوق وهو يقول: اضربوا رأس هذا النبطي لا أروي عنه شيئا. وروى ابن المديني عن يحيى بن سعيد قال: لم يكن عاصم الأحول بالحافظ. قلت: توفي سنة اثنتين وأربعين ومائة، وقد وثقه الناس واحتجوا به في صحابهم. 4 (عامر الأحول. قديم الموت. قد ذكر) 4 (عامر بن عبيد الباهلي البصري، خت، قاضي البصرة.) روى عن أنس بن مالك وأبي المليح الهذلي. وعنه ويزيد بن مغلس وأبو أسامة وغيرهم. 9... PageV09P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 190 وثقه يحيى بن معين وعلق له البخاري. 4 (عباد بن الريان، أبو طرفة اللخمي الحمصي.) سمع المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه ومكحولا وعروة بن رويم. وعنه يحيى بن حمزة والوليد بن مسلم وعبد الكريم بن محمد اللخمي ما علمت فيه جرحا فهو صالح الحديث إن شاء الله. 4 (عبد الأعلى بن الحجاج السفلي.) عن أخيه قيس. وعنه ابن وهب وسعد بن عبد الله المعافري وموسى بن سلمة. توفي قريبا من سنة خمس وأربعين ومائة. 4 (عبد الأعلى بن السمح أبو الخطاب المعافري.) مولاهم الفقيه رأس الإباضية. وهم صنف من الخوارج خرجوا بالمغرب، ودعي له بالخلافة في هذا العصر واستفحل أمره وكان له شأن، فندب المنصور لحربه محمد بن الأشعث الخزاعي في سنة أربع وأربعين ومائة فوقع بينهم حرب شديدة. وفي آخر الأمر قتل عبد الأعلى، وكانت أيامه أربع سنين. 4 (عبد الأعلى بن ميمون بن مهران.) عن أبيه وعكرمة وعطاء بن أبي رباح. 9... PageV09P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 191 وعنه جعفر بن برقان وعمرو بن الحارث وغيرهما. وكثيرا ما يرسل.) مات سنة سبع وأربعين ومائة. 4 (عبد الله بن حسن، ابن السيد الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي أبو محمد) المدني. أبو محمد وإبراهيم اللذين خرجا على المنصور، وأمه هي فاطمة ابنة الحسين الشهيد. يروي عن أبويه. وعن 
ms2216	 عبد الله بن جعفر وله صحبة وعن إبراهيم بن طلحة وهو عمه للأم وعن الأعرج وعكرمة. وعنه الثوري وروح بن القاسم وابن علية وأبو خالد الأحمر ومالك وآخرون. قال الواحدي: كان من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد، وفد على السفاح بالأنبار. وقال محمد بن سلام الجمحي: كان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز في خلافته ثم أكرمه السفاح ووهب له ألف ألف درهم. قال أبو حاتم والنسائي: ثقة. وقال الواقدي: عاش اثنتين وسبعين سنة. 9... PageV09P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 192 وقال الحاكم: سم بباب القادسية وهو بها مدفون وله بها آيات تذكر. وقال الواقدي: أخبرني حفص بن عمر أن: عبد الله بن حسن قدم على السفاح فبالغ في إكرامه ودعا بسفط جوهر فقال: إن هذا وصل إلي من بني أمية فأعطاه نصفه. وقد مر في الحوادث أن المنصور آذاه وسجنه من أجل ولديه. ومات في أواخر سنة أربع وأربعين ومائة. 4 (عبد والله بن سعيد بن أبي هند، ع، الفزاري مولاهم المدني أبو بكر.) عن أبيه وسعيد بن المسيب وأبي أمامة بن سهل والأعرج وجماعة. وعنه إسماعيل بن جعفر وابن المبارك وغندر ويحيى القطان ومكي بن إبراهيم وعبد الرزاق وآخرون. وثقه أحمد وابن معين. وقال يحيى القطان: صالح الحديث يعرف وينكر. وضعفه أبو حاتم والعمل على الاحتجاج به. مات نحوا من سبع وأربعين. 4 (عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد كيسان، ت ق، المقبري المديني أبو عباد.) عن أبيه وجده. 9... PageV09P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 193 وعنه أخوه سعد وهشيم وحفص بن غياث وأبو معاوية. وأبو ضمرة وصفوان ابن عيسى وآخرون. متفق على ضعفه. وقال البخاري: تركوه. وقال ابن معين: لا يكتب) حديثه. 4 (عبد الله بن شبرمة، م د ن ق، ابن الطفيل بن حسان أبو شبرمة الضبي الكوفي.) الفقيه عالم أهل الكوفة مع الإمام أبي حنيفة. وهو عم عمارة بن القعقاع وعمارة أسن منه وأوثق. روى ابن شبرمة عن أنس وأبي وائل وعبد الله وبن شداد 
ms2217	 بن الهاد وأبي الطفيل عامر بن واثلة وأبي زرعة وإبراهيم النخعي والشعبي وخلق. وعنه شعبة والسفيانان وشريك وهشيم حماد بن زيد وأحمد بن بشير وشجاع بن الوليد وابن المبارك وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل وغيره. قال أحمد العجلي: كان عفيفا صارما عاقلا يشبه النساك، وكان شاعرا 9... PageV09P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 194 جوادا كريما وهو قليل الحديث له نحو من خمسين حديثا. قال ابن فضيل: سمعت ابن شبرمة يقول: كنت إذا اجتمعت أنا والحارث العتكي على مسألة لم نبال من خالفنا. قال عبد الوارث: ما رأيت أحدا أسرع جوابا من ابن شبرمة. قال معمر: رأيت ابن شبرمة إذا قال له الرجل جعلت فداك، يغضب ويقول: قل غفر الله لك. وقال محمد بن السماك على ابن شبرمة قال: من بالغ في الخصومة أثم ومن قصر فيها خصم، ولا يطيق الحق من بالى على من دار الأمر. قال ابن المبارك عن ابن شبرمة قال: عجبت للناس يحتمون من الطعام مخافة الداء ولا يحتمون من الذنوب مخافة النار. وقال أحمد العجلي: كان عيسى بن موسى لا يقطع أمرا دون ابن شبرمة فبعث أبو جعفر إلى عيسى بعمه عبد الله بن علي ليحبسه ثم كتب إليه: اقتله فاستشار ابن شبرمة فقال له: لم يرد المنصور غيرك. وكان عيسى ولي عهد المنصور، فقال ابن شبرمة احبسه واكتب إليه أنك قتلته، ففعل فجاء أخوته إلى عيسى فقال لهم: كتب إلي أمير المؤمنين أن أقتله وقد قتلته، فرجعوا إلى أبي جعفر، فقال: كذب أقيدنه به، فارتفعوا إلى القاضي، فلما حققوا عليه طرحه إليهم، فقال أبو جعفر: قتلني الله إن لم أقتل الأعرابي فإن عيسى لا يعرف هذا، فمازال ابن شبرمة مختفيا حتى مات) بخراسان، سيره إليها عيسى بن موسى. وروى ابن فضيل عن أبيه قال: كان ابن شبرمة ومغيرة والحارث العتكي يسهرون في الفقه فربما لم يقوموا حتى ينادى بالفجر. 9... PageV09P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 195 قال أبو نعيم والمدائني: مات ابن شبرمة سنة أربع وأربعين ومائة 
ms2218	. 4 (عبد الله بن عبد الله بن الأصم.) عن يزيد بن الأصم. وعنه الثوري وعبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية وعبدة بن سليمان. وثقه يحيى بن معين. 4 (عبد الله بن أبي عثمان القرشي البصري. أخو خالد بن أبي عثمان.) حدث ع ابن عمر. وعنه شعبة ويحيى القطان ومحمد بن عبد الله الأنصاري وغيرهم. قال أبو حاتم: صدوق لا بأي به. 4 (عبد الله بن علي أبو أيوب الإفريقي، ت، ثم الكوفي الأزرق.) عن ابن المنكدر والزهري وصفوان بن سليم وعاصم بن بهدلة وطائفة. وعنه يحيى بن أبي زائدة ومروان بن معاوية وأبو يوسف القاضي وغيرهم. لينه أبو زرعة. 4 (عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، بن عبد المطلب الهاشمي عم 9... PageV09P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 196 المنصور والسفاح.) أحد دهاة الرجال ومن الشجعان الأبطال. وهو الذي انتدب لملتقى مروان بن محمد فهزم مروان بن محمد فهزم مروان ولج في طلبه وطوى الممالك حتى نازل دمشق وحاصرها وتملكها وافتتحها بالسيف، وعمل كما تعمل التتار، وأسرف في قتل بني أمية ولم يرقب فيهم إلا ولا ذمة، ولا رعى فيهم رحمة ولا قرابة. ثم جهز أخاه داود إلى ديار مصر في طلب مروان فأدركه ببوصير فبيته وقتله ولما مات السفاح وهذا بالشام دعا إلى نفسه وزعم أن على مثل هذا بايع ابن أخيه، فبايعه أهل الشام بالخلافة وبايع الناس المنصور بعهد من أخيه، فجهز المنصور لحرب عمه عبد الله بن علي صاحب الدعوة أبا مسلم الخراساني، فسار كل منهما يقصد الآخر، فكان المصاف بينهما بنصيبين، فعظم القتال واشتد البلاء، ثم انهزم جيش عبد الله، وكان الظفر لأبي مسلم، فساق عبد الله في طائفة من مواليه وقصد البصرة، وبها أخوه، فأخفاه عنده مدة، ثم نزل المنصور به حتى بعثه إليه فسجنه، ثم عمل على قتله سرا. فقيل: إنه حفر أساس الحبس وأرسل عليه الملء فوقع على عبد الله وذلك في سنة سبع وأربعين ومائة. وقد مر من أخباره) في الحوادث. 4 (عبد الله بن 
ms2219	 محمد بن عقيل، د ت ق، ابن أبي طالب بن عبد المطلب أبو محمد الهاشمي) الطالبي المدني. أمه هي زينب الصغرى بنت علي بن أبي طالب. روى عن جابر وابن عمر وعبد الله بن جعفر وأنس بن مالك. والطفيل بن 9... PageV09P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 197 أبي بن كعب وعلي بن الحسين وخاله محمد بن الحنيفة والربيع بنت معوذ بن عفراء وسعيد بن المسيب. وعنه زائدة وفليح بن سلمة والسفيانان وزهير بن معاوية بن محمد وعبيد الله بن عمرو وبشر بن المفضل وآخرون. احتج به أحمد بن حنبل وغيره. وضعفه ابن معين وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به لسوء حفظه. وقال أبو عيسى الترمذي: سمعت البخاري يقول: كان أحمد وإسحاق والحميدي يحتجون بحديثه. وقال البخاري: هو مقارب الحديث. وقال بعقوب التيمي: ثنا ابن عقيل قال: كنا نأتي جابر بن عبد الله فنسأله عن سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكتبها. قال ابن سعد وخليفة: مات بعد الأربعين ومائة. 4 (عبد الله بن المستور أبو ضمرة المدني مولى الأنصار.) رأى أنسا وروى عن سالم بن عبد الله ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي لبينة. وعنه مجمع بن يعقوب وأبو أسامة ومحمد بن عبيد الطنافسي وغيرهم. قال ابن معين: صالح. 9... PageV09P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 198 4 (عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، ق،) عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعلي بن الحسين وعبد الرحمن بن سابط ومجاهد وغيرهم. وعنه الثوري وإسرائيل وعيسى بن يونس وأبو عاصم وعبد الله بن نمير وآخرون. ضعفه أحمد وابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي يكتب حديثه. وكناه شباب العصفري: أبا العجفاء. 4 (عبد الله بن المقفع:) ) أحد المشهورين بالكتابة والبلاغة والترسل والبراعة. وكان فارسيا فأسلم على يد عيسى بن علي عم السفاح وهو كهل، ثم كتب له واختص به. ومن كلام ابن المثفع قال: شربت من الخطب ريا ولم أضبط لها رويا فغاضبتم فاضت، فلا هي نظاما، ولا هي غيرها 
ms2220	 كلاما. قال الأصمعي: صنف ابن المقفع الدرة اليتيمة التي لم يصنف مثلها في فنها، وقد سئل: من أدبك قال: نفسي، كنت إذا رأيت من غيري حسنا أتيته، وإذا رأيت قبيحا أبيته. 9... PageV09P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 199 ويقال: كان ابن المقفع علمه أكثر من عقله. وهو الذي وضع كتاب كليلة ودمنة فيما قيل، والأصح أنه هو الذي عربه من الفارسية. قال الهيثم بن عدي: جاء ابن المقفع إلى عيسى بن علي فقال: أريد أن أسلم على يديك، فقال: ليكن ذلك بمحضر من وجوه الناس غدا، ثم جلس ابن المقفع وهو يأكل ويزمزم على دين المجوسية فقال له عيسى: أتزمزم وأنت تريد أن تسلم قال: أكره أن أبيت على غير دين. وكان ابن المقفع يتهم بالزندقة. وعن المهدي قال: ما وجدت كتاب زندقة إلا وأصله ابن المقفع. وقيل: إن ابن المقفع كان ينال من متولي البصرة سفيان بن معاوية بن يزيد بن المهلب ويسميه ابن المغتلمة، فحنق عليه وقتله بإذن المنصور، ولكونه كتب في توثق عبد الله بن علي من المنصور يقول: ومتى غدر بعمه فنساؤه طوالق، وعبيده أحرار، ودوابه حبس، والمسلمون في حل من بيعته. فلما وقف المنصور على ذلك عظم عليه وكتب إلى سفيان يأمره بقتله. وقال المدائني: دخل ابن المقفع على سليمان وقال: أتذكر ما كنت تقول في أمي قال: أنشدك الله أيها الأمير في نفسي، فأمر له بتنور فسجر ثم قطع أربعته ثم سائر أعضائه وألقاها في التنور، وهو ينظر، وقال: ليس علي في المثلة بك حرج لأنك زنديق قد أفسدت الناس، فسأل سليمان بن علي وعيسى عنه فقيل: إنه دخل دار سفيان بن معاوية سليما ولم يخرج، فخاصماه إلى المنصور وأحضراه مقيدا فشهد شهود بالحال فقال المنصور: أرأيتم إن قتلت سفيان، فخرج ابن المقفع من هذا المجلس أأقتلكم بسفيان فنكلوا عن الشهادة كلهم وعلموا أنه برضا المنصور. 9... PageV09P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 200 ويقال: إن ابن المقفع عاش ستا وثلاثين سنة. وحكى البلاذري أن سفيان ألقاه 