ms5781	، أبو الحسين النيسابوري. حدث عن: محمد بن إسماعيل المروزي صاحب علي بن حجر ببغداد، وعن مكي، وابن الشرقي. وعنه: عبيد الله الأزهري، والحسن بن محمد الخلال. وتوفي في بغداد. وثقه الخطيب. عباس بن عمرو بن هارون الكناني الصقلي الوراق. كان من الفضلاء بالأندلس. روى عن محمد بن معاوية القرشي، وجماعة. كتب عنه ابن الفرضي. عبدوس بن علي الجرجاني، نزيل سمرقند. روى عن: أبي نعيم عبد الملك بن محمد، وغيره. عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال الرئيس، أبو محمد الميكالي النيسابوري. تقلد رئاسة نيسابور سنة ست وخمسين وثلاثمائة. قال الحاكم: كان مذكورا بالأدب والكتابة ومعرفة الشروط، وكان PageV26P0645(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 646 صالحا، يختم القرآن في ركعتين، وكان كثير المعروف، وعقد مجلس النظر في حياة الأستاذ أبي الوليد، ثم تقلد الرئاسة، وحدث عن ابن الشرفي وغيره وهو في نفسه صدوق، ولم يكن ممن يميز المخرج له. توفي بمكة في آخر أيام الموسم. رحمه الله. علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت، أبو القاسم الربعي الرازي، ثم البغدادي الحافظ. سمع بدمشق: محمد بن يوسف الهروي، والحسن بن حبيب الفقيه. وعنه: أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وغيره، وأبو عبد السلمي.) قال الخطيب: ثقة حافظ. علي بن إبراهيم بن غرة البغدادي مزكيان العطار. سمع من: علي بن طيفور، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن السري القنطري. وعنه: الحسن بن محمد الخلال، وأحمد بن محمد العتيقي، وجماعة. وثقه الخطيب، وعاش مائة سنة. علي بن سهل بن أبي حيان التيمي، أبو الحسن الكوفي. حدث في هذه السنة ببغداد عن: عبد الله بن زيدان البجلي، وغيره. روى عنه: العتيقي. علي بن محمد بن السري، أبو الحسن الهمذاني البغدادي الوراق. PageV26P0646(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 647 روى عنه: محمد بن يحيى المروزي، ومحمد بن نصر الصائغ، والباغندي. وعنه: عبد العزيز الأزجي، والحسن بن محمد الخلال. وقال محمد بن عمر الداوودي القاضي فيما حكى عنه الخطيب: كان كذابا، روى عن 
ms5782	 من لم يدركه. علي بن محمد بن يعقوب، أبو الحسن المصري العطار الوراق. قال أبو إسحاق الحبال: مشهور، سمع الكثير، وتوفي سلخ صفر. عمر بن محمد بن جعفر بن محمد بن حفص الغازل المعدل من أهل أصبهان. سمع بدمشق: أبا الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل الأبلي. وعنه: أبو بكر بنأبي علي، وأبو نعيم، وأبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب. توفي في المحرم. محمد بن أحمد بن سويد، أبو عبد الله التميمي القزويني المعلم شيخ أبي يعلى الخليلي. وهو أخر أصحاب علي بن أبي طاهر القزويني، وسمع أيضا من عبد الله بن محمد الإسفراييني، وجماعة. محمد بن أحمد بن أبي طالب بن الجهم، أبو الفياض البغدادي. روى عن: أبو القاسم البغوي، ومحمد بن حمدويه المروزي. وعنه: أبو علي بن المذهب، وقال: مات هو وأبوه وأخته في شهر ربيع الآخر في جمعة) واحدة. قال: هو وأبوه وأمه في شهر ربيع الآخر. PageV26P0647(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 648 قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل. محمد بن أحمد بن شعيب النيسابوري الفقيه، أبو سعيد الخفاف. إمام عارف بالخلافيات. سمع ابن الشرقي، ومكي بن عبدان، ومات في شوال. محمد بن أحمد بن العباس، أبو جعفر السلمي البغدادي الجوهري الأشعري نقاش الفضة. سمع: محمد بن محمد الباغندي، وعبد الله البغوي، والحسن بن محمي. روى عنه: أبو علي بن شاذان، وعبيد الله الأزهري، وأبو القاسم التنوخي. ووثقه الأزهري وقال: كان أحج المتكلمين على مذهب الأشعري، ومنه تعلم أبو علي بن شاذان علم الكلام، ولد سنة أربع وتسعين ومائتين، وتوفي في المحرم. أخبرنا عيسى بن يحيى السبتي، أنا عبد الرحيم بن الطفيل، أنا السلفي، أنا محمد بن عبد الملك الأسدي، وعبد الرحمن بن عمر السمناني، والحسين بن الحسين الغانيذي، قالوا: أنا الحسن بن أحمد البزاز، ثنا أبو جعفر محمد بن أحمد الأشعري من حفظه، قال: قرأنا على الحسن بن محمي المخرمي، حدثكم إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي: سمعت شريحا 
ms5783	 القاضي، سمعت علي بن أبي طالب PageV26P0648(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 649 يقول على المنبر: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم أنا، رضي الله عنه. هذا لفظ منكر، لم يقله علي رضي الله عنه هكذا، والمتواتر خلافه. محمد بن جعفر بن العباس، أبو بكر النجار غندر. سمع: محمد بن حميد بن المجدر، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي. وعنه: الحسن بن محمد الخلال، وقال: ثقة توفي في المحرم. محمد بن الحسن بن عبيد الله بن مذحج، أبو بكر الزبيدي الأندلسي النحوي. كان شيخ العربية بالأندلس. اختصر كتاب العين وله كتاب الواضح في العربية وكتاب لحن العامة. وكان الحاكم المستنصر بالله قد طلبه من إشبيلية إلى قرطبة للاستفادة منه، فأدب بقرطبة جماعة، وولي قضاء إشبيلية، وأدب المؤيد بالله ابن المستنصر، وأخذ العربية، عن أبي عبد الله الرباحي، وأبي علي القالي. وأصله من الشام من حمص.) PageV26P0649(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 650 توفي في جمادى الآخرة، عن ثلاث وستين سنة. روى عنه: ولده، وأبو الوليد محمد بن محمد، وأبو القاسم إبراهيم بن محمد الإقليلي، و قاسم بن أصبغ، وسعيد بن فحلون، وجماعة. وكان ابنه أبو القاسم أحمد من جلة الأدباء، ولي أيضا قضاء إشبيلية بعد أبيه، وأما ابنه الآخر أبو الوليد محمد بن محمد، فتولى سنة نيف وأربعين وأربعمائة عن سن عالية. محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن خالد بن عبد الرحمن بن زبر، أبو سليمان بن القاضي بن محمد الربعي. كان محدث دمشق في وقته. روى عن: أبيه، وأبي القاسم البغوي، وجماهر الزملكاني، ومحمد بن خريم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن الفيض الغساني، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبي بكر بن أبي داود السجستاني، وجماعة كثيرة. وعنه: تمام، وعبد الغني بن سعيد، وعبد الرحمن بن أبي نصر، ووالده أحمد، ومحمد بن عوف المزني، وطائفة سواهم. وروى عنه: أبو نصر بن الجبان أنه رأى رب العزة في المنام، رأى 
ms5784	 نورا. وقال علي بن موسى السمسار: قال أبو سليمان بن زبر: كان الطحاوي قد نظر في أشياء كثيرة من تصنيفي، وباتت عنده، وتصفحها فأعجبته، وقال لي: يا أبا سليمان، أنتم الصيادلة ونحن الأطباء. PageV26P0650(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 651 وقال عبد العزيز الكتاني: كان أبو سليمان يملي بالجامع، وثنا عنه عدة، وكان ثقة نبيلا مأمونا. توفي في جمادى الأولى. قلت: وله كتاب الوفيات على السنين، وغير ذلك. محمد بن عبد الرحمن بن سهل، أبو الحسن التستري التاجر. توفي في جمادى الأولى. ورخه أبو إسحاق الحبال. محمد بن علي بن محمد بن نصرويه، أبو علي النصروي النيسابوري المقريء المؤذن. قال أوب عبد الله الحاكم: روى عنه الحاكم وقال: حج، وغزا، وأنفق على العلماء، وأذن نيفا وخمسين سنة، محتسبا.) سمع: أبا العباس السراج، وأبا بكر بن خزيمة. وتوفي في شعبان، وله مائة سنة وثلاث سنين، رحمه الله. محمد بن محمد بن الحسن بن الأشعث، أبو أحمد النسفي الفقيه، قاضي بخارى. كان مسند تلك الديار. روى عنه: عبد الله بن محمود، ومحمد بن خالد، وإسحاق بن إبراهيم التاجر المراوزة، وأصحاب إسحاق بن راهويه، وتوفي على قضاء بخارى. روى عنه: جعفر المستغفري، وروى تفسير إسحاق بن راهويه، عن محمد بن خالد. محمد بن مسعود، أبو عبد الله القرطبي الخطيب. سمع من: قاسم بن أصبغ، وجماعة. وكان خطيبا مفوها بليغا شاعرا يتقعر في كلامه وأسجاعه، ويؤدب PageV26P0651(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 652 بالعربية، ثم صار يخطب بين يدي المستنصر بالله في العيد، وفي قدوم الوفود، ثم ولي قضاء يابرة. قال ابن الفرضي: سمعته يخطب مرارا في جامع الزهراء، ولم يحدث، وتوفي يوم الفطر. محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى، أبو الحسين البغدادي الحافظ. ولد ببغداد في أول سنة ثلاثمائة. سمع: أحمد بن الحسن الصوفي، وحامد بن شعيب، والهيثم بن خلف، وعبد الله بن صالح البخاري، وقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن جرير الطبري، والباغندي، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأبا عروبة الحراني 
ms5785	، وعلي بن أحمد علان، ومحمد بن زبان المصري، ومحمد بن إبراهيم والحسن بن محمد بن جمعة، وابن جوصا، وخلقا سواهم، بمصر، والشام، والرقة، والجزيرة، والكوفة، وواسط، وبغداد، وجمع وصنف. روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو سعد الماليني، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم الأصبهاني، ومحمد بن أحمد الجارودي، والحسن بن محمد الخلال، وعلي بن المحسن التنوخي، وعبد الوهاب بن برهان، والحسن بن علي الجوهري، وخلق سواهم. وقيل إنه من ولد سلمة بن الأكوع، وكان يقول: لا أعلم صحة ذلك. قال الخطيب: كان ابن المظفر فهما حافظا. PageV26P0652(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 653 وقال البرقاني: كتب الدارقطني عن ابن المظفر ألوف حديث.) قال إبراهيم بن محمد الرعيني. قدم علينا ابن المظفر مصر، وكان أحول أشج فقلت له: إن هذا الذي تمليه علينا هو عندنا كثير بالعراق، ونريد حديث مصر، فكان ذلك مبدأ إخراج القزويني حديث عمرو بن الحارث، فكان منه الذي كان من تكثير الناس عليه، حتى قال أبو الحسن الدارقطني: وضع القزويني لعمرو بن الحارث أكثر من مائة حديث. مات في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين وثلاث مائة، يوم الجمعة. قاله العتيقي: محمد بن النضر بن محمد بن سعيد بن رزين بن عبيد الله بن عثمان بن المغيرة، أبو الحسين النخاس الموصلي. سكن بغداد وحدث بها عن: أبي يعلى الموصلي كتاب معجم شيوخه، وروى أيضا عن: عبد الله بن أبي سفيان الشعراني، ويزداد من عبد الحر من الكاتب، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي، ويوسف بن يعقوب بن إسحاق البهلول، والحسين بن يحيى بن عياش القطان. قال الخطيب: سمعت أبا بكر البرقاني، وحدثنا عن أبي الحسين النخاس فقال: كان واهيا، وسمعته مرة أخرى يقول: أبو الحسين النخاس ليس بحجة. وسمعته مرة ثالثة ذكره فقال: لم يكن ثقة. توفي في شهر ربيع الأول، قال العتيقي: يوم الخميس لثلاث عشر خلون من ربيع الأول سنة تسع وسبعين وثلاثمائة. PageV26P0653(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms5786	 الجزء السادس والعشرون الصفحة 654 قال العتيقي: فيه تساهل. هلال بن محمد بن محمد: الشيخ المعمر، أبو البصري، ابن أخي هلال الرازي. حدث عن: أبي مسلم الكجي، ومحمد بن زكريا الغلابي، والحسن بن المثنى، وأبي خليفة. روى عنه: أبو سعد الماليني، وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمن اليزدي، وشيخ المعتزلة أبو الحسين البصري، ومحمد بن عمر بن زاذان القزويني، وجماعة. لم أسمع فيه قدحا. قال عبد الرحمن بن مندة: توفي سنة تسع وسبعين وثلاثمائة. قلت: لعله قارب المائة.) PageV26P0654(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 655 1 (وفيات سنة ثمانين وثلاثمائة) أحمد بن الحسين بن أحمد بن مروان بن عبيد بن أبي مروان الضبي المرواني النيسابوري، الشيخ أبو نصر. سمع: ابن خزيمة، وابن شادل، والسراج، ومحمد بن حمدون، وطائفة. وعنه: الحاكم، وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي، وآخرون. مات في شعبان سنة ثمانين وثلاث مائة. أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق النيسابوري، الصندوقي، الشيخ الصدوق أبو العباس. سمع: محمد بن شادل، وابن خزيمة، ومحمد بن المسيب، وأبا العباس الثقفي، وعدة. حتى قال الحاكم: تفرد بالرواية عن بضعة عشر شيخا، وعاش أربعا وثمانين سنة. روى عنه الحاكم، وأبو سعد الكنجروذي، وجماعة. PageV26P0655(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 656 توفي في شوال سنة ثمانين وثلاث مائة. بكر بن محمد بن جعفر بن راهب، أبو عمرو الشيخ النسفي، المؤذن المعمر. راوي صحيح البخاري عن: حماد بن شاكر، وروى أيضا عن محمود بن عنبر. روى عنه: جعفر المستغفري، وقال: كان كثير التلاوة، شديدا على المبتدعة، ثنا بكتاب الجامع عن ابن شاكر. الحسن بن إبراهيم بن مزاحم، أبو علي العطشي المزين. روى عن: علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، والحسن المطبقي. وعنه: الحمامي المقريء، وعبيد الله الأزهري، وعلي بن طلحة. وعاش إلى سنة ثمانين. الحسن بن الحسين، أبو الطيب الربعي النصيبي. حدث في هذا العام بمصر عن: محمد بن إبراهيم الديبلي بجزء. سمعه منه: أبو عمرو أحمد بن محمد الطلمنكي. الحسن بن محمد بن حبيب 
ms5787	، أبو أحمد الحبيبي. توفي في ربيع الأول. الحسين بن علي بن محمد بن إسحاق بن زيد الحلبي أبو العباس.) مات قبل والده. توفي في جمادى الآخرة. وحدث عنه أبو عبد الله المحاملي، وابن مخلد هذا المذكور في حدود PageV26P0656(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 657 تسعين وثلاثمائة. الحسين بن محمد بن القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي، أبو بكر. سمع: جده ومحمد بن حمدويه المروزي، وأبا العباس بن عقدة. روي عنه: أبو محمد الجوهري أحاديث مستقيمة. قاله الخطيب. وتوفي في شعبان. رائق مولى زينب بنت أحمد أخت الحافظ أبي سعيد بن يونس المصري، أبو صالح. حدث عنه: عبد الله بن الورد، وابن خروف. ورماه الحمل في طريق الحج فمات رحمه الله. سهل بن أحمد بن الديباجي، أبومحمد. حدث عن ابن خليفة، ويموت بن المزرع. وعنه: العتيقي، وعلي بن المحسن التنوخي، وأبو محمد الجوهري. وقال الأزهري: كان كذابا رافضيا، رأيت في بيته لعن أبي بكر وعمر مكتوبا. وقال ابن أبي الفوارس: كان أنكالا في الرواية، غاليا في الرفض، ولم يكن له أصل صحيح. طاهر بن أحمد بن الأزدي المصري الخلال. روى عن: محمد بن زبان. وتوفي في ربيع الأول. PageV26P0657(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 658 طلحة بن أحمد بن الحسن البغدادي الخراز الصوفي. سمع المحاملي، ومحمد بن أحمد بن أبي مهزول، ومحمد بن أحمد بن صفوة، المصيصيين. وعنه: أبو محمد الخلال وقال: ثقة، وعمر بن بكير، وأبو نعيم، وأحمد بن عمر بن روح. مات ببغداد. طلحة بن محمد بن جعفر، أبو القاسم الشاهد المقريء، غلام ابن مجاهد. سمع: ابن أبي غيلان، وأبا القاسم البغوي، وأبا صخرة الكاتب، وجماعة، وقرأ على ابن مجاهد. قرأ عليه: أبو العلاء الواسطي، وحدث عنه عبيد الله الأزهري، والحسن بن محمد الخلال، وأبو) القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وغيرهم. صنف أخبار القضاة وضعفه الأزهري. PageV26P0658(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 659 وقال ابن أبي الفوارس: إنه كان يدعو إلى الإعتزال، وعاش تسعين سنة. بغدادي. عبد الله بن 
ms5788	 أحمد بن حاجب الخثعمي القرطبي. سمع: أحمد بن ثابت الثعلبي، وجماعة. عبد الله بن إسماعيل بن حرب، أبو محمد بن النور القرطبي. سمع: أحمد بن سعيد بن حزم، ومحمد بن معاوية، وأحمد بن مطرف وجماعة، وبمصر من أبي العباس أحمد بن الحسن الرازي، وببغداد من أبي علي ابن الصواف، وأمثالهم. وكان يفهم ويدري. سمع من جماعة، وتوفي في صفر. عبد الله بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد، أبو محمد القرطبي. سمع من: محمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن أصبغ، وأبيه، ولم يحدث. عبد الله بن محمد بن مسرور الشقاق القرطبي. يعرف، برزين. مكثر عن: قاسم بن أصبغ، وحج، فسمع من جماعة. وحدث، وتوفي في شوال. عبد الله بن محمد الأصبهاني المقريء، أبو محمد، ويعرف بابن ليلاف. كان يصلي بالناس في الجامع في رمضان، وكان رأسا في نقط المصاحف، وفي القراءآت. PageV26P0659(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 660 وتوفي في جمادى الآخرة. قاله أبو نعيم. عبد الله بن محمد بن أحمد بن عقبة، أبو محمد القاضي البغدادي. سمع: أبو بكر بن زياد النيسابوري. روى عنه عبيد الله الأزهري. وكان ثقة. عبد الله بن محمد بن عبد الغفار بن ذكوان القاضي، أبو محمد البعلبكي. حدث عن: أبي الجهم بن طلاب، وابن جوصا، وأبي الدحداح أحمد بن محمد، وأبي العباس الزفتي، ومحمد بن أحمد بن صفوة، وأبي بكر الخرائطي، وطائفة سواهم.) وعنه: الوليد بن بكر الأندلسي، ومكي بن الغمر، وأبو محمد عبد الرحمن بن أبي نصر، وجماعة. قاله عبد العزيز الكتاني. عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو محمد النمري القرطبي، الفقيه المالكي، والد الإمام أبو بكر البغدادي أبي عمر يوسف. تفقه على التجيبي ولازمه، وسمع من أحمد بن مطرف، وأحمد بن حزم. PageV26P0660(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 661 وكان صالحا عابدا متهجدا: توفي في هذه سنة في ربيع الآخر، وله خمسون سنة. عبد الرحمن بن عمر الفارسي الفقيه، أبو عمرو. ولي قضاء نسف ثلاث مرات، آخرها 
ms5789	 في هذه السنة. قد سمع ببغداد من: أبي حامد الحضرمي، وابن المحاملي، لكنه عدمت كتبه. عبد العزيز بن الحسن بن أحمد بن جحاف، أبو عمر السلمي المصري. عبد الواحد بن محمد بن الحسن بن محمد بن شاذان بن عمر بن بكر بن أحمد بن إبراهيم. سمع أبو القاسم البغوي. وكان بغداديا ثقة. روى عنه: عبيد الله الأزهري، و أبو محمد الخلال. عبيد الله بن أحمد بن الفضل بن شهريار، أبو عبد الله الأردستاني التاجر. حدث بأصبهان عن عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني. روى عنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. وتوفي في ربيع الأول. عبيد الله بن عبد الله بن محمد، أبو القاسم التنوخي السرخسي التاجر، نزيل بخارى. PageV26P0661(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 662 ذكره جعفر الإدريسي فقال: الشيخ الصالح الثقة، قدم نسف سنة سبع وعشرين، لسماع الجامع للبخاري، من أبي طلحة، ومنصور بن محمد البزوري، عن أبيه، وعن أبي عبد الله المحاملي، ومحمد بن جعفر الطبري، وحدثنا ببخارى، ومات في رجب. وقال الخطيب في ترجمته: سمع: أبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، ومحمد بن حمدويه المروزي، وجماعة. وحدث ببغداد، فسمع منه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، ومحمد بن) طلحة النعالي، وأبو سعد الماليني، وكان ثقة. عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن هاشم، أبو مروان بن القسام الأموي، مولاهم القرطبي. روى عن أحمد بن خالد بن الحباب، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وعبد الله بن يونس. قال ابن الفرضي: سمعت منه كثيرا، وكتب لي بخطه، وتوفي في رمضان. عبيد الله بن محمد بن محمد الجرجاني الواعظ ابن الواعظ. سمع: أبا العباس الأصم، والمحبوبي، وتقدم كافور يعلم الحقائق، ورزق فيه لسانا وبيانا. مات فجأة عن ثلاث وستين سنة. رحمه الله. عبيد الله بن محمد بن مخلد، أبو القاسم الثوري. PageV26P0662(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 663 حدث عن: أبو القاسم الثوري، و البغوي، ومحمد بن حمدويه. وعنه عبيد الله الأزهري. وكان بغداديا ثقة 
ms5790	. علي بن عمرو بن سهل أبو الحسن الحريري. حدث ببغداد عن: أبي عروبة الحراني، ومكحول البيروتي، وأحمد بن عمير بن جوصا، وأحمد بن إسحاق بن البهلول. وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي. وثقه ابن أبي الفوارس. محمد بن أحمد بن حمدون بن عيسى، أبو عبد الله الخولاني القرطبي، يعرف بابن الإمام. كان حافظا للأخبار والنسب، على مذهب ابن مسرة. محمد بن أحمد بن يعقوب، أبو أحمد المروزي الزرقي من قرية زرق. عن عبد الله بن محمود السعدي، وأحمد بن علي الكشميهني راوية علي بن حدر. حدث في هذا العام، ولا أعلم متى مات. روى عنه: محمد بن أحمد المراوزي الترابي. محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج، أبو عبد الله، ويقال PageV26P0663(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 664 أبو بكر الأندلسي القرطبي، مولى بني أمية. سمع: قاسم بن أصبغ بقرطبة، وأبا سعيد بن الأعرابي بمكة، ومحمد بن الصموت بمصر،) وخيثمة بأطرابلس، وأبا الميمون بن راشد بدمشق، وطبقتهم. روى عنه: الحافظ أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس الصدفي شيخه، وأبو الوليد عبد الله بن الفرضي، وإبراهيم بن شاكر، وعبد الله بن الربيع التميمي، وأبو عمر أحمد بن محمد الطلمنكي، وعدة شيوخه: مائتان وثلاثون شيخا. اتصل بصاحب الأندلس، وكان ذا مكانة عنده. صنف له عدة كتب، فولاه القضاء، وكان حافظا بصيرا بالرجال، أكثر الناس عنه من السماع. وتوفي في رجب، عن ست وستين سنة. قال أبو عمر أحمد بن محمد بن عفيف: كان ابن مفرج من أغنى الناس بالعلم، وأحفظهم للحديث، ما رأيت مثله في هذا الفن، من أوثق المحدثين بالأندلس وأجودهم ضبطا. وقال الحميدي: هو القاضي أبو عبد الله، وقيل أبو بكر، حافظ جليل، صنف كتبا في فقه الحديث، وفي فقه التابعين، من ذلك فقه الحسن البصري في سبع مجلدات، وفقه الزهري في أجزاء عديدة. وجمع مسند قاسم بن أصبغ في مجلدات. محمد بن إبراهيم بن يونس، أبو بكر البغدادي قاضي دير العاقول 
ms5791	. PageV26P0664(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 665 روى عن جده، وعمر بن أبي غيلان، ومحمد بن الحسين الأشنناني، وعبد الله بن زيدان البجلي، وعبد الله البغوي. وعنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم الأزهري، وعلي بن المحسن التنوخي. وثقه الخلال، وتوفي في ربيع الأول. وأما جده فيروي عن عبد الأعلى بن جماد، بقي إلى سنة ثلاثمائة. وآخر من روى عن أبي بكر: أبو محمد الجوهري. محمد بن بكر بن خلف بن مسلم، أبو بكر الدركي المطوعي الصالح. حدث عن: إسحاق بن أحمد بن خلف، وأحمد بن محمد المنكدري، وعبد الملك بن محمد بن عدي. وعنه: جعفر المستغفري. توفي في ربيع الآخر. ودركه من قرى بخارى. محمد بن بكر بن مطروح، أبو بكر الفقيه النعالي المصري. روى عن: سعيد بن هاشم الطبري، وأبي جعفر الطحاوي.) توفي في رمضان. محمد بن الحسين بن موسى بن محمويه، أبو سعيد النيسابوري السمسار. سمع: أبا قريش بن جمعة، وأبا بكر بن خزيمة. عنه الحاكم، وقال: توفي في رمضان. وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي. PageV26P0665(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 666 محمد بن عبد الله بن محمد بن شيرويه، أبو بكر النيسابوري، نزيل فسا من بلاد شيراز. ثقة، سمع الحسن بن سفيان الفسوي، وابن خزيمة، والسراج. روى عنه محمد بن عبد العزيز القصار، ثم قال: ثقة. قال لي: ولدت سنة إحدى وثمانين ومائتين، ومات سنة ثمانين. قلت: فيكون عمره تسعا وتسعين سنة. قال الحافظ أبو مسعود الدمشقي: سمعت أبا عمرو بن حمدان وسئل عن أبي. محمد بن عبد الله بن شيرويه الذي يحدث بفسا، فقال: ما سمعنا مسند الحسن بن سفيان إلا حين قدم والده معه، فزدت له، يعني الحسن، مائة دينار، فسمعنا معه. وقد أرخه ابن نقطة في التقييد في هذه السنة. محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الهمذاني الأصبهاني أخو أبي الحسن، يكنى أبا الحسين. حدث عن: عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، وأحمد بن 
ms5792	 علي الجارودي. وعنه أبو نعيم. محمد بن عبد الله بن سمع بن صبر، أبو بكر الحنفي الفقيه. ولي القضاء بعسكر المهدي، وعاش ستين سنة، وكان معتزليا مشهورا به، رأسا في علم الكلام. سمى أبو بكر الخطيب أباه عبد الرحمن: وإنما هو محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحسين بن الفهم المعروف بابن صبر. PageV26P0666(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 667 ناب في القضاء عن أبي محمد بن معروف. كان بصيرا بكلام أبي هاشم الجبائي، خبيرا بالتفسير. وله كتاب في الرد على اليهود، وكتاب عمدة الأدلة، وكتاب التفسير وما أتمة.) توفي لعشر بقين من ذي الحجة ببغداد. ولبشر بن هارون فيه: (قل للدعي أبي صبر .......... وهل ادعيت فمن صبر) (وإذا تطيلس للقضاء .......... فمرحبا بأبي العذر) (فقضاؤه شر القضاء .......... إذا قضى عمي البصر) محمد بن علي بن المؤمل النيسابوري الماسرجسي. سمع: جده المؤمل بن الحسن، وأبا حامد بن الشرقي، وحكى عن ابن عبدان وغيرهم. يكنى أبا عبد الله. توفي في جمادى الأولى. روى عنه: الحاكم، وأبو سعد النجروذي، وطائفة. عاقل ثقة. محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد، أبو أحمد القيسراني. سمع: أبا بكر الخرايطي، ومحمد بن أحمد بن صفوة المصيصي، وخيثمة الأطرابلسي، وجماعة. وعنه: أبو بكر محمد بن أحمد الواسطي، وجميل بن محمد PageV26P0667(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 668 الأرسوفي، وأبو الفرج عبيد الله بن محمد النحوي، وأبو بكر محمد بن الحسن الشيرازي، وجماعة. وحدث في سنة ثمانين وانقطع خبره. منصور بن محمد بن أحمد بن حرب القاضي، أبو نصر البخاري. سمع: أبا العباس الدغولي، وأبا بكر أحمد بن المنكدري، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبا عبد الله المحاملي، وإبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي، وأحمد بن سليمان بن زبان الكندي. روى عنه: أزدشير بن محمد الهشامي، وأبو عبد الله الحاكم، وفضل ابن سهل الصفار. وكان محتسب بخارى، وبها توفي. موسى بن عمران بن موسى بن هلال السلماسي. سمع أباه: محمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد 
ms5793	 الله مكحولا البيروتي، وأحمد بن عبد الوارث الغسال، وابن جوصا، ومحمد بن القاسم المحاربي الكوفي، وجماعة.) وعنه: ابن أخيه مهند بن المظفر، وأحمد بن جبرين السلماسي، وأبو القاسم علي بن محمد الزيدي الحراني. توفي في ربيع الآخر بسلماس. يعقوب بن يوسف بن إبراهيم بن هارون بن داود بن كلس، الوزير PageV26P0668(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 669 البغدادي، أبو الفرج. كان يهوديا خبيثا ماكرا فطنا داهية. سافر ونزل الرملة، وصار بها وكيلا، فكسر أموال التجار، وهرب إلى مصر، ثم توصل، وجرت له أمور، فرأى منه كافور الإخشيذي فطنة وسياسة، وطمع هو في التقدم، فأسلم في يوم جمعة، فقصده الوزير ابن حنزابه لما فهم مرامه، فهرب إلى المغرب، واتصل بيهود كانوا في خدمة المعز، فعظم شأنه، ونفق على المعز، وجاء معه إلى مصر، فلما ولي العزيز، استوزره سنة خمس وستين، وبقي وزيره إلى أن هلك، وهو وزير في هذة السنة في ذي القعدة، وله اثنان وستون سنة. وكان عالي الهمة وافر الهيبة، عاده في مرضه العزيز وقال له: يا يعقوب وددت أن تباع فأشتريك بملكي، فهل من حاجة فبكى وقبل يده، وقال: أما لنفسي فلا يحتاج مولاي وصية، ولكن فيما يتعلق بك: سالم الروم ما سالموك، واقنع من بني حمدان بالدعوة والشكر، ولا تبق على المفرج بن دغفل متى أمكنتك فيه الفرصة، فأمر به العزيز، فدفن في القصر، في قبة بناها العزيز لنفسه، وصلى عليه، وألحده بيده، وتأسف عليه، وهذه المنزل ما نالها وزير قط من مخدومه. وقيل إنه حسن إسلامه، وقرأ القرآن والنحو، وكان يجمع عنده العلماء وتقرأ عليه مصنفاه ليلة الجمعة، وله إقبال زائد على العلوم على إختلافها، وقد مدحه عدة شعراء، وكان كريما جوادا. ومن تصانيفه كتاب في الفقه مما سمعه من المعز والعزيز، وجلس سنة تسع وستين مجلسا في رمضان، فقرأ فيه الكتاب بنفسه، وسمعه PageV26P0669(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 670 خلائق، وجلس جماعة في الجامع العتيق يفتون من هذا الكتاب. قلت: هذا الكتاب يريد كونه 
ms5794	 على مذهب الرافضة، فإن القوم رافضة ملحدة في الباطن. وقد اعتقله العزيز شهرا في أثناء سنة ثلاث وسبعين، ثم رضي عنه، ورده إلى الوزارة. وكان إقطاعه من العزيز في العام مائتي ألف دينار. ومات، فوجد له من المماليك والعبيد أربعة آلاف غلام، إلى أشباه ذلك.) ويقال: إنه كفن وحنط بما قيمته عشرة آلاف دينار. وقيل: إن العزيز بكى عليه، وقال: واطول أسفي عليك يا وزير. ويقال: إنه رثاه مائة شاعر، فأخذت قصائدهم وأجيزوا، والأصح أنه حسن إسلامه. يونس بن أبي عيسى بنعتيك، أبو الوليد البلنسي. سمع بقرطبة من: أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وجماعة. PageV26P0670(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 671 4 (المتوفون تقريبا من أهل هذه الطبقة) 4 (رحمهم الله تعالى) أحمد بن عبيد الله الكلوذاني المعروف بابن قزعة. سمع: أبا عبد الله المحاملي، والصولي. وعنه: محمد بن عمر بن بكير، وغيره. وكان أديبا كثير العلم. أحمد بن محمد بن محفوظ. حدث بما وراء النهر عن: عمر بن محمد بن بجير، وجعفر الكرميني. أحمد بن محمد بن الحسن، أبو نصر البخاري. سمع: أحمد بن محمد بن الخليل. وروى عنه كتاب الأدب للبخاري: عبد المؤمن بن خلف النسفي. قال الخطيب: كان ثقة قبل سنة ثمانين. أحمد بن محمد بن يحيى، أبو الحسين الدوسي الأنباري. PageV26P0671(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 672 عن: أبي القاسم البغوي، وابن زياد النيسابوري. وعنه: محمد بن محمد الأنباري. توفي في حدود الثمانين. أحمد بن عبد الله بن إسحاق بن المتوكل على الله، أبو الحسين العباسي الهاشمي. قال ابن النجار: لقي الجنيد ورويما. وسمع من محمد بن جرير، وأبي بكر محمد بن داود الأصبهاني، وسكن شيراز، وحدث بها سنة تسع وسبعين وثلاثمائة، وجاوز المائة. روى عنه: ابنه عبد الصمد، وأبو أحمد اللبان، ومحمد بن عبد العزيز الشيرازي القصار.) أحمد بن محمد بن إسماعيل، أبو طاهر الهروي. سمع: الحسين. وعنه: أبو بكر البرقاني. إسماعيل بن عمران، أبو علي السعدي اللغوي. أخذ عن: الأنباري. صاعد، أبو 
ms5795	 نصر البغدادي المقريء. قدم الأندلس سنة خمس وسبعين، وكان قد قرأ القرآن على ابن مجاهد، وسمع منه كتاب السبعة. وكان له نصيب من العربية. توفي سنة ست وسبعين، أو نحوها. قاله ابن الفرضي. طلخة بن عمر الحذاء، بغدادي. يروي عن: الباغندي، وأبي القاسم البغوي. وعنه: بشرى الفاتني، وعبد العزيز الأزجي. PageV26P0672(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 673 عبد الله بن الحسين أبو محمد بن الشيلماني الخلال. سمع: محمد بن محمد التمار، صاحب يحيى بن معين، وأبا القاسم البغوي. وعنه: أحمد بن محمد العتيقي، والأزجي، ومحمد بن علي القساري. وثقه أبو محمد الخلال. عبد الله بن محمد بن أيوب بن حيان، أبو محمد الدمشقي القطان الحافظ. سمع: أبا بكر الخرائطي، ويعقوب الجصاص، وأبا العباس بن عقدة، ومحمد بن مخلد، وأبا سعيد بن الأعرابي، وطبقتهم بالشام، والعراق، والحجاز، والجزيرة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الله بن محمد، و إبراهيم بن عطية، ومحمد بن عوف المزني، وجماعة. عبد المؤمن بن عبد المجيد، أبو يعلى النسفي. عن: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وإبراهيم بن معقل. وعنه: جعفر بن محمد التويني. مات بعد الستين.) عثمان بن محمد، أبو عمرو العثماني البصري. PageV26P0673(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 674 حدث بدمشق وأصبهان عن: محمد بن الحسين بن مكرم، وخيثمة الأطرابلسي، وجماعة. وعنه: ابن المقريء وهو أكبر منه، وتمام، وابن مردويه، وأبو نعيم، وغيرهم. علي بن الحسن بن أحيد، أبو الحسن البلخي القطان. سمع: المحاملي، وأبا العباس بن عقدة، وإسحاق بن شبيب البلخي. وعنه: يوسف القواس الزاهد، وهو أكبر منه، وتمام الرازي، والحاكم. توفي بعد السبعين وثلاثمائة. محمد بن أحمد بن الحسن، أبو الحسن الكرخي، نزيل بيت المقدس. سمع أبا سعيد بن الأعرابي، وخيثمة بن سليمان، وعثمان بن محمد الذهبي وجماعة. وعنه: أبو الفرج عبيد الله المراغي، وانتقى عليه الحافظ عبد الغني المصري. محمد بن أحمد بن يعقوب، أبو العباس المصيصي. روى عنه: علي بن عبد الحميد الغضائري، وأبو عروبة، وأحمد بن بكرون الدسكري، والحسن بن علي الجوهري. ضعفه 
ms5796	 الخطيب. محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن بندار، أبو زرعة الأستراباذي المؤذن العلم، المعروف باليمني. سمع: أبو القاسم البغوي ببغداد، وأبا عروبة بحران، وأبا العباس PageV26P0674(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 675 السراج بنيسابور، وعلي بن الحسين بن معدان بفارس، وابن جوصا بدمشق. وعنه: حمزة السهمي. محمد بن إبراهيم بن عبد الله، أبو همام الطوسي الحافظ. سمع: أبا العباس بن عقدة، وعبد الله بن محمد الحامض، والمحاملي. وعنه: عبد الغني بن سعيد، و أحمد بن الحسن الطيان، وعلي بن السمسار، وغيرهم. محمد بن إبراهيم بن سلمة، أبو الحسن الكهيلي الكوفي. سمع: محمد بن عبد الله الحضرمي مطينا، وغيره. وعنه: الحسين بن أحمد الرازي.) محمد بن إسحاق بن زاذ الأهوازي. عن: أحمد بن الحسن المصري، وإبراهيم بن محمد الناقد. وعنه: أبو علي الأهوازي، والحسين بن أحمد بن سهل. قال الخطيب: غير ثقة. محمد بن الحسن بن سليمان، أبو النصر الهروي السمسار. سمع: الحسين بن إدريس، وعبد الله بن عروة الفقيه. وعنه: أبو يعقوب الفرات. محمد بن أبي كريمة، أبو علي الصيداوي. سمع: ابن جوصا، وأبا الدحداح، و أحمد بن محمد بن عاصم، وجماعة. وعنه: الخصيب بن عبد الله القاضي، وأبو سعد الماليني، وصالح بن PageV26P0675(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 676 الميانجي، وأحمد بن الحسن الطيان وآخرون. محمد بن الحسن بن علي، أبو طاهر الأنطاكي المقريء المحقق. قال أبو عمرو الداني: هو من أجل أصحاب إبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي وأضبطهم، روى عنه القراءة جماعة من نظرائه كابن غلبون، وقيل إنه توفي قبل سنة ثمانين وثلاثمائة بيسير، منصرفه من مصر. وقال غيره: قرأ على ابن عبد الرزاق، وعتيق بن عبد الرحمن الأذني. وروى عنه: علي بن داود الداراني، وعلي بن محمد الجبان، وفارس بن أحمد الضرير، وعبد المنعم بن غلبون، وتصدر للإقراء مدة. محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم أبو الحسن الأبري السجستاني، وآبر: من قرى سجستان. محدث مشهور. سمع: أبا العباس السراج، وابن خزيمة، وأبا عروبة الحراني، وأبا 
ms5797	 نعيم بن عدي، ومحمد بن يوسف الهروي، ومكحولا البيروتي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وجماعة. وعنه: علي بن بشرى الليثي، ويحيى بن عمار السجستانيان. وصنف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي. توفي تقريبا من سنة سعين وثلاثمائة.) محمد بن الخضر بن زكريا بن أبي خرام، أبو بكر البغدادي المقريء. ثقة، حدث عن أبي القاسم البغوي. PageV26P0676(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 677 وعنه: أبو العلاء الواسطي، والتنوخي. محمد بن الطيب بن محمد، أبو الفرج البغدادي الحافظ البلوطي. سمع: أبا بكر بن داود، وأبا ذر بن الباغندي، ومحمد بن سليمان النعال، وحدث بالأهواز وغيرها. روى عنه: ابن أبي الفوارس، وأبو نعيم، وأبو بكر بن أبي الذكواني. محمد بن عبد الله..... السياري الهروي. سمع: أحمد بن نجدة بن العريان. وعنه: أبو يعقوب القراب. محمد بن عبد ربه الجيلي العدوي الطبيب. دبر مارستان مصر في دولة الإخشيدية، وأخذ المنطق عن أبي سليمان محمد بن طاهر بن بهرام السجستاني. وعبر الأندلس سنة ستين وثلاثمائة، وخدم المستنصر بالله وابنه المؤيد بالله. وكان قليل النظير في الطب، وله مصنفات. محمد بن علي بن يحيى، أبو بكر البغدادي، العريف، البزاز. سمع: أبا القاسم البغوي، وابن أبي داود. وعنه: العتيقي، ومحمد بن علي الصباري. وهو ثقة. محمد بن غريب بن عبد الله، أبو بكر البغدادي البزاز، غلام ابن مجاهد. PageV26P0677(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 678 سمع: أحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وجعفر بن محمد الفريابي، وعلي بن حماد الخشاب راوي موطأ سويد، عن ابن الجعد الوشاء، عن سويد. وقع لنا من طريقه. محمد بن محمد بن عبيد بن أحمد بن مخلد، أبو بكر العسكري بن الدقاق، أخو الحسن، وهو الأصغر.) سمع: أباه، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبا بكر بن أبي داود، وأبا أحمد بن هارون، ويوسف الشطوي، وأبا العباس بن مسروق. روى عنه: بشرى الفاتني جزءا سمعناه. وأبوه يروي عن زكريا بن يحيى بن أسد، وجماعة. محمد بن محمد بن عبد الوهاب، أبو 
ms5798	 زعرة. عن: أبي عصمة العكبري القاضي. روى: عن البغوي وجماعة. روى عنه عبد العزيز الأزجي. محمد بن محمد بن معاذ أبو بكر المقريء، بغدادي موثق. يروي عن: البغوي. وعنه: أبو العلاء الواسطي، وعبد العزيز الأزجي. محمد بن يوسف بن يعقوب، أبو بكر الرقي، ويقال أبو عبد الله. PageV26P0678(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 679 محدث واسع الرحلة. سمع: ابن الأعرابي بمكة، وعبد الله بن عمر بن شوذب بواسط، وإسماعيل بن الصفار ببغداد، وخيثمة بن سليمان بالشام، وعبد الله بن فارس بأصبهان. وعنه: أبو الحسين بن جميع، وهو أكبر منه وإن كان قد عمر بعده دهرا، وأحمد بن الحسن الطيان، وأبو العلاء الواسطي، وعبد العزيز بن علي الأزجي، وأبو الحسن بن عبد الرحمن بن أبي نصر، وغيرهم. رماه الخطيب بالكذب، وذكر له حديثا تفرد به الطبراني، بسنده إذا كان يوم القيامة جاء أصحاب الحديث بأيديهم المحابر. ثم قال الخطيب: الحمل في وضعه عن الرقي. محمد بن يوسف بن عمار، أبو الحسين الحريكي البغدادي المقريء إمام جامع البصرة. أدركه سنة إحدى وسبعين عيسى بن سعيد بن سعدان الكوفي القرطبي، وقرأ عليه أبو الحسن طاهر بن غلبون برواية حمزة بالبصرة، عن قراءته على أبي الحسين بن بويان. وقد روى عن البغوي، وابن صاعد، وابن أبي داود، وابن جوصا، وجماعة. روى عنه: محمد بن الحسين بن جرير الدشتي الأصبهاني، لقيه PageV26P0679(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 680 بالأهواز، وأما أبو عمرو الداني فذكر أنه بصري، وأنه أخذ القرآن عرضا عن ابن مجاهد، وابن شنبوذ، وابن بويان،) وغيرهم. وسمع من البغوي. قرأ عليه غير واحد من شيوخنا. توفي بعد السبعين. لؤلؤ القيصري مولى المقتدر بالله. سمع بدمشق وغيرها: هشام بن أحمد، والحسن بن حبيب، وقاسم بن أحمد الملطي، وأحمد بن إبراهيم بن غالب البلدي، وجماعة. وعنه: أبو بكر البرقاني، ومحمد بن عمر بن بكير، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي. كنيته أبو محمد. منصور بن عبدوس، أبو رافع. سمع: محمد بن محمد الباغندي، وعبد الله 
ms5799	 بن زيدان البجلي. وعنه: صاعد بن محمد بن القاضي الهروي. يحيى بن مسعر بن محمد بن يحيى، أبو زكريا التنوخي المقريء. سمع أباه، وأبا عروبة الحراني، وعبد الرحمن بن عمرو الرحبي، وأبا عبيد بن حربويه القاضي، ومحمد بن يوسف الهروي، وعبد الصمد بن سعيد الحمصي، وطائفة سواهم. وعنه: أبو بكر محمد بن علي بن حميد، وجعفر، وأحمد، ومحمد بنو عبد الله بن حياه، وأبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان المعريون. وفي مشيخة ابن أبي الصقر الأنباري: أبو العلاء: أنا يحيى بن مسعر، ثنا أبو عروبة، فذكر حديثا. محمد بن أحمد بن محمد بن مهدي، أبو عبد الله الإسكافي الشاهد. بغدادي فاضل. PageV26P0680(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 681 سمع: أبو القاسم البغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد، وابن فيروز، ومحمد بن هارون الحضرمي، وابن مجاهد، ونفطويه، وابن دريد، وأحمد بن علي الجوزجاني، وابن الأنباري، وابن مخلد العطار، وطائفة. روى عنه: أبو نعيم، وأبو سعيد النقاش الأصبهانيان، لقياه ببغداد، وله تاريخ كبير على السنين والحوادث، وما كأنه بقي إلى هذا الوقت. وقد ذكره ابن النجار وقال: قرأت في كتاب أبي طاهر أحمد بن الحسن الكرخي بخطه: مات) أبو العباس محمد بن أحمد بن مهدي الشاهد في رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. قلت: هذا رجل آخر، لو بقي الإسكافي إلى هذا الحين لازدحموا عليه. موسى بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار، أبو القاسم البغدادي. عن: محمد بن حرب، وأبي يعلى الموصلي، وعبد الله المدائني، وغيرهم. وعنه: القاضي الطبري، وأبو حازم الفراء، والعتيقي. قال ابن الفراء: تكلموا فيه. محمد بن عمر بن شبويه، أبو علي الشبوي المروزي. سمع صحيح البخاري سنة ست عشرة وثلاثمائة من الفربري، وكان ثقة مقبولا. سمع منه الكتاب أهل مرو سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة، ورواه عنه سعيد بن أبي سعيد العيار. PageV26P0681(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 682 قال أبو بكر السمعاني: لما توفي الشبوي سمع الناس الصحيح من أبو القاسم الكشميهني، وكان من كبار الصوفية 
ms5800	. ذكره السلمي فقال: كان من أصحاب أبي العباس السياري، له لسان ذرب في علوم القوم، وكان الأستاذ أبو علي الدقاق يميل إليه، وهو الذي رأى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: قلت يا رسول الله شيبتني: هود والواقعة قال: ما الذي شيبك منهما قال: فاستقم كما أمرت. أحمد بن الحسن بن محمد بن سعيد، أبو العباس البغدادي المخرمي الوزان الصيدلاني، المعروف بابن بطانة. سكن البصرة وحدث عن: البغوي، وابن صاعد، وأبي حامد الحضرمي، وأحمد بن إسحاق البهلول، وجماعة. وعنه: أبو نعيم الحافظ، وأخوه عبد الرزاق، وأبو سعد الماليني، وحمزة السهمي، وغيرهم. وكان ينسخ للناس، ويقرأ الحديث على أبي إسحاق الهجيمي ونحوه. عبد السلام بن حسين، أبو طالب المأموني. PageV26P0682(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 683 من فحول الشعراء، له مدائح في الصاحب بن عباد وغيره. فمن شعره: (يا ربع لو كنت دمعا فيك منسكبا .......... قضيت نحبي ولم أقض الذي وجبا) (وعصبة بات فيها الغيظ متقدا .......... إذ شدت لي فوق أعناق العدا رتبا) ) (لكنت يوسف والأسباط هم وأبو ال .......... أسباط أن ودعواهم دما كذبا) أبو محمد بن مطران الشاشي، شاعر مفلق، وهو القائل: (عوان أعارتها المها حسن مشيها .......... كما قد أعارتها العيون الجاذر) (فمن حسن ذاك المشي جاءت وقبلت .......... مواطيء من أقدامهن الضفائر) ومن شعره: (مهفهفة لها نصف قضيب .......... كخوط البان في نصف رداح) (حكت لونا ولينا واعتدالا .......... ولحظا قاتلا سمر الرماح) علي بن محمد بن مهدي، أبو الحسن الطبري المتكلم الأصولي. رحل في طلب العلم، وصحب أبا الحسن الأشعري بالبصرة مدة، وتخرج به، وصنف التصانيف، وتبحر في علم الكلام، وهو مؤلف كتاب مشكل الأحاديث الواردة في الصفات. روى عنه: أبو سعد الماليني، وغيره. وهو يروي عن أصحاب محمد بن إسحاق الصنعاني، والعطاردي. عثمان بن عمر بن عبد الرحمن الفقيه، أبو عمر البغدادي الشافعي، ويعرف بابن أخي النجار. PageV26P0683(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 684 سكن دمشق، وسمع من، ابن جوصا، ومحمد بن يوسف الهروي، وأبي الطيب بن عبادل، وجماعة. وعنه 