ms121	 الصلاة مع أنها ناقصة تأدى بها الكامل لأن ترك الواجبات لا يدخل النقص في الأركان التي هي المقومة للحقيقة بخلاف فعل الأركان في ذلك الوقت. اه. (قوله: لقول عقبة بن عامر إلى آخره) رواية مسلم ثلاث ساعات وهو الذي يصلح لغة عربية لحذف التاء في ثلاث ولو كانت الرواية أوقات لقال ثلاثة اه.(@)(@@) (قوله: وحين تضيف) أي تميل منه سمي الضيف ضيفا لإمالته إليك اه.(@)(@@) (قوله من غير كراهة) أي بل هو أفضل من تأخيرها. اه. نهاية عن التحفة.(@)(@@) (قوله في المتن: إلا عصر يومه) فقد ذكر في كتب أصول الفقه أن الجزء المقارن للأداء سبب لوجوب الصلاة وآخر وقت العصر وقت ناقص إذ هو وقت عبادة الشمس فوجب ناقصا فإذا أداه أداه كما وجب فإذا اعترض الفساد بالغروب لا تفسد وفي الفجر كل وقته وقت كامل؛ لأن الشمس لا تعبد قبل الطلوع فوجب كاملا فإذا اعترض الفساد بالطلوع يفسد؛ لأنه لم يؤدها كما وجبت فإن قيل هذا تعليل في معرض النص وهو قوله: - عليه الصلاة والسلام - «من أدرك ركعة من الفجر قبل الطلوع فقد أدرك الفجر ومن أدرك ركعة من العصر قبل الغروب فقد أدرك العصر» قلنا: لما وقع التعارض بين هذا الحديث وبين النهي الوارد عن الصلاة في الأوقات الثلاثة رجعنا إلى القياس كما هو حكم التعارض والقياس رجح هذا الحديث في صلاة العصر وحديث النهي في صلاة الفجر، وأما سائر الصلوات فلا يجوز في الأوقات الثلاث لحديث النهي فيها إذ لا معارض اه شرح وقاية(@)(@@) PageV01P085(@)(@)(@@) ( قوله: يضاف الوجوب إلى آخره) فإن قيل لو أضيف الوجوب إلى جميع الوقت بعد خروجه وبعضه ناقص في العصر يكون الواجب ناقصا فينبغي أن يجوز قضاؤه في وقت مثله قلنا السبب كامل من وجه ناقص من وجه والواجب كذلك فلا يتأدى في الوقت الناقص من كل وجه كذا ذكره القاضي الغني إلا أن هذا يقتضي أن لو قضى العصر في اليوم الثاني فوقع آخره في الوقت الناقص كان جائزا وليس كذلك ذكره 
ms122	 القاضي الإمام في شرح الجامع وقيل في الجواب إن الوقت الكامل أكثر من الناقص فكان الكل كاملا تغليبا. اه. جامع الأسرار. (قوله كما وجبت) كالمنذورة فيه وسجدة التلاوة. اه. غاية. (قوله: لاستوائهما في هذا المعنى) أي وهو الوجوب بالتلاوة. اه. (قوله: ولأنه ليس له سبب) أي إذ لا دخل للوقت في وجوبه فلا يعتبر كماله ونقصانه اه.(@)(@@) (قوله: ثم لا يجوز جنس الصلاة إلى آخره) الحاصل أن الأصل المذكور فيما يكون الوجوب مطلقا لا ضروريا ويكون مضافا إلى سبب كامل والشروع سبب ناقص؛ لأنه يقتضي الوجوب لغيره لا لذاته ولذا كان دون النذر فلا فرق في النفل بين أدائه وقضائه فيجوز القضاء في كل وقت وحال يجوز فيه الأداء لحصول المقصود وهو الصيانة وقولهم ما وجب كاملا لا يؤدى ناقصا في غير النفل لأنه باب واسع مبناه على المسامحة فيحتمل فيه ما لا يحتمل في غيره؛ ولأن الشارع في النفل لا يجب عليه إلا صيانة عمله من البطلان بأي وجه كان لإكمالها وإذا أتى بما يحصل به الصيانة ولو ناقصا خرج من عهدة الواجب فيصح (قوله: وما أشبه ذلك) أي كركعتي الوضوء (قوله: وفي حديث عمرو) كنيته أبو نجيح.(@)(@@) (قوله: ولم يمنع عن أداء الواجبات إلى آخره) وفي المجتبى الأصل أن ما يتوقف وجوبه على فعله كالمنذور وقضاء التطوع الذي أفسده وركعتي الطواف وسجدة السهو ونحوها لا يجوز وما لا يتوقف عليه كسجدة التلاوة وصلاة الجنازة يجوز اه(@)(@@) PageV01P086(@)(@)(@@) ( قوله: كالمشغول فيه بفرض الوقت) أي كالوقت الذي شغل فيه بفرض الوقت وما ثبت لحق الفرض لا يظهر في حقيقة الفرض؛ لأنها أقوى والحاصل أن شغل الوقت بالفرض التقديري أولى من النفل دون الفرض الحقيقي فيظهر الشغل في حق النفل فيمنعه دون الفرض وما في معناه في الوجوب لعينه بمعنى ثبوته ابتداء من غير توقف على فعل العبد كسجدة التلاوة فإنها تجب بالسماع وصلاة الجنازة وقضاء الفوائت وما ليس في معناه المنذور وركعتا الطواف وما شرع فيه، ثم أفسده وأقول سيأتي في 
ms123	 صلاة النافلة على الدابة أن المنذورة وما شرع فيها، ثم أفسدها ملحقتان بالفرائض حتى لا يجوز أداؤهما على الدابة ويمكن دفع التناقض بأن اختلاف الإلحاق مبني على الاحتياط بيانه أن الوجوب فيهما لما كان ضعيفا للأمرين المذكورين في الشرح نظرنا إلى ضعفه فقلنا بالكراهة هنا ونظرنا إلى ثبوته فقلنا بعدم الجواز هناك أو نقول في الذي شرع فيه، ثم أفسده أنه نفل في حد ذاته وواجب لغيره فبالنظر إلى الأول قلنا بالكراهة هنا وبالنظر إلى الثاني قلنا بعدم الجواز هناك وإنما لم يعكس؛ لأنه يقتضي ارتفاع الكراهة هنا وثبوت الجواز هناك فلا يتحقق الاحتياط هذا غاية ما يقال في دفع التناقض وهو يعد محل نظر في قضاء النافلة؛ لأن الوجوب المقتضي لعدم الجواز هو الوجوب المطلق والوجوب الثابت بالشروع ضروري؛ لأنه إما ثبت ضرورة صيانة المؤدى عن البطلان فلا يثبت بالنسبة إلى الإتيان على الدابة فلا مانع من صحته ولذا قال محمد في رواية بيان النازل إذا ركب ولم يعتبر جهة الوجوب في الأداء فكذا القضاء؛ لأنه يحكي حكايته وكلام صاحب المغني أيضا يدل على جوازه؛ لأنه أورد قضاء ما شرع فيه في وقت مكروه في مثله نقضا على كون الواجب في وقت ناقص يجب بعد خروجه بصفة الكمال وأجاب بأن باب النفل أوسع فيعفى فيه ما لا يجوز في غيره وباب لزوم الإتمام بعد الشروع ولزوم القضاء بعد الإفساد إنما يثبت ضرورة صون المؤدى عن البطلان فلا يظهر في غير الصون فلا يظهر في حق اشتراط كمال الأداء في الحال ولإكمال القضاء في المآل.(@)(@@) والحاصل أن الوجوب إنما يثبت في شيء معين وهو الصيانة لإكمالها على أن القول بعدم الجواز يجوز أن يكون مبنيا على ما روي عن أبي يوسف من عدم كراهة أداء المنذور وما شرع فيه، ثم أفسده في هذين الوقتين إلحاقا لهما بالواجب بعينه وهذه الرواية في تحفة الفقهاء أو يحمل نفي الجواز على معنى الكراهة مجازا كما في قول صاحب الهداية لا تجوز الصلاة عند 
ms124	 طلوع الشمس إلى آخره فإن مراده الكراهة بالنسبة إلى النوافل كما تقرر في شروحه وقال قاضي خان وغيره من المشايخ لا تجوز النوافل في الأوقات الثلاثة والمراد هو الكراهة. اه. مجتبى. (قوله: بخلاف الأوقات) أي؛ لأن النهي لمعنى فيها اه.(@)(@@) (قوله: فلا يجوز فيه القضاء أيضا) أي لأنه وقت ناقص. اه. (قوله: والذي شرع فيه إلى آخره) أي في غير هذين الوقتين أما النفل الذي شرع فيه في أحد هذين الوقتين، ثم أفسده يجوز قضاؤه في وقت آخر مثله كما تقدم قبل في الصفحة المقابلة لهذه. اه.(@)(@@) PageV01P087(@)(@)(@@) قوله: لما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - كان يخطب فدخل رجل في هيئة بذة) البذاذة التواضع في اللبس وعدم الزينة وفي الحديث البذاذة من الإيمان. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: مثل ما صنعت وهذا) أي قوله: ثم انتظر حتى غاب الشفق وصلى العشاء أصرح في الفصل بين الصلاتين من الحديث الأول حيث لم يصرح فيه بالانتظار اه. (قوله: تحرج أمته) أي تقع في الحرج.(@)(@@) PageV01P088(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الأذان](@)(@@) (باب الأذان) (قوله: الأذان الإعلام) هذا في اللغة وشرعا إعلام مخصوص في أوقات مخصوصة اه ع وفي شرح الطحاوي الأفضل أن يكون المؤذن عالما بالسنة وبمواقيت الصلاة وأن يكون جهير الصوت أسمع للجيران والمواظب عليه أولى من الذي لا يواظب عليه في جميع الصلوات اه قال في الهداية والإمامة أفضل من الأذان لمواظبة النبي - صلى الله عليه وسلم - عليها، وكذا الخلفاء الراشدين بعده وقول عمر لولا الخليفي لأذنت لا يستلزم تفضيله عليها بل مراده لأذنت مع الإمامة لا مع تركها فيفيد أن الأفضل كون الإمام هو المؤذن هذا مذهبنا وعليه كان أبو حنيفة كما يعلم من أخباره. اه. فتح قال في الدراية والإمامة أفضل من الأذان عندنا وعند الشافعي في أصح قوليه لمواظبة النبي - صلى الله عليه وسلم - عليها، وكذا الخلفاء بعده وفي قوله الآخر الأذان أفضل اه.(@)(@@) وصححه النووي في المنهاج اه فإن قلت هل أذن النبي - صلى الله عليه وسلم - قلت روى الترمذي «أن النبي - صلى الله 
ms125	 عليه وسلم - أذن في سفر وصلى بأصحابه وهم على رواحلهم السماء من فوقهم والبلة من أسفلهم» وذكر النووي الحديث وصححه وخرجه أحمد بن حنبل كذا في شرح مغلطاي قال في البدائع: وأما بيان ما يجب على السامعين عند الأذان فالواجب الإجابة لما روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «أربعة من الجفاء من بال قائما ومن مسح جبهته قبل الفراغ من الصلاة ومن سمع الأذان ولم يجب ومن سمع ذكري ولم يصل علي» والإجابة أن يقول مثل ما قال المؤذن لقوله - صلى الله عليه وسلم - «من قال مثل ما قال المؤذن غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر» فيقول مثل ما يقول إلا قوله حي على الفلاح فإنه يقول مكانه لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فإن إعادة ذلك يشبه المحاكاة والاستهزاء، وكذا إذا قال المؤذن الصلاة خير من النوم لا يعيده السامع لما قلنا ولكنه يقول صدقت وبررت أو ما يؤجر عليه ولا ينبغي أن يتكلم السامع في الأذان والإقامة ولا يشتغل بقراءة القرآن ولا بشيء من الأعمال سوى الإجابة ولو كان في القرآن ينبغي أن يقطع ويشتغل بالاستماع والإجابة كذا قالوا في الفتاوى(@)(@@) PageV01P089(@)(@)(@@) ( قوله: فذكر له الشبور) قال في المغرب شيء ينفخ فيه وليس بعربي محض. اه. (قوله: فأري الأذان إلى آخره) ولا استبعاد في ثبوت الأذان بالرؤيا؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «إنها الرؤيا حق» والرؤيا التي أخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - بحقيقتها ملحقة بالوحي وقد تأيدت رؤيا ابن زيد برؤيا من تنطق السكينة على لسانه وهو عمر - رضي الله تعالى عنه - قال السهيلي ما حاصله: إن الحكمة في ثبوته بالرؤيا دون الوحي أن تعظيم الإنسان على لسان غيره أعظم وأقرب إلى القبول فإظهاره لغيره لا يجوز أن يكون في اليقظة؛ لأنه وحي والوحي مختص بالأنبياء صلى الله وسلم عليهم فتعين أن يكون في المنام وكان - صلى الله عليه وسلم - سمع الأذان في السماء ولم يعلم أنه سنة في 
ms126	 الأرض وبهذه الرؤيا تبين أن مراد الله تعالى بما أراه أن يكون سنة في الأرض وقيل: إنه ثبت بأذان الملك الذي خرج من الحجاب ليلة الإسراء وقيل بتأذين جبريل ليلة الإسراء، ورد بأن الأذان شرع بالمدينة والإسراء كان بمكة فكيف تأخر وكيف اهتموا لتعيين العلامة واختلف آراؤهم فيها وأجيب بأن المسموع من الملك لا يلزم أن يكون مشروعا في حق البشر فتأخر الأمر إلى أن أذن له بذلك وحيا أو رؤيا صادقة ملحقة بالوحي.(@)(@@) هكذا وجدت بخط الشيخ العلامة نظام الدين يحيى السيرامي - رحمه الله - وكتبت من خطه - رحمه الله - ما نصه أقول ثبوت الأذان وهو من معالم الدين بالرؤيا فيه فوائد الدلالة، على أن الرؤيا أمر محقق لا خيال باطل كما ذهب إليه جمهور المتكلمين وظهور ثبوته مناما كما ظهرت يقظة وتعظيم شأن الدين رئي هذه الرؤيا حيث ثبت بها ما هو من شعائر الإسلام ومعالم الدين. اه. يحيى (قوله: ولم يذكرهما له) أي الأذان والإقامة (قوله: للاستحباب) أي بدليل حديث الأعرابي. اه. (قوله: تثبت بالمواظبة) أي لا بالأمر (قوله: بلا ترجيع) الترجيع أن يرفع صوته بالشهادتين بعد أن خفض بهما.(@)(@@) (قوله: ولحن) قال الشيخ باكير - رحمه الله - عند قوله بلا ترجيع ولحن يقال لحن في القراءة طرب وترنم مأخوذ من ألحان الأغاني فلا ينقص شيئا من حروفه ولا يزيد في أثنائه حرفا، وكذا لا يزيد ولا ينقص من كيفيات الحروف كالحركات والسكنات والمدات وغير ذلك لتحسين الصوت فأما مجرد تحسين الصوت بلا تغيير فإنه حسن. اه. (قوله: لحديث أبي محذورة) فإن قيل أذان أبي محذورة بعد فتح مكة وحديث عبد الله بن زيد في أول شرع الأذان فيكون منسوخا قيل له أليس قد رجع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة وبلال يؤذن معه وبالمدينة بعد رجوعه إلى أن توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلا ترجيع فقد أقره - عليه الصلاة والسلام - على الأذان الذي هو أذان عبد الله بن زيد؛ ولأن ما يخفض به صوته لا 
ms127	 يحصل به فائدة الأذان وهو الإعلام فلا يعتبر. اه. سروجي (قوله: حياء من قومه إلى آخره) وفي شرح المجمع والتأويل الأول أشبه فإن أبا محذورة كان أخلص في إيمانه من أن يبقى معه حياء من قومه. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: ارجع فمد بها صوتك) وقد سئل الإمام أحمد عنه في القراءة فكرهه ومنعه فقيل له لم فقال للسائل ما اسمك قال محمد فقال أيعجبك أن يقال لك يا موحامد وإذا لم يحل هذا في الأذان ففي قراءة القرآن أولى اه فتح(@)(@@) PageV01P090(@)(@)(@@) قوله: وكذا لا يحل الترجيع في قراءة القرآن) لعله التلحين كما صرح به في المجتبى ومعراج الدراية كيف وقد ثبت في الصحيح أن النبي «قرأ سورة الفتح فرجع فيها» اه قال في فتاوى قاضي خان في باب الأذان ولا بأس بالتطريب في الأذان وهو تحسين الصوت من غير أن يتغير فإن تغير بلحن أو مد أو ما أشبه ذلك كره وكذلك قراءة القرآن وقال شمس الأئمة الحلواني إنما يكره ذلك فيما كان من الأذكار أما في قوله حي على الصلاة حي على الفلاح لا بأس به بإدخال مد ونحوه اه.(@)(@@) وفيه قبيل فصل سجدة التلاوة ولو قرأ القرآن في صلاته بالألحان إن غير الكلمة تفسد صلاته لما عرف فإن كان في حرف المد واللين وهي الياء والألف والواو لا يغير المعنى إلا إذا فحش وإن قرأ بالألحان في غير الصلاة اختلفوا في جوازه وعامة المشايخ كرهوا ذلك وكرهوا الاستماع أيضا؛ لأنه تشبه بالفسقة بما يفعلونه في فسقهم، وكذا الترجيع بالأذان وقد مر من قبل اه فقوله: وكذا الترجيع بالأذان مراده به التلحين والتطريب وفي باب الكراهية من الخلاصة ما نصه وفي المنتقى الترجيع بالقراءة هل يكره كأن يقرأ عند أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد - رضي الله تعالى عنهم - بالألحان وقال أكثر المشايخ مكروه لا يحل ولا يجب الاستماع إليه ولهذا المعنى يكره هذا النوع في الأذان اه وهو كما ترى يفيد أن الترجيع هو التلحين والله الموفق. اه. .(@)(@@) (قوله: في 
ms128	 المتن ويحدر فيها) هو من باب نصر ينصر بالدال المهملة (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - يا بلال إلى آخره) رواه الترمذي وروى أحمد بن عدي «وإذا أقمت فأحدر» بالحاء المهملة وكسر الدال المهملة أي أسرع اه غاية. (قوله: لكن في الأذان حقيقة) أي؛ لأنه يفصل بين الكلمتين فيثبت الوقف حقيقة بخلاف الإقامة. اه. .(@)(@@) (قوله: لتركه المتوارث) أي المعهود في زمنه - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه. اه. .(@)(@@) (قوله: ويكره رد السلام فيه) أي ولا يجب الرد بعده على الأصح. اه. .(@)(@@) (قوله: ولا يحول وراءه) أي وإن كان فيه قوم. اه. (قوله: ولا أمامه) أي لا يأتي بهما أمامه اه(@)(@@) PageV01P091(@)(@)(@@) قوله: والصحيح أنه يحول؛ لأنه صار سنة الأذان) حتى قالوا في الذي يؤذن للمولود ينبغي أن يحول وجهه يمنة ويسرة عند هاتين الكلمتين، كذا في المحيط. اه. ابن فرشتا وفي البستان لا يحول في الإقامة إلا لإناس ينتظرون، ذكره التمرتاشي. اه. كاكي (قوله: إذا لم يمكنه) أي إذا لم يمكنه الأذان بحيث يسمع سائر الجوانب. اه. (قوله: وأما إذا أمكنه) أي مع ثبات قدميه بأن كانت صومعته صغيرة. اه . .(@)(@@) (قوله: فحسن) أي الأذان حسن لا ترك الفعل؛ لأنه أمر به - صلى الله عليه وسلم - بلالا فلا يليق أن يوصف تركه بالحسن. اه. كاكي (قوله: أصابعه الأربع) أي الإبهام والسبابة من كل يد.(@)(@@) (قوله: وليس أمراء زماننا إلى آخره) أي لأنهم يشتغلون بأمور دنياهم. اه. .(@)(@@) (قوله: بين كل أذانين) هو من التغليب إذ المراد الأذان والإقامة. اه. (قوله: لأن الوصل) أي بين الأذان والإقامة.(@)(@@)(@@)(@@) | [التأذين للفائتة](@)(@@) (قوله: إلا الظهر يوم الجمعة) أي، وإلا ما تؤديه النساء أو تقضيه بجماعتهن؛ لأن عائشة - رضي الله عنها - أمتهن بغير أذان ولا إقامة حين كانت جماعتهن مشروعة وهذا يقتضي أن المنفردة أيضا كذلك؛ لأن تركهما لما كان هو السنة حال شرعية الجماعة كان حال الإفراد أولى، والله أعلم اه فتح (قوله: ولما روي) أي من حديث الخندق اه(@)(@@) PageV01P092(@)(@)(@@) قوله: يوم الخندق) أي وهو يوم الأحزاب. اه. غاية 
ms129	 (قوله: أو ليكون القضاء إلى آخره) أي إن شاء مال إلى إيقاع القضاء على وفق الأداء فيؤذن ويقيم وإن شاء مال إلى كون الأذان للاستحضار وهم حضور فيكتفي بالإقامة قيل إذا كان الرفق متعينا في أحد الأمرين لا يجوز التخيير بينهما كقصر الصلاة للمسافر والرفق هنا متعين في مجرد الإقامة فلا يتخير وأجيب بأن الأصل المذكور في الفرائض والأذان والإقامة سنة. اه. (قوله: هو قول الكل والمذكور) أي من التخيير. اه. (قوله: في الظاهر) أي ظاهر الرواية. اه. (قوله: لا خلاف فيها) أي في أنه يؤذن ويقيم بلا تخيير. اه. .(@)(@@) (قوله: في النصف الأخير من الليل إلى آخره) ذكر في الفتاوى الظهيرية في أول كتاب الوقف أن أبا يوسف كان يقول أولا بقول أبي حنيفة - رحمه الله - في الوقف أنه لا يكون لازما ولكنه لما حج مع الرشيد رأى وقوف الصحابة بالمدينة ونواحيها رجع فأفتى بلزوم الوقف ورجع عند ذلك عن ثلاث مسائل إحداهما هذه والثانية تقديره الصاع بثمانية أرطال والثالثة أذان الفجر قبل طلوع الفجر اه ومثله في المبسوط (قوله: عن أبي رواد) كذا بخط المصنف وصوابه ابن. (قوله: إن العبد قد نام) أي قد أذن في حال النوم والغفلة. اه. روى الطحاوي بإسناده عن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا يغرنكم أذان بلال فإن في بصره شيئا». اه. غاية (قوله: ما ينزل هذا) أي بلال (قوله: ويصعد هذا) أي ابن أم مكتوم (قوله: فيصيبه أحدهما) وهو ابن أم مكتوم؛ لأنه كان لا يؤذن حتى يقول له الجماعة أصبحت أصبحت. اه. غاية (قوله: ويخطئه الآخر) وهو بلال لما لم يبصره. اه. غاية (قوله: من أقوى الحجج ومنه) أي من إنكار السلف. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [أذان الجنب والمرأة والمحدث والسكران](@)(@@) (قوله: إلا متوضئ) فالإقامة أولى لاتصالها بالصلاة. اه. (قوله: وإن لم يعد) أي الأذان (قوله: من الفصل بينهما) أي بين الإقامة والصلاة بالوضوء اه(@)(@@) PageV01P093(@)(@)(@@) قوله: من حيث إن كل واحد إلى آخره) أي لأن الأذان ليس بصلاة حقيقة 
ms130	 لكنه شبيه بها فبالنظر إلى الحقيقة قلنا لا يكره مع الحدث وبالنظر إلى الشبه قلنا يكره مع الجنابة وإنما لم يعكس؛ لأنه لو اعتبر الشبه في الحدث وقلنا بالكراهة ففي الجنابة تثبت الكراهة بالطريق الأولى فيلغو العمل بجانب الحقيقة اه (قوله: وشبها بغيرها) أي بغير الصلاة اه (قوله: فيشترط لهما) أي الأذان والإقامة (قوله: ويعاد أذانها استحبابا إلى آخره) قال في شرح الطحاوي يستحب إعادة أذان أربعة الجنب والمرأة والسكران والمجنون. اه. كاكي (قوله: ولا بأس أن يؤذن لنفسه قاعدا إلى آخره) قال الشيخ باكير، وأما المسافر فلا بأس أن يؤذن راكبا لما روي أن بلالا أذن راكبا في السفر؛ ولأن له أن يترك الأذان أصلا في السفر فكان له أن يأتي به راكبا بطريق الأولى وينزل للإقامة اه، ثم قال - رحمه الله تعالى - وأذان الصبي العاقل يجوز بلا كراهة في ظاهر الرواية لكن أذان الرجل أفضل. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وكره تركهما للمسافر) قال في الهداية ولو اكتفى بالإقامة جاز قال الكمال لما ثبت في غير موضع سقوط الأذان دون الإقامة كما بعد أولى الفوائت وما نحن فيه وثاني الصلاتين بعرفة صرح ظهير الدين في الحواشي بأن الإقامة آكد من الأذان نقلا من المبسوط اه وكتب ما نصه وكره تركهما أي لأنه مخالفة للأمر المذكور في حديث مالك بن الحويرث؛ ولأن السفر لا يسقط الجماعة فلا تسقط لوازمها الشرعية أعني دعاءهم فالترك للكل حينئذ ترك للجماعة صورة وتشبها إن كان منفردا وترك المجموع لوازمها إن كانت بجماعة من غير ضرورة وذلك مكروه بخلاف تاركهما في بيته في المصر حيث لا يكره؛ لأن أذان المحلة وإقامتها كأذانه وإقامته اه فتح (قوله: لابني أبي مليكة) الصواب مالك بن الحويرث وابن عم له اه فتح (قوله: قال ابن مسعود إلى آخره) روي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - أنه صلى بعلقمة والأسود بغير أذان ولا إقامة وقال يكفينا أذان الحي وإقامتهم؛ ولأن مؤذن الحي نائب عن أهل المحلة في الأذان والإقامة؛ لأنهم 
ms131	 هم الذين نصبوه للأذان والإقامة فكان أذانه وإقامته كأذان الكل وإقامتهم وعن هذا وقع الفرق بين هذا وبين المسافر إذا صلى وحده(@)(@@) PageV01P094(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب شروط الصلاة](@)(@@) قوله في المتن: من حدث) أي أصغر أو أكبر اه ع قيل: إنما قدم الحدث لأنه أقوى؛ لأن قليله ليس بعفو بخلاف القليل من النجس ورد بأن القطرة من الخمر أو الدم أو البول إذا وقعت في البئر تنجس والجنب أو المحدث إذا أدخل يده في الإناء لا ينجس والأولى أن يقال ليس فيه تقديم؛ لأن الواو لمطلق الجمع (فرع) النفل والفرض في شرائط الصلاة وسننها سواء إلا في ستة أشياء ثلاثة في الفرض وثلاثة في السنة فأما الفرض فترك القيام فيها بغير عذر وجوازها على الراحلة بالإيماء حيثما توجهت وجوازها بنية مطلقة، وأما السنة فكراهة فعلها في جماعة وأن لا يؤذن لها وأن يقعد في تشهدها كيف شاء كالمريض لا يسن له قعود دون قعود اه صلاة جلابي (قوله في المتن: وخبث) بفتحتين وهو النجاسة مغلظة كانت أو مخففة اه ع (قوله في المتن: ومكانه) فهل يشترط طهارة مكان الميت لجواز الصلاة عليه ينظر في فصل الصلاة عليه على الهامش.(@)(@@) (مسألة) صلى على بساط وعلى جانبه نجاسة كثيرة وقيامه على الطاهر اختلف المشايخ فيه قال بعضهم تجوز الصلاة صغيرا كان البساط أو كبيرا وقال بعضهم إن كان البساط كبيرا تجوز صلاته وإن كان صغيرا لا تجوز صلاته والحد الفاصل بين الصغير والكبير هو أنه لو رفع أحد طرفيه لا يتحرك الطرف الآخر فهو كبير وإن كان يتحرك الطرف الآخر فهو صغير واستدلوا بمسألة ذكرها في كتاب الزيادات قال إن كان ثوب طويل على أحد طرفيه نجاسة كثيرة وتوشح بطرفه الطاهر وصلى وطرفه النجس ملقى على الأرض فإنه ينظر إن كان الطرف النجس الملقى على الأرض يتحرك لا تجوز صلاته وإن كان لا يتحرك تجوز صلاته فجعلوا حكم البساط على ذلك. اه. طح.(@)(@@) (قوله: إطلاقا لاسم الحال على المحل) أي لأن أخذ عين الزينة لا 
ms132	 يتصور فأريد محلها وهو الثوب. اه. كافي (قوله: وعكسه في الثاني) أي فإن الستر لا يجب لعين المسجد بدليل جواز الطواف عريانا فيعلم من هذا أن ستره للصلاة لا لأجل الناس حتى لو صلى وحده ولم يستر عورته لم تجز صلاته وإن لم يكن عنده أحد فإن قيل الآية وردت في الطواف قاله ابن عباس لا في حق الصلاة فكيف يجوز التمسك بها قلنا العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وها هنا اللفظ عام؛ لأنه قال عند كل مسجد فيمنع القصر على مسجد واحد وهو المسجد الحرام فإن قيل لو وردت الآية في سبب يثبت الحكم فيما سواه على حسب ذلك الحكم وإن عم اللفظ وها هنا تناولت الطواف الذي وردت لأجله بطريق الوجوب لا الافتراض حتى لو طاف عريانا يعتد به فكان يجب أن يكون في حق الصلاة كذلك قلنا الأمر يحمل على الافتراض إلا إذا قام دليل على عدمه وقد قام الدليل على عدم فرضية الستر في الطواف وهو الإجماع ولا دليل في حق الصلاة فيبقى الأمر فرضا. اه. كاكي.(@)(@@) قوله: وهو الإجماع دعوى الإجماع ممنوعة. اه. كمال (قوله: البالغة) هو من إطلاق اسم السبب على المسبب إذ الحيض أحد أسباب البلوغ أو ذكر الملزوم وأراد به اللازم فإن كل حائض بالغة ولا ينعكس. اه. كاكي (قوله: لا تجوز الصلاة فيه) أي وتجوز عليه إذا كان تحته نجاسة وفيه خلاف. اه. قنية (قوله: إذا كان لأحدكم ثوبان) أي إزار ورداء (قوله: أهل الجفاء) أي الغلظة والمراد العوام.(@)(@@) (قوله في المتن: وهي ما تحت سرته إلى تحت ركبته) وفي الفتاوى الظهيرية قال الفضلي ما تحت السرة إلى نبات الشعر من العانة ليس بعورة لتعامل العمال في الإبداء عنه عند الاتزار وفي المنع عن العادة الظاهرة نوع حرج وهو ضعيف إذ التعامل بخلاف النص لا يعتبر. اه. كاكي (قوله: عملا بكلمة حتى) أي دفعا للتناقض عن صاحب الشرع. اه. كاكي قال الكمال وحديث حتى يجاوز ركبته لم يعرف وعلى هذا 
ms133	 يسقط ترتيب البحث المذكور أعني قوله وكلمة إلى آخره؛ لأن تمامه متوقف على كون حديث الركبة مما يحتج وله طريقان معنويان وهما أن الغاية قد تدخل وقد تخرج والموضع موضع الاحتياط فحكمنا بدخولها احتياطا وأن الركبة ملتقى عظم العورة وغيرها فاجتمع الحلال والحرام ولا مميز وهذا في التحقيق وجه كون الموضع موضع الاحتياط. اه. كمال(@)(@@) PageV01P095(@)(@)(@@) ( قوله: عملا بقوله - عليه الصلاة والسلام - «الركبة من العورة») هذا الحديث رواه عقبة بن علقمة عن علي - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال الكمال وعقبة هذا هو اليشكري ضعفه أبو حاتم والدارقطني. اه. (قوله في المتن: إلا وجهها وكفيها) فيه إشارة إلى أن ظهر الكف عورة كذا في المستصفى وفي الدراية، واعترض أن استثناء الكف لا يدل على أن ظهر الكف عورة؛ لأنه لغة يتناول الظاهر والباطن ولهذا يقال ظهر الكف وأجيب بأن الكف عرفا واستعمالا يتناول ظهره اه قال الكمال ومن تأمل قول القائل الكف يتناول ظاهره أغناه عن توجيه الدفع إذ إضافة الظاهر إلى مسمى الكف يقتضي أنه ليس داخلا فيه اه وفي الدراية وفي مختلفات قاضي الغنى ظاهر الكف وباطنه ليس بعورتين إلى الرسغ وفي ظاهر الرواية ظاهر الكف عورة باطنه ليس بعورة وعن أبي يوسف أن ذراعها ليس بعورة كذا في الخبازية والكاكي وفي المبسوط في الذراع روايتان والأصح أنها عورة اه قال الكمال واعلم أنه لا ملازمة بين كونه ليس عورة وجواز النظر إليه فحل النظر منوط بعدم خشية الشهوة مع انتفاء العورة ولذا حرم النظر إلى وجهها ووجه الأمرد إذا شك في الشهوة ولا عورة. اه. (قوله: في الآية ما ظهر) أي فالقدم ليس موضع الزينة الظاهرة عادة ولذا قال تعالى {ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} [النور: 31] يعني قرع الخلخال قال فأفاد أنه من الزينة الباطنة. اه. كمال (قوله: بالمخيط) ليس له معنى اه قارئ الهداية.(@)(@@) (قوله: انكشاف الأكثر) أي أكثر الساق (قوله: لخروجه عن حد القلة) لأن المعفو هو القليل والنصف 
ms134	 ليس بقليل؛ لأن ما يقابله ليس بكثير فلا يكون عفوا. اه. (قوله: في حد الكثرة) أي لأن النصف ليس بكثير؛ لأن ما يقابله ليس بكثير. اه. (قوله: وعنده) أي عند أبي يوسف عضو كامل أي ولهذا لو حلق شعرها ولم ينبت تجب كل الدية وفي الخبازية جعل الشعر من الأعضاء للتغليب أو؛ لأنه جزء من الآدمي حتى لا يجوز بيعه. اه. كاكي (قوله: ما استرسل) أي وهو ما نزل تحت الأذنين، وأما الذي على الرأس فتابع له (قوله: لا ما استرسل منه) أي فإنه ليس بعورة على قول هذا البعض. اه. (قوله: وقد سوى في المختصر إلى آخره) أي حيث قال وكشف ربع ساقها يمنع (قوله: ما لا يكون أكثر من قدر الدرهم) وهو الدبر. اه. (قوله: أو أكثرها لا يمنع) وقد يقال إنه قيل إن الغليظة القبل والدبر مع ما حولهما فيجوز كونه اعتبر ذلك فلا يلزم ما ذكر. اه. فتح والانكشاف القليل في الزمن الكثير أيضا لا يفسد. اه. كمال (قوله: لا تفسد صلاته) أي وإن كشفها بفعله فسدت في الحال. اه. قنية (قوله: والركبة تعتبر بانفرادها) أي فكشف ربعها يمنع (قوله: والفخذ عورة) أي فخذ الرجل عورة وساقه ليس بعورة والركبة بينهما وإنما جعلت تبعا للفخذ دون الساق فجعلت عورة تغليبا للمحرم. اه. (قوله: فيغلب المحرم) أي فتجعل الركبة من الفخذ لا من الساق(@)(@@) PageV01P096(@)(@)(@@) قوله: وأذن المرأة عورة) أي كل من الأذنين عضو على حدة كذا في القنية (قوله: ولو جمع بلغ ربع أدنى عضو إلخ) أي أقل عضو من الأعضاء التي انكشف أبعاضها. اه. (قوله: قال الراجي عفو ربه إلى آخره) قال قارئ الهداية - رحمه الله - ومن خطه نقلت أقول إن اعتبر أدنى عضو من المنكشف لا يرد الإشكال وهو المراد؛ لأنه تردد بين البطلان وعدمه فيبطل احتياطا. اه.(@)(@@) (فرع) ذكره النووي إذا قال لأمته إن صليت صلاة صحيحة فأنت حرة قبلها فصلت مكشوفة الرأس إن كانت في حال عجزها عن السترة صحت صلاتها وعتقت وإن 
ms135	 كانت قادرة على السترة صحت صلاتها ولا تعتق؛ لأنها لو عتقت لصارت حرة قبل الصلاة وحينئذ لا تصح صلاتها مكشوفة الرأس وإذا لم تصح لا تعتق فإثبات العتق يؤدي إلى بطلانه وبطلان الصلاة فبطل العتق وصحت الصلاة وعندنا في التعليقات المحضة يقتصر العتق على الشرط ولا يتقدم المعلق عليه فحينئذ تصح صلاتها وتعتق بعد وجود الصلاة وهذه القاعدة معروفة في الجامع. اه. غاية السروجي (قوله: أن يعتبر بالأجزاء إلى آخره) أي بأجزاء العورات المنكشفة لا بأدنى عضو منها فلو بلغ المجموع قدر ربع تلك الأجزاء منع، وإلا فلا. اه. (قوله: بيانه إلى آخره) أي بيان كونه مؤديا إلى ذلك المحذور اه (قوله: أنه لو انكشف نصف ثمن الفخذ إلى آخره) قال صاحب القنية نقلا من الروايات انكشف شيء من شعرها في صلاتها ومن فخذها شيء ومن ساقها شيء ومن ظهرها شيء ومن بطنها فلو جمع يكون قدر ربع شعرها أو ربع فخذها أو ربع ساقها لم تجز صلاتها؛ لأن كلها عورة واحدة قال - رضي الله عنه - هذا نص على أمرين والناس عنهما غافلون أحدهما أن الجمع لا يعتبر بالأجزاء كالأسداس والاتساع بل بالقدر والثاني أن المكشوف من الكل لو كان قدر ربع أصغر الأعضاء المكشوفة يمنع الجواز حتى لو انكشف من الأذن تسعها ومن الساق تسعها يمنع؛ لأن المكشوف قدر ربع الأذن اه قوله: كلها عورة واحدة أي كل واحد من هذه الأعضاء عورة واحدة وقد بلغ المجموع ربعه فيمنع. اه. (قوله: ولم يبلغ ربع جميع العورة) وهو جميع الفخذ والأذن اه (قوله: نصف عشر كل منها) أي من الأعضاء اه: (قوله: يخالف القاعدة) وهي بطلان الصلاة بانكشاف ربع الجميع. اه. .(@)(@@) (قوله: لقول عمر إلى آخره) هذا المروي عن عمر قال السروجي لم أجده في كتب الحديث وقال الكمال فيه والله أعلم به. اه.(@)(@@) (قوله: يا دفار) أي يا منتنة (قوله: مهنتها) بفتح الميم وكسرها الخدمة من مهن القوم خدمهم وأنكر الأصمعي الكسر كذا في الصحاح. اه. كاكي (قوله: لأن 
ms136	 لهما مزية) أي على بقية الأعضاء في الاشتهاء اه (قوله: والمستسعاة) المستسعاة المرهونة إذا أعتقها الراهن وهو معسر حرة بالاتفاق. اه. سروجي (قوله: تقنعت) هو جواب وقوله: بعمل رفيق أي بأن تقنعت بيدها الواحدة.(@)(@@) (قوله: ولو وجد ثوبا ربعه طاهر إلى آخره) قال في الدراية ولو وجد ثوبا حريرا لا يصلي عريانا بل يصلي فيه إلا عند أحمد. اه. (قوله: وصلى عريانا إلى آخره) ذكر في الغاية في آخر كتاب صلاة المريض عريان معه ثوب ديباج وثوب كرباس فيه نجاسة أكثر من قدر الدرهم يتعين الصلاة في الديباج. اه. (قوله: إن طهر أقل من ربعه) أي أو كان كله نجسا. اه. غاية قال في الدراية ولو ستر عورته بجلد ميتة غير مدبوغ وصلى معه لا يجوز بخلاف ما لو صلى مع الثوب النجس؛ لأن نجاسة الجلد أغلظ بدليل أنها لا تزول بالغسل ثلاثا بخلاف نجاسة الثوب اه(@)(@@) PageV01P097(@)(@)(@@) قوله: وقال محمد ومن تابعه) قال في الدراية نقلا عن الأسرار ولكن قول محمد أحسن اه.(@)(@@) (قوله: لا يجوز له أن يصلي عريانا) أي سواء كان قائما أو قاعدا. اه. (قوله: أن من ابتلى ببليتين إلى آخره) قال السروجي - رحمه الله - في باب صلاة المريض أن صوابه من خير بين بليتين أو ابتلى بإحدى بليتين غير عين؛ لأن من ابتلى بهما لا يسلم منهما فكيف يختار أحدهما. اه. (قوله: فإن قام وقرأ وركع إلى آخره) أي وإن قام أو قعد سلس بوله وإن استلقى لم يسلس يصلي قائما أو قاعدا مع البول وإن استوى الكل في عدم الجواز عند الاختيار لكن فيما قلنا إحراز الأركان ولهذا يصلي العريان قاعدا بالإيماء ولا يجوز مستلقيا وروى ابن رستم عن محمد أنه يصلي مستلقيا؛ لأن الصلاة مع الاستلقاء معتبرة شرعا عند العذر ولا تعتبر مع الحدث فكان هذا أيسر على ما تقدم من القاعدة. اه. غاية في باب صلاة المريض (قوله: في الفصلين إلى آخره) أي صلى من به جرح قائما مع الحدث أو صلى الشيخ 
ms137	 الذي لا يقدر على القراءة قائما بلا قراءة لم تجز صلاتهما. اه. (قوله: لا يجوز ترك القراءة بحال) فيه نظر فإن صاحب القنية نقل عن مشايخنا أن المصلي لو كان به وجع السن بحيث لا يطيقه إلا بإمساك الماء أو الدواء في فمه وضاق الوقت فإنه يقتدي بإمام وإن لم يجد يصلي بغير قراءة ويعذر. اه. يحيى وقد ذكر هذا الفرع في الغاية والدراية في باب صلاة المريض. اه. (قوله: والستر أفضل) متعلق بقوله لا يضرها تركه. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ولو عدم ثوبا إلى آخره) قال شيخ الإسلام هذا إذا لم يجد ما يستر نفسه من الحشيش والكلأ والنبات وعن الحسن المروزي لو وجد طينا يلطخ به عورته ويبقى عليه حتى يصلي به كذا في الدراية وفتح القدير وفيه ولو وجد ما يستر بعض العورة يجب استعماله ويستر القبل والدبر اه.(@)(@@) (قوله: في المتن قاعدا مؤميا إلى آخره) لقائل أن يقول هذا تكرار؛ لأنه قد علم حكمه من قوله وخير إن طهر أقل من ربعه. اه. يحيى (قوله: وهو أفضل من القيام إلى آخره) وفي المبسوط والعراة يصلون وحدانا قعودا بالإيماء وإن صلوا جماعة جازت لإحراز فضيلة الجماعة وقام الإمام وسطهم وإن تقدمهم لإحراز سنة الجماعة جاز وبه قال الشافعي وأحمد وإن كان منهم مكتس فالأفضل أن يصلوا جماعة ويتقدمهم الإمام المكتسي وتكون العراة صفا واحدا إن أمكن وصلاة العراة فرادى أفضل كالنساء وهو أحد الوجهين عند الشافعية وفي الوجه الثاني هما سواء وفي المرغيناني عارية الثوب تمنع من الصلاة عريانا كإباحة الماء واختلف المشايخ في لزوم شراء الثوب بخلاف(@)(@@) PageV01P098(@)(@)(@@) الماء. اه. غاية وفي البحر المحيط يصلي العراة وحدانا متباعدين فإن صلوا بجماعة توسطهم الإمام ويرسل كل واحد رجليه نحو القبلة ويضع يديه بين فخذيه يومئ إيماء وإن أومأ القاعد أو ركع وسجد القاعد جازا ه سيد.(@)(@@) (قوله: نية الصلاة إلى آخره) في جمل النوازل لكن لا يقول نويت؛ لأنه يكون كذبا إن لم ينو ويقع إخبارا عن المحقق 
ms138	 إن كان نوى من غير حاجة ولكن يقول اللهم إني أريد أن أصلي لك كذا فيسرها لي وتقبلها مني كما ورد عن محمد في إحرام الحج. اه. كاكي.(@)(@@) (فرع) ذكره في فتح القدير إذا نوى فرضا وشرع فيه ، ثم نسيه فظنه تطوعا فأتمه على أنه تطوع فهو فرض مسقط؛ لأن النية المعتبرة إنما يشترط قرانها بالجزء الأول، ومثله إذا شرع بنية التطوع فأتمها على ظن المكتوبة فهي تطوع بخلاف ما لو كبر حين شك ينوي التطوع في الأول أو المكتوبة في الثاني حيث يصير خارجا إلى ما نوى ثانيا لقران النية بالتكبير. اه. (قوله: بالنية المتأخرة إلى آخره) وعن الكرخي تجوز بالمتأخرة ما دام في الثناء وقيل إلى التعوذ وقيل إلى ما بعد الفاتحة وقيل إلى الركوع وهو مروي عن محمد. اه. كاكي (قوله: جوزت للضرورة) أي؛ لأن وقت الشروع فيه وقت نوم وغفلة وهو وقت انفجار الصبح فلو شرطت وقت الشروع لضاق الأمر على الناس ولا كذلك في حق الصلاة؛ لأن وقت شروعها وقت انتباه ويقظة. اه. كاكي (قوله في المتن: والشرط أن يعلم) أي شرط صحة نيته أن يكون منويه معلوما عنده لا أن يكون مذكورا بلسانه فاندفع بهذا الاعتراض بأنه يقتضي تفسير النية بالعلم. اه. يحيى (قوله: فليس بشرط) أي لصحة الشروع. اه. .(@)(@@) (قوله: هو الصحيح) احترازا عن قول جماعة إنه لا يكفيه لأداء السنة؛ لأن السنة وصف زائد على أصل الصلاة كوصف الفرضية فلا تحصل بمطلق نية الصلاة والمحققون على عدم اشتراطها وتحقيق الوجه فيه أن معنى السنية كون النافلة مواظبا عليها من النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد الفريضة المعينة أو قبلها فإذا أوقع المصلي النافلة في ذلك الوقت صدق عليه أنه فعل الفعل المسمى سنة فالحاصل أن وصف السنة يحصل بنفس الفعل الذي فعله النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو إنما كان يفعل على ما سمعت فإنه - صلى الله عليه وسلم - لم يكن ينوي السنة بل الصلاة لله فعلم أنه وصف ثبت بعد فعله 
ms139	 على ذلك الوجه تسمية بما لفعله المخصوص لا أنه وصف يتوقف حصوله على نيته وقد حصلت مقاولة في كتابة بعض أشياخ حلب أن الأربعة التي تصلى بعد الجمعة ينوي بها آخر ظهر أدركت وقته ولم أره بعد في موضع يشك في صحة الجمعة إذا ظهرت صحة الجمعة تنوب عن سنة الجمعة وأنكره الآخر واستفتي بعض أشياخ مصر - رحمه الله - فأفتى بعدم الإجزاء فقلت هذه الفتوى تتفرع على اشتراط تعيين السنة في النية وما قاله الحلبي بناء على التحقيق فإنه إذا نوى آخر ظهر فقد نوى أصل الصلاة بوصف فإذا انتفى الوصف في الواقع وقلنا على المختار من المذهب أن بطلان الوصف لا يوجب بطلان أصل الصلاة بقي نية أصل الصلاة وبها يتأدى السنة، ثم راجعت المفتي المصري وذكرت له هذا فرجع دون توقف هذا الأمر الجائز فأما الاحتياط فإنه ينوي في السنة الصلاة متابعة للنبي - صلى الله عليه وسلم - ولا يخفى تقييد وقوعها من السنة إذا صحت الجمعة بما إذا لم يكن عليه ظهر فائت. اه. كمال (قوله: لأن فرض الوقت في هذه الحالة غير الظهر) أي وهو العصر (قوله: يجوز مطلقا) أي قبل خروج الوقت وبعده اه(@)(@@) PageV01P099(@)(@)(@@) قوله: وتلغو نية التعيين) في نسخة أخرى التغيير (قوله: ومنهم من أجازه) وفي فتاوى العتابي الأصح أنه يجزيه اه فتح (قوله: وتعيين قضاء ما شرع فيه) أي وشرط تعيين وفي نسخة ويعين.(@)(@@) (قوله: في المتن والمقتدي ينوي المتابعة) إلا في الجمعة قال في الغاية ولو نوى الجمعة ولم ينو الاقتداء بالإمام قيل: تجزيه؛ لأنها لا تصح إلا مع الإمام. اه. (قوله: أو نوى الشروع في صلاة الإمام إلى آخره) قال - رحمه الله - ومن اقتدى بإمام ينوي صلاته ولم يدر أنها الظهر أو الجمعة أجزأه أيهما كان؛ لأنه بنى صلاته على صلاة الإمام وذلك معلوم عند الإمام فالعلم في حق الأصل يغني في حق التبع (قوله: وإن لم يكن للمقتدي علم) قال في الفتح قبيل باب الحدث لو شرع ناويا أن لا يؤم 
ms140	 أحدا فاقتدى به رجل صح اقتداؤه. اه. (قوله: لتنوع المؤدي) أي إلى فرض ونفل (قوله: بل عين صلاته) كذا في مبسوط شيخ الإسلام وفي شرح الطحاوي لو نوى صلاة الإمام أجزأه وقام مقام نيتين وبه قال السرخسي والكرماني والجلابي. اه. كاكي قوله: كذا في مبسوط شيخ الإسلام أي والخلاصة أيضا. اه. (قوله: لأنه نوى الاقتداء بالغائب) قال في الفتح ولو كان يرى شخصه فنوى الاقتداء بهذا الإمام الذي هو زيد فإذا خلف جاز؛ لأنه عرفه بالإشارة فلغت التسمية اه وفي المجتبى ولو قال نويت الاقتداء بهذا الشاب فإذا هو شيخ يجوز؛ لأنه يجوز بفرضيته بخلاف ما إذا نوى الاقتداء بالشيخ فإذا هو شاب. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: فللمكي فرضه) أي فرض الاستقبال اه ع (قوله: في المتن إصابة عينها إلى آخره) أي إصابة عين الكعبة بأنه لو أخرج خط مستقيم منه وقع على الكعبة أو هوائها إذ القبلة هي العرصة إلى عنان السماء حتى لو رفع البناء وصلى إلى هوائه جاز بالإجماع، وكذا لو صلى على أبي قبيس جاز وهو أعلى من البناء وإصابة الجهة بأنه لو أخرج خط مستقيم منه وقع على الكعبة أو هوائها أو منحرفا عنها إلى جهة اليمين أو الشمال. اه. يحيى وكتب أيضا - رحمه الله - ما نصه قوله: إصابة عينها أي حتى لو صلى مكي في بيته ينبغي أن يصلي بحيث لو أزيلت الجدران يقع استقباله على شطر الكعبة بخلاف الآفاقي كذا في الكافي وفي الدراية من كان بينه وبين الكعبة حائل الأصح أنه كالغائب ولو كان الحائل أصليا كالجبل كان له أن يجتهد والأولى أن يصعد ليصل إلى اليقين وفي النظم الكعبة قبلة من بالمسجد.(@)(@@) والمسجد قبلة من بمكة ومكة قبلة الحرم والحرم قبلة العالم قال المصنف في التجنيس هذا يشير إلى من كان بمعاينة الكعبة فالشرط إصابة عينها ومن لم يكن بمعاينتها فالشرط إصابة جهتها هو المختار اه قال الشيخ عبد العزيز البخاري هذا على التقريب، وإلا فالتحقيق أن الكعبة قبلة العالم اه 