ms461	 كلام كعب الأحبار، وقد سمعت شيخنا الحافظ أبا الحجاج المزي يقول ذلك، والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV02P0196(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر بناء قبة الزمان NOTMATCH(@)(@@) ذكر بناء قبة الزمان قال أهل الكتاب: وقد أمر الله موسى، عليه السلام، بعمل قبة من خشب الشمشار، وجلود الأنعام، وشعر الأغنام، وأمر بزينتها بالحرير المصبغ، والذهب، والفضة، على كيفيات مفصلة عند أهل الكتاب، ولها عشر سرادقات، طول كل واحد ثمانية وعشرون ذراعا، وعرضه أربعة أذرع، ولها أربعة أبواب، وأطناب من حرير، ودمقس مصبغ، وفيها رفوف وصفائح، من ذهب وفضة، ولكل زاوية بابان، وأبواب أخر كبيرة، وستور من حرير مصبغ، وغير ذلك مما يطول ذكره، وبعمل تابوت من خشب الشمشار، يكون طوله ذراعين ونصفا، وعرضه ذراعين، وارتفاعه ذراعا ونصفا، ويكون مضببا بذهب خالص من داخله وخارجه، وله أربع حلق، في أربع زواياه، ويكون على حافتيه كروبيان من ذهب، يعنون صفة ملكين بأجنحة، وهما متقابلان صنعه رجل اسمه بصليال. وأمره أن يعمل مائدة من خشب الشمشار، طولها ذراعان، وعرضها ذراع ونصف، لها ضباب ذهب، وإكليل ذهب بشفة مرتفعة، بإكليل من ذهب، وأربع حلق من نواحيها من ذهب; خرزه مثل الرمان من خشب ملبس ذهبا، واعمل صحافا ومصافي وقصاعا على المائدة، واصنع منارة من ذهب دلي فيها ست قصبات من ذهب، من كل PageV02P0197(@)(@@) جانب ثلاث، على كل قصبة ثلاث سرج، وليكن في المنارة أربع قناديل، ولتكن هي وجميع هذه الآنية من قنطار من ذهب، صنع ذلك بصليال أيضا، وهو الذي عمل المذبح أيضا، ونصب هذه القبة أول يوم من سنتهم، وهو أول يوم من الربيع ونصب تابوت الشهادة، وهو - والله أعلم - المذكور في قوله تعالى: إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين. [ البقرة: 248 ]. وقد بسط هذا الفصل في كتابهم مطولا جدا، وفيه شرائع لهم وأحكام، وصفة قربانهم، وكيفيته، وفيه أن قبة الزمان كانت موجودة قبل عبادتهم العجل، الذي هو متقدم على مجيئهم 
ms462	 بيت المقدس، وأنها كانت لهم كالكعبة يصلون فيها وإليها، ويتقربون عندها، وأن موسى، عليه السلام، كان إذا دخلها يقفون عندها، وينزل عمود الغمام على بابها فيخرون عند ذلك سجدا لله، عز وجل، ويكلم الله موسى، عليه السلام، من ذلك العمود الغمام، الذي هو نور ويخاطبه، ويناجيه، ويأمره، وينهاه، وهو واقف عند التابوت صامد إلى ما بين الكروبيين، فإذا فصل الخطاب، يخبر بني إسرائيل بما أوحاه الله، عز وجل، إليه من الأوامر والنواهي، وإذا تحاكموا إليه في شيء، ليس عنده من الله فيه شيء، يجيء إلى قبة الزمان، ويقف عند التابوت، ويصمد لما بين ذينك الكروبيين، فيأتيه الخطاب بما فيه فصل تلك الحكومة، وقد كان هذا مشروعا لهم في زمانهم، أعني استعمال الذهب والحرير المصبغ، PageV02P0198(@)(@@) واللآليء في معبدهم، وعند مصلاهم، فأما في شريعتنا فلا، بل قد نهينا عن زخرفة المساجد وتزيينها; لئلا تشغل المصلين، كما قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، لما وسع في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للذي وكله على عمارته: ابن للناس ما يكنهم وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس. وقال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى كنائسهم. وهذا من باب التشريف والتكريم والتنزيه، فهذه الأمة غير مشابهة من كان قبلهم من الأمم; إذ جمع الله همهم في صلاتهم على التوجه إليه، والإقبال عليه، وصان أبصارهم وخواطرهم عن الاشتغال والتفكر في غير ما هم بصدده من العبادة العظيمة، فلله الحمد والمنة. وقد كانت قبة الزمان هذه مع بني إسرائيل في التيه، يصلون إليها، وهي قبلتهم وكعبتهم، وإمامهم كليم الله موسى، عليه السلام، ومقدم القربان أخوه هارون، عليه السلام. فلما مات هارون، ثم موسى، عليهما السلام، استمرت بنو هارون في الذي كان يليه أبوهم من أمر القربان، وهو فيهم إلى الآن، وقام بأعباء النبوة بعد موسى وتدبير الأمر بعده، فتاه يوشع بن نون، عليه السلام، وهو الذي دخل بهم بيت المقدس; كما سيأتي بيانه. PageV02P0199(@)(@@) والمقصود هنا أنه لما استقرت يده على البيت المقدس 
ms463	، نصب هذه القبة على صخرة بيت المقدس، فكانوا يصلون إليها، فلما بادت صلوا إلى محلتها، وهي الصخرة، فلهذا كانت قبلة الأنبياء بعده إلى زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد صلى إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة وكان يجعل الكعبة بين يديه، فلما هاجر أمر بالصلاة إلى بيت المقدس، فصلى إليها ستة عشر وقيل: سبعة عشر شهرا. ثم حولت القبلة إلى الكعبة، وهي قبلة إبراهيم في شعبان سنة ثنتين، في وقت صلاة العصر. وقيل: الظهر، كما بسطنا ذلك في " التفسير "، عند قوله تعالى: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها إلى قوله: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام [ البقرة: 142 - 144 ]. PageV02P0200(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة قارون مع موسى عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) قصة قارون مع موسى عليه السلام قال الله تعالى: إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين قال إنما أوتيته على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون 
ms464	 علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين [ القصص: 76 - 83 ]. قال الأعمش: عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان قارون ابن عم PageV02P0201(@)(@@) موسى. وكذا قال إبراهيم النخعي، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وسماك بن حرب، وقتادة، ومالك بن دينار، وابن جريج، وزاد فقال: هو قارون بن يصهر بن قاهث، وموسى بن عمران بن قاهث. قال ابن جريج: وهذا قول أكثر أهل العلم; أنه كان ابن عم موسى. ورد قول ابن إسحاق إنه كان عم موسى. قال قتادة: وكان يسمى المنور; لحسن صوته بالتوراة ولكن عدو الله نافق، كما نافق السامري، فأهلكه البغي لكثرة ماله. وقال شهر بن حوشب: زاد في ثيابه شبرا طولا; ترفعا على قومه. وقد ذكر الله تعالى كثرة كنوزه; حتى إن مفاتيحه كان يثقل حملها على الفئام من الرجال الشداد، وقد قيل: إنها كانت من الجلود، وإنها كانت تحمل على ستين بغلا. فالله أعلم. وقد وعظه النصحاء من قومه; قائلين: لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين أي; لا تبطر بما أعطيت، وتفخر على غيرك. وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة يقولون: لتكن همتك مصروفة لتحصيل ثواب الله في الدار الآخرة، فإنه خير وأبقى، ومع هذا ولا تنس نصيبك من الدنيا أي; وتناول منها بمالك ما أحل الله لك، فتمتع لنفسك بالملاذ الطيبة الحلال، وأحسن كما أحسن الله إليك أي; وأحسن إلى خلق الله كما أحسن الله خالقهم وبارئهم إليك، ولا تبغ الفساد في الأرض أي; ولا تسئ إليهم، ولا تفسد فيهم فتقابلهم ضد ما PageV02P0202(@)(@@) أمرت فيهم، فيعاقبك ويسلبك ما وهبك، إن الله لا يحب المفسدين فما كان جوابه قومه لهذه النصيحة الصحيحة الفصيحة، إلا أن قال إنما أوتيته على علم عندي يعني: أنا لا أحتاج إلى استعمال ما ذكرتم، ولا إلى ما إليه أشرتم; فإن الله إنما أعطاني هذا لعلمه أني أستحقه، وأني أهل له، ولولا أني حبيب إليه، وحظي عنده، لما أعطاني ما أعطاني. قال الله تعالى ردا عليه ما 
ms465	 ذهب إليه: أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون أي; قد أهلكنا من الأمم الماضين بذنوبهم وخطاياهم من هو أشد من قارون قوة وأكثر أموالا وأولادا، فلو كان ما قال صحيحا لم نعاقب أحدا ممن كان أكثر مالا منه، ولم يكن ماله دليلا على محبتنا له، واعتنائنا به، كما قال تعالى: وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا [ سبأ: 37 ]. وقال تعالى: أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون [ المؤمنون: 55، 56 ]. وهذا الرد عليه يدل على صحة ما ذهبنا إليه من معنى قوله: إنما أوتيته على علم عندي. وأما من زعم أن المراد من ذلك، أنه كان يعرف صنعة الكيمياء، أو أنه كان يحفظ الاسم الأعظم، فاستعمله في جمع الأموال، فليس بصحيح; لأن PageV02P0203(@)(@@) الكيمياء تخييل وصبغة لا تحيل الحقائق، ولا تشابه صنعة الخالق، والاسم الأعظم لا يصعد الدعاء به من كافر به، وقارون كان كافرا في الباطن، منافقا في الظاهر، ثم لا يصح جوابه لهم بهذا على هذا التقدير، ولا يبقى بين الكلامين تلازم، وقد وضحنا هذا في كتابنا " التفسير " ولله الحمد. قال الله تعالى: فخرج على قومه في زينته ذكر كثير من المفسرين أنه خرج في تجمل عظيم; من ملابس، ومراكب، وخدم، وحشم، فلما رآه من يعظم زهرة الحياة الدنيا، تمنوا أن لو كانوا مثله، وغبطوه بما عليه وله، فلما سمع مقالتهم العلماء ذوو الفهم الصحيح، الزهاد الألباء، قالوا لهم: ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا أي; ثواب الله في الدار الآخرة خير وأبقى، وأجل وأعلى، قال الله تعالى: ولا يلقاها إلا الصابرون أي; وما يلقى هذه النصيحة، وهذه المقالة، وهذه الهمة السامية إلى الدار الآخرة العلية، عند النظر إلى زهرة هذه الدنيا الدنية، إلا من هدى الله قلبه، وثبت فؤاده، وأيد لبه، وحقق مراده، وما أحسن ما قال بعض السلف 
ms466	: إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، والعقل الكامل عند حلول الشهوات. قال الله تعالى: فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين PageV02P0204(@)(@@) لما ذكر تعالى خروجه في زينته، واختياله فيها، وفخره على قومه بها، قال: فخسفنا به وبداره الأرض. كما روى البخاري من حديث الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: بينا رجل يجر إزاره، إذ خسف به، فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة. ثم رواه البخاري من حديث جرير بن زيد، عن سالم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. وقد ذكر عن ابن عباس، والسدي، أن قارون أعطى امرأة بغيا مالا، على أن تقول لموسى، عليه السلام، وهو في ملأ من الناس: إنك فعلت بي كذا وكذا. فيقال: إنها قالت له ذلك فأرعد من الفرق وصلى ركعتين، ثم أقبل عليها فاستحلفها: من دلك على ذلك، وما حملك عليه؟ فذكرت أن قارون هو الذي حملها على ذلك، واستغفرت الله، وتابت إليه، فعند ذلك خر موسى لله ساجدا، ودعا الله على قارون، فأوحى الله إليه: إني قد أمرت الأرض أن تطيعك فيه، فأمر موسى الأرض أن تبتلعه وداره، فكان ذلك. فالله أعلم. وقد قيل: إن قارون لما خرج على قومه في زينته، مر بجحفله، وبغاله، وملابسه، على مجلس موسى، عليه السلام، وهو يذكر قومه بأيام الله، فلما رآه الناس انصرفت وجوه كثير من الناس ينظرون إليه، فدعاه PageV02P0205(@)(@@) موسى، عليه السلام، فقال له: ما حملك على هذا؟ فقال يا موسى، أما لئن كنت فضلت علي بالنبوة، فلقد فضلت عليك بالمال، ولئن شئت لتخرجن فلتدعون علي، ولأدعون عليك. فخرج، وخرج قارون في قومه، فقال له موسى تدعو أو أدعو؟ قال: أدعو أنا. فدعا قارون، فلم يجب في موسى، فقال موسى: أدعو؟ قال: نعم. فقال موسى: اللهم مر الأرض فلتطعني اليوم. فأوحى الله إليه: إني قد فعلت. فقال موسى: يا أرض خذيهم. فأخذتهم 
ms467	 إلى أقدامهم، ثم قال خذيهم. فأخذتهم إلى ركبهم، ثم إلى مناكبهم، ثم قال: أقبلي بكنوزهم وأموالهم. فأقبلت بها، حتى نظروا إليها ثم أشار موسى بيده، فقال: اذهبوا بني لاوي. فاستوت بهم الأرض. وقد روي عن قتادة أنه قال: يخسف بهم كل يوم قامة، إلى يوم القيامة. وعن ابن عباس أنه قال: خسف بهم إلى الأرض السابعة. وقد ذكر كثير من المفسرين هاهنا إسرائيليات كثيرة، أضربنا عنها صفحا وتركناها قصدا. وقوله تعالى: فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين لم يكن له ناصر من نفسه، ولا من غيره، كما قال: فما له من قوة ولا ناصر [ الطارق: 10 ]. ولما حل به ما حل من الخسف، وذهاب الأموال، وخراب الدار، وهلاك النفس والأهل والعقار، ندم من كان تمنى مثل ما أوتي، وشكروا الله تعالى الذي يدبر عباده بما يشاء من حسن التدبير المخزون، ولهذا قالوا: لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون PageV02P0206(@)(@@) وقد تكلمنا على لفظ: " ويك " في " التفسير "، وقد قال قتادة: ويكأن بمعنى ألم تر أن. وهذا قول حسن من حيث المعنى. والله أعلم. ثم أخبر تعالى تلك الدار الآخرة وهي دار القرار. وهي الدار التي يغبط من أعطيها، ويعزى من حرمها، إنما هي معدة للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا. فالعلو هو التكبر والفخر والأشر والبطر. والفساد هو عمل المعاصي اللازمة والمتعدية; من أخذ أموال الناس، وإفساد معايشهم، والإساءة إليهم، وعدم النصح لهم، ثم قال تعالى: والعاقبة للمتقين. وقصة قارون هذه، قد تكون قبل خروجهم من مصر; لقوله: فخسفنا به وبداره الأرض فإن الدار ظاهرة في البنيان، وقد تكون بعد ذلك في التيه، وتكون الدار عبارة عن المحلة التي تضرب فيها الخيام، كما قال عنترة: يا دار عبلة بالجواء تكلمي وعمي صباحا دار عبلة واسلمي والله أعلم. وقد ذكر الله تعالى مذمة قارون في غير ما آية من القرآن; قال الله تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى 
ms468	 فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب [ غافر: 23، 24 ]. وقال تعالى في سورة " العنكبوت " بعد ذكر عاد وثمود: وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وما كانوا سابقين فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون [ العنكبوت: 39، 40 ]. PageV02P0207(@)(@@) فالذي خسف به الأرض قارون، كما تقدم، والذي أغرق فرعون، وهامان، وجنودهما، إنهم كانوا خاطئين. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا سعيد، حدثنا كعب بن علقمة، عن عيسى بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه ذكر الصلاة يوما، فقال: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها، لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف انفرد به أحمد، رحمه الله. PageV02P0208(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر فضائل موسى عليه السلام وشمائله وصفاته ووفاته NOTMATCH(@)(@@) ذكر فضائل موسى عليه السلام وشمائله وصفاته ووفاته قال الله تعالى: واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا [ مريم: 51 - 53 ]. وقال تعالى: قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي [ الأعراف: 144 ]. وتقدم في " الصحيحين "، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لا تفضلوني على موسى، فإن الناس يصعقون يوم القيامة، فأكون أول من يفيق، فأجد موسى باطشا بقائمة العرش، فلا أدري أصعق فأفاق قبلي، أم جوزي بصعقة الطور. وقدمنا أن هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب الهضم والتواضع، وإلا فهو صلوات الله وسلامه، عليه خاتم الأنبياء، وسيد ولد آدم في الدنيا والآخرة قطعا جزما لا يحتمل النقيض. وقال تعالى: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط إلى أن قال: ورسلا قد قصصناهم عليك من 
ms469	 قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما [ النساء: 163، 164 ]. PageV02P0209(@)(@@) وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها [ الأحزاب: 69 ]. قال الإمام أبو عبد الله البخاري: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا روح بن عبادة، عن عوف، عن الحسن، ومحمد، وخلاس، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن موسى كان رجلا حييا ستيرا، لا يرى جلده شيء; استحياء منه، فآذاه من آذاه من بني إسرائيل، فقالوا: ما يستتر هذا التستر إلا من عيب بجلده; إما برص وإما أدرة وإما آفة وإن الله، عز وجل، أراد أن يبرئه مما قالوا لموسى، فخلا يوما وحده فوضع ثيابه على الحجر، ثم اغتسل، فلما فرغ أقبل على ثيابه ليأخذها، وإن الحجر عدا بثوبه، فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر فجعل يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر. حتى انتهى إلى ملأ من بني إسرائيل فرأوه عريانا، أحسن ما خلق الله وبرأه مما يقولون، وقام الحجر فأخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فوالله إن بالحجر لندبا من أثر ضربه ثلاثا أو أربعا، أو خمسا قال: فذلك قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها وقد رواه الإمام أحمد من حديث عبد الله بن شقيق، وهمام بن منبه، عن أبي هريرة به، وهو في PageV02P0210(@)(@@) " الصحيحين " من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عنه به ورواه مسلم من حديث عبد الله بن شقيق العقيلي عنه. قال بعض السلف: كان من وجاهته أنه شفع في أخيه عند الله، وطلب منه أن يكون معه وزيرا، فأجابه الله إلى سؤاله، وأعطاه طلبته، وجعله نبيا; كما قال: ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا ثم قال البخاري: حدثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة، حدثنا الأعمش، سألت أبا وائل، قال: سمعت عبد الله قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما، فقال رجل: إن هذه لقسمة ما 
ms470	 أريد بها وجه الله. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فغضب حتى رأيت الغضب في وجهه، ثم قال يرحم الله موسى، قد أوذي بأكثر من هذا فصبر وكذا رواه مسلم، من غير وجه، عن سليمان بن مهران الأعمش به.، وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد بن حجاج، سمعت إسرائيل بن يونس، عن الوليد بن أبي هاشم مولى لهمدان، عن زيد بن أبي زائد، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: لا يبلغني أحد عن أحد شيئا، PageV02P0211(@)(@@) فإني أحب أن أخرج إليكم; وأنا سليم الصدر قال: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مال فقسمه، قال: فمررت برجلين وأحدهما يقول لصاحبه: والله ما أراد محمد بقسمته وجه الله، ولا الدار الآخرة، فثبت حتى سمعت ما قالا. ثم أتيت رسول الله فقلت: يا رسول الله إنك قلت لنا: لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا، وإني مررت بفلان وفلان وهما يقولان كذا وكذا، فاحمر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشق عليه، ثم قال: دعنا منك، فقد أوذي موسى أكثر من ذلك فصبر وهكذا رواه أبو داود، والترمذي، من حديث إسرائيل، عن الوليد بن أبي هاشم به، وفي رواية للترمذي، ولأبي داود، من طريق الحسين بن محمد، عن إسرائيل، عن السدي، عن الوليد به. وقال الترمذي: غريب من هذا الوجه. وقد ثبت في " الصحيح " في أحاديث الإسراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بموسى، وهو قائم يصلي في قبره. ورواه مسلم عن أنس. وفي " الصحيحين " من رواية قتادة، عن أنس عن مالك بن صعصعة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه مر ليلة أسري به، بموسى في السماء السادسة، فقال له جبريل: هذا موسى فسلم عليه. قال: PageV02P0212(@)(@@) فسلمت عليه. فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والأخ الصالح. فلما تجاوزت بكى; قيل له: ما يبكيك؟ قال: أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر مما يدخلها من أمتي وذكر إبراهيم في السماء 
ms471	 السابعة. وهذا هو المحفوظ، وما وقع في حديث شريك بن أبي نمر، عن أنس، من أن إبراهيم في السادسة، وموسى في السابعة، بتفضيل كلام الله فقد ذكر غير واحد من الحفاظ، أن الذي عليه الجادة، أن موسى في السادسة، وإبراهيم في السابعة، وأنه مسند ظهره إلى البيت المعمور الذي يدخله كل يوم سبعون ألفا من الملائكة، ثم لا يعودون إليه آخر ما عليهم. واتفقت الروايات كلها على أن الله تعالى لما فرض على محمد صلى الله عليه وسلم، وأمته، خمسين صلاة في اليوم والليلة، فمر بموسى، قال: " ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك، فإني قد عالجت بني إسرائيل قبلك أشد المعالجة، وإن أمتك أضعف أسماعا، وأبصارا، وأفئدة " فلم يزل يتردد بين موسى وبين الله، عز وجل، ويخفف عنه في كل مرة، حتى صارت خمس صلوات في اليوم والليلة. وقال الله تعالى: هي خمس، وهي خمسون أي; بالمضاعفة فجزى الله عنا محمدا صلى الله عليه وسلم خيرا، وجزى الله عنا موسى، عليه السلام، خيرا. وقال البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا حصين بن نمير، عن حصين بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فقال: عرضت علي الأمم، ورأيت سوادا كثيرا سد الأفق، PageV02P0213(@)(@@) فقيل: هذا موسى في قومه هكذا روى البخاري هذا الحديث هاهنا مختصرا. وقد رواه الإمام أحمد مطولا فقال: حدثنا سريج، حدثنا هشيم، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، قال: كنت عند سعيد بن جبير، قال: أيكم رأى الكوكب الذي انقض البارحة؟ قلت: أنا. ثم قلت: أما إني لم أكن في صلاة ولكن لدغت. قال: وكيف فعلت؟ قلت: استرقيت. قال: وما حملك على ذلك؟ قال: قلت حديث حدثناه الشعبي، عن بريدة الأسلمي، أنه قال: لا رقية إلا من عين، أو حمة، فقال سعيد - يعني ابن جبير -: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع. ثم قال: حدثنا ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عرضت علي الأمم، فرأيت النبي 
ms472	 ومعه الرهط، والنبي معه الرجل، والرجلين، والنبي وليس معه أحد; إذ رفع لي سواد عظيم فقلت: هذه أمتي. فقيل: هذا موسى وقومه، ولكن انظر إلى الأفق. فإذا سواد عظيم، ثم قيل: انظر إلى هذا الجانب. فإذا سواد عظيم فقيل: هذه أمتك ومعهم سبعون ألفا، يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ثم نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل فخاض القوم في ذلك فقالوا: من هؤلاء الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب؟ فقال بعضهم: لعلهم الذين صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم. وقال بعضهم: لعلهم الذين ولدوا في الإسلام، ولم يشركوا بالله PageV02P0214(@)(@@) شيئا قط. وذكروا أشياء، فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ما هذا الذي كنتم تخوضون فيه؟ فأخبروه بمقالتهم، فقال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن الأسدي، فقال: أنا منهم يا رسول الله؟ قال: أنت منهم، ثم قام آخر فقال: أنا منهم يا رسول الله؟ فقال: سبقك بها عكاشة. وهذا الحديث له طرق كثيرة جدا، وهو في الصحاح والحسان، وغيرها، وسنوردها إن شاء الله تعالى في باب صفة الجنة، عند ذكر أحوال القيامة وأهوالها. وقد ذكر الله تعالى موسى، عليه السلام، في القرآن كثيرا، وأثنى عليه، وأورد قصته في كتابه العزيز مرارا، وكررها كثيرا، مطولة، ومبسوطة، ومختصرة، وأثنى عليه بليغا. وكثيرا ما يقرنه الله، ويذكره، ويذكر كتابه مع محمد صلى الله عليه وسلم، وكتابه كما قال في سورة " البقرة ": ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون [ البقرة: 110 ]. وقال تعالى: الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام [ آل عمران: 1 - 4 ]. وقال تعالى في سورة " الأنعام ": وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما 
ms473	 أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم PageV02P0215(@)(@@) القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون [ الأنعام: 91، 92 ]. فأثنى تعالى على التوراة، ثم مدح القرآن العظيم مدحا عظيما، وقال تعالى في آخرها: ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون [ الأنعام: 154، 155 ]. وقال تعالى في سورة " المائدة ": إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون [ المائدة: 44 ]. إلى أن قال: وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه [ المائدة: 47، 48 ]. الآية. فجعل القرآن حاكما على سائر الكتب غيره، وجعله مصدقا لها، ومبينا ما وقع فيها من التحريف والتبديل، فإن أهل الكتاب استحفظوا على ما بأيديهم من الكتب، فلم يقدروا على حفظها، ولا على ضبطها وصونها، فلهذا دخلها ما دخلها من تغييرهم وتبديلهم; لسوء فهومهم، وقصورهم في علومهم، ورداءة قصودهم، وخيانتهم لمعبودهم، عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة، ولهذا يوجد في كتبهم من الخطأ البين على الله وعلى رسله، ما لا يحد ولا يوصف، وما لا PageV02P0216(@)(@@) يوجد مثله ولا يعرف. وقال تعالى في سورة " الأنبياء ": ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون [ الأنبياء: 48 - 50 ]. وقال الله تعالى في سورة " القصص ": فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا 
ms474	 أوتي مثل ما أوتي موسى أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين [ القصص: 48، 49 ]. فأثنى الله على الكتابين، وعلى الرسولين، عليهما السلام، وقالت الجن لقومهم: إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه [ الأحقاف: 30 ]. وقال ورقة بن نوفل لما قص عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، خبر ما رأى من أول الوحي، وتلا عليه: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم [ العلق: 1 - 5 ]. قال سبوح سبوح، هذا الناموس الذي أنزل على موسى بن عمران. وبالجملة فشريعة موسى، عليه السلام، كانت عظيمة، وأمته كانت أمة كثيرة، ووجد فيها أنبياء، وعلماء، وعباد، وزهاد، وألباء، وملوك، وأمراء، وسادات، وكبراء، لكنهم كانوا فبادوا وتبدلوا، كما بدلت شريعتهم، ومسخوا قردة وخنازير، ثم نسخت بعد كل حساب ملتهم، وجرت عليهم خطوب وأمور يطول ذكرها، ولكن سنورد ما فيه مقنع لمن أراد أن يبلغه خبرها، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة وعليه التكلان. PageV02P0217(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر حج موسى عليه السلام ، إلى البيت العتيق وصفته NOTMATCH(@)(@@) ذكر حج موسى عليه السلام، إلى البيت العتيق وصفته قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، حدثنا داود بن أبي هند، عن أبي العالية، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مر بوادي الأزرق، فقال: أي واد هذا؟ قالوا: وادي الأزرق. قال: كأني أنظر إلى موسى، وهو هابط من الثنية، وله جؤار إلى الله، عز وجل، بالتلبية حتى أتى على ثنية هرشاء فقال: أي ثنية هذه؟ قالوا: هذه ثنية هرشاء. قال: كأني أنظر إلى يونس بن متى، على ناقة حمراء، عليه جبة من صوف، خطام ناقته خلبة، - قال هشيم: يعني ليفا - وهو يلبي وأخرجه مسلم من حديث داود بن أبي هند به. وروى الطبراني عن ابن عباس مرفوعا: إن موسى حج على ثور أحمر وهذا غريب جدا. وقال الإمام 
ms475	 أحمد: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن ابن عون، عن مجاهد، قال: كنا عند ابن عباس، فذكروا الدجال، فقال: إنه مكتوب بين PageV02P0218(@)(@@) عينيه: ( ك ف ر ). قال: ما تقولون؟ قال: يقولون مكتوب بين عينيه ( ك ف ر ) فقال ابن عباس: لم أسمعه قال ذلك ولكن قال: أما إبراهيم فانظروا إلى صاحبكم، وأما موسى فرجل آدم جعد، على جمل أحمر، مخطوم بخلبة كأني أنظر إليه وقد انحدر من الوادي يلبي قال هشيم: الخلبة الليف. ثم رواه الإمام أحمد عن أسود، عن إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت عيسى ابن مريم، وموسى، وإبراهيم; فأما عيسى، فأبيض، جعد، عريض الصدر، وأما موسى، فآدم، جسيم، قالوا: فإبراهيم؟ قال: انظروا إلى صاحبكم وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس، حدثنا شيبان، قال: حدث قتادة، عن أبي العالية، حدثنا ابن عم نبيكم ابن عباس، قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم: رأيت ليلة أسري بي موسى بن عمران، رجلا طوالا، جعدا، كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى ابن مريم، مربوع الخلق، إلى الحمرة والبياض، سبط الرأس وأخرجاه من حديث قتادة به. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، قال الزهري: وأخبرني سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين أسري به: لقيت موسى فنعته، فقال رجل: قال: حسبته قال: PageV02P0219(@)(@@) مضطرب رجل الرأس، كأنه من رجال شنوءة. ولقيت عيسى فنعته رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ربعة أحمر، كأنما خرج من ديماس. يعني حماما، قال: ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده به. الحديث. وقد تقدم غالب هذه الأحاديث في ترجمة الخليل، صلوات الله عليه وسلامه. PageV02P0220(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر وفاته ، عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر وفاته، عليه السلام قال البخاري في " صحيحه ": ( وفاة موسى، عليه السلام ): حدثنا يحيى بن موسى، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: أرسل ملك الموت إلى موسى، عليه السلام، فلما 
ms476	 جاءه صكه، فرجع إلى ربه، عز وجل، فقال: أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت، قال: ارجع إليه، فقل له يضع يده على متن ثور، فله بما غطت يده بكل شعرة سنة. قال: أي رب ثم ماذا؟ قال: ثم الموت، قال: فالآن. قال: فسأل الله عز وجل أن يدنيه من الأرض المقدسة، رمية بحجر، قال أبو هريرة: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ": فلو كنت ثم لأريتكم قبره، إلى جانب الطريق، عند الكثيب الأحمر. قال: وأنبأنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه. وقد روى مسلم الطريق الأول من حديث عبد الرزاق به. ورواه الإمام أحمد من حديث حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن أبي هريرة مرفوعا، وسيأتي. PageV02P0221(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا الحسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا أبو يونس، يعني سليم بن جبير، عن أبي هريرة - قال الإمام أحمد: لم يرفعه - قال: جاء ملك الموت إلى موسى، عليه السلام، فقال: أجب ربك. فلطم موسى عين ملك الموت، ففقأها، فرجع الملك إلى الله، فقال: إنك بعثتني إلى عبد لك لا يريد الموت. قال: وقد فقأ عيني، قال: فرد الله عينه، وقال: ارجع إلى عبدي، فقل له: الحياة تريد؟ فإن كنت تريد الحياة، فضع يدك على متن ثور، فما وارت يدك من شعره فإنك تعيش بها سنة، قال: ثم مه؟ قال: ثم الموت، قال: فالآن يا رب، من قريب. تفرد به أحمد، وهو موقوف بهذا اللفظ. وقد رواه ابن حبان في " صحيحه "، من طريق معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال معمر: وأخبرني من سمع الحسن، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، ثم استشكله ابن حبان، وأجاب عنه بما حاصله: أن ملك الموت، لما قال له هذا لم يعرفه; لمجيئه له على غير صورة يعرفها موسى، عليه السلام، كما جاء جبريل، عليه السلام، في صورة أعرابي، وكما وردت الملائكة على إبراهيم ولو في صورة شباب، فلم يعرفهم إبراهيم 
ms477	 ولا لوط أولا، وكذلك موسى لعله لم يعرفه لذلك ولطمه ففقأ عينه; لأنه دخل داره بغير إذنه، وهذا موافق لشريعتنا في جواز فقء عين من PageV02P0222(@)(@@) نظر إليك في دارك بغير إذن. ثم أورد الحديث من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاء ملك الموت إلى موسى ليقبض روحه، قال له: أجب ربك. فلطم موسى عين ملك الموت، ففقأ عينه وذكر تمام الحديث - كما أشار إليه البخاري - ثم تأوله على أنه لما رفع يده ليلطمه قال له: أجب ربك. وهذا التأويل لا يتمشى على ما ورد به اللفظ، من تعقيب قوله: أجب ربك. بلطمه، ولو استمر على الجواب الأول، لتمشى له. وكأنه لم يعرفه في تلك الصورة، ولم يحمل قوله هذا على أنه مطابق; إذا لم يتحقق في الساعة الراهنة أنه ملك كريم; لأنه كان يرجو أمورا كثيرة كان يحب وقوعها في حياته; من خروجه من التيه، ودخولهم الأرض المقدسة، وكان قد سبق في قدر الله، أنه، عليه السلام، يموت في التيه، بعد هارون أخيه، كما سنبينه إن شاء الله تعالى، وقد زعم بعضهم أن موسى، عليه السلام، هو الذي خرج بهم من التيه، ودخل بهم الأرض المقدسة. وهذا خلاف ما عليه أهل الكتاب، وجمهور المسلمين. ومما يدل على ذلك، قوله لما اختار الموت: رب، أدنني إلى الأرض المقدسة، رمية بحجر. ولو كان قد دخلها، لم يسأل ذلك، ولكن لما كان مع قومه بالتيه، وحانت وفاته، عليه السلام، أحب أن يتقرب إلى الأرض التي هاجر إليها، وحث قومه عليها، ولكن حال بينهم وبينها القدر، رمية بحجر، ولهذا قال PageV02P0223(@)(@@) سيد البشر، ورسول الله إلى أهل الوبر والمدر: فلو كنت ثم لأريتكم قبره عند الكثيب الأحمر. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، حدثنا ثابت، وسليمان التيمي، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لما أسري بي، مررت بموسى، وهو قائم يصلي في قبره، عند الكثيب 
ms478	 الأحمر. ورواه مسلم من حديث حماد بن سلمة به. وقال السدي، عن أبي مالك، وأبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة، قالوا: ثم إن الله تعالى أوحى إلى موسى: إني متوف هارون، فائت به جبل كذا وكذا. فانطلق موسى وهارون نحو ذلك الجبل، فإذا هم بشجرة لم تر شجرة مثلها، وإذا هم ببيت مبني، وإذا هم بسرير عليه فرش، وإذا فيه ريح طيبة، فلما نظر هارون إلى ذلك الجبل والبيت وما فيه، أعجبه، قال: يا موسى، إني أحب أن أنام على هذا السرير. قال له موسى: فنم عليه، قال: إني أخاف أن يأتي رب هذا البيت فيغضب علي. قال له: لا ترهب، أنا أكفيك رب هذا البيت، فنم. قال: يا موسى، بل نم معي فإن جاء رب هذا البيت، غضب علي وعليك جميعا فلما ناما، أخذ هارون الموت، فلما وجد حسه، قال: يا موسى، خدعتني. فلما قبض، رفع ذلك البيت، وذهبت تلك الشجرة، ورفع السرير PageV02P0224(@)(@@) به إلى السماء، فلما رجع موسى إلى قومه، وليس معه هارون قالوا: فإن موسى قتل هارون، وحسده حب بني إسرائيل له. وكان هارون أكف عنهم وألين لهم من موسى، وكان في موسى بعض الغلظة عليهم، فلما بلغه ذلك قال لهم: ويحكم، كان أخي أفتروني أقتله؟ فلما أكثروا عليه، قام فصلى ركعتين، ثم دعا الله فنزل السرير حتى نظروا إليه بين السماء والأرض، ثم إن موسى، عليه السلام، بينما هو يمشي ويوشع فتاه، إذ أقبلت ريح سوداء، فلما نظر إليها يوشع ظن أنها الساعة، فالتزم موسى وقال: تقوم الساعة وأنا ملتزم موسى نبي الله، فاستل موسى، عليه السلام من تحت القميص، وترك القميص في يدي يوشع، فلما جاء يوشع بالقميص أخذته بنو إسرائيل وقالوا: قتلت نبي الله؟ فقال: لا والله ما قتلته ولكنه استل مني. فلم يصدقوه وأرادوا قتله. قال: فإذا لم تصدقوني فأخروني ثلاثة أيام. فدعا الله، فأتى كل رجل ممن كان يحرسه في المنام فأخبر أن يوشع 
ms479	 لم يقتل موسى، وإنا قد رفعناه إلينا، فتركوه، ولم يبق أحد ممن أبى أن يدخل قرية الجبارين مع موسى، إلا مات، ولم يشهد الفتح. وفي بعض هذا السياق نكارة وغرابة. والله أعلم. وقد قدمنا أنه لم يخرج أحد من التيه ممن كان مع موسى، سوى يوشع بن نون، وكالب بن يوفنا، وهو زوج مريم أخت موسى وهارون، وهما الرجلان المذكوران فيما تقدم اللذان أشارا على ملأ بني إسرائيل بالدخول عليهم، وذكر وهب بن منبه أن موسى، عليه السلام، مر بملأ من الملائكة يحفرون قبرا، فلم ير أحسن منه، ولا أنضر ولا أبهج، فقال: يا ملائكة الله لمن تحفرون هذا القبر؟ PageV02P0225(@)(@@) فقالوا: لعبد من عباد الله كريم، فإن كنت تحب أن تكون هذا العبد، فادخل هذا القبر، وتمدد فيه، وتوجه إلى ربك، وتنفس أسهل تنفس. ففعل ذلك فمات، صلوات الله وسلامه عليه فصلت عليه الملائكة، ودفنوه. وذكر أهل الكتاب وغيرهم أنه مات وعمره مائة وعشرون سنة. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أمية بن خالد، ويونس، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال يونس: رفع هذا الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كان ملك الموت يأتي الناس عيانا قال: فأتى موسى، عليه السلام، فلطمه، ففقأ عينه، فأتى ربه، فقال: يا رب عبدك موسى فقأ عيني، ولولا كرامته عليك لعنفت به " وقال يونس: " لشققت عليه ". " قال له اذهب إلى عبدي، فقل له: فليضع يده على جلد - أو مسك - ثور، فله بكل شعرة وارت يده سنة. فأتاه فقال له، فقال: ما بعد هذا؟ قال: الموت، قال: فالآن ". قال: فشمه شمة، فقبض روحه قال يونس: " فرد الله عليه عينه، وكان يأتي الناس خفية " وكذا رواه ابن جرير، عن أبي كريب، عن مصعب بن المقدام، عن حماد بن سلمة به، فرفعه أيضا والله تعالى أعلم. PageV02P0226(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر نبوة يوشع وقيامه بأعباء بني إسرائيل بعد موسى وهارون ، عليهم السلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر نبوة يوشع وقيامه 
ms480	 بأعباء بني إسرائيل بعد موسى وهارون، عليهم السلام هو يوشع بن نون بن أفراييم بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عليهم السلام، وأهل الكتاب يقولون: يوشع بن عم هود. وقد ذكره الله تعالى في القرآن غير مصرح باسمه في قصة الخضر، كما تقدم في قوله: وإذ قال موسى لفتاه [ الكهف: 60 ]. فلما جاوزا قال لفتاه [ الكهف: 62 ]. وقدمنا ما ثبت في " الصحيح "، من رواية أبي بن كعب، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، من أنه يوشع بن نون، وهو متفق على نبوته عند أهل الكتاب، فإن طائفة منهم وهم السامرة لا يقرون بنبوة أحد بعد موسى إلا يوشع بن نون; لأنه مصرح به في التوراة ويكفرون بما وراءه، وهو الحق من ربهم، فعليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة. وأما ما حكاه ابن جرير وغيره من المفسرين، عن محمد بن إسحاق، من أن النبوة حولت من موسى إلى يوشع في آخر عمر موسى، فكان موسى يلقى يوشع فيسأله ما أحدث الله إليه من الأوامر والنواهي، حتى قال له: يا كليم PageV02P0227(@)(@@) الله إني كنت لا أسألك عما يوحي الله إليك، حتى تخبرني أنت ابتداء من تلقاء نفسك. فعند ذلك كره موسى الحياة، وأحب الموت. ففي هذا نظر; لأن موسى، عليه السلام، لم يزل الأمر، والوحي، والتشريع، والكلام من الله إليه في جميع أحواله، حتى توفاه الله، عز وجل، ولم يزل معززا، مكرما، مدللا، وجيها عند الله، كما قدمنا في " الصحيح "، من قصة فقئه عين ملك الموت، ثم بعثه الله إليه إن كان يريد الحياة فليضع يده على جلد ثور، فله بكل شعرة وارت يده سنة يعيشها، قال: ثم ماذا؟ قال: الموت. قال: فالآن يا رب. وسأل الله أن يدنيه إلى بيت المقدس رمية بحجر، وقد أجيب إلى ذلك صلوات الله وسلامه عليه، فهذا الذي ذكره محمد بن إسحاق، إن كان إنما يقوله من كتب أهل الكتاب، ففي كتابهم الذي يسمونه التوراة أن الوحي لم يزل ينزل على 