ms161	 ابن أبي نجيح في التفسير لا بأس به. قال محمد: زياد بن عبد الله البكائي صدوق. قال محمد: أهل الكوفة يروون عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر , أحاديث مناكير , وإنما أرادوا عندي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم , وهو منكر الحديث وهو بأحاديثه أشبه منه بأحاديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. قال محمد: إبراهيم بن عثمان واسطي , أبو شيبة ذاهب الحديث. وضعف محمد: محمد بن حجر الذي هو من ولد وائل بن حجر. قال محمد: عنبسة بن عبد الرحمن ضعيف ذاهب الحديث. وشبيب بن بشر منكر الحديث. ومحمد بن عبد الرحمن الجدعاني منكر الحديث. قال محمد: يزيد بن عبد الملك النوفلي ذاهب الحديث(@)(@@) PageV01P392(@)(@@) قال محمد: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة ذاهب الحديث. وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع بن جارية صدوق إلا أنه يغلط. قال محمد: أبو حفص الشاعر منكر الحديث. سألت محمدا عن محمد , مولى المغيرة بن شعبة فقال: هو مقارب الحديث. قال محمد: محمد بن هلال المديني صاحب أبي هريرة مقارب الحديث. سألت محمدا عن خليفة بن خياط الذي , روى عن عمرو بن شعيب , فقال: هو مقارب الحديث وهو حديث شبابة العصفري. قال محمد: بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة مقارب الحديث. وقال محمد: رشدين بن كريب منكر الحديث , وقد كتبت عنهما في الكتب وأنا ناظر في أمرهما قال: قلت: فأيهما أرجح؟ قال: ما أقربهما. وكان محمد بن كريب أرجح من رشدين بن كريب. سألت محمدا عن عاصم بن محمد بن زيد , فقال: ثقة صدوق. قال محمد: وعاصم بن عمر العمري ضعيف الحديث , لا أروي عنه شيئا. ومطر بن ميمون منكر الحديث ضعيف جدا. قال محمد: عبيد بن القاسم منكر الحديث ذاهب. وأبو جناب الكلبي ذاهب الحديث. وعبد الله بن قيس الزعفراني ضعيف الحديث. قال محمد: الربيع بن صبيح صدوق. ويزيد بن إبراهيم صدوق(@)(@@) PageV01P393(@)(@@) قال محمد: الجراح بن مليح الرواسي صدوق. والجراح بن الضحاك مقارب الحديث. سألت محمدا عن محمد بن زيد بن مهاجر 
ms162	 , فقال: نعم صدوق. وسألت محمدا عن داود بن أبي عبد الله الذي , روى عن ابن جدعان , فقال: هو مقارب الحديث. قال محمد: عبد الكريم أبو أمية مقارب الحديث. وأبو معشر المديني نجيح مولى بني هاشم ضعيف لا أروي عنه شيئا ولا أكتب حديثه وكل رجل لا أعرف صحيح حديثه من سقيمه لا أروي عنه ولا أكتب حديثه , ولا أكتب حديث قيس بن الربيع. وعنبسة بن عبد الواحد ضعيف ذاهب الحديث. قال محمد: حسين بن عبد الله بن ضميرة ضعيف ذاهب الحديث. قال محمد: عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي ضعيف ذاهب الحديث. قال محمد: عيسى بن إبراهيم الذي روى عنه , كثير بن هشام منكر الحديث. قلت لمحمد: كيف محمد بن القاسم الأسدي؟ فقال: كان أحمد يرميه بالكذب. وسألت محمدا عن محمد بن سليمان الأصبهاني , فقال: هو مقارب الحديث. وذكر محمد سويد بن سعيد فضعفه جدا وقال: كان ما لقن شيئا لقنه وضعف أمره(@)(@@) PageV01P394(@)(@@) وسألت محمدا عن أبي مالك الجنبي , فقال: أبو مالك عمرو بن هاشم الجنبي مقارب الحديث. قال محمد: محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ضعيف ذاهب الحديث ومحمد بن الفضل بن عطية مثله. سألت محمدا فقال: كوثر بن حكيم له مناكير , كان أحمد يرميه بالكذب. قال محمد: محمد بن عيسى العبدي ضعيف ذاهب الحديث. قال محمد: عثمان بن عطاء لا شيء. وشعيب بن رزيق مقارب الحديث. قال محمد: ويحيى بن سليم رجل صالح صاحب عبادة يهم الكثير في حديثه إلا أحاديث كان يسأل عنها , فأما غير ذلك فيهم الكثير , روى عن عبيد الله بن عمر أحاديث يهم فيها , وذكر عدة أحاديث وقال: روى عن عبيد الله , عن نافع , عن ابن عمر في قصة الحية أن رجلا قتل حية على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فمات. الحديث بطوله. قال محمد: وهو خطأ إنما هو عبيد الله , عن صيفي , عن أبي سعيد الخدري. قال محمد: أحاديث أهل العراق , عن زهير بن محمد , مقاربة مستقيمة ولكن الوليد بن مسلم 
ms163	 وأبو حفص عمرو بن أبي سلمة وأهل الشام يروون عنه مناكير , قال محمد: وكان أحمد يقول: كأن ما يروي أهل الشام عن زهير بن محمد هو رجل آخر , وقد قلبوا اسمه. وقال الترمذي في موضع آخر من كتاب العلل: سمعت محمد بن إسماعيل يذكر عن أحمد بن حنبل أنه كان يتعجب من شأن زهير بن محمد , وقال: يروون عنه مناكير ,(@)(@@) PageV01P395(@)(@@) قال أبو عيسى: زهير بن محمد منكر الحديث قال محمد: إبراهيم بن الفضل المديني منكر الحديث. وسألت محمدا عن معدي بن سليمان فقال: هو بصري منكر الحديث ذاهب. قال محمد: ومحمد بن عبد الرحمن بن البيلماني منكر الحديث. قال أبو عيسى: ومحمد بن الحارث بصري منكر الحديث PageV01P396 
ms164	