ms5121	 سريج عن القاضي إسماعيل بن إسحاق قال: دخلت يوما على المعتضد فدفع إلي كتابا فقرأته فإذا قد جمع له فيه الرخص من زلل العلماء. فقلت: يا أمير المؤمنين إنما جمع هذا زنديق. فقال: كيف ؟ فقلت: إن من أباح النبيذ لم يبح المتعة، ومن أباح الغناء لم يبح النبيذ، ومن جمع زلل العلماء ثم أخذ بها ذهب دينه. فأمر بتحريق ذلك الكتاب. وروى الخطيب بسنده عن صافي الحرمي الخادم قال: انتهى المعتضد وأنا بين يديه إلى منزل شغب وابنه المقتدر جعفر جالس فيه وحوله نحو من عشر من الوصائف والصبيان من أصحابه في سنه عنده، وبين يديه طبق من فضة فيه عنقود عنب، وكان العنب إذ ذاك عزيزا جدا، وهو يأكل عنبة واحدة ثم يفرق على كل واحد من جلسائه عنبة عنبة، فتركه المعتضد وجلس ناحية في بيت مهموما، فقلت له: ما لك يا أمير المؤمنين ؟ فقال: ويحك والله لولا النار والعار لأقتلن هذا الغلام، فإن في قتله صلاحا للأمة. فقلت: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين، العن الشيطان. فقال: ويحك يا صافي إن هذا الغلام في غاية السخاء لما أراه يفعل مع الصبيان فإن طباع الصبيان تأبى الكرم وهذا في غاية الكرم وإن الناس من بعدي لا يولون عليهم إلا من هو من ولدي فسيلي عليهم المكتفي ثم PageV14P0701(@)(@@) لا تطول أيامه لعلته التي به وهي داء الخنازير، ثم يموت فيولى على الناس جعفر هذا، فيصرف جميع أموال بيت المال إلى الحظايا لشغفه بهن وقرب عهده من تشبهه بهن فتضيع أمور المسلمين وتعطل الثغور وتكثر الفتن والهرج والخوارج والشرور. قال صافي: والله لقد شاهدت ما قاله سواء بسواء. وروى ابن الجوزي عن بعض خدم المعتضد قال: كان المعتضد يوما نائما وقت القائلة ونحن حول سريره فاستيقظ مذعورا، فصرخ بنا فجئنا إليه، فقال: ويحكم اذهبوا إلى دجلة فأول سفينة تجدونها فارغة منحدرة فأتوني بملاحها واحتفظوا بالسفينة، فذهبنا سراعا فوجدنا ملاحا في سميرية فارغة منحدرا فأتينا به الخليفة، فلما رأى الملاح الخليفة كاد يتلف 
ms5122	، فصاح به الخليفة صيحة عظيمة فكادت روح الملاح تخرج، فقال له الخليفة: ويحك يا ملعون اصدقني عن قصتك مع المرأة التي قتلتها اليوم وإلا ضربت عنقك. قال: فتلعثم، ثم قال: نعم يا أمير المؤمنين كنت اليوم سحرا في مشرعتي الفلانية، فنزلت امرأة لم أر مثلها وعليها ثياب فاخرة وحلي كثير وجوهر، فطمعت فيها واحتلت عليها حتى سددت فاها وغرقتها وأخذت جميع ما كان عليها من الحلي والثياب، وخشيت أن أرجع به إلى منزلي فيشتهر خبرها، فأردت الذهاب إلى واسط فلقيني هؤلاء الخدم فأخذوني، فقال له: وأين حليها ؟ فقال: في صدر السفينة تحت البواري. فأمر الخليفة عند ذلك بإحضار الحلي فجيء به فإذا هو حلي كثير يساوي أموالا كثيرة، فأمر الخليفة بتغريق الملاح في المكان الذي غرق فيه المرأة، PageV14P0702(@)(@@) وأمر أن ينادى على أهل المرأة ليحضروا حتى يتسلموا مال وليتهم، فنادى بذلك ثلاثة أيام في أسواق بغداد وأزقتها، فحضروا بعد ثلاثة أيام فسلم إليهم ما كان مع تلك المرأة من الحلي والثياب، فقال له خدمه: يا أمير المؤمنين من أين علمت هذا ؟ قال: رأيت في نومي تلك الساعة شيخا أبيض الرأس واللحية والثياب وهو ينادي يا أحمد يا أحمد خذ أول ملاح ينحدر الساعة فاقبض عليه وقرره عن خبر المرأة التي قتلها اليوم وسلبها، فأقم عليه الحد، فكان ما شاهدتم. وعن خفيف السمرقندي الحاجب قال: كنت مع مولاي المعتضد في بعض متصيداته وكان قد انقطع عن العسكر وليس معه غيري، إذ خرج علينا أسد فقصد قصدنا، فقال لي المعتضد: يا خفيف أفيك خير ؟ قلت: لا والله يا مولاي. قال: ولا أن تمسك فرسي وأنزل أنا ؟ فقلت: بلى. قال: فنزل عن فرسه فأمسكتها، وغرز أطراف ثيابه في منطقته واستل سيفه ورمى بقرابه إلي، ثم تقدم إلى الأسد فوثب الأسد عليه فضربه المعتضد بالسيف فأطار يده، فاشتغل الأسد بيده فضربه ثانية على هامته ففلقها، فخر الأسد صريعا، فدنا منه فمسح سيفه في صوفه، ثم أقبل إلي فأغمد سيفه في قرابه ثم ركب فرسه 
ms5123	 ثم عدنا إلى العسكر، قال: وصحبته إلى أن مات فوالله ما سمعته ذكر ذلك لأحد، فما أدري من أي شيء أعجب، من شجاعته أم من عدم احتفاله بذلك حيث لم يذكره لأحد، أم من عدم عتبه علي حيث ضننت بنفسي عنه ؟ والله ما عاتبني في ذلك قط. PageV14P0703(@)(@@) وروى الحافظ ابن عساكر عن أبي الحسين النوري أنه اجتاز بزورق فيه خمر مع ملاح فقال: ما هذه ؟ ولمن هذا ؟ فقال له: هذه خمر للمعتضد، فصعد أبو الحسين إليها فجعل يضرب الدنان بعمود في يده حتى كسرها كلها إلا دنا واحدا تركه، واستغاث الملاح فجاءت الشرطة فأخذوا أبا الحسين فأوقفوه بين يدي المعتضد فقال له: من أنت ؟ فقال: محتسب. فقال: ومن ولاك الحسبة ؟ فقال: الذي ولاك الخلافة يا أمير المؤمنين. فأطرق رأسه ثم رفعها، فقال: ما الذي حملك على ما فعلت ؟ فقال: شفقة عليك لدفع الضرر عنك. فأطرق رأسه ثم رفعه، فقال: ولم تركت من الدنان واحدا ؟ فقال: إني أقدمت عليها فكسرتها إجلالا لعظمة الله تعالى، ولم أبال أحدا من الناس حتى انتهيت إلى هذا الدن فتخوفت على نفسي كبرا على أني قد أقدمت على مثلك، فتركته. فقال له المعتضد: اذهب فقد أطلقت يدك فغير ما أحببت أن تغيره من المنكر. فقال له النوري: الآن نقص عزمي عن التغيير، فقال: ولم ؟ فقال: لأني كنت أغير عن الله وأنا الآن أغير عن شرطي، فقال: سل حاجتك، فقال: أحب أن تخرجني من بين يديك سالما، فأمر به فأخرج فصار إلى البصرة فأقام بها مختفيا خشية أن يشق عليه أحد في حاجة عند المعتضد، فلما توفي المعتضد رجع إلى بغداد. وذكر القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي عن شيخ من التجار قال: كان لي على بعض الأمراء مال كثير فماطلني ومنعني حقي PageV14P0704(@)(@@) وجعل كلما جئت أطالبه حجبني عنه ويأمر غلمانه يؤذونني فاشتكيت عليه إلى الوزير فلم يفد ذلك شيئا وإلى أولياء الأمر من الدولة فلم يقطعوا منه شيئا وما زاده ذلك إلا منعا وجحودا 
ms5124	 فأيست من المال الذي عليه ودخلني هم من جهته فبينما أنا كذلك وأنا حائر إلى من أشتكي إذ قال لي رجل: ألا تأتي فلانا الخياط إمام مسجد هناك، فقلت: وما عسى أن يصنع خياط مع هذا الظالم، وأعيان الدولة لم يقطعوا فيه، فقال لي: هو أقطع وأخوف عنده من جميع من اشتكيت إليه فاذهب إليه لعلك أن تجد عنده فرجا. قال: فقصدته غير محتفل في أمره فذكرت له حاجتي وما لي وما لقيت من هذا الظالم فقام معي فحين عاينه الأمير قام إليه وأكرمه واحترمه وبادر إلى قضاء حقي الذي عليه فأعطانيه كاملا من غير أن يكون منه إلى الأمير كبير أمر غير أنه قال له: ادفع إلى هذا الرجل حقه وإلا أذنت. فتغير لون الأمير ودفع إلي حقي، قال التاجر: فعجبت من ذلك الخياط مع رثاثة حاله وضعف بنيته كيف انطاع ذلك الأمير له ثم إني عرضت عليه شيئا من المال فلم يقبل مني شيئا، وقال: لو أردت هذا لكان لي من الأموال ما لا يحصى. فسألته عن خبره وذكرت له تعجبي منه وألححت عليه، فقال: إن سبب ذلك أنه كان عندنا هاهنا رجل تركي شاب حسن أمير، فلما كان ذات يوم أقبلت امرأة حسناء قد خرجت من الحمام وعليها ثياب مرتفعة ذات قيمة، فقام إليها وهو سكران فتعلق بها يريدها على نفسها ليدخلها منزله، وهي تأبى عليه وتصرخ بأعلى صوتها: يا معشر المسلمين أنا امرأة ذات زوج، وهذا الرجل يريدني على نفسي ليدخلني منزله وقد حلف زوجي بالطلاق أن لا أبيت في غير منزله ومتى بت هاهنا طلقت منه ولحقني بسبب ذلك عار لا تدحضه الأيام ولا تغسله المدامع. قال الخياط: فقمت إليه فأنكرت PageV14P0705(@)(@@) عليه وأردت خلاص المرأة من يديه فضربني بدبوس في يده فشج رأسي وغلب المرأة على نفسها وأدخلها منزله قهرا فرجعت أنا فغسلت الدم عنى وعصبت رأسي وصليت بالناس العشاء، ثم قلت للجماعة: إن هذا قد فعل ما قد علمتم فقوموا معي إليه لننكر عليه 
ms5125	 ونخلص المرأة منه فقام الناس معي فهجمنا عليه داره، فثار إلينا في جماعة من غلمانه بأيديهم العصي والدبابيس يضربون الناس وقصدني هو من بينهم فضربني ضربا شديدا مبرحا حتى أدماني وأخرجنا من منزله ونحن في غاية الإهانة، فرجعت إلى منزلي وأنا لا أهتدي إلى الطريق من شدة الوجع وكثرة الدماء فنمت على فراشي فلم يأخذني نوم وتحيرت ماذا أصنع حتى أنقذ المرأة من يده في هذه الليلة لترجع فتبيت في منزلها حتى لا يقع على زوجها الطلاق فألهمت أن أؤذن للصبح في أثناء الليل لكي يظن أن الصبح قد طلع فيخرجها من منزله فتذهب إلى منزل زوجها فصعدت المنارة وجعلت أنظر إلى باب داره وأنا أتكلم على عادتي قبل الأذان هل أرى المرأة قد خرجت ثم أذنت فلم تخرج ثم صممت إن لم تخرج أقمت الصلاة حتى يتحقق الصباح، فبينا أنا أنظر هل تخرج المرأة أم لا ؟ إذ امتلأت الطريق فرسانا ورجالة وهم يقولون: أين الذي أذن هذه الساعة ؟ فقلت: هأنذا وأنا أريد أن يعينوني عليه، فقال: انزل. فنزلت، فقالوا: أجب أمير المؤمنين. فأخذوني وذهبوا بي لا أملك من نفسي شيئا، وما زالوا بي حتى أدخلوني على الخليفة المعتضد بالله، فلما رأيته جالسا في مقام الخلافة ارتعدت من الخوف وفزعت فزعا شديدا، فقال: ادن. فدنوت، فقال لي: ليسكن روعك وليهدأ قلبك. وما زال يلاطفني حتى اطمأننت وذهب خوفي، فقال: أنت الذي أذنت هذه الساعة ؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. فقال: ما حملك PageV14P0706(@)(@@) على أن أذنت هذه الساعة وقد بقي من الليل أكثر مما مضى منه، فتغر بذلك الصائم والمسافر والمصلي وغيرهم. فقلت: يؤمنني أمير المؤمنين حتى أقص عليه خبري ؟ فقال: أنت آمن. فذكرت له القصة، قال: فغضب غضبا شديدا وأمر بإحضار ذلك الأمير والمرأة من ساعته على أي حالة كانا، فأحضرا سريعا، فبعث بالمرأة إلى زوجها مع نسوة من جهته ثقات، ومعهن ثقة من جهته أيضا، وأمره أن يأمر زوجها بالعفو والصفح عنها والإحسان إليها، فإنها مكرهة ومعذورة، ثم أقبل 
ms5126	 على ذلك الشاب الأمير، فقال له: كم لك من الرزق ؟ وكم عندك من المال ؟ وكم عندك من الجواري والزوجات ؟ فذكر له شيئا كثيرا. فقال له: ويحك أما كفاك ما أنعم الله به عليك حتى انتهكت حرمة الله وتعديت حدوده وتجرأت على السلطان وما كفاك ذلك حتى عمدت إلى رجل أمرك بالمعروف ونهاك عن المنكر فضربته وأهنته وأدميته. فلم يكن له جواب، فأمر به فجعل في رجله قيد وفي عنقه غل ثم أمر به فأدخل في جوالق ثم أمر به فضرب بالدبابيس ضربا شديدا حتى خفت صوته، ثم أمر به فألقي في دجلة فكان ذلك آخر العهد به، ثم أمر بدرا صاحب الشرطة أن يحتاط على ما في داره من الحواصل والأموال التي كان يتناولها من بيت المال بغير حلها، ثم قال لذلك الرجل الصالح الخياط: كلما رأيت منكرا صغيرا كان أو كبيرا ولو على هذا - وأشار إلى صاحب الشرطة - فأعلمني به، فإن اتفق اجتماعك بي وإلا فعلامة ما بيني وبينك أن تؤذن في مثل وقت أذانك هذا. قال: فبهذا السبب لا آمر أحدا من هؤلاء الدولة بشيء من الخير أو أنهاه عن شيء إلا بادر إلى امتثاله وقبوله خوفا من المعتضد وما احتجت أن أؤذن في مثل تلك الساعة إلى الآن. PageV14P0707(@)(@@) وذكر الوزير عبيد الله بن سليمان بن وهب قال: كنت يوما عند المعتضد وخادم واقف على رأسه يذب بمذبة في يده إذ حركها فجاءت في قلنسوة الخليفة فسقطت عن رأسه فأعظمت أنا ذلك جدا وخفت من هول ما وقع ولم يكترث الخليفة لذلك، بل أخذ قلنسوته فوضعها على رأسه ثم قال لبعض الخدم: مر هذا البائس فليذهب لراحته فإنه قد نعس، وزيدوا في عدة من يذب بالنوبة. قال الوزير: فأخذت في الثناء على الخليفة والشكر له على حلمه، فقال: إن هذا البائس لم يتعمد ما وقع منه وإنما نعس وليس العتاب والمعاتبة إلا على المتعمد لا على المخطئ والساهي. وقال خفيف السمرقندي الحاجب: لما جاء الخبر إلى المعتضد بموت 
ms5127	 وزيره عبيد الله بن سليمان وتحقق ذلك خر ساجدا طويلا، فقيل له: يا أمير المؤمنين لقد كان عبيد الله يخدمك وينصح لك. فقال: إنما سجدت شكرا لله أني لم أعزله ولم أؤذه، ثم استشار الحاضرين فيمن يستوزره من بعده، وذكر هو رجلين، أحدهما جرادة، وكان حازم الرأي قويا والآخر أحمد بن محمد بن الفرات فعدل به بدر صاحب الشرطة عنهما، وأشار عليه بالقاسم بن عبيد الله فسفه رأيه، فألح عليه فولاه وبعث إليه يعزيه في أبيه ويهنيه بالوزارة، فما لبث القاسم بن عبيد الله حتى ولي المكتفي الخلافة من بعد أبيه المعتضد حتى قتل بدرا، وكان المعتضد ينظر إلى ما بينهما من العداوة من وراء ستر رقيق وهذه فراسة عظيمة وتوسم قوي. PageV14P0708(@)(@@) وقد رفع يوما إلى المعتضد أن قوما يجتمعون على المعصية فاستشار وزيره في أمرهم، فقال: ينبغي أن يصلب بعضهم ويحرق بعضهم، فقال: ويحك لقد بردت لهب غضبي عليهم بقسوتك هذه، أما علمت أن الرعية وديعة الله عند سلطانها وأنه سائله عنها، ولم يقابلهم بما قال الوزير فيهم. ولهذه النية لما ولي الخلافة كان بيت المال صفرا من المال وكانت الأحوال فاسدة والأعراب تعيث في الأرض فسادا في كل جهة فلم يزل برأيه وتسديده حتى كثرت الأموال في بيت المال، وصلحت الأحوال في سائر الأقاليم والآفاق والمحال. ومن شعره في جارية له توفيت فوجد عليها وجدا عظيما، فقال: يا حبيبا لم يكن يع دله عندي حبيب أنت عن عيني بعيد ومن القلب قريب ليس لي بعدك في شي ء من اللهو نصيب لك من قلبي على قلبي وإن بنت رقيب وحياتي منك مذ غب ت خيال ما يغيب لو تراني كيف لي بع دك عول ونحيب وفؤادي حشوه من حرق الحزن لهيب PageV14P0709(@)(@@) لتيقنت بأني بك محزون كئيب ما أرى نفسي وإن طي بتها عنك تطيب ليس دمع لي يعصي ني وصبري ما يجيب وقال فيها أيضا: لم أبك للدار ولكن لمن قد كان فيها مرة ساكنا فخانني الدهر بفقدانه 
ms5128	 وكنت من قبل له آمنا ودعت صبري عند توديعه وبان قلبي معه ظاعنا وكتب إليه ابن المعتز يعزيه ويسليه عن مصيبته فيها: يا إمام الهدى بنا لا بك الغ م وأفنيتنا وعشت سليما أنت علمتنا على النعم الشك ر وعند المصائب التسليما فاسل عن ما مضى فإن التي كا نت سرورا صارت ثوابا عظيما قد رضينا بأن نموت وتحيى إن عندي في ذاك حظا جسيما من يمت طائعا لمولاه فقد أع طي فوزا ومات موتا كريما واجتمع يوما عند المعتضد ندماؤه، فلما انقضى السمر وصار إلى حظاياه ونام القوم السمار نبههم من نومهم خادم من عند الخليفة، وقال: يقول لكم أمير المؤمنين إنه أصابه أرق من بعدكم، وقد عمل بيتا أعياه ثانيه، فمن PageV14P0710(@)(@@) عمل ثانيه فله جائزة، وهو هذا البيت: ولما انتبهنا للخيال الذي سرى إذا الدار قفرى والمزار بعيد قال: فجلس القوم من فرشهم يفكرون في ثانيه، فبدر واحد منهم فقال: فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي لعل خيالا طارقا سيعود قال: فلما رجع به الخادم إلى المعتضد، وقع منه موقعا جيدا وأمر له بجائزة سنية. واستعظم المعتضد يوما من بعض الشعراء قول الحكم بن عمرو المازني البصري: لهفي على من أطار النوم فامتنعا وزاد قلبي على أوجاعه وجعا كأنما الشمس من أعطافه طلعت حسنا أو البدر من أزراره طلعا مستقبل بالذي يهوى وإن عظمت منه الإساءة معذور بما صنعا في وجهه شافع يمحو إساءته من القلوب وجيه حيثما شفعا ولما كان في ربيع الأول من هذه السنة - أعني سنة تسع وثمانين ومائتين - اشتد وجع الخليفة المعتضد بالله، فاجتمع رؤساء القواد ; منهم يونس الخادم PageV14P0711(@)(@@) وغيره إلى الوزير القاسم بن عبيد الله فأشاروا بأن يجتمع الناس لتجديد البيعة للمكتفي بالله علي بن المعتضد بالله، ففعل ذلك وتأكدت البيعة وكان في ذلك خير كثير. وحين حضرت المعتضد الوفاة أنشد لنفسه: تمتع من الدنيا فإنك لا تبقى وخذ صفوها ما إن صفت ودع الرنقا ولا تأمنن الدهر إني أمنته فلم يبق لي حالا 
ms5129	 ولم يرع لي حقا قتلت صناديد الرجال فلم أدع عدوا ولم أمهل على خلق خلقا وأخليت دار الملك من كل نازع فشردتهم غربا ومزقتهم شنقا فلما بلغت النجم عزا ورفعة وصارت رقاب الخلق أجمع لي رقا رماني الردى سهما فأخمد جمرتي فهاأنذا في حفرتي عاجلا ألقى ولم يغن عني ما جمعت ولم أجد لذي ملك الأحياء في حينها رفقا وأفسدت دنياي وديني سفاهة فمن ذا الذي مني بمصرعه أشقى فيا ليت شعري بعد موتي ما ألقى إلى نعمة لله أم ناره ألقى وكانت وفاته رحمه الله ليلة الإثنين لثمان بقين من ربيع الأول من هذه السنة، ولم يبلغ الخمسين. فكانت خلافته تسع سنين وتسعة أشهر وثلاثة عشر يوما، وخلف من الأولاد الذكور، عليا المكتفي، وجعفرا المقتدر، وهارون، ومن البنات إحدى عشرة بنتا، ويقال سبع عشرة بنتا. وترك في بيت PageV14P0712(@)(@@) المال سبعة عشر ألف ألف دينار. وكان يمسك عن صرف الأموال في غير وجهها، فلهذا كان بعض الناس يبخله، ومن الناس من يجعله من الخلفاء الراشدين المذكورين في الحديث، الاثني عشر المنصوص عليهم في حديث جابر بن سمرة. فالله أعلم. وقد رثى أبو العباس عبد الله بن المعتز العباسي ابن عمه، المعتضد بمرثاة حسنة يقول فيها: يا دهر ويحك ما أبقيت لي أحدا وأنت والد سوء تأكل الولدا أستغفر الله بل ذا كله قدر رضيت بالله ربا واحدا صمدا يا ساكن القبر في غبراء مظلة بالظاهرية مقصى الدار منفردا أين الجيوش التي قد كنت تسحبها أين الكنوز التي أحصيتها عددا أين السرير الذي قد كنت تملؤه مهابة من رأته عينه ارتعدا أين الأعادي الألى ذللت صعبهم أين الليوث التي صيرتها نقدا أين الوفود على الأبواب عاكفة ورد القطا صفو ماء جال واطردا أين الرجال قياما في مراتبهم من راح منهم ولم يطمر فقد سعدا PageV14P0713(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي ابن المعتضد بالله أمير المؤمنين ، بويع له بالخلافة بعد موت أبيه NOTMATCH(@)(@@) أين الجياد التي حجلتها بدم وكن يحملن منك الضيغم الأسدا أين الرماح التي غذيتها مهجا 
ms5130	 مذ مت ما وردت قلبا ولا كبدا أين السيوف وأين النبل مرسلة يصبن من شئت من قرن وإن بعدا أين المجانيق أمثال الفيول إذا رمين حائط حصن قائم قعدا أين القصور التي شيدتها فعلت ولاح فيها سنا الإبريز فاتقدا أين الجنان التي تجري جداولها وتستجيب إليها الطائر الغردا أين الوصائف كالغزلان رائحة يسحبن من حلل موشية جددا أين الملاهي وأين الراح تحسبها ياقوتة كسيت من فضة زردا أين الوثوب إلى الأعداء مبتغيا صلاح ملك بني العباس إذ فسدا ما زلت تقسر منهم كل قسورة وتحطم العاتي الجبار معتمدا ثم انقضيت فلا عين ولا أثر حتى كأنك يوما لم تكن أحدا لا شيء يبقى سوى خير تقدمه ما دام ملك لإنسان ولا خلدا ذكرها ابن عساكر في " تاريخه ". خلافة المكتفي بالله أبي محمد علي ابن المعتضد بالله أمير المؤمنين، بويع له بالخلافة بعد موت أبيه PageV14P0714(@)(@@) في ربيع الأول من هذه السنة وليس في الخلفاء من اسمه علي سوى هذا وعلي بن أبي طالب وليس فيهم من يكنى بأبي محمد إلا هذا، والحسن بن علي بن أبي طالب والهادي والمستضيء بأمر بالله. وحين ولي المكتفي كثرت الفتن وانتشرت في البلاد وفي رجب منها زلزلت الأرض زلزلة عظيمة جدا وفي رمضان تساقط وقت السحر من السماء نجوم كثيرة ولم يزل الأمر كذلك حتى طلعت الشمس ولما أفضت الخلافة إليه كان بالرقة فكتب إليه الوزير وأعيان الأمراء فركب فدخل بغداد في يوم مشهود وذلك يوم الإثنين لثمان خلون من جمادى الأولى من هذه السنة. وفي هذا اليوم أمر بقتل عمرو بن الليث الصفار وكان معتقلا في سجن أبيه وأمر بتخريب المطامير التي كان اتخذها أبوه للسجن وأمر ببناء جامع مكانها وخلع في هذا اليوم على الوزير القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب ست خلع وقلده سيفا وكان عمره يوم ولي الخلافة خمسا وعشرين سنة وبعض شهر. وفي هذه السنة انتشرت القرامطة بعد موت المعتضد في الآفاق وقطعوا الطريق على الحجيج وتسمى بعضهم 
ms5131	 بأمير المؤمنين فبعث المكتفي إليهم جيوشا كثيرة وأنفق أموالا غزيرة حتى أطفأ الله بعض شرهم، قبحهم الله. وفي هذه السنة خرج محمد بن هارون عن طاعة إسماعيل بن أحمد الساماني وكاتبه أهل الرى بعد قتله محمد بن زيد الطالبي فصار إليهم فسلموا PageV14P0715(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أحد الصوفية الكبار . NOTMATCH(@)(@@) إليه البلد فاستحوذ عليها فقصده إسماعيل بن أحمد بالجيوش فقهره وأخرجه منها مذموما مدحورا. قال ابن الجوزي في " المنتظم ": وفي يوم التاسع من ذي الحجة منها صلى الناس العصر في زمن الصيف وعليهم ثياب الصيف فهبت ريح باردة جدا حتى احتاج الناس مع ذلك إلى الاصطلاء بالنار ولبسوا الفراء والمحشوات وجمد الماء كفصل الشتاء. قال ابن الأثير: وكذا وقع بمدينة حمص قال: وهبت ريح عاصف بالبصرة فاقتلعت شيئا كثيرا من نخيلها وخسف بموضع منها فمات تحته ستة آلاف نسمة. قال ابن الأثير وابن الجوزي: وزلزلت بغداد في رجب من هذه السنة مرات متعددة ثم سكنت، ولله الحمد والمنة. وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي. وممن توفي فيها من الأعيان: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أحد الصوفية الكبار. PageV14P0716(@)(@@) قال ابن الأثير: وهو من أقران سري السقطي. وأحمد بن محمد المعتضد بالله غلب عليه سوء المزاج والجفاف لكثرة الجماع وكان الأطباء يصفون له ما يرطب بدنه له فيستعمل ضد ذلك حتى سقطت قوته، وقد ذكرنا كيفية وفاته في ترجمته آنفا. بدر غلام المعتضد ورأس الجيش كان القاسم بن عبيد الله الوزير قد عزم في حياة المعتضد على أن يصرف الخلافة عن أولاد المعتضد وفاوض بذلك بدرا هذا فامتنع عليه وأبى إلا البيعة لأولاد مولاه، فلما ولي المكتفي خاف الوزير من غائلة ما كان أسر به إلى بدر فعمل عليه عند المكتفي، ولم يزل حتى احتاط الخليفة على حواصله وأمواله وهو بواسط ثم بعث إليه بالأمان، فقدم، فأمر الوزير من قتله، فقتل يوم الجمعة لست خلون من رمضان من هذه السنة ثم قطع رأسه وبقيت جثته أخذها أهله ثم 
ms5132	 بعثوها في تابوت إلى مكة فدفن بها، وذلك أنه أوصى بذلك وكان قد أعتق كل مملوك له قبل وفاته، وحين أريد قتله صلى ركعتين لله عز وجل ثم قتلوه. الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز بن إبراهيم أبو علي الحافظ البغدادي، سمع خلف بن هشام ويحيى بن معين ومحمد PageV14P0717(@)(@@) بن سعد وغيرهم وعنه الخطبي والطوماري وكان عسرا في التحديث إلا لمن لازمه وكانت له معرفة جيدة بالأخبار والنسب والشعر وأسماء الرجال يميل إلى مذهب العراقيين في الفقه، توفي عن ثمان وسبعين سنة. وقد قال الدارقطني: ليس بالقوي. عمارة بن وثيمة بن موسى أبو رفاعة الفارسي صاحب التاريخ على السنين، ولد بمصر وحدث عن أبي صالح كاتب الليث وغيره. عمرو بن الليث الصفار أحد الأمراء الكبار قتل في السجن أول ما قدم المكتفي بغداد. PageV14P0718(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسعين ومائتين من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) سنة تسعين ومائتين من الهجرة النبوية فيها أقبل يحيى بن زكرويه بن مهرويه أبو قاسم القرمطي المعروف بالشيخ في جحافل عظيمة من القرامطة، فعاث بناحية الرقة فسادا فجهز إليه الخليفة جيشا كثيفا في نحو عشرة آلاف فارس. وفيها ركب الخليفة المكتفي من بغداد إلى سامرا يريد الإقامة بها فثنى رأيه عن ذلك الوزير القاسم بن عبيد الله، ورجع إلى بغداد. وفيها قتل يحيى بن زكرويه بن مهرويه على باب دمشق قتله جيش المصريين زرقه رجل من المغاربة بمزراق من نار فحرقه، وذلك بعدما كان قتل خلقا كثيرا من جيشها من أصحاب طغج بن جف نائبها، ثم من الله على الناس بقتله، ففرح المسلمون بذلك فرحا شديدا، فقام بأمر القرامطة من بعده أخوه الحسين، وتسمى بأحمد وتكنى بأبي العباس وتلقب بأمير المؤمنين وأطاعته القرامطة، كما كانوا يطيعون أخاه، فحاصر دمشق فصالحه أهلها على مال ثم سار إلى حمص فافتتحها وخطب له على منابرها ثم سار إلى حماة ومعرة النعمان فقهر أهل تلك النواحي واستباح أموالهم وحريمهم وكان يقتل الدواب والصبيان في المكاتب ويبيح لمن معه وطء النساء، فربما 
ms5133	 وطئ الواحدة PageV14P0719(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله ابن الإمام أحمد بن حنبل . NOTMATCH(@)(@@) الجماعة الكثيرة من الرجال فإذا ولدت ولدا هنأ به كل واحد منهم الآخر فكتب أهل الشام إلى الخليفة يشكون إليه ما يلقون من هذا اللعين فجهز المكتفي جيوشا كثيفة وأنفق أموالا جزيلة لحربه، وركب في رمضان فنزل الرقة وبث الجيوش في كل جانب لقتال القرمطي وكان القرمطي يكتب إلى أصحابه: من عبد الله أحمد بن عبد الله المهدي المنصور بالله الناصر لدين الله القائم بأمر الله الحاكم بحكم الله الداعي إلى كتاب الله الذاب عن حريم الله المختار من ولد رسول الله. وكان يدعي أنه من سلالة علي بن أبي طالب من فاطمة وهو كاذب أفاك أثيم قبحه الله، فإنه كان من أشد الناس عداوة لقريش ثم لبني هاشم، ثم دخل سلمية فلم يدع بها أحدا من بني هاشم حتى قتله وقتل أولاده واستباح نساءه. وفيها ولي ثغر طرسوس أبو العشائر أحمد بن نصر عوضا عن مظفر بن حاج ; لشكوى أهل الثغر منه. وحج بالناس الفضل بن محمد العباسي. وممن توفي فيها من الأعيان: عبد الله ابن الإمام أحمد بن حنبل. أبو عبد الرحمن الشيباني كان إماما PageV14P0720(@)(@@) ثقة حافظا ثبتا مكثرا عن أبيه وغيره. قال ابن المنادي: لم يكن أحد أروى عن أبيه منه، سمع منه " المسند " ثلاثين ألفا و " التفسير " مائة ألف حديث وعشرين ألفا، من ذلك سماع ومن ذلك وجادة، ومن ذلك " الناسخ والمنسوخ " و " المقدم والمؤخر في كتاب الله " و " التاريخ " و " حديث شعبة " و " جوابات القرآن " و " المناسك الكبير " و " الصغير " وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ. قال: وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والأسماء والكنى والمواظبة على طلب الحديث في العراق وغيرها ويذكرون عن أسلافهم الإقرار له بذلك حتى إن بعضهم أسرف في تقريظه له بالمعرفة وزيادة السماع للحديث عن أبيه. ولما مرض قيل له: أين تدفن ؟ فقال: صح عندي أن بالقطيعة نبيا مدفونا ولأن أكون في جوار نبي أحب إلي 
ms5134	 من أن أكون في جوار أبي. فمات في جمادى الآخرة من هذه السنة عن سبع وسبعين سنة كما مات لها أبوه، PageV14P0721(@)(@@) وكان الجمع كثيرا جدا، وصلى عليه زهير ابن أخيه ودفن في مقابر باب التبن رحمه الله. عبد الله بن أحمد بن سعيد أبو محمد الرباطي المروزي صحب أبا تراب النخشبي وكان الجنيد يمدحه ويثني عليه. عمر بن إبراهيم أبو بكر الحافظ المعروف بأبي الآذان كان ثقة ثبتا. محمد بن الحسين بن الفرج أبو ميسرة الهمداني صاحب " المسند "، وكان أحد الثقات المشهورين والمصنفين المنصفين. محمد بن عبد الله أبو بكر الزقاق. أحد أئمة الصوفية وعبادهم روى عن الجنيد أنه قال: رأيت إبليس في المنام وكأنه عريان، فقلت: ألا تستحي من الناس ؟ فقال: هؤلاء أناس وأنا أتلعب بهم كما يلعب الصبيان بالكرة إنما الناس جماعة غير هؤلاء. فقلت: من هم ؟ فقال: قوم في مسجد PageV14P0722(@)(@@) الشونيزي فقد أضنوا قلبي وأنحلوا جسدي كلما هممت بهم أشاروا إلى الله عز وجل فأكاد أحترق. قال: فانتبهت ولبست ثيابي وقصدت مسجد الشونيزي، فإذا فيه ثلاثة جلوس ورءوسهم في مرقعاتهم، فرفع أحدهم رأسه من جيبه، فقال: يا أبا القاسم أنت كلما قيل لك شيء تقبل ؟ فإذا هم أبو بكر الزقاق، وأبو الحسين النوري، وأبو حمزة. محمد بن علي بن علوية بن عبد الله الجرجاني الفقيه الشافعي تلميذ المزني ذكره ابن الأثير. PageV14P0723(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وتسعين ومائتين(@)(@@) في هذه السنة جرت وقعة هائلة بين القرامطة وجند الخليفة فهزمت القرامطة هزيمة عظيمة، وأسر رئيسهم الحسين بن زكرويه، الملقب بأمير المؤمنين، الذي يقال له: ذو الشامة، وقد تسمى كما ذكرنا بأحمد، وتكنى بأبي العباس، والتف عليه خلق من الأعراب وغيرهم، واستفحل أمره جدا، فلما أسر حمل إلى الخليفة في جماعة كثيرة من رءوس أصحابه، أدخل بغداد على فيل مشهور للناس، فأمر الخليفة بعمل دكة مرتفعة فأجلس عليها القرمطي، وجيء بأصحابه فجعل يضرب أعناقهم بين يديه وهو ينظر، وقد جعل في فمه خشبة معترضة مشدودة إلى قفاه ثم أنزل فضرب 
ms5135	 مائتي سوط ثم قطعت يداه ورجلاه وكوي ثم أحرق وحمل رأسه على خشبة وطيف به في أرجاء بغداد وذلك في شهر ربيع الأول. وفيها قصدت الأتراك بلاد ما وراء النهر في جحافل عظيمة فبيتهم المسلمون فقتلوا منهم خلقا كثيرا وجما غفيرا ما لا يحصون كثرة ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا [ الأحزاب: 25 ]. وفيها بعث ملك الروم عشرة صلبان مع كل صليب عشرة آلاف فأغاروا PageV14P0724(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار . NOTMATCH(@)(@@) على أطراف البلاد وقتلوا خلقا كثيرا، وسبوا أناسا من الذرية. وفيها دخل نائب طرسوس بلاد الروم ففتح مدينة أنطاكية وهي مدينة عظيمة على ساحل البحر تعادل عندهم القسطنطينية وخلص من المسلمين خمسة آلاف أسير وأخذ من الروم ستين مركبا وغنم شيئا عظيما جدا، فبلغ نصيب كل من الغزاة ألف دينار. وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك الهاشمي. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار. أبو العباس الشيباني مولاهم الملقب بثعلب إمام الكوفيين في النحو واللغة، مولده سنة مائتين سمع محمد بن زياد بن الأعرابي والزبير بن بكار والقواريري وغيرهم، وعنه ابن الأنباري وابن عرفة وأبو عمر الزاهد، وكان ثقة حجة دينا صالحا مشهورا بالصدق والحفظ وذكر أنه سمع من القواريري مائة ألف حديث وكانت وفاته يوم السبت لثلاث عشرة بقيت من جمادى الأولى من هذه السنة عن إحدى وتسعين سنة. قال ابن خلكان وكان سبب موته أنه خرج من الجامع وفي يده كتاب ينظر فيه وكان قد أصابه صمم شديد فصدمته فرس فألقته في هوة PageV14P0725(@)(@@) فاضطرب دماغه فمات في اليوم الثاني رحمه الله. قال: وهو مصنف كتاب " الفصيح " وهو صغير الحجم كثير الفائدة وله كتاب " المصون " و " اختلاف النحويين " و " معاني القرآن " وكتاب " القراءات " و " معاني الشعر " و " ما يلحن فيه العامة " وذكر أشياء كثيرة أيضا، ومما نسب إليه من الشعر: إذا كنت قوت النفس ثم هجرتها فكم تلبث النفس التي أنت قوتها ستبقى بقاء الضب في الماء أو 
ms5136	 كما يعيش ببيداء المهامه حوتها أغرك مني أن تصبرت جاهدا وفي النفس مني منك ما سيميتها فلو كان ما بي بالصخور لهدها وبالريح ما هبت وطال خفوتها فصبرا لعل الله يجمع بيننا فأشكو هموما منك فيك لقيتها القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير، تولى بعد أبيه الوزارة في آخر أيام المعتضد ثم وزر لولده المكتفي من بعده. فلما كان رمضان من PageV14P0726(@)(@@) هذه السنة مرض فبعث إلى السجون فأطلق من فيها من المظلومين ثم كانت وفاته في ذي القعدة منها وقد قارب ثلاثا وثلاثين سنة، وقد كان حظيا عند الخليفة جدا، وخلف من الأملاك ما يعدل سبعمائة ألف دينار. ومحمد بن محمد بن إسماعيل بن شداد أبو عبد الله البصري القاضي بواسط المعروف بالجذوعي. حدث عن مسدد وعلي بن المديني وابن نمير وغيرهم، وكان من الثقات القضاة الأجواد العدول الأمناء. وممن توفي فيها: محمد بن إبراهيم البوشنجي ومحمد بن علي الصائغ، وقنبل أحد مشاهير القراء وأئمة العلماء. PageV14P0727(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي . NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين ومائتين(@)(@@) فيها دخل محمد بن سليمان في نحو من عشرة آلاف مقاتل من جهة الخليفة المكتفي إلى الديار المصرية لقتال هارون بن خمارويه فبرز إليه هارون فاقتتلا فقهره محمد بن سليمان وجمع آل طولون وكانوا سبعة عشر رجلا فقتلهم واستحوذ على أموالهم وأملاكهم وانقضت دولة الطولونية عن الديار المصرية وكتب بالفتح إلى المكتفي. وحج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي أمير الحاج في السنين المتقدمة. وممن توفي فيها من الأعيان: إبراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي. أحد المشايخ المعمرين كان يحضر مجلسه خمسون ألفا ممن معه محبرة سوى النظارة ويستملي عليه سبعة مستملين كل يبلغ صاحبه ويكتب بعض الناس وهم قيام وكان كلما حدث بعشرة آلاف حديث تصدق بصدقة ولما فرغ من قراءة السنن عليه عمل مأدبة غرم عليها ألف دينار، وقال: شهدت اليوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلت شهادتي وحدي أفلا أعمل شكرا لله 
ms5137	 عز وجل. وروى ابن PageV14P0728(@)(@@) الجوزي والخطيب عن أبي مسلم الكجي. قال: خرجت ذات ليلة من المنزل بليل فمررت بحمام وعلي جنابة فدخلته، فقلت للحمامي: أدخل حمامك أحد بعد ؟ فقال: لا، فدخلت، فلما فتحت باب الحمام الداخل إذا قائل يقول: أبا مسلم أسلم تسلم، ثم أنشأ يقول: لك الحمد إما على نعمة وإما على نقمة تدفع تشاء فتفعل ما شئته وتسمع من حيث لا تسمع قال: فبادرت فخرجت، فقلت للحمامي: أنت زعمت أنه لم يدخل حمامك أحد، فقال: نعم وما ذاك ؟ فقلت: إني سمعت قائلا يقول كذا. قال: أوسمعته ؟ قلت: نعم، فقال: يا سيدي هذا رجل من الجان يتبدى لنا في بعض الأحيان، فينشد الأشعار ويتكلم بكلام حسن فيه مواعظ، فقلت: هل حفظت من شعره شيئا ؟ فقال: نعم، ثم أنشدني من شعره: أيها المذنب المفرط مهلا كم تمادى وتركب الذنب جهلا كم وكم تسخط الجليل بفعل سمج وهو يحسن الصنع فعلا كيف تهدا جفون من ليس يدري أرضي عنه من على العرش أم لا عبد الحميد بن عبد العزيز أبو حازم القاضي الحنفي كان من خيار القضاة وأعيان الفقهاء ومن أئمة العلماء، ورعا نزها كثير الصيانة والديانة PageV14P0729(@)(@@) والأمانة وقد ذكر له ابن الجوزي في " المنتظم " آثارا حسنة وأفعالا جميلة رحمه الله. PageV14P0730(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين ومائتين(@)(@@) فيها التف على أخي الحسين القرمطي المعروف بذي الشامة الذي قدمنا ذكر مقتله في السنة الماضية - خلائق من القرامطة والأعراب واللصوص بطريق الفرات فعاث بهم في الأرض فسادا ثم قصد طبرية فامتنعوا من إيوائه فدخلها قهرا وقتل بها خلقا من الرجال وأخذ شيئا كثيرا من الأموال ثم كر راجعا إلى البادية ودخلت فرقة أخرى منهم إلى هيت فقتلوا أهلها إلا القليل وأخذوا منها أموالا جزيلة حملوها على ثلاثة آلاف بعير فبعث إليهم الخليفة المكتفي جيشا فقاتلوهم وأخذوا رئيسهم فضربت عنقه ونبغ رجل من القرامطة يقال له الداعية باليمن فحاصر صنعاء فدخلها قهرا وقتل خلقا من أهلها ثم سار إلى بقية مدن اليمن فأكثر فيها 
ms5138	 الفساد وقتل خلقا من العباد ثم قاتله أهل صنعاء فظفروا به وهزموه فانحاز إلى بعض مدنها وبعث الخليفة إليها المظفر بن حاج نائبا وخلع عليه، فسار إليها فلم يزل بها حتى مات. وفي يوم عيد الأضحى دخلت طائفة من القرامطة نحو من ثمانمائة إلى الكوفة والناس في عيدهم، فنادوا: يا ثارات الحسين، يعنون المصلوب ببغداد، وشعارهم: يا أحمد يا محمد، يعنون الذين قتلوا معه، فبادر الناس الدخول إلى الكوفة فولج خلفهم القرامطة فرمتهم العامة بالحجارة وغير ذلك PageV14P0731(@)(@@) فقتلوا منهم نحوا من عشرين، ورجع الباقون خاسئين، ولله الحمد والمنة. وفيها ظهر رجل بمصر يقال له الخلنجي فخلع الطاعة واجتمع إليه طائفة من الجند فأمر الخليفة أحمد بن كيغلغ نائب دمشق وأعمالها فركب إليه فاقتتلا بظاهر مصر فهزمه الخلنجي هزيمة منكرة فبعث الخليفة إليه جيشا آخر فهزموا الخلنجي وهرب فاستتر بمصر، فأحضر، وسلم إلى الأمير الخليفة وانطفأ خبره، ولله الحمد. ولما اشتغل الجيش بأمر الديار المصرية بعث زكرويه بن مهرويه بعد مقتل ابنه الحسين ببغداد - جيشا صحبة رجل كان يعلم الصبيان، يقال له عبد الله بن سعيد، فقصد بصرى وأذرعات والبثنية، فحاربه أهلها، ثم أمنهم، فلما أن تمكن منهم قتل المقاتلة، ورام الدخول إلى دمشق فقاتله نائب أحمد بن كيغلغ بدمشق وهو صالح بن الفضل فهزمه القرمطي وقتل صالح فيمن قتل وحاصر دمشق فلم يمكنه فتحها فانصرف إلى طبرية فقتلوا أكثر أهلها كما ذكرنا ونهبوا منها شيئا كثيرا، ثم ساروا إلى هيت ففعلوا كذلك، ثم جهز الخليفة إليهم جيشا فأخذ رئيسهم من بينهم ونجا بقيتهم، ثم ساروا إلى الكوفة في يوم عيد الأضحى كما ذكرنا، فلم ينتج لهم أمر، ولله الحمد والمنة، وكل ذلك بإشارة زكرويه بن مهرويه وهو مختف في بلده بين ظهراني قومه من القرامطة، إذا ألح في طلبه نزل بئرا قد اتخذها، وعلى بابه تنور فتقوم امرأة تسجره وتخبز فيه فلا يشعر أحد بأمره أصلا، فبعث الخليفة إليه جيشا كثيفا فقاتلهم زكرويه بنفسه PageV14P0732(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو العباس الناشي الشاعر . NOTMATCH(@)(@@) ومن أطاعه 
ms5139	 فهزم جيش الخليفة وغنم من أموالهم شيئا كثيرا جدا فتقوى به واشتد أمره فندب الخليفة إليه جيشا كثيفا آخر فكان من أمره وأمرهم ما سنذكره. وفيها افتتح إسماعيل بن أحمد الساماني نائب خراسان وما وراء النهر طائفة كبيرة من بلاد الأتراك. وفيها أغارت الروم على بعض أعمال حلب. وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو العباس الناشي الشاعر. عبد الله بن محمد أبو العباس المعتزلي أصله من الأنبار وأقام ببغداد مدة ثم انتقل إلى مصر فمات بها وكان يعاكس الشعراء ويرد على المنطقيين والعروضيين وكان شاعرا مطبقا إلا أنه كان فيه هوس وله قصيدة حسنة في نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرناها في " السيرة ". قال القاضي ابن خلكان: كان متبحرا في عدة علوم من جملتها علم المنطق، وكان ذكيا فطنا، وله قصيدة في فنون من العلوم على روي واحد تبلغ أربعة آلاف بيت وله عدة تصانيف جميلة وأشعار كثيرة. قال: وأما الناشي الأصغر فسيأتي. PageV14P0733(@)(@@) عبيد بن محمد بن خلف أبو محمد البزار أحد الفقهاء من أصحاب أبي ثور، كان عنده فقه أبي ثور وكان من الثقات النبلاء. نصر بن أحمد بن عبد العزيز أبو محمد الكندي الحافظ المعروف بنصرك كان أحد حفاظ الحديث المشهورين، وكان الأمير خالد بن أحمد الذهلي نائب بخارى قد ضمه إليه، وصنف له " المسند "، وكانت وفاته ببخارى في هذه السنة. PageV14P0734(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وتسعين ومائتين(@)(@@) في المحرم من هذه السنة اعترض زكرويه - لعنه الله - وأصحابه الحجاج من أهل خراسان وهم قافلون من مكة فقتلهم عن آخرهم وأخذ أموالهم وسبى نساءهم فكان قيمة ما أخذه منهم ألفي ألف دينار، وعدة من قتل عشرين ألف إنسان وكانت نساء القرامطة يطفن بين القتلى من الحجاج بالماء صفة أنهن يسقين الجرحى فمن كلمهن من الجرحى قتلنه وأجهزن عليه لعنهن الله وقبح أزواجهن. ذكر مقتل زكرويه لعنه الله لما بلغ الخليفة خبر الحجيج وما أوقع بهم الخبيث زكرويه جهز إليه 
ms5140	 جيشا كثيفا فالتقوا معه فاقتتلوا قتالا شديدا جدا قتل من القرامطة خلق كثير ولم يبق إلا القليل، وذلك في أول ربيع الأول منها، وضرب زكرويه - لعنه الله - بالسيف في رأسه فوصلت الضربة إلى دماغه وأخذ أسيرا فمات بعد خمسة أيام ففتحوا عن بطنه وصبروه وحملوه في جماعة من رءوس أصحابه إلى بغداد واحتوى العسكر على ما كان بأيدي القرامطة من الأموال والحواصل PageV14P0735(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد بن علي بن مروان أبو علي المعروف بعبيد العجل ، كان حافظا مكثرا متقنا ثقة مقدما في حفظ NOTMATCH(@)(@@) ولله الحمد. وأمر الخليفة بقتل أصحاب القرمطي وأن يطاف برأس القرمطي في سائر بلاد خراسان لئلا يمتنع الناس عن الحج بسبب ما وقع، وأطلق من كان بأيدي القرامطة من النساء والصبيان الذين أسروهم. وفيها غزا أحمد بن كيغلغ نائب دمشق بلاد الروم من ناحية طرسوس فقتل منهم نحوا من أربعة آلاف وأسر من ذراريهم نحوا من خمسين ألفا، وأسلم بعض البطارقة من الروم، وجاء معه بنحو من مائتي أسير كانوا في حصنه، فأرسل ملك الروم جيشا في طلبه، فركب هو في جماعة من المسلمين وكبس الروم فقتل منهم مقتلة عظيمة وغنم منهم غنيمة كثيرة جدا، ولما قدم على الخليفة أكرمه وأحسن إليه وأعطاه ما تمناه. وفيها ظهر بالشام رجل فادعى أنه السفياني فأخذ وبعث به إلى بغداد فادعى أنه موسوس. وحج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي. وممن توفي فيها من الأعيان: الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد بن علي بن مروان أبو علي المعروف بعبيد العجل، كان حافظا مكثرا متقنا ثقة مقدما في حفظ PageV14P0736(@)(@@) المسندات توفي في صفر منها. صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب أبو علي الأسدي أسد خزيمة المعروف بجزرة ; لأنه قرأ على بعض المشايخ أن أبا أمامة كانت له خرزة يرقي بها المريض، فقرأها هو جزرة تصحيفا منه فلقب بذلك لذلك، وقد كان حافظا مكثرا جوالا رحالا طاف الشام ومصر وخراسان وانتقل من بغداد فسكن بخارى، وكان ثقة 