ms7301	 بن أبي عثمان. أبو عبد الله بن أبي تمام الدقاق، الهمذاني، الشروطي. بغدادي أصيل. سمع: أباه، وعمه أبا الغنائم، وعبد الصمد بن المأمون، وهناد بن إبراهيم النسفي، وجماعة. قال ابن النجار: ثنا عنه أحمد بن صالح المصري. توفي في ذي الحجة وله ثمان وسبعون سنة. أحمد بن محمد بن أبي القاسم فليزة. أبو نصر الإصبهاني، الكاتب، الخوزي. كان يسكن سكة الخوزيين. سمع: أبا عمرو بن مندة، وجماعة. توفي في شوال في عشر السبعين. أخذ عنه أبو سعد السمعاني. إبراهيم بن محمد بن عبد الواحد بن عبدويه. أبو إسحاق الإصبهاني، الحللي. روى عن: أبي القاسم عبد الواحد بن أحمد. وعنه: أبو موسى المديني. توفي في ربيع الأول. إسماعيل بن أبي القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر صالح. أبو محمد النيسابوري، القارئ. قال ابن نقطة: سمع " صحيح مسلم " من عبد الغافر بن محمد الفارسي، وأحاديث يحيى بن معين. وسمع من: أبي حفص بن مسرور وجماعة أجزاء. روى عنه: الحافظ أبو القاسم بن عساكر، وأبو العلاء الهمذاني، وأبو سعد السمعاني، والحسن بن محمد القشيري، وزينب الشعرية، وآخرون. وقال أبو سعد: شيخ، صالح، عفيف، صوفي، نظيف، مواظب على الجماعات، خدم الأستاذ أبا القاسم القشيري. وولد في رجب سنة تسع وثلاثين وأربعمائة وتوفي يوم الجمعة العشرين من رمضان سنة إحدى وثلاثين. وقال أبو نقطة: روى عنه " صحيح مسلم " أبو سعد الحسن بن محمد بن المحسن القشيري. قال: أخبرتنا زينب بنت عبد الرحمن قالت: أنا إسماعيل بن أبي القاسم القاريء، قراءة عليه وأنا أسمع، في سنة أربع وعشرين وخمسمائة، أنبا عمر بن مسرور، أن ابن نجيد، فذكر حديثا. قلت: سمعت جزء ابن نجيد على غير واحد بإجازة زينب المذكورة، بهذا الإسناد. وقد أجاز لأبي القاسم بن الحرستاني. وحدث عنه بأجزاء ابن مسرور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بركات بن عبد العزيز بن الحسين. أبو الحسن الدمشقي، الأنماطي. سمع: أبا بكر الخطيب، وأحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد. وكان حافظا للقرآن، مستورا. قاله ابن عساكر. وقال: كان شيخا مغفلا 
ms7302	. حدثني أبو الحسين القيسي أنه قال: إنهم يقولون إن صلاتي كافرة. فقال: إنما يقولون بدعة. فقال: هو هذا. وكان يديم الخروج إلى مغارة الدم، ويصلي بالناس النوافل، ويعمم الصبيان يوم العيد. وتوفي في رمضان. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وعبد الخالق بن أسد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) تميم بن أبي سعيد بن أبي العباس. أبو القاسم الجرجاني، المؤدب. سمع " مسند أبي يعلى " ، من " أبي سعد الكنجروذي. وسمع من: أبي حفص عمر بن مسرور، وأبي عامر الحسين بن محمد بن علي النسوي القومسي، وأبي بكر أحمد بن منصور المغربي، وعلي بن محمد بن علي بن عبيد الله البحاثي راوي " التقاسيم والأنواع " ، ومحمد بن محمد بن حمدون السلمي. وكان مسند هراة في زمانه. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وجماعة. وآخر من روى عنه أبو روح عبد المعز الهروي. قال ابن نقطة: ذكر لي يحيى بن علي المالقي ببغداد أنه لما قدم أبو جعفر بن خولة الغرناطي من الهند إلى هراة، أخرج إليهم بقية الأصل بمسند أبي يعلى، وفيه سماع أبي روح، من تميم. قال يحيى: فكمل له جميع المسند سماعا منه بتلك المجلد. قلت: لا أعلم متى توفي تميم، لكنه كان باقيا في حدود هذه السنة بهراة. وسماعاته بنيسابور. وكان يؤدب. وسماع أبي روح منه في سنة تسع وعشرين وخمسمائة. PageV08P0164(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي، عن أبي روح: أنا تميم بن أبي سعيد، نا أبو سعد الكنجروذيسنة ثمان وأربعين وأربعمائة قراءة عليه: أنا أبو عمرو بن حمدان، أبو يعلى، ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا فليح، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، أن أبا بكر بعثه في الحجة التي أمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع في يوم النحر في رهط يوذن في الناس: أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان. أخرجه البخاري، عن الزهري، فوافقناه. وأخبرنا ابن الخلال: أنا عتيق السلماني، وغيره قالا: أنا أبو القاسم بن عساكر، أنا تميم الجرجاني 
ms7303	 بهراة في شعبان سنة ثلاثين، فذكر حديث بهز بن حكيم في البر، من جزء ابن نجيد. وقد قال ابن السمعاني إنه لما دخل هراة كان تميم قد توفي، وإنه أجاز له في سنة ثمان وعشرين. وقد سمع منه أبو روح في هذه السنة أيضا. وقال ابن السمعاني في " التحبير " : تميم بن أبي سعيد المؤدب، المعلم، القصاري، أكثر بإفادة خاله القاضي أبي محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني. ثم سكن هراة. وكان مسندا، ثقة، صالحا، يعلم الصبيان. سمع: ابن مسرور، وأبا الحسين عبد الغافر الفارسي، وأبا عثمان الحيري، وأبا عثمان الصابوني، والبيهقي، ومحمد بن عبد الله العمري الهروي، وأبا بكر محمد بن الحسن بن علي الطبري. وروى لي عنه جماعة. فمن جملة ما سمعه: " معجم الحاكم " . أنا البيهقي، عنه، و " مسند أبي يعلى " القدر الذي كان عند أبي سعيد ، في خمسة وثلاثين جزءا، وكتاب " المتفق " للجوزقي، بروايته عن أبي بكر المغربي، للقدر الذي عنده منه، وكتاب " الترغيب " لحميد بن زنجويه. أنا أبو بكر المعمري، أنا ابن أبي شريح، أنا الراذاني، عنه، سوى الجزء الخامس من تجزئة عشرة، و " صحيح ابن حبان " ، روايته عن البحاثي، عن محمد بن أحمد المروزي، عنه، و " فوائد المغربي " ، انتقاء خاله عليه، و " معرفة علوم الحديث " ، للحاكم، عن الكنجروذي، عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن أحمد بن عبد الصمد بن محمد بن تميم. أبو القاسم التميمي، الدمشقي، الشاهد. سمع من: أبي القاسم بن أبي العلاء، ونصر المقدسي، وسهل بن بشر، وأبي عبد الله بن أبي الحديد. وكتب بخطه الكثير. روى عنه: عبد الخالق بن أسد. وقال ابن عساكر: سمع منه أصحابنا، وأجاز لي. وتوفي في صفر ودفن بداره بباب البريد، ثم نقل بعد خمس وعشرين سنة إلى جبل قاسيون. وكان مولده في سنة ست وستين وأربعمائة. الحسن بن منصور بن محمد بن عبد الجبار. الشيخ أبو محمد التميمي، السمعاني، المروزي. عم الحافظ أبي سعد. قال: جمع الكثير ونسخه، وجمع جموعا في الحديث. وقرأ عليه الكثير. وكان إماما، زاهدا 
ms7304	، ورعا، وقورا، تاركا لمخالطة الناس. سمع: نظام الملك، ووالده، وعلي بن أحمد المديني، وخلقا. ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، دخل السراق في الليل فخنقوه لأجل مال أودع عندهم، والله يرحمه، في غرة جمادى الأولى. الحسن بن هادي بن الحسين. أبو العز العلوي، الإصبهاني. سمع: أبا مسلم بن مهريزد، وعائشة الوركانية. قرأ عليه ابن السمعان ورقة. وجئناه مرة، فصاح فينا، فقلنا: جئنالك لنقرأ حديث جدك صلى الله عليه وسلم؛ فتكلم بكلام يكفر الإنسان تدوينها، وضربت على سماعي منه. عاش نيفا وثمانين سنة. الحسين بن محمد بن مرداس. أبو محمد البيهقي، الخسروجردي، وخسروجرد إحدى قرى بيهق. سمع بقريته من: عبيد الله بن المعتز البيهقي. أخذ عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. مات في صفر سنة 31. الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن الفرخان. أبو عبد الله السمناني. ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ صالح، صحب المشايخ وخدمهم. ورحل إلى نيسابور. وسمع: أبا القاسم القشيري، وأبا الحسن الواحدي المفسر، وأبا بكر أحمد بن خلف. وروى ببغداد " الوسيط " للواحدي. وقد رحل إلى بوشنج، وسمع بها من جمال الإسلام أبي الحسين الداودي. وكان مولده في سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وغيره. قال أبو سعد السمعاني: دخلت سمنان في أواخر صفر لأسمع منه، فذكر لي جماعة أنه مات من شهر، رحمه الله. حمزة بن شجاع بن أبي بكر محمد بن إبراهيم اللفتواني. PageV08P0165(@)(@@) أبو الوفاء. أسمعه أخوه الحافظ محمد بن أبي بكر من أبي عبد الله الثقفي، وجماعة. مات كهلا في رجب. أخذ عنه السمعاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن طلحة بن حسين بن أبي ذر محمد بن إبراهيم. الصالحاني، الإصبهاني، أبو الخير، الأديب. شاعر مفلق، أجاز له أحمد بن الفضل البطرقاني. وسمع من: عائشة الوركانية. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وغيرهما. وتوفي في رمضان. سهل بن علي بن عثمان. أبو نصر النيسابوري، التاجر، السفار، الشافعي. حضر درس أبي المعالي الجويني. وسمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا الفتح نصر بن 
ms7305	 الحسن التنكتي. ودخل الأندلس، وحدث بالإسكندرية. قال القاضي عياض: حدثني بحكايات، وروى عنه: أبو محمد العثماني. توفي غريقا منصرفه من المرية في سنة إحدى هذه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شبيب بن عبد الله بن محمد بت خورة. الإصبهاني، أبو المظفر. سمع: أحمد بن الباطرقاني. مات في رمضان عن ثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طاهر بن سهل بن بشر بن أحمد بن سعيد. أبو محمد الإسفرائيني، الصائغ، دمشقي من أولاد الشيوخ. ولد سنة خمسين وأربعمائة. وسمع: أباه المحدث أبا الفرج، وأبا القاسم الحنائي، وعبد الكريم بن الحسين الهلالي، وأبا الحسين محمد بن مكي الأزدي، وأبا بكر الخطيب، والكتاني، وابن أبي الحديد، وغيرهم. روى عنه: الحافظ أبو نعيم وقال: كان شيخا عسرا، مع جهله بالحديث، وعدم ثقته. حك اسم أبيه من كتاب " الشهاب " للقضاعي، وأثبت بدله اسمه، وتوفي في ذي الحجة. قلت: روى عنه: عبد الرحمن بن علي الخرقي، وأبو القاسم عبد الصمد ابن محمد بن الحرستاني، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن محمد بن أحمد بن حملة. أبو منصور الإصبهاني، الشروطي، المعروف بالكسائي. سمع: عبد الرحمن بن مندة، والمظفر البراثي، وأبا عيسى بن زياد، وأبا بكر بن ماجه. روى عنه: أبو موسى المديني، وأبو المجد زاهر الثقفي، وآخرون. توفي في أول سنة إحدى وثلاثين. عبد الجبار بن عبد الوهاب بن عبد الله بن محمد. أبو الحسن بن أبي الحسن بن الأستاذ أبي القاسم الدهان، النيسابوري، البيع. لم أظفر له بوفاة، لكني أعلم أنه كان في هذه الحدود. ذكره عبد الغافر فقال: شاب عهدناه في أيا م الصبا، سديد الطريقة، من بيت الثروة والمروءة. سمع من الأئمة مثل: البيهقي، وسعيد العيار، والطبقة. إلى أن توفي جده. سمع " الانتخاب " منه، وقريء عليه الكثير. قلت: روى عنه: " السنن الكبير " عبد الرحيم بن عبد المؤمن الشعري. وذكره أبو سعد السمعاني وأنه أجاز له في سنة سبع وعشرين؛ وقال: شيخ ثقة، من أهل الخير والأمانة. وكان عنده تصانيف أبي بكر البيهقي، وحدث بالكثير. وسمع: أبا طاهر محمد بن علي 
ms7306	 الزراد الحافظ، والبيهقي، وأبا يعلى الصابوني. عبد الرحمن بن الحسن بن محمد. الإمام أبو محمد ابن العلامة أبي عبد الله الطبري، الشافعي. ولد ببغداد، وبها نشأ. ووالده من أعيان أصحاب الشيخ أبي إسحاق. أنفق هذا أبو محمد الأموال والذخائر حتى ولي تدريس النظامية ببغداد. وقال ابن السمعاني: خرج عنه في الرشوة إلى الأكابر لتحصيل المدرسة ما لو أراد لبنى به مدرسة، تأمله. وورد علينا مرو، وكان شيخا بهي المنظر، حسن الكلام في المسائل. ثنا عن أبي علي الحداد وقال: سمعت من الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وتفقهت عليه، وأصولي ببغداد. وذكر أنه مولده في سنة 463. توفي بخوارزم في سنة إحدى وثلاثين وفي سنة ثلاثين. عبد الرزاق بن عبد الله بن الأستاذ أبي القاسم القشيري. أبو المكارم؛صالح، خير. سمع: جدته فاطمة بنت الدقاق، والفضل بن محمد. مات في صفر، أو في ربيع الأول. أخذ عنه: السمعاني، وغيره. عبد العزيز بن علي بن عيسى. أبو الأصبغ الغافقي، المعروف بالشقوري، نزيل قرطبة. روى عن: أبي علي بن سكرة، وجماعة. وكان من كبار الفقهاء، كتب للقضاة بقرطبة. توفي يوم عيد الفطر. عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة. أبو القاسم الباجسري، من أبناء بعقوبا. كان صالحا، فاضلا، متميزا، وله شعر حسن. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي. PageV08P0166(@)(@@) روى عنه: أبو الفضل بن ناصر، وأبو المعمر الأنصاري، وابنه أبو المعالي أحمد. وتوفي في شعبان ببعقوبا. عبد الكريم بن شريح. الفقيه أبو معمر الروياني، قاضي أهل طبرستان. إمام مناظر، سمع ببسطام، وآمل، وساوة من: محمد بن أحمد الكامخي؛ وبإصبهان من: محمود الكوسج؛ وبنيسابور من: محمد بن إسماعيل التفليسي. أخذ عنه السمعاني. مات في رمضان. عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن محمد بن يوسف. أبو الفضل بن أبي الحسن اليوسفي، البغدادي. طلب الحديث بنفسه، وأكثر، وحصل الأصول. وهو من بيت علم ورواية. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وعلي بن محمد بن محمد الأنباري. وحدث، وسمع منه جماعة 
ms7307	. وتوفي في رابع ذي الحجة. وكان أبوه يروي عن أبي علي المذهب. روى عنه: عبد الرحمن بن محمد القصري، وصالح بن محمد الأزجي. عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن شباب. أبو المعالي البروجردي، أخو القاضي شبيب. شيخ معمر، ممتع بحواسه. سمع من: أبي محمد نصر الزينبي. وحدث ببروجرد بالجعديات غير مرة. وتوفي، رحمه الله، في شهر ربيع الأول، عن تسعين سنة. عبيد الله بن مسعود بن عبد العزيز. أبو البقاء الرازي، ثم البغدادي، القاضي. أخو عبد الله. سمع: أبا الحسين بن المهتدي بالله، والصريفيني. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، ويحيى بن بوش. توفي في جمادى الأولى. علي بن أحمد بن عبد الله. أبو الحسن الربعي، المقدسي، التاجر، الشافعي. قال ابن بشكوال: له سماع من أبي بكر، ومن نصر المقدسي. ودرس على أبي إسحاق الشيرازي. وسكن المرية. أنبا عنه القاضي عياض وقال: أنبأ أبو الحسن هذا، عن أبي بكر الخطيب، عن أبي حازم العبدوي، فذكر حديثا. قال: وتوفي سنة إحدى وثلاثين. علي بن محمد بن علي. أبو الحسن الهروي، الأديب، مؤدب أولاد الوزير أنوشروان بن خالد. حدث عن: البانياسي، ورزق الله التميمي. علي بن المبارك بن علي. أبو الحسن الدردائي، ودرداء من قرى بغداد. رئيس متمول. حدث عن: أبي القاسم بن البسري. روى عنه جماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كامل بن بجير بن فارس بن يوسف. الأديب، أبو الهيجا القرميسيني. شيخ صالح يؤدب الصبيان. سمع: أباه، ومكي بن بجير الهمذاني بهمذان، وأبا معشر الطبري بمكة. وحدث، وأجاز لابن السمعاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن علي. أبو الحسن بن الأبرادي، الزاهد. تفقه وتعبد، وصحب أبا الحسين بن الناعوس، ووقف دارا له بالبدرية، مدرسة للحنابلة. وتوفي في ثاني رمضان ببغداد. محمد بن أحمد بن الحسن. أبو بكر البروجردي، الجوهري، رئيس بروجرد، بلدة عند همذان. كان محتشما متمولا، رحل وعني بالحديث. وخرج معجما لنفسه. سمع ببلده من جماعة، وبالكرخ من مكي السلار، وبهمذان من: صاوي الكامخي، وحمد بن منصور، وأحمد بن عمر البيع 
ms7308	. وبإصبهان من: أبي العلاء محمد الفرساني، وأبي مطيع. وببسطام، وساوة، ودامغان. وسمع بنيسابور من: علي بن أحمد بن الأخرم، ونصر الله بن أحمد الخشنامي. وبمرو: أحمد بن عبد الوهاب المروزي. وبهراة: صاعد بن سليم القاضي، وأبا عطاء عبد الأعلى بن عبد الواحد المليحي. وببلخ من: أحمد بن محمد الخليلي. وببغداد من: علي بن محمد العلاف، وابن بيان، وخلق. روى عنه: المبارك بن كامل، ويحيى بن بوش. قال ابن ناصر: كان تاجرا، وما كان يعرف شيئا من الحديث. وقال السمعاني: ولد سنة ستين، وتوفي في جمادى الأولى. قلت: كان يتجر ويسمع بهذه النواحي. محمد بن أبي علي الحسن بن محمد بن عبد الله. أبو جعفر الهمذاني، الحافظ. شيخ، صالح، ثقة مأمون، معمر، رحل إلى العراق في سنة ستين وأربعمائة فسمع بها، ولكن لم يكن معتنيا حينئذ بالسماع. ثم سمع بعد ذلك من: أبي الحسين بن النقور، وأبي القاسم بن البسري، وهذه الطبقة ببغداد. ورحل إلى نيسابور: فسمع: الفضل بن عبد أبا صالح المؤذن، وأصحاب العلوي، وأبي نعيم الإسفرائيني. وحج فسمع: أبا علي الشافعي، وسعد بن علي الزنجاني شيخ الحرم. وسمع بهراة شيخ الإسلام أبا إسماعيل. وسمع " صحيح البخاري " من أبي الخير محمد بن موسى الصفار. PageV08P0167(@)(@@) وحدث " بجامع " أبي عيسى عن: أبي عامر الأزدي، ومحمد بن محمد بن العلاء، وأبي حامد ثابت بن أبي العباس بن سهلك القاضي، بسماعهم من الجراحي. وسمع جماعة بهمذان. وكان من أئمة السنة، ومن مشايخ الصوفية. قال ابن السمعاني: سافر الكثير إلى البلدان الشاسعة، وسمع، ونسخ بخطه. وما أعرف أن في عصره أحدا سمع أكثر منه. قال: وحكي عنه أنه قال: دخلت بغداد سنة ستين، فكنت أحضر الشيوخ، وأسمع، ولا أدعهم يكتبون اسمي، لأني كنت لا أعرف العربية، ثم دخلت البادية فلم أزل أدور مع الظاعنين من العرب حتى رجعت إلى بغداد، فقال لي الشيخ أبو إسحاق: رجعت إلينا عربيا. وكان يسميني الخثعمي، لإقامتي في بني خثعم في البادية. قال ابن السمعاني: وكان خطه رديئا، وما كان 
ms7309	 له كبير معرفة بالحديث على ما سمعت. وسمعت محمد بن أبي طاهر الصوفي بإصبهان يقول: سمعت أبا جعفر بن أبي علي يقول: تعسر علي بعض شيوخي بجرجان، فحلفت أن لا أخرج منها أو لا أكتب كل ما عنده. فأقمت مدة. وكان يخرج إلي الأجزاء والرقاع، حتى كتبت جميع ما عنده. روى عنه: أبو العلاء الهمذاني. ومن القدماء: محمد بن طاهر المقدسي. وآخر من روى عنه: عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن المعزم الهمذاني. توفي في منتصف ذي القعدة، وهو الذي رد على إمام الحرمين في إثبات العلو لله، وقال: حيرني الهمذاني. وقد روى عنه ابن عساكر. محمد بن عبد الرحمن بن محمد. الهلالي، الخلوقي، المروزي، إمام، مفت، عارف بالمذهب. سمع: أبا الخير الصفار، ومحمد بن الحسن المهر بندقشائي، وجماعة. مات في ربيع الأول، عن ثمان وسبعين سنة. محمد بن علي. الخفاف؛ بغدادي، يعرف بابن الكوفية. روى عن: أبي نصر الزينبي. وتوفي في رجب. محمد بن الفضل بن عبد الواحد. القاضي أبو الوفاء الناينجي الإصبهاني. ويعرف بابن حلة. كان يتولى القضاء بنايين، وهي ناحية من نواحي إصبهان. قال ابن السمعاني: شيخ كيس، سمع الكثير، وحصل الأصول. سمع: أبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة، وإبراهيم بن محمد القفال، وطائفة، ورحل إلى بغداد فسمع من: طراد، وابن البطر. وخرج له أبو نصر اليونارتي. وتوفي بإصبهان. محمد بن الفضل بن محمد. أبو بكر الإصبهاني، الخاني، المقرئ، من مسندي إصبهان. روى عن: أبي مسلم بن مهريزد، وأحمد بن الفضل البطرقاني، وبكر بن حيد، وعلي بن محمد الحسناباذي، وجماعة. وعنه: السمعاني، وغيره. لم أظفر له بوفاة محمد بن محمد بن أحمد. أبو نصر الخموشي، السرخسي. صدوق، مكثر، رئيس. ولد سنة 443. وسمع: زهير بن الحسن الجذامي، وعبد الله بن عباس العبدوسي، وغيرهما. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبوه. مات في ربيع الآخر. محمد بن محمد بن الحسين بن القاسم بن خميس. أبو البركات الموصلي. من بيت العلم والفضيلة بالموصل. روى عن: أبي نصر أحمد بن عبد 
ms7310	 الباقي بن طوق. وعنه: الصائن هبة الله بن عساكر، والكمال محمد بن عبد الله بن الشهرزوري القاضي. وسماع الكمال منه ببغداد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. قال ابنه سليمان: توفي أبي في شوال هذه السنة، وكان مولده سنة 437. المبارك بن علي بن أبي الجود. أبو القاسم البغدادي، العتابي، من شارع العتابيين. كان أمين القاضي. سمع: أبا الحسين بن النقور. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر. توفي في شعبان. مرشد بن علي بن نصر بن منقذ. أبو سلامة الشيزري. من بيت الإمرة، والفروسية، والحشمة. كان سمحا، جوادا، شجاعا، شاعرا، مليح الكتابة. كتب مصحفا بالذهب، فجاء غاية في الحسن. ولد سنة ستين وأربعمائة بحلب، وسافر إلى إصبهان، وبغداد. قال ابن عساكر: كان بارعا في العربية، وبحسن الخط والشعر. حسن التلاوة، كثير الصيام. بطلا شجاعا. نسخ بخطه سبعين ختمة. حدثني ابنه الأمير محمد، قال: لما مات عمي صاحب شيزر أبو المرهف نصر بن علي أوصى بشيزر لأبي، فقال: والله، لا وليتها، ولأخرجن من الدنيا كما دخلت إليها، فولاها أخاه أبا العشائر سلطان بن علي. ومن شعر مرشد: لنا منك يا سلمى عذاب وتعذيب ... وجفن قريح دمعه فيك مسكوب PageV08P0168(@)(@@) ووعد كوعد الدهر للحر بالغنى ... ولكنه بالمين والمطل مقطوب وهي قصيدة طويلة. قال أبو المغيث بن مرشد: كنت عند أبي وهو ينسخ مصحفا، ونحن نتذاكر خروج الفرنج الروم، فرفع المصحف وقال: اللهم بحق من أنزلته عليه، إن قضيت بخروج الروم فخذ روحي ولا أراهم. فمات في رمضان سنة إحدى وثلاثين بشيزر، ونازلتها الروم في شعبان سنة اثنتين وثلاثين، ونصبوا عليها ثمانية عشر منجنيقا، ثم رحلوا عنها بعد حصار أربعة وعشرين يوما. مكي بن الحسن بن المعافي. أبو الحرم السلمي، الجبيلي. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، ومقاتل بن معكود. وقال إنه سمع بطرابلس كتاب " الشهاب " من مصنفه. وولد بجبيل سنة أربعين، أو قبلها. روى عنه: الحافظان السلفي، وابن عساكر. وتوفي في جمادى الأولى. وكان كثير التلاوة في المصحف، متين الديانة، صالحا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون 
ms7311	(@)(@@) نصر بن الحسين بن الحسن. أبو القاسم بن الخبازة، البغدادي، الحنبلي، المقرئ. قرأ بالروايات على عبد القاهر العباسي صاحب الكارزيني، وعلى يحيى بن أحمد السبيتي صاحب الحمامي. وسمع من: طراد الزينبي، وجماعة. وحدث وأقرأ. روى عنه: معمر بن الفاخر، وأبو الفرج بن الجوزي، وغيرهما. هبة الله بن أحمد بن عمر. أبو القاسم البغدادي،الكريزي، المقرىء، المعروف بابن الطبر. قال الحافظ عبد الوهاب الأنماطي،شيخ مشهور، معمر، مقرىء، ثقة، صدوق، عارف بالقراءآت. ولد يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وقرأ القرآن على أبي بكر محمد بن علي بن موسى الخياط في سنة إحدى وستين، عن قراءته على أبي أحمد الفرضي،والسوسنجردي، وجماعة. قرأ عليه: التاج الكندي،وهو أقدم شيخ له. وسمع الحديث من: أبي الحسن محمد بن عبد الواحد ابن زوج الحرة، وأبي إسحاق البرمكي،وأبي طالب العشاري،وغيرهم. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، ويحيى بن ياقوت النجار، وعبد الخالق بن هبة الله البندار، والحسن بن عبد الرحمن الفارسي الصوفي، وعبد الله بن أبي بكر ابن الطويلة، وعلي بن محمد بن علي الأنباري، وعبد الرحمن بن أحمد العمري، وفاطمة بنت سعد الخير، وبقاء بن حيد، وأبو الفتح محمد بن أحمد المندائي، وعمر بن طبرزد، والكندي، وآخرون. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان صحيح السماع، قوي التدين، ثبتا، كثير الذكر، دائم التلاوة. وهو آخر من حدث عن ابن زوج الحرة. سمعت عليه الكثير، وقرأت عليه. وكانت قوته حسنة، كنت أجيء إليه في الحر فيقول: اصعد سطح المسجد، فيسبقني في الدرج. ومتع بسمعه وبصره وجوارحه إلى أن توفي في ثاني جمادى الأولى عن ست وتسعين سنة وأشهر ودفن بالشونيزية. قلت:إنما توفي في جمادى الآخرة يوم الأربعاء، قاله أبو موسى المديني. وقال المبارك بن كامل: توفي في غرة جمادى الآخرة. وقال ابن السمعاني: سمعت حامد بن أبي الفتح المديني يقول: مات يوم الأربعاء ثاني جمادى الآخرة ودفن يوم الخميس. وقال أبو موسى المديني: كان قد ذهب بصره وثم عاد 
ms7312	 بصيرا. هبة الله بن محمد بن الحسن. الكاتب الأزجي. سمع من: طراد الزينبي، وأبي الحسن بن أيوب. روى عنه: أبو القاسم الحافظ. وتوفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البنا. أبو عبد الله بن أبي علي البغدادي. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، من أهل الجانب الشرقي، حسن السيرة، مكثر، واسع الرواية. ومتع بما سمع، وعمر حتى حدث بالكثير. وكان حسن السيرة والأخلاق، متوددا، متواضعا، برا بالطلبة، مشفقا عليهم. سمعه أبوه من جماعة: أبي الحسن بن المهتدي بالله،وأبي الحسين بن الأبنوسي، وعبد الحميد بن المأمون، وأبي الحسين بن النقور. وأجاز لي، وحدثني عنه جماعة. وسمعت الحافظ عبد الله بن عيسى بن أبي حبيب الأندلسي يذكر هذا ويثني عليه، ويمدحه ويطريه. ويصفه بالعلم، والتمييز، والفضل، وحسن الأخلاق، وترك الفضول، وعمارة المسجد، وملازمته له. وقال: ما رأيت في الحنابلة ببغداد مثله، وكان شيخنا عمر بن عبد الله البسطامي كثير الثناء عليه، يصفه بالخير، والصلاح، والعلم، وكذلك كل من رأيته ممن سمع منه كان يثني عليه ويمدحه. PageV08P0169(@)(@@) قلت: روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى، وابن الجوزي، وابن طبرزد، ويحيى بن ياقوت، وفاطمة بنت سعد الخير، وآخرون. ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. وتوفي في ثامن ربيع الأول، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن أبي ذر. أبو الوفاء الصالحاني، الإصبهاني. من شيوخ أبي موسى المديني. قال: سمعته يقول: ولدت في نصف رجب سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وتوفي في شوال. وكان صالحا عابدا، يحج كل سنة عن الناس، فيقال إنه حج نيفا وأربعين حجة. وحدث عن: عائشة الوركانية، وأبي سهل حمد بن دلكين، وجماعة. وروى عنه: ابن عساكر، وسعد الله بن الوادي. أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن أيوب. أبو القاسم النيسابوري، القري. وقر: محلة. إمام فاضل خير، سكن أستوا. سمع: محمد بن إسماعيل 
ms7313	 التفليسي، وفاطمة بنت الدقاق. مات في هذه السنة. كذا ذكره. ابن السمعاني في شيوخه. أحمد بن سهل بن محمد الميهني. قاضي قرية ختن وخطيبها، من أعمال طوس. سمع من: جده أبي الفضل العارف. وعاش اثنتين وسبعين سنة. مات في غرة صفر. ذكره السمعاني. أحمد بن طاهر بن علي بن عيسى. أبو العباس الأنصاري، الخزرجي، العبادي، من ولد مسعد بن عبادة رضي الله عنه، الأندلسي الداني، الفقيه. سمع الكثير من: أبي داود المقرىء، وأبي علي الغساني، وأبي الحسين ابن شفيع، وجماعة. ورحل إلى العدوة، وصنف، وأفتى نيفا وعشرين سنة. قال ابن الأبار: كان ورعا، فاضلا، نبيلا، له مجموع في رجال مسلم. روى عنه: ابنه محمد، وأبو العباس الإقليشي، وأبو عبد الله المكناسي. وكان يميل إلى القول بالظاهر. توفي في جمادى الأولى. أحمد بن ظفر بن أحمد. البغدادي المغازلي. أخو المحدث عمر بن ظفر. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، مشتغل بكسبه. سمع: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا محمد الصريفيني. وولد سنة 454، وتوفي في سادس رمضان. وسمعت منه جزءا. وقال ابن الجوزي: سمعت منه، وكان ثقة. أحمد بن عبد الباقي بن الحسين بن منازل. الشيباني، السقلاطوني، الحريمي، أبو المكارم. قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، فقيرا، معيلا، مكتسبا. كتب الكثير، وسمع: أبا الحسين بن النقور، وأبا نصر الزينبي، وغيرهما. وكان مولده في صفر سنة ستين. وتوفي في أوائل صفر. كتبت عنه يسيرا. أحمد بن علي بن غزلون. أبو جعفر الأموي، الأندلسي. قال ابن بشكوال: هو معدود في كبار أصحاب أبي الوليد الباجي، من أهل الحفظ، والمعرفة، والذكاء. توفي بالعدوة في نحو العشرين وخمسمائة، وقيل سنة 24، وقيل سنة 32وخمسمائة، وقد مر. أحمد بن عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد. الحافظ، أبو نصر الغازي. من كبار محدثي إصبهان. ولد في حدود سنة 448. قال ابن السمعاني: ثقة، دين، حافظ. واسع الرواية، كتب الكثير، وحصل الكتب. وما رأيت أكثر رحلة منه في شيوخي. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن، وعبد الرحمن ابني أبي عبد الله بن 
ms7314	 مندة، وابن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وجماعة كثيرة بإصبهان؛ وأبا الحسين بن النقور، وعبد الباقي بن محمد العطار ، وأبا القاسم بن البسري، وجماعة ببغداد؛ والفضل بن المحب، وأبا بكر بن خلف الشيرازي، وطائفة بنيسابور؛ وشيخ الإسلام أبا إسماعيل، وأبا عامر محمود بن القاسم، وجماعة بهراة؛ ومحمد بن عبد الملك المظفري بسرخس، وأبا علي التستري بالبصرة. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، والسلفي، وأبو موسى المديني، ، والمؤيد ابن الأخوة،ومحمود بن أحمد المصري، وآخرون. قال السلفي: كان من أهل المعرفة والحفظ، سمعنا بقراءته كثيرا، وأملى علي شيئا. وقال ابن السمعاني: سمعت عليه الكثير، ونقلت من تاريخه. وكان جماعة من أصحابنا يفضلونه على إسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الطلحي في الإتقان والمعرفة، ولم يبلغ هذا الحد، لكنه كان أعلى سندا من إسماعيل وما كان يفرق بين السماع والإجازة. PageV08P0170(@)(@@) قلت: اين السماع والإجازة عنده في الاحتجاج وهناك سواء، إلا أنه لا يعرف السماع من الإجازة، فإن من له أدنى معرفة يدري أن السماع شيء والإجازة شيء. قال السمعاني: توفي في ثالث رمضان ودفن في بغداد. وحضرت دفنه. زاد غيره: صلى عليه إسماعيل الحافظ. أحمد بن الفضل بن أحمد بن سمكويه. أبو العباس الإصبهاني، السمكوي، المهاد، الخياط. شيخ معمر عامي. روى الكثير عن جده لأمه أبي بكر محمد بن إبراهيم الحافظ، العطار، وعبد الرزاق بن الباطرقاني. أخذ عنه: السمعاني، وابن عساكر. مات بإصبهان. أحمد بن الفضل بن أحمد بن عبد الله. أبو العباس القصري، الإصبهاني، المميز، أحد الطلبة. سمع الحديث الكثير وعني به، وبالغ، وقرأ على الشيوخ. وعمر دهرا. سمع: عائشة الوركانية، وعبد الوهاب بن مندة. وعنه : السمعاني، وقال: بقي إلى هذه السنة، وقد جاوز الثمانين. أحمد بن محمد بن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن الحافظ الكبيربقي بن مخلد بن يزيد. أبو القاسم الأندلسي، القرطبي. سمع من: أبيه بعض ما عنده، ومن محمد بن أحمد بن منظور الإشبيلي. وصحب أبا عبد الله محمد بن فرج الفقيه. وانتفع بصحبته 
ms7315	. وأجاز له أبو العباس العذري. وبرع في الفقه وأفتى، وشوور في الأحكام. وهو من بيت علم وصيانة. وكان بصيرا بالأحكام، دربا بالفتوى، رأسا في معرفة الشروط وعللها. أخذ الناس عنه. روى عنه: أبو القاسم بن بشكوال وأبو بكر بن خير، وأبو القاسم بن الشراط، وآخرون. قال ابن بشكوال: سألت عن مولده، فقال: في شعبان سنة ست وأربعين وأربعمائة. قال:وتوفي في يوم الخميس سلخ ذي الحجة، وصلى عليه ابنه أبو الحسن. أحمد بن محمد بن أحمد. أبو بكر بن أبي الفتح الدينوري، ثم البغدادي، الفقيه الحنبلي. سمع من: رزق الله التميمي، وجماعة. وتفقه على: أبي الخطاب. وبرع في المناظرة. وكان الإمام أسعد الميهني يقول: ما اعترض أبو بكر الدينوري على دليل أحد إلا ثلمه. قال ابن الجوزي: قال لي شيخنا أبو بكر الدينوري: كنت أتفقه على الإمام أبي الخطاب، وكنت في بدايتي أجلس في آخر الحلقة والناس فيها على مراتبهم، فجرى بيني وبين رجل كان يجلس قريبا من الشيخ كلام. فلما كان في اليوم الآتي جلست على عادتي، فجاء ذلك الرجل، فجلس إلى جانبي، فقال له الشيخ: لم تركت مكانك؟ فقال: أترك مثل هذا فاجلس معه. يزري علي. فوالله ما مضى إلا قليل حتى تقدمت في الفقه، فصرت أجلس إلى جانب الشيخ، وبيني وبين ذلك الرجل رجال. توفي أبو بكر، رحمه الله، في جمادى الأولى. وكان من أئمة المذهب، إلا أنه كان لحانا لا يعرف النحو. روى عنه: أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن حمدية العكبري، وغيره. أحمد بن محمد بن عبد الملك بن عبد الغافر. أبو نصر الأسدي، البغدادي. سمع: أبا الفرج المخبزي، وأبا بكر الخطيب. وحدث. توفي في ربيع الآخر. ويعرف بابن المطوعة. روى عنه: ذاكر بن كامل، وعبيد الله بن محمد الشاوي القارئ. أحمد بن محمد. أبو العباس الجذامي، المرسي، الزنقي. وزنقا: بزاي، ونون، وقاف، قرية من عمل مرسية. أخذ عن: أبي علي بن سكرة. وأخذ علم الأصول والكلام عن أبي بكر بن سابق الصقلي. وبرع في 
ms7316	 ذلك صنف، وبعد صيته. روى عنه: أبو جعفر بن الباذش، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم. مات بعد الثلاثين تقريبا. إبراهيم بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن حمدان. أبو تمام الصيمري، رئيس بروجرد. ولد سنة ست وأربعين وأربعمائة، وسمع بها. وحج، وسمع بمكة من أبي معشر الطبري. وببغداد من: أبي إسحاق الشيرازي. توفي ببروجرد. وقد كان سمع بها من الحافظ يوسف بن محمد. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني. إسماعيل بن الحافظ أبي صالح المؤذن أحمد بن عبد الملك بن علي. النيسابوري، أبو سعد الفقيه، أحد الأئمة. قال ابن السمعاني: كان ذا رأي، وعقل، وعلم. برع في الفقه. وكان له عز ووجاهة عند الملوك. تفقه على: أبي المعالي الجويني، وأبي المظفر السمعاني. وسمعه أبوه أبو صالح المؤذن من طائفة كبيرة. وكان مولده في سنة إحدى وخمسين وأربعمائة أو سنة اثنتين. PageV08P0171(@)(@@) سمع أبو سعد: أباه، وأبا حامد أحمد بن الحسن الأزهري، وأبا بكر أحمد بن منصور المغربي، الحاكم أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي، وبكر بن محمد بن حيد التاجر، وشجاع بن طاهر المؤدب، ونسيب بن أحمد السبيعي، وأبا العلاء صاعد بن منصور بن محمد بن محمد الأزدي الهروي، وأبا القاسم عبد الكريم القشيري، وعمر بن سعيد بن محمد البحيري، والفقيه أبا الحسن علي بن يوسف الجويني، وأبا سهل محمد بن أحمد الحفصي، وأبا بكر محمد بن الحسين الخبازي المقريء، والمسيب بن محمد الأرغياني، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وغيرهم. وأجاز له أبو سعد الكنجروذي. روى عنه: الحافظ محمد بن طاهر مع تقدمه في " معجم البلدان " . وأنبأنا أحمد بن سلامة، عن محمد بن إسماعيل، أن محمد بن طاهر أجازهم، قال: سمعت أبا سعد إسماعيل بن أحمد النيسابوري ببردشير دار مملكة كرمان يقول: سمعت محمد بن أحمد الصيرفي، سمعت أبا عمرو البحيري الحافظ، سمعت محمد بن موسى الفقيه، سمعت إبراهيم بن محمد المروزي، سمعت محمد بن سعيد الرباطي، سمعت أحمد بن حنبل يقول: طلبنا هذا العلم بالذل، فلا نعطي بالذل. وروى عنه: أبو 
ms7317	 القاسم بن عساكر وأبو موسى المديني، وأبو الفرج بن الجوزي، والقاضي أبو سعيد عبد الله بن أبي عصرون، وعبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني الخفاف، وأبو القاسم هبة الله بن الحسن السبط، وأبو طاهر علي بن فاذشاه، وعبد الواحد بن أبي المطهر القاسم بن الفضيل الصيدلاني. وقال أبو موسى المديني: أنا أبو سعد إسماعيل بن أبي صالح أحمد النيسابوري الواعظ، الكرماني المنزل. قدم علينا مرارا رسولا إلى السلطان من كرمان. وتوفي في آخر شوال. وقال ابن الجوزي: توفي ليلة الفطر. زاد غيره: بكرمان. وقال أبو سعد السمعاني: كان ذا رأي، وعقل، وتدبير، وفضل وافر، وعلم غزير. ظهر له العز، والجاه، والثروة. وبقي بكرمان. وقال ابن عساكر في " تبيين كذب المفتري " : كان إماما في الأصول والفقه،حسن الطريقة، مقدما في الذكر. وكان وجيها عند السلطان بكرمان، معظما في أهلها، محترما بين العلماء في سائر البلاد. قرأ " الإرشاد " على إمام الحرمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بختيار بن محمد بن الحسين بن محمد الإصبهاني الخلال. ابن عم الحسين بن عبد الملك الخلال. أجاز له عبد الرزاق بن شمة. سمع منه: أبو سعد لسمعاني سنة إحدى وثلاثين، ومات بعد ذلك. وكان معمرا. بدر بن ثابت بن روح. أبو الرجاء الإصبهاني، الراراني، الصوفي، الرجل الصالح. والد المعمر أبي سعيد خليل الراراني. سمع: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطيان، وأبا الخير بن ررا، وجماعة. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر. مات في رمضان عن نحو سبعين سنة. بدر بن عبد الله. أبو النجم الشيحي، الأرمني، مولى المحدث عبد المحسن الشيحي. سمع الكثير من مولاه، وطال عمره. وحدث عن: أبي بكر الخطيب، وأبي جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، والصريفيني، وجماعة. وما كان يعرف شيئا. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وجماعة. قال أبو سعد: سمعت بعض الطلبة يقول، والعهدة عليه: طلبت من بدر الشيحي إجازة لبعض الناس، فقال: كم تستجيزون؟ ما بقي عندي إجازة أجيزها لكم. روى عنه: أبو الفرج 
ms7318	 بن الجوزي وقال: كان سماعه صحيحا. وتوفي في رابع وعشرين رمضان من ثمانين سنة، ودفن عند مولاه. قلت: آخر من حدث عنه أبو الفرج محمد بن هبة الله الوكيل. بزواش. مقدم عساكر دمشق، سار بالجيش فحارب الفرنج ونصر عليهم، وجاء الجند بالسبي، وكان شجاعا، فاتكا، مفسدا، في شر وجهل. استوحش من صاحب دمشق شهاب الدين محمود بن بوري، فأقام بظاهر البلد. ثم راسله وخدعه، فدخل إليه فتركه أياما، وقتله على يد الشمسية، وأخرج ملفوفا في كساء، ودفن بقبته التي بالعقيبة، تعرف بقبة بزواش. وولي أتابكية العسكر بعده معين الدولة أنز. بقش السلاحي. من كبار أمراء الدولة. قال ابن الجوزي: قبض عليه السلطان، وحبس بتكريت. ثم أمر بقتله بعد قليل، فغرق نفسه، فأخرج من الماء وقطع رأسه وحمل إلى السلطان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن أحمد بن محمد. الواعظ أبو علي الأنصاري، الصوفي، الملقب بالبركان. PageV08P0172(@)(@@) سمع: رزق الله التميمي، والنعالي. وعنه: السمعاني، وابن سكينة، وجماعة. مات في شوال. الحسن بن علي بن الحسن بن عبيد الله. أبو محمد العلويي، الحسيني، البلخي، الرئيس. أحد الكبار المذكورين بالسخاء والجود، ومحبة العلماء. كانت داره مجمع الفضلاء. سمع: أبا علي الوحشي، وغيره. وحدث " بسنن أبي داود " . روى عنه: محمد بن علي بن ياسر الحنائي. الحسين بن تكمش بن بزدمر. أبو الفوارس التركي، ثم البغدادي. سمع: مالكا البانياسي، ورزق الله التميمي. وتصوف، وصحب أبا بكر الطريثيثي. وكان حسن السيرة، له شعر وكلام في المعرفة. توفي في شعبان. الحسين بن طلحة بن الحسين بن أبي ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني. أبو عبد الله. إصبهاني، جلد، مسند. كان يؤدب. حدث عن: أبي القاسم إبراهيم سبط بحرويه. روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى، وآخرون. وتوفي في شوال، أو في ذي القعدة، قاله أبو موسى. وقال عبد الرحيم الحاجي: توفي في أواخر رجب. وكناه: أبا منصور. وقال ابن السمعاني: مولده في سنة 449. الحسين بن عبد الملك بن الحسين بن محمد بن علي. الشيخ أبو عبد الله الإصبهاني، الخلال، الأديب 
ms7319	، النحوي، البارع، المحدث، الأثري. سمع: أبا الفضل عبد الرحمن بن الحسين الرازي، وأحمد بن محمود الثقفي، وأبا طاهر عمر الحرفي، وإبراهيم بن منصور السلمي السبط، وعبد الرزاق بن هتمة، وأبا الفضل أحمد الباطرقاني، وسعيد بن أبي سعيد العيار، وعبيد الله وعبد الرحمن وعبد الوهاب أولاد ابن مندة، وطائفة. وقدم بغداد وسمع بها من:أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان؛ وحدث بها بالبخاري، عن العيار. وكان أحد من عني بهذا لشأن. ولد في صفر سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم الدمشقي، وأبو موسى المديني، وأبو المجد زاهر بن أحمد الثقفي، وأبو نجيح فضل الله بن عثمان، والمؤيد ابن الأخوة، ومحمود بن أحمد المضري، وتقية بنت أموسان، ومحمد بن أبي نجيع النعماني، ومحمد بن معمر بن الفاخر، وخلق سواهم. قال ابن السمعاني: رأيته بعد أن أضر وكبر، وكان حسن المعاشرة والمحاورة، بساما، كثير المحفوظ. قرأ عليه ابن ناصر " صحيح البخاري " . وكان عزيز النفس، قانعا، لا يقبل من أحد شيئا، مع احتياجه. خرج له محمد بن أبي نصر اللفتواني معجما في أكثر من عشرة أجزاء. قلت: سمع منه " البخاري " : عبد الرحمن بن جامع، وعبد الخالق بن وهاب الصابوني. وسمع منه " مسند أبي يعلى " بروايته عن سبط بحرويه: أبو القاسم بن عساكر، والمؤيد هشام ابن الأخوة، وزاهر الثقفي. وحدث بمسند الروياني، عن أبي الفضل الرازي. وكان ثقة صدوقا، إماما في العربية، كثير المحاسن. توفي، رحمه الله، في حادي عشر جمادى الأولى، وكان يلقب بالأثري. الحسين بن علي بن الحسين بن أحمد بن أشليها. أبو علي الدمشقي. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، ونصر المقدسي، وغيرهما. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وعبد الخالق بن أسد، وغيرهما. وتوفي في جمادى الأولى، وله اثنتان وثمانون سنة. حيدرة بن بدر. أبو يعلى العباسي، الهاشمي، ثم الرشيدي، الواسطي، المعدل. سمع " شهاب القضاعي " من الحميدي. رواه عنه أبو الفتح المندائي.مات في جمادى الأولى، قاله الدبيثي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن عمر بن محمد بن عبد 
ms7320	 الله. أبو الفتح الإصبهاني، أخو الحافظ أبي نصر الغازي. روى عن: أبي عمرو بن مندة. وعنه: أبو موسى المديني، وغير واحد. توفي في صفر. خلف بن يوسف بن فرتون. أبو القاسم بن الأبرش، الأندلسي، الشنتريني، النحوي. روى عن: عاصم بن أيوب، وأبي الحسين بن السراج، وأبي علي الغساني. وكان رأسا في العربية واللغات، مع الفضل، والدين، والخير، والإنقباض. وكان كثير التجول في الأندلس. ومن محفوظاته كتاب " سيبويه " . وهو القائل: لو لم يكن لي آباء أسود بهم ... ولم يثبت رجال العرب لي شرفا ولم أنل عند ملك العصر منزلة ... لكان في سيبويه الفخر لي وكفا توفي بقرطبة في ذي القعدة، ولم يقرأ عليه كثير أحد لأخلاقه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعدة بنت السلطان بركياروق. زوجة السلطان مسعود. PageV08P0173(@)(@@) توفيت بهمذان. سعيد بن أبي الرجاء محمد بن أبي منصور بكر بن أبي الفتح بن بكر بن الحجاج. أبو الفرج الهمذاني، الصيرفي، الخلال، السمسار في الدور. ولد سنة أربعين تقريبا، وسمع سنة ست وأربعين وأربعمائة من أحمد بن محمد بن النعمان القضاض " مسند العدني " ، بروايته عن ابن المقريء. وسمع " مسند أحمد بن منيع " ، من الشيخ عبد الواحد بن أحمد المعلم. وحدث بالكتابين، وبمسند أبي يعلى، رواه ملفقا عن إبراهيم سبط بحرويه، عن ابن النعمان. وحدث أيضا عن: أحمد بن الفضل الباطرقاني، ومنصور بن الحسين، وعبد الله بن شبيب، وأبي نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، وأبي جعفر أحمد بن محمد بن هاموشة، وأبي مسلم محمد بن علي بن مهربزد، وسعيد بن أبي سعيد العيار، وخلق. روى عنه: الحافظان ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى، وأبو الخير عبد الرحيم بن موسى، وعبد الواحد بن محمد التاجر، ومحمد بن أبي القاسم بن الفضل، ومحمود بن أحمد الثقفي الخطيب، ومحفوظ بن أحمد الثقفي، وزاهر بن أحمد الثقفي، وأبو مسلم ابن الأخوة، وعائشة بنت معمر، وعين الشمس بنت أبي سعيد ابن سليم، وزليخا بنت أبي حفص الغضائري، وآخرون. وكان عبد الرحيم ابن الأخوة يقول: ثنا سعيد بن أبي الرجاء الدوري، لأنه 