ms6501	 مصابك بالندى والسؤدد) (آليت لا أنساك ما هبت صبى ... حتى أوسد في صفيح الملحد) (فتكوا به يوم الثلاثا فتكة ... فجع الخميس بها وكل موحد) (وخلى الندي من المكارم والعلى ... لخلوه من مثل ذاك السيد) (قل ما بدا لك يا حسود فطالما ... فقئت معاليه عيون الحسد) (فعليك مني ما حييت تحية ... كالمسك طيبة تروح وتغتدي) PageV29P0147(@)(@@) وقال لما بلغه نعيه // (من مجزوء الرجز) // (فض فم نعى لنا ... يوم الخميس يوسفا) (واأسفا من بعده ... على العلا واأسفا) 153 - الموفق بن الخلال يوسف بن محمد بن الحسين موفق الدين أبو الحجاج المعروف بالموفق بن الخلال صاحب ديوان الإنشاء بمصر في دولة الحافظ أبي الميمون عبد المجيد صاحب مصر قال العماد الكاتب في حقه ناظر ديوان مصر وإنسان ناظره وجامع مفاخره وكان إليه الإنشاء وله قوة على الترسل يكتب كيف يشاء عاش كثيرا وعطل في آخر عمره وأضر ولزم بيته إلى أن تعوض منه القبر وتوفي بعد ملك الملك الناصر مصر بثلاث أو أربع سنين وقال ابن الأثير حدثني القاضي الفاضل بدمشق قال كان فن الكتابة بمصر في زمن الدولة العلوية غضا طريا وكان لا يخلو من ديوان المكاتبات من رأس يرأس مكانا وبيانا ويقيم لسلطانه بقلمه سلطانا وكان من العادة أن كلا من أرباب الدواوين إذا نشأ له ولد وشدا شيئا من علم الأدب أحضره إلى ديوان المكاتبات ليتعلم فن الكتابة ويتدرب ويرى ويسمع قال فأرسلني والدي وكان إذ ذاك قاضيا بعسقلان إلى الديار المصرية في أيام الحافظ وأمرين بالمصير إلى ديوان المكاتبات وكان الذي رأس به الموفق بن الخلال فلما مثلت بين يديه وعرفته من أنا وما طلبي تلقاني بالرحب والسهل ثم قال لي ما الذي أعددت لفن الكتابة من الآلات فقلت ليس عندي شيء سوى أني أحفظ القرآن الكريم وكتاب الحماسة فقال في هذا بلاغ ثم أمرني بملازمته فلما ترددت إليه وتدربت بين يديه أرمني بعد ذلك أن أحل شعر الحماسة فجللته من أوله إلى آخره ثم أمرني فحللته مرة ثانية وقد استبعد 
ms6502	 بعض الناس ذلك وزعم أن الفاضل لم يدخل مصر إلا في أيام الظافر ابن الحافظ قلت يمكن أن يكون قد دخلها أيام الحافظ ثم إنه خرج منها وعاد إليها مع والده في أيام الظافر ويقال إن الموفق بن الخلال كان يكتب إلى القاضي الفاضل وهو عاطل في بيت خادمه يوسف وكان الفاضل يقول إلى متى نجباء الألف واللام يعني أنه يقول PageV29P0148(@)(@@) الخادم وهذا يدل على أن الخلال كان يستصغر الفاضل لأنه خرجه وثقفه ولم يزل ابن الخلال بديوان الإنشاء إلى أن طعن في السن وعجز عن الحركة فانقطع في بيته وكان الفاضل يرعى له حق الصحبة والتعليم ويجري عليه ما يحتاج إليه إلى أن مات في ثالث عشرين جمادى الآخرة سنة ست وستين وخمس مائة ومن شعر ابن الخلال // (من الكامل) // (عذبت ليال بالعذيب حوالي ... وخلت مواقف بالوصال خوالي) (ومضت لذاذات تقضى ذكرها ... تصبي الخلي وتستهيم السالي) (وجلت موردة الخدود فأوثقت ... في الصبوة الخالي بحسن الخال) (قالوا سراة بني هلال أصلها ... صدقوا كذاك البدر فرع هلال) ومنه // (من مجزوء الكامل) // (وأغن سيف لحاظه ... يفري الحسام بحده) (فضح الصوارم واللدان ... بلحظه وبقده) (عجب الورى لما حييت ... وقد منيت ببعده) (وبقاء جسمي ناحلا ... يصلى بوقدة صده) (كبقاء عنبر خاله ... في نار صفحة خده) ومنه في الشمعة // (من الكامل) // (وصحيحة بيضاء تطلع في الدجى ... صبحا وتشفي الناظرين بدائها) (شابت ذوائبها أوان شبابها ... واسود مفرقها أوان فنائها) (كالعين في طبقاتها ودموعها ... وسوادها وبياضها وضيائها) ومنه // (من المديد) // (وله طرف لواحظه ... نصرت شوقي على كبدي) (قذفت عيني سوالفه ... فتوارت منه بالزرد) وكان الموفق بن الخلال خال القاضي الجليس عبد العزيز بن الحسين بن الجباب وقد تقدم ذكره في مكانه فحصل لابن الخلال نكبة وحصل لابن الجباب بسبب خاله صداع فقال ابن الجباب وكتبها إلى الرشيد بن الزبير // (من المتقارب) // (تسمع مقالي يا ابن الزبير ... فأنت خليق بأن تسمعه) PageV29P0149(@)(@@) (بلينا بذي نسب شابك ... قليل الجدى في زكان الدعه) (إذا ناله الخير لم نرجه ... وإن صفعوه صفعنا 
ms6503	 معه) قال القاضي شمس الدين بن خلكان رحمه الله تعالى وهذا من قول حصين السعدي الخارجي يخاطب قطري بن الفجاءة // (من الطويل) // (وأنت الذي لا نستطيع فراقه ... حياتك لا نفع وموتك ضائر) ويقال إن أبا القاسم بن هانئ الشاعر المتأخر على ابن هانئ المتقدم هجا ابن الخلال المذكور وبلغه ذلك فأضمر له حقدا واتفق بعض المواسم التي جرت به عادة ملوك مصر الحضور لاستماع المدائح فجلس الحافظ عبد المجيد ملك مصر إذ ذاك وأنشده الشعراء وانتهت النوبة إلى ابن هانئ المذكور فأنشد وأجاد فيما قاله فقال الحافظ لابن الخلال كيف تسمع فأثنى عليه واستجاد شعره وبالغ في وصفه ثم قال له ولو لم يكن له إلا ما يمت به من انتسابه إلى ابن القاسم بن هانئ شاعر هذه الدولة ومظهر مفاخرها وناظم مآثرها لولا بيت أظهر منه الضمير عند دخوله هذه البلاد فقال الحافظ ما هو فتحرج من إنشاده فأبى الحافظ وقال لا بد من إنشاده وفي أثناء ذلك صنع بيتا وأنشده وهو // (من البسيط) // (تبا لمصر فقد صارت خلافتها ... عظما تنقل من كلب إلى كلب) فعظم ذلك على الحافظ وقطع صلته وكاد يفرط في عقوبته ومن شعر ابن الخلال في الشمعة أيضا // (من البسيط) // (وصعدة لدنة كالتبر تفتق في ... جنح الظلام إذا ما أبرزت فلقا) (تدنو فيحرق برد الليل لهذمها ... وإن نأت رتق الظلام ما فتقا) (وتستهل بماء عند وقدتها ... كما تألق برق الغيث فاندفقا) (كالصب لونا ولمعا والتظاء وضنى ... وطاعة وسهادا دائما وشقا) (والحب أنسا ولينا واستواق سنا ... وبهجة وطروقا واجتلاء ولقا) قلت قوله كالصب لمعا فيه نظر ومنه قوله والحب لينا نظر ومن // (الرمل) // (شيم الأيام صد بعد ود ... والليالي عهدها أخون عهد) (إن أغاثت خذلت أو وهبت ... سلبت أو أوجدت راعت بفقد) (أف لدينا فيكم تخدعنا ... من حباها بمعار مسترد) (ما وقت أعوام قرب بالذي ... جنت اللوعة في ساعة بعد) PageV29P0150(@)(@@) (يا أبخا العزة حسب الدهر ومن عظة ... المغرور ما أصبح يبدي) (تؤثر الدنيا فهل نلت بها 
ms6504	 ... لحظة تخلص من هم وكد) 154 - ابن الأبلة العراقي يوسف بن محمد بن بختيار بن عبد الله الجوهري أبو المظفر البغدادي هو ابن الأبله الشاعر المشهور وقد تقدم ذكر والده في المحمدين قرأ هذا طرفا من الأدب على أبي بكر الواسطي النحوي وطلب الحديث بنفسه قال محب الدين بن النجار وسمع الكثير من شيوخنا أبي الفرج بن كليب وأبوي القاسم ذاكر بن كامل ويحيى بن يونس وأبي طاهر بن المعطوش ومن جماعة من أصحاب أبي القاسم بن الحصين وأبي العز بن كادش وأبي غالب بن البناء وأبي بكر ابن عبد الباقي ومن دونهم وقرأ بنفسه وكتب بخطه وحصل الأصول الحسان بهمة وافرة وسافر إلى الموصل وسمع بها من أبي طاهر أحمد بن عبد الله بن الطوسي وأبي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي ومات شابا غضا طريا سنة سبع وتسعين وخمس مائة وكان يكتب خطا حسنا ويقرأ الحديث جيدا قال وكان طريقه غير مرضية في الحديث لا يوثق بنقله ولا ضبطه شاهدت له أشياء بعد موته في كتبه تدل على ضعفه عفا الله عنه وعنه ومن شعره لغز في اسم معن // (من السريع) // (وأسمر كالغصن في قده ... بل يخجل الغصن إذا ما انثنى) (تحجب الشمس إذا ما بدا ... ويطرف الخشف إذا ما ربى) (لو أنه جاد لنا باسمه ... من بعد قلب لبلغنا المنى) ومنه // (من المديد) // (لا تلوموني بحقكم ... ما بقي صبر ولا جلد) (فجفوني منه دامية ... وحشاي حشوها كمد) (وهمومي فيه واحدة ... وغرامي فيه متحد) (وعذاب عز مطلبه ... وفؤادي ناره تقد) (ليس لي وصل ألذ به ... لا ولا قرب ولا بعد) (ساعدوني بالبكا فعسى ... ينجلي بعض الذي أجد) PageV29P0151(@)(@@) قلت شعر نازل 155 - البلوطي النحوي يوسف بن محمد بن يوسف بن سعيد بن سراج بن طريف البلوطي أبو عمر النحوي القرطبي سمع من طاهر بن عبد العزيز وأحمد بن خالد وأحمد بن بشر بن الأغبس والحسن بن سعد وعبد الله بن يونس وقاسم بن أصبغ وغيرهم وكان عالما بالنحو واللغة وحسن 
ms6505	 الخط جيد الضبط إماما في هذا الفن وكان يخضب بالحناء وكان صالحا توفي رحمه الله تعالى سنة أربع وثلاثين وثلاث مائة 156 - صلاح الدين بن عبيد الله الموقع يوسف بن محمد بن عبيد الله القاضي صلاح الدين كاتب الدرج السلطاني بالقاهرة تقدم ذكر والده زين الدين بن عبيد الله في المحمدين وكان هذا صلاح الدين ولده كاتبا مأمونا اعتمد عليه القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر ولم يزل متقدما عند كتاب السر واحدا بعد واحد إلى آخر أيام القاضي علاء الدين ابن الأثير فإنه كان يستكتبه في المهمات وكان ملازما ديوانه تطلع له الشمس في ديوانه وتغرب وهو فيه أقام كاتب درج تقدير خمس وخمسين سنة وأكثر وكان ساكنا خيرا خائرا ليس فيه شر ألبتة محتملا أذى رفاقه رأيتهم يسبونه في وجهه ولا يتكلم خصوصا القاضي قطب الدين بن المكرم يقول له لعن الله والديك يا كلب يا ابن الكلب يا عبد النحس يا ابن الأمة ولا يرد عليه هذا وهو مقدم على الجميع وكان أسمر اللون قطط الشعر صغير الذقن ولما حصل للقاضي علاء الدين بن الأثير مبدأ الفالج طلبه السلطان الملك الناصر ليستكتبه شيئا في السر بناء على أنه يكون كاتب السر فلما أخذ بيده الأمير سيف الدين الجاي الدوادار ودخل به في دهليز القصر أحدث في سراويله فأعفي من الدخول وكبرت سنة وعورت ع ينه وانهدت أركان قواه وهو ملازم الخدمة فأقول له لو وفرت نفسك وقعدت في بيتك كان خيرا لك وكان يقول أخاف يقطعون معلومي ولم يكن أحد يقدم على ذلك لقدم هجرته وثبوت قدمه في الخدمة ولكن كل ذلك من ضعف نفسه وكان يكتب خطا رديا ضعيفا ولم يزل كذلك حتى توفي رحمه الله تعالى في سنة إحدى وأربعين وسبع مائة وأعطي معلومه القاضي جمال الدين إبراهيم بن الشهاب محمود 157 - البديهي يوسف بن محمد بن مهدي بن مقدام بن الحسن بن الربيع بن زائدة ابن قدم بن شهاب بن كنانة الأخرس بن زيد بن عامر 
ms6506	 أبو الحجاج الثعلبي البديهي المدائني PageV29P0152(@)(@@) المولد البغدادي روى عنه أبو بكر بن كامل في معجم شيوخه قال أنشدنا أبو الحجاج يوسف بن محمد البديهي في يوم عرفة سنة عشر وخمس مائة على البديهة في يوم عرفة سنة عشر وخمس مائة على البديهة // (من الرجز) // (نادى منادي البين بالفراق ... فانهملت بالأدمع المآقي) (لفرط ما ألقى من الأشواق ... والدمع قد يجري من الأحراق) قال وأنشدنا أيضا على البديهة // (من الطويل) // (وقفت بناديهم وقد جد بينهم ... وفاح علي العرف في ذلك النادي) (فقلت أهل مسك تحمل ركبهم ... أم المندل الرطب استقل به الوادي) (فقالوا لهم ذكر تضوع نشره ... ففاح له عرف بنشرهم باد) (فقلت لأثر الركب الثم فإنني ... شممت به ما كان يلهي عن الزاد) قلت شعر منحط 158 - أبو عفان النحاس يوسف بن محمد بن وليدويه أبو عفان النحاس الشاعر ذكر الصولي أنه كانت له بالمهتدي بالله حرمة مؤكدة فولاه معونة رزقا منه باختيار من أبي عفان لها لأنه منها ولأن له بها ضيعة روى عنه ولده عبد الرحمن وله أخبار مطبوعة من ذلك أنه وقع أبو العباس بن بسطام لأبي عفان بكير حنطة بالفالج فقال يا سيدي لا أدخل بيتي فالجين أنا مفلوج وآخذ كير حنطة بالفالج فضحك وأمر له بكير حنطة بالمعدل فضحك وقال الساعة اعتدلت وقال أبو عفان دخلت يوما على الفضل بن المأمون وهو يصطبح وستارته مضروبة فغنت جارية من جواريه // (من الطويل) // (أناس أمناهم فنموا حديثنا ... فلما كتمنا السر عنهم تقولوا) فقال الفضل يا أبا عثمان أجز فقلت (لم يحسنوا الود الذي كان بيننا ... ولا حين هموا بالقطيعة أجملوا) فقال لغلامه أيش معك قال صرة قال انثرها عليه ونزع ثيابه فألقاها علي وقعد في سراويل حتى جاؤوه بثيابه ومن شعره يمدح موسى ابن أخت مفلح // (من البسيط) // PageV29P0153(@)(@@) (قل للأمير الذي أضحت صنائع ... كواكب الزهر في داج من الظلم) (أنت الذي زين الدنيا محاسنه ... فقد ملكت قياد العرب والعجم) (أصبحت قدوة هذا الناس كلهم ... وإنما يهتدي من ضل بالعلم 
ms6507	) (من ذا يساويك في مجد خصصت به ... والله قدره في اللوح بالقلم) (يا أيها السائل الفحاص عن ملك ... كفاه في ماله أخسى من الديم) (إليك موسى فخذ ما شئت من رجل ... لسانه أبدا وقف على نعم) 159 - ابن الإمام الظاهر يوسف بن محمد بن أحمد بن الحسن بن يوسف هم الأمير أبو هشام ابن الإمام الظاهر ابن الإمام الناصر ابن الإمام المستضيء ابن الإمام المستنجد وبقية النسب تقدم في ترجمة المستنجد كان كبير القدر عزيز الفضل وافر الإحسان يعظمه أخوته وبنو عمه وكان مرشحا للخلافة وأقتنى من الكتب ألوفا قال ابن أنجب وكان يميل إلى ما أصنفه ويبحث عما أؤلفه حتى جمع منه كتبا كثيرة واختصر تاريخي الكبير وأفرد منه أخبار الخلفاء وقد جمع تاريخا ذكر فيه أخبار أخيه المستنصر وكان قد سأل من أخيه المستعصم أن يرتبني وكيلا له فأذن في ذلك فلما عرفني أستاذ الدار اعترفت بالعجز وكراهية التصرف وقلت إني عاهدت الله في مكة وسألته أن لا يجعل رزقي من تصرف واستعفيت فأعفيت وتوفي لولدي طفل فكتب يعزيني بأبيات من نظمه بخطه الفائق وهي // (من المنسرح) // (لا عرض نافع [لا] ولا مال ... للمرء يوما إذا حالت الحال) (يقال قد حم قد تصدع قد ... قاء نعم إنها الأشيغال) (يموت ذو الذنب وهو مبتسم ... ويجزع الأنبياء والآل) (بأي ذنب أطال غصتهم ... وهو على المجرمين مفضال) (وما رأى البهشمي من عوض ... قد كثر القيل فيه والقال) وهي أبيات طويلة وقد صنف كتابا ذكر فيه أولاد الخلفاء وما نقل عنهم من ملح الأخبار ومستحسن الأشعار PageV29P0154(@)(@@) ولما استولى هولاكو على الأرض وملك بغداد وحصل الخليفة في أسره طلب إخوته وأولادهم وأهليهم فخرج الأمير أبو هاشم صحبة المذكورين فقتلوا أجمعين رحمهم الله تعالى في صفر سنة ست وخمسين وست مائة 160 - ابن المليح الشافعي يوسف بن محمد بن يوسف بن الفضل بن المليح الكرخي كان فقيها فاضلا شافعيا وكان جده يوسف من دمشق وتوفي محمد والد يوسف هذا وهو صبي فرباه الله تعالى تربية صالحة 
ms6508	 وحفظ القرآن وتعلم الخط وتفقه بالمدرسة النظامية ثم صحب الصوفية وسكن رباط البسطامي مدة ثم تورع عن أكل الأوقاف فانقطع في بيته ينسخ العلم ويأكل ولا يقبل من بر السلاطين شيئا ومشى عمره على سنن مستقيم وكتب خطه كثيرا وكان يحفظ كثيرا من الأحاديث وأخبار السلاطين وكلامهم وسافر إلى إصبهان قال محب الدين بن النجار وسمع بقراءتي هناك كثيرا وكانت له إجازة من أبي الفضل عبد الله بن أحمد الطوسي خطيب الموصل 161 - البياسي يوسف بن محمد بن إبراهيم بن الحجاج الأنصاري البياسي بالباء ثاني الحروف والياء آخر الحروف مشددة وبعد الألف سين مهملة الأديب كان علامة أديبا إخباريا لغويا بارعا في العربية وضروبها وكان يحفظ الحماسة وديوان أبي تمام وديوان أبي الطيب وسقط الزند والمعلقات السبع وله تاريخ على الحوادث في مجلدين سماه كتاب الإعلام بالحروف الواقعة في صدر الإسلام إلى أيام الرشيد وكتاب صنفه في مجلدين سماه الحماسة صنفه بتونس ونقل فيه أشعارا فائقة وتوفي سنة ثلاث وخمسين وست مائة وقد تجاوز الثمانين ولما قدم جزيرة الأندلس ووصل إلى تونس جمع للأمير أبي زكرياء يحيى بن أبي محمد عبد الواحد بن أبي حفص عمر صاحب أفريقية رحمه الله تعالى كتاب الإعلام المذكور وكانت وفاته بتونس رحمه الله تعالى 162 - المستنصر بالله المغربي يوسف بن محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي السلطان المستنصر بالله أمير المؤمنين صاحب المغرب لم يكن في بني عبد المؤمن أحسن صورة منه ولا أبلغ خطابا ولكنه كان مستغرقا في اللذات ومات وهو PageV29P0155(@)(@@) شاب سنة عشرين وست مائة ولم يخلف ولدا فاتفق أهل دولته على تولية الأمر لأبي محمد عبد الواحد بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي فلم يحسن المداراة ولا التدبير وكانت ولاية يوسف المذكور عشر سنين وشهرين 163 - الحوارني المحدث الكفيري يوسف بن محمد بن منصور بن عمران المحدث الفاضل أبو الفضل الهلالي حوراني كتب أحكام الضياء وقرأه على ابن الكمال وحفظ متونا جمة وأم بمسجد بيت أبيات وقرأ الحديث على 
ms6509	 ابن عبد الدائم وصحب محمودا الزاهد الدمشقي وسمع بمصر من الرشيد العطار وكتب عنه الجماعة وكان يقرأ على كرسي بالجامع من حفظه وربما قرأ في القرى فيهبونه وكان دينا قانعا وتوفي سنة عشر وسبع مائة رحمه الله تعالى 164 - السيف الناسخ يوسف بن محمد بن عثمان السيف الناسخ أصله من سرخس رأيته غير مرة ينادي على الكتب بجسر اللبادين بدمشق وينسخ وهو شيخ قد أنقى وكان ردي الحال كتب كثيرا في الدواوين المتأخرة خصوصا ديوان سيف الدين المشد وديوان محاسن الشعراء وكان يقول أنا قبلت القبلة بألف درهم يفتخر بهذا وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وعشرين وسبع مائة 165 - ابن المهتار يوسف بن محمد بن عبد الله الإمام الفاضل الكاتب مجد الدين أبو الفضائل بن المهتار المصري ثم الدمشق المجود المحدث القارئ بدار الحديث الأشرفية ولد في حدود سنة عشر وست مائة وتوفي سنة سبع وثمانين وست مائة وسمع من ابن صباح وابن الزبيدي والفخر الإربلي وابن اللتي وجعفر الهمداني وابن المقير وابن ماسويه وطائفة وقرأ وكتب الأجزاء والأطباق وشارك في العلم وتوحد في الكتابة الفائقة وعلم بها دهرا وولي في الآخر مشيخة الدار النورية وكان إما المسجد داخل باب الفراديس وكان ذا دين وورع وكف بصره قبل موته بقليل سمع منه ابن العطار وابن الخباز وابن أبي الفتح والمزي وطائفة سواهم وأجاز للشيخ شمس الدين مروياته 166 - ابن حماد خطيب حماه يوسف بن محمد بن مظفر بن حماد جمال الدين الحموي الشافعي مفتي حماه وخطيبها بالجامع الكبير توفي رحمه الله تعالى سنة اثنتين PageV29P0156(@)(@@) وثلاثين وسبع مائة عن أربع وستين سنة وحدث بجزء الأنصاري عن مؤمل النابلسي والمقداد القيسي وكان على قدم متين في العلم والعمل والتعبد ونشر العلم ولما مات تأسف الناس عليه رحمه الله تعالى 167 - ابن المغيزل الشافعي يوسف بن محمد الشيخ الإمام صلاح الدين بن المغيزل الحموي الشافعي مفتي حماه وخطيبها كان كهلا مفتنا في العلوم مناظرا له محفوظات وفضائل حدث عن الشيخ شمس الدين بن قدامة وتوفي رحمه 
ms6510	 الله تعالى بحماه سنة تسع عشرة وسبع مائة حكي لي شمس الدين بن النصيبي بحلب قال بحث يوما صلاح الدين بن المغيزل وبدر الدين بن الوكيل في مسألة بحضور ابن البارزي قاضي حماه من بكرة إلى أن قال المؤذن للظهر الله أكبر فقال القاضي شرف الدين طول الله في عمريكما للمسلمين سرورا بهما أو كما قال 168 - جمال الدين المقرئ يوسف بن محمد بن نصر بن أبي القاسم الشيخ الفقيه جمال الدين المقرئ سمع من ابن علاق والنجيب الحراني وأجاز له لخطه في سنة ثمان وعشرين وسبع مائة بالقاهرة ومولده سنة أربع وستين وست مائة 169 - نور الدين الفيومي يوسف بن محمد بن أحمد بن صالح بن صارم بن مخلوف نور الدين بن تقي الدين بن جلال الدين بن تفي الدين الأنصاري الخزرجي الفيومي مولده سنة ثمان وسبعين وست مائة اجتمعت به لديار المصرية وبصفد وبدمشق غير مرة وكتب إلى شعرا وأجبته عنه أعرفه وهو شاهد العمائر للأمير سيف الدين بكتمر الساقي ثم إنه ورد إلى صفد وأقام بها مدة في خدمة الأمير سيف الدين طشتمر النائب بها ثم إنه توجه معه إلى حلب ثم عاد إلى مصر ورأيته بها سنة خمس وأربعين وسبع مائة وكتب إلي بالقاهرة بما قدمت إليها في السنة المذكورة ثم أنشدنيه من لفظه // (من الوافر) // (وجدنا أنس مولانا فلما ... وجدنا الأنس لم نقنع بذاكا) (وهام الطرف مني في انتظار ... يروم من الصبابة أن يراكا) (عجزت عن المزار فكنت ممن ... نواك به كفينا من نواكا) (ولا عتب على شيخ ضعيف ... إذا ما قام لم يملك حراكا) (فعش لمسرة الأحباب إنا ... إذا ما عشت عشنا في ذراكا) PageV29P0157(@)(@@) وأنشدني من لفظه لنفسه تشبيها في عصفر // (من الوافر) // (أشبه عصفرا في الروض يزهى ... وتشبيهي لهيئته مقارب) (ككنز فيه بلور عليه ... دنانير ومهلكها عقارب) وأنشدني أيضا لنفسه في قصب السكر // (من السريع) // (في حلب أبصرت أعجوبة ... تخرج أذكى الناس من عقله) (شخصا رشيق القد عذب ... اللمى لا تقدر الروم على مثله) (وهو 
ms6511	 بلا عقل جريح الحشا ... والدود لا يشبع من أكله) (لا يبرح البول على رأسه ... والقيد لا ينفك من رجله) (له عيون وهو أعمى وفي ... عينيه أولاد على شكله) (يا من سما بين الورى قدره ... اكشف لنا عنه وعن أصله) وقلت أنا في ذلك // (من الطويل) // (عجبت لمعسول الرضاب مهفهف ... يحاكي أنابيب القنا حال نبته) (تناقض معناه الغريب فبوله ... على الرأس رأس والشوارب في استه) 170 - الأشوني المالكي يوسف بن مرحب أبو عمر بن أهل أشونة سمع من محمد بن أحمد العتبي وغيره وكان عالما بالفتيا حافظا للمسائل والرأي على مذهب مالك رضي الله عنه قال ابن الفرضي ذكره إسماعيل 171 - التلعفري الشاعر يوسف بن مسعود بن بركة أبو المحاسن الشيباني الشاعر الشيعي والد شهاب الدين أحمد التلعفري وقد تقدم ذكر ولده في الأحمدين ولد يوسف هذا سنة ستين وخمس مائة وتوفي سنة خمس عشرة وست مائة وله مدائح في أهل البيت 172 - ابن الفرج الأرموي يوسف بن المظفر بن يوسف بن الفرج الأرموي 173 - ابن الوردي الشافعي يوسف بن مظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس الفقيه الإمام جمال الدين المعري ابن الوردي الشافعي أخو الإمام زين الدين عمر بن مظفر PageV29P0158(@)(@@) وقد تقدم ذكره في حرف العين وجمال الدين هو الأكبر كان فقيها جيدا قرأ التنبيه واشتغل بالحاوي الصغير كثيرا وكان ينقل من الرافعي ومن الروضة كثيرا ذكر لي جماعة أنه كان فقيه النفس وكان جوادا بما يملكه واشتغل على القاضي شرف الدين بن البارزي وتنقل في القضاء بالبلاد الحلبية وربما أنه تعدى السبعين وكان ضعيف العربية توفي رحمه الله تالى في أواخر ذي القعدة سنة تسع وأربعين وسبع مائة في طاعون حلب 174 - ابن معزوز المرسي يوسف بن معزوز أبو الحجاج القيسي المرسي إمام النحو مصنف شرح الإيضاح للفارسي وله رد على الزمخشري في المفصل أخذ عن أبي إسحاق بن ملكون والسهيلي تخرج به جماعة أئمة وتوفي رحمه الله تعالى سنة خمس وعشرين وست مائة 175 - الزانكي يوسف بن المغيرة بن أبان اليشكري أبو 
ms6512	 يعقوب الزانكي بالزاي والألف والنون والكاف ويعرف بالأخضر قال محمد بن داود بن الجراح الكاتب أبو يعقوب الزانكي مجهول الشعر من أهل البصرة وقال غيره قدم مدينة السلام من البصرة وقد صفر شيبا له وخنجر لحيته وهو مؤتزر بإزار أحمر مرتد بآخر مثله ينشد أبا نواس في جامع البصرة لنفسه في أبي دلف // (من الكامل) // (الشمس تنهض بأنفاس العقرب ... والظل يقدح في حمام الجندب) (والليل محشوش بأنفاس الدجى ... والنجم من عال من متصوب) (فاصبح نديمك من سلافة قرقف ... جادت بدرتها ولما تخلب) (ظعنت بمبزلها فاتبع كوبها ... من دنها مثل انقضاض الكوكب) (فاصطب منها في الزجاج وعلها ... بمسلسل حمد السباسب أصهب) (فالراح مخرسة وألسن نورها ... نطق بكل بيان حسن معرب) (ومتوج عكفت بصحن فنائه ... خيلان من بكر العراق وتغلب) (نفسي أبا دلف فداؤك والقنا ... في النقع من متقصف ومخضب) فقال له أبو نواس أرويت من شعري شيئا أم لا قال لا قال لم قال لأنك كثير الإحالة غير متسق الشعر قال وما ذاك ويلك فذكر شيئا كثيرا من شعره عابه به فشتمه أبو نواس وقام عن الحلقة PageV29P0159(@)(@@) وأنشد الزانكي لنفسه // (من البسيط) // (ومستطيل على الصهباء باكرها ... في فتية باصطباح الراح حذاق) (وكل شيء رآه ظنه قدحا ... وكل شخص رآه ظنه الساقي)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن موسى(@)(@@) 176 - القطان الكبير يوسف بن موسى القطان روى عنه البخاري وأبو داود والترمذي وابن ماجه وكتب عنه يحيى بن معين قال لا بأس به وتوفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين 177 - القطان الصغير يوسف بن موسى بن عبد الله القطان المروزي قدم بغداد وحدث بالكثير وكان مكثرا فاضلا واسع الرحلة وهو يوسف القطان الصغير والكبير هو المذكور أولا وذاك من شيوخ البخاري وتوفي يوسف الصغير بمرو الروذ في سنة ست وتسعين ومائتين رحمه الله تعالى 178 - الإمام التطيلي يوسف بن موسى المعروف بالإمام التطيلي أبو عمر كان عالما فاضلا وكانت له رحلة سمع فيها وجمع وكان حافظا قال ابن الفرضي ذكره ابن الحارث 179 - ابن الحيوان يوسف بن موسى بن محمد بن الحيوان 
ms6513	 بهاء الدين ابن الشيخ تاج الدين شاب فاضل ذكي شاب فاضل ذكي تفقه وحصل وسمع الحديث وتعلم الشعر ونظم ثم إنه تفقه ولازم ابن الباجربقي فأفسد عقيدته وكان كيسا متواضعا حسن العشرة توفي رحمه الله تعالى سنة تسع وتسعين وست مائة ومن شعره 180 - الفقاعي الصالح يوسف بن نجاح بن موهوب الشيخ القدوة الزاهد الفقاعي كان عبدا صالحا قانتا كبير الشأن له أصحاب ومحبون وكان حسن التربية كريم الأخلاق متواضعا مطرح الكلفة توفي رحمه الله تعالى في سنة تسع وسبعين وست مائة وقد نيف على الثمانين ودفن في زاويته بسفح قاسيون PageV29P0160(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن نصر(@)(@@) 181 - الاستجي يوسف بن نصر الأزدي القرطبي أبو عمر أصله من استجة تحول عنها في زمن الفتنة وقيل إن نصرا قتل في الثائرة التي كانت بين المولدة والعرب باستجة وكان أبو عمر رجلا صالحا لم يتلبس بشيء من الدنيا وكان العمل أغلب عليه وكان طويل الصمت وكان إذا صلى الصبح لم يتكلم بشيء حتى يقرأ سورة الإخلاص ألف مرة وكان لا يتنفل في المساجد وتوفي رحمه الله في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مائة 182 - عماد الدين بن الشقاري يوسف بن أبي نصر بن الشقاري الشيخ الأمير المسند عماد الدين أبو الحجاج الدمشق ولد سنة عشر وست مائة وتوفي رحمه الله سنة تسع وتسعين وست مائة وسمع الصحيح من ابن الزبيدي وابن الصلاح والناصح ابن الحنبلي والفخر الإربلي والرشيد بن الهادي والسخاوي وولي إمرة الحاج مرات عديدة وأنفق في ذلك في وجوه البر أموالا كثيرة وكان سليم الباطن وقف بالنيرب تربة مليحة بقبة وخانقاه ومسجدا ووقف على ذلك أماكن وحدث بالصحيح غير مرة قرأ عليه الشيخ شمس الدين الصحيح في عشرة أيام 183 - الرمادي يوسف بن هارون أبو عمر الكندي الرمادي كان أحد آبائه من رمادة وهو موضع بالمغرب وأبو عمر شاعر قرطبي سريع القول مشهور عند الخاصة والعامة بالمغرب وكان كثير من أشياخ الأدب بالمغرب يقول فتح الشعر بكندة وختم بكندة يعنون امرأ القيس والرمادي هذا وامتدح أبا علي القالي 
ms6514	 بقصيدة أولها // (من الكامل) // (من حاكم بيني وبين عذولي ... الشجو شجوي والغليل غليلي) (في أي جارحة أصون معذبي ... سلمت من التعذيب والتنكيل) (إن قلت في بصري فثم مدامعي ... أو قلت في كبدي فثم غليلي) (وثلاث شيبات نزلن بمفرقي ... فعلمت أن نزولهن رحيلي) PageV29P0161(@)(@@) (طلعت ثلاثا في نزول ثلاثة ... واش ووجه مراقب وثقيل) (فعزلنني عن صبوتي فلئن ... ذللت لقد سمعت بذلة المعزول) ثم إنه خرج من هذا إلى وصف الصيد والروض فقال (روض تعاهده السحاب كأنه ... متعاهد من عهد إسماعيل) يعني إسماعيل القالي ممدحه (قسه إلى الأعراب يعلم أنه ... أولى من الأعراب بالتفضيل) (حازت قبائلهم لغات فرقت ... فيهم وحاز لغات كل قبيل) (فالشرق خال بعده فكأنما ... نزل الخراب بربعه المأهول) (فكأنه شمس بدت في غربنا ... وتغيبت عن شرقهم بأفول) (يا سيدي هذا ثنائي لم أقل ... زورا ولا عرضت بالتنويل) (من كان يأمل نائلا فأنا امرؤ ... لم أرج غير القرب في تأميلي) وقال ابن سعيد المغربي إن الرمادي اكتسب الأدب عن يحيى بن هذيل الكفيف المغربي وقد تقدم ذكره في حرف الياء في مكانه وقال ابن بشكوال روى الرماي كتاب النوادر عن أبي علي القالي وأخذ عن الرمادي أبو عمر بن عبد البر قطعة من شعره ورواها في بعض تواليفه وقال ابن حيان توفي الرمادي سنة ثلاث وأربع مائة يوم العنصرة فقيرا معدما ودفن بمقبرة كلع بقرطبة وكان يلقب بأبي حنيش بضم الحاء المهملة وكسر النون وبعدها ياء آخر الحروف وشين معجمة ومن شعر الرمادي المذكور في غلام ألثغ // (من الكامل) // (لا الراء تطمع في الوصال ولا أنا ... الهجر يجمعنا فنحن سواء) (فإذا خلوت كتبتها في راحتي ... وبكيت منتحبا أنا والراء) وله فيه أيضا // (من الكامل) // (أعد لثغة في الراء لو أن واصلا ... تسمعها ما أسقط الراء واصل) وقال الرمادي // (من الطويل) // (ولم أر أحلى من تبسم أعين ... غداة النوى عن لؤلؤ كان كامنا) قال ابن بسام في الذخيرة ألا ترى قول أبي عامر يعني ابن شهيد حين الرمادي PageV29P0162(@)(@@) يقول وأنشد البيت ولم 
ms6515	 أر أحلى فقال // (من الطويل) // (ولما فشا بالدمع من سر وجدنا ... إلى كاشحينا من القلوب كواتم) (أمرنا بإمساك الدموع جفوننا ... ليشجي بما تطوي عذول ولائم) (أبي دمعنا يجري مخافة شامت ... فنظمه بين المحاجر ناظم) (وراق الهوى منا جفون كريمة ... تبسمن حتى ما تروق المباسم) قال ابن المظفر وأخذ المعنى صاحبنا السعيد أبو القاسم هبة الله بن سناء الملك فقال // (من البسيط) // (رأيت طرفك يوم البين حتى همى ... ذا الدمع ثغر وتكحيل الجفون لمى) (فاكفف ملامك عني حيت ألثمه ... فما شككت أني قد رأيت فما) وأخذه أيضا على ما زاد فيه ابن شهيد وقال // (من الكامل) // (وإذا بكت عيني تقول تبسمت ... إن الدموع لها ثغور عندنا) قال ابن ظافر أيضا وقد أخذه من قبله الرئيس أبو منصور بن صردر فقال // (من الكامل) = (متلونين على شواهد حبهم ... فالعين تمطرهم بذي ألوان) (ولو أنه ماء لقالوا دمعه ... ثغر وجفنا عينه شفتان) قلت وأنا وقد أعجبني ما في هذه الأبيات من الاستعارة فقلت // (من الوافر) // (بكى المحبوب لي لما اجتمعنا ... وكان هواء فرقته تنسم) (غلطت فما بكى أسفا لبعدي ... ولكن ثغر ناظره تبسم) وقلت أيضا مضمنا // (من الطويل) // (بمقلة محبوبي دموع تحيرت ... دلالا على صب غدا وهو مغرم) (فشبهت عينيه سيوفا وقد غدت ... من التيه في أجفانها تتبسم) وقلت أيضا مهتديا قول أبي الطيب // (من الوافر) // (أيا دمعا به طاب اكتئابي ... ولذ لي التعشق والغرام) (لقد حسنت بك اللوعات حتى ... كأنك في فم الجفن ابتسام) PageV29P0163(@)(@@) 184 - الطبيب الصفدي يوسف بن هبة الله الإسرائيلي الشيخ جمال الدين الحلبي الطبيب الفاضل المعروف في القاهرة بالصفدي لأنه سكن صفد مدة وله كلام جيد على آيات تدل على ذكائه واطلاعه توفي رحمه الله سنة ست وتسعين وست مائة 185 - الحلبي الطبيب يوسف بن هلال بن أبي البركات جمال الدين الحلبي الحنفي أبو الفضائل الطبيب الصفدي أخبرني العلامة أثير الدين من لفظه قال كان فيه تعبد واعتكاف في شهر رمضان بجامع الحاكم وكان مؤثرا للفقراء يطبهم ويبرهم بالشراب والطعام الذي يواتيهم 
ms6516	 في مرضهم أنشدنا لنفسه بالكاملية يوم الأحد التاسع للمحرم سنة إحدى وثمانين وست مائة // (من الكامل) // (بكمال حسنك يا مخاطب ذاتي ... بلوائح أخفى من اللحظات) (أنعم علي بترك ما هو عكس ما ... قد جل عن حصر وعن كلمات) (يا قهوة مني إلى شربتها ... عندي إذا حظرت على الأموات) (ارتجت الأرضون ثم تشققت ... عن كل ميت فيه كل حياة) (هي روح سر السر فهي إذا بدت ... تستغرق الأرواح في الأوقات) (من دونها موت وفيها عيشة ... فالروح أول فقدة يا آت) (ماذا أقول وما أصرح واصفا ... قد قلت في الحركات والسكنات) (فوصفت ظاهرها بما أظهرته ... والستر في سري ولا بصفات) وقال الشيخ شمس الدين كان أديبا عالما له أرجوزة في الخلاف بين أبي حنيفة والشافعي توفي رحمه الله بالقاهرة سنة ست وتسعين وست مائة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن يحيى(@)(@@) 186 - البويطي الشافعي يوسف بن يحيى الإمام أبو يعقوب البويطي بالياء الموحدة مضمومة وبعد الواو المفتوحة ياء آخر الحروف وطاء مهملة وبويط قرية بصعيد مصر صاحب الإمام الشافعي رضي الله عنهما كان واسطة عقد جماعته وأظهرهم نجابة اختص به في حياته وقام مقامه في الدروس والفتوى بعد وفاته سمع من عبد الله بن وهب PageV29P0164(@)(@@) المالكي ومن الشافعي وروى عن أبو إسماعيل الترمذي وإبراهيم بن إسحاق الحربي والقاسم بن المغيرة الجوهري وأحمد بن منصور الرمادي وغيرهم وكان قد حمل في أيام الواثق بالله من مصر إلى بغداد في المحنة وأريد على القول بخلق القرآن فامتنع عن الإجابة إلى ذلك فحبس ببغداد ولم يزل في السجن والقيد إلى أن مات رحمه الله تعالى يوم الجمعة قبل الصلاة في شهر رجب سنة إحدى وثلاثين ومائتين وقيل توفي سنة اثنتين وثلاثين والأول أصح قال الربيع بن سليمان رأيت البويطي على بغل وفي عنقه غل وفي رجليه قدي وبين الغل والقيد سلسلة من حديد فيها طوبة وزنها أربعون رطلا وهو يقول إنما خلق الله الخلق بكن فإذا كن مخلوقة فكأن مخلوقا خلق مخلوقا فوالله لأموتن في حديدي حتى يأتي بعدي قوم يعلمون 
ms6517	 أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم ولئن أدخلت عليه لأصدقنه يعني الواثق قل إن ابن أبي الليث الحنفي قاضي مصر كان يحسده ويعاديه فأخرجه في وقت المحنة ولم يخرج من أصحاب الشافعي غيره وكان إذا سمع المؤذن يوم الجمعة وهو في السجن اغتسل ولبس ثيابه ومشى حتى يبلغ باب السجن فيقول له السجان أين تريد فيقول أجيب داعي الله فيقول ارجع عافاك الله فيقول اللهم إنك تعلم أني قد أجبت داعيك فمنعوني وقال أبو الوليد بن أبي الجارود كان البويطي جاري فما كنت أنتبه ساعة من الليل إلا سمعته يقرأ ويصلي وقال الربيع كان البويطي أبدا يحرك شفتيه بذكر الله تعالى وما رأيت أحدا أنزع بحجة من كتاب الله تعالى من أبي يعقوب وقال أيضا كان الرجل يجيء فيسأل الشافعي مسألة فيقول له سل أبا يعقوب فإذا أجابه وأخبره قال هو كما قال وربما جاء رسول صاحب الشرطة إلى الشافعي فوجه أبا يعقوب إليه ويقول هذا لساني وقال الخطيب في تاريخه لما مرض الشافعي مرضه الذي مات فيه جاء محمد بن عبد الحكم ينازع البويطي في مجلس الشافعي فقال البويطي أنا أحق به منك وقال ابن عبد الحكم أنا أحق به فجاء أبو بكر الحميدي وكان في تلك الأيام بمصر فقال قال الشافعي ليس أحد أحق بموضعي من يوسف بن يحيى وليس أحد من أصحابي أعلم منه فقال ابن عبد الحكم كذبت فقال الحميدي كذبت أنت وكذب أبوك وكذبت أمك PageV29P0165(@)(@@) وغضب ابن عبد الحكم فترك مجلس الشافعي وتقدم فجلس في الطاق وترك طاقا بين مجلس الشافعي ومجلسه وجلس البويطي مكان الشافعي وقال الربيع كنت عند الشافعي أنا والمزني والبويطي فنظر إلينا وقال للمزني هذا لو ناظره الشيطان قطعه أو جدله وقال للبويطي أنت تموت في الحديد 1870 - المغامي القرطبي يوسف بن يحيى بن يوسف الأزدي المعروف بالمغامي من أهل قرطبة أبو عمر اصله من طليطلة وهو من ذرية أبي هريرة رضي الله عنه سمع يحيى بن يحيى وسيد 
ms6518	 بن حسان وروى عن عبد الملك بن حبيب مصنفاته ورحل إلى مصر وسمع من يوسف بن يزيد القراطيسي وبمكة من علي بن عبد العزيز وسمع بصنعاء من أبي يعقوب الدبري صاحب عبد الرزاق وغيره وعاد إلى الأندلس وكان فقيها نبيلا فصيحا بصيرا بالعربية مغفلا ثم إنه أقام بقرطبة أعواما وعاد إلى مصر وأقام بها وسمعه الناس وعظم أمره ثم إنه عاد إلى المغرب وتوفي بالقيروان سنة ثمان وثمانين ومائتين وروى بمصر الواضحة لابن حبيب وصنف في الرد على الشافعي عشرة أجزاء وله فضائل مالك ومغامة بميمين بينهما ألف وغين معجمة قرية من أعمال طليطلة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن يعقوب(@)(@@) 188 - السلعي يوسف بن يعقوب السدوسي مولاهم المعروف بالضبعي ويقال له السلعي لسلعة في قفاه وقيل السلعي بتحريك اللام لأنه كان يبيع السلع وثقه ابن حنبل وروى له البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة وتوفي رحمه الله سنة اثنتين ومائتين 189 - ابن خرزاذ النجيرمي يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن خرزاذ أبو يعقوب النجيرمي البصري اللغوي نزيل مصر من أهل بيت العلم والأدب كان له خط في غاية الإتقان يرغب فيه الفضلاء حتى أنه بلغ ديوان جرير بخطه إلى عشرة دنانير وليس هو خطا منسوبا وتوفي سنة ثلاث وعشرين وأربع مائة رحمه الله تعالى وروى عن أبي يحيى PageV29P0166(@)(@@) ابن زكرياء بن يحيى بن خلاد الساجي وطبقته وروى عنه أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي وغيره وكان أبو يعقوب أمثل أهل بيته وخطوطهم كلهم متناسبة بقرب بعضها من بعض وكان لأهل مصر رغبة فيها وتنافس وأكثر ما ترى الكتب القديمة في اللغة والأشعار العربية وأيام العرب في الديار المصرية من طريقه وكان النجيرمي شيخا أسمر اللون كث اللحية مدور العمامة قال الموفق بن الخلال كان نحوي مصر 190 - جمال الدين الإربلي يوسف بن يعقوب بن عثمان بن أبي طاهر بن مفضل جمال الدين أبو المظفر الإربلي الدمشقي الذهبي ولد ظنا سنة تسعين وخمس مائة وسمع بإفادة عمه عز الدين عبد العزيز بن أبي طاهر الخشوعي وحنبل وابن طبرزد والكندي 
ms6519	 وجماعة ولم يظهر سماعه من الخشوعي إلا بعد موته وتوفي سنة اثنتين وستين وست مائة رحمه الله تعالى 191 - ابن أبي يوسف يوسف بن يعقوب هو ابن القاضي أبو يوسف توفي رحمه الله تعالى في حدود المائتين قيل في سنة اثنتين وتسعين ومائة وكان قد تفقه ونظر في الرأي وسمع من يونس بن إسحاق السبيعي والسري بن يحيى وغيرهما وولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد حياة أبيه وصلى الجمعة بالناس في مدينة المنصور بأمر الرشيد وولي بعده القضاء أبو البختري 192 - نجم الدين بن المجاور يوسف بن يعقوب بن محمد بن علي الرئيس المعمر نجم الدين أبو الفتح ابن الوزير الصاحب ابن يوسف بن المجاور الشيباني الدمشقي الكاتب ولد سنة إحدى وست مائة وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسعين وست مائة سمع من أبيه والكندي والخضر بن كامل السروجي وابن مندويه وابن ملاعب والشيخ الموفق كان في دار الطعم ثم عزل قبل موته بقليل سنتين أو ثلاث ومع ذلك كان فيه عبادة ودين وأجاز له ابن القبيطي وابن الأخضر وابن العاقولي وسمع تاريخ بغداد من الكندي وسمعه منه المزي وتفرد به وبشيء كثير وانقطع بموته إسناد عال 193 - البهلول يوسف بن يعقوب بن إسحاق البهلول أبو بكر التنوخي الأزرق الكاتب البغدادي الدارنباري المولد كان كاتبا جليلا متصرفا توفي سنة تسع وعشرين PageV29P0167(@)(@@) وست مائة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن يوسف(@)(@@) 194 - الأمير العباسي يوسف بن يوسف بن علي بن يوسف بن أحمد هو الأمير ابن الأمير أبي نصر ابن الأمير أبي محمد ابن الأمير أبي نصر بن الإمام أبي العباس المستظهر كأن أحد الأمراء الساكنين بدار الصخر قال ابن أنجب كان عنده أدب وينظم الشعر وصنف كتابا في الشطرنج وعمل منه دستا كاملا وزنه قيراط ونصف حبة وعرضه على المستنصر بالله فأنعم عليه بخمس مائة دينار 195 - محيي الدين بن زبلاق يوسف بن يوسف بن يوسف بن سلامة بن إبراهيم ابن الحسن بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن سليمان بن محمد الفأفاء الزينبي بن إبراهيم بن محمد بن علي 
ms6520	 بن عبد الله بن العباس بن المطلب الصدر محيي الدين بن زبلاق العباسي الهاشمي الموصلي الكاتب الشاعر عاش سبعا وخمسين سنة وتوفي في حدود الستين وست مائة وكان مشهورا سائر القول قتله التتار حين ملكوا الموصل رحمه الله تعالى وروى عنه الدمياطي وغيره قال بهاء الدين علي بن عيسى الإربلي في وصفه الصاحب محيي الدين يضرب به المثل في العدالة وله الرتبة العليا في الشرف والأصالة فارس مبارز في حلبات الأدب وعالم مبرز في لغة العرب بطبع أخذ لطافة الهواء ورقة الماء كأنما ظهرت له أسرار القلوب فهو يتقرب إليها بكل محبوب شعره أحسن من الروض جاءه الغمام وأزهى من اللؤلؤ الرطب زانه النظام وكلامه يشفي السقام ويطفي الأوام وبديهته أسرع من مر الطرف وأحلى من ثمار المنى دانية القطف حسن العشرة كريم النفس جامع بين أدبها وأدب الدرس انتهى قلت ومن شعر ابن زبلاق // (من الكامل) // (أمحل صبوتنا تحية مغرم ... يهدي السلام على العباد برغمه) (أثرى ثرى ذاك الجناب من الحيا الغادي ... ومن لي لو ظفرت بلثمه) (فبشعب ذاك الحي مثل غزاله ... في غنجه وهلاله في تمه) (دمعي ومبسمه لكل منهما ... معنى غنيت بنثره عن نظمه) PageV29P0168(@)(@@) (والخصر منه والجفون وعهده ... كل كسا جسمي النحول بسقمه) (متلون أصلي بحمرة خده ... طورا وطورا أستريح بسلمه) (فيسيء بي ظلما ويحسن ثغره ... لثما فيشفع ظلمه في ظلمه) ومن شعر ابن زبلاق // (من السريع) // (هل أنت يا وفد الصبى مخبري ... مربع أحبابي متى روضا) (وهل أقام الحي من بعدنا ... مخيما بالجزع أم قوضا) (وأنت يا بارق نجد إذا ... أضاء جيرانا بذات الأضا) (فقل لهم ذاك الغريب الذي ... أمرضتموه بجفاكم قضى) (حاشا لذاك الوجد أن ينقضي ... وعهدنا بالخيف أن ينقضا) (ويا شفاء النفس لو أنه ... مكان طبيب الداء من أمرضا) (أحبابنا منذ وداع اللوى ... لم أر عيشا بعدكم يرتضى) (ولا رأت عيني مذ غبتم ... يوما كأيامي بكم أبيضا) ومنه موشح (يا نديمي بالرياض قفا ... فهي لي مذهب) (وأديرا سلافة قرقفا ... لونها مذهب) (خلت فيها الحباب 