ms21	 يقول :(@)PageV01P044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) نقل فؤادك حيث شئت من الهوى ، . . . ما الحب إلا للحبيب الأول . فسقط حتى خشينا عليه . دين الغدر ولي من قطعة : يا من رمى قلبي فلم يخطه ، . . . أصميتني قتلا ، ولم أدر . ساعدك الحب على مقتلي ، . . . كلاكما قد دان بالغدر . آخر الجزء الأول من كتاب ' مصارع العشاق ' ويتلوه الجزء الثاني وأوله : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن طاهر الدقاق PageV01P045 """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) الجزء الثاني(@)(@@) وكان على ظهر هذا الجزء بخط المصنف : مصارع العاشقين صرعهم . . . هوى الظباء الفواتر الحدق تصنيف من صده تصونه . . . عن كشف ما في الفؤاد من حرق فهو يسرا الهوى ويكتمه . . . والقلب قد تاه منه في طرق PageV01P046 """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) باب من مصارع العشاق(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه قال : أخبرني الأمير أبو الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا الرياشي عن الأصمعي قال : أخبرني مسجع بن نبهان قال : حدثني رجل من بني الصيداء من أهل الصريم قال : كنت أهوى جارية من باهلة ، وكان قومها قد أخافوني ، وأخذوا علي المسالك ، فخرجت ذات يوم ، فإذا حمامات يسجعن على أفنان أيكات متناوحات في سرارة واد ، فاستفزني من الشوق ما لم أعقل معه بشيء ، فركبت ، وأنا أقول : دعت ، فوق أغصان من الأيك موهنا ، . . . مطوقة ورقاء في إثر آلف . فهاجت عقابيل الهوى ، إذ ترنمت ، . . . وشبت ضرام الشوق بين الشراسف . لكني خرجت فآواني الليل إلى حي فخفت أن يكونوا من قومها فبت في القفر ، فلما هدأت الرجل إذا قائل يقول : تمتع من شميم عرار نجد . . . فما بعد العشية من عرار .(@)PageV01P047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) فتألمت من ذلك ثم غلبتني عيناي ، فإذا آخر يقول : ولا شيء بعد اليوم إلا تعلة . . . من الطيف أو تلقى بها منزلا قفرا . فزادني ذلك قلقا ، ثم نمت فإذا ثالث يقول : لن يلبث القرناء أن يتفرقوا ، . . . ليل يكر عليهم ونهار . فقمت ، فغيرت وركبت متنكبا عن الطريق ، فلما برق الفجر ، إذا راع مع الشروق قد سرح غنمه 
ms22	 وهو يتمثل : كفى بالليالي مخلفات لجدة . . . وبالموت قطاعا حبال القرائن . فأظلمت علي الأرض فتأملته فعرفته ، فقلت : فلان ؟ قال : فلان . قلت : ما وراءك ؟ قال : ضاجعت ، والله ، رملة الثرى ، فما لبثت أن سقطت عن بعيري فما أفقت حتى حميت الشمس علي ، وقد عقل الغلام ناقتي ، وقد مضى ، فكررت إلى أهلي ، وأنشأت أقول : يا راعي الضأن قد أبقيت لي كمدا . . . يبقى ويتلفني ، يا راعي الضان . نعيت نفسي إلى نفسي ، فكيف إذا ، . . . أبقى ، ونفسي في أثناء أكفاني ؟ لو كنت تعلم ما أسأرت في كبدي ، . . . بكيت مما تراه اليوم أبكاني .(@)PageV01P048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن شكر قال : حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة قال : حدثنا إبراهيم بن علي قال : حدثنا محمد بن جعفر الكاتب عن محمد بن الحسن البرجلاني عن جعفر بن معاذ قال : أخبرني أحمد بن سعيد العابد عن أبيه قال : كان عندنا بالكوفة شاب يتعبد ملازما للمسجد الجامع ، لا يكاد يخلو منه ، وكان حسن الوجه ، حسن القامة ، حسن السمت ، فنظرت إليه امرأة ذات جمال ، وعقل ، فشغفت به ، وطال ذلك عليها ، فلما كان ذات يوم وقفت له على طريقه ، وهو يريد المسجد ، فقالت له : يا فتى اسمع مني كلمات أكلمك بها ، ثم اعمل ما شئت . فمضى ولم يكلمها . ثم وقفت له بعد ذلك على طريقه ، وهو يريد منزله ، فقالت له : يا فتى اسمع كلمات أكلمك بها . فأطرق فقال لها : هذا موقف تهمة ، وأنا أكره أن أكون للتهمة موضعا . فقالت له : والله ما وقفت موقفي هذا جهالة مني بأمرك ، ولكن معاذ الله أن يتشوف العباد إلى مثل هذا مني ، والذي حملني على أن لقيتك في هذا الأمر بنفسي معرفتي أن القليل من هذا عند الناس كثير ، وأنتم ، معاشر العباد ، في مثال القوارير أدنى شيء يعيبه ، وجملة ما أكلمك به أن جوارحي كلها مشغولة بك ، فالله الله في أمري وأمرك . قال : فمضى الشاب إلى منزله ، وأراد أن يصلي فلم يعقل كيف يصلي ، فأخذ قرطاسا وكتب كتابا ، ثم خرج 
ms23	 من منزله . فإذا بالمرأة واقفة في موضعها ، فألقى إليها الكتاب ، ورجع إلى منزله . وكان في الكتاب : بسم الله الرحمن الرحيم . اعلمي أيتها المرأة أن الله ، تبارك وتعالى ، إذا عصي حلم ، فإذا عاود العبد المعصية ستر ، فإذا لبس لها ملابسها غضب الله ، عز وجل ، لنفسه غضبة تضيق منها السموات والأرضون والجبال والشجر والدواب ، فمن ذا الذي يطيق غضبه ؟ فإن كان ما ذكرت باطلا ، فإني أذكرك يوما تكون السماء كالمهل ، وتصير الجابل كالعهن ، وتجثو الأمم لصولة الجبار PageV01P049 """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) العظيم ، وإني والله قد ضعفت عن إصلاح نفسي ، فكيف بصلاح غيري ، وإن كان ما ذكرت حقا فإني أدلك على طبيب ، هو ولي الكلوم الممرضة ، والأوجاع المرمضة ، ذلك الله رب العالمين ، فاقصديه على صدق المسألة ، فإني متشاغل عنك بقوله ، عز وجل : وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ، ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ، يعلم خائنة الأعين ، وما تخفي الصدور ، والله يقضي بالحق ، فأين المهرب من هذه الآية ؟ ثم جاءت بعد ذلك بأيام فوقفت له على طريقه ، فلما رآها من بعيد أراد الرجوع إلى منزله لئلا يراها ، فقالت : يا فتى لا ترجع ، فلا كان الملتقى بعد هذا أبدا إلا بين يدي الله ، عز وجل . وبكت بكاء كثيرا ، ثم قالت : أسأل الله ، عز وجل . الذي بيده مفاتيح قلبك أن يسهل ما قد عسر من أمرك . ثم تبعته فقالت : امنن علي بموعظة أحملها عنك ، وأوصني بوصية أعمل عليها فقال لها الفتى : أوصيك بحفظ نفسك من نفسك وأذكرك قوله عز وجل : وهو الذي يتوفاكم بالليل ، ويعلم ما جرحتم بالنهار . قال : فأطرقت ، وبكت بكاء أشد من بكائها الأول ، ثم أفاقت ، فقالت : والله ما حملت أنثى ولا وضعت إنسا كمثلك في مصري وأحيائي . وذكرت أبياتا آخرها : لألبسن لهذا الأمر مدرعة ، . . . ولا ركنت إلى لذات دنيايا . ثم لزمت بيتها فأخذت بالعبادة . قال : فكانت إذا أجهدها الأمر تدعو بكتابه فتضعه على عينيها ، فيقال لها : وهل يغني هذا شيئا ؟ فتقول : وهل لي دواء غيره ؟ وكان إذا جن عليها الليل قامت 
ms24	 إلى محرابها ، فإذا صلت قالت : يا وارث الأرض هب لي منك مغفرة ، . . . وحل عني هوى ذا الهاجر الداني . وانظر إلى خلتي ، يا مشتكى حزني ، . . . بنظرة منك تجلو كل أحزاني .(@)PageV01P050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) فلم تزل على ذلك حتى ماتت كمدا ، وكان الفتى يذكرها بعد موتها ثم يبكي عليها ، فيقال له : مم بكاؤك ، وأنت قد أيستها ؟ فيقول : إني ذقت طعمها مني في أول أمرها وجعلت قطعها ذخيرة لي عند الله ، عز وجل ، وإني لأستحيي من الله ، عز وجل ، ؟ أن أسترد ذخيرة ذخرتها عنده . قال لنا الشيخ أبو القاسم الأزجي ، رحمه الله : ووجدت في نسخة زيادة مسموعة عن الزينبي شيخنا ، رحمه الله ، قال : ثم إن الجارية لم تلبث أن بليت ببلية في جسمها ، فكان الطبيب يقطع من لحمها أرطالا لأنه قد عرف حديثها مع الفتى ، فكان إذا أراد أن يقطع لحمها يحدثها بحديث الفتى فما كانت تجد لقطع لحمها ألما ولا كانت تتأوه ، فإذا سكت عن ذكره تأوهت . قال : فلم تزل كذلك حتى ماتت كمدا . خارب بيته أخبرني القاضي أبو القاسم التنوخي إجازة وحدثني أحمد بن ثابت الحافظ عنه قال : أنشدني أبو عبد الله بن الحجاج لنفسه : يا سيدي عبدك لم تقتله ؟ . . . رأيت من يفعل ما تفعله ؟ نزلت في قلبي ، فيا سيدي . . . لم تخرب البيت الذي تنزله ؟ آه من البين أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام سنة ست وأربعين وأربعمائة على باب الندوة بقراءتي عليه قال : أخبرنا أبو القاسم الحسن بن PageV01P051 """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) محمد بن حبيب قال : سمعت أبا علي الحسن بن أحمد بن علي الزنجاني الصوفي بأسفرايين يقول : سمعت عبد العزيز بن سعيد المنجوري يقول : سمعت سهلان القاضي يقول : بينا أنا مار في طرقات جبل شورى ، وقد مرت علي قافلة عظيمة ، إذا نحن بشاب على الطريق ذاهب العقل ، مدهوش ، عريان وبين يديه خلقان ممزقات فقال لي : أين رأيت القافلة ؟ قلت : في موضع كذا . قال : آه من البين آه من البين آه من دواعي الحين فقلت : وما دهاك ؟ فقال 
ms25	 : شيعتهم من حيث لم يعلموا ، . . . ورحت ، والقلب بهم مغرم . سألتهم تسليمة منهم . . . علي ، إذ بانوا ، فما سلموا . ساروا ، ولم يرثوا لمستهتر ، . . . ولم يبالوا قلب من تيموا . واستحسنوا ظلمي ، فمن أجلهم . . . أحب قلبي كل من يظلم . وفاء زوجة أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : أخبرنا محمد بن خلف قال : أخبرني أبو بكر العامري عن مصعب بن عبد الله الزبيري قال : تزوج مالك بن عمرو الغساني بابنة عم النعمان بن بشير فشغف كل واحد منهما بصاحبه ، وكان مالك شجاعا ، فاشترطت عليه أن لا يقاتل إذا لقي ، شفقة عليه وضنا به ، وإنه غزا حيا من لخم ، فباشر القتال ، فأصابته جراح فقال ، وهو مثقل منها :(@)PageV01P052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) ألا ليت شعري عن غزال تركته ، . . . إذا ما أتاه مصرعي كيف يصنع ؟ . فلو أنني كنت المؤخر بعده ، . . . لما برحت نفسي عليه تطلع . وإنه مكث يوما وليلة ثم مات من جراحه ، فلما وصل خبره إلى زوجته بكته سنة ، ثم اعتقل لسانها فامتنعت من الكلام ، وكثر خطابها ، فقال عمومتها وولاة أمرها : نزوجها لعل لسانها ينطلق ، ويذهب حزنها ، فإنما هي من النساء ، فزوجوها بعض أبناء الملوك فساق إليها ألف بعير ، فلما كان في الليلة التي أهديت إليه فيها قامت على باب القبة ثم قالت : يقول رجال : زوجوها لعلها . . . تقر ، وترضى بعده بخليل . فأخفيت في النفس التي ليس بعدها . . . رجاء لهم ، والصدق أفضل قيل . وحدثني أصحابه أن مالكا . . . أقام ، ونادى صحبه برحيل . وحدثني أصحابه أن مالكا . . . ضروب بنصل السيف غير نكول . وحدثني أصحابه أن مالكا . . . خفيف على الأحداث غير ثقيل . وحدثني أصحابه أن مالكا . . . صروم كماضي الشفرتين صقيل .(@)PageV01P053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) وأخبرنا أبو محمد الجوهري قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف قال : أخبرنا أبو بكر العامري قال : حدثني عمرو بن محمد العبقري قال : أخبرني شيخ أثق به ، وذكر الحديث ، وزاد فيه : فلما فرغت من الشعر شهقت شهقة فماتت . جميل والبنات العذريات 
ms26	 أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن خلف . قال : أخبرني أبو بكر قال : أخبرنا المدايني قال : قال هشام بن محمد سمعت رجلا من بني عذرة يحدث قال : لما علق جميل بثينة وجعل ينسب بها استعدى عليه أهلها ربعي بن دجاجة ، وهو يومئذ أمير تيماء ، قال : فخرج جميل هاربا حتى انتهى إلى رجل من عذرة ، بأقصى بلادهم ، وكان سيدا ، فاستجار به ، وكان للرجل سبع بنات ، فلما رأى جميلا رغب فيه ، وأراد أن يزوجه ليسلو عن بثينة ، فقال لبناته : البسن أحسن ثيابكن وتحلين بأحسن حليكن ، وتعرضن له ، فلعل عينه أن تقع على إحداكن فأزوجه . قال : وكان جميل : إذا أراد الحاجة ، أبعد في المذهب ، فإذا أقبل رفعن جانب الخباء ، فإذا رآهن صرف وجهه ، قال : ففعلن ذلك مرارا ، فعرف جميل م أراد به الشيخ ، فأنشأ يقول : حلفت لكيما تعلميني صادقا ، . . . وللصدق خير في الأمور وأنجح . لتكليم يوم واحد من بثينة . . . ورؤيتها عندي ألذ وأملح . من الدهر لو أخلو بكن ، وإنما . . . أعالج قلبا طامحا حيث يطمح . فقال الشيخ : أرخين عليكن الخباء ، فوالله لا يفلح هذا أبدا . حبذا ذاك الظلوم أنبأنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال : أخبرنا الشريف أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون قال : قرأ على أبي بكر بن الأنباري ، وأنا أسمع ، للمؤمل :(@)PageV01P054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) أقاتلتي هند ، وقتلي محرم ، . . . أما فيكم يا أيها الناس مسلم . يظلمها في ما تريد بعاشق ، . . . ألا حبذا ذاك الظلوم المظلم . لقد زعموا لي أنها نذرت دمي ، . . . وما لي بحمد الله لحم ولا دم . برى حبها لحمي ، ولم يبق لي دما ، . . . وإن زعمت أني صحيح مسلم . ستقتل جلدا باليا فوق أعظم ، . . . وليس يبالي القتل جلد وأعظم . فلم أر مثل الحب صح قرينه ، . . . ولا مثل من لم يدر ما الحب يسقم . أآذنة لي أنت في ذكر حاجة ، . . . ألا طالما قد كنت عنها أجمجم . غدرتم ، ولم نغدر ، وقلتم : غدرتم ، . . . تظنون أنا منكم نتعلم . قطعنا ، زعمتم 
ms27	 ، والقطيعة منكم ، . . . زعمنا ، وأنتم تزعمون ونزعم . فإن شئتم كان اجتماعا ، فقلتم . . . وقلنا ، فإن القول للقول سلم . وإلا فإنا قد رضينا بحكمكم . . . على كل حال فاتقوا الله واحكموا . فوالله ما أجرمت جرما علمته ، . . . فإن سركم جرمي ، فها أنا مجرم . وعاقبتموني في السلام عليكم ، . . . ولم يك لي ذنب سوى ذاك يعلم . فإن تمنعوا مني السلام ، فإنني . . . لغاد على حيطانكم فمسلم .(@)PageV01P055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي في ما أذن لنا أن نرويه عنه قال : أخبرنا أبو عمر بن حيويه . قال : حدثنا محمد بن خلف قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله السرخسي قال : حدثني عباس بن عبيد قال : كان بالمدينة جارية ظريفة حاذقة بالغناء ، فهويت فتى من قريش ، فكانت لا تفارقه ولا يفارقها ، فملها الفتى وتزايدت هي في محبته وأسفت ، فغارت ، فولهت وجعل مولاها لا يعبأ بذلك ولا يرق لشكواها ، وتفاقم الأمر بها حتى هامت على وجهها ، ومزقت ثيابها ، وضربت من لقيها ، فلما رأى مولاها ذلك عالجها فلم ينجع فيها العلاج ، وكانت تدور بالليل في السكك مع الأدب والظرف . قال : فلقيها مولاها ذات يوم في الطريق ، ومعه أصحاب له ، فجعلت تبكي وتقول : الحب أول ما يكون لجاجة ، . . . يأتي به وتسوقه الأقدار . حتى إذا اقتحم الفتى لجج الهوى ، . . . جاءت أمور ، لا تطاق ، كبار قال : فما بقي أحد إلا رحمها ، فقال لها مولاها : يا فلانة امضي معنا إلى البيت ، فأبت وقالت : شغل الحلي أهله أن يعارا .(@)PageV01P056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) قال : وذكر بعض من رآها ليلة ، وقد لقيتها مجنونة أخرى ، فقالت لها : فلانة كيف أنت ؟ فقالت : كما لا أحب ، فكيف أنت من ولهك وحبك ؟ قالت : على ما لم يزل يتزايد بي على مر الأيام . قالت لها : تغني بصوت من أصواتك فإني قريبة الشبه بك . فأخذت قصبة توقع بها وغنت : يا من شكا ألما للحب شبهه . . . بالنار في القلب من حزن وتذكار . إني لأعظم ما بي أن أشبهه . . . شيئا يقاس إلى مثل ومقدار . لو أن قلبي في نار لأحرقها ، . . . لأن أحزانه أذكى من النار . ثم 
ms28	 مضت . عليان المجنون حدثنا أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال : أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن محمد الجرادي الكاتب قال : حدثنا محمد بن أبي الأزهر قال : حدثني عبيد الله بن الزعفراني المحدث عمن حدثه قال : مر بي عليان المجنون البصري في بعض الأيام ، فقلت : يا أبا الحسين ، قف علينا فقال : أنت شبعان وعليان جائع يريد أن يأكل شيئا ، فدعوت له بما يأكل ، وهو يسمع ، فرجع ، فلما أكل تنفس الصعداء وأنشأ يقول : وذي نفس صاعد ، . . . يئن بلا عائد .(@)PageV01P057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) تبرم عواده . . . بذي السقم الزائد . وذي سهرة قد جفا . . . كل أخ راقد . يكر على عسكر ، . . . ويضعف عن واحد . ومضى ، فقلت لغلامي : رده وارفق به فرده ، فقلت : زدني فقال : الذي أعطيتني لا يساوي أكثر مما أعطيتك . فقلت للغلام : اسقه قدحا ، فوقف ، فلما شربه قال : وكنت إذا رأيت فتى يبكي . . . على شجن ضحكت إذا خلوت . فأحسبني أدال الله مني ، . . . فصرت إذا سمعت به بكيت . فشغلت بخط ما أنشدنيه ومضى . عاشق يموت كتمانا أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن العلاف الواعظ ، رحمه الله ، بقراءتي عليه قال : حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين قال : حدثنا جعفر بن محمد الصوفي قال : حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا زكريا بن إسحاق قال : سمعت مالك بن سعيد يقول :(@)PageV01P058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) حدثني مشيخة من خزاعة أنه كان عندهم بالطائف جارية متعبدة ذات يسار وورع ، وكانت لها أم أشد عبادة منها ، وكانت مشهورة بالعبادة ، وكانتا قليلتي المخالطة للناس ، وكانت لهما بضاعة مع رجل من أهل الطائف ، فكان يبضعها لهما ، فما رزقهن الله من شيء أتاهن به . قال : وبعث يوما ابنه ، وكان فتى جميلا مسرفا على نفسه ، إليهن ببعض حوائجهن ، فقرع الباب ، فقالت أمها : من هذا ؟ قال : أنا ابن فلان . قالت : ادخل فدخل وابنتها في بيت ، ولم تعلم بدخول الفتى ، فلما قعد معها خرجت ابنتها ، وهي تظن أنها بعض نسائهن حتى جلست بين يديه 
ms29	 ، فلما نظرت إليه قامت مبادرة فخرجت ، ونظر إليها فإذا هي من أجمل العرب . قال : ووقع حبها في قلبه . فخرج من عندها ، وما يدري أين يسلك ، فأتى أباه ، فأخبره برسالتهن ، وجعل الفتى ينحل ويذوب جسمه ، وتغير عما كان عليه ، ولزم الوحدة والفكر ، وجعل الناس يظنون أن الذي به من عبادة قد لزمها ، حتى سقط على فراشه . فلما رآه أبوه على تلك الحال دعا له الأطباء والمعالجين ، فجعلوا ينظرون إليه ، فكل يصف به دواء ، ويقول : به داء لا يقوله صاحبه ، والفتى مع ذلك ساكت لا يتكلم ، حتى إذا طالت علته واشتد عليه الأمر دعا أبوه فتيانا من الحي ، وإخوانه الذين كانوا له أنسا ، فقال لهم : اخلوا به وسلوه عن علته لعله يخبركم ببعض ما يجده ، فأتوه فكلموه وسألوه ، فقال : والله ما بي علة أعرفها فأبينها لكم ، وأخبركم بما أجد منها ، فأقلوا الكلام . وكان الفتى فطنا ذا عقل ، فلما طال به الوجد دعا امرأة من بعض أهله فخلا بها ، وقال : إني ملق إليك حديثا ما ألقيته إليك إلا عند الإياس من نفسي ، فإن ضمنت لي كتمانه أخبرتك وإلا صبرت حتى يحكم الله في أمري ما يحب ، وبعد ، فوالله ما أخبرت به أحدا قبلك ، ولئن كتمت علي لا أخبر به أحدا بعدك ، وإن هذا البلاء الذي أرى بي لا شك قاتلي وإنه يجب علي في محبتي له أن أكون لمن أحب صائنا وعليه مشفقا من تزيد الناس وإكثارهم حتى يصير الصغير كبيرا ، والكبير عندهم الباقي ذكره أبدا ، الله الله في أمري ، واجعليه محرزا في صدرك فإن فعلت فلك حسن المكافأة ، وإن أبيت فالله يحسن لك الشكر . فقالت له المرأة : قل يا بني ما بدا لك ، فوالله ما أجد في الدنيا أحدا أحب بقاءه غيرك ، وكيف لي أن يكون عندي بعض دوائك ، فوالله لأكتمن أمرك ما بقيت أيام الدنيا . فقال لها : إن من قصتي كذا وكذا فقالت له : يا بني أفلا أخبرتنا ، فوالله ما رأيت كلمة أسكن بمجامع القلب فلا تفارقه أبدا ، من كلمة : محب 
ms30	 عاشق أخبر PageV01P059 """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) من يحبه أنه له وامق ، فتلك الكلمة تزرع في قلوب ذوي الألباب شجرا لا تدرك أصوله . فقال لها : ومن لي بها ، وكيف السبيل إليها وقد بلغك حالها وقصتها وشدة اجتهادها وعبادتها ؟ قالت له : يا بني علي أن آتيك بما تسر به . قال : فلبست ثوبها وأتت منزل الجارية ، فدخلت فسلمت على أمها وحادثتها ساعة . فسألتها أمها عن حاله وعن وجعه ، فقالت : والله لقد رأيت الأوجاع والآلام ، فما رأيت وجعا قط كوجعه ، وإن وجعه يزيد في كل يوم ، وألمه يترقى ، وهو في ذلك صابر غير شاك لا يفقد من جوارحه شيئا ، ولا من عقله . فقالت أمها : أفلا تدعون له الأطباء ؟ قالت : بلى ، والله فما وقع أحد منهم على دائه ، ولا يفقه دواءه . ثم قامت فدخلت على الجارية في بيتها الذي كانت تتعبد فيه ، فسلمت عليها ، وحادثتها ساعة ، وقد كان وقع إلى الجارية خبره ، فعلمت أن ذلك من أجلها ، فقالت لها المرأة : يا بنية أبليت شبابك وأفنيت أيامك على هذه الحال التي أنت عليها . قالت : يا عمتاه أية حال سوء تريني عليها قالت لا يا بنية ولكن مثلك يفرح في الدنيا ويلذ فيها ببعض ما أحل الله عز وجل لك ، غير تاركة لطاعة ربك ولا مفارقة لخدمته ، فيجمع الله لك بذلك الدارين جميعا ، فوالله ما حرم الله ، عز وجل ، على عباده ما أحل لهم . فقالت : يا عمتاه ، أو هذه الدار دار بقاء لا انقطاع لها ولا فناء فتكون الجوارح قد وثقت بذلك ، فتجعل لله تعالى منظر هممها ، وللدنيا شطرها ، فتعد الجوارح إذا التعب راحة والكد سلامة ، أم هذه الدار دار فناء وتلك دار بقاء ومكافأة ، والعمل على حسب ذلك . قالت : يا بنية لا ولكن الدنيا دار فناء وانقطاع وليست بباقية على أحد ، ولا دائمة له ، ولكن قد جعل الله تعالى لعباده فيها ساعات صدقة منه على النفوس ، تنال فيها ما أحل لها من مخافة الشدة عليها . فقالت الجارية : صدقت يا عمتاه ، ولكن لله عباد قد علموا وصح في هممهم 
ms31	 شيء من ذخر ذخروه عنده ، فجعلوا هذا الشكر الذي جعله ذخيرة عنده ، إذ لم تكن الدنيا كاملة لهم ، ولا هم متنقصون شيئا قدموه لأنفسهم ، وسكنت نفوسهم ورضيت منهم بالصبر على الطاعة لتنال جملة الكرامة ، وإن كلامك ليدلني على أن تحته علة ، وهو الذي حملك على مناظرتك لي على مثل هذا ، وقد كنت أظن قبل اليوم فيك أنك تأمرين بالحرص على طاعة الله ، عز وجل ، والخدمة له ، والتقرب إليه بالأعمال الزكية التي تبلغ رضاه وترفع عنده فقد أصبحت متغيرة عن ذلك العهد الذي كنت أعهدك عليه ، فأخبريني بما عندك وأوضحي لي ما في نفسك ، فإن يكن PageV01P060 """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) لك جواب أعتبتك ، وإن يكن فيه حظ تابعتك ، وإن يكن أمرا بعيدا من الله تعالى وعظتك . قالت : يا بنية فأنا مخبرتك به ، والذي منعني من إلقائه إليك هيبتك ، إذ بسطتني وعلمت أن عندي خيرا وأمرتني بإلقائه ، فإن من قصة فلان كذا وكذا . قالت : قد ظننت ذلك فأبلغيه مني السلام ، وقولي : أي أخاه إني والله قد وهبت نفسي لمليك يكافئ من أقرضه بالعطايا الجزيلة ، ويعين من انقطع إليه وخدمه بالهمم الرفيعة ، وليس إلى الرجوع بعد الهبة سبيل ، فتوسل إلى مولاك ومولاي بمحابه ، واضرع إليه في غفران ما قدمت يداك من عمل لم يهبه فيه ، ولم يرضه ، فهو أول ما يجب عليك أن تسأله ، وأول ما يجب علي أن أعظك به ، فإذا خدمته بقدر ما عصيته طاب لك الفراغ من سؤال شهوات القلوب وخطرات الصدور ، فإنه لا يحسن بعبد كان لمولاه عاصيا وعن أمره موليا ناسيا لأن ينسي ذنوبه والاعتذار منها ، ويلزم نفسه مسألة الحوائج لعلها داعية له إلى الفتنة إن لم يتداركه الله تعالى بكرمه ، فاستنفذ نفسك يا أخي من مهلكات الذنوب ، فإن له فضلا وسع كل شيء ، ولست مؤيستك من فضله إن رآك متبتلا إليه ومما قدمت يداك معتذرا أن يمن بي عليك ، فإنه الملك الذي يجود على من ولى عنه بكرمه ، فكيف من أقبل إليه ، فلا يشك أنه إذا جاد على من 
ms32	 ولى عنه ، يكون لمن أطاعه مكرما وإليه وقت الندامة مسرعا ، وما أبقيت لك حجة تحتج بها ، فليكن ما أخبرتك به نصب عينك ولا ترادني في المسألة ، فلا أجيبك والسلام . قال : فقامت المرأة من عندها ، فأتته ، فأخبرته بمقالتها . قال : فبكى بكاء شديدا ، فقالت له العجوز : والله يا بني ما رأيت امرأة خوف الله ، عز وجل ، في صدرها ، مثل هذه المرأة فاعمل بما أمرتك به ، فقد ، والله ، بالغت في النصيحة ، وأحسنت الموعظة ، فلا تلق نفسك في مهلكات الأمور ، فتندم حيث لا تغني الندامة ، ولو علمت يا بني أن حيلة تنفذ غير الذي دعتك إليه لاحتلتها ، ولكان عندي من ذلك ما أرجو أن محتالة ، ولكني رأيت الله ، عز وجل ، قد جعلته نصب عينيها ، فهي إليه ناظرة ومن جعل الله عز وجل نصب عينيه لها عن زينة الحياة الدنيا ، ورفعتها ، واشتغل بما قد جعله نصب عينيه . وجعل يبكي ويقول : كيف لي بالبلوغ إلى ما دعت إليه ومتى يكون آخر المدة التي نلتقي فيها ؟ قال : فاشتد وجعه ذلك ، وحال عن ذوي العقول ، فلما نظر القوم إليه في تلك الحال ، وجعل لا يقره قرار ، حبسوه في بيت ، وأوثقوه ، وتوهم القوم أن الذي به من عشق ، فكان ربما أفلت ، فيخرج من منزله فيجتمع عليه PageV01P061 """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) الصبيان ، فيقولون له : مت عشقا ، مت عشقا فكان يقول : أأفشي إليكم بعض ما قد يهيجني . . . أم الصبر أولى بالفتى عند ما يلقى . أأوعد وعدا ما له ، الدهر ، آخر . . . وأومر بالتقوى ، ومن لي بالتقوى . سلام على من لا أسميه باسمه . . . ولو صرت مثل الطير في قفص يلقى . ألا أيها الصبيان لو ذقتم الهوى . . . لأيقنتم أني محدثكم حقا . أحبكم من حبها ، وأراكم . . . تقولون لي : مت يا شجاع بها عشقا . فلم تنصفوني ، لا ، ولا هي أنصفت . . . فرفقا رويدا ، ويحكم بالفتى رفقا . فلما صح ذلك عند أهله وعلموا أنه عاشق جعلوا يسألونه عن أمره ، فكان لا يجيبهم ، وكتمت العجوز قصته ، فأخذوه فحبسوه في بيت فلم يزل فيه حتى مات ، رحمه الله . جفني كأس ودمعي الراح 
ms33	 ولي من أبيات من أثناء القصيدة : صرعتنا ألحاظ غزلان يبري . . . ن كأن اللحاظ منها رماح . من ظباء في كل جارحة من . . . ا لألحاظهن يلقى جراح .(@)PageV01P062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) استحلوا من قتلنا كل محظو . . . ر وما قتل عاشقين مباح . يا نديمي إليك بالكأس عني ، . . . إن جفني كأسي ودمعي الراح . رأي سقراط في العشق أخبرنا أبو القاسم علي بن أبي علي قال : أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال : حدثنا أبو بكر بن المرزبان قال : قال سقراط : العشق جنون ، وهو ألوان ، كما أن الجنون ألوان . لا أنت تدري بي ولا أدري أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي قال : أنشدنا أبو عمر بن العباس قال : أنشدنا أبو عبد الله بن عرفة لبعضهم : ينظر في عمري فإن كان في . . . عمرك نقص زيد من عمري . حتى نوافي البعث في ساعة . . . لا أنت تدري بي ولا أدري . أخاف أن أطفأ ، فيدعوك من . . . يهواك من بعدي إلى غدري .(@)PageV01P063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) ولي ابتداء قصيدة كتبت بها من دمشق إلى الشيخ الفقير أبي الحسن مروان بن عثمان النحوي الإسكندراني ، وهو بصور : وحق مصارع أهل الهوى . . . لروعة صوت غراب النوى . وشكوى المحبين يوم الفرا . . . ق ما في قلوبهم من جوى . وقد لف أعناقهم موقف . . . وقد رفع البين فيهم لوا . عشية أجروا عيون العيو . . . ن بين العقيق وبين اللوى . دموعا كثرن فلو أنه . . . أتاهن وفد منى لارتوى . لقد أتمنى زمانا يضم . . . بك الشمل وهو لقلبي هوى . مجنون المربد أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن إجازة قال : أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال : حدثنا أبو بكر خلف قال : حدثني محمد بن الفضل قال : حدثني بعض أهل الأدب عن محمد بن أبي نصر الأزدي قال : رأيت بالبصرة مجنونا قاعدا على ظهر الطريق بالمربد ، فكلما مر به ركب قال :(@)PageV01P064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) ألا أيها الركب اليمانون عرجوا . . . علينا ، فقد أمسى هوانا يمانيا . نسائلكم : هل سال نعمان بعدنا . . . فحب إلينا بطن نعمان واديا . قال : فسألت عنه فقيل : هذا رجل من أهل البصرة ، كانت له ابنة عم ، وكان 
ms34	 يحبها فتزوجها رجل من أهل الطائف فنقلها ، فتوله عليها . إبراهيم بن المهدي والشعر كتب إلي أبو غالب بن بشران من واسط قال : أخبرنا ابن دينار قال : أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني في كتاب الأغاني قال : حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال : حدثني الحسين بن إسحاق قال : حدثني خالد قال : لما بويع لإبراهيم بن المهدي بالخلافة طلبني ، وقد كان يعرفني وقد كنت متصلا ببعض أسبابه ، فأدخلت إليه فقال : أنشدني يا خالد شيئا من شعرك فقلت : يا أمير المؤمنين ليس من الشعر الذي قال فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إن من الشعر لحكما ، وإنما أمزح وأهزل . قال : لا تقل هذا هات أنشدني ، فأنشدته : عش فحبيك سريعا قاتلي . . . والضنى إن لم تصلني واصلي . ظفر الشوق بقلب دنف . . . فيك والسقم بجسم ناحل . فهما بين اكتئاب وضنى . . . تركاني كالقضيب الذابل .(@)PageV01P065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) قال : فاستملح ذلك ووصلني . راكب القصبة أخبرنا أبو غالب بن بشران في ما كتب به إلينا قال : أخبرنا ابن دينار قال : أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني قال : حدثني حمزة بن أبي سلالة الشاعر قال : دخلت بغداد في بعض السنين ، فبينا أنا مار في الجنينة إذا أنا مار برجل عليه مبطنة نظيفة ، وعلى رأسه قلنسوة سوداء ، وهو راكب قصبة والصبيان يصيحون خلفه : يا خالد ، يا بارد فإذا أذوه حمل بالقصبة عليهم ، فلم أزل أطردهم عنه حتى تفرقوا وأدخلته بستانا هناك ، فجلس واستراح ، واشتريت له رطبا فأكل . واستنشدته فأنشدني : قد حاز قلبي فصار يملكه . . . فكيف أسلو وكيف أتركه . رطيب جسم كالماء تحسبه . . . يخطر في القلب منه مسلكه . يكاد يجري من القميص من النع . . . مة لولا القميص يمسكه . فاستزدته ، فقال : ولا حرف . الأمين وحبه للشعر أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي ، رحمه الله ، في ما أذن لنا في روايته قال : أخبرنا محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا العباس بن المغيرة الجوهري قال : حدثنا أبو نصر محمد بن موسى الطوسي قال : حدثنا عبد الله بن أحمد أبو هفان قال : حدثني أبو نواس قال :(@)PageV01P066(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms35	 67 """"""(@)(@@) دخلت على الأمين أمير المؤمنين ، وهو قاعد في قبة له ، ومعه جارية لم أر قط أحسن منها . قال : وإذا على جبين الجارية مكتوب بالغالية مما عمل في طار : الله ، وعلى رأسها إكليل وفي حجرها عود ، وإذا على الإكليل مكتوب : والله يا طرفي الجاني على كبدي . . . لأطفئن بدمعي لوعة الحزن . بالله تطمع أن أبلى هوى وجوى . . . وأنت تلتذ طيب العيش والوسن . وإذا على العود مكتوب : يا أيها الزاعم الذي زعما . . . أن الهوى ليس يورث السقما . لو أن ما بي بك الغداة لما . . . لمت محبا إذا شكا ألما . قال : وبين أيديهما صينية ذهب . قال : وإذا على الصينية مكتوب : لا شيء أحسن من أيام مجلسنا . . . إذ نجعل الرسل في ما بيننا الحدقا . وإذا حواجبنا تقضي حوائجنا . . . وشكلنا في الهوى نلقاه متفقا . ليت الوشاة بنا والحاسدين لنا . . . في لجة البحر ماتوا كلهم غرقا . أو ليت من عابنا أو ذم مجلسنا . . . شبت عليه ضرام النار فاحترقا .(@)PageV01P067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) وإذا على المغسل مكتوب : لو كان يدري مالك ما الذي . . . ألقى من الأحزان والكرب . وما ألاقي من أليم الهوى . . . عذب أهل النار بالحب . قال فملأ الكأس وأعطاني ، وإذا على الكأس مكتوب : الحمد لله على ما قضى . . . قد كان ذا في القدر السابق . ما تحمل الأرض على ظهرها . . . أشقى ولا أوثق من عاشق . فبينما يمشي على مرمر . . . إذا به يسقط من حالق . قال : فشربت الكأس وناولته ، فحياني بتفاحة وأترجة ، وإذا على التفاحة مكتوب بالذهب : تفاحة تأكل تفاحة ، . . . يا ليتني كنت التي تؤكل . فألثم الثغر ، إذا عضني . . . بعلة الأكل ، ولا أؤكل .(@)PageV01P068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) قال وإذا على الأترجة مكتوب : يا لك أترجة مطيبة . . . توقد نار الهوى على كبدي . لو أن أترجة بكت لبكت . . . لرحمتي هذه التي بيدي . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ هوى الملاح بلاء ولي من غزل قصيدة مدحت بها أحد بني منقذ : أيها الراحلون من بطن خبت ، . . . فركاب النوى بهم تترامى . إن أتيتم وادي الأراك فأهدوا . . . لسليمى تحيتي والسلاما . واطلبوا لي قلبي وآيته أن . . . تجدوا فيه من هواها سهاما . وردوا ماء ناظري عوض 
ms36	 الغد . . . ران وارعوا بين الحشا لا الخزاما . ولي أيضا ابتداء قصيدة :(@)PageV01P069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) كفي ملامك عنه والعذلا ، . . . قد ضاق ذرعا بالذي حملا . ودعي مدامعه تسح وإن . . . لم تطف من نار الهوى شعلا . وذريه يرفل في غلائل من . . . نسج الغليل يجرها وملا . يا أخت كندة رفهي كمدا . . . شربت مفاصله الهوى نهلا . لو كنت شاهدة مواقفنا ، . . . والبين يضحك بيننا جذلا . والدمع قد سال الكثيب به . . . حتى لكاد يسيل المقلا . لرثيت للعشاق راحمة ، . . . وعلمت أن هوى الملاح بلا .(@)PageV01P070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) باب عقوبات فساق العشاق(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الفضل الأزجي قراءة عليه قال : أخبرنا علي بن جعفر السيرواني الصوفي بمكة قال : سمعت المواريني يقول ، قال لي رجل من الحاج : مررت بديار قوم لوط وأخذت حجرا مما رجموا به ، وطرحته في مخلاة ، ودخلت مصر ، فنزلت في بعض الدور في الطبقة الوسطى ، وكان في أسفل الدار حدث ، فأخرجت الحجر من خرجي ، ووضعته في روزنة في البيت ، فدعا الحدث الذي كان في أسفل الدار صبيا إليه ، واجتمع معه فسقط الحجر على الحدث من الروزنة فقتله . فاسق لم يغفر له أخبرنا أبو الحسين محمد بن عثمان بن مكي بقراءتي عليه بمصر قال : أخبرنا جدي أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن زريق قال : أخبرنا أبو العباس أحمد بن عيسى الوشا المقري قال : سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن الحكم يقول : سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول : خرجت حاجا إلى مكة فلما صرنا كان ليلة عرفات رأى الإمام الذي حج بنا تلك الليلة بمنى مناما ، فلما صرنا بعد الحج إلى مكة بعد انقضاء الحج ، بتنا تلك الليالي في المسجد الحرام ، والخلائق جلوس ، إذ سمعنا مناديا ينادي فوق الحجر : أنصتوا ، يا معشر أهل الحجيج ، فأنصتوا ، ثم قال : يا معشر أهل الحجيج : إن إمامكم رأى أن الله ، عز وجل ، قد غفر لكل من وافى العام البيت إلا رجلا واحدا فإنه فسق بغلام . امرأة صاحب المسحاة والملك أخبرنا الأمير أبو 
ms37	 محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله قراءة عليه في ذي القعدة ، سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة ، قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري قال : حدثنا أبو عبد الله بن عرفة قال : حدثني محمد بن موسى السامس قال : حدثنا روح بن أسلم قال : حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبي البختري عن سلمان قال : كان في بني إسرائيل امرأة ذات جمال ، وكانت عند رجل يعمل بالمسحاة ، فكان إذا PageV01P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) جاء بالليل قدمت له طعامه ، وفرشت له فراشه ، فبلغ خبرها ملك ذلك العصر ، فبعث إليها عجوزا من بني إسرائيل ، فقالت لها : ما تصنعين بهذا الذي يعمل بالمسحاة لو كنت عند الملك لكساك الحرير ، وفرشك الديباج ، فلما وقع الكلام في مسامعها جاء زوجها بالليل ، فلم تقدم له طعامه ، ولم تفرش له فراشه ، فقال لها : ما هذا الخلق يا هنتاه فقالت : هو ما ترى . فقال : أطلقك ؟ قالت : نعم ، فطلقها . فتزوجها ذلك الملك ، فلما زفت إليه نظر إليها فعمي ، ومد يده إليها فجفت . فرفع نبي ذلك العصر خبرهما إلى الله ، عز وجل ، فأوحى الله تعالى إليه : أعلمهما أني غير غافر لهما ، أما علما أن بعيني ما عملا بصاحب المسحاة ؟ يقتل جاريته بريبة أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التوزي قال : حدثنا إسماعيل بن سعيد بن سويد قال : حدثنا الحسين بن القاسم قال : حدثنا عبيد الله بن خرداذبة قال : أخبرني موسى بن المأمون قال : كان فروح الزناء يعشق جارية بالمدينة يقال لها رهبة ثم اشتراها فقال : يا رهب لم يبق لي شيء أسر به . . . غير الجلوس ، فتسقيني وأسقيك . وتمزجين بريق منك لي قدحا ، . . . وتشتفي بكم نفسي وأشفيك . يا رهب ما مسني شيء أغم به . . . إلا تفرج عني حين آتيك . قال ثم عثر على ريبة بينها وبين جارية له ، فقتلها ، فقال ابن الخياط المديني : تنجد واستشرى على قتل كاعب ، . . . كأن فضاض المسك منها التنفس . فمالت على الكفين خود غريرة ، . . . كما بات بين الراح والصهب نرجس .(@)PageV01P072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر أحمد بن 
ms38	 علي السواق قال : حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن فارس قال : أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الزبيبي قال : حدثني أبو بكر محمد بن خلف قال : حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري قال : حدثنا عمي قال : حدثني أبي عن صالح بن كيسان قال : حدثني ابن شهاب أن القاسم بن محمد أخبره أن رجلا ضاف ناسا من هذيل ، فخرجت لهم جارية ، واتبعها ذلك الرجل ، فأرادها على نفسها فتعافسا في الرمل ، فرمته بحجر ، ففضت كبده ، فبلغ ذلك عمر ، رحمه الله ، فقال : ذاك قتيل الله لا يودى أبدا . تم الجزء الثاني ولله الحمد ويتلوه الجزء الثالث إن شاء الله تعالى وأوله : أخبرنا الحسن بن محمد الجوهري PageV01P073 """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) الجزء الثالث(@)(@@) وكان على وجه هذا الجزء بخط المصنف رحمه الله : مصارع العشاق مجموعة . . . فيها لمن يقرؤها عبره جمع عفيف الحب يطوى الهوى . . . لو لم تكن تنشره العبره غرامه ثاو مقيم وإن . . . أعدمه يوم النوى صبره PageV01P074 """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال : حدثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز قال : حدثنا أبو بكر محمد بن خلف القاضي قال : حدثني أبو عبد الله اليمامي عن العتبي عن أبيه قال : كان رجل من العرب تحته ابنة عم له ، وكان لها عاشقا ، وكانت امرأة جميلة ، وكان من عشقه لها أنه كان يقعد في دهليزه مع ندمائه ، ثم يدخل ساعة بعد ساعة ينظر إليها ، ثم يرجع إلى أصحابه عشقا لها ، فطبن لها ابن عم لها ، فاكترى دارا إلى جنبه ، ثم لم يزل يراسلها حتى أجابته إلى ما أراد ، فاحتالت ، فنزلت إليه ، ودخل الزوج كعادته لينظر إليها ، فلم يرها ، فقال لامرأة : أين فلانة ؟ قالت : تقضي حاجة ، فطلبها في الموضع ، فلم يجدها ، فإذا هي قد نزلت ، وهو ينظر إليها ، فقال لها : ما وراءك ؟ فوالله لتصدقني . قالت : والله لأصدقنك ، من الأمر كيت وكيت ، فأقرت له ، فسل السيف فضرب عنقها ، وقتل أمها ، وهرب وأنشأ يقول : يا طلعة طلع الحمام 
ms39	 عليها . . . فجنى لها ثمر الردى بيديها . رويت من دمها الثرى ، ولطالما . . . روى الهوى شفتي من شفتيها . حكمت سيفي في مجال خناقها ، . . . ومدامعي تجري على خديها . ما كان قتليها لأني لم أكن . . . أخشى إذا سقط الغبار عليها . لكن بخلت على العيون بحسنها ، . . . وأنفت من نظر العيون إليها .(@)PageV01P075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) قال : وزادني غير أبي عبد الله : وكان لها أخت شاعرة فقالت تجيبه : لو كنت تشفق أو ترق عليها . . . لرفعت حد السيف عن ودجيها . ورحمت عبرتها وطول حنينها ، . . . وجزعت من سوء يصير إليها . من كان يفعل ما فعلت بمثلها ، . . . إذ طاوعتك ، وخالفت أبويها . فتركتها في خدرها مقتولة ، . . . ظلما ، وتبكي ، يا شقي ، عليها . ظبيات لهن أسرى وقتلى ولي ابتداء قصيدة : بين باب ابرزوا ونهر المعلى . . . ظبيات لهن أسرى وقتلى . فاتكات حللن ، يوم التقينا ، . . . من دمي بالإعراض ما ليس حلا . هجروا مع تصاقب الدار ، واست . . . ل هواهم من جسمي الروح سلا . وأبوا أن يسامحوا بحبال . . . ربما نفس الهموم وسلا .(@)PageV01P076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) فعليهم ، مع الصبى والتصابي . . . من سلامي ، ما دق منه وجلا . إهدار دم الفاسق أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق قال : حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن فارس قال : حدثنا أبو الحسين بن بيان الزبيبي قال : حدثنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي قال : حدثنا أحمد بن زهير قال : حدثنا داود بن رشيد قال : حدثنا أبو المليح عن الزهري قال : كان رجل يهوى امرأة ، فأرادها ، فأغلقت الباب دونه ، فأدخل الرجل رأسه من إسكفة الباب ، فأخذت المرأة حجرا أو خشبة ، فضربت رأسه فدمغته ، فرفع ذلك إلى عبد الملك بن مروان فقال : به لا بظبي ، وأهدر دمه . عمر وابن الشيخ الأنصاري أخبرنا أبو طاهر بن السواق قال : حدثنا محمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثنا أحمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث قال : قال عمر بن الخطاب : لا أهدر دم أحد من المسلمين . وإنه أتي يوما بفتى أمرد قد 
ms40	 وجد قتيلا ملقى على وجه الطريق . فسأل عمر عن أمره واجتهد فلم يقف له على خبر ، ولم يعرف له قاتل . فشق ذلك عليه ، وقال : اللهم أظفرني بقاتله ، حتى إذا كان رأس الحول أو قريبا من ذلك وجد صبي مولود ملقى بموضع القتيل ، فأتي به عمر ، رحمة الله عليه ، فقال : ظفرت بدم المقتول ، إن شاء الله ، فدفع الصبي إلى امرأة وقال لها : قومي بشأنه ، وخذي منا نفقته ، وانظري من يأخذه منك ، فإذا وجدت امرأة تقبله وتضمه إلى صدرها ، فأعلميني بمكانها . فلما شب الصبي ، وطاب ، جاءت جارية فقالت PageV01P077 """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) للمرأة : إن سيدتي بعثتني إليك ، لتبعثي بالصبي لتراه ، والمرأة معها ، حتى دخلت على سيدتها ، فلما رأته أخذته فقبلته وضمته إليها ، وإذا هي بنت شيخ من الأنصار من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وآله وسلم ، فأخبرت عمر خبر المرأة ، فاشتمل عمر على سيفه ، ثم أقبل إلى منزلها ، فوجد أباها متكئا على باب داره فقال : يا أبا فلان ما فعلت ابنتك فلانة ؟ قال : يا أمير المؤمنين جزاها الله خيرا ، هي من أعرف الناس بحق الله تعالى ، وحق أبيها ، مع حسن صلاتها وصيامها ، والقيام بدينها . فقال عمر : قد أحببت أن أدخل عليها فأزيدها رغبة في الخير وأحثها على ذلك . فقال الشيخ : جزاك الله خيرا يا أمير المؤمنين فقال له : امكث مكانك حتى أرجع إليك . فاستأذن عمر عليها ، فلما دخل أمر عمر كل من كان عندها بالخروج ، فخرجوا عنها ، وبقيت هي وعمر في البيت ليس معهما أحد ، فكشف عمر عن السيف فقال : لتصدقني ، وكان عمر لا يكذب ، فقالت : على رسلك يا أمير المؤمنين ، على الخبير وقعت ، فوالله لأصدقن : إن عجوزا كانت تدخل علي ، فاتخذتها أما ، وكانت تقوم من أمري بما تقوم به الوالدة ، وكنت لها بمنزلة البنت ، فأمضت بذلك حينا ، ثم إنها قالت : يا بينة إنه قد عرض لي سفر ، ولي بنت في موضع أتخوف عليها فيه أن تضيع ، وقد أحببت أن أضمها إليك ، حتى أرجع من سفري ، فعمدت إلى ابن ، كان لها ، شاب أمرد فهيأته 