ms8101	 فيه بالبردة وأذن الجرة، وبالصحيح والواهي والمكذوب، فإنه كتب فيه حكايات عن قوم لا صدق لهم، كما حكوا أن الشيخ مشى في الهواء من منبره ثلاث عشرة خطوة في المجلس، ومنها أن الشيخ وعظ، فلم يتحرك أحد فقال: انتم لا تتحركون ولا تطربون، يا قناديل اطربي. قال: فتحركت القناديل، ورقصت الأطباق. وفي الجملة فكراماته متواترة، ولم يخلف بعده مثله. توفي في عاشر ربيع الآخر سنة إحدى وستين وله تسعون سنة، وشيعة خلق لا يحصون. قال الجبائي: كان الشيخ عبد القادر يقول: الخلق حجابك عن نفسك، ونفسك حجابك عن ربك. عبد العزيز بن علي بن محمد بن سلمة. PageV39P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 101 أبو الأصبغ بن الطحان الأندلسي، السماني، الإشبيلي. ويكنى أبا حميد أيضا. ولد سنة ثمان وتسعين وأربعمائة بإشبيلية. وأخذ القراءآت عن أبي العباس ابن عيشون، وأبي الحسن شريح وروى عنهما. وعن: أبي عبد الله بن عبد الرزاق الكلبي، ويحيى بن سعادة، وأحمد بن بقا صاحب أبي علي بن سكرة. وروى مصنف النسائي، عن أبي مروان بن مسرة، وروى أيضا عن جعفر بن مكي: وانتقل بأخرة إلى مدينة فاس. ثم حج ودخل إلى العراق، ثم إلى الشام. وقرأ بواسط القراءآت أيضا، وأقرأها. وكان بارعا في معرفتها وتعليلها. وله مصنف في الوقف والإبتداء. قال أبو عبد الله بن الأبار: حج، وسمع منه، وجل قدره، وصنف تصانيف، وكان أستاذا ماهرا في القراءآت. روى عنه: عبد الحق الإشبيلي، وعلي بن يونس. وأجاز لشيخنا أبي القاسم بن بقي. وكانت رحلته سنة أربع وخمسين. وقال ابن الدبيثي: سمعت غير واحد يقول: ليس بالمغرب أعلم بالقراءآت من ابن الطحان. قرأ) عليه الأثير أبو الحسن محمد بن الحسن بن أبي العلاء، وأبو طالب بن عبد السميع، ونعمة الله بن أحمد بن أبي الهندباء، وغيرهم. PageV39P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 102 وتوفي بحلب بعد الستين. قلت: كتبته في هذه السنة ظنا لا يقينا. عبد الكريم بن محمد بن أبي الفضل بن محمد بن عبد الواحد 
ms8102	. الفقيه أبو الفضائل الأنصاري، الحرستاني، الدمشقي، الشافعي. قال الحافظ ابن عساكر: ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة، وسمع: جمال الإسلام السلمي، وأبا الحسن بن قبيس. ورحل فسمع ببغداد درس أبي منصور ابن الرزاز، وبخراسان درس محمد بن يحيى. وناب في التدريس عن ابن عصرون بالأمينية. وتوفي في رمضان. قلت: هو أخو قاضي القضاة جمال الدين عبد الصمد. عبد الواحد بن علي بن عبد الوهاب. الدينوري، أخو شعيب. توفي قبل شعيب بأيام في صفر، وله أربع وثمانون سنة. روى عن أبيه. وروى عنه أيضا: عمر القرشي. PageV39P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 103 علي بن أحمد بن علي بن أحمد بن جعفر. أبو الحسن القرشي الحرستاني، الدمشقي. سمع جزء الرافقي بحرستا من أبي عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد في سنة ثمانين وأربعمائة. وكان ذاكرا لسماعه. وهو الذي عرف الطلبة بنفسه لما رآهم يسمعون بحرستا، وقال: ما أنسى ابن أبي الحديد وقد طلع إلى هنا، وسمعنا عليه، وطلعتم إلى هذا الجوز، وفرطت لهم منه وأنا صبي. فدخل الطلبة ونبشوا سماعه وسمعوا منه. روى عنه: الحافظ بان عساكر، وابنه القاسم، محمود بن شتي وأبو القاسم بن صصرى، وسيف الدولة محمد بن غسان، ومكرم، وكريمة. ولم يخبرني أحد أنه رأى أصل سماع كريمة منه. توفي في شوال.) وآخر من روى لنا الجزء المذكور سنقر القضاعي بحلب، عن مكرم، عنه. علي بن أحمد بن محمد بن الكرخي. أبو المظفر. روى عن: الحسين بن علي بن البسري. PageV39P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 104 وتوفي في المحرم وله أربع وثمانون سنة. عمر بن ثابت بن علي. أبو القاسم البغدادي، ويعرف بابن الشمحل. سمع: أبا منصور الخياط، وأبا الحسين بن العلاف. وتوفي في ذي الحجة. وعنه: عمر القرشي، وأحمد بن طارق الكركي. وعاش خمسا وسبعين سنة. وكان ديوانيا متمولا، فبنى مدرسة للحنابلة درس بها أبو حكيم النهرواني، ثم ابن الجوزي. ثم قبض عليه وصودر وبيعت المدرسة ولم يثبت وقفيتها، وصارت دار الأمير. 4 (الميم) محمد بن 
ms8103	 عبد بن أحمد بن مسعود بن مفرج. أبو القاسم الأندلسي، الشبلي، والمعروف بالقنطري. سمع: أبا بكر بن غالب، وأبا الحسين بن صاعد، وجماعة. وبإشبيلية: أبا الحاكم بن برجان، وأبا بكر بن العربي. وبقرطبة: ابن مغيث، وابن أبي الخصال، وطائفة. قال الأبار: كان من أهل المعرفة الكاملة بصناعة الحديث، بعيد الصيت PageV39P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 105 في الحفظ والإتقان، جماعة للكتب. وقد شوور في الأحكام. روى عنه: يعيش بن القديم الشلبي، وغيره. وتوفي بمراكش في ذي الحجة. محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن فرج بن سليمان. أبو عبد الله القيسي المكناسي، الشاطبي، المعروف بابن تريش المقرئ.) سمع من: أبى علي بن سكرة، وأبي زيد بن الوراق، وأبي محمد بن أبي جعفر، وأبي عمران بن أبي تليد، وطائفة. وله معجم شيوخه. وأخذ القراءآت عن: أبي بكر إبراهيم بن خلف، والشيخ أبي عبد الله بن الفراء الزاهد، وجماعة. قال الأبار: تصدر بشاطبة للإقراء، سالكا طريقة جده محمد بن فرج، فأخذ عنه الناس. وكان قديم الطلب، مشاركا في الحديث والأدب، ويتحقق في القراءآت، مع براعة الخط، وكتب علما كثيرا. حدث عنه: أبو الحجاج بن أيوب، وأبو عمر بن عياد، وأثنى عليه ووصفه بالتقلل من الدنيا، وقال: توفي في جمادة الآخرة وله سبع وستون سنة. وروى عنه: ابن سفيان ووصفه بالمشاركة في حفظ التاريخ والبصر بالنحو. محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أبان الحاجب. PageV39P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 106 أبو الفضل ابن الوكيل البغدادي. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا محمد الحسن بن رئيس الرؤساء وتوفي في جمادى الآخرة. كتب عنه أبو المحاسن عمر القرشي. محمد بن علي بن الوزير أبي نصر أحمد بن الوزير نظام الملك أبي علي الطوسي. صدر، إمام، معظم، تفقه على أسعد الميهني، ودرس بمدرسة جدهم ببغداد ستة أعوام، ثم صرف، ثم أعيد سنة سبع وأربعين، وفوض إليه نظر أوقافها. كان ذا جاه عريض، وحرمة تامة. ثم عزل سنة سبع وخمسين، واعتقل مديدة ثم 
ms8104	 أطلق، فحج سنة تسع وخمسين. ثم سافر إلى الشام، فأكرم مورده، وولي تدريس الغزالية إلى أن توفي. وقد سمع من: أبي منصور بن خيرون، وأبي الوقت، ولم يرو لأنه مات شابا. توفي في أوائل صفر، رحمه الله تعالى. محمد بن علي بن محمد بن عمر. أبو رشيد الباغبان الإصبهاني. PageV39P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 107 توفي في أواخر ربيع الأول، وله ثمانون سنة أو نحوها.) محمد بن علي. الأديب أبو الفتح سبط النطنزي. توفي في المحرم. وكان من الأدباء البلغاء، له النظم والنثر. سافر البلاد ولقي الأكابر. وسمع من: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان. كتب عنه: أبو سعد السمعاني، والمبارك بن كامل. وكان محتشما، نديما للملوك، ويرجع إلى دين وخير. ونطنز: بليدة بنواحي إصبهان. ومن شعره: يا طالبا للعلم كي تحظى بهدينا ودنيا حظوة تعليه اسمعه ثم احفظه ثم اعمل بهلله ثم انشره في أهليه PageV39P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 108 محمد بن محمد بن أحمد. أبو الأزهر بن غزال، الواسطي، الكاتب. ولد سنة خمس وثمانين. وسمع من: خميس الحوزي، وأبي نعيم محمد بن إبراهيم الجماري. وكان من كبار الكتاب المتصرفين. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي. وتوفي في وسط السنة. محمد بن محمد بن هبة الله. أبو بكر الفارسي، البغدادي، المغسل. روى عن: أبي سعد بن خشيش. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي. وتوفي في ربيع الآخر. محمد بن يحيى بن محمد بن هبيرة. الرئيس عز الدين ابن الوزير عون الدين.) ناب في الوزارة عن أبيه مدة، فلما توفي أبوه حبس فهرب من الحبس، وواعد بدويا حتى يهرب به، فنم به وذهب إلى أستاذ الدار، فأخبره PageV39P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 109 به، فأخذه وضربه مبرحا وألقي في مطمورة، ثم خنق رحمه الله، وأخرج من دار الخلافة ميتا. ثم خنق أخوه شرف الدين ظفر في لسنة الآتية. محمد بن أبي القاسم بن بابجوك. الأستاذ أبو الفضل الخوارزمي، البقال، النحوي، صاحب التصانيف. ويعرف أيضا بالآدمي، لحفظه 
ms8105	 في النحو مقدمة ألادمي تلميذ الزمخشري وجلس بعده في حلقته، واشتهر اسمه وبعد صيته، وأقبل الطلبة على تصانيفه. مات في سلخ جمادى الآخرة، وقد نيف على السبعين. مسعود بن محمد بن أحمد. القاضي أبو الفضائل لمديني، الخطيب. توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة رحمه الله تعالى. قاله عبد الرحيم الطاجي. مشرف بن أبي سعد محمد بن إبراهيم الخباز. والد ثابت. شيخ بغدادي، سمع بإفادة أخيه المفيد علي من: أبي الغنائم بن المهتدي بالله، ومحمد بن عبد الباقي الدورقي، وجماعة. روى عنه: ابنه، وعبد الرزاق الجيلي. ومات في صفر. معمر بن عسكر بن قاسم. PageV39P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 110 أبو الحسن المخرمي المؤدب. سمع: أبا بكر أحمد بن سوسن التمار، وأبا القاسم بن بيان، أبا محمد الحريري البصري. روى عنه: داود بن معمر بن الفاخر في معجمه. وكان صالحا يؤدب، وهو والد عبد اللطيف الذي روى عنه الأبرقوهي جزء أبي الجهم. توفي في رجب. مكي بن محمد بن خبيرة.) كان أسن من أخيه الوزير عون الدين. كنيته أبو جعفر، وكان فاضلا، شاعرا فقيها. نظم الخرقي في الفقه وقريء عليه مرارا وولد قبل السبعين. وخاف عندنا سقي أخوه، فنز عن بغداد، فأدركه الموت بنواحي الموصل في ذي الحجة، وله نحو من تسعين سنة أو أكير. ولم يسمع إلا من المتأخرين. ولو سمع على مقدار عمره لسمع من أصحاب المخلص. 4 (الهاء) هبة الله بن عبد العزيز بن علي. أبو القاسم الجزري، المعدل. سمع: أبا عثمان بن ملة. روى عنه: نصر بن الحصري بمكة. وتوفي في ذي القعدة ببغداد فيما أرى. 4 (الياء) يوسف بن فتوح. أبو الحجاج الأندلسي، المريي، العشاب. PageV39P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 111 سمع: با علي بن سكرة، وخلف بن الإمام. وكان ذكيا فاضلا، ولي الشورى ببلده، ثم حج، ونزل بمدينة فاس. وكان له حظ من الفقه، والتفسير، ومعفة النبات كان يجلبه ويتجر فيه. روى عنه: أبو السحن بن النقرات، وأبو عبد الله بن الغفار، ويحيى بن 
ms8106	 أحمد الجذامي، ويوسف بن أحمد. توفي سنة إحدى أو اثنتين وستين، قاله ألابار. وقد ذكره ابن فرحون فقال: أخذ بقرطبة عن أبي علي الجياني، وأبي القاسم خلف ابن الإمام الإشبيلي، وتحمل عنه الموطأ وكان خبيرا بالنبات. وركب من المرية إلى بجاية، فغرقت كتبه بموسى بجاية، فأتى فاس، وأخفى نفسه عن الرواية، ثم روى الموطأ. يوسف بن المبارك.) أبو الفرج بن البيتي الدلال. سمع: أبا القاسم الربعي، وجعفر السراج. وعنه: ابن عساكر، وابن الأخضر، ابن الحصري. مات في ذي القعدة. يوسف بن محمد بن سماحة. أبو الحجاج الداني. سمع من: أبي علي الصدفي ابن سكرة. وتفقه بأبي محمد بن أبي جعفر. وناظر وبرع في الفقه، وكان مائلا إلى علم الكلام وأصول الفقه، مشاركا في الحديث. ولي قضاء دانية، ثم بلنسية، وتوفي على قضائها يوم عيد الفطر، وله ثمان وتسعون سنة. PageV39P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 112 4 (الكنى) أبو عاصم بن الحسين بن وسنة. الإصبهاني المحدث. أجاز لكريمة، ويرها. واسمه أحمد. يروي عن: أحمد بن أبي الفتح الخرقي، وغير واحد. توفي في أوائل ربيع الأول. أبو الفضائل بن شقران البغدادي. قال ابن الجوازي: كان في مبدأ أمره يتتلمذ لأبي العز الواعظ، ثم صار فقيها، ثم صار معيدا بالنظامية، ووعظ. وأخذ ينصر مذهب أبي الحسن الأشعري ويبالغ، فتقدم الوزير ابن هبيرة بخلعة، فانزل عن المنبر يوم جلوسه ثم ترك الوعظ، وأقام برباط بهروز مدة. وتوفي في صفر، وهو أحمد المذكور في أول السنة. PageV39P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 113 4 (وفيات سنة اثنتين وستين خمسمائة) 4 (الألف) أحمد بن عبد الملك بن محمد. أبو البركات البردعاني، ثم البغدادي.) سمع: أبا سعد بن خشيش، وأبا الحسين بن الطيوري، وابن العلاف. سمع منه: أبو سعد السمعاني. وحدث عنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وأحمد بن أحمد البندنيجي. ولد سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. ومات في شعبان. أحمد بن علي بن الخليل. أبو العباس الجوسقي، المفريء، الخطيب، خطيب صرثر. سمع: محمد بن عبد الباقي الدوري، وعبد القادر 
ms8107	 اليوسفي، وابن الحصين. روى عنه: ابنه خليل، وابن الأخضر، وأحمد بن البندنيجي، ووصفاه بالصلاح. مات في رمضان عن أربع وسبعين سنة. PageV39P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 114 أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد. أبو عبد الله الإصبهاني، المعدل، المعروف بفلا. قدم بغداد، وحدث عن: غانم البرجي، والحداد، وأبي منصور بن منويه الشروطي، وجماعة. روى عنه: ابن الأخضر، ونصر بن الحصري. توفي في سادس شوال بإصبهان. أحمد بن محمد بن محمد بن سعيد. أبو العابس الأنصاري، والأندلسي. روى عن: أبي بكر بن غالب بن عطية، وأبي علي الصدفي، وأبي الحسن بن الباذش، وأبي الوليد بن رشد، وأبي محمد بن عتاب، وغيرهم. وكان متقنا للقراءآت، والتفسير، والكلام، يغلب عليه علم اللغة. حدث عنه: أبو ذر الخشني، وأبو الخطاب بن واجب، وأبو عبد الله الأندرشي. ورخه الأبار. PageV39P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 115 أحمد بن موهوب بن أحمد. النرسي. عن: ابن بيان الرزاز، وابن العلاف.) وعنه: عمر القرشي، وأبو الفتوح بن الحصري. توفي في شعبان. 4 (الحاء) الخضر بن شبل بن عبد. الفقيه، أبو البركان الجارثي، الدمشقي، الشافعي، خطيب دمشق ومدرس الغزالية، والمجاهدية. كان فقيها، إماما كبير القدر، بعيد الصيت. بنى نور الدين مدرسته التي عند بابا الفرج، وجعله مدرسها. وقد قرأ على أبي الوحش سبيع، وسمع منه، ومن: ابن الموازيني، وجماعة. روى عنه: ابن عساكر، وابنه وزين الإسناد أبو نصر بن الشيرازي، وآخرون. PageV39P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 116 ذكر له ابن عساكر ترجمة حسنة، فقال: سمع النسيب أبا طاهر الحنائي، وأبا الحسن بن الموازيني، وأبا الوحش الملائي، وجماعة كثيرة. وصحب أبا الحسن بن قيس. وتفقه على جمال الإسلام، وأبي الفتح نصر الله المصيصي. وكتب كثيرا من الحديث والفقه، ودرس سنة ثمان عشرة وخمسمائة. وكان سديد الفتوى، واسع المحفوظ، ثبتا في الرواية، ذا مروءة ظاهرة، لزمت درسه مدة، وعلقت عنه من مسائل الخلاف، وكان عالما بالمذهب، يتكلم في الأصول والخلاف. ولد في شعبان سنة ست وثمانين وأربعمائة. وتوفي في 
ms8108	 ذي القعدة ودفن بمقبرة باب الفراديس. وقد قال السلفي: سمعت أبا البركات الخضر بن شبل صاحبنا بدمشق يقول: مسعت الشريف النسيب أبا القاسم يقول: أبو علي الأهوازي المقرىء، ثقة ثقة. الحسن بن محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب. أبو علي ناظر بعقوبا. سيء السيرة. سمع: ابن العلاف، وابن نبهان. وعنه: أحمد بن طارق. مات في ذي الحجة.) PageV39P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 117 4 (حرف العين) عبد الجليل بن أبي سعد منصور بن إسماعيل بن أبي سعد بن أبي بشر بن محمد. أبو محمد الهروي، الفامي، المعدل. قال ابن السعماني: كان من أهل الخير والصدق. سمع: أبا منصور عبد الرحمن بن محمد البوشنجي كلار، وأم الفضل بيبى. وتفرد عنهما، وأبا إسماعيل شيخ الإسلام. وغيرهم. قلت: روى عنه: هو، وابنه عبد الرحيم. وقال: ولد في سادس شعبان سنة سبعين، وروى عنه: عبد القادر الرهاوي وهو أعلى شيخ به رواية، وعبد الباقي بن الواسع الأزدي، وآخرون. ولم يكن بقي في الدنيا أعلى إسنادا منه، وبموته ختم حديث البغوي. بعلو رحمه الله. 4 (عبد الرحمن يحيى بن عبد الباقي بن محمد.) أبو محمد الزهري، البغدادي. قال ابن مشق: توفي في ثامن عشر ذي الحجة، ودفن عند أخيه. ومولده في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. ويعرف بابن شقران، وهم جماعة إخوة. PageV39P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 118 سمع هذا من: أبي الفضل أحمد بن خيرون، والحسين بن محمد السراج، وهبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري، وعبد المحسن الشيحي. سمع منه: أبو الحسن الزيدي، وأبو المحاسن القرشي، وأحمد بن طارق الككي، وعبد العزيز بن ألأخضر، وغيرهم. قال ابن الدبيثي: ولأبي الفضل بن شافع فيه كلام يغمزه. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة ابن مسلمة. قال ابن النجار: روى لنا عنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وابن الحصري، وعلي بن مظفر العكبري. قال عمر بن علي: بان لنا تزوير هذا الشيخ، وعلمنا منه أشياء تبطل روايته. وقال احمد بن شافع: كان ذا هنة 
ms8109	، قد صحب العلماء لو لم يفسد نفسه بنفسه. ولم يكن من أهل هذا الشأن.) عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر. PageV39P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 119 الحافظ الكبير أبو سعد، الملقب بتاج الإسلام، ابن الإمام الأوحد تاج الإسلام، معين الدين أبي بكر بن الإمام المجتهد أبي المظفر التميمي، السمعاني، المروزي. محدث المشرق، وصاحب التصانيف. ولد في الحادي والعشرين من شعبان سنة ست وخمسمائة بمرو، وحمله والده أبو بكر إلى نيسابور سنة تسع، وأحضره السماع من عبد الغفار الشروتي، وأبي العلاء عبيد بن محمد القشيري، وجماعة. PageV39P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 120 وأحضره بمرو علي: أبي منصور محمد بن علي الكراعي، وغيره. ومات أبوه سنة عشر في أولها، وتربى أبو سعد بين أعمامه وأهله، فلما راهق أقبل على القرآن والفقه والإشتغال وكبر وأحب الحديث والسماع، وعني بهذا الشأن، ورحل قبل الثلاثين وبعدها إلى خراسان، وإصبهان، والعراق، والحجاز، والشام، وطبرستان، وما وراء النهر. فسمع بنفسه من: الفراوي، وزاهر الشحامي، وهبة الله السيدي، وتميم الجرجاني، وعبد الجبار الحواري، والحسين بن عبد الملك الخلال، وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، وإسماعيل بن أبي القاسم العازلي، وأبي يعد احمد بنالإمام أبي بكر محمد بن ثابت الجندي، وأبي نصر أحمد بن عمر الغازي، وعبد المنعم بن القشيري، وعبد الواحد بن محمد الشرابي، ومحمد بن حمد الكبريتي، وفاطمة بنت زعبل، وأبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وعلي بن علي الأمين، وعبد الرحمن بن محمد الشيباني الفزار، وعمر بن إبراهيم العلوي، الكوفي. وسمع بمدن كثيرة، وألف معجم البلان التي سمع بها، وصنف كتاب الأنساب، وكتاب ذيل تاريخ بغداد، وكتاب تاريخ مرو. وعاد إلى وطنه سنة ثمان وثلاثين، فتزوج وولد له أبو المظفر عبد الرحيم، فاعتنى PageV39P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 121 به، وأسمعه الكثير، ورحل به إلى نيسابور ونواحيها، وهراة وننواحيها، وبلخ، سمرقند، بخارى. وصنف له معجبما. ثم 
ms8110	 عاد به إلى مرو، وألقى بها عصى الترحال، أقبل على التصنيف والإملاء والوعظ والتدريس. درس بالمدرسة العميدية، وكان عالي الهمة في الطلب، سريع الكتابة جدا، مجتهدا، مضبوط الأوقات. كتب عمن دب ودرج، وجمع معجمه في عشر مجلدات كبار. قال أبو عبد الله بن) النجار: سمعت من يذكر أن عدد شيوخه سبعة الآف شيخ، وهذا شيء لم يبلغه أحد. وكان مليح التصانيف، كثير النشوار والأناشيد، لطيف المزاج، ظريفا، حافظا، واسع الرحلة، ثقة، صدوقا، دينا، جميل السيرة. سمع منه مشايخ وأقرانه، وثنا عنه جماعة من أهل خراسان، وبغداد. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، وأبو أحمد بن سكينة، وعبد العزيز بن منينا، وأبو روح عبد المعز الهروي، وأبو لضوء شهاب الشذياني، والإفتخار عبد المطلب الهاشمي، وابنه أبو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني، ويوسف بن المبارك الخفاف، وأبو الفتح محمد بن محمد بن عمر الصائغ، وآخرون. 4 (ذكر مصنفاته) في تاريخ مرو خمسمائة طاقة، طراز الذهب في أدب الطلب مائة وخمسون طاقة، الإسفار عن الأسفار خمس وعشرون طاقة، الإملاء والإستملاء خمس عشر طاقة، معجم البلدان خمسون طاقة، معجم الشيوخ ثمانون طاقة، تحفة المسافر مائة وخمسون طاقة، التحف PageV39P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 122 والهدايا خمس وعشرون طاقة، عز العزلة سعبون طاقة، الأدب في استعمال الحسب خمس طاقات، المناسك ستون طاقة، الدعوات أربعون طاقة، الدعوات النبوية خمس عشر طاقة، الحث على غسل اليد خمس طاقات، أفانين البساتين خمس عشر طاقة، دخول الحمام خمس عشرة طاقة، فضل صلاة التسبيح عشر طاقات، التحايا والهدايا ست طاقات، تحفة العيدين ثلاثون طاقة، فضل الديك خمس طاقات، الرسائل والوسائل خمس عشرة طاقة، صوم الأيتم البيض خمس عشر طاقة، سلوة الأحباب ورحمة الأصحاب خمس طاقات، التحبير في المعجم الكبير ثلاثمائة طاقة، فرط الغرام إلى ساكني الشام خمس عشر طاقة، مقام العلماء بين يدي الأمراء إحدى عشر طاقة، المساواة والمصافحة ثلاث عشرة طاقة، ذكرى حبيب رحل وبشرى مشيب نزل عشرون طاقة، الأمالي الخمسمائة مائتان طاقة، فوائد الماوائد مائة 
ms8111	 طاقة، فضل الهر ثلاث طاقات، الأخطار في ركوب البحار سبع طاقات، فضل الهر ثلاث طاقات، الأخطار في ركبو البحار سبع طاقات، الأنساب ثلاثمائة وخمسون طاقة، الأمالي ستون طاقة، PageV39P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 123 بخار بخور البخاري عشرون طاقة، تقديم الجفان إلى الضيفان سبعون طاقة، صلاة الضحى عشر طاقات، الصدق في الصداقة، الربح في التجارة، رفع الأرتياب في كتابة الكتاب أربع طاقات، النزوع إلى) الأوطان خمس وثلاثون طاقة، حث الإمام على تخفيف الصلاة فيطاقتين لفتة المشتاق إلى ساكني العراق أربع طاقات، السند لمن اكتنى بابي سع ثلاثون طاقة، فضائل الشام في طاقتين، فضل يس في طاقتين. توفي، وأبو المظفر ابنه هو الذي ورخه، في غرة ربيع الأول، وله ست وخسمون سنة. PageV39P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 124 عبد الواحد بن الحسين بن عبد الواحد. أبو محمد البغدادي، البزاز، ويعرف بابن البارزي. سمع: أبا عبد الله النعالي، وابن البطر، ويحيى بن ثابت. روى عنه: الحافظ عبد الغني، وأبو الحسن بن رشيد، وأبو طالب بن عبد السميع، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون. وآخر من روى عنه بالإجازة: الرشيد أحمد بن مسلمة. وتوفي في شوال، وله اثنتان وثمانون سنة. أخبرنا عبد الحافظ، أنا ابن قدامة، أنا أبو محمد عبد الواحد، أنا الحسين ابن طلحة، ثنا الحسن بن الحسين بن المنذر، ثنا عمر بن دينار إملاء، ثنا أبو يزيد يوسف بن يزيد بن كامل، ثنا ابن أبي مريم، ثنا عثمان بن مكتل، وأنس بن عياض قالا: ثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحب البلاد إلى الله مساجدها، أبغض البلاد إلى الله أسواقها. قال ابن النجار: كان عبد الواحد شيخا صالحا على طريقة السلف، رحمه الله تعالى. PageV39P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 125 عبد الهادي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مأمون. أبو عروية السجستاني، الزاهد، شيخ الصوفية وإمام سجستان. يحول من الماضية إلى 
ms8112	 هنا، فإن فيها ورخه الحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي، وقال: كان للمذهب ركتنا وثيقا، ولأهل الحديث حصنا منيعا. وكان صلب الدين، خلف جده وخاله في الرد على المبتدعين. وكانت أوراده تستغرق ليله ونهاره. ومناقبه لا تنتهي حتى ينتهي عنها. وقد سمع منه الحافظ عبد القادر الرهاوي فأكثر عنه وقال: سمع الحديث من جده عبد الله سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وحج. سمع المسند من أبي الحصين، وبلغني أنه لما حج قرأ عليه ابن ناصر مسلسلات أبى حاتم بن حبان، وكان زاهدا، ورعا متواضعا، كثير النوافل، سريع) الدمعة، حسن الأخلاق، عاش تسعا وثمانين سنة ما عرفت له زلة. وكان منتشر الذكر في البلاد القاصية بحسن السيرة، وكان له رباط ينزل من ذلك شيئا، بل يجلعله في نفقة الرباط، ويتعيش بغليلة له يسيرة، ومات وعليه دين هذا مع سعة جاهه بسجستان، حتى عند بعض مخالفيه. بلغنا موته وأنا بهراة بعد مفارقتي له بقليل، فأغلقت أسوار هراة، ومنع الوعاظ من الوعظ، وجلس واعظ وذكر مناقبه، وبكى الناس عليه. كنت يوما عنده، فجعل إنسان يحدثنا بدخل بغداد، فتعجبت وقال سبحان الله، إنسان يعيش حتى يشيخ، ولا يرى في يد أحد عشرة دنانير. PageV39P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 126 قلت: ولا رأيت في ديك عشرة دنانير. قال: ولا خمسة. وكان يعظ في رباطه، فلما جئت إلى عنده قال: لكن أريد أن أشتغل بالحديث. فلم يعظ مدة مقامي. وكان قد ولي سجستان أمير معتزلي، فقصد الشيخ، فخرج من سجستان إلى هراة، وتلقوه ملتقى حسنا، ونزل في رباط شيخ الإسلام. وكان له ابن يقال له عبد لمعز، سمع مع أبيه من أبي نصر هبة الله بن عبد الجبار بن فارخ. وكان أعلم من أبيه، وقريبا مه في السيرة، والعقل، والوقار، والحرمة عند الناس، فلم يعش بعد أبيه طائلا. سمعت رجلا بسجستان يقول: خبرت أهل سجستان ليس فيهم أدين من عبد الهادي وأولاده. وكان لديانته قد فوض إليه الوقت وإمامة الجامع، وكان لا يقدر أحد من المخالفين يصلي 
ms8113	 في الصف الأول من الجامع من غلبة أصحابه مع قلتهم وكثرة المخالفين، ومساعدة السلطان لمخالفيه. قلت: توفي في هذه السنة إن شاء الله. فإن فيها كان عبد القدر بهراة، وقد شهد عزاءه، وأجاز لنا أبو زكريا يحيى بن الصيرفي الفقيه وغيره: أنا عبد القادر، أنا أبو عروية عبد الهادي. فذكر أحاديث. عبيد الله بن سعيد بن حسن بن الجوزي. أبو منصور، وكيل الوزير أبي المظفر بن هبيرة. سمع: أبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم بن بيان.) ورى عنه: عبد العزيز بن الأخضر. وتوفي في ذي الحجة. علي بن أحمد بن محمد بن الكرجي. أبو المظفر الأزجي، أخو محمد، والحسن. PageV39P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 127 شيخ نظيف، منزو في منزله، مشتغل بالخير. سمع: أبا الفضل بن خيرون، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبا بكر الطريثيثي، ومحمد بن أبي نصر الحميدي. وعنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وغيرهما. مولده في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. ومات في المرحم سنة. علي بن الحسن بن الحسن بن أحمد. أبو القاسم بن أبي الفضائل الكلابي، الدمشقي، الفقيه الشافعي، الفرضي، النحوي، المعروف بجمال الآية ابن الماسح. من علماء دمشق الكبار. ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وقرأ لابن عامر وغيره من القراء على أبي الوحش سبيع بن قيراط، وغيره. سمع: أباه، وسبيعا، وأبا تراب حيدرة، وعبد المنعم بن الغمر، وغيرهم. وتفقه على: جما الإسلام السلمي، ونصر الله المصيصي. وكانت له حلقة كبيرة بالجامع يقرئ فيها القرآن والفقه والنحو. وكان معيدا لجمال الإسلام أبي الحسن في الأمينية، ودرس بالمجاهدية، وكان حريصا على الإفادة. وعليه كان الاعتماد في الفتوى وقسمة الأرضين. PageV39P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 128 قلت: روى عنه: أبو المواهب، وأبو القاسم ابنا صصرى، وجماعة. ومات في ذي الحجة. وقد حدث بكتاب الوجيز للأهوازي في القراءآت، عن أبي الوحش، عنه. علي بن أبي سعد محمد بن إبراهيم بن سستان. أبو الحسن الأزجي، الخباز.) وقيل: اسم أبيه ثابت. كان علي أحد طلبة الحديث ببغداد، وكان يلقب 
ms8114	 بالمفيد. وهو خال يحيى بن بوش، فلذلك سمعه الكثير. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وأبا الغنائم بن المهتدي، والفقيه أبا الخطاب فمن بعدهم. وحدث بالكثير، وكان ثقة، فاضلا. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. روى عنه: يحيى بن بوش، والحافظ عبد الغني، وابن الأخضر، والشيخ الموفق، وأبو طالب بن عبد السميع، وعبد العزيز بن باقا، وآخرون. وتوفي رحمه الله بن عاشر شعبان. علي بنمهدي بن مفرج. أبو الحسن الهلالي، الدمشقي، الطبيب. سمع: أبا الفضل بن الكردي، وأبا القاسم النسيب، وأبا طاهر الحنائي، وجماعة. PageV39P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 129 ورحل في الكهولة إلى بغداد، فسمع من: القاضي أبي بكر الأنصاري، وأبي منصور بن خيرون. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وكان يطب في المارستان، ونسخ الكثير. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وأبو نصر بن الشيرازي، وسكرة التاجر، وكريمة، وآخرون. ومات في ذي الحجة. علي بن يوسف بن خلف بن غالب. أبو الحسن العبدري، الداني. أخذ القراءآت عن عمر بن أبي الفتح، وعتيق بن محمد. وروى عن: أبي بكر بن الخياط، وأبي العباس بن عيسى، وأبي بكر بن زنجان وتفقه بهم. وأخذ الآداب واللغة عن جماعة. وكان فقيها، إماما، مفيتا، مشاروا، كبير القدر، مفوها، متضلعا من العلوم. عاش ثمانين سنة. ويقال إنه مات في سنة تسع وخمسين. عمر بن محمد بن عبد الله بن نصر، بالتحريك.) PageV39P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 130 العلامة أبو شجاع البسطامي، ثم البلخي إمام مسجد رعوام ذكره ابن السمعاني فقال: مجموع حسن وجمله مليحة، مفت، مناظر، محدث، مفسر، واعظ، أديب، شاعر حاسب. قال: وكان مع هذه الفضائل حسن السيرة، جميل الأمر، مليح الأخلاق، مأمون الصحبة، نظيف الظاهر والباطن، لطيف العشرة، فصيح العبارة، مليح الإشارة في وعظه، كثير النكت والفوائد، وكان على كبر السن حريصا على طلب الحديث والعلم، مقتبسا من كل أحد. قال لي: ولدت في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. سمع ببلخ: أباه، وأبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وإبراهيم بن محمد 
ms8115	 الإصبهاني، وأبا جعفر محمد بن الحسين السمنجاني وعليه تفقه، وجماعة كبيرة. كتبت عنه الكثير بمرو، وهراة وبخارى، وبسمرقند، وكتب عني الكثير، وحصل نسخه هذا الكتاب، يعني ذي تاريخ الخطيب. وكتب إلي من بلخ أبياتا، وهي: PageV39P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 131 يا آل سمعان ما أنسى فضائلكمقد صرن في صحف الأيام عنوانا معاهد آلفها النازلون بهافما وهت بمرور الدهر أركانا حتى أتاها أبو سعد فشيدهاوزادها بعلو الشأن بنيانا كانوا ملاذ بني الآمال فانقرضوامخلفين به مثل الذي كانا كانوا رياضا فأهدوا من خلائفهإلى طائعنا روحا وريحانا لولا مكان أبي سعد لما وجدواعلى مفاخرهم للناس برهانا كانت مآثرها عين الزمان وقدصارت مناقبه للعين إنسانا زان التواريخ بالتذييل مخترعا أعجب بذيل به أضحى جربانا وقاه ربي من عين الكمال فماأبقت علاه لرد العين نقصانا قلت: سمع من الخليلي مسند الهثيم بن كليب، وغريب الحديث لابن قتيبة، والشمائل للترمذي وصنف كتابا في أدب المريض والعائد. وقال ابن السمعاني في موضع آخر: لا يعرف أجمع للفضائل منه مع الورع التام. وسمع: الإمام أبا حامد أحمد بن محمد الشجاعي، وأبا نصر محمد بن محمد المهاني، وعبد الرحمن بن عبد الرحيم القاضي، وجماعة كثيرة.) قلت: روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وابن الجوزي، والإفتخار عبد المطلب الهاشمي، والتاج الكندي، وعبد الوهاب بن سكينة، وأبو الفتح المندائي، وأبو روح عبد المعز الهروي، وآخرون. PageV39P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 132 وتوفي رحمه الله سنة اثنتين ببلخ. 4 (القاف) قرا رسلام بن داود بن سقمان بن أرتق بن أكسب. الأمير فخر الدين صاحب حصن كيفا وأكثر ديار بكر. لما احتضر بعث إلى الملك نور الدين يقول: بيننا صحبة في الجهاد وأريد أن ترعى ولدي. ولما توفي تملك بعده ولده نور الدين محمد، فحماه الملك نور الدين وذب عنه، ومنع أخاه قطب الدين من قصده. قاله بن الأثير. قيس بن محمد بن إسماعيل. أبو عاصم السويقي، المؤدب. PageV39P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 133 شيخ إصبهاني، فاضل، صوفي 
ms8116	، مؤدب بجامع إصبهان. ذكره ابن السمعاني فقال: كان حسن السيرة، وكان رفيقا لأبي نصر البونارتي إلى بغداد، فسمع بقراءته بها من أبي الحسين بن الطيوري، وغيره. قلت: وسمع من: أبي الحسن بن العلاف، والحسن بن محمد بن عبد العزيز التككي وأبي غالب محمد بن الحسن الباقلاني، وابن بيان، وابن نبهان، وعبد الله بن علي بن الآبنوسي، وغيرهم. وانتقى له اليونارتي جزءا. وسمع منه الفضلاء. قال أبو سعد السمعاني: لحقته وما اتفق لي السماعي منه، وحدثني عنه جماعة. قال الحافظ الضياء، ومن خطه نقلت: سمعت أبا الضوء شهاب بن محمود: سمعت أبا سعد عبد الكريم بن محمد: سمعت محمد بن أبي نصر بن الحسن الخونجاني بإصبهان يقول: سمعت أبا عاصم قيس بن محمد الصوفي: سمعت المبارك بن عبد الجبار بن أحمد، سمعت ابن الشعشاع المصري يقول: رأيت أبا بكر بن النابلسي بعدما قتل في المنام وهو في أحسن هيئة، فقلت له: ما فعل الله بك فقال: حباني مالكي بدوام عزوواعدني بقرب الإنتصار) PageV39P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 134 وقربني وأدناني إليهوقال: انعم بعيش في جواري قلت: أنبأنا بذلك أحمد بن سلامة بن يحيى بن بوش، عن أحمد بن عبد الجبار، عن الصوري كتابة. وقد روى عنه بالإجازة: أبو المنجا بن اللتي، وكريمة القرشية. وتوفي في سابع عشر جمادى الآخرة وهو في عشر التسعين. 4 (الميم) محمد بن إبراهيم بن ثابت أبو عبد الله المصري، الكيزاني، الواعظ، المقرئ. من شيوخ المصريين الفضلاء. توفي في المرحم وله كلان في السنة، وشعر جيد كثير في الزهد. وكان زاهدا ورعا، له أصحاب ينتمون إليه. وقيل: توفي في ربيع الأول. قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي إنه توفي في سنة ستين، فيحرر هذا. PageV39P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 135 وقال: كان يقول بأن، أفعال العباد قديمة، وبينه وبين المصريين خلاف وكان قد دفن عند الشافعي، فتعصب عليه الخبوشاني ونبشه وقال: هذا حشوي لا يكون عند الشافعي، ودفن في مكان آخر. من شعره: يا من يتيه 
ms8117	 على الزمان بحسنهأعطف على الصب المشوق التائه أضحى يخاف على احتراق فؤادهأسفا لأنك منه في سودائه PageV39P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 136 محمد بن أبي سعد الحسن بن محمد بن علي بن حمدون. أبو المعالي، الكاتب، المعدل، كافي الكفاة، بهاء الدين البغدادي. من بيت فضل ورئاسة هو وأبوه. وكان ذا معرفة تامة بالأدب والكتابة. وله أخوان: أبو نصر، وأبو المظفر. سمع في سنة عشر وخمسمائة من إسماعيل بن الفضل الجرجاني. روى عنه: ابنه أبو سعد الحسن، وأحمد بن طارق الكركي، وأحمد بن أبي البقاء العاقولي.) وصنف كتاب لتذكرة في الآداب والنوادر والتواريخ، وهو كبير مشهور. PageV39P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 137 وكان عارض الجيش المقتفوي، ثم صار صاحب الزمام المستنجدي. قال العماد في الخريدة: وقف الإمام المستنجد على حكايات رواها ابن حمدون ي التذكرة توهم غضاضة على الدولة، فأخذ من دست منصبه وحبس. ولم يزل في نصبله إلى أن رمس. توفي في ذي القعدة محبوسا وله سبع وستون سنة. وتوفي أخوه أبو نصر في سنة خمس وأربعين. محمد بن عبد العزيز بن بادار. القزويني، ثم الطوسي أبو جعفر، زوج كبر بنت زاهر الشحامي. قال أبو سعد السمعاني: سمعت منها، ومات هو في المحرم سنة اثنتين عن أربع وتسعين سنة. سمع من شيخنا عبد الغفار الشيروتي. محمد بن محمد بن محمد بن أحمد. أبو المعالي بن الجبان، الحريمي، المعروف بابن اللحاس، العطار. PageV39P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 138 سمع من: جده أبي الحسن محمد، وعبد الله بن عطاء الهروي الإبراهيمي، وطراد الزينبي، والحسين بن محمد بن الحسين السراج، وغيرهم. وأجاز له أبو القاسم بن البسري. وهو آخر من روى عن هؤلاء المسمين. وقد سمع من جده سنة ثمان وسبعين، من أحمد بن علي البادي في حياة أبي نصر الزيني. وقد روى الكثير عن ابن لبسري بالإجازة. وكان يمكنه أيضا السماعي منه، فإنه ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، وتوفي في تاسع عشر ربيع الآخر وله أربع وتسعون سنة. روى 
ms8118	 عنه: أبو سعد السعماني، ويوسف بن المبارك البيع، وعبد الرحمن بن إسماعيل بن السمنذي، وعمر بن عيسى البزوري، وعبد الغني بن عبد العزيز بن البندار، وأبو بكر محمد بن المبارك المستعمل، وأفضل بن المبارك الشكناني، محمد بن أبي البركات بن معنين، وأبو بكر محمد بن الحسن ابن البواب الأمين، وأبو المنجا بن التي، والأنجب بن أبي السعادات الحمامي، ومحمد بن محمد بن الحسن السماك، واحمد بن يعقوب المارستاني، وغيرهم. قال ابن الدبيثي: ثقة، صحيح السماع.) وقال ابن النجار: كان شيخا صالحا، عفيفا، صدوقا، ظريفا، حسن الأخلاق، لطيفا حدث بالكثير، رحمه الله تعالى. PageV39P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 139 محمد بن أبي القاسم بن بابجوك. زين المشايخ أب الفضل الخوارزمي، البقال النحوي، المقلب بالأدمي، لحفظه كتاب الأدمي في النحو. قال لنا أبو العلاء الفرضي: ذكره الحافظ محمود بن محمد بن أرسلان الخوارزمي في تاريخ خوارزم فقال: كان إماما، حجة في العربية، أخذ عن الزمخشري، وخلفه في حلقته، وصنف كتاب شرح السماء الحسنى، وكتاب أسرار الأدب وافتخار العرب، وكتاب مفتاح التنزيل، وكتاب الترغيب في العلم، وكتاب كافي التراجم بلسان الأعاجم، وكتاب الأسمى في سرد الأسما، وكتاب أذكار الصلاة والهداية في المعاني والبيان، وكتاب إعجاز القرآن، وكتاب مياه العرب، وكتاب تفسير القرآن، وغير ذلك. PageV39P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 140 وقد سمع في الكهولة من عمر بن محمد بن حسن الرغولي، غيره. توفي بجرجانية خوارزم في شهر جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين، وله نيف وسبعون سنة. المبارك بن علي بن محمد بن علي بن خضير. أبو طالب الصيرفي، البغدادي. قال أبو سعد في الذيل: سمع الكثير بنفسه ونسخ. وله جد في السماع والطلب على كبر السن. وهو جميل الأمر سديدي السيرة. سمع: أبا سعد بن خشيش، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا الغنائم بن النرسي، وأبا القاسم الرزاز، وأبا الحسن بن مرزوق، وأبا طالب اليوسفي، وخلقا يطول ذكرهم. ورحل إلى دمشق وسمع بها: أبا الحسن بن المسلم، وهبة الله بن الأكفاني، وغيرهما 
ms8119	. وخرج له أبو القاسم الدمشقي جزءا عن شيوخه. وقال سمعت مه، وسمع منس، وسألته عن مولده فقال: سن ثلاث وثمانين وأربعمائة بالكرخ. PageV39P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 141 وقال ابن الدبيثي: حدث بالكثير، وثنا عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وابن الأخضر، وأبو طالب الهاشم، غيرهم. وكان ثقة. قلت: روى عنه أيضا: الحافظ عبد الغني، وابن قدامة، ومنصور بن المعوج، وأحمد بن أبي الفتح بن لمعز الحراني، وعدة.) وأجاز لابن مسلمة. توفي في ثالث عشر ذي الحجة رحمه الله تعالى. المبارك بن المبارك بن صدقة. أبو الفضل البغدادي، والسمسار، الخباز. سمع: أبا عبد الله بن طلحة النعالي، وطراد بن محمد الزيني. روى عنه: عمر بن علي بن أحمد الزيدي، وأحمد بن أحمد البزاز، وعمر بن جابر، والحافظ عبد الغني، وابن قدامة. وأجاز للرشيد بن مسلمة. وتوفي رمه الله تعالى في تاسع عشر ربيع الآخر، وله إحدى وتسعون سنة. محمود بن محمد بن هبيرة. الخطيب أبو غالب، أخو الوزير عون الله. روى عن ابن الحسين. PageV39P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 142 وكان زاهدا عابدا، يخطب بقربته. توفي في شعبان. وقد حدث. مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود بن عبد الله بن إبراهيم. الرئيس المعمر، أبو الفرج بن أبي محمد بن الرئيس المعتمد أبي عبد الله الثقفي، الإصبهاني. مسند الوقت، ورحلة الدينا. كان شيخا حسنا، رئيسا، جليللا ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وأجاز له الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب، وأبو الغنائم عبد الصمد بن المأمون، وأبو الحسين بن المهتدي بالله، وغيرهم في سنة ثلاث وستين من بغداد على نقله أبو الخير عبد الرحيم بن محمد بن موسى. وأتهم أبو الخير، وكذبه في ذلك الحافظ أبو موسى المديني. نقله ابن النجار. وسمع من: جده، وأبي عمر بن مندة، وأبي عيسى بن زيادة، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، ومحمد بن أحمد السمسار، وإبراهيم بن محمد الطيان، وسهل بن عبد لله بن علي العلوي، وأبي 
ms8120	 نصر محمد بن عمر بن تانه، وأبي الخير محمد بن أحمد بن ررا، وسليمان بن إبراهيم الحافظ،) وغانم بن عبد الواحد، وأحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الواحد، وطائفة سواهم. وخرجت له الفوائد في تسعة أجزاء. وطال عمره حتى أحلق الصغار بالكبار. وتفرد في الدنيا عن كثير من شيوخه. PageV39P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 143 روى عنه خلق، منهم: محمد بن يوسف الآملي، عبد الله بن أبي الفرج الجبائي، والحسين بن محمد الجرباذقاني، وعبد الأول بن ثابت المديني، وعبد القادر الرهاوي، وعبد الملك بن محمد المديني، ومحمد بن إبراهيم الإصبهاني كلين، ومحمد بن علي الحنبلي الحافظ، ومحمود بن محمد الحداد، أبو الوفا محمود بن مندة. وبالإجازة: أبو المنجا بن التي، وكريمة وأختها صفية. ولو عاش أحد من أصحابه من نسبة ما عاش هو بعد شيوخه لبقي إلى بعد الخمسين وشتمائة. توفي يوم الإثنين غرة رجب، وله مائة سنة. وآخر من روى عنه بالإجازة: عجيبة بنت أبي بكر الباقداري. قال السمعاني. لم يتفق أن أسمع منه شيئا لاشتغالي بغيره، وما كانوا يحسنون الثناء عليه، والله يرحمه وقد حدثني محمد بن عبد الرحمن الفيج أنه قرأ على الرئيس أبي الفرج جميع تاريخ الخطيب في سنة ستين وخمسمائة. وكتب إلي بالإجازة. PageV39P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 144 4 (الهاء) هبة الله بن الحسن بن هلال. أبو القايم الدقاق. أسند ن بقي ببغداد، وكان يسكن الظفرية. سمع: عاصم بن الحسن العاصي البانياسي، الخطيب أبا الحسن الأنباري، وغيرهما. ولد سنة إحدى وسبعين، وقيل: سنة ثلاث سبعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: كان شيخا لا بأس به، ظاهره الخير والصلاح. وروى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق وقال: هو، فيما أظن، أقدم مشايخنا سماعا ومحمد بن عمر بن الذهبي، وإسماعيل بن باتكين الجوهرين وعبد اللطيف بن محمد القبيطي، وآخرون. وآخر من روى عنه بالإجازة: الرشيد بن مسلمة.) قال ابن مشق: توفي في تاسع عشر المحرم. 4 (الياء) يزيد بن عبد الجبار بن عبد 