ms6541	) PageV30P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 204 (إذا رجع الحكيم إلى حجاه .......... تهاون بالمذاهب وازدراها) ومنه فيما أنشدنا أبو علي بن الخلال: أنا جعفر، أنا السلفي: أنشدنا أبو زكريا التبربزي، وعبد الوارث بن محمد الأسدي لقيته بأبهر قالا: أنشدنا أبو العلاء المعري بالمعرة لنفسه قال: (ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة .......... وحق لسكان البسيطة أن يبكوا) (تحطمنا الأيام حتى كأننا .......... زجاج، ولكن لا يعاد له سبك) ومنه: (هفت الحنيفة والنصارى ما اهتدت .......... ويهود حارت والمجوس مضللة) (اثنان أهل الأرض: ذو عقل بلا .......... دين، وآخر دين لا عقل له) ومنه: (قلتم لنا خالق قديم .......... صدقتم، هكذا نقول) (زعمتموه بلا زمان .......... ولا مكان، ألا فقولوا) (هذا كلام له خبي .......... معناه ليست لكم عقول) ومنه: PageV30P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 205 (دين وكفر وأنباء تقال وفر .......... قان ينص وتوراة وإنجيل) ) (في كل جيل أباطيل يدان بها .......... فهل تفرد يوما بالهدى جيل) قال الذهبي: (نعم أبا القاسم الهادي وأمته .......... فزادك الله ذلا يا دجيجيل) ومنه قوله: (فلا تحسب مقال الرسل حقا .......... ولكن قول زور سطروه) (وكان الناس في عيش رغيد .......... فجاؤوا بالمحال فكدروه) ومنه: (وإنما حمل التوارة قارئها .......... كسب الفوائد لا حب التلاوات) (وهل أبيحت نساء الروم عن عرض .......... للعرب إلا بأحكام النبوات) أنبأتنا أم العرب فاطمة بنت أبي القاسم: أنا فرقد الكناني سنة ثمان وستمائة: أنا السلفي: سمعت أبا زكريا التبريزي قال: قرأت على أبي العلاء بالمعرة قوله: (يد بخمس ميء من عسجد فديت .......... ما بالها قطعت في ربع دينار) PageV30P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 206 (تناقض مالنا إلا السكوت له .......... وأن نعوذ بمولانا من النار) سألته عن معناه فقال: هذا مثل قول الفقهاء عبادة لا نعقل معناها. قلت: لو أراد ذلك لقال: تعبد مالنا إلا السكوت له، ولما اعترض على الله بالبيت الثاني. قال السلفي: إن قال هذا الشعر معتقدا معناه، فالنار مأواه، وليس له في الإسلام نصيب. هذا إلى ما يحكى عنه في كتاب الفصول والغابات وكأنه معارضة منه للسور والآيات، فقيل له 
ms6542	: أين هذا من القرآن فقال: لم تصقله المحاريب أربعمائة سنة. إلى أن قال: السلفي: أخبرنا الخليل بن عبد الجبار بقزوين، وكان ثقة: ثنا أبو العلاء التنوخي بالمعرة، ثنا أبو الفتح محمد بن الحسني، ثنا خيثمة فذكر حديثا. وقال غرس النعمة: وحدثني الوزير أبو نصر بن جهير: ثنا أبو نصر المنازي الشاعر قال: اجتمعت بأبي العلاء فقلت له: ما هذا الذي يروى عنك ويحكى قال: حسدوني وكذبوا علي. فقلت: على ماذا حسدوك، وقد تركت لهم الدنيا والآخرة PageV30P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 207 قال: والآخرة؟) قلت: إي والله. قال غرس النعمة: وأذكر عند ورود الخبر بموته، وقد تذاكرنا إلحاده، ومعنا غلام يعرف بأبي غالب من نبهان من أهل الخير والفقه. فلما كان من الغد حكى لنا قال: رأيت في منامي البارحة شيخا ضريرا، وعلى عاتقه أفعتان متدليتان إلى فخذيه وكل منهما فمه إلى وجهه، فيقطع منه لحما يزدرده وهو يستغيث. فقلت وقد هالني: من هذا فقيل لي: هذا المعري الملحد. ولأبي العلا: (أتى عيسى فبطل شرع موسى .......... وجاء محمد بصلاة خمس) (وقالوا: لا نبي بعد هذا .......... فضل القوم بين غد وأمس) (ومهما عشت في دنياك هذي .......... فما تخليك من قمر وشمس) (إذا قلت المحال رفعت صوتي .......... وإن قلت الصحيح أطلت همسي) وله: (إذا مات ابنها صرخت بجهل .......... وماذا تستفيد من الصراخ) (ستتبعه كفاء العطف ليست .......... بمهل أو كثم على التراخي) وله: PageV30P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 208 (لا تجلسن حرة موفقة .......... مع ابن زوج لها ولا ختن) (فذاك خير لها وأسلم لل .......... إنسان إن الفتى من الفتن) وله: (منك الدود ومني بالصود رضا .......... من ذا علي بهذا في هواك قضا) (بي منك ما لو غدا بالشمس ما طلعت .......... من الكآبة أو بالبرق ما ومضا) (جربت دهري وأهلية فما تركت .......... لي التجاريب فيود آمريء غرضا) (إذا الفتى ذم عيشا في شبيبته .......... فما يقول إذا عصر الشباب مضا) (وقد تعوضت عن كل بمشيهه .......... فما وجدت لأيام الصبا عوضا) (صفراء لون التبر مثلي جليده 
ms6543	 .......... على نوب الأيام والعيشة الضنك) (تريك ابتساما دائما وتجلدا .......... وصبرا على ما نابها وهي في الهلك) ) (ولو نطقت يوما لقالت أظنكم .......... نخالون أني من حذار الردى أبكي) (فلا تحسبوا دمعي لوجعه وجدته .......... فقد تدمع العينان من كثرة الضحك) وأنشدنا أبو الحسين ببعلبك: أنا جعفر أنا السلفي، أنا أبو المكارم عبد PageV30P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 209 الوارث بن محمد الأسدي رئيس أبهر: أنشدنا أبو العلاء بن سليمان لنفسه قطعة ليس لأحد مثلها: (رغبت إلى الدنيا زمنا فلم تجد .......... بغير عناء والحياة بلاغ) (وألقى ابنه الرأس الكريم وبنته .......... لدي فعندي راحة، وفراغ) (وزاد فساد الناس في كل بلدة .......... أحاديث ميت تفترى وتصاغ) ومن شر ما أسرجت في الصبح والجى كميت لها بالشاربين مراغ ولما مات أوصى أن يكتب على قبره: (هذا جناه أبي علي .......... وما جنيت على أحد) الفلاسفة يقولون: إيجاد الولد وإخراجه إلى هذا العالم جناية عليه، لأنه يعرض إلى الحوادث والآفات. والدي يظهر أن الرجل مات متحيرا، لم يجزم بدين من الأديان، نسأل الله تعالى أن يحفظ علينا إيماننا بكرمه. أنبأتنا فاطمة بنت علي، أنا فرقد بن ظافر، أنا أبو طاهر بن سلفة قال: من عجيب رأي أبي العلاء تركه تناول كل مأكول لا تنبته الأرض شفقة بزعمه على الحيوان، حتى نسب إلى التبرهم، وأنه يرى رأي البراهمة في إثبات الصانع، PageV30P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 210 وإنكار الرسل، وتحريم الحيوانات وإيذائها، حتى الحيات والعقارب. وفي شعره ما يدل عل غير هذا المذهب، وإن كان لا يستقر به قرار ولا يبقى على قانون واحد، بل يجري مع القافية إذا حصلت كما تجيء، لا كما يجب. فأنشدني أبو المكارم الأسدي رئيس أبهر قال: أنشدنا أبو العلاء لنفسه: (أقروا بالإله وأثبتوه .......... وقالوا: لا نبي ولا كتاب) (ووطء بناتنا حل مباح .......... رويدكم فقد بطل العتاب) (تمادوا في الضلال فلم يتوبوا .......... ولو سمعوا صليل السيف تابوا) وبه قال: وأنشدني أبو تمام غالب بن عيسى الأنصاري بمكة: أنشدنا أبو العلاء المعري لنفسه:) (أتتني من 
ms6544	 الأيام ستون حجة .......... وما أمسكت كفاي بثني عنان) (ولا كان لي دار ولا ربع منزل .......... وما مسني من ذاك روع جنان) (تذكرت أني هالك وابن هالك .......... فهانت علي الأرض والثقلان) إلى أن قال السلفي: ومما يدل على صحة عقيدته ما سمعت الخطيب حامد بن بختيار النميري بالسمسمانية مدينة بالخابور قال: سمعت القاضي أبا المهذب عبد المنعم بن أحمد السروجي: سمعت أخي القاضي أبا الفتح يقول: دخلت على أبي العلاء التنوخي بالمعرة ذات يوم في وقت خلوة بغير علم منه، وكنت أتردد إليه وأقرأ عليه، فسمعته وهو ينشد من قيله: (كم غودرت غادة كعاب .......... وعمرت أمها العجوز) PageV30P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 211 (أحرزها الولدان خوفا .......... والقبر حرز لها حريز) (يجوز أن تبطىء المنايا .......... والخلد في الدهر لا يجوز) ثم تأوه مرات وتلا: إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود يوم يأتي لا تكلم نفس إلى بإذنه فمنهم شقي وسعيد. ثم صاح وبكى. بكاء شديدا، وطرح وجهه على الأرض زمانا، ثم رفع رأسه، ومسح وجهه وقال: سبحان من تكلم بهذا في القدم، سبحان من هذا كلامه. فصبرت ساعة، ثم سلمت عليه، فرد وقال: متى أتيت فقلت: الساعة. ثم قلت: يا سيدي، أرى في وجهك أثر غيظ. فقال: لا يا أبا الفتح، بل أنشدت شيئا في كلام المخلوق، وتلوت شيئا من كلام الخالق، فلحقني ما ترى. فتحققت صحة دينه، وقوة يقينه. وبالإسناد إلى السلفي: سمعت أبا بكر التبريزي اللغوي يقول: أفضل من رأيته ممن قرأت عليه أبو العلاء. وسمعت أبا المكارم بأبهر، وكان من أفراد الزمان، ثقة مالكي المذهب، قال: لما توفي أبو العلاء اجتمع على قبره ثمانون PageV30P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 212 شاعرا، وختم في أسبوع واحد عند القبر مائتا ختمة. وبه قال السفي هذا القدر الذي يمكن إيراده هنا على وجه الاختصار، مدحا وقدحا، وتقريظا، وذما. وفي الجملة فكان من أهل الفضل الوافر، والأدب الباهر 
ms6545	، والمعرفة بالنسب، وأيام العرب. قرأ) القرآن بروايات، وسمع الحديث بالشام على ثقات. وله في التوحيد وإثبات النبوة وما يخض على الزهد، وإحياء طرق الفتوة والمروءة شعر كثير، والمشكل منه فله على زعمه تفسير. قال القفطي: ذكر أسماء الكتب التي صنفها. قال أبو العلاء: لزمت مسكني منذ سنة أربعمائة واجتهدت أن أتوفر على تسبيح الله وتحميده، إلا أن أضطر إلى غير ذلك، فأمليت أشياء تولى نسخها الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي هاشم، أحسن الله توفيقه ألزمني بذلك حقوقا جمة، لأنه أفنى زمنه ولم يأخذ عما صنع ثمنا. وهي على ضروب مختلفة، فمنها ما هو في الزهد والعظات والتمجيد. فمن ذلك: كتاب الفصول الغايات وهو موضوع على حروف PageV30P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 213 المعجم، ومقداره مائة كراسة. ومنها كتاب أنشئ في ذكر غريب هذا الكتاب، لقبه السادن. وكتاب إقليد الغايات في اللغة، عشر كراريس. وكتاب الأيك والغصون وهو ألف ومائتا كراسة. وكتاب مختلف الفصول نحو أربعمائة كراسة. وكتاب تاج الحرة في عظات النساء، نحو أربعمائة كراسة. وكتاب الخطب نحو أربعين كراسة. وكتاب تسمية خطب الخيل عشر كراريس. كتاب خطبة الفصيح. نحو خمس عشرة كراسة. وكتاب يعرف برسيل الراموز نحو ثلاثين كراسة. PageV30P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 214 كتاب لزوم ما لا يلزم نحو مائة وعشرين كراسة. كتاب زجر النابح أربعون كراسة. كتاب نجر الزجر مقداره كذا. كتاب راحة اللزوم في شرح لزوم ما لا يلزم نحو مائة كراسة. كتاب ملقى السبيل مقداره أربع كراريس. قلت: إنما مقداره ثمان ورقات، فكأنه يعني بالكراسة زوجين من الورق. قال: وكتاب خماسية الراح في ذم الخمر، نحو عشر كراريس. PageV30P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 215 مواعظ، خمس عشرة كراسة.) وكتاب وقفة الواعظ. كتاب الجلي والحي عشرون كراسة. كتاب سجع الحمائم ثلاثون كراسة. كتاب جامع الأوزان والقوافي نحو ستين كراسة. كتاب غريب ما في هذا الكتاب نحو عشرين كراسة PageV30P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 216 كتاب سقط الزند، فيه أكثر من ثلاثة 
ms6546	 آلاف بين نظم في أول العمر. كتاب رسالة الصاهل والشاحج يكتمل فيه على لسان فرس وبغل أربعون كراسة. كتاب القائف على معنى كليلة ودمنة نحو ستين كراسة. كتاب منار القائف في تفسير ما فيه من اللغة والغريب، نحو عشرة كراريس. كتاب السجع السلطاني في مخاطبات الملوك والوزراء، نحو ثمانين كراسة. كتاب سجع الفقيه ثلاثون كراسة. كتاب سجع المضطرين. PageV30P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 217 رسالة المعونة. كتاب ذكرى حبيب تفسير شعر أبي تمام، نحو ستين كراسة. كتاب عبث الوليد يتصل بشعر البحتري. كتاب الرياش أربعون كراسة. كتاب تعليق الخلس كتاب إسعاف الصديق. كتاب قاضي الحق. كتاب الحقير النافع في النحو، نحو خمس كراريس. كتاب المختصر الفتحي. PageV30P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 218 كتاب اللامع العزيزي في شرح شعر المتنبي، نحو مائة وعشرين كراسة. كتاب في الزهد يعرف بكتاب استغفر واستغفري منظوم فيه نحو عشرة ألاف بيت. كتاب ديوان الرسائل، ومقداره ثمانمائة كراسة. كتاب خادم الرسائل.) كتاب مناقب علي رضي الله عنه. كتاب العصفورين. كتاب السجعات العشر. PageV30P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 219 كتاب عيون الجمل. كتاب شرف السيف. نحو عشرين كراسة. كتاب شرح بعض سيبويه نحو خمسين كراسة. كتاب الأمالي، نحو مائة كراسة. قال: فذلك خمسة وخمسون مصنفا في نحو أربعة ألاف ومائة وعشرين كراسة. ثم قال القفطي: وأكثر كتب أبي العلاء عدمت، وإنما وجد منها ما خرج عن المعرة قبل هجم الكفار عليها، وقتل أهلها. وقد أتيت قبره سنة خمس وستمائة، فإذا هو في ساحة بين دور أهله، وعليه باب. فدخلت فإذا القبر لا احتفال به، ورأيت على القبر خبازي يابسة، والموضع على غاية ما يكون من الشعث والإهمال. قلت: وقد رأيت أنا قبره بعد مائة سنة من رؤية القفطي فرأيت نحوا مما حكى. وقد ذكر بعض الفضلاء أنه وقف على المجلد الأول بعد المائة من كتاب الأيك والغصون، قال: ولا أعلم ما يعوزه بعد ذلك. وقد روي عنه: أبو القاسم التنوخي، وهو من أقرانه، والخطيب أبو ذكريا التبريزي 
ms6547	 أحد الأعلام، الإمام أبو المكارم عبد الوارث بن محمد الأبهري، PageV30P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 220 والفقيه أبو تمام غالب بن عيسى الأنصاري، والخليل بن عبد الجبار القزويني، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري وغير واحد. ومرض ثلاثة أيام، ومات في الرابع ليلة جمعة، من أوائل ربيع الأول من السنة. وقد رثاه تلميذه أبو الحسن علي بن همام بقوله: (إن كنت لم ترق الدماء زهادة .......... فلقد أرقت اليوم من جفني دما) (سيرت ذكرك في البلاد كأنه .......... مسك فسامعة يضمخ أو فما) (وأرى الخجيج إذا أرادوا ليلة .......... ذكراك أخرج فدية من أحرما.) ) 4 (أحمد بن علي.) أبو الفتح الإيادي، أخو محمد المذكور في العام الماضي. سمع: أبا حفص الكتاني، والمخلص. ومات في ذي القعدة. قال الخطيب: صدوق. 4 (أحمد بن علي بن عثمان.) أبو طاهر بن السواق الأنصاري البغدادي المقريء. أخو حمزة. PageV30P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 221 قرأ القراءات على الحمامي. وسمع من: عبيد الله بن أحمد الصيدلاني، وأبي أحمد الفرضي، وطائفة. وعنه: أبو غالب عبد الله بن منصور المقريء، وعلي بن المبارك بن سيف الداليبي، وجعفر السراج وآخرون. وكان ثقة، صالحا نبيلا، فقيها مقرئا، رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان.) أبو مسعود البجلي الرازي الحافظ ابن المحدث الصالح. ولد بنيسابور سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. قال: وأمي من طبرستان، وأكثر مقامي بجرجان. قلت: رحل وطوف وصنف الأبواب والشيوخ. وسمع من الكبار: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد حسين بن علي التميمي، وأبي سعيد بن عبد الوهاب الرازي، وأحمد بن أبي عمران الهروي المجاور، وزاهر بن أحمد، وأبي النضر محمد بن أحمد بن سليمان الشرمغولي، ومحمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة، وأبي بكر محمد بن محمد الطرازي، وأبي الحسين الخفاف، وأبي محمد المخلدي، وشافع الإسفرائيني، وأبي بكر بن لال الهمذاني، وأبي الحسن بن فراس العبقسي، وأبي الحسين بن فارس اللغوي، وابن جهضم، وخلق كثير. وكان جوالا في الآفاق، وبقي في الآخر 
ms6548	 يسافر للتجارة.) PageV30P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 222 روي عنه يحيى بن الحسين بن شراعة، وعبد الواحد بن أحمد الخطيب الهمذانيان، وأبو الحسن علي بن محمد الجرجاني، وظريف النيسابوري، وإسماعيل بن الغافر، وخلق آخرهم عبد الرحمن بن محمد التاجر. وثقة جماعة. وتوفي في المحرم ببخارى. قال يحيى بن مندة: كان ثقة جوالا، تاجرا كثير الكتب عارفا بالحديث، حسن الفهم. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن النعمان بن المنذر.) أبو العباس الإصبهاني الفضاض الذهبي. حدث عن: أبي بكر بن المقريء، وعبيد الله بن يعقوب بن جميل، وأبي بكر محمد بن أحمد بن جشنش، وأبي عبد الله بن مندة، وأبي بكر محمد بن أحمد بن الفضل بن شهريار، وجماعة. روي عنه: أبو علي الحداد، وسعيد بن أبي الرجاء، وغيرها. وكان ثقة جميل الطريقة. قال يحيى بن مندة: هو ثقة مأمون، صالح، قليل الكلام. عاش ثمانين سنة. PageV30P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 223 وقال غيره: هو أبو بكر الفضاض، توفي ليلة عيد الفطر. روي عنه ابن المقري مسند العدني. 4 (أحمد بن محمد بن أبي عبيد أحمد بن عروة.) أبو نصر الكرميني. حدث في رمضان من السنة ببلد كرمينية من ما وراء النهر عن محمد بن أحمد بن محفوظ الورقودي، وسماعه منه في سنة بضع وستين وثلاثمائة عن الفربري. 4 (أحمد بن مهلب بن سعيد.) أبو عمر البهراني الإشبيلي. روي عن: أبي محمد الباجي، وأبي الحسن الأنطاكي المقريء، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي بكر الزبيدي، وغيرهم. ذكره ابن خزرج وقال: كان من أهل الذكاء، قديم العناية بطلب العلم. توفي في صفر وقد استكمل ستا وتسعين سنة.) قلت: هذا كان من كبار المسندين بالأندلس. PageV30P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 224 4 (إبراهيم بن محمد بن علي.) أبو نصر الكسائي الإصبهاني. روي عنه: الحداد، وسعيد بن أبي الرجاء، وغيرهما. وكان وراقا، فسمع الكثير. مات في ذي القعدة. 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن عابد بن عامر.) أبو عثمان الصابوني النيسابوري 
ms6549	 الواعظ المفسر، شيخ الإسلام. حدث عن: زاهر بن أحمد السرخسي، وأبي سعيد عبد الله بن محمد الرازي، والحسن بن أحمد المخلدي، وأبي بكر بن مهران المقريء، وأبي طاهر بن خزيمة، وأبي الحسين الخفاف، وعبد الرحمن بن أبي شريح، وطبقتهم. روي عنه: عبد العزيز الكتاني، وعلي بن الحسين بن صصري، ونجا بن أحمد، وأبو القاسم المصيصي، ونصر الله الخشنامي، وأبو بكر البيهقي، وخلق PageV30P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 225 كثير آخرهم أبو عبد الله الفراوي. قال البيهقي: أنبا إمام المسلمين حقا، وشيخ، الإسلام صدقا أبو عثمان الصابوني، ثم ذكر حكاية. وقال أبو عبد الله المالكي: أبو عثمان الصابوني ممن شهدت له أعيان الرجال بالكمال في الحفظ، والتفسير، وغيرهما. وقال عبد الغافر في سياق تاريخ نيسابور: إسماعيل الصابوني الأستاذ، شيخ الإسلام، أبو عثمان الخطيب المفسر الواعظ، المحدث، أوحد وقته في طريقه، وعظ المسلمين سبعين سنة، وخطب وصلى في الجامع نحوا من عشرين سنة. وكان حافظا كثير السماع والتصنيف، حريصا على العلم. سمع بنيسابور، هراة، سرخس، والشام، والحجاز، والجبال. وحدث بخراسان، والهند، وجرجان، والشام، والثغور، والقدس، والحجاز، ورزق العز الجاه في الدين والدنيا. وكان جمالا للبلد، مقبولا عند الموافق والمخالف، مجمع على أنه عديم النظير، وسيف السنة، وقامع أهل البدعة.) كان أبوه أبو نصر من كبار الواعظين بنيسابور، ففتك به لأجل المذهب، PageV30P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 226 وقتل وهذا الإمام صبي ابن تسع سنين، فأقعد مجالس الوعظ مقام أبيه، وحضر أئمة الوقت مجالسه. وأخذ الإمام أبو الطيب الصعلوكي في تربيته وتهيئة شأنه. وكان يحضر مجالسه، والأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني، والأستاذ أبو بكر بن فورك، ويتعجبون من كمال ذكائه وحسن إيراده، حتى صار إلى ما صار إليه. وكان مشتغلا بكثرة العبادات والطاعات، حتى كان يضرب به المثل. وقال الحسين بن محمد الكتبي في تاريخه: توفي أبو عثمان في المحرم، وكان مولده سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة، وأول مجلس عقده للوعظ بعد قتل والده في سنة اثنتين وثمنين. وفي معجم السفر للسلفي: سمعت الحسن بن 
ms6550	 أبي الحر بن مصادة بثغر سلماس يقول: قدم أبو عثمان الصابوني بعد حجة، ومعه أخوه أبو يعلي في أتباع ودواب، فنزل على جدي أحمد بن يوسف بن عمر الهلالي، فقام بجميع مؤنه. وكان يعقد المجلس كل يوم، وافتتن الناس به. وكان أخوه فيه دعابة. وسمعت أبا عثمان وقت أو ودع الناس يقول: يا أهل سلماس، لي عندكم شهر أعظ وأنا في تفسير آية وما يتعلق بها، ولو بقيت عندكم تمام سنة، لما تعرضت لغيرها والحمد لله. قتل: هكذا كان والله شيخنا ابن تيمية، بقي أزيد من سنة يفسر في سورة نوح، وكان بحرا لا تكدره الدلاء رحمه الله. PageV30P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 227 قال عبد الغافر: حكى الثقات أن أبا عثمان كان يعظ، فدفع إليه كتاب ورد من بخاري مشتمل على ذكر وباء عظيم وقع بها ليدعى على رؤوس الملأ في كشف ذلك البلاء عنهم، ووصف في الكتاب أن رجلا أعطى دراهم لخباز يشتري خبزا، فكان يزنها والصانع يخبز، والمشتري واقف، فمات الثلاثة في ساعة. فلما قرأ الكتاب هاله ذلك، فاستقرأ من القارئ: أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض الآيات ونظائرها، وبالغ في التخويف والتحذير، وأثر ذلك في تغير في الحال، وغلبه وجع البطن من ساعته، وأنزل من المنبر، فكان يصيح من الوجع. وحمل إلى الحمام، فبقي إلى قريب المغرب، فكان يتقلب ظهرا لبطن، وبقي سبعة أيام لم ينفعه علاج، فأوصى وودع أولاده وتوفي، وصلي عليه عصر يوم الجمعة رابع المحرم. وصلى عليه ابنه أبو بكر، ثم أخوه يعلى إسحاق. وقد طول عبد الغافر ترجمة شيخ الإسلام وأطنب في وصفه.) وقال في البارع الزوزبي: (ماذا اختلاف الناس في متفنن .......... لم يبصروا للقدح فيه سبيلا) (والله ما رقي المنابر خاطف .......... أو واعظ كالحبر إسماعيلا) وقال: قرأت في كتاب كتبه الإمام زين الإسلام من طوس في تعزية شيخ الإسلام يقول فيه: أليس لم يجسر مفتر أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وقته أليست السنة 
ms6551	 كانت بمكانة منصورة، والبدعة لفرط حشمته مقهورة أليس كان داعيا إلى الله هاديا عباد الله، شابا لا صبوة له، ثم كلهلا لا كبوة له، ثم شيخا لا هفوة له يا أصحاب المحابر، حطوا رحالكم، فقد استتر بحلال التراب من كان PageV30P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 228 عليه إلمامكم. ويا أرباب المنابر، أعظم الله أجوركم، فقد مضى سيدكم وإمامكم. وقال الكتاني: ما رأيت شيخا في معنى أبي عثمان الصابوني زهدا وعلما كان يحفظ من كل فن لا يقعد به شيء، وكان يحفظ التفسير من كتب كثيرة، وكان من حفاظ الحديث. قلت: ولأبي عثمان مصنف في السنة واعتقاد السلف، أفصح فيه بالحق، فرحمه الله ورضي عنه. وقال الحافظ ابن عساكر: سمعت معمر بن الفاخر: سمعت عبد الرشيد بن ناصر الواعظ بمكة: سمعت إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي يقول: سمعت أبا المعالي الجويني قال: كنت بمكة أتردد في المذاهب، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: عليك باعتقاد ابن الصابوني. وقال عبد الغافر بن إسماعيل: حكى المقريء الصالح محمد بن عبد الحميد الأبيوردي عن الإمام أبي المعالي الجويني أنه رأى في المنام كأنه قيل له: عد عقائد أهل الحق. قال: فكنت أذكرها إذ سمعت نداء كان مفهومي منه أني أسمعه من الحق تبارك وتعالى يقول: ألم تقل إن ابن الصابوني رجل مسلم قال عبد الغافر: ومن أحسن ما قيل فيه أبيات الإمام أبي الحسن عبد الرحمن بن محمد الداوودي: (أودى الإمام الحبر إسماعيل .......... لهفي عليه ليس منه بديل) (بكت السماء والأرض يوم وفاته .......... وبكى عليه الوحي التنزيل) PageV30P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 229 (والشمس والقمر المنير تناوحا .......... حزنا عليه وللنجوم عويل) ) (والأرض خاشعة تبكي شجوها .......... ويلي تولول: أين إسماعيل) (أين الإمام الفرد في آدابه .......... ما إن له في العالمين عديل) (لا تخدعنك مني الحياة فإنها .......... تلهي وتنسي والمنى تضليل) (وتأهبت للموت قبل نزوله .......... فالموت حتم والبقاء قليل) 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن علي) أبو عامر النسوي النحوي الزاهد الشاعر، وصنف الديوان المعروف 
ms6552	 كان كثير التطواف، جم الفوائد، دائم العبادة والصوم والتهجد، يقال إنه من الأبدال. ترجمة علي بن محمد الجرجاني وقال: سمع بالعراق، وإصبهان، وذهب أكثر سماعه إلا من جزء من مسند أبي يعلى الموصلي، سمعه من أبي بكر بن المقري، وأجزاء أخر عن شيوخ. ولد سنة ستين وثلاثمائة، وتوفي في رمضان بنسا. وقال ابن السمعاني هو ثقة، عالم باللغة فقير. سمع بنسا: أبا القاسم عبد الله بن محمد صاحب الحسن بن سفيان. روي عنه: عبد المنعم بن القشيري. PageV30P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 230 أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنا أبو روح في كتابه، أنا زاهر، أنا أبو عامر الحسن بن محمد إجازة، أنا أبو بكر محمد بن إبراهيم، أبنا أبو يعلى، ثنا عبد الله بن محمد بن سالم، ثنا عبيدة بن الأسود، عن القاسم بن الوليد، عن الحارث العكلي، عن إبراهيم، عن الأسود، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نضر اله الله امرءا سمع مقالتي فحفظها فإنه رب حامل فقيه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. 4 (الحسين بن محمد بن عثمان.) ابن النصيبي البغدادي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان يذهب إلى الاعتزال. 4 (الحسين بن محمد بن القاسم) أبو عبد الله بن طباطبا العلوي النسابة. PageV30P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 231 قال الخطيب: كان متميزا بعلم النشب ومعرفة أيام العرب وله حظ من الأدب والشعر. وكان) كثير الحضور معنا في مجالس الحديث. ذكر سماعه عن ابن الجندي، وأبي عبد الله الضبي. علقت عنه أشياء. ومات في صفر. 4 (حرف الشين) 4 (شيبان بن محمد بن جعفر الجوقوهي الإصبهاني.) روي عن: أبي بكر بن المقري، وعبد الرحمن بن الخصيب. وعنه: أبو علي الحداد، وغيره. مات في جمادى الآخرة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن ذكريا) أبو محمد الطليطلي. يعرف بابن راها. كان نبيلا فصيحا إخباريا. سمع من: عبدوس بن محمد، ومحمد بن إبراهيم الخشني. 4 (عبد الواحد بن الحسين بن قرقر:) أبو طاهر البغدادي الحذاء 
ms6553	. سمع: أبا الحسن الدراقطني، وأبا حفص بن شاهين، وجماعة. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. وله حانوت في الحذائين. 4 (عبد الغفار بن محمد بن عمر بن العزير.) PageV30P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 232 أبو سعد الهمذاني التككي. روي عن: أبي بكر أبي الحديد، وأبي أحمد الفرضي. روي عنه: العلوي، ومحمد بن عثمان. توفي في ذي القعدة. 4 (عبد الوهاب بن أحمد بن هارون.) أبو الحسين ابن الجندي الشاهد. أخو القاضي أبي نصر بن هارون. من كبار شهود دمشق.) روي عن: أبي بكر بن أبي الحديد. روي عنه: أبو طاهر الكتاني، وأبو القاسم النسيب. توفي في جمادى الأولى من السنة. عبيد الله بن الحسين بن نصر العطار. روي ببغداد عن: محمد بن المظفر الحافظ، وأبا عمر بن حيويه، والدارقطني، وغيرهم. قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا. وتوفي في صفر. قال النرسي: سمعنا منه. 4 (علي بن أحمد بن إبراهيم بن غريب البزار.) PageV30P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 233 بغدادي، سمع: علي بن حسان الدممي، وعلي بن عمر الحربي. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صحيح السماع. وغريب هو خال الخليفة المقتدر. قلت: حدث بدمشق فروي عنه: محمد بن علي الحداد. 4 (علي بن الحسن السقلاطوني.) بغدادي صدوق. سمع ابن شاهين. أرخه الخطيب وحدث عنه. 4 (علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال.) أبو الحسن القرطبي، ويعرف أيضا بابن اللجام. روي عن: أبي المطرف القنازعي، ويونس بن عبد الله القاضي، وأبي محمد بن بنوش، وأبي عمر بن عفيف، وغيرهم. قال ابن بشكوال: كان من أهل العلم والمعرفة والفهم، مليح الخط، حسن الضبط، عني بالحديث العناية التامة وأتقن ما فيه، وشرح صحيح أبي عبد الله الخلال في عدة مجلدات، رواه الناس عنه. وولي قضاء لورقة.) وقد حدث عنه جماعة من العلماء. PageV30P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 234 توفي في سلخ صفر. قلت: وكان ينتحل الكلام على... 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن علي بن محمد بن الحسن.) أبو عبد الله الخبازي المقريء. ولد بنيسابور سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة 
ms6554	. وقرأ القرآن على أبيه وعلى أبي بكر محمد بن محمد الطرازي. وسمع من: أبي أحمد الحاكم، وأبي محمد الحسن المخلدي، وأبي الحسن الماسرجسي. وتصدر للإقراء. وصنف في القراءات. ذكره علي بن محمد الزنجي في تاريخ جرجان فقال: تخرج على يده ألوف بنيسابور. ودخل غزنة أيام السلطان محمود، وكان يكرمه غاية الإكرام. سمعته يقول: أو ما وردت على السلطان سألني عن آية أولها غين. فقلت: ثلاث مواضع: غافر الذنب، واثنان مختلف فيهما، الكوفي يعدهما، والبصري لا يعدهما: غلبت الروم، وغير المغضوب عليهم ولا الضالين. PageV30P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 235 قلت: قرأ عليه جماعة منهم أبو القاسم الهذلي وتوفي بنيسابور في رمضان وقال عبد الغافر الفارسي: هو شيخ نبيل مشهور بين أكابر المتقدمين بنيسابور، المنظور إليه، المشاور في الأمور، المبجل في المحافل والمشاهد، قعد سنين في مسجده المشهور به لقراءة القرآن في سكة معاذ. وحضر في مجلسه الأكابر وأولاد الأئمة وقرأوا عليه، وتبركوا بالعقود بين يديه. وكان عارفا بالقراءات ووجوها. وصنف كتاب الأبصار محتويا على أصول الروايات وغرائبها. وكان له صيت لتقدمه في علم القراءات، وله جاه وقدر عند السلاطين استحضره يمين الدولة أبو القاسم محمود بن ناصر الدين إلى غزنة، وسمع قراءته، وأكرم مورده ورده إلى نيسابور. وقد رحل إلى الكشميهني لسماع صحيح البخاري فسمعه منه وحدث به وكان يحيي الليل) بالقراءة والدعاء والبكاء، حتى قيل إنه مستجاب الدعوة، لم ير بعده مثله. ثنا عنه أبو بكر محمد بن يحيى المزكي، ووالدي، مسعود بن ناصر الركاب، وطاهر الشحامي. قلت: وأخر من روي عنه الفراوي. 4 (أبو بكر محمد بن الحسن بن علي الخبازي المقريء الطبري.) PageV30P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 236 فآخر تأخر عن هذا، ولقيه أبو الأسعد القشيري. 4 (محمد بن علي بن إبراهيم.) 4 (أبو بكر الدينوري القاريء، نزيل بغداد.) حدث عن: أبي بكر بن لال الهمذاني، وأبي عمر بن مهدي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صالحا ورعا، توفي في شوال. 4 (محمد بن علي.) أبو الفتح الكراجكي شيخ الشيعة. والكراجكي هو 
ms6555	 الخيمي. مات بصور في أربع ربيع الآخر، وله عدة مصنفات. وكان من فحول الرافضة، بارع في فقههم وأصولهم، نحوي، لغوي، منجم، طبيب، رحل إلى العراق ولقي الكبار كالمرتضى. PageV30P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 237 وله كتاب تلقين أولاد المؤمنين. وكتاب الأغلاط مما يرويه الجمهور. وكتاب موعظة العقل للنفس، وله كتاب المنازل قد سيره إلى أن بلغ سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وكتاب ما جاء على عدد الاثني عشر. وكتاب المؤمن إلى غير ذلك من هذيانات الإمامية. 4 (محمد بن ميمون بن محمد النرسي الكوفي.) عم الحافظ أبي سمع من الشريف أبي عبد الله الكوفي. 4 (حرف الواو) 4 (وليد بن عبد الله بن عباس) ) PageV30P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 238 أبو القاسم الأصبحي القرطبي، ويعرف بابن العربي. روي عن: سليمان بن الغماز المقريء. وولي خطابه قرطبة بعد مكي. وكان حسن الخطابة، بليغ الموعظة، طيب الصوت، عذب اللفظ. قرأ عليه: أبو محمد بن عتاب. وتوفي في رمضان، وهو في عشر التسعين. PageV30P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 239 1 (سنة خمسين وأربعمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن علي بن عمر الحربي.) أبو منصور. روي عن جده علي السكري. 4 (أحمد بن سليمان.) أبو صالح النيسابوري الصوفي الزاهد. حج نيفا وثلاثين مرة. وكان سنيا منكرا على المتكلمين. لقي بمكة شيخ الحرم السيرواني. روي عنه: إسماعيل الفارسي، وغيره. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن عيسى بن هاموشة.) أبو جعفر الأبريسمي التاجر. عن شيوخ أصبهان. روي عن: أبي بكر بن المقري. وعنه: سيد بن أبي الرجاء. PageV30P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 240 4 (أحمد بن محمد بن حسين.) أبو طاهر بن الخفاف. عن: أبي القاسم بن الصيدلاني، وجماعة. وعنه: الخطيب، وقال: ومات في آخر السنة.) 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن محمد بن عبد الواحد.) أبو عبد الله البغدادي، الفقيه الفرضي المعروف بالوني. انتهت إليه معرفة الفرائض. قتل ببغداد شهيدا في فتنة البساسيري ووثوبه على بغداد، ضرب بدبوس فمات. وكان أحد الأذكياء المذكورين، وله يد في علوم متعددة. قال 
ms6556	 ابن ماكولا: سمعت الخطيب يقول: حضرنا مجلس شيخ ومعنا أبو PageV30P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 241 عبد الله الوني فأملى الشيخ: فلما قمنا إذا الوني قد حفظ من الإملاء بضعة عشر حديثا. وقد سمع عن أصحاب الصفار، وابن البختري. سمع منه: أبو حكيم الخبري. 4 (الحسين بن محمد بن طاهر بن مهدي البغدادي.) أخو حمزة. حدث عن: الدار قطني، وجماعة. 4 (حمزة بن أحمد بن حمزة.) أبو يعلى القلانسي الدمشقي الشبعي الرجل الصالح. حدث عن: أبي محمد بن أبي نصر، وعبد الواحد بن مشماش، ومنصور بن رامش. روى عنه: عبد الله بن الحسن البعلبكي. قال الكتلني: كان يحفظ معاني القرآن للناس. وكان عبدا صالحا أقام بالجامع أربعين سنة بلا غطاء ولا وطاء، رحمه الله تعالى. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر.) PageV30P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 242 القاضي أبو الطيب الطبري، الفقيه الشافعي أحد الأعلام. سمع بجرجان من أبي أحمد الغطريفي. وبنيسابور من الفقيه أبي الحسن الماسرجسي. وبه تفقه. وسمع ببغداد من: أبي الحسن الدارقطني، وموسى بن عرفة، والمعافى بن زكريا، وعلي بن) عمر الحربي. واستوطن بغداد. ودرس وأفتى، وولي قضاء ربع الكرخ بعد موت القاضي الصيمري. وكان مولده بآمل طبرستان سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. قال: وخرجت إلى جرجان للقاء أبي بكر الإسماعيلي فقدمتها يوم الخميس، فدخلت الحمام، فلما كان من الغد لقيت أبا سعد بن الشيخ أبي بكر، فأخبرني أن والده قد شرب دواء لمرض كان به، وقال لي: تجيء في صبيحة غد لتسمع منه. فلما كان في بكرة السبت غدوت للموعد فإذا الناس يقولون: مات أبو بكر الإسماعيلي. قال الخطيب: وكان أبو الطيب ورعا عارفا بالأصول والفروع، محققا، PageV30P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 243 حسن الخلق، صحيح المذهب، اختلفت إليه وعلقت عنه الفقه سنين. من المرآة: قيل إن أبا الطيب دفع خفه إلى من يصلحه، فكان يأتي يتقاضاه، فإذا رآه غمس الخف في الماء وقال: الساعة أصلحه فلما طال على أبي الطيب ذلك قال: إنما دفعته 
ms6557	 إليك لتصلحه، لم أدفعه لتعلمه السباحة قال الخطيب: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد المؤدب: سمعت أبا محمد البافي يقول: أبو الطيب الطبري أفقه من أبي حامد الإسفرائيني. وسمعت أبا حامد يقول: أبو الطيب أفقه من أبي محمد البافي. وقال القاضي أبو بكر بن بكران الشامي: قلت للقاضي أبي الطيب شيخنا، وقد عمر: لقد متعت بجوارحك أيها الشيخ. فقال: ولم لا، وما عصيت الله بواحدة منها قط أو كما قال. وقال غير واحد: سمعنا أبا الطيب الطبري يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله أرأيت من روى عنك أنك قلت: نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها الحديث. أحق هو قال: نعم. PageV30P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 244 وقال أبو إسحاق في الطبقات: ومنهم شيخنا وأستاذنا أبو الطيب، توفي عن مائة وسنتين، لم يختل عقله، ولا تغير فهمه، يفتي مع الفقهاء، ويستدرك عليهم الخطأ، ويقضي ويشهد، ويحضر المواكب إلى أن مات. تفقه بآمل على أبي علي الزجاجي صاحب ابن القاص، وقرأ على أبي سعد الإسماعيلي، وعلى) القاضي أبي القاسم بن كج بجرجان. ثم ارتحل إلى نيسابور وأدرك أبا الحسن الماسرجسي، وصحبه أربع سنين، ثم ارتحل إلى بغداد، وعلق عن أبي محمد الباغي الخوارزمي صاحب الداركي، وحضر مجلس الشيخ أبي حامد، ولم أر فيمن رأيت أكمل اجتهادا، وأسد تحقيقا، وأجود نظرا منه. شرح المزني، وصنف في الخلاف والمذهب والأصول والجدل كتبا كثيرة، ليس لأحد مثلها. ولازمت مجلسه بضع عشرة سنة، ودرست أصحابه في مسجده سنين بإذنه، ورتبني في حلقته، وسألني أن أجلس في مسجد للتدريس، ففعلت في سنة ثلاثين. أحسن الله تعالى عني جزاءه ورضي عنه. قلت: وأبو الطيب صاحب وجه في المذهب، فمن غرائبه أن خروج المني ينقض الوضوء. ومنها أنه قال: الكافر إذا صلى في دار الحرب كانت صلاته إسلاما. PageV30P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 245 وقد روى عنه: الخطيب، وأبو إسحاق الشيرازي، وأبو محمد بن الأبنوسي، وأبو نصر أحمد بن الحسن الشيرازي، وأبو 
ms6558	 سعد أحمد بن عبد الجبار بن الطيوري، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبو المواهب أحمد بن محمد بن ملوك، وأبو نصر محمد بن محمد بن العكبري، وأبو العز أحمد بن عبيد الله بن كادش، وأبو القاسم بن الحصين، وخلق آخرهم موتا أبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري. قال الخطيب: مات أبو الطيب في ربيع الأول، صحيح العقل، ثابت الفهم، وله مائة وسنتان. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن الفرج بن عبد الله بن محمد.) أبو سعد البغدادي الخفاف. روى عن: ابن الصلت الأهوازي. توفي في رمضان. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان.) الحاكم أبو محمد القرشي النيسابوري الواعظ، المعروف بالحذاء. ولد سنة ثلاث وستين وثلاثمائة. PageV30P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 246 وحج مع أبيه سنة ثلاث وثمانين، فسمع من مشايخ الري وبغداد.) فسمع بالري من علي بن محمد بن عمر الفقيه. روى عنه: ابنه القاضي أبو القاسم عبيد الله الحشكاني. توفي في شوال. 4 (عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل.) أبو محمد الصوري، القاضي عين الدولة. سمع: أبا الحسين بن جميع، وغيره. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وغيث الأرمنازي. PageV30P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 247 توفي فجأة بين عكا وصور. 4 (عبد العزيز بن أبي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران البغدادي.) أبو الطيب. سمع: أبا الحسين بن المظفر، وأبا عمر بن حيويه، وأبا بكر بن شاذان وأبا الفضل الزهري. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان سماعه صحيحا. توفي في صفر. وكان مولده سنة ثمان وستين. 4 (عبد الوهاب بن عبد العزيز بن المظفر.) أبو بكر الدمشقي الوراق، الحنبلي المعروف بابن حزور. حدث عن: تمام الرازي. روى عنه: ابنه عبد الواحد، ونجا بن أحمد، وأبو طاهر محمد بن الحسين الرازي. PageV30P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 248 4 (عبد الوهاب بن عثمان.) أبو الفتح ابن المخبزي. بغدادي صدوق. روي عن: ابن حبابة، وعيسى بن الوزير. وعنه: أبو 
ms6559	 بكر الخطيب. وهو أخو أبي الفرج. 4 (عبد الواحد بن الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا.) أبو الفتح. مقريء العراق، ومصنف كتاب التذكار في القراءات.) سمع: محمد بن إسماعيل الوراق، وابن معروف القاضي، وعيسى بن الجراح، وابن سويد المؤدب. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة عالما بوجوه القراءات، بصيرا بالعربية. PageV30P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 249 توفي في صفر، ومولده في سنة سبعين وثلاثمائة. قلت: قرأ على أحمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، وعبد السلام بن الحسين، وأبي الحسن بن العلاف، والحمامي، وطبقتهم. قرأ عليه بالروايات جماعة منهم: أبو الفضل محمد بن محمد بن الصباغ، وأبو غالب محمد بن عبد الواحد القزاز. وروى عنه كتاب التذكار الحسن بن محمد الباقرحي. 4 (عبيد الله بن علي.) الإمام أبو القاسم الرقي. روي عن: أبي أحمد الفرضي. قال الخطيب: كان أحد العلماء بالنحو واللغة والفرائض، كتبت عنه. 4 (علي بن بقاء بن محمد.) أبو الحسن المصري الوراق الناسخ. روى عن: القاضي أبي الحسن علي بن محمد الحلبي، وأبي عبد الله التنوخي اليمني، وأبي مسلم الكاتب، والحافظ عبد الغني بن سعيد. ولم يزل يكتب لنفسه ويورق لغيره إلى حين موته. وكان مفيد مصر في وقته، ثقة مرضيا. قال أبو عبد الله الرازي في مشيخته: ثنا علي بن بقاء، ثنا محمد بن الحسين بن عمر التنوخي اليمني إملاء بانتقاء خلف الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين، ثنا أبو الطاهر بن السرح، ثنا رشيد بن سعد، فذكر حديثا. PageV30P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 250 توفي في ذي الحجة. 4 (علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن عمر بن الرفيل.) المعروف بابن المسلمة.) الوزير رئيس الرؤساء أبو القاسم البغدادي. استكتبه الخليفة القائم بأمر الله، ثم استوزره. وكان عزيزا عليه إلى الغاية، وهو لقبه رئيس الرؤساء ورفع من قدره. وكان من خيار الوزراء. ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. وسمع من جده أبي الفرج المعدل، ومن: أبي أحمد بن أبي مسلم الفرضي، وإسماعيل الصرصري. وحدث. روى 
ms6560	 عنه: أبو بكر الخطيب، وكان خصيصا به. قال: كتبت عنه، وكان ثقة. قد اجتمع فيه من الآلات ما لم يجتمع في أحد قبله، مع سداد مذهب، ووفور عقل، وأصالة رأي. وقال أبو الفرج بن الجوزي: وفي سنة سبع وثلاثين وأربعمائة في ربيع PageV30P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 251 الآخر رسم لأبي القاسم علي بن المسلمة النظر في أمور الخليفة، وتقدم إلى الحواشي بتوفية حقوقه فيما جعل إليه، فجلس لذلك على دهليز الفردوس، وعليه الطيلسان، وبين يديه الدواة، وهناه الأعيان واستدعي إلى حضرة أمير المؤمنين، ثم خرج فجلس في الديوان في مجلس عميد الرؤساء ودسته. وحمل على بغله بمركب، ومضى إلى داره ومعه القضاة والأشراف والحجاب. وقال، في سنة ثلاث وأربعين: وفي عيد الأضحى حضر الناس في بيت النوبة، واستدعي رئيس الرؤساء، فخلع عليه، ولقب جمال الورى شرف الوزراء. قلت: ولم يبق له ضد إلا البساسيري، وهو الأمير المظفر أبو الحارث أرسلان التركي، فإنه عظم قدره ببغداد، وبعد صيته، ولم يبق للملك الرحيم ابن بويه معه إلا مجرد الاسم. ثم إن المذكور خلع الخليفة، وتملك بغداد، وخطب بها للمستنصر العبيدي، وقتل رئيس الرؤساء كما ذكرناه في ترجمة القائم وغير موضع. وقال أبو الفضل محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخه: إن البساسيري حبس رئيس الرؤساء ثم أخرجه وعليه جبة صوف وطرطور أحمر، وفي رقبته مخنقة جلود، وهو يقرأ: قل اللهم مالك الملك، الآية، وهو يرددها. وطيف به على جمل، ثم نصب له خشبة بباب خراسان وخيط) عليه جلد ثور سلخ في الحال، وعلق في فكيه كلابان من حديد، وعلق على الخشبة حيا، ولبث إلى آخر النهار يضطرب، ثم مات رحمه الله. قلت: ما أتت على البساسيري سنة حتى قتل وطيف برأسه. PageV30P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 252 وكان صلبه في ذي الحجة ببغداد. 4 (علي بن الحسين بن صدقة.) أبو الحسن بن الشرابي الدمشقي المعدل. روي عن: أبي بكر بن أبي الحديد، وعبد الله بن محمد الحنائي. روى عنه: علي بن طاهر 