ms1821	؛ فانتضى سيفه، فقطع مقود الفرس، ثم ضمه إلى مقود فرسه، ثم حرك فرسه، فخرج يعدو به، ونذر به الناس والرجل، فتنادوا وركبوا الصعبة والذلول، وعجل بعضهم أن يسرج، فخرجوا في طلبه، فأصبح وقد لحقه فارس من الجند، فلما غشيه وبوأ له الرمح ليطعنه عدل طليحة فرسه، فندر الفارسي بين يديه، فكر عليه طليحة، فقصم ظهره بالرمح، ثم لحق به آخر، ففعل به مثل ذلك، ثم لحق به آخر؛ وقد رأى مصرع صاحبيه - وهما ابنا عمه - فازداد حنقا، فلما لحق بطليحة، وبؤأ له الرمح، عدل طليحة فرسه، فندر الفارسي أمامه، وكر عليه طليحة؛ ودعاه إلى الإسار، فعرف الفارسي أنه قاتله فاستأسر، وأمره طليحة أن يركض بين يديه؛ ففعل. ولحق الناس فرأوا فارسي الجند قد قتلا وقد أسر الثالث، وقد شارف طليحة عسكرهم، فأحجموا عنه، ونكسوا، وأقبل طليحة حتى غشي العسكر، وهم على تعبية، فأفزع الناس، وجوزوه إلى سعد؛ فلما انتهى إليه، قال: ويحك ما وراءك! قال: دخلت عساكرهم وجستها منذ الليلة، وقد أخذت أفضلهم توسما، وما أدري أصبت أم أخطأت! وها هو ذا فاستخبره. فأقيم الترجمان بين سعد وبين الفارسي، فقال له الفارسي: أتؤمنني على دمي إن صدقتك؟ قال: نعم، الصدق في الحرب أحب إلينا من الكذب، قال: أخبركم عن صاحبكم هذا قبل أن أخبركم عمن قبلي؛ باشرت الحروب وغشيتها، وسمعت بالأبطال ولقيتها؛ منذ أنا غلام إلى أن بلغت ما ترى، ولم أر ولم أسمع بمثل هذا؛ أن رجلا قطع عسكرين لا يجترئ عليهما الأبطال إلى عسكر فيه سبعون ألفا، يخدم الرجل منهم الخمسة والعشرة إلى ما هو دون؛ فلم يرض أن يخرج كما دخل حتى سلب فارس الجند؛ وهتك أطناب بيته فأنذره، PageV08P201(@)(@@) فأنذرنا به، فطلبناه، فأدركه الأول وهو فارس الناس، يعدل ألف فارس فقتله، فأدركه الثاني وهو نظيره فقتله، ثم أدركته، ولا أظن أنني خلفت بعدي من يعدلني وأنا الثائر بالقتيلين، وهما ابنا عمي، فرأيت الموت فاستأسرت. ثم أخبره عن أهل فارس؛ بأن الجند عشرون ومئة ألف، وأن الأتباع مثلهم 
ms1822	 خدام لهم. وأسلم الرجل وسماه سعد مسلما، وعاد إلى طليحة، وقال: لا والله، لا تهزمون ما دمتم على ما أرى من الوفاء، والصدق، والإصلاح، والمؤاساة. لا حاجة لي في صحبة فارس؛ فكان من أهل البلاء يومئذ (¬1). (3: 512/ 513/ 514).(@)(@@) 266 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن قيس، عن موسى بن طريف، قال: قال سعد لقيس بن هبيرة الأسدي: اخرج يا عاقل! فإنه ليس وراءك من الدنيا شيء تحنو عليه حتى تأتيني بعلم القوم. فخرج وسرح عمرو بن معد يكرب وطليحة؛ فلما حاذى القنطرة لم يسر إلا يسيرا حتى لحق، فانتهى إلى خيل عظيمة منهم بحيالها ترد عن عسكرهم، فإذا رستم قد ارتحل من النجف، فنزل منزل ذي الحاجب، فارتحل الجالنوس، فنزل ذو الحاجب منزله، والجالنوس يريد طيزناباذ؛ فنزل بها، وقدم تلك الخيل. وإن ما حمل سعدا على إرسال عمرو وطليحة معه لمقالة بلغته عن عمرو، وكلمة قالها لقيس بن هبيرة قبل هذه المرة، فقال: قاتلوا عدوكم يا معشر المسلمين! فأنشب القتال، وطاردهم ساعة. ثم إن قيسا حمل عليهم، فكانت هزيمتهم، فأصاب منهم اثني عشر رجلا، وثلاثة أسراء، وأصاب أسلابا، فأتوا بالغنيمة سعدا وأخبروه الخبر؛ فقال: هذه بشرى إن شاء الله؛ إذا لقيتم جمعهم الأعظم وحدهم؛ فلهم أمثالها، ودعا عمرا وطليحة، فقال: كيف رأيتما قيسا؟ فقال طليحة: رأيناه أكمانا، وقال عمرو: الأمير أعلم بالرجال منا. قال سعد: إن الله تعالى أحيانا بالإسلام وأجيا به قلوبا كانت ميتة، وأمات به قلوبا كانت حية، وإني أحذركما أن تؤثرا أمر الجاهلية على الإسلام؛ فتموت قلوبكما وأنتما حيان؛ الزما السمع والطاعة والاعتراف بالحقوق؛ فما رأى الناس كأقوام أعزهم الله بالإسلام (¬2) (3: 514/ 515).(@)(@)PageV08P202(@)(@)(@@) 267 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة وعمرو وزياد؛ وشاركهم المجالد وسعيد بن المرزبان، قالوا: فلما أصبح رستم من الغد من يوم نزل السيلحين؛ قدم الجالنوس وذا الحاجب، فارتحل الجالنوس، فنزل من دون القنطرة بحيال زهرة، ونزل إلى صاحب المقدمة، ونزل ذو الحاجب منزله بطيزناباذ، ونزل رستم منزل ذي الحاجب بالخرارة، ثم 
ms1823	 قدم ذا الحاجب؛ فلما انتهى إلى العتيق تياسر حتى إذا كان بحيال قديس خندق خندقا، وارتحل الجالنوس فنزل عليه وعلى مقدمته - أعني سعدا - زهرة بن الحوية، وعلى مجنبتيه عبد الله بن المعتم، وشرحبيل بن السمط الكندي، وعلى مجردته عاصم بن عمرو، وعلى المرامية فلان، وعلى الرجل فلان، وعلى الطلائع سواد بن مالك، وعلى مقدمة رستم الجالنوس، وعلى مجنبتيه الهرمزان ومهران وعلى مجردته ذو الحاجب، وعلى الطلائع البيرزان، وعلى الرجالة زاذ بن بهيش. فلما انتهى رستم إلى العتيق، وقف عليه بحيال عسكر سعد، ونزل الناس، فما زالوا يتلاحقون وينزلهم فينزلون؛ حتى أعتموا من كثرتهم؛ فبات بها تلك الليلة والمسلمون ممسكون عنهم.(@)(@@) قال سعيد بن المرزبان: فلما أصبحوا من ليلتهم بشاطئ العتيق غدا منجم رستم على رستم برؤيا أريها من الليل، قال: رأيت الدلو في السماء؛ دلوا أفرغ ماؤه، ورأيت السمكة؛ سمكة في ضحضاح من الماء تضطرب، ورأيت النعائم والزهرة تزدهر، قال: ويحك! هل أخبرت بها أحدا؟ قال: لا، قال: فاكتمها (¬1). (3: 515/، 516).(@)(@@) 268 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كان رستم منجما، فكان يبكي مما يرى ويقدم عليه، فلما كان بظهر الكوفة رأى: أن عمر دخل عسكر فارس، ومعه ملك، فختم على سلاحهم ثم حرمه ودفعه إلى عمر (¬2). (3: 516).(@)(@@) 269 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن إسماعيل بن PageV08P203(@)(@@) أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم - وكان قد شهد القادسية - قال: كان مع رستم ثمانية عشر فيلا، ومع الجالنوس خمسة عشر فيلا (¬1). (3: 516).(@)(@@) 270 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المجالد، عن الشعبي؛ قال: كان مع رستم يوم القادسية ثلاثون فيلا (¬2). (3: 516).(@)(@@) 271 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن سعيد بن المرزبان، عن رجل، قال: كان مع رستم ثلاثة وثلاثون فيلا؛ منها فيل سابور الأبيض؛ وكانت الفيلة تألفه، وكان أعظمها وأقدمها (¬3). (3: 516).(@)(@@) 272 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: كان معه ثلاثة وثلاثون فيلا، معه في القلب ثمانية عشر فيلا، ومعه في 
ms1824	 المجنبتين خمسة عشر فيلا (¬4). (3: 516).(@)(@@) 273 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن المجالد، وسعيد، وطلحة، وعمرو، وزياد، قالوا: فلما أصبح رستم من ليلته التي باتها بالعتيق؛ أصبح راكبا في خيله، فنظر إلى المسلمين، ثم صعد نحو القنطرة، وقد حزر الناس، فوقف بحيالهم دون القنطرة؛ وأرسل إليهم رجلا: إن رستم يقول لكم: أرسلوا إلينا رجلا نكلمه ويكلمنا، وانصرف فأرسل زهرة إلى سعد بذلك، فأرسل إليه المغيرة بن شعبة، فأخرجه زهرة إلى الجالنوس؛ فأبلغه الجالنوس رستم (¬5).(@)(@@) 274 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: لما نزل رستم على العتيق وبات به، أصبح غاديا على التصفح والحزر، فساير العتيق نحو خفان؛ حتى أتى على منقطع عسكر المسلمين، ثم صعد حتى انتهى إلى القنطرة؛ فتأمل القوم؛ حتى أتى على شيء PageV08P204(@)(@@) يشرف منه عليهم؛ فلما وقف على القنطرة؛ راسل زهرة، فخرج إليه حتى واقفه، فأراده أن يصالحهم، ويجعل له جعلا على أن ينصرفوا عنه، وجعل يقول فيما يقول: أنتم جيراننا وقد كان طائفة منكم في سلطاننا؛ فكنا نحسن جوارهم، ونكف الأذى عنهم، ونوليهم المرافق الكثيرة، نحفظهم في أهل باديتهم؛ فنرعيهم مراعينا، ونميرهم من بلادنا، ولا نمنعهم من التجارة في شيء من أرضنا؛ وقد كان لهم في ذلك معاش - يعرض لهم بالصلح؛ وإنما يخبره بصنيعهم، والصلح يريد ولا يصرح - فقال له زهرة: صدقت، قد كان ما تذكر؛ وليس أمرنا أمر أولئك ولا طلبتنا. إنا لم نأتكم لطلب الدنيا؛ إنما طلبتنا وهمتنا الآخرة؛ كنا كما ذكرت، يدين لكم من ورد عليكم منا، ويضرع إليكم يطلب ما في أيديكم. ثم بعث الله تبارك وتعالى إلينا رسولا، فدعانا إلى ربه، فأجبناه، فقال لنبيه - صلى الله عليه وسلم -: إني قد سلطت هذه الطائفة على من لم يدن بديني، فأنا منتقم بهم منهم؛ وأجعل لهم الغلبة ما داموا مقرين به، وهو دين الحق، لا يرغب عنه أحد إلا ذل، ولا يعتصم به أحد إلا عز. فقال له رستم: وما هو؟ قال: أما عموده الذي 
ms1825	 لا يصلح منه شيء إلا به، فشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والإقرار بما جاء من عند الله تعالى. قال: ما أحسن هذا! وأي شيء أيضا؟ قال: وإخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة الله تعالى. قال: حسن، وأي شيء أيضا؟ قال: والناس بنو آدم وحواء، إخوة لأب وأم، قال: ما أحسن هذا! ثم قال له رستم: أرأيت لو أني رضيت بهذا الأمر وأجبتكم إليه؛ ومعي قومي كيف يكون أمركم! أترجعون؟ قال: إي والله! ثم لا نقرب بلادكم أبدا إلا في تجارة أو حاجة. قال: صدقتني والله! أما إن أهل فارس منذ ولي أردشير لم يدعوا أحدا يخرج من عمله من السفلة، كانوا يقولون إذا خرجوا من أعمالهم: تعدوا طورهم. وعادوا أشرافهم. فقال له زهرة: نحن خير الناس للناس، فلا نستطيع أن نكون كما تقولون؛ نطيع الله في السفلة، ولا يضرنا من عصى الله فينا. فانصرف عنه، ودعا رجال فارس فذاكرهم هذا. فحموا من ذلك، وأنفوا، فقال: أبعدكم الله وأسحقكم! أخزى الله أخرعنا وأجبننا! فلما انصرف رستم ملت إلى زهرة، فكان إسلامي؛ وكنت له عديدا. وفرض لي فرائض أهل القادسية (¬1). (3: 517/ 518).(@)(@)PageV08P205(@)(@)(@@) 275 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وعمرو، وزياد بإسنادهم مثله. قالوا: وأرسل سعد إلى المغيرة بن شعبة، وبسر بن أبي رهم، وعرفجة بن هرثمة، وحذيفة بن محصن، وربعي بن عامر، وقرفة بن زاهر التيمي ثم الواثلي، ومذعور بن عدي العجلي، والمضارب بن يزيد العجلي ومعبد بن مرة العجلي - وكان من دهاة العرب - فقال: إني مرسلكم إلى هؤلاء القوم؛ فما عندكم؟ قالوا جميعا: نتبع ما تأمرنا به، وننتهي إليه؛ فإذا جاء أمر لم يكن منك فيه شيء نظرنا أمثل ما ينبغي وأنفعه للناس؟ فكلمناهم به. فقال سعد: هذا فعل الحزمة، اذهبوا فتهيؤوا، فقال ربعي بن عامر: إن الأعاجم لهم آراء وآداب، ومتى نأتهم جميعا يروا أنا قد احتفلنا بهم! فلا تزدهم على رجل؛ فمالؤوه جميعا على ذلك، فقال: فسرحوني، فسرحه، فخرج ربعي ليدخل 
ms1826	 على رستم عسكره، فاحتبسه الذين على القنطرة، وأرسل إلى رستم لمجيئه، فاستشار عظماء أهل فارس، فقال: ما ترون؟ أنباهي أم نتهاون؟ ! فأنجمع ملؤهم على التهاون، فاظهروا الزبرج، وبسطوا البسط والنمارق، ولم يتركوا شيئا، ووضع لرستم سرير الذهب، وألبس زينته من الأنماط والوسائد المنسوجة بالذهب. وأقبل ربعي يسير على فرس له زباء قصيرة، معه سيف له مشوف، وغمده لفافة ثوب خلق، ورمحه معلوب بقد، معه حجفة من جلود البقر؛ على وجهها أديم أحمر مثل الرغيف، ومعه قوسه ونبله. فلما غشي الملك، وانتهى إليه، وإلى أدنى البسط، قيل له: انزل، فحملها على البساط، فلما استوت عليه، نزل عنها وربطها بوسادتين فشقهما، ثم أدخل الحبل فيهما، فلم يستطيعوا أن ينهوه؛ وإنما أروه التهاون وعرف ما أرادوا، فأراد استحراجهم، وعليه درع له كأنها أضاة ويلمقه عباءة بعيره، قد جابها وتدرعها، وشدها على وسطه بسلب وقد شد رأسه بمعجرته؛ وكان أكثر العرب شعرة، ومعجرته نسعة بعيره؛ ولرأسه أربع ضفائر؛ قد قمن قياما كأنهن قرون الوعلة. فقالوا: ضع سلاحك، فقال: إني لم آتكم فأضع سلاحي بأمركم، أنتم دعوتموني، فإن أبيتم أن آتيكم كما أريد؛ رجعت. فأخبروا رستم؛ فقال: ائذنوا له؛ هل هو إلا رجل واحد! فأقبل يتوكأ على رمحه، وزجه نصل يقارب الخطو، ويزج النمارق والبسط، فما ترك لهم نمرقة ولا بساطأ إلا أفسده وتركه منهتكا PageV08P206(@)(@@) مخرقا؛ فلما دنا من رستم تعلق به الحرس، وجلس على الأرض، وركز رمحه بالبسط، فقالوا: ما حملك على هذا؟ قال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم هذه. فكلمه، فقال: ما جاء بكم؟ قال: الله ابتعثنا، والله جاء بنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه؛ لندعوهم إليه، فمن قبل منا ذلك قبلنا ذلك منه، ورجعنا عنه، وتركناه وأرضه يليها دوننا، ومن أبى قاتلناه أبدا؛ حتى نفضي إلى موعود الله. قال: وما موعود الله؟ قال: الجنة لمن مات على قتال من أبى، والظفر لمن 
ms1827	 بقي. فقال رستم: قد سمعت مقالتكم؛ فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه، وتنظروا؟ ! قال: نعم، كم أحب إليكم؟ أيوما أو يومين؟ قال: لا بل حتى نكاتب أهل رأينا ورؤساء قومنا. وأراد مقاربته ومدافعته، فقال: إن مما سن لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمل به أئمتنا، ألا نمكن الأعداء من آذاننا، ولا نؤجلهم عند اللقاء أكثر من ثلاث، فنحن مترددون عنكم ثلاثا، فانظر في أمرك وأمرهم، واختر واحدة من ثلاث بعد الأجل، اختر الإسلام وندعك وأرضك، أو الجزاء، فنقبل ونكف عنك؛ وإن كنت عن نصرنا غنيا تركناك منه، وإن كنت إليه محتاجا منعناك؛ أو المنابذة في اليوم الرابع؛ ولسنا نبدؤك فيما بيننا وبين اليوم الرابع إلا أن تبدأنا؛ أنا كفيل لك بذلك على أصحابي وعلى جميع من ترى. قال: أسيدهم أنت؟ قال: لا؛ ولكن المسلمين كالجسد بعضهم من بعض؛ يجير أدناهم على أعلاهم. فخلص رستم برؤساء أهل فارس، فقال: ما ترون؟ هل رأيتم كلاما قط أوضح ولا أعز من كلام هذا الرجل؟ قالوا: معاذ الله لك أن تميل إلى شيء من هذا وتدع دينك لهذا الكلب! أما ترى إلى ثيابه؟ ! فقال: ويحكم! لا تنظروا إلى الثياب؛ ولكن انظروا إلى الرأي والكلام والسيرة؛ إن العرب تستخف باللباس، والمأكل، ويصونون الأحساب، ليسوا مثلكم في اللباس، ولا يرون فيه ما ترون. وأقبلوا إليه يتناولون سلاحه، ويزهدونه فيه، فقال لهم: هل لكم إلى أن تروني فأريكم؟ فأخرج سيفه من خرقه كأنه شعلة نار. فقال القوم: اعمده، فغمده؛ ثم رمى ترسا ورموا حجفته، فخرق ترسهم، وسلمت حجفته، فقال: يا أهل فارس! إنكم عظمتم الطعام واللباس والشراب؛ وإنا صغرناهن. ثم رجع إلى أن ينظروا إلى الأجل، فلما كان من الغد بعثوا أن ابعث إلينا ذلك الرجل؛ فبعث إليهم سعد حذيفة بن محصن، PageV08P207(@)(@@) فأقبل في نحو من ذلك الزي، حتى إذا كان على أدنى البساط، قيل له: انزل، قال: ذلك لو جئتكم في حاجتي؛ فقولوا لملككم: أله الحاجة أم لي؟ فإن قال: لي 
ms1828	؛ فقد كذب؛ ورجعت وتركتكم؛ فإن قال: له، لم آتكم إلا على ما أحب. فقال: دعوه، فجاء حتى وقف عليه؛ ورستم على سريره، فقال: انزل، قال: لا أفعل، فلما أبى سأله: ما بالك جئت ولم يجئ صاحبنا بالأمس؟ قال: إن أميرنا يحب أن يعدل بيننا في الشدة والرخاء؛ فهذه نوبتي. قال: ما جاء بكم؟ قال: إن الله عز وجل من علينا بدينه، وأرانا آياته، حتى عرفناه وكنا له منكرين. ثم أمرنا بدعاء الناس إلى واحدة من ثلاث؛ فأيها أجابوا إليها قبلناها: الإسلام وننصرف عنكم، أو الجزاء ونمنعكم إن احتجتم إلى ذلك، أو المنابذة. فقال: أو الموادعة إلى يوم ما؟ فقال: نعم، ثلاثا من أمس. فلما لم يجد عنده إلا ذلك رده وأقبل على أصحابه، فقال: ويحكم! ألا ترون إلى ما أرى! جاءنا الأول بالأمس فغلبنا على أرضنا، وحقر ما نعظم، وأقام فرسه على زبرجنا وربطه به؛ فهو في يمن الطائر، ذهب بأرضنا وما فيها إليهم، مع فضل عقله. وجاءنا هذا اليوم فوقف علينا؛ فهو في يمن الطائر، يقوم على أرضنا دوننا؛ حتى أغضبهم وأغضبوه. فلما كان من الغد أرسل: ابعثوا إلينا رجلا، فبعثوا إليهم المغيرة بن شعبة (¬1). (3: 518/ 519/ 520/ 521).(@)(@@) 276 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي عثمان النهدي. قال: لما جاء المغيرة إلى القنطرة فعبرها إلى أهل فارس؛ حبسوه، واستأذنوا رستم في إجازته، ولم يغيروا شيئا من شارتهم، تقوية لتهاونهم؛ فأقبل المغيرة بن شعبة، والقوم في زيهم، عليهم التيجان والثياب المنسوجة بالذهب، وبسطهم على غلوة لا يصل إلى صاحبهم؛ حتى يمشي عليهم غلوة؛ وأقبل المغيرة وله أربع ضفائر يمشي؛ حتى جلس معه على سريره ووسادته؛ فوثبوا عليه، فترتروه، وأنزلوه، ومغثوه. فقال: كانت تبلغنا عنكم الأحلام؛ ولا أرى قوما أسفه منكم! إنا معشر العرب سواء؛ لا يستعبد بعضنا بعضا إلا أن يكون محاربا لصاحبه؛ فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى؛ وكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض، وأن هذا الأمر لا يستقيم PageV08P208(@)(@@) فيكم فلا نصنعه؛ ولم آتكم؛ ولكن 
ms1829	 دعوتموني اليوم؛ علمت أن أمركم مضمحل، وأنكم مغلوبون؛ وأن ملكا لا يقوم على هذه السيرة، ولا على هذه العقول.(@)(@@) فقالت السفلة: صدق والله العربي! وقالت الدهاقين: والله لقد رمى بكلام لا يزال عبيدنا ينزعون إليه. قاتل الله أولينا، ما كان أحمقهم حين كانوا يصغرون أمر هذه الأمة! فمازحه رستم ليمحو ما صنع، وقال له: يا عربي! إن الحاشية قد تصنع ما لا يوافق الملك، فيتراخى عنها مخافة أن يكسرها عما ينبغي من ذلك؛ فالأمر على ما تحب من الوفاء وقبول الحق؛ ما هذه المغازل التي معك؟ قال: ما ضر الجمرة ألا تكون طويلة! ثم راماهم. وقال: ما بال سيفك رثا! قال: رث الكسوة، حديد المضربة، ثم عاطاه سيفه، ثم قال له رستم: تكلم أم أتكلم؟ فقال المغيرة: أنت الذي بعثت إلينا، فتكلم، فأقام الترجمان بينهما، وتكلم رستم، فحمد قومه، وعظم أمرهم وطوله. وقال: لم نزل متمكنين في البلاد، ظاهرين على الأعداء، أشرافا في الأمم؛ فليس لأحد من الملوك مثل عزنا وشرفنا وسلطاننا، ننصر على الناس ولا يحصرون علينا إلا اليوم واليومين، أو الشهر والشهرين؛ للذنوب؛ فإذا انتقم الله فرضي رد إلينا عزنا، وجمعنا لعدونا شر يوم هو آت عليهم.(@)(@@) ثم إنه لم يكن في الناس أمة أصغر عندنا أمرا منكم؛ كنتم أهل قشف، ومعيشة سيئة، لا نراكم شيئا ولا نعدكم، وكنتم إذا قحطت أرضكم، وأصابتكم السنة استغثتم بناحية أرضنا، فنأمر لكم بالشيء من التمر والشعير ثم نردكم، وقد علمت: أنه لم يحملكم على ما صنعتم إلا ما أصابكم من الجهد في بلادكم، فأنا آمر لأميركم بكسوة، وبغل، وألف درهم، وامر لكل رجل منكم بوقر تمر، وبثوبين، وتنصرفون عنا، فإني لست أشتهي أن أقتلكم، ولا آسركم.(@)(@@) فتكلم المغيرة بن شعبة، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: إن الله خالق كل شيء ورازقه؛ فمن صنع شيئا فإنما هو الذي يصنعه هو له. وأما الذي ذكرت به نفسك وأهل بلادك؛ من الظهور على الأعداء، والتمكن في البلاد، وعظم السلطان في الدنيا؛ فنحن نعرفه، ولسنا 
ms1830	 ننكره؛ فالله صنعه بكم، ووضعه فيكم، وهو له دونكم؛ وأما الذي ذكرت فينا من سوء الحال، وضيق المعيشة، واختلاف PageV08P209(@)(@@) القلوب؛ فنحن نعرفه، ولسنا ننكره، والله ابتلانا بذلك، وصيرنا إليه، والدنيا دول، ولم يزل أهل شدائدها يتوقعون الرخاء حتى يصيروا إليه، ولم يزل أهل رخاتها يتوقعون الشدائد حتى تنزل بهم، ويصيروا إليها، ولو كنتم فيما آتاكم الله ذوي شكر، كان شكركم يقصر عما أوتيتم، وأسلمكم ضعف الشكر إلى تغير الحال، ولو كنا فيما ابتلينا به أهل كفر؛ كان عظيم ما تتابع علينا مستجلبا من الله رحمة يرفه بها عنا، ولكن الشأن غير ما تذهبون إليه؛ أو كنتم تعرفوننا به، إن الله تبارك وتعالى بعث فينا رسولا ... ثم ذكر مثل الكلام الأول؛ حتى انتهى إلى قوله: وإن احتجت إلينا أن نمنعك فكن لنا عبدا تؤدي الجزية عن يد وأنت صاغر، وإلا فالسيف إن أبيت! فنخر نخرة، واستشاط غضبا، ثم حلف بالشمس لا يرتفع لكم الصبح غدا حتى أقتلكم أجمعين! .(@)(@@) فانصرف المغيرة؛ وخلص رستم تألفا بأهل فارس، وقال: أين هؤلاء منكم؟ ما بعد هذا! ألم يأتكم الأولان فحسراكم، واستحرجاكم، ثم جاءكم هذا، فلم يختلفوا، وسلكوا طريقا وأحدا، ولزموا أمرا واحدا. هؤلاء والله الرجال؛ صادقين كانوا أم كاذبين! والله لئن كان بلغ من إربهم، وصونهم لسرهم ألا يختلفوا، فما قوم أبلغ فيما أرادوا منهم؛ لئن كانوا صادقين ما يقوم لهؤلاء شيء! فلجوا، وتجلدوا. وقال: والله إني لأعلم أنكم تصغون إلى ما أقول لكم، وإن هذا منكم رئاء! فازدادوا لجاجة (¬1). (3: 521/ 522/ 523/ 524).(@)(@@) 277 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: فأرسل مع المغيرة رجلا وقال له: إذا قطع القنطرة، ووصل إلى أصحابه، فناد: إن الملك كان منجما، قد حسب لك، ونظر في أمرك، فقال: إنك غدا تفقأ عينك. ففعل الرسول، فقال المغيرة: بشرتني بخير وأجر! ولولا أن أجاهد بعد اليوم أشباهكم من المشركين، لتمنيت أن الأخرى ذهبت أيضا. فرآهم يضحكون من مقالته، ويتعجبون من بصيرته؛ فرجع إلى الملك بذلك، فقال 
ms1831	: أطيعوني يا أهل فارس! وإني لأرى لله فيكم نقمة لا تستطيعون ردها عن أنفسكم. وكانت خيولهم تلتقي على القنطرة لا تلتقي إلا عليها، فلا يزالون PageV08P210(@)(@@) يبدؤون المسلمين، والمسلمون كافون عنهم الثلاثة الأيام؛ لا يبدؤونهم؛ فإذا كان ذلك منهم؛ صدوهم، وردعوهم (¬1). (3: 524).(@)(@@) 278 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان ترجمان رستم من أهل الحيرة يدعى عبود (¬2) (3: 524).(@)(@@) 279 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي، وسعيد بن المرزبان، قالا: دعا رستم بالمغيرة، فجاء حتى جلس على سريره، ودعا رستم ترجمانه -وكان عربيا من أهل الحيرة، يدعى عبود- فقال له المغيرة: ويحك يا عبود! أنت رجل عربي؛ فأبلغه عني إذا أنا تكلمت كما تبلغني عنه. فقال له رستم مثل مقالته، وقال له المغيرة مثل مقالته إلى إحدى ثلاث خلال: إلى الإسلام ولكم فيه مالنا وعليكم فيه ما علينا؛ ليس فيه تفاضل بيننا، أو الجزية عن يد وأنتم صاغرون. قال: ما "صاغرون"؟ قال: أن يقوم الرجل منكم على رأس أحدنا بالجزية يحمده أن يقبلها منه إلى آخر الحديث؛ والإسلام أحب إلينا منهما (¬3). (3: 524/ 525).(@)(@@) 280 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عبيدة، عن شقيق، قال: شهدت القادسية غلاما بعد ما احتلمت؛ فقدم سعد القادسية في اثني عشر ألفا؛ وبها أهل الأيام، فقدمت علينا مقدمات رستم، ثم زحف إلينا في ستين ألفا، فلما أشرف رستم على العسكر قال: يا معشر العرب! ابعثوا إلينا رجلا يكلمنا ونكلمه؛ فبعث إليه المغيرة بن شعبة ونفرا، فلما أتوا رستم جلس المغيرة على السرير، فنخر أخو رستم، فقال المغيرة: لا تنخر؛ فما زادني هذا شرفا ولا نقص أخاك. فقال رستم: يا مغيرة! كنتم أهل شقاء، حتى بلغ: وإن كان لكم أمر سوى ذلك، فأخبرونا. ثم أخذ رستم سهما من كنانته، وقال: لا تروا أن هذه المغازل تغني عنكم شيئا؛ فقال المغيرة مجيبا له، فذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: فكان مما رزقنا الله على يديه حبة 
ms1832	 تنبت في أرضكم هذه؛ فلما أذقناها عيالنا، PageV08P211(@)(@@) قالوا: لا صبر لنا عنها، فجئنا لنطعمهم، أو نموت. فقال رستم: إذا تموتون، أو تقتلون، فقال المغيرة: إذا يدخل من قتل منا الجنة، ويدخل من قتلنا منكم النار، ويظفر من بقي منا بمن بقي منكم؛ فنحن نخيرك بين ثلاث خلال ... إلى آخر الحديث فقال رستم: لا صلح بيننا وبينكم (¬1)! (3: 525).(@)(@@) 281 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، قالوا: أرسل إليهم سعد بقية ذوي الرأي جميعا، وحبس الثلاثة، فخرجوا حتى أتوه ليعظموا عليه استقباحا، فقالوا له: إن أميرنا يقول لك: إن الجوار يحفظ الولاة، وإني أدعوك إلى ما هو خير لنا ولك، العافية أن تقبل ما دعاك الله إليه، ونرجع إلى أرضنا، وترجع إلى أرضك وبعضنا من بعض؛ إلا أن داركم لكم، وأمركم فيكم؛ وما أصبتم مما وراءكم كان زيادة لكم دوننا؛ وكنا لكم عونا على أحد إن أرادكم أو قوي عليكم. واتق الله يا رستم! ولا يكونن هلاك قومك على يديك، فإنه ليس بينك وبين أن تغبط به إلا أن تدخل فيه، وتطرد به الشيطان عنك؛ فقال: إني قد كلمت منكم نفرا، ولو أنهم فهموا عني رجوت أن تكونوا قد فهمتم، وإن الأمثال أوضح من كثير من الكلام، وسأضرب لكم مثلكم تبصروا. إنكم كنتم أهل جهد في المعيشة، وقشف في الهيئة، لا تمتنعون، ولا تنتصفون، فلم نسئ جواركم، ولم ندع مواساتكم، تقحمون المرة بعد المرة، فنميركم ثم نردكم، وتأتوننا أجراء وتجارا، فنحسن إليكم؛ فلما تطاعمتم بطعامنا، وشربتم شرابنا، وأظلكم ظلنا، وصفتم لقومكم؛ فدعوتموهم، ثم أتيتمونا بهم، وإنما مثلكم في ذلك ومثلنا كمثل رجل كان له كرم، فرأى فيه ثعلبا، فقال: وما ثعلب! فانطلق الثعلب، فدعا الثعالب إلى ذلك الكرم، فلما اجتمعن عليه سد عليهن صاحب الكرم الجحر الذي كن يدخلن منه، فقتلهن؛ وقد علمت: أن الذي حملكم على هذا الحرص، والطمع، والجهد، فارجعوا عنا عامكم هذا، وامتاروا حاجتكم، ولكم العود كلما احتجتم، فإني لا أشتهي أن أقتلكم (¬2). (3: 525/ 526).(@)(@@) 282 - كتب إلي السري 
ms1833	 عن شعيب، عن سيف، عن عمارة بن القعقاع PageV08P212(@)(@@) الضبي، عن رجل من يربوع شهدها، قال: وقال: وقد أصاب أناس كثير منكم من أرضنا ما أرادوا، ثم كان مصيرهم القتل والهرب، ومن سن هذا لكم خير منكم وأقوى؛ وقد رأيتم أنتم كلما أصابوا شيئا أصيب بعضهم ونجا بعضهم؛ وخرج مما كان أصاب، ومن أمثالكم فيما تصنعون مثل جرذان ألفت جرة فيها حب، وفي الجرة ثقب، فدخل الأول فأقام فيها، وجعل الأخر ينقلن منها ويرجعن ويكلمنه في الرجوع، فيأبى، فانتهى سمن الذي في الجرة، فاشتاق إلى أهله ليريهم حسن حاله، فضاق عليه الجحر، ولم يطق الخروج، فشكا القلق إلى أصحابه، وسألهم المخرج، فقلن له: ما أنت بخارج منها حتى تعود كما كنت قبل أن تدخل، فكف وجوع نفسه، وبقي في الخوف، حتى إذا عاد كما كان قبل أن يدخلها أتى عليه صاحب الجرة فقتله. فاخرجوا، ولا يكونن هذا لكم مثلا (¬1). (3: 526/ 527).(@)(@@) 283 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، عن أبيه، قال: وقال: لم يخلق الله خلقا أولع من ذباب ولا أضر؛ مما خلاكم يا معشر العرب! ترون الهلاك ويدليكم فيه الطمع؛ وسأضرب لكم مثلكم: إن الذباب إذا رأى العسل طار، وقال: من يوصلني إليه وله درهمان حتى يدخله؟ لا ينهنهه أحد إلا عصاه، فإذا دخله غرق ونشب وقال: من يخرجني وله أربعة دراهم؟ وقالى أيضا: إنما مثلكم مثل ثعلب دخل جحرا وهو مهزول ضعيف إلى كرم، فكان فيه يأكل ما شاء الله، فرآه صاحب الكرم، ورأى ما به، فرحمه، فلما طال مكثه في الكرم ولسمن، وصلحت حاله، وذهب ما كان به من الهزال أشر، فجعل يعبث بالكرم ويفسد أكثر مما يأكل، فاشتد على صاحب الكرم، فقال: لا أصبر على هذا من أمر هذا، فأخذ له خشبة واستعان عليه غلمانه، فطلبوه وجعل يراوغهم في الكرم، فلما رأى: أنهم غير مقلعين عنه؛ ذهب ليخرج من الجحر الذي دخل منه، فنشب. اتسع عليه وهو مهزول، وضاق عليه وهو سمين؛ فجاءه وهو 
ms1834	 على تلك الحال صاحب الكرم، فلم يزل يضربه حتى قتله، وقد جئتم وأنتم مهازيل؛ وقد سمنتم شيئا من سمن، فانظروا كيف تخرجون! وقال أيضا: إن رجلا وضع سلا، وجعل طعامه فيه، فأتى PageV08P213(@)(@@) الجرذان، فخرقوا سله، فدخلوا فيه فأراد سده، فقيل له: لا تفعل، إذا يخرقنه، ولكن انقب بحياله؛ ثم اجعل فيها قصبة مجوفة، فإذا جاءت الجرذان دخلن من القصبة وخرجن منها، فكلما طلع عليكم جرذ قتلتموه. وقد سددت عليكم؛ فإياكم أن تقتحموا القصبة، فلا يخرج منها أحد إلا قتل، وما دعاكم إلى ما صنعتم؛ ولا أرى عددا ولا عدة! (¬1) (3: 527).(@)(@@) 284 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة بإسنادهما وزياد معهما، قالوا: فتكلم القوم فقالوا: أما ما ذكرتم من سوء حالنا فيما مضى، وانتشار أمرنا، فلما تبلغ كنهه! يموت الميت منا إلى النار، ويبقى الباقي منا في بؤس؛ فبينا نحن في أسوأ ذلك؛ بعث الله فينا رسولا من أنفسنا إلى الإنس والجن، رحمة رحم بها من أراد رحمته، ونقمة ينتقم بها ممن رد كرامته؛ فبدأ بنا قبيلة قبيلة، فلم يكن أحد أشد عليه؛ ولا أشد إنكارا لما جاء به، ولا أجهد على قتله ورد الذي جاء به من قومه، ثم الذين يلولهم، حتى طابقناه على ذلك كلنا، فنصبنا له جميعا، وهو وحده فرد ليس معه إلا الله تعالى، فأعطي الظفر علينا، فدخل بعضنا طوعا، وبعضنا كرها، ثم عرفنا جميعا الحق والصدق لما أتانا به من الآيات المعجزة؛ وكان مما أتانا به من عند ربنا جهاد الأدنى فالأدنى، فسرنا بذلك فيما بيننا، نرى أن الذي قال لنا ووعدنا لا يخرم عنه ولا ينقض؛ حتى اجتمعت العرب على هذا، وكانوا من اختلاف الرأي فيما لا يطيق الخلائق تأليفهم. ثم أتيناكم بأمر ربنا، نجاهد في سبيله، وننفذ لأمره، وننتجز موعوده، وندعوكم إلى الإسلام وحكمه؛ فإن أجبتمونا تركناكم، ورجعنا وخلفنا فيكم كتاب الله؛ وإن أبيتم لم يحل لنا إلا أن نعاطيكم القتال أو تفتدوا بالجزى؛ فإن فعلتم وإلا فإن الله قد أورثنا أرضكم 
ms1835	، وأبناءكم، وأموالكم. فاقبلوا نصيحتنا؛ فوالله لإسلامكم أحب إلينا من غنائمكم، ولقتالكم بعد أحب من صلحكم. وأما ما ذكرت من رثاثتنا وقلتنا فإن أداتنا الطاعة، وقتالنا الصبر. وأما ما ضربتم لنا من الأمثال، فإنكم ضربتم للرجال والأمور الجسام وللجد الهزل؛ ولكنا سنضرب مثلكم، إنما مثلكم مثل رجل غرس أرضا، واختار لها الشجر والحب، وأجرى إليها الأنهار، وزينها بالقصور، وأقام فيها فلاحين PageV08P214(@)(@@) يسكنون قصورها، ويقومون على جناتها، فخلا الفلاحون في القصور على ما لا يحب، وفي الجنان بمثل ذلك، فأطال نظرتهم، فلما لم يستحيوا من تلقاء أنفسهم؛ استعتبهم فكابروه، فدعا إليها غيرهم، وأخرجهم منها، فإن ذهبوا عنها تخطفهم الناس، وإن أقاموا فيها صاروا خولا لهؤلاء يملكونهم؛ ولا يملكون عليهم؛ فيسومونهم الخسف أبدا؛ ووالله أن لو لم يكن ما نقول لك حقا، ولم يكن إلا الدنيا، لما كان لنا عما ضرينا به من لذيذ عيشكم، ورأينا من زبرجكم من صبر، ولقارعناكم حتى نغلبكم عليه.(@)(@@) فقال رستم: أتعبرون إلينا أم نعبر إليكم؟ فقالوا: بل اعبروا إلينا، فخرجوا من عنده عشيا، وأرسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، وأرسل إليهم: شأنكم والعبور، فأرادوا القنطرة، فأرسل إليهم: لا ولا كرامة! أما شيء قد غلبناكم عليه فلن نرده عليكم؛ تكلفوا معبرا غير القناطر، فباتوا يسكرون العتيق حتى الصباح بأمتعتهم. (¬1) (3: 528/ 529).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO يوم أرماث(@)(@)(@@) 285 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، عن عبيد الله، عن نافع وعن الحكم، قالا: لما أراد رستم العبور أمر بسكر العتيق بحيال قادس، وهو يومئذ أسفل منها اليوم مما يلي عين الشمس، فباتوا ليلتهم حتى الصباح يسكرون العتيق بالتراب والقصب والبراذع حتى جعلوه طريقا، واستتم بعد ما ارتفع النهار من الغد. (¬2) (3: 529).(@)(@@) 286 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، بإسنادهم، قالوا: ورأى رستم من الليل: أن ملكا نزل من السماء، فأخذ قمي أصحابه، فختم عليها، ثم صعد بها إلى السماء؛ فاستيقظ مهموما محزونا، فدعا خاصته فقصها عليهم، وقال: إن الله ليعظنا، لو أن فارس تركوني أتعظ! أما ترون النصر قد 
ms1836	 رفع عنا، وترون الريح مع عدونا، وأنا لا نقوم PageV08P215(@)(@@) لهم في فعل ولا منطق، ثم هم يريدون مغالبة بالجبرية! فعبروا بأثقالهم حتى نزلوا على ضفة العتيق (¬1). (3: 529).(@)(@@) 287 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن الأعمش، قال: لما كان يوم السكر، لبس رستم درعين ومغفرا وأخذ سلاحه، وأمر بفرسه فأسرج، فأتى به فوثب؛ فإذا هو عليه لم يمسه ولم يضع رجله في الركاب، ثم قال: غدا ندقهم دقا، فقال له رجل: إن شاء الله، فقال: وإن لم يشأ! (¬2) (3: 530).(@)(@@) 288 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن أبيه، عن أبي نمران، قال: لما عبر رستم تحول زهرة، والجالنوس، فجعل سعد زهرة مكان ابن السمط، وجعل رستم الجالنوس مكان الهرمزان، وكان بسعد عرق النسا ودماميل، وكان إنما هو مكب، واستخلف خالد بن عرفطة على الناس فاختلف عليه، فقال: احملوني، وأشرفوا بي على الناس؛ فارتقوا به، فأكب مطلعا عليهم، والصف في أصل حائط قديس؛ يأمر خالدا فيأمر خالد الناس، وكان ممن شغب عليه وجوه من وجوه الناس، فهم بهم سعد وشتمهم، وقال: أما والله لولا أن عدوكم بحضرتكم؛ لجعلتكم نكالا لغيركم! فحبسهم - ومنهم أبو محجن الثقفي - وقيدهم في القصر، وقال جرير: أما إني بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أن أسمع وأطيع لمن ولاه الله الأمر وإن كان عبدا حبشيا، وقال سعد: والله لا يعود أحد بعدها يحبس المسلمين عن عدوهم، ويشاغلهم وهم بإزائهم إلا سنت به سنة يؤخذ بها من بعدي (¬3). (3: 531).(@)(@@) 289 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد وطلحة وزياد بإسنادهم، قالوا: إن سعدا خطب من يليه يومئذ؛ وذلك يوم الإثنين في المحرم سنة أربع عشرة بعد ما تهدم على الذين اعترضوا على خالد بن عرفطة؛ فحمد الله وأثنى عليه. وقال: إن الله هو الحق لا شريك له في الملك؛ وليس لقوله خلف، قال الله جل ثناؤه: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون} إن هذا ميراثكم وموعود ربكم 
ms1837	، وقد أباحها لكم منذ ثلاث PageV08P216(@)(@@) حجج؛ فأنتم تطعمون منها، وتأكلون منها، وتقتلون أهلها، وتجبونهم وتسبونهم إلى هذا اليوم بما نال منهم أصحاب الأيام منكم، وقد جاءكم منهم هذا الجمع؛ وأنتم وجوه العرب وأعيانهم، وخيار كل قبيلة، وعز من وراءكم؛ فإن تزهدوا في الدنيا، وترغبوا في الآخرة؛ جمع الله لكم الدنيا والآخرة، ولا يقرب ذلك أحدا إلى أجله، وإن تفشلوا، وتهنوا، وتضعفوا، تذهب ريحكم، وتوبقوا آخرتكم.(@)(@@) وقام عاصم بن عمرو في المجردة؛ فقال: إن هذه بلاد قد أحل الله لكم أهلها، وأنتم تنالون منهم منذ ثلاث سنين ما لا ينالون منكم، وأنتم الأعلون والله معكم؛ إن صبرتم وصدقتموهم الضرب، والطعن؛ فلكم أموالهم، ونساؤهم، وأبناؤهم، وبلادهم؛ وإن خرتم وفشلتم فالله لك من ذلك جار وحافظ، لم يبق هذا الجمع منكم باقية؛ مخافة أن تعودوا عليهم بعائدة هلاك. الله الله! اذكروا الأيام وما منحكم الله فيها! أو لا ترون أن الأرض وراءكم بسابس قفار ليس فيها خمر، ولا وزر يعقل إليه، ولا يمتنع به! اجعلوا همكم الآخرة!(@)(@@) وكتب سعد إلى الرايات: إني قد استخلفت عليكم خالد بن عرفطة، وليس يمنعني أن أكون مكانه إلا وجعي الذي يعودني وما بي من الحبون، فإني مكب على وجهي وشخصي لكم باد، فاسمعوا له وأطيعوا، فإنه إنما يأمركم بأمري، ويعمل برأيي، فقرئ على الناس فزادهم خيرا، وانتهوا إلى رأيه، وقبلوا منه وتحاثوا على السمع والطاعة، وأجمعوا على عذر سعد والرضا بما صنع (¬1). (3: 531/ 532).(@)(@@) 290 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن حلام، عن مسعود، قال: وخطب أمير كل قوم أصحابه، وسير فيهم، وتحاضوا على الطاعة، والصبر وتواصوا؛ ورجع كل أمير إلى موقفه بمن والاه من أصحابه عند المواقف؛ ونادى منادي سعد بالظهر، ونادى رستم: "بادشهان مرندر"، أكل عمر كبدي أحرق الله كبده! علم هؤلاء حتى علموا (¬2). (3: 532) PageV08P217(@)(@@) 291 - كتب إلي السري عن شعيب، قال: حدثنا سيف، عن النضر، عن ابن الرفيل، قال: لما نزل رستم النجف بعث منها عينا إلى عسكر المسلمين، فانغمس فيهم بالقادسية كبعض من ند منهم، فرآهم 
ms1838	 يستاكون عند كل صلاة، ثم يصلون، فيفترقون إلى مواقفهم، فرجع إليه فأخبره بخبرهم، وسيرتهم، حتى سأله: ما طعامهم؟ فقال: مكثت فيهم ليلة، لا والله ما رأيت أحدا منهم يأكل شيئا إلا أن يمصوا عيدانا لهم حين يمسون، وحين ينامون، وقبيل أن يصبحوا. فلما سار فنزل بين الحصن والعتيق؛ وافقهم وقد أذن مؤذن سعد الغداة، فرآهم يتحشحشون، فنادى في أهل فارس أن يركبوا، فقيل له: ولم؟ قال: أما ترون إلى عدوكم قد نودي فيهم فتحشحشوا لكم! قال عينه ذلك: إنما تحشحشهم هذا للصلاة، فقال بالفارسية، وهذا تفسيره بالعربية: أتاني صوت عند الغداة، وإنما هو عمر الذي يكلم الكلاب، فيعلمهم العقل، فلما عبروا؛ تواقفوا، وأذن مؤذن سعد للصلاة، فصلى سعد، وقال رستم: أكل عمر كبدي! (¬1). (3: 532/ 533).(@)(@@) 292 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن مجالد، عن الشعبي: إن أهل فارس كانوا عشرين ومئة ألف، معهم ثلاثون فيلا، مع كل فيل أربعة آلاف (¬2). (3: 535).(@)(@@) 293 - كتب إلي السري بن يحيى عن شعيب، عن سيف، عن حلام، عن مسعود بن خراش، قال: كان صف المشركين على شفير العتيق، وكان صف المسلمين مع حائط قديس، الخندق من ورائهم، فكان المسلمون والمشركون بين الخندق والعتيق. ومعهم ثلاثون ألف مسلسل، وثلاثون فيلا تقاتل، وفيلة عليها الملوك وقوف لا تقاتل. وأمر سعد الناس أن يقرؤوا على الناس سورة الجهاد، وكانوا يتعلمونها (¬3). (3: 535).(@)(@@) 294 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، PageV08P218(@)(@@) وزياد بإسنادهم، قالوا: قال سعد: الزموا مواقفكم، لا تحركوا شيئا حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتم الظهر فإني مكبر تكبيرة، فكبروا واستعدوا. واعلموا أن التكبير لم يعطه أحد قبلكم، واعلموا أنما أعطيتموه تأييدا لكم. ثم إذا سمعتم الثانية فكبروا، ولتستتم عدتكم، ثم إذا كبرت الثالثة فكبروا، ولينشط فرسانكم الناس؛ ليبرزوا، وليطاردوا، فإذا كبرت الرابعة فازحفوا جميعا حتى تخالطوا عدوكم؛ وقولوا: لا حول ولا قوة إلا بالله!(@)(@@) كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عمرو بن الريان، عن مصعب بن سعد، مثله (¬1). (3: 535).(@)(@@) 295 - كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن زكرياء 
ms1839	، عن أبي إسحاق، قال: أرسل سعد يوم القادسية في الناس: إذا سمعتم التكبير فشدوا شسوع نعالكم، فإذا كبرت الثانية فتهيؤوا، فإذا كبرت الثالثة فشدوا النواجذ على الأضراس واحملوا (¬2). (3: 536).(@)(@@) 296 - كتب إلي السري بن يحيى عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد بإسنادهم، قالوا: لما صلى سعد الظهر أمر الغلام الذي كان ألزمه عمر إياه - وكان من القراء - أن يقرأ سورة الجهاد، وكان المسلمون يتعلمونها كلهم، فقرأ على الكتيبة الذين يلونه سورة الجهاد، فقرئت في كل كتيبة، فهشت قلوب الناس، وعيونهم، وعرفوا السكينة مع قراءتها (¬3). (3: 536).(@)(@@) 297 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد بإسنادهم، قالوا: لما فرغ القراء كبر سعد، فكبر الذين يلونه تكبيرة، وكبر بعض الناس بتكبير بعض، فتحشحش الناس، ثم ثنى فاستتم الناس، ثم ثلث فبرز أهل النجدات، فأنشبوا القتال، وخرج من أهل فارس أمثالهم، فاعتوروا الطعن والضرب، وخرج غالب بن عبد الله الأسدي وهو يقول:(@)(@)PageV08P219(@)(@)(@@) قد علمت واردة المسائح ... ذات اللبان والبنان الواضح(@)(@@) أني سمام البطل المشايح ... وفارج الأمر المهم الفادح(@)(@@) فخرج إليه هرمز - وكان من ملوك الباب، وكان متوجا - فأسره غالب أسرا، فجاء سعدا، فأدخل، وانصرف غالب إلى المطاردة، وخرج عاصم بن عمر؛ وهو يقول:(@)(@@) قد علمت بيضاء صفراء اللبب ... مثل اللجين إذ تغشاه الذهب(@)(@@) أني امرؤ لا من تعيبه السبب ... مثلي على مثلك يغريه العتب(@)(@@) فطارد رجلا من أهل فارس، فهرب منه، واتبعه، حتى إذا خالط صفهم؛ التقى بفارس معه بغلة، فترك الفارس البغلة، واعتصم بأصحابه فحموه، واستاق عاصم البغل والرحل، حتى أفضى به إلى الصف، فإذا هو خباز الملك وإذا الذي معه لطف الملك: الأخبصة، والعسل المعقود، فأتى به سعدا، ورجع إلى موقفه، فلما نظر فيه سعد، قال: انطلقوا به إلى أهل موقفه، وقال: إن الأمير قد نفلكم هذا فكلوه، فنفلهم إياه. قالوا: وبينا الناس ينتظرون التكبيرة الرابعة؛ إذ قام صاحب رجالة بني نهد قيس بن حذيم بن جرثومة، فقال: يا بني نهد انهدوا! ، إنما سميتم نهدا؛ لتفعلوا. فبعث إليه خالد بن 
ms1840	 عرفطة: والله لتكفن أو لأولين عملك غيرك. فكف.(@)(@@) ولما تطاردت الخيل والفرسان؛ خرج رجل من القوم ينادي: مرد ومرد، فانتدب له عمرو بن معد يكرب وهو بحياله، فبارزه فاعتنقه، ثم جلد به الأرض فذبحه، ثم التفت إلى الناس، فقال: إن الفارسي إذا فقد قوسه فإنما هو تيس. ثم تكتبت الكتائب من هؤلاء وهؤلاء (¬1). (3: 536/ 537).(@)(@@) 298 - وقال بعضهم غير إسماعيل: وأخذ سواريه، ومنطقته، ويلمق ديباج عليه. كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم: أن الأعاجم وجهت إلى الوجه الذي فيه بجيلة ثلاثة عشر فيلا (¬2). (3: 538).(@)(@)PageV08P220(@)(@)(@@) 299 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، قالوا: لما تكتبت الكتائب بعد الطراد؛ حمل أصحاب الفيلة عليهم، ففرقت بين الكتائب، فابذعرت الخيل؛ فكادت بجيلة أن تؤكل؛ فرت عنها خيلها نفارا، وعمن كان معهم في مواقفهم، وبقيت الرجالة من أهل المواقف، فأرسل سعد إلى بني أسد: ذببوا عن بجيلة ومن لافها من الناس، فخرج طليحة بن خويلد؛ وحمال بن مالك، وغالب بن عبد الله، والربيل بن عمرو في كتائبهم، فباشروا الفيلة حتى عدلها ركبانها؛ وإن على كل فيل عشرين رجلا (¬1). (3: 538).(@)(@@) 300 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن قيس، عن موسى بن طريف: أن طليحة قام في قومه حين استصرخهم سعد، فقال: يا عشيرتاه! إن المنوه باسمه، الموثوق به، وإن هذا لو علم أن أحدا أحق بإغاثة هؤلاء منكم استغاثهم؛ ابتدئوهم الشدة، وأقدموا عليهم إقدام الليوث الحربة؛ فإنما سميتم أسدا؛ لتفعلوا فعله، شدوا، ولا تصدوا، وكروا، ولا تفروا، لله در ربيعة! أي فري يفرون! وأي قرن يغنون! هل يوصل إلى مواقفهم! فأغنوا عن مواقفكم أعانكم الله! شدوا عليهم باسم الله! فقال المعرور بن سويد، وشقيق: فشدوا والله عليهم! فما زالوا يطعنونهم، ويضربونهم؛ حتى حبسنا الفيلة عنهم، فأخرت، وخرج إلى طليحة عظيم منهم فبارزه؛ فما لبثه طليحة أن قتله (¬2). (3: 538/ 539).(@)(@@) 301 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وزياد، قالوا: وقام الأشعث بن قيس 