ms4561	 الطائفة فعن ابن عباس واحد، وبه قال أحمد، وقال عطاء، وإسحاق اثنان، وقال الزهري ثلاثة، وقال الحسن البصري عشرة، وعن الشافعي، ومالك أربعة، والربط والإمساك غير مشروع لقول ابن مسعود: ليس في هذه الأمة تجريد ولا مد. ولأن ماعزا انتصب لهم قائما، لم يمسك ولم يربط، إلا أن لا يصبر وأعياهم، فحينئذ يمسك فيربط (حتى إذا أدركناه بالحرة) وهي أرض ذات حجارة سود بين جبلي المدينة (فرجمناه حتى مات) قال ابن الهمام: فإذا هرب في الرجم فإن كان مقرا لا يتبع ويترك، وإن كان مشهودا عليه اتبع، ورجم حتى يموت ; لأن هربه رجوع ظاهرا، ورجوعه يعمل في إقراره لا في رجوع الشهود، وذكر الطحاوي في صفة الرجل أن يصفوا ثلاثة صفوف كصفوف الصلاة كلما رجمه صف تنحوا، ولم يذكره في الأصل بل في حديث علي في قصة شراحة على ما قدمناه من رواية البيهقي عن الأجلح عن الشعبي وفيه إحاطة الناس بها، وأخذوا الحجارة قال: ليس هذا الرجم، إذا يصيب بعضكم بعضا، صفوا كصف الصلاة صفا خلف صف، إلى أن قال: ثم رجمها، فرجمها صف ثم صف (متفق عليه) . (وفي رواية البخاري عن جابر بعد قوله قال: نعم، فأمر به، فرجم بالمصلى) قال النووي: قالوا المراد به مصلى الجنائز. وتشهد له الرواية الأخرى في بقيع الغرقد، وهو موضع الجنائز بالمدينة قال البخاري وغيره: فيه دليل على أن مصلى الجنائز والأعياد إذا لم يجعل مسجدا لم يثبت له حكم المسجد، إذ لو كان له حكمه لاجتنب الرجم فيه لتلطخه بالدماء. وقال الدارمي: عن أصحابنا أن مصلى العيد وغيره إذا لم يكن مسجدا هل يثبت له حكم المسجد؟ فيه وجهان، أصحهما له حكم المسجد، قال ابن الهمام: ولا يقام حد في مسجد بإجماع الفقهاء ولا تعزير، إلا ما روي عن مالك أنه لا بأس بالتأديب في المسجد خمسة أسواط، قال أبو يوسف: أقام ابن أبي ليلى الحد في المسجد فخطأه أبو حنيفة، وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام قال: «جنبوا مساجدكم صبيانكم 
ms4562	، ومجانينكم، ورفع أصواتكم، وشراءكم، وبيعكم، وإقامة حدودكم، وجمروها في جمعكم، وضعوا على أبوابها المظاهر» . ولأنه لا يؤمن خروج النجاسة من الحد فيجب نفيه عن المسجد (فلما أذلقته) أي مسته وأصابته وأقلقته (الحجارة) أي طرفها الحاد (فر فأدرك) بصيغة المجهول من الإدراك بمعنى اللحوق (فرجم حتى مات فقال له النبي صلى الله عليه سلم) أي أثنى عليه بعد موته (خيرا وصلى عليه) قال النووي: اختلفوا في المحصن إذا أقر بالزنا، وشرعوا في رجمه فهرب هل يترك أم يتبع ليقام عليه الحد؟ قال الشافعي وأحمد وغيرهما: يترك ولكن يستقال له فإن رجع عن الإقرار ترك، وإن أعاده رجم، واحتجوا بما جاء في رواية أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هلا تركتموه ولعله يتوب فيتوب الله عليه. قلت: الحديث دل على أنه يترك مطلقا. قال: وقال مالك وغيره أنه يتبع ويرجم ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يلزمهم ديته مع أنهم قتلوه بعد هربه، وأجيب عن هذا بأنه لم يصرح بالرجوع، وقد ثبت عليه الحد، قلت: الظاهر أنهم لم يعرفوا الحكم قبل ذلك والجهل به عذر.(@)(@@) PageV06P2333(@)(@@) <span class="matn">3561 - وعن ابن عباس قال: «لما أتى ماعز بن مالك النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: لعلك قبلت، أو غمزت، أو نظرت، قال: لا يا رسول الله قال: أنكتها؟ - لا يكني - قال: نعم فعند ذلك أمر برجمه» . رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3561 - (وعن ابن عباس لما أتى) أي جاء (ماعز بن مالك النبي) وفي نسخة إلى النبي (صلى الله عليه وسلم، فقال له: لعلك قبلت) بتشديد الباء أي فعلت القبلة بالضم (أو غمزت) أي لمست كما في رواية من غمزت الشيء بيدي أي لمست بها، أو أشرت إليه بها (أو نظرت) أي قصدت النظر إليها فإن كلا يسمى زنا (قال: لا يا رسول الله، قال: أنكتها) بكسر النون وسكون الكاف أي أجامعتها وهو مقول القول وقوله (لا يكني) حال مأخوذ من الكناية ضد التصريح وهو قول الراوي أي قال عليه الصلاة والسلام ذلك مصرحا غير مكن 
ms4563	 عنه، وهذا التصريح تصريح في استحباب التعريض بالعفو إذا كنى الجاني، ولم يصرح (قال) أي ابن عباس (فعند ذلك) وفي نسخة قال أي ماعز: نعم فعند ذلك (أمر) أي النبي صلى الله عليه وسلم (برجمه) أي فرجم، قال النووي: فيه استحباب تلقين المقر بالزنا والسرقة وغيرهما بالرجوع وبما يعتذر به من شبهة، فيقبل رجوعه ; لأن الحدود مبنية على المساهلة والدرء بخلاف حقوق الآدميين وحقوق الله تعالى المالية كالزكاة والكفارة وغيرهما ; فإنه لا يجوز التلقين فيها (رواه البخاري) قال ابن الهمام: وأخرج أبو داود، والنسائي، وعبد الرزاق في مصنفه: «فأعرض عنه، فأقبل في الخامسة، فقال: أنكتها؟ قال: نعم. قال: حتى ذلك منك في ذلك منها، قال: نعم. قال: كما يغيب المرود في المكحلة، والرشاء في البئر قال: نعم قال: فهل تدري ما الزنا؟ قال: نعم أتيت منها حراما كما يأتي الرجل من امرأته حلالا، قال: فما تريد بهذا القول؟ أريد أن تطهرني. فأمر به، فرجم، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه: انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب، فسكت عنهما ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجليه فقال: أين فلان وفلان؟ فقالا: نحن هذان يا رسول الله فقال: انزلا وكلا من جيفة هذا الحمار، فقالا: ومن يأكل من هذا يا رسول الله؟ قال: فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من الأكل منه، والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها» .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">3562 - وعن بريدة قال: «جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله طهرني فقال: ويحك! ارجع، فاستغفر الله، وتب إليه، قال: فرجع غير بعيد، ثم جاء، فقال: يا رسول الله طهرني. فقال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، حتى إذا كانت الرابعة، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيم أطهرك؟ قال: من الزنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبه جنون؟ فأخبر أنه ليس 
ms4564	 بمجنون فقال: أشرب خمرا؟ فقام رجل، فاستنكهه، فلم يجد منه ريح خمر، فقال: أزنيت؟ قال: نعم. فأمر به، فرجم، فلبثوا يومين أو ثلاثة، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: استغفروا لماعز بن مالك لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم، ثم جاءته امرأة من غامد من الأزد، فقالت: يا رسول الله طهرني، فقال: ويحك ارجعي، فاستغفري الله، وتوبي إليه، فقالت: تريد أن ترددني كما رددت ماعز بن مالك إنها حبلى من الزنا، فقال: أنت؟ قالت: نعم. قال لها: حتى تضعي ما في بطنك. قال: وكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: قد وضعت الغامدية، فقال: إذا لا نرجمها وتدع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه، فقام رجل من الأنصار، فقال: إلي رضاعه يا نبي الله، قال: فرجمها. وفي رواية أنه قال لها: اذهبي حتى تلدي. فلما ولدت، قال: اذهبي فأرضعيه حتى تفطميه. فلما فطمته، أتته بالصبي في يده كسرة خبز، فقالت: هذا يا نبي الله قد فطمته، وقد أكل الطعام، فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين، ثم أمر بها، فحفر لها إلى صدرها، وأمر الناس، فرجموها فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمى رأسها، فتنضح الدم على وجه خالد، فسبها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب - مكس لغفر له. ثم أمر بها، فصلى عليها، ودفنت» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3562 - (وعن بريدة قال: جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله طهرني) أي كن سبب تطهيري من الذنب بإجراء الحد علي (فقال: ويحك!) في النهاية: ويح كلمة ترحم وتوجع يقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها، وقد يقال بمعنى المدح والتعجب وهى منصوبة على المصدر، وقد يرفع، ويضاف، ولا يضاف، يقال ويح زيد، وويحا له، وويح له (ارجع) أي عن هذا المقال وعن هذا الكلام (فاستغفر الله) أي باللسان (وتب إليه) أي بالجنان، والمراد بالاستغفار التوبة 
ms4565	، وبالتوبة المداومة والاستقامة عليها (قال: فرجع غير بعيد) أي غير زمان بعيد كقوله تعالى {فمكث غير بعيد} [النمل: 22] ذكره الطيبي والأظهر غير مكان بعيد أو رجوعا غير بعيد بمعنى غيبة غير بعيدة (ثم جاء، فقال: يا رسول الله طهرني) ولعله لم يقدر على تطهير نفسه بالتوبة الصحيحة، والرجعة النصيحة (فقال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك) ويحك إلخ (حتى إذا كانت الرابعة) أي، وقال طهرني (فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيم أطهرك) قال الطيبي: وفي نسخ المصابيح: مم أطهرك؟ وفي نسخة: بم أطهرك؟ والرواية الأولى في صحيح مسلم وكتاب الحميدي قال النووي: فيم بالفاء والياء التحتية بنقطتين في جميع النسخ وهو صحيح وفيه معنى التسبب (قال: من الزنا) أي من ذنبه بإقامة الحد، قال الطيبي: ما يسأل بها عن عموم الأحوال ومن ابتدائية في الجواب مضمنة معنى السبب ; لأنها لإنشاء الابتداء، فخصت ما به ليطابقها كأنه قيل في أي سبب أطهرك؟ وأجاب بسبب الزنا، ونظيره في المعنى قوله تعالى {قل من رب السماوات السبع ورب العرش(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) العظيم - سيقولون لله} [المؤمنون: 86 - 87] ; لأن في قوله (من رب السماوات) معنى المالكية كأنه قيل لمن السماوات والأرض (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أي لأصحابه (أبه جنون فأخبر) بصيغة المجهول أي فأخبروه (أنه ليس بمجنون، فقال: أشرب خمرا، فقام رجل فاستنكهه) أي طلب نكهته من رائحة فمه ليعلم أشارب هو أم غير شارب (فلم يجد منه ريح خمر، فقال: أزنيت؟ قال: نعم، فأمر به) أي برجمه (فرجم، فلبثوا يومين) أي بعد رجمه (أو ثلاثة ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: استغفروا لماعز بن مالك) أي اطلبوا له مزيد المغفرة وترقي الدرجة (لقد تاب توبة) أي من ذنبه هذا (لو قسمت) أي ثوابها (بين أمة) أي جماعة من الناس (لوسعتهم) بكسر السين، قال الطيبي: أي لكفتهم سعة يعني توبة تستوجب مغفرة ورحمة تستوعبان جماعة كثيرة من الخلق يدل قوله في الغامدية: لقد تابت توبة لو تابها صاحب 
ms4566	 - مكس لغفر له فإن قلت: فإذا ما فائدة استغفروا لماعز؟ قلت: فائدة قوله {إذا جاء نصر الله} [النصر: 1] إلى قوله: واستغفروا، وقوله تعالى: {إنا فتحنا لك فتحا مبينا - ليغفر لك الله} [الفتح: 1 - 2] فإن الثاني طلب مزيد الغفران وما يستدعيه من الترقي في المقامات والثبات عليها، ومنه قوله تعالى: {واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه} [هود: 90] (ثم جاءته امرأة من غامد) بغين معجمة قبيلة من اليمن (من الأزد) قبيلة كبيرة، قال ابن الهمام: الغامدية من بني غامد حي من الأزد قاله المبرد في الكامل، وفي كتاب أنساب العرب غامد بطن من خزاعة، وفي حديث عمران بن حصين أتت امرأة من جهينة (فقالت: يا رسول الله طهرني، فقال: ويحك! فاستغفري الله، وتوبي إليه، فقالت: تريد أن ترددني) أي ترجعني (كما رردت ماعز بن مالك إنها حبلى من الزنا) . قال ابن الهمام: الزنا مقصور في اللغة الفصحى لغة أهل الحجاز التي جاء بها القرآن (ولا تقربوا الزنا) ويمد في لغة نجد وعليها قال الفرزدق(@)(@@) أبا طاهر من يزن يعرف زناؤه ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا بفتح الكاف وتشديدها من السكر والخرطوم من أسماء الخمر قال الطيبي: قوله إنها حبلى جملة مستأنفة بيان لموجب قياس حالها على حال ماعز والعلة غير جامعة، فكأنها قالت: إني غير متمكنة من الإنكار بعد الإقرار لظهور الحبل بخلافه، وقوله: إنها حبلى على الغيبة حكاية معنى، وقولها: إني حبلى يدل على الجواب (فقال: أنت؟) وفي نسخة بالمد على الاستفهام لأنه تقرير لما تكلمت به (قالت: نعم. قال لها: حتى) أي اصبري إلى أن (تضعي) وقال الطيبي: غاية لجواب قولها: طهرني أي لم أطهرك حتى تضعي (ما في بطنك) قال ابن الملك: فيه أن الحامل لا يقام عليها الحد ما لم تضع الحمل لئلا يلزم إهلاك البريء بسبب المذنب سواء كانت العقوبة لله تعالى أو للعباد (قال) أي الراوي (فكفلها) بالتخفيف أي قام بمؤنتها ومصالحها (رجل من الأنصار حتى وضعت) قال النووي: وليس هو من الكفالة التي بمعنى الضمان لأنها غير 
ms4567	 جائزة في حدود الله (فأتى) أي الرجل (النبي صلى الله عليه وسلم) أي بعد مدة (فقال: قد وضعت الغامدية) أي فما الحكم فيها؟ (فقال: إذا) بالتنوين (لا نرجمها)(@)(@@) PageV06P2335(@)(@@) بالنصب وفي نسخة بالرفع (وتدع ولدها) بالوجهين، قال الطيبي: إذا هو جواب وجزاء يعني إذا وضعت الغامدية فلا ترجمها، وتترك ولدها (صغيرا ليس له من يرضعه) بضم الياء وكسر الضاد (فقام رجل من الأنصار، فقال: إلي رضاعه) بفتح الراء وكسر أي رضاعه موكول إلي (يا نبي الله قال:) أي الراوي (فرجمها) أي فأمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمها، فرجمت (وفي رواية أنه قال لها: اذهبي حتى تلدي. فلما ولدت، قال: اذهبي فأرضعيه حتى تفطميه) بفتح التاء وكسر الطاء وسكون الياء أي تفصلينه من الرضاع (فلما فطمته أتته بالصبي) حال من فاعل أتته، وضمير المفعول راجع إليه صلى الله عليه وسلم (في يده) وفي نسخة وفي يده (كسرة خبز) الجملة حال من الصبي فإنه مفعول (فقالت: هذا) أي ولدي (يا نبي الله قد فطمته، وقد أكل الطعام) فيه أن رجم الحامل يؤخر إلى أن يستغني عنها ولدها إذا لم يوجد من يقوم بتربيته، وبه قال أبو حنيفة في رواية (فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين) قال النووي: الرواية الأخيرة مخالفة للأولى، فإن الثانية صريحة في أن رجمها كان بعد الفطام وأكل الخبز، والأولى ظاهرة في أن رجمها عقيب الولادة فوجب تأويل الأولى لصراحة الثانية لتتفقا؛ لأنهما في قضية واحدة والروايتان صحيحتان، فقوله في الأولى: فقام رجل من الأنصار، فقال: إلي رضاعه إنما قاله بعد الفطام، وأراد بالرضاعة كفالته وتربيته سماها رضاعا مجازا، قال ابن الهمام: والطريقان في مسلم، وهذا يقتضي أنه رجمها حين فطمت بخلاف الأول، فإنه يوجب أنه رجمها حين وضعت، وهذا أصح طريقا ; لأن في الأول بشير بن المهاجر وفيه مقاتل وقيل: يحتمل أن يكون امرأتين، ووقع في الحديث الأول نسبتها إلى الأزد وفي حديث عمران بن حصين: جاءت امرأة من جهينة، وفيه رجمها بعد أن وضعت. قال الطيبي: ويحتمل 
ms4568	 أن يقال: معنى قوله: إلي رضاعه أي إني أتكفل مؤنة المرضعة لترضع ولدها كما كفل الرجل مؤنتها حين كانت حاملا، فإذا الفاء في قوله: فرجمها فصيحة أي سلمها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ولدها فأرضعته حتى فطمته، وأتته به في يده كسرة خبز، فدفع الصبي إلى غيرها (ثم أمر بها) أي برجمها (فحفر لها إلى صدرها) بصيغة المجهول وهو يحتمل أن يكون بأمر منه صلى الله عليه وسلم ولهذا قال صاحب الهداية: إن ترك الحفر لم يضر ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بذلك. اه والظاهر أنه بأمره أو بتقديره فيستحب الحفر لها على ما سبق. ولذا قال ابن الهمام: يعني لم يوجبه بناء على أن حقيقة الأمر هو الإيجاب، وقال: إنه عليه الصلاة والسلام حفر للغامدية، ومعلوم أنه ليس المراد إلا أنه أمر بذلك فيكون مجازا عن أمر (وأمر الناس فرجموها) ولا يلزم منه عدم حضوره في رجمها بل الظاهر وجوده حينئذ لما سيأتي من قوله عليه الصلاة والسلام لخالد بعد سبه إياها، ولما رواه أبو داود عن زكريا بن عمران قال: سمعت شيخا يحدث عن ابن أبي بكرة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: «رجم الغامدية، فحفر لها إلى الثندوة» . ثم ذكر إسنادا آخر، وزاد: ثم رماها بحصاة مثل الحمصة وقال: ارموا، واتقوا الوجه، فلما طفئت، أخرجها، وصلى عليها، رواه النسائي والطبراني والبزار، وفيهم مجهول، قال ابن الهمام: وأنت تعلم أنه لو تم أمر هذا الحديث بالصحة لم يكن فيه دليل على اشتراط على ما هو المذهب، فالمعول عليه ما روى ابن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن إدريس، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عليا كان إذا شهد عنده الشهود على الزنا أمر الشهود أن يرجموا، ثم يرجم هو، ثم يرجم الناس، فإن كان بإقرار بدأ هو فرجم، ثم رجم الناس، قال: وحدثنا أبو خالد الأحمري، عن الحجاج، عن الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله 
ms4569	 بن مسعود، عن علي قال: أيها الناس إن الزنا زناآن زنا السر وزنا العلانية، فزنا السر يشهد الشهود، فيكون الشهود أول من يرمي ثم الإمام ثم الناس، وزنا العلانية أن يظهر الحبل أو الاعتراف فيكون الإمام أول من يرمي، قال: وفي يده ثلاثة أحجار فرماها بحجر، فأصاب صدغها، فاستدارت، ورمى الناس، وروى الإمام أحمد في مسنده عن الشعبي، قال: كان لشراحة زوج غائب بالشام، وأنها حملت فجاء بها مولاها، فقال: إن هذه زنت، فاعترفت فجلدها يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، وحفر لها إلى السرة وأنا شاهد، ثم قال: «إن الرجم سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم» ولو كان(@)(@@) PageV06P2336(@)(@@) شهد على هذه أحد لكان أول من يرمي الشاهد يشهد ثم يتبع شهادته حجره، ولكنها أقرت فأنا أول من يرميها، فرماها بحجر، فرماها الناس. ورواه البيهقي، عن الأجلح، عن الشعبي، عن علي وفيه أنه قال لها: لعله وقع عليك وأنت نائمة، قالت: لا. قال: لعله استكرهك. قالت: لا. قال: فأمر بها، فحبست فلما وضعت ما في بطنها أخرجها يوم الخميس، فضربها مائة، وحفر لها يوم الجمعة في الرحبة، وأحاط الناس بها. الحديث وفيه أيضا أنه صفهم ثلاثة صفوف، ثم رجمها، ثم أمرهم، فرجم صف ثم صف ثم صف (فيقبل) من الإقبال والمضارع لحكاية الحال (خالد بن الوليد بحجر) قال التوربشتي: يروى هذا اللفظ بالياء ذات النقطتين من تحت بين يدي القاف واللام على زنة الماضي من التقبيل وليس بشيء معنى، ورواية وإنما أتاهم الغلط من حيث أن الراوي أتى به على بناء المضارع من الإقبال كأنه يريد حكاية الحال الماضية، وروى أنه لو كان من الإقبال لأتى به على زنة الماضي لكونه أشبه بنسق الكلام، وصحح القاضي هذه الرواية، وقال: وفي بعض النسخ فتقيل بالياء على صيغة الماضي من التقيل وهو التبع أي تبعها بحجر (فرمى رأسها) قال الطيبي: قد تقرر في علم المعاني أن القصة إذا كانت عجيبة الشأن يعدل من الماضي إلى المضارع لتصوير تلك الحالة مشاهدة واستحضارا 
ms4570	 ليتعجب السامع منها ولا ارتياب أن قصة خالد وما قاله النبي صلى الله عليه وسلم من قوله: مهلا. ومن تمثيل توبتها بتوبة العشار مما يتعجب منها، ويستغرب فيها قلت: فعلى هذا كان ينبغي أن تكون الأفعال المذكورة كلها بالصيغة المضارعة فتأمل (فتنضح) بتشديد الضاد المعجمة (الدم على وجه خالد) قال النووي: روي بالحاء المهملة وبالمعجمة، والأكثرون على المهملة، والمعنى ترشش، وانصب وفي النهاية: النضح قريب من النضخ، وقيل: بالمعجمة الأثر يبقى في الثوب والجسد وبالمهملة الفعل نفسه، وقيل: هو بالمعجمة ما فعل تعمدا وبالمهملة من غير تعمد (فسبها) أي فشتمها (خالد فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مهلا) أي أمهل مهلا أي ارفق رفقا فإنها مغفورة فلا تسبها (فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة) أي ندمت ندامة، أو رجعت إلى حكم الله رجعة (لو تابها) لو تاب توبتها (صاحب مكس) بفتح الميم وأصله الجناية ويطلق على الضريبة التي يأخذها الماكس وهو العشار (لغفر له) قال النووي: فيه أن المكس من أعظم الذنوب والمعاصي الموبقات وذلك لكثرة مطالبة الناس ومظلماتهم عنده لتكرر ذلك منه، وأخذ أموال الناس بغير حقها، وصرفها في غير وجهها، قلت: وهو من أقبح أنواع الظلم فإنه يأخذ المال الذي شقيق الروح في وقت ضيق قهرا من غير وجه شرعي ولا طريق عرفي بل يتعدى على المسلمين زيادة على مصطلح الكافرين، والعجب كل العجب من علماء زماننا ومشايخ أواننا إنهم يقبلون منهم هذا المال ويصرفونه في تحصيل المنال، ولا يتأملون في المال نسأل الله تعالى العافية والرزق الحلال، وسن الأعمال (ثم أمر) أي الناس (بها) أي بالصلاة عليها (فصلي) بصيغة المجهول، ونائبه قوله: (عليها) وفي نسخة بصيغة الفاعل وهو النبي صلى الله عليه وسلم أو المأمور بالصلاة عليها، قال القاضي عياض: هي بفتح الصاد واللام عند جماهير رواة صحيح مسلم، وعند الصبري بضم الصاد، قال: وكذا هو في رواية ابن أبي شيبة، وأبى داود كذا نقله النووي، فينبغي أن يجعل فصلى بصيغة الفاعل أصلا، ويكون المراد بقوله: ثم 
ms4571	 أمر بها أي بتجهيزها من غسلها، وتكفينها، وإحضارها، ويؤيده ما في رواية مسلم أمر بها النبي صلى الله عليه وسلم، فرجمت، ثم صلى عليها، فقال له عمر: تصلي عليها نبي الله، وقد زنت؟ فهذه الرواية صريحة في أنه النبي صلى الله عليه وسلم. وفي رواية لأبي داود: ثم أمرهم أن يصلوا عليها، وهذه الرواية لا تنافي الأولى، فتحمل على الجمع بينهما. قال القاضي عياض: ولم يذكر مسلم صلاته عليه الصلاة والسلام على ماعز، وقد ذكرها البخاري اه.(@)(@@) ولا شك أن المثبت مقدم على النافي وزيادة الثقة مقبولة، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ، وكان أرباب النسخ المعتمدة في المشكاة لما رأوا أن الروايات اختلفت في أنه صلى الله عليه وسلم صلى عليها أم لا اختاروا ضبط لفظه (صلي) بصيغة المجهول ليشمل الاحتمالين، لكنه موهم، فالأولى متابعة الجمهور موافقة النقل المشهور. (ودفنت) : قال النووي: اختلفوا في الصلاة على المرجوم، وكرهها مالك وأحمد للإمام، ولأهل الفضل دون باقي(@)(@@) PageV06P2337(@)(@@) الناس، وقال الشافعي وآخرون: يصلي عليه الإمام، وأهل الفضل في غيره، واتفقوا على الصلاة على الفساق والمقتولين في المحاربة والحدود وأولاد الزنا، سوى قتادة فإنه منع من أن يصلى على أولاد الزنا. وفي الحديث دليل على أن الحد يكفر ذنب المعصية التي حد بها. فإن قيل: ما بال ماعز والغامدية لم يقنعا بالتوبة، وهي محصلة لغرضها من سقوط الإثم، فأصرا على الإقرار، فرجمها؟ . فالجواب: أن تحصيل البراءة بالحد متيقن لاسيما بمشاهدة الرسول صلوات الله وسلامه عليه، وأما التوبة فيخاف أن لا تكون نصوحا، وأن يخل بشيء من شروطها، وفيه احتجاج لأصحاب مالك وجمهور الحجازيين، أنه يحد من وجد فيه ريح الخمر، وإن لم تقم عليه بينة، ولم يقر، ومذهب الشافعي وأبى حنيفة أنه لا يحد بمجرد الريح، بل لا بد من بينة وإقرار، وفيه أنه لا ترجم الحبلى حتى تضع، سواء كان حملها من زنا أو غيره، لئلا يقتل البرئ من الذنب، وكذا لا تجلد، وأنه إن وجب عليها قصاص وهي حامل لا 
ms4572	 يقتص منها حتى تضع حملها وترضع ولدها. (رواه مسلم) .(@)(@@) قال ابن الهمام: وروى ابن أبي شيبة، عن أبي معاوية، عن أبي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن أبي بريدة، عن أبيه بريدة قال: «رجم ماعز قالوا: يا رسول الله! ما تصنع به؟ قال: " اصنعوا به ما تصنعون بموتاكم من الغسل والحنوط والكفن والصلاة عليه» ". وأما صلاته عليه الصلاة والسلام على الغامدية، فأخرجه الستة إلا البخاري، عن عمران بن حصين «أن امرأة من جهينة أتت النبي صلى الله عليه وسلم وهي حبلى من الزنا، فقالت: يا نبي الله أصبت حدا فأقمه علي. الحديث بطوله إلى أن قال: ثم أمر برجمها، فرجمت، ثم صلى عليها، فقال له عمر: أتصلي عليها يا نبي الله وقد زنت؟ فقال: " لقد تابت توبة لو قسمت على سبعين من أهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله» ". وفي صحيح البخاري من حديث جابر في أمر ماعز قال: ثم أمر به، فرجم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا، وصلى عليه. ورواه الترمذي، وقال: حسن صحيح. ورواه غير واحد منهم أبو داود، وصححوه، وأما ما رواه داود من حديث أبي برزة الأسلمي، أنه عليه الصلاة والسلام لم يصل على ماعز، ولم ينه عن الصلاة عليه ففيه مجاهيل، فإن فيه عن أبي بسر: حدثني نفر من أهل البصرة عن أبي برزة. نعم حديث جابر في الصحيحين في ماعز، وقال له خيرا، ولم يصل عليه، معارض صريح في صلاته عليه لكن المثبت أولى من النافي.(@)(@@) PageV06P2338(@)(@@) <span class="matn">3563 - وعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ثم إن زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ثم إن زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر» ) متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3563 - (وعن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها) : أي: ظهر (فليجلدها) أي أحدكم (الحد) أي 
ms4573	 الجلد كما أشار إليه بقوله (فليجلدها) . قال الطيبي: الحد مفعول مطلق أي فليجلدها الحد المشروع. وقال بعض علمائنا: وفي ذكر الأمة إشعار بأن حدها منكوحة كانت أو غيرها الجلد إلا أنه نصف جلد الحرائر لقوله تعالى: {فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب} [النساء: 25] وأريد بالعذاب الجلد لا الرجم، لأنه لا ينصف، واستدل الشافعي بالحديث على أن للمولى إقامة الحد على مملوكه، وعلماؤنا حملوا قوله: فليجلدها على التسبب أي ليكن سببا لجلدها بالمرافعة إلى الإمام، وفي الهداية: لا يقيم المولى الحد على عبده إلا بإذن الإمام، وقال الشافعي، ومالك، وأحمد: يقيم بلا إذن. وعن مالك إلا في الأمة المزوجة، واستثنى الشافعي من المولى أن يكون ذميا أو مكاتبا أو امرأة، وهل يجري ذلك على العموم حتى لو كان قتلا بسبب الردة، أو قطع الطريق، أو قطعا للسرقة؟ ففيه خلاف عندهم. قال النووي: الأصح المنصوص، نعم لإطلاق الخبر، وفي التهذيب: الأصح أن القتل والقطع إلى الإمام. قال ابن الهمام: لهم ما في الصحيحين من حديث أبي هريرة، قال: «سئل رسول صلى الله عليه وسلم عن الأمة إذا زنت ولم تحصن؟ قال: (إن زنت فاجلدوها، وإن زنت فاجلدوها، وإن زنت، فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير» ) . قال ابن شهاب: ما أدري أبعد الثالثة أو الرابعة، والضفير: الحبل. وفي السنن قال عليه الصلاة والسلام: ( «أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم» ) ولأنه يملك تعزيره صيانة لملكه عن الفساد فكذا الحد، ولأن له ولاية مطلقة عليه(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) حتى ملك منه ما لا يملك الإمام من التصرف، فملكه الإقامة عليه أولى من الإمام، ولنا ما روى الأصحاب في كتبهم، عن ابن مسعود، وعن ابن عباس، وابن الزبير موقوفا ومرفوعا: «أربع إلى الولاة الحدود والصدقات والجمعات والفيء» ; ولأن الحد خالص حق الله فلا يستوفيه إلا نائبه وهو الإمام، وهذا الاستدلال يتوقف على صحة هذا الحديث، وكونه حق الله، وإنما يستوفيه نائبه مسلم، لكن الاستنابة تعرف بالسمع، وقد دل على أنه استناب في حقه المتوجه منه على 
ms4574	 الأرقاء مواليهم بالحديث السابق، ودلالته على الإقامة بنفسه ظاهرة، وإن كنا نعلم أنه ليس المراد الإقامة بنفسه فإنه لو أمر به غيره كان ممتثلا، فجاز كون المراد ذكره للإمام ليأمر بإقامته، لكن لما لم يثبت المعارض المذكور لا يجب الحمل على ذلك، بل على الظاهر المتبادر من كون القائل: أقام فلان أو جلد فلان، أنه باشره أو أمر به على أن المتبادر أحد دائرة فيهما لا في ثلاثة، وهما هذان مع رفعه إلى الحاكم ليحده نعم من استقر اعتقاده على أن إقامة الحدود إلى الإمام فالمتبادر إليه من ذلك اللفظ الأخير بخصوصه اه. كلام المصنف المحقق والله الموفق. (ولا يثرب عليها) بتشديد الراء أي لا يعيب عليها أي على الأمة ولا يعيرها أحد بعد إقامة الحد، لأنه كفارة لذنبها. قال القاضي: التثريب التأنيب والتعيير، وكان تأديب الزناة قبل شرع الحد هو التثريب وحده، فأمرهم بالجلد، ونهى عن الاقتصار بالتثريب، ولعله إنما أسقط التغريب عن المماليك نظرا للسادة صيانة لحقوقهم. قال النووي: فيه دليل على وجوب حد الزنا على الإماء والعبيد، وأن السيد يقيم الحد عليهما، وله أن يتفحص عن جرمهما، ويسمع البينة عليهما، وهذا مذهبنا ومذهب مالك وأحمد وجماهير العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم. وقال أبو حنيفة وطائفة: ليس له ذلك. وهذا الحديث صريح في الدلالة للجمهور. قلت: الصراحة ممنوعة ; لأن الخطاب عام لهذه الأمة وكذا لفظ أحدكم فيشمل الإمام وغيره، ولا شك أنه الفرد الأكمل فينصرف المطلق إليه، ولأنه العالم بما يتعلق بالحد من الشروط، وليس كل واحد من المالكين له أهلية ذلك، مع أن المالك متهم في ضربه وقتله أنه لذلك أو لغيره، ولا شك أنه لو جوز له على إطلاقه لترتب عليه فساد كثير، وعلى هذا التأويل رواية: إن زنت فاجلدوها، ورواية: «أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم» . ولعل وجه التخصيص أن الزنا لم يكن عيبا في الجواري والعبيد أيام الجاهلية، فنبه على أنهم متساوون في الحد مع الأحرار، لكن بطريق التنصيص كما دل على الآية 
ms4575	. (ثم إن زنت فليجلدها الحد ولا يثرب) ، فيه أنه لا يجمع بين الحد والتثريب قال النووي: وفيه أن الزاني إذا تكرر منه الزنا تكرر عليه الحد، فأما إذا زنا مرات ولم يحد، فيكفي حد واحد للجميع، (ثم إن زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها) : أي بعد إقامة الحد أو قبلها، وهو الظاهر وفيه إشارة إلى أن المراد بقوله: فليجلدها ليكن سبب جلدها بالمرافعة، ليحصل تأديبها، ولما تكرر منها، وعلم عدم النفع فيها، فأمره ببيعه من غير إقامة حدها. (ولو بحبل من شعر) : بفتح العين ويسكن أي: وإن كان ثمنها قليلا. قال النووي: فيه ترك مخالطة الفساق وأهل المعاصي، وهذا البيع المأمور به مستحب. وقال أهل الظاهر: هو واجب، وفيه جوز بيعه الشيء الثمين بثمن حقير إذا كان البائع عالما، وإن كان جاهلا ففيه خلاف لأصحاب مالك فإنهم لا يجوزونه خلافا للجمهور، وعلى البائع بيان حال السلعة وعيبها للمشتري. قلت: هذا كلام برأسه مستفاد من قواعد الشرع إذ ليس في الحديث دلالة عليه، ثم قال: إن قيل كيف يكره شيئا لنفسه ويرتضيه لأخيه المسلم؟ فالجواب: لعل الزانية تستعف عند المشتري بنفسها أو بصونها أو بالإحسان إليها، والتوسعة عليها، أو تزويجها. قلت: إذا ظهر العيب فلا محذور في ذلك، فالسؤال ساقط من أصله، نعم يحتاج الجواب عمن يشتريها وهو عالم بها، والأظهر أن بيعها بمنزلة التغريب زجرا وسياسة ودلالة إلى أنها غير قابلة للتربية عنده. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV06P2339(@)(@@) <span class="matn">3564 - وعن علي رضي الله عنه، قال: يا أيها الناس أقيموا على أرقائكم الحد من أحصن منهم ومن لم يحصن، فإن أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت فأمرني أن أجلدها، فإذا هي حديث عهد بنفاس، فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: (أحسنت) . رواه مسلم. وفي رواية أبي داود: قال (دعها حتى ينقطع دمها ثم أقم عليها الحد، وأقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم) .(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3564 - (وعن علي رضي الله عنه قال: يا أيها الناس) أي المؤمنون (أقيموا على أرقائكم 
ms4576	) : بتشديد القاف جمع رقيق أي: من عبادكم وإمائكم (الحد) : أي ضرب جلد (من أحصن) : أي وتزوج (منهم) : أي منهن ففيه حذف أو تغليب (ومن لم يحصن) ، قال الطيبي: وتقييد الأرقاء بالإحصان، مع أن الحرية شرط الإحصان يراد به كونهن مزوجات لقوله تعالى: {فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب} [النساء: 25] حيث وصفهن بالإحصان، فقال: فإذا أحصن وحكم (فإن أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت، فأمرني أن أجلدها) وهذا التعليل يؤيد ما قدمناه من التأويل (فإذا هي حديث عهد) : أي جديد زمان (بنفاس، فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها) . قال الطيبي هو مفعول فخشيت وجلدتها مفسر لعامل أنا المقدر بعد إن الشرطية كقول الحماسي:(@)(@@) وإن هي لم تحمل عن النفس ضيمها ... فليس إلى حسن الثناء سبيل(@)(@@) وجواب الشرط محذوف دل عليه الكلام المعترض فيه بين الفعل ومفعوله. (فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: (أحسنت) . فيه: إن جلد ذات النفاس يؤخر حتى تخرج من نفاسها ; لأن نفاسها نوع مرض فتؤخر إلى زمان البرء. قال ابن الهمام: وإذا زنى المريض وحده الرجم بأن كان محصنا حد ; لأن المستحق قتله ورجمه في هذه الحالة أقرب إليه، وإن كان حده الجلد لا يجلد حتى يبرأ ; لأن جلده في هذه الحالة قد يؤدي إلى هلاكه، وهو غير المستحق عليه، ولو كان المرض لا يرجى زواله كالسل، أو كان خداجا ضعيف الخلقة، فعندنا وعند الشافعي يضرب بعثكال فيه مائة شمراخ فيضرب به دفعة، ولا بد من وصول كل شمراخ إلى بدنه، ولذا قيل: لا بد حينئذ أن تكون مبسوطة، ولخوف التلف لا يقام الحد في البرد الشديد والحر الشديد، بل يؤخر إلى اعتدال الزمان، وإذا زنت الحامل لا تحد حتى تضع حملها ولو جلدا كيلا يؤدي إلى هلاك الولد لأنه نفس محرمة لأنه مسلم لا جريمة منه (رواه مسلم. وفي رواية أبي داود: قال (دعها) : أي اتركها (حتى ينقطع دمها) : أي دم نفاسها ( «ثم أقم عليها الحد، وأقيموا 
ms4577	 الحدود على ما ملكت أيمانكم» ) . أي لا تتركوا الحدود عليهم، فإن منفعتها واصلة إليكم وإليهم، وليس فيه صراحة دلالة على أن للموالي إقامة حدود مماليكهم، ونظيره ما ورد من قوله صلى الله عليه وسلم: ( «أقيموا حدود الله تعالى في البعيد والقريب، ولا تأخذكم في الله لومة لائم» ) . رواه ابن ماجه، عن عبادة بن الصامت، ويدل عليه اتفاق أصحابنا في كتبهم نقلا عن الصحابة موقوفا ومرفوعا: «إن ولاية الحد إلى الولاة» والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">الفصل الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | 3565 - (@)(@@) عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: «جاء ماعز الأسلمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إنه قد زنى، فأعرض عنه، ثم جاء من شقه الآخر، فقال: إنه قد زنى. فأعرض عنه، ثم جاء من شقه الآخر، فقال: يا رسول الله إنه قد زنى. فأمر في الرابعة، فأخرج إلى الحرة فرجم بالحجارة، فلما وجد مس الحجارة فر يشتد، حتى مر برجل معه لحي جمل فضربه به، وضربه الناس حتى مات. فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه فر حين وجد مس الحجارة ومس الموت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (هلا تركتموه» ) . رواه الترمذي، وابن ماجه، وفي رواية: (هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه) .(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>الفصل الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | 3565 - (@)(@@) (عن أبي هريرة قال: جاء ماعز الأسلمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد زنى) ، هذا نقل بالمعنى كما لا يخفى، إذ لفظه: إني قد زنيت، أو المراد أن ماعزا قد زنا (فأعرض عنه، ثم جاءه من شقه الآخر) ، أي بعد غيبته عن المجلس (فقال: إنه قد زنى، فأعرض عنه، ثم جاءه من شقه الآخر، فقال: يا رسول الله إنه قد زنى. فأمر به) : أي برجمه (في الرابعة) ، أي في المرة الرابعة من مجالس الاعتراف(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) (فأخرج) : بصيغة المجهول أي أمر بإخراجه (إلى الحرة) ، هي بقعة ذات حجارة سود خارج المدينة (فرجم بالحجارة، فلما وجد مس الحجارة) ، أي ألم إصابتها (فر) : أي هرب (يشتد) ، بتشديد الدال يسعى، وهو حال (حتى 
ms4578	 مر برجل معه لحي جمل) فيجب أن يكون ذلك مبهما، وقد فسر بما بعده كقوله تعالى وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين ولعله كرر لزيادة البيان، وقوله: (ومس الموت) عطف على مس الحجارة على سبيل البيان، كقوله تعالى: وإن من الحجارة لما يتفجر الآية عطف على قوله: {فهي كالحجارة أو أشد قسوة} [البقرة: 74] ، بيانا. (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلا تركتموه) . (رواه الترمذي، وابن ماجه، وفي رواية) : أي لابن ماجه، أو لهما أو لغيرهما (هلا تركتموه لعله أن يتوب) : أي عسى أن يرجع عن فعله (فيتوب الله عليه) . أي يرجع الله عليه بقبول توبته. قال ابن الملك: فيه أن المقر على نفسه بالزنا لو قال: ما زنيت، أو كذبت، أو رجعت سقط عنه الحد، فلو رجع في أثناء إقامته عليه سقط الباقي، وقال جمع: لا يسقط إذ لو سقط لصار ماعز مقتولا خطأ فتجب الدية على عواقل القاتلين. قلنا: إنه لم يرجع صريحا؛ لأنه هرب، وبالهرب لا يسقط الحد، وتأويل قوله: (هلا تركتموه) أي لينظر في أمره أهرب من ألم الحجارة أو رجع عن إقراره بالزنا.(@)(@@) قال الطيبي: فإن قلت: إذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم واخذهم بقتله حيث فر، فهل يلزمهم قود؟ إذا قلت: لا؛ لأنه مضى صلى الله عليه وسلم وأخذهم بشبهة عرضت تصلح أن يدفع بها الحد، وقد عرضت لهم شبهة أيضا، وهي إمضاء أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا جناح عليهم اه. ولا يخفى أن قوله: فهل يلزمهم قود خطأ إذ لا معنى للقصاص في هذا المقام.(@)(@@) في شرح السنة: فيه دليل على أن من أقر على نفسه بالزنا إذا رجع في خلال الحد فقال: كذبت أو ما زنيت أو رجعت، سقط ما بقي من الحد عنه، وكذلك السارق وشارب الخمر.(@)(@@) PageV06P2341(@)(@@) <span class="matn">3566 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما، «أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك: (أحق ما بلغني عنك؟) قال: وما بلغك عني؟ قال: (بلغني 
ms4579	 أنك قد وقعت على جارية آل فلان) قال: نعم، فشهد أربع شهادات، فأمر به فرجم» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3566 - (وعن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك: (أحق) : أي أثابت (ما بلغني عنك؟ قال: وما بلغك عني؟ قال: بلغني أنك قد وقعت بجارية آل فلان) : وفي نسخة صحيحة على جارية آل فلان أي على بنتهم (قال: نعم، فشهد) : أي أقر (أربع شهادات) ، أي مرات في مجالس متعددة (فأمر به) : أي برجمه) (فرجم، رواه مسلم) . قال الطيبي: فيه تنبيه من المؤلف على أن هذا الحديث غير مقر في مكانه بل مكانه الفصل السابق، فإن قلت: كيف التوفيق بين هذا الحديث وبين حديث بريدة، يعني على ما سبق فإن هذا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان عارفا بزنا ماعز، فاستنطقه ليقر به ليقيم عليه الحد، وحديث بريدة وأبي هريرة أي السابق، ويزيد بن نعيم أي اللاحق، يدل على أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن عارفا به، فجاء ماعز، فأقر، فأعرض عنه مرارا، ثم جرت بعد ذلك أحوال جمة ثم رجم؟ قلت: للبلغاء مقامات، فمن مقام يقتضي الإيجاز فيقتصرون على كلمات معدودة، ومن مقام يقتضي الإطناب فيطنبون فيه كل الإطناب. قال:(@)(@@) يرمون بالخطب الطوال تارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء(@)(@@) فابن عباس سلك طريق الاختصار، فأخذ من أول القصة وآخرها، إذ كان قصده بيان رجم الزاني المحصن بعد إقراره، وبريدة وأبو هريرة ويزيد سلكوا سبيل الإطناب في بيان مسائل مهمة للأمة، وذلك أنه لا يبعد أن(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه حديث ماعز، فأحضره بين يديه، فاستنطقه لينكر ما نسب إليه لدرء الحد، فلما أقر أعرض عنه، فجاءه من قبل اليمين بعدما كان مائلا بين يديه، فأعرض عنه، فجاءه من قبل الشمال يدل عليه حديث أبي هريرة، ثم جاءه من شقه الآخر، وكل ذلك ليرجع عما أقر، فلما لم يجد فيه ذلك، فقال: (أبه جنون؟) إلخ ونظير سلوك ابن عباس في أخذ القصة أولها وآخرها ملخصا 
ms4580	 قوله تعالى: {كما أرسلنا إلى فرعون رسولا - فعصى فرعون الرسول} [المزمل: 15 - 16] : (لحي) بفتح اللام وسكون الحاء المهملة أي عظم ذقنه، وهو الذي ينبت عليه الأسنان (فضربه) : أي الرجل (به) ، أي باللحي (وضربه الناس) : أي آخرون بأشياء أخر (حتى مات. فذكروا) : أي بعض أصحابه فأخذناه أخذا وبيلا فالفاء في فأخذناه كالفاء في فأمر به، فرجم، فالفاء تستدعي حالات وتارات وشئونا لا تكاد تنضبط إلى أول القصة من قوله: كما أرسلنا فعصى، والله تعالى أعلم.(@)(@@) وقال النووي في شرح مسلم: هكذا وقع في هذه الرواية، والمشهور في باقي الروايات أنه أتى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فقال: طهرني. قال العلماء: لا تناقض بين هذه الروايات، فيكون قد جيء به إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم من غير استدعاء من النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وقد جاء في غير مسلم أن قومه أرسلوه إلى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للذي أرسله: (لو سترته بثوبك يا هزال لكان خيرا لك) . وكان ماعز عنده هزال، فقال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لماعز بعد أن ذكر له الذين حضروا معه ما جرى له: (أحق ما بلغني عنك؟) إلخ.(@)(@@) PageV06P2342(@)(@@) <span class="matn">3567 - وعن يزيد بن نعيم، عن أبيه، «أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأقر عنده أربع مرات، فأمر برجمه وقال لهزال: (لو سترته بثوبك كان خيرا لك» ) قال ابن المنكدر: إن هزالا أمر ماعزا أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيخبره. رواه أبو داود.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3567 - (وعن يزيد بن نعيم) : بالتصغير (عن أبيه) : أي هزال الأسلمي يكنى أبا نعيم، روى عنه ابنه نعيم، ومحمد بن المنكدر (أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فأقر عنده أربع مرات) ، أي في أربعة مجالس (فأمر برجمه) : أي فرجم (وقال) : أي النبي صلى الله تعالى عليه وسلم (لهزال) : بتشديد الزاي مبالغة هازل (لو سترته بثوبك كان خيرا لك قال) : وفي نسخة وقال (ابن المنكدر: إن هزالا أمر ماعزا أن يأتي 