ms4501	. 4 (محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي.) أبو جعفر البغدادي. من بيت الحديث والعلم. سمع: أباه، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وروح بن عبادة، وعبيد الله بن بكير. وعنه: محمد بن مخلد، وأحمد بن كامل، وعبيد الله الخراساني، وجماعة. قال الحاكم: سألت الدارقطني عنه، فقال: لا بأس به. PageV20P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 446 توفي أبو جعفر في ربيع الآخر سنة ست وسبعين. 4 (محمد بن سليمان المنقري المصري.) حدث بالشام عن: سليمان بن حرب، وأبي عمر الحوض، ومسدد. وعنه: محمد بن زبر القاضي، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة، وآخرون. 4 (محمد بن سنان بن يزيد.) أبو الحسن البصري القزاز، صاحب جزء القرآن. سمع: عمر بن يونس، وروح بن عبادة، ومحمد بن بكر البرساني، وأبا عامر العقدي، وجماعة. وعنه: المحاملي، وابن صاعد، وإسماعيل الصفار، وجماعة. رماه أبو داود بالكذب. وأما الدارقطني فقال: لا بأس به. توفي ببغداد في رجب سنة إحدى وسبعين. وكان أخوه يزيد بن سنان من شيوخ مصر. PageV20P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 447 قال ابن خداش بن سنان ليس بثقة. وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يطلق في محمد بن سنان الكذب.) 4 (محمد بن سهل.) أبو الفضل العتكي الهروي. عن: خلاد بن يحيى، وجماعة. وعنه: محمد بن الحسن المحمد أباذي النيسابوري، ومحمد بن وصيف الفامي. 4 (محمد بن شاذان القاضي.) أبو بكر البصري، نائب القاضي بكار وخليفته على قضاء الديار المصرية حين سار إلى الشام. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (محمد بن شداد بن عيسى.) أبو يعلى المسمعي المتكلم المعتزلي المعروف يزرقان. كان آخر من حدث عن يحيى بن سعيد القطان. وروى عن: أبو زكير يحيى ن محمد المدني، وعباد بن صهيب، وروح بن عبادة، وجماعة. وعنه: الحسين ن صفوان، ومكرم القاضي، وأبو بكر الشافعي. PageV20P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 448 وحديثه من أعلى ما في الغيلانيات. قال البرقاني: ضعيف جدا كان الدارقطني يقول: لا يكتب حديثه. وقال الشافعي: توفي سنة ثمان وسبعين 
ms4502	 ومائتين. وقال ابن عقدة: سنة سبع. 4 (محمد بن صالح) أبو بكر الأنماطي البغدادي كيلجة. حافظ حجة مشهور. طوف وسمع: عفان بن مسلم، وسعيد بن أبي مريم، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهم. روى عنه: المحاملي، ومحمد بن مخلد، وإسماعيل الصفار. قال أبو داود: صدوق. توفي بمكة سنة إحدى وسبعين. وقد سماه ابن مخلد في بعض المواضع: أحمد. وقال النسائي: أحمد بن صالح بغدادي ثقة. وقال الدارقطني كذلك، وزاد فقال: إسمه محمد بن صالح.) وقال الخطيب: هو محمد بلا شك. PageV20P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 449 وقال المزني: روى النسائي حديثا، عن أحمد بن صالح، عن يحيى بن محمد، عن ابن عجلان. فإنه كان كيلجة، وقد سقط بينه وبين يحيى بن محمد بن زكير رجل. وإن كان يحيى هو الحارثي، فقد سقط بينه وبين ابن عجلان رجل. قلت: بل أقول هو شيخ للنسائي يروي عن أبي زكير، ولعله ابن المطيري الحافظ الذي نال منه النسائي. 4 (محمد بن صالح بن شعبة) أبو عبد الله الواسطي، ويعرف بكعب الذارع. حدث ببغداد عن: عاصم بن علي، وأبي سلمة التبوذكي، وجماعة. وعنه: أبو جعفر بن البختري، وأبو بكر بن مالك الإسكافي. وثقه الخطيب. ومات سنة ست وسبعين. 4 (محمد بن صالح الترمذي.) عن: عثمان بن أبي شيبة، وهشام بن عمار، وطبقتهما. وعنه: الهيثم بن كليب في مسنده، وأبو العباس الحبوب. 4 (محمد بن عبد الله بن مخلد الإصبهاني.) رحل وسمع: محمد بن أبي بكر المقدمي، وقتيبة بن سعيد، وداود بن رشيد، وجماعة. وعنه: أبو الحسن بن جوصا، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مروان الدمشقيان، وجماعة. PageV20P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 450 ذكره أبو نعيم وكناه أبا الحسن، وقال: يعرف بوراق الربيع بن سليمان توفي بمصر قبل التسعين. قلت: توفي في رجب سنة أربع وسبعين. 4 (محمد بن عبد الله بن الإمام أبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني الدمشقي.) عن: جده، وأبي الجماهر محمد بن عثمان، وأبي النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وجماعة. وعنه: أبو ذر عبد الرب بن محمد 
ms4503	 بن جوصا، وجماعة.) توفي سنة خمس وسبعين عن خمس وتسعين سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن موسى.) أبو عبد الله السعدي البخاري. يروي عن: أبي حفص أحمد البخاري، وحيان بن موسى، وجماعة. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (محمد بن عبد الحكم بن يزيد القطري.) قيده الأمير. مع: سعيد بن أبي مريم، وآدم بن أبي إياس، وجماعة. وعنه: عثمان بن محمد السمرقندي، وخيثمة الأطرابلسي، وابن الأعرابي، ومحمد بن يوسف الهروي. وقد روى قالون قراءته، وتفرد عنه بلفظه لا تعرف في قراءته. وكان من أهل الرملة. PageV20P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 451 4 (محمد بن عبد الرحمن بن يونس الرقي السراج.) حدث ببغداد عن: أبيه، وعمرو بن خالد الحراني، ومحمد بن إسماعيل بن عياش. روى عنه: محمد بن مخلد، وغيره. وحدث بدمشق. وروى عنه: ابن جوصا، وخيثمة. مولده سنة مائتين. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن صقر بن أمية عبد الرحمن بن معاوية) بن هشام بن عبد الملك. الأمير أبو عبد الأموي المرواني الأندلسي، صاحب الأندلس. كان من خيار ملوك بني أمية، ذا فضل ودين وعلم وفصاحة وإقدام وحزم وعدل. بويع بالإمرة عند موت والده سنة ثمان وثلاثين، فامتدت أيامه، وبقي في الإمرة خمسا وثلاثين سنة. وأمه أم ولد. وقيل: إنه كان توغل في بلاد الفرنج، ويبقى في الغزوة العام والعامين، فيقتل وياسر ويسبي. قال بقي بن المخلد المحدث: ما رأيت ولا علمت أحدا من الملوك، ولا PageV20P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 452 سمعت أبلغ لفظا من الأمير محمد، ولا أفصح ولا أعقل منه.) وقال المظفر بن الجوزي: هو صاحب وقعة سليط في ملحمة مشهورة، لم يعهد قبلها مثلها بالأندلس. يقال إنه قتل فيها ثلاثمائة ألف كافر. وهذا لم يسمع بمثله. قال: وللشعراء فيها أقوال كثيرة. قلت: وهو الذي نصر بقي بن مخلد على الذين تعصبوا عليه. توفي إلى رحمة الله في صفر سنة ثلاث وسبعين، وبويع من بعده ابنه المنذر بن محمد، فلم طول. 4 (محمد بن عبد النور 
ms4504	.) أبو عبد الله الكوفي الخزاز المقريء. قرأ القرآن على خالد بن يزيد. وسمع من: جعفر بن عون، ويحيى بن آدم. وعنه: محمد بن مخلد، وأحمد بن جعفر بن المنادي. توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن حبيب.) الفقيه أبو أحمد العبدي النيسابوري الفراء الأديب. سمع: حفص بن عبد اله السلمي، وشبابة بن سوار، ومحاضر بن المورع، وجعفر بن عون، والواقدي، ويحيى بن أبي بكير، والأصمعي. PageV20P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 453 واقدم شيخ له موتا حفص بن عبد الرحمن الفقيه. وكان مكثرا عن الحجازيين والعراقيين. أخذ الأدب عن: الأصمعي، وابن الأعرابي، وأبي عبيد. والحديث عن: أحمد بن المديني. والفقه عن: أبيه، وعلي بن عثام. وكان قيما. قال عنه الحاكم: يفتي في هذه العلوم ويرجع إليه فيها. كتب عنه: أبو النضر هاشم بن القاسم، وعلي بن عثام، وبشر بن الحكم. وروى عنه من أقرانه: محمد بن يحيى، وأحمد بن سعيد الدارمي، وغيرهم. ومن الأئمة: بن. ومسلم وقال: ثقة وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، والسراج، وأبو عد) الله بن الأخرم، والحسن بن يعقوب، وآخرون. وحديثه في الثقفيات بعلو. ذكر أبو أحمد مرة السلاطين فقال: اللهم أنسهم ذكرى، ومن أراد ذكري عندهم فاشدد على قلبه فلا يذكرني. وقال أبو أحمد: أول ما كتبت عن يحيى بن يحيى سنة تسع وتسعين ومائة. قلت: في صحيح البخاري: ثنا أبو أحمد، أنا أبو غسان، فذكر حديثا. ويقال: إن أبا أحمد هو الفراء وقيل هو مراد بن حمويه وقيل: محمد بن يوسف البيكندي. توفي الفراء في أواخر سنة اثنتين وسبعين، وله خمس وتسعون سنة. قال ابن ماكولا وغيره: لقبه حمك. 4 (محمد بن عبدك القزاز.) PageV20P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 454 بغدادي ثقة. عن: عبد اله بن بكر، وروح بن عبادة، وحجاج الأعور، وجماعة. وعنه: ابن البختري، وعثمان بن السماك، وعبد الله بن سليمان الفامي. مات في شوال سنة ست وسبعين ومائتين. 4 (محمد بن أبي داود عبيد الله بن يزيد.) أبو جعفر 
ms4505	 بن المنادي البغدادي. سمع: حفص بن غياث، وإسحاق الأزرق، وأبا بدر السكوني، وأبا أسامة، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: خ. لكن قال: ثنا أحمد بن أبي داود. والأكثر على أنه هو. وهم البخاري في أسمه. وقد وقع لنا الحديث المذكور موافقة عليه في المجالس السلمانية. وروى عنه: أبو القاسم البغوي، وأبو جعفر بن البختري، وحفيده أحمد بن جعفر بن المنادي، وإسماعيل الصفار، وابن أبي حاتم، وأبو العباس الأصم، وأبو عمرو الدقاق، وأبو سهل القطان، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق.) وقال ابن المنادي: كتب عني يحيى بن معين حديثا، عن أبي النضر. وقال أبو الحسين بن المنادي: قال لنا جدي: ولدت في نصف جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومائة. PageV20P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 455 ومات في رمضان سنة اثنتين وسبعين وله مائة سنة، وسنة وأربعة أشهر، واثني عشر يوما. 4 (محمد بن عثمان النشيطي.) كان بحلب في حدود الثمانين ومائتين. سمع: أبا علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي. روى عنه: الطبراني. وهو من كبار شيوخه. 4 (محمد بن علي بن سفيان الصنعاني النجار.) أبو عبد الله. سمع: عبد الرزاق. روى عنه: محمد بن حمدون الأعمش، وأبو عوانة. توفي في رمضان سنة أربع وسبعين. ورخه ابن عقدة، وقال: بلغني انه مات وله مائة سنة وشهران أو ثلاثة. 4 (محمد بن علي.) أبو جعفر البغدادي الحافظ، حمدان الوراق. من فضلاء أصحاب الإمام أحمد. سمع: عبيد الله بن موسى، وأبا نعيم، وطبقتهما. وعنه: محمد بن مخلد، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن عثمان بن ثوبان، وآخرون. توفي سنة اثنتين وسبعين. قال الخطيب: وكان ثقة حافظا من النبلاء. PageV20P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 456 4 (محمد بن علي بن عفان الكوفي العامري.) أخو الحسن بن علي. سمع من: الحسن نب عطية، وغيره. وقرأ القرآن على: عبيد الله بن موسى.) وقرأ عنه: ابن عقدة، وعلي النخعي، وعلي بن محمد بن الزبير. وآخرون. توفي في صفر سنة سبع وسبعين. 4 (محمد ن علي بن زهير.) أبو عبد الرحمن القرشي الجرجاني، الملقب: حمار 
ms4506	 عفان، للزومه إياه. أكثر عن: أبي نعيم، وعفان، وطبقتهما. روى عنه: ابنه عبد الرحمن، وغيره. 4 (محمد بن عمران بن حبب الهمداني.) عن: القاسم بن الحكم العربي، وعبد الصمد بن حسان، وعبيد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وحفص بن عمر الأردبيلي. توفي في سنة تسع وسبعين. قال ابن أبي حاتم: صدوق أجاز لي أبو الحسن القطان 4 (محمد بن عميرة العنقي التدميري الأندلسي.) PageV20P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 457 روى عنه: يحيى بن يحيى، وأصبغ بن الفرج، ويحيى بن بكير، وسحنون بن سعيد، وأبي مصعب الزهري، وطبقتهم. توفي سنة ست وسبعين ومائتين. 4 (محمد بن عوف بن سفيان الحافظ.) أبو جعفر الطائي الحمصي. رحل وسمع الكثير من: عبيد الله بن موسى، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبي المغيرة عبد القدوس، وعبد السلام بن الحميد السكوني، وهاشم عمرو شقران، وأبي مسهر الغساني، وآدم بن أبي إياس. وعنه: د. ن. في مسند علي، وأبو حاتم، وابن جوصا، وعبد الرحمن ابن أبي حاتم، وعبد الغافر بن سلامة، وخيثمة بن سليمان، وطائفة. وقد سمع منه: الإمام أحمد، مع جلالته، حديثا رواه له، عن أبيه. قال ابن عدي: محمد بن عوف عالم بحديث الشام، صحيحا وضعيفا.) وكان عليه إعتماد ابن جوصا، ومنه يسأل، وخاصة حديث أهل حمص. قلت: وقد أثنى عليه غير واحد من الكبار، ووصفوه بالحفظ والتبخر. وقال القاضي عبد الصمد في تاريخه: سمعت محمد بن عوف يقول: كنت ألعب في الكنيسة بالكرة وأنا حدث، فدخلت الكرة إلى المسجد، فوقعت PageV20P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 458 بالقرب من المعافى بن عمران، يعني الحمصي فدخلت لآخذها، فقال: ابن من أنت قلت: ابن عوف. قال: أما إن أباك كان من إخواننا، وكان ممن يكتب معنا العلم والذي يشبهك أن تتبع ما كان عليه والدك. فصرت إلى أمي فأخبرها، فقالت: صدق يا بني، فألبستني ثوبا وإزارا، ثم جئت إليه ومعي محبرة وورق، فقال لي: اكتب، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد ربه بن سليمان قال: كتبت 
ms4507	 لي أم الدرداء في لوحي: اطلبوا مما يعلمني العلم صغارا تعملوا به كبارا، فإن لكل حاصيد ما زرع. فكان هذا أول ما سمعته. توفي في وسط سنة اثنتين وسبعين. 4 (محمد بن عيسى بن حيان.) أبو عبد اله المدائني المقريء. عن: سفيان بن عيينة. وشعيب بن حرب، ومحمد بن افضل بن عطية، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، وأبو بكر بن مجاهد، وخيثمة، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، والأدمي، وآخرون. قال الدارقطني: ضعيف. PageV20P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 459 وقال البرقاني: لا بأس به. توفي سنة أربع وسبعين، عن سن عالية. 4 (محمد بن عيسى الترمذي بن سوراء بن موسى السلمي.) الحافظ أبو عيسى الترمذي الضرير، مصنف كتاب الجامع. ولد سنة بضع ومائتين. وسمع: قتيبة بن سعيد، وأبا مصعب الزهري، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسماعيل بن) موسى السدي، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعبد لله بن معاوية، وحميد بن مسعدة، وسويد بن نصر المروزي، وعلي بن حجر السعدي، ومحمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأبا كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن أبي معشر السندي، ومحمود بن غيلان، وهناد بن السري، وخلقا كثيرا. وأخذ علم الحديث عن أبي عبد الله البخاري. PageV20P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 460 وعنه: حماد بن شاكر، ومكحول بن الفضل، وعبد بن محمد، ومحمد بن محمود بن عنبر النسفيون، والهيثم بن كليب الشاشي، وأحمد بن علي بن حسنويه النيسابوري، ومحمد بن أحمد بن محبوب المروزي، ومحمد بن المنذر شكر، والربيع بن حبان الباهلي، والفضل بن عمار الصرام، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر. قلت: ويقال له البوغي، بضم الموحدة وبغين معجمة. وبوغ: قرية على ستة فراسخ من ترمذ، بفتح التاء، وقيل بضمها، ويقال بكسرها. وهي على نهر بلخ. وقد سمع منه شيخه أبو عبد الله البخاري حديثا فإنه قال في حديث علي بن 
ms4508	 المنذر، عن محمد بن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن عطية، عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: لايحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك سمع مني محمد بن إسماعيل هذا الحديث. وقال عبد المؤمن بن خلف النسفي: قرأ عليه الجامع في دارنا بنسف وأنا صغير ألعب. قلت: وآخر من روى حديثه عاليا أبو المنجاب الليثي: وكتابه الجامع يدل على تبحره في هذا الشأن، وفي الفقه، واختلاف العلماء. ولكنه يترخص في الصحيح والتحسين. ونفسه في التخريج ضعيف. قال أبو سعيد الإدريسي: كان أبو عيسى يضرب به المثل في الحفظ. سمعت أبا بكر محمد بن الحارث المروزي الفقيه يقول: سمعت أحمد بن عبد الله بن داود المروزي يقول: سمعت أبا عيسى يقول: كنت في طريق مكة وكنت قد كتبت جزءين من أحاديث شيخ، فمر بنا، فذهبت إليه وأنا أظن أن الجزءين معي، ومعي في محملي جزءان حسبتهما الجزءين. فلما أذن لي) أخذت الجزءين، فإذا هما بياض. فتحيرت، فجعل الشيخ يقرأ علي من حفظه. PageV20P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 461 ثم نظر إلي فرأى البياض في يدي، فقال: أما تستحي مني فقصصت عليه أمره، وقلت: أحفظه كله. فقال: إقرأ. فقرأت جميع ما قرأ علي أولا، فلم يصدقني. وقال: استظهرت قبل أن تجيئني. فقلت: حدثني بغيره. فقرأ علي أربعين حديثا من غرائب حديثه، ثم قال: هات إقرأ. فقرأت عليه من أوله إلى آخره، فما أخطأت في حرف. فقال: مارأيت مثلك. وقال أبو أحمد الحاكم: سمعت عمر بن مالك يقول: مات محمد بن إسماعيل البخاري ولم يخلف بخراسان مثل ابن عيسى في العلم والحفظ والزهد والورع. بكى حتى عمي وبقي على ضرره سنين. وقال محمد بن طاهر الحافظ في المنثور له: سمعت الإمام أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري بهراة، وجرى ذكر الترمذي، فقال: كتابه أنفع من كتاب البخاري، ومسلم فإنه لا يقف على الفائدة منهما إلا المتبحر العالم. وكتاب أبي إسماعيل يصل إلى فائدته كل واحد 
ms4509	 من الناس. قال غنجار في تاريخه: توفي في ثالث عشر رجب سنة تسع وسبعين بترمذ. والعجب من أبي محمد بن حزم حيث يقول في أبي عيسى: مجهول. قاله في الفرائض من كتاب الأجيال. قال أبو الفتح اليعمري: قال أبو الحسن القطان في بيان الوهم والإبهام عقيب قول ابن حزم: هذا كلام من لم يبحث عنه، وقد شهد له بالإمامة والشهرة الدارقطني، والحاكم. وقال أبو يعلى الخليلي: هو حافظ متقن ثقة. وذكره أيضا الأمير أبو نصر بن الفرضي، والخطابي. قال أبو الفتح: وذكر عن ابن عيسى قال: صنف هذا الكتاب، وعرضته PageV20P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 462 على علماء الحجاز، والعراق، وخراسان، فرضوا به. ومن قال في بيته هذا الكتاب، فكأنما في بيته نبي يتكلم. قلت: ما في جامعه من الثلاثيات سوى حديث واحد، وإسناده ضعيف. وكأنه من الأصول الستة) التي عليها العقد والحل وفي كتابه ما صح إسناده، وما صلح، وما ضعف ولم يترك، وما وهى وسقط، وهو قليل يوجد في المناقب وغيرها. وقد قال: ما أخرجت في كتابي هذا إلا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء. قلت: يعني في الحلال والحرام. أما في سوى ذلك ففيه نظر وتفصيل. وقد أطلق عليه الحاكم بن وكيع الجامع، وهذا تجوز من الحاكم. وكذا أطلق عليه أبو بكر الخطيب اسم الصحيح. وقال السلفي: الكتب الخمسة اتفق على صحتها علماء المشرق والمغرب. وهذا محمول منه على ما سكتوا عن توهينه. وقال أبو بكر بن العربي: وليس في مدد أبي عيسى مثله حلاوة مقطع، ونفاسة منزع، وعذوبة مشرع. وفيه أربعة عشر علما فرائد. صنف وأسند وصحح وأشهر، وعدد الطرق، وجرح وعدل وأسمى وكنى، ووصل وقطع، ووضح المعمول به والمتروك، وبين اختلاف العلماء في الإسناد في الأوائل. وكل علم منها أصل في بابه. 4 (محمد بن عيسى بن عبد الرحمن.) الوزير أبو علي النيسابوري. كان المأمون يحب ويكرمه. وطالت أيامه، وحدث عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وغيره. توفي سنة تسع وسبعين أيضا. 4 (محمد بن عيسى بن 
ms4510	 يزيد الطرسوسي.) PageV20P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 463 أبو بكر التميمي الحافظ، نزيل بلخ. رحل وطوف وحدث عن: أبي عبد الرحمن المقريء، وأبي نعيم، وعفان بن اليمان، وجماعة. وعنه: أبو عوانة الإسفرائيني، وأبو بكر بن خزيمة، ومحمد بن الدغولي، ومكي بن عبدان، وعبد الله بن إبراهيم بن الصباح الإصبهاني، ومحمد بن أحمد بن محبوب، وآخرون. وحدث بإصبهان وخراسان. قال ابن عدي عنه: هو في عداد من يسرق الحديث. قلت: توفي سنة سبع وسبعين. وقال الحاكم: هو من المشهورين بالرحلة والفهم والتثبت. أكثر أهل مرو عنه.) فأما. 4 (محمد بن عيسى بن عبد الكريم الطرسوسي، فشيخ لابن رزقويه.) 4 (محمد بن محمد بن عروس.) أبو علي الشيرازي الكاتب الشاعر، نزيل سامراء. له أشعار رائقة، ومعاني لائقة. مدح المستعين بالله وغيره. PageV20P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 464 وروى عنه من شعره: أبو محمد القاسم بن محمد الأنباري. ورآه ابنه أبو بكر بن الأنباري. وروى عنه أيضا: الصولي، والحسين بن القاسم الكوكبي، وعيسى بن عبد العزيز، وغيرهم. وله يمدح المستعين يوم العيد: (فلو أن برد المصطفى إذ لبسته .......... بموطن يظن البرد أنك صاحبه) (وقال لقد حللته ولبسته .......... نعم، هذه أعطافه ومناكبه) ومن شعره: (لا والمنازل في نجد وليلتنا .......... ببغداد حسدنا بيننا حسد) (كم دام فينا الكرى مع لطف مسلكه .......... نوما، فما انفك لا خد ولا عضد) 4 (محمد بن مروان البيروتي.) روى عن: أبي مسهر الدمشقي، وغيره. وعنه: محمد بن يوسف الهروي، وخيثمة بن سليمان. توفي سنة ثلاث وسبعين، وقيل: سنة أربع. 4 (محمد بن ميمون الإسكندراني الفخاري.) توفي سنة ثلاث أيضا، وقد قارب المائة. وكان هو وضمام بن إسماعيل في منزل واحد. 4 (محمد بن مندة بن أبي الهيثم منصور الإصبهاني.) حدث بالري وبغداد، عن: بكر بن بكار، والحسين بن حفص، PageV20P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 465 وإبراهيم بن موسى الفراء. وعنه: أبو بكر محمد بن الحسن العجلي، وإسماعيل الصفار، وحمزة الدهقان، وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم: لم يكن عندي بصدوق، ولم يكن سنه في سن من 
ms4511	 لحق بكر بن بكار. وقال أبو نعيم الحافظ: ضعف لروايته عن الحسين بن حفص، عن شعبة.) قلت: وهذا ليس هو من بيت بني مندة. وقع حديثه عاليا لابن قميرة. 4 (محمد بن المغيرة السكري.) لقبه حمدان. سمع: القاسم بن الحكم العربي، وهشام بن عبد الله الرازي. أخذ عنه: أبو الحسن القطان، وطائفة. مات سنة ست وسبعين. كذا قال الخليلي، وقيل غير ذلك. وسيعاد. 4 (محمد بن نصر.) أبو الأخوص الأثرم. سمع: علي بن الجعد، وأبا بلال الأشعري، وعدة آخرون. وعنه: ابن مخلد، وعلي بن محمد بن عبيد الصفار. ثقة. توفي سنة ثلاث وسسبعين. 4 (محمد بن موسى بن الفضل.) PageV20P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 466 أبو بكر القسطاني الرازي. عن: شيبان بن فروخ، وطالوت بن عباد، وغيرهما. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي. وهو مستقيم الحديث. 4 (محمد بن النضر بن حبيب الهلالي الإصبهاني.) روى عن: بكر بن بكار، والحسين بن حفص. وعنه: يوسف بن محمد المؤذن، وسعيد بن يعقوب السراج. توفي سنة خمس أو سبع وسبعين، على قولين. 4 (محمد بن هارون بن عيسى.) أبو بكر الأزدي البصري الرزاز. عن: مسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد، وجماعة. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وأبو بكر الشافعي.) قال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: حدث في سنة ست وسبعين ومائتين. 4 (محمد بن الهيثم بن حماد.) أبو الأحوص قاضي عكبرا. PageV20P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 467 عن: عبد الله بن رجاء، وسعيد بن عفير، وأبي نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهم. وله رحلة واسعة إلى البصرة، والكوفة، والشام، ومصر، والجزيرة، والحجاز. لقي بالشام: محمد بن عائذ، وطبقته. وبالجزيرة: أبا جعفر النفيلي. روى عنه: ق. حديثا واحدا، وقع لنا موافقة. وعنه أيضا: موسى بن هارون، وابن صاعد، وعثمان بن السماك، وأبو بكر بن مالك الإسكافي، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وأبو عوانة في صحيحه، وطائفة. قال الدارقطني: كان من الحفاظ الثقات. قلت: مات في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين بعكبرا. 4 (محمد 
ms4512	 بن الورد بن زنجويه.) أبو جعفر البغدادي، نزيل مصر. حدث عن: عفان بن مسلم، وغيره. وعنه: أبو جعفر الطحاوي. توفي في المحرم سنة اثنتين وسبعين، ولم يدركه حفيده عبد الله بن جعفر راوي السيرة. 4 (محمد بن يزيد.) PageV20P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 468 مولى ربيعة، الحافظ أبو عبد الله بن ماجة القزويني، مصنف السنن والتفسير والتاريخ. كان محدث قزوين غير مدافع. ولد سنة تسع ومائتين. وسمع: علي بن محمد الطنافسي، وعبد الله بن معاوية، وهشام بن عمار، ومحمد بن رمح، وسويد بن سعيد، وعبد الله بن الجراح القهستاني، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وإبراهيم بن محمد الشافعي، ويزيد بن عبد الله اليمامي، وجبارة بن المغلس، وداود بن رشيد، وإبراهيم بن) المنذر الحزامي، وأبا بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وخلقا كثيرا. وعنه: محمد بن عيسى الأبهري، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم المديني، وعلي بن إبراهيم القطان، وسليمان بن يزيد الفامي، وأبو الطيب أحمد بن روح البغدادي. قال الخليلي: كان أبوه يزيد يعرف بماجة، ولاؤه لربيعة. وعن أبي عبد الله بن ماجة قال: عرضت هذه السنن على أبي زرعة فنظر فيه وقال: أظن إن وقع هذا في أيدي الناس تعطلت هذه الجوامع أو أكثرها. ثم قال: لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في إسناده ضعف، أو نحو ذا. قلت: كان ابن ماجة حافظا صدوقا ثقة في نفسه، وإنما نقص كتابه بروايته أحاديث منكرة فيه. PageV20P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 469 وكانت وفاته لثمان بقين من رمضان سنة ثلاث وسبعين، وله أربع وستون سنة. وقال أبو يعلى الخليلي فيه: ثقة كبير متفق عليه، محتج به. له معرفة بالحديث وحفظ. ارتحل إلى العراقين، ومكة، والشام، ومصر، والري لكتب الحديث. وقال ابن طاهر المقدسي: رأيت له بقزوين تاريخا على الرجال والأمصار إلى عصره. وفي آخره بخط صاحبه جعفر بن إدريس: مات أبو عبد الله يوم الإثنين، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من رمضان. وصلى عليه أخوه 
ms4513	 أبو بكر وتولى دفنه أخوه أبو بكر وأبو عبد الله، وابنه عبد الله. وقال غيره: مات سنة خمس وسبعين، والأول أصح. وقد حدث أبو محمد بن الحسن بن يزيد بن ماجة القزويني ببغداد في حدود الثمانين لما حج عن إسماعيل بن توبة محدث قزوين. سمع منه: أبو طالب محمد بن نصر الحافظ. فالظاهر أن هذا من إخوة أبي عبد الله صاحب السنن، والله أعلم. 4 (محمد بن يزيد بن عبد الوارث الدمشقي.) عن: يحيى بن صالح الوحاظي. وعنه: أبو القاسم الطبراني. مجهول الحال، لم يذكره ابن عساكر. 4 (محمد بن يزيد.) ) أبو جعفر الحربي. هو أقدم شيخ للواعظ علي بن محمد الحمصي. PageV20P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 470 روى له عن أبي بلال الأشعري مرداس بن محمد. توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين. 4 (محمد بن يعقوب بن الفرج.) الشيخ أبو جعفر الفرجي الصوفي الزاهد الواعظ. كان إماما فقيها يفتي بالأثر. وله فضل وعبادة. صحب ذا النون المصري، أبا تراب النخشبي. وسمع من: علي بن المديني، وأبي داود، وجماعة. وكان على غاية التجريد. يأوي المساجد والصحراء. توفي بالرملة بعد سنة سبعين. قال أبو نعيم: له مصنفات في معاني الصوفية. وروى عنه أنه قال: مكثت عشرين سنة لا أسأل عن مسالة إلا ومنازلتي فيها قبل قولي. وقال: لو صح الود لسقطت شروط الأدب. وقد رأيت له حكاية، وهي أنه سافر على التجريد، فوقع في تيه بني إسرائيل، وصحب لهما حال من أحوال الرهبان المتولدة من الجوع والوحدة. قال: فكان يبيع لهما الماء ويحضر لهما الطعام إذا جاعا. فقالا له بعد ليلتين: يا مسلم هذه نوبتك. قال: فدخل بعضي في بعض، فقلت: اللهم إني أعلم أن ذنوبي لم تدع PageV20P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 471 لي عندك جاها. ولكن أسألك أن لا تفضحني عندهما، ولا تشمتهما بنبينا صلى الله عليه وسلم وبأمته. قال: فإذا بعين خرارة وطعام كثير. وذكر قصة إسلامهما على يده. وقال أبو نعيم: روى عنه أبو سعيد بن الأعرابي، وأبو عمرو بن حكيم 
ms4514	، وأبو مسعود محمد بن إبراهيم بن المنذر، فإن كان هو هو فقد تأخر إلى حدود الثمانين ومائتين. 4 (محمد بن يوسف بن مطروح) الفقيه أبو عبد الله البكري بن وائل، الأندلسي القرطبي.) عن: الغاز بن قيس، وعيسى بن دينار، وأصبغ بن الفرج، ومطرف بن عبد الله، وسحنون القيرواني. وقد حج في العام الذي توفي فيه أبو عبد الرحمن المقريء. وقد تكلم بعض الأئمة في سماعه منه. وكانت الفتوى دائرة بالأندلس على ابن مطروح، وأبي وهب عبد الأعلى، وأصبغ بن خليل. وولي هو إمامة الجامع بقرطبة. وكان أعرج. ذكره ابن الفرضي فقال: دخل مكة بعد موت المقريء، ثم قدم PageV20P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 472 الأندلس، فادعى السماع منه. وصوبه جماعة. توفي يوم عاشوراء سنة إحدى وسبعين. 4 (محمد بن يوسف بن عيسى بن برغل.) أبو بكر حدث عن: يزيد بن هارون، وعبيد الله بن موسى، ومحمد بن سعيد القرقساني، وجماعة. وعنه: المحاملي، ومحمد بن مخلد، واحمد بن عثمان الأدمي، ومحمد بن العباس بن نجيح، وجماعة. توفي سنة ست، وقيل: سنة خمس وسبعين. وثقه الخطيب. وقال الدارقطني: صدوق. 4 (مجشر بن عصام.) أبو عمرو النيسابوري المعدل. عن: حفص بن عد الرحمن، وحفص بن عبد الله، ومكي بن إبراهيم. وعنه: عمرو بن عبد الله الزاهد، وأبو الطيب محمد بن عبد الله، وجماعة من أهل بلده. وحدث في سنة ثلاث. 4 (مسرور.) أبو هاشم مولى المعتصم، أمير جليل كبير. روى عن: نصر بن منصور.) PageV20P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 473 روى عنه: عبد الصمد الطستي. وكان نظير موسى بن بغا في المرتبة والحال. بلغ ثمانين سنة. توفي سنة تسع وسبعين ومائتين. 4 (مسلم بن عيسى الصفار.) عن: عبد الله بن داود الخريبي، وعفان. وعنه: أحمد بن عثمان الأدمي، وعبد الصمد الطستي. توفي سنة سبع وسبعين. تركه الدارقطني وغيره. وروى عنه: محمد بن حسن بن الفرج، شيخ لابن مردويه. 4 (مضر بن محمد بن خالد بن الوليد.) القاضي أبو محمد الأسدي البغدادي المقريء. عن: عبد الرحمن بن سلام الجمحي، وطالوت 
ms4515	 بن عباد، وهدبة بن خال، وأحمد بن حنبل، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وخلق. وكان راوية لكتب القراءآت. روى عنه: أبو بكر بن محمد بن الباغندي، وأبو بكر بن مجاهد، وأبو عوانة، وعثمان بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وأبو الميمون بن راشد. وحدث بدمشق وبغداد، وولي قضاء واسط. قال الدارقطني: ثقة. وقال أحمد بن المنادي، وأبو بكر الشافعي: توفي سنة سبع وسبعين. PageV20P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 474 زاد أحمد: في رجب. قلت: وهم من قال إنه توفي سنة سبع وتسعين. 4 (مطروح بن محمد بن شاكر.) أبو نصر القضاعي المصري. ولد سنة تسعين ومائة. وسمع الحديث وكان موثقا. روى عنه: إبراهيم بن عبد الله الرشيدي، وعلي بن عبد الله بن أبي مضر.) توفي بالإسكندرية في جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (معاذ ين عفان.) أبو عثمان الخراشي الحافظ، نزيل هراة. سمع: أبا كريب، وأحمد بن صالح المصري، وهشام بن خالد الدمشقي، وطبقتهم. وعنه: أبو إسحاق البزاز المروزي. توفي سنة سبع أيضا. 4 (المنسجر بن الصلت.) أبو الضحاك القزويني. سمع: أباه، والقاسم بن الحكم العربي، ومحمد بن بكير الحضرمي، وجماعة. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني، وعلي بن إبراهيم القطان، وسليمان بن يزيد الفامي، وأحمد بن محمد بن ميمون، وهو آخر من مات من أصحابه، فإنه بقي إلى حدود الخمسين وثلاثمائة. توفي المنسجر في سنة ست وسبعين. وكان صدوقا. ورخه الخليلي سنة سبع وسبعين. PageV20P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 475 4 (مقاتل بن عمار بن محمد بن صالح البغدادي المطرز.) عن: أحمد بن يونس، وسعيد بن منصور، وجماعة، وعبد الله الزبيري. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد، والحكيمي، وآخرون. قال ابن المنادي: كان من المبرزين في الصلاح. وكان يحضر معنا مجلس عباس الدوري. توفي سنة حمس وسبعين ومائتين. 4 (معمر بن محمد بن معمر العوفي البلخي.) أبو شهاب. روى عن: عمه شهاب، ومكي بن إبراهيم، وعصام بن يوسف. وقال السليماني: أنكروا عليه حديثا عن مكي. 4 (المغيرة بن محمد بن المهلب) أبو حاتم المهلبي 
ms4516	 الأزدي البصري الأديب.) حدث عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد اله بن رجاء، وجماعة. وعنه: محمد بن المرزبان، ومحمد بن يحيى الصولي. وكان صدوقا بارع الأدب، وحسن المنظم. مدح المتوكل وغيره. وتوفي سنة ثمان وسبعين. PageV20P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 476 رأيت له نسخة كبيرة عن الأنصاري. 4 (المنذر بن محمد بن الصباح.) أبو عبد اله الإصبهاني الزاهد. عن: محمد بن المغيرة، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. وعنه: عبد الله بن محمد بن عيسى، وأحمد بن شاهي الإصبهانيان. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (المنذر بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام.) الأمير أبو الحكم الأموي المرواني صاحب الأندلس. ولي الأمر بعد أبيه سنتين. وكان شجاعا مقداما ماضي العزيمة. عاش ستا وأربعين سنة. ومات وهو محاصر عمر بن حفصون البدوي الخارج عليهم في سابع عشر صفر سنة خمس وسبعين، فولي الأمر بعده أخوه الأمير عبد الله بن محمد، فبقي في الملك إلى سنة ثلاثمائة. 4 (مواس بن سهل.) أبو القاسم المعافري المصري المقريء. PageV20P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 477 قرأ على: أبي يعقوب الأزرق، وعبد الصمد بن عبد الرحمن، وداود بن عطية. وأصحاب ورش. قرأ عليه: محمد بن عبد الرحيم الإصبهاني، ومحمد بن إبراهيم الأهناسي، ومطرف بن عبد الرحمن الأندلسي، وجماعة. وكان ثقة ضابطا. لم يكن في طبقته مثله. 4 (موسى بن الحسن الصقلي. أبو عمران.) عن: أبي نعيم، وأبي عمر الحوضي، وسعيد بن منصور، وأحمد بن يونس اليربوعي. وعنه: أبو الميمون بن راشد، وأبو علي الحصائري، وأبو جعفر البختري، والصفار.) توفي سنة اثنتين وسبعين. حدث ببغداد، ودمشق. 4 (موسى بن سهل بن كثير.) أبو عمران الوشاء الحرفي. بغدادي ضعيف. عن: أبي علية، وإسحاق الأزرق، وعلي بن عاصم، وشجاع بن أبي PageV20P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 478 الوليد، ويزيد بن هارون. وعنه: عثمان بن السماك، وأحمد بن عثمان الأدمي، وأبو عمر الزاهد. وأبو بكر الشافعي، وعمر بن الحسن الأشناني، وجماعة. قال الدارقطني: ضعيف. وقال البرقاني: ضعيف جدا. قلت: في 
ms4517	 الغيلانيات من عواليه. ومات في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين. 4 (موسى بن عمر الجرجاني.) سمع: مسدد، وإسماعيل بن أبي يونس، ويحيى بن معين. وعنه: كميل بن جعفر، وإبراهيم بن محمد البريدي، وجماعة. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (موسى بن عيسى بن المنذر.) أبو عمرو السلمي الحمصي. عن: أبيه، وأحمد بن مجالد، وحيوة بن شريح الحمصيين. وعنه: الطبراني. لقيه سنة ثمانين. وقد قال فيه النسائي: ليس بثقة. مات سنة 81. PageV20P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 479 4 (موسى بن محمد بن أبي عوف.) أبو عمران المري الصفار. ارتحل وسمع من: يوسف بن عدي، وأبي جعفر النفيلي.) وعنه: أبو عوانة، وأبو إسحاق إبراهيم بن أبي ثابت، وأحمد بن حذلم وآخرون. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (موسى بن موسى.) أبو عيسى البغدادي الحافظ يعرف بالشص. سمع: علي بن الجعد، ومحمد بن منهال، وأبا بكر بن شيبة، وطبقتهم. وعنه: ابن مخلد، وأبو طالب الحافظ، ومحمد بن العباس بن نجيح، وجماعة. وثقه الدارقطني. وتوفي سنة خمس وسبعين. 4 (موسى بن نصر القنطري.) بغدادي مستور. سمع: عبد الله بن عون الخزاز، وطبقته. وعنه: محمد بن مخلد، وخيثمة، ومحمد بن جعفر المطيري. توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (الموفق أبو أحمد بن المتوكل على الله بن المعتصم.) PageV20P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 480 إسمه محمد، وقيل: طلحة. ولي عهد أمير المؤمنين. والد المعتضد بالله. وأمه أم ولد. مولده سنة تسع وعشرين ومائتين. وعقد له أخوه المعتمد ولاية العهد بعد إبنه جعفر، وذلك في سنة تسع وعشرين ومائتين. وكان الموفق من أجل الملوك رأيا، وأشجعهم قلبا، وأسمحهم نفسا، وأغزرهم عقلا، وأجودهم رأيا. وكان محببا إلى الناس، قد استولى على الأمور وأنقادت له الجيوش، وحارب صاحب الزنج وظفر بن وقتله. وكان الناس يلقبونه: الناصر لدين الله. قال الخطبي: لم يزل أمر أبي أحمد يقوى ويزيد حتى صار صاحب PageV20P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 481 الجيش، وكله تحت يده. ولما غلب على الأمر حظر على المعتمد أخيه، واحتاط عليه وعلى ولده، وجمعهم في موضع واحد، ووكل بهم 
ms4518	. وأجرى الأمور مجاريها إلى أن توفي لثمان بقين من صفر سنة ثمان وسبعين، وله تسع وأربعون سنة.) وكانوا ينظرونه بأبي جعفر المنصور في حزمه ودهائه ورأيه، وكان قد غضب على ولده أبي العباس المعتضد وحبسه، ووكل به إسماعيل بن بلبل، فضيق عليه، فلما احتضر أبو أحمد رضي الله عن ولده، وكان ولده من أنموذجته، فألقى إليه مقاليد الأمور، فولاه المعتمد ولاية العهد في الحال بعد ابنه المفوض بن المعتمد، وخطب الخطب له ثم لولده المفوض، ثم لأبي العباس المعتضد. وانتقم أبو العباس من ابن بلبل وعذبه حتى مات. ثم بعد أيام خلع المفوض، وتفرد أبو العباس بالعهد. PageV20P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 482 4 (حرف النون) 4 (نجاح بن إبراهيم الكوفي الفقيه.) حدث بمصر عن: سعيد بن عمر، والأشعثي، وغيرهما. توفي سنة ثمان أيضا في ذي الحجة. 4 (نصر بن أحمد بن أسد بن سامان.) أمير ما وراء النهر والترك. كان أديبا فاضلا مهيبا من اجل الأمراء. مات سنة تسع وسبعين، وولي الأمر بعده أخوه إسماعيل بن أحمد الذي ظفر بالصفار. 4 (نصر بن داود.) أبو منصور الصغاني الخلنجي. روى عن: خالد بن خداش، وأبي عبيد القاسم بن سلام، وحرمي بن حفص. وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. توفي سنة إحدى وسبعين. PageV20P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 483 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن العباس الهاشمي.) عن: إبراهيم بن المنذر، وأبي مصعب، وغيرهما. وعنه: ابن مخلد، والتاريخي. قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة خمس وسبعين.) 4 (هارون بن عمران القرشي الدمشقي.) عن: أبي مسهر الغساني، وأبي الجماهر. وعنه: أبو الميمون بن راشد. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (هارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي.) PageV20P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 484 عن: أبيه، ومحمد بن عيسى بن سميع، ومنبه بن عثمان، ومروان بن محمد الطاطري. وعنه: د. ن.، ومحمد بن يوسف الهروي، وابن جوصا، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. قلت: توفي بعد السبعين، أو قبل ذلك. 4 (هارون بن 
ms4519	 موسى الأشناني.) عن: مكي بن إبراهيم، وأبي نعيم. وعنه: ابن أبي حاتم، ومحمد بن بلبل الهمداني. 4 (هاشم بن مرئد.) أبو سعيد الطبراني. عن: آدم بن أبي إياس، وصفوان بن صالح، ومحمد بن إسماعيل بن عياش، ويحيى بن معين، والمعافى بن سلمان الرسعني. وعنه: سليمان الطبراني، ويحيى بن يزيد النيسابوري، وابنه سعيد بن هاشم، وآخرون. وهو من قدماء شيوخ الطبراني، فإنه سمع منه ثلاث وسبعين. ومات في شوال سنة ثمان وسبعين. 4 (هاشم بن يونس المصري القصار) PageV20P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 485 عن: عبد الله بن صالح. وعنه: الطبراني، وأبو عوانة الإسفرايني، وغيرهما. وقد سمع أيضا من سعيد بن أبي مريم، والطقة سنة. 4 (هبة الله بن الأمير إبراهيم بن المهدي بن المنصور.) أبو القاسم العباسي. وكان كاتبا، حاذقا بالغناء، ورقيق النظم. جالس المعتضد وغيره.) حكى عن: أبيه. روى عنه: أحمد بن يزيد المهلبي، وعون بن محمد، وعبد الله بن مالك النحوي. وقال عون الكندي: مات عن توبة حسنة، وفرق مالا عظيما. توفي سنة خمس وسبعين ومائتين. 4 (هلال بن العلاء بن هلال) أبو عمر بن أبي محمد الباهلي. مولاهم الرقي الأديب، شيخ الرقة وعالمها. PageV20P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 486 سمع: أباه العلاء بن هلال بن عمر بن هلال مولى قتيبة بن مسلم أمير خراسان، وحجاج بن محمد الأعور، ومحمد بن مصعب القرقسائي، وحسين بن عياش، وعبد الله بن جعفر الرقي، وأبا جعفر النفيلي. وعنه: ن.، وأبو بكر النجاد، وخيثمة بن سليمان، والعباس بن محمد الرافعي، ومحمد بن أيوب بن الصمت، وخلق سواهم. قال النسائي: ليس به بأس. روى أحاديث منكرة عن أبيه، ولا أدري الريب منه أو من أبيه. وقال غيره: توفي في ذي الحجة يوم النحر سنة ثمانين. وقيل: توفي في ثامن ربيع الأول سنة إحدى وثمانين. وله شعر رائق، لائق بكل رائق، فمنه. (سيبلى لسان كان يعرب لفظه .......... فيا ليته من وقفة العرض يسلم) (وما ينفع الإعراب إن لم يكن تقى .......... وما ضر ذا تقوى لسان معجم) وله، وقد 
ms4520	 رواه عنه خيثمة: (إقبل معاذير من يأتيك معتذرا .......... إن بر عندك فيما قال أو فجرا) (فقد أطاعك من أرضاك ظاهره .......... وقد أجلك من يعصيك مستترا) وله أبيات حسنة في فقد الشباب 4 (همام بن محمد بن النعمان بن عبد السلام التيمي.) أبو عمر الإصبهاني. أخو عبد الله الإصبهاني بن محمد. روى عن: جندل بن والق، وإسحاق بنبشر الهاهلي، واحمد بن يونس PageV20P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 487 اليربوعي، وعبد الحميد بن صالح.) قال أبو نعيم الحافظ: قيل إنه كان من الأبدال. روى عنه: سعيد بن يعقوب، ومحمد بن الحسن بن المهلب، وأحمد بن الزبير الإصبهانيون. توفي سنة خمس وسبعين ومائتين. 4 (الهيثم بن خالد الكوفي الوشاء.) وراق أبي نعيم الفضل بن ذكوان. روى عنه: أبو العباس بن عقدة، وأبو بكر الخلال الحنبلي. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (الهيثم بن مروان.) أبو الحكم الدمشقي. عن: محمد بن عيسى بن سميع، وأبي مسهر، وخاله محمد بن عائذ الكاتب. وعنه: ن.، وأبو الحسن بن جوصا. 4 (هيذام بن قتيبة البغدادي.) عن: عبد الله بن صالح العجلي، وسليمان بن حرب، وعاصم بن علي. وعنه: أبو بكر النجاد، وعثمان بن السماك، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة عابدا. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. PageV20P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 488 4 (حرف الواو) 4 (وزير بن القاسم الجبيلي.) عن: عمرو بن هشام البيروتي، وأبي اليمان الحمصي، وجماعة. وعنه: ابن جوصا، والحسن بن حبيب الحصائري، وخيثمة الأطرابلسي. 4 (وهب بن نافع الأسدي القرطبي.) أحد علماء الأندلس. رحل وسمع من: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبي الطاهر بن السرح، وسحنون بن سعيد، ونصر بن علي الجهضمي، وطبقتهم. وهو أول من أدخل تصانيف أبي عبيد القاسم بن سلام الأندلسي.) توفي في مستهل جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ومائتين. PageV20P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 489 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أبي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان.) قال أبو بكر البغدادي: أخو العباس، والفضل. أصلهم من واسط. سمع: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وعبد الوهاب الخفاف، وأبا بدر 