ms901	 أعرض عنها إعراضة ازدادت في عينه سبعين ضعفا عما كانت قبل ذلك فيقول لها: والله لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا وتقول له أنت لقد ازددت في عيني سبعين ضعفا فيقال له أشرف فيشرف فيقال له ملكك مسيرة مائة عام ينفذه بصرك» .(@)(@@) فقال عمر لما سمع هذا الحديث من ابن مسعود لكعب: ألا تسمع ما يحدثنا به ابن أم عبد يا كعب عن أدنى أهل الجنة منزلا فكيف أعلاهم؟ قال: يا أمير المؤمنين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت فذكر الحديث.(@)(@@) PageV02P400(@)(@@)(@@)(@@) | [الفصل الثاني في ذكر الحساب وغيره](@)(@@) . أخرج الترمذي وصححه: «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن عمره فيما أفناه؟ وعن علمه ما عمل به؟ وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه؟ وعن جسمه فيما أبلاه» . ورواه الطبراني بسند صحيح إلا أنه قال: «وعن شبابه فيما أبلاه» . والبزار والطبراني بسند صحيح: «من نوقش الحساب هلك» . وأحمد بسند صحيح: «لو أن رجلا خر على وجهه من يوم ولد إلى يوم يموت هرما في طاعة الله عز وجل لحقره ذلك اليوم ويود أنه لو رد إلى الدنيا كيما يزداد من الأجر والثواب» .(@)(@@) والبزار: «يخرج لابن آدم يوم القيامة ثلاثة دواوين ديوان فيه العمل الصالح، وديوان فيه ذنوبه، وديوان فيه النعم من الله عليه؛ فيقول الله تبارك وتعالى لأصغر نعمة، أحسبه قال في ديوان النعم خذي ثمنك من عمله الصالح فتستوعب عمله الصالح ثم يتنحى ويقول وعزتك ما استوفيت وتبقى الذنوب والنعم وقد ذهب العمل الصالح، فإذا أراد الله أن يرحم عبدا قال: يا عبدي قد ضاعفت لك حسناتك وتجاوزت عن سيئاتك، أحسبه قال ووهبت لك نعمي» . والطبراني: «إن رجلا من الحبشة أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله فضلتم علينا بالألوان والنبوة أفرأيت إن آمنت بمثل ما آمنت به وعملت بمثل ما عملت به إني لكائن معك في الجنة؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: نعم، ثم قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: من 
ms902	 قال لا إله إلا الله كان له بها عهد عند الله، ومن قال سبحان الله كتب له مائة ألف حسنة، فقال رجل: يا رسول الله كيف نهلك بعد هذا؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: والذي نفسي بيده إن الرجل ليجيء يوم القيامة بعمل لو وضع على جبل لأثقله فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد تستنفد ذلك كله لولا ما يتفضل الله تعالى من رحمته، ثم نزلت: {هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا} [الإنسان: 1]- إلى قوله تعالى: {وملكا كبيرا} [الإنسان: 20] فقال الحبشي: يا رسول الله وهل ترى عيني في الجنة(@)(@@) PageV02P401(@)(@@) مثل ما ترى عينك؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: نعم، فبكى الحبشي حتى فاضت نفسه، قال ابن عمر: فأنا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدليه في حفرته» .(@)(@@) والحاكم وصححه: «خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: خرج من عندي خليلي جبريل آنفا فقال: يا محمد والذي بعثك بالحق إن لله تعالى عبدا من عباده عبد الله عز وجل خمسمائة سنة على رأس جبل في البحر عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا والبحر محيط به أربعة آلاف فرسخ من كل ناحية، وأخرج له عينا عذبة بعرض الأصبع تبض بماء عذب فيستنقع في أسفل الجبل وشجرة رمان تخرج في كل ليلة رمانة يتعبد يومه فإذا أمسى نزل فأصاب الوضوء وأخذ تلك الرمانة فأكلها ثم قام لصلاته، فسأل ربه عن وقت الأجل أن يقبضه ساجدا وأن لا يجعل للأرض ولا لشيء يفسده عليه سبيلا حتى يبعثه وهو ساجد، قال: ففعل فنحن نمر عليه إذا هبطنا وإذا عرجنا فنجد له في العلم أنه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول له الرب جل جلاله أدخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول: رب بل بعملي فيقول: أدخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: رب بل بعملي، فيقول الله تعالى قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله فتوجد نعمة البصر قد أحاطت بعبادة خمسمائة سنة وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه 
ms903	، فيقول: أدخلوا عبدي النار فيجر إلى النار فينادي: رب برحمتك أدخلني الجنة، فيقول: ردوه، فيوقف بين يديه فيقول: يا عبدي من خلقك ولم تك شيئا؟ فيقول أنت يا رب، فيقول من قواك لعبادة خمسمائة سنة؟ فيقول أنت يا رب، فيقول من أنزلك في جبل وسط اللجة وأخرج لك الماء العذب من الماء الملح وأخرج لك كل ليلة رمانة وإنما تخرج مرة في السنة وسألته أن يقبضك ساجدا ففعل؟ فيقول أنت يا رب، قال فذلك برحمتي وبرحمتي أدخلك الجنة أدخلوا عبدي الجنة، فنعم العبد كنت يا عبدي فأدخله الله الجنة، قال جبريل إنما الأشياء برحمة الله يا محمد» .(@)(@@) والشيخان: «سددوا وقاربوا وأبشروا فإنه لن يدخل أحدا الجنة عمله قالوا ولا أنت يا رسول الله؟ قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته» ، وفي رواية سندها حسن: «ولا أنا إلا أن الله تغمدني برحمته وقال: أي فعل بيده فوق رأسه» . ومسلم: «لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء - أي التي لا قرن لها - من الشاة القرناء» .(@)(@@) PageV02P402(@)(@@) وأحمد بسند صحيح: «يقتص للخلق بعضهم من بعض حتى للجماء من القرناء وحتى للذرة من الذرة» . وأحمد بسند حسن: «ليختصمن كل شيء يوم القيامة حتى الشاتان فيما انتطحتا» . ومر الحديث الصحيح: «أنه - صلى الله عليه وسلم - دعا وصيفة له أو لأم سلمة فلم تجبه فغضب وكان بيده سواك فقال لولا خشية القود لأوجعتك بهذا السواك» .(@)(@@) وأحمد بسند صحيح: «يحشر الله العباد أو قال الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا بهما قال عبد الله بن أنس راوي الحديث - رضي الله عنه - قال قلنا وما بهما؟ قال ليس معهم شيء ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب أنا الديان أنا الملك لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وعنده لأحد من أهل الجنة حق حتى أقصه منه، ولا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة وعنده لأحد من أهل النار حق حتى أقصه منه حتى اللطمة، قال: قلنا كيف 
ms904	 وإنما يأتي الناس حفاة عراة غرلا بهما؟ قال الحسنات والسيئات» .(@)(@@) ومسلم وغيره: «المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار» . والطبراني: «يكون للوالدين على ولدهما دين فإذا كان يوم القيامة يتعلقان به فيقول أنا ولدكما فيودان أو يتمنيان أن لو كان أكثر من ذلك» .(@)(@@) والشيخان واللفظ لمسلم: «قلنا يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: نعم، فهل تضارون في رؤية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب، وهل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟ قالوا لا يا رسول الله، قال فما تضارون في رؤية الله يوم القيامة إلا كما تضارون في رؤية أحدهما. إذا كان يوم القيامة أذن مؤذن لتتبع كل أمة ما كانت تعبد فلا يبقى أحد كان يعبد غير الله من الأصنام والأنصاب إلا يتساقطون في النار حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبر أهل الكتاب -. أي بمعجمة مضمومة فموحدة مشددة مفتوحة(@)(@@) PageV02P403(@)(@@) جمع غابر: وهو الباقي - فتدعى اليهود فيقال لهم ما كنتم تعبدون؟ قالوا كنا نعبد عزيرا ابن الله فيقال كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون؟ قالوا عطشنا يا ربنا فاسقنا فيشار إليهم ألا تردون، فيحشرون إلى النار كأنها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار ثم تدعى النصارى فيقال لهم ما كنتم تعبدون؟ قالوا كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون؟ فيقولون عطشنا يا ربنا فاسقنا فيشار إليهم ألا تردون فيحشرون إلى جهنم كأنها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار، حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من بر وفاجر أتاهم الله في أدنى 
ms905	 صورة من التي رأوه فيها، قال فما تنتظرون؟ لتتبع كل أمة ما كانت تعبد، قالوا يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا أفقر ما كنا إليهم ولم نصاحبهم، فيقول أنا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيئا مرتين أو ثلاثا حتى إن بعضهم ليكاد أن ينقلب فيقال هل بينكم وبينه آية فتعرفونه؟ فيقولون نعم فيكشف عن ساق، فلا يبقى من كان يسجد لله من تلقاء نفسه إلا أذن الله له بالسجود. ولا يبقى من كان يسجد اتقاء ورياء إلا جعل الله ظهره طبقة واحدة كلما أراد أن يسجد خر على قفاه ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في الصورة التي رأوه فيها أول مرة، فقال: أنا ربكم فيقولون أنت ربنا ثم يضرب الجسر على جهنم وتحل الشفاعة ويقولون اللهم سلم سلم، قيل: يا رسول الله وما الجسر؟ قال دحض - بسكون الحاء: زلق مزلق - أي لا يثبت عليه قدم إلا زل، فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة تكون بنجد فيها شويكة يقال لها السعدان - أي وهو نبت ذو شوك معقف - فيمر المؤمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكأجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم ومخدوش مرسل ومكدوش - أي بمعجمة مدفوع دفعا عنيفا في نار جهنم - حتى إذا خلص المؤمنون من النار، فوالذي نفسي بيده ما من أحد منكم بأشد مناشدة لله تعالى في استيفاء الحق من المؤمنين لله تعالى يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار» . وفي رواية لهما: «فما أنتم بأشد مناشدة في الحق قد تبين لكم من المؤمنين يومئذ للجبار إذا رأوا أنهم قد نجوا في إخوانهم، فيقولون ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون فيقال لهم أخرجوا من عرفتم صورهم على النار فيخرجون خلقا كثيرا قد أخذت النار نصف ساقيه وإلى ركبتيه، فيقولون ربنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به، فيقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه فيخرجون(@)(@@) PageV02P404(@)(@@) خلقا كثيرا، فيقولون ربنا لم نذر فيها أحدا ممن أمرتنا به، ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار 
ms906	 من خير فأخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون ربنا لم نذر فيها أحدا ممن أمرتنا ثم يقول ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا. ثم يقولون ربنا لم نذر فيها خيرا، وكان أبو سعيد الخدري راوي الحديث يقول إن لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرءوا إن شئتم {إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما} [النساء: 40] فيقول الله عز وجل: شفعت الملائكة وشفع النبيون وشفع المؤمنون ولم يبق إلا أرحم الراحمين فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما - أي بضم المهملة ففتح جمع حممة وهي الفحمة - فيلقيهم في نهر على أفواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون كما تخرج الحبة - أي وهي بكسر الحاء المهملة: بزر البقول والرياحين أو بزر العشب أو نبت في الحشيش صغير أو جميع بزور النبات أو بزر ما نبت من غير بزر وما بذر تفتح حاؤه أقوال - في حميل السيل - أي بفتح فكسر زبده وما يلقيه على ساحله - ألا ترونها تكون إلى الحجر أو إلى الشجر ما يكون إلى الشمس أصفر وأخضر وما يكون منها إلى الظل يكون أبيض، فقالوا يا رسول الله كأنك كنت ترعى بالبادية، قال: فيخرجون كاللؤلؤ في رقابهم الخواتيم فيعرفهم أهل الجنة يقولون هؤلاء عتقاء الله الذين أدخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه، ثم يقول الله تعالى ادخلوا الجنة فما رأيتموه فهو لكم، فيقولون ربنا أعطيتنا ما لم تعط أحدا من العالمين، فيقول لكم عندي أفضل من هذا، فيقولون ربنا وأي شيء أفضل من هذا؟ فيقول رضاي فلا أسخط عليكم أبدا» .(@)(@@) ومسلم: «كنا عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فضحك فقال هل تدرون مم أضحك؟ قلنا الله ورسوله أعلم، قال: من مخاطبة العبد ربه فيقول يا رب ألم تجرني من الظلم، فيقول بلى، فيقول إني لا أجيز اليوم على نفسي شاهدا إلا مني فيقول كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا وبالكرام 
ms907	 الكاتبين شهودا. قال فيختم على فيه ويقال لأركانه انطقي فتنطق بأعماله، ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقول بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل» : أي أخاصم وأدافع.(@)(@@) PageV02P405(@)(@@) وابن حبان في صحيحه: «قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذه الآية: {يومئذ تحدث أخبارها} [الزلزلة: 4] قال: أتدرون ما أخبارها؟ قالوا الله ورسوله أعلم، قال: فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها تقول عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا» . والترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه والبيهقي عن «النبي - صلى الله عليه وسلم - في قوله تعالى: {يوم ندعوا كل أناس بإمامهم} [الإسراء: 71] قال: يدعى أحدهم فيعطى كتابه بيمينه ويمد له في جسمه ستون ذراعا ويبيض وجهه ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤ يتلألأ. قال: فينطلق إلى أصحابه فيرونه من بعيد فيقولون اللهم ائتنا بهذا وبارك لنا في هذا حتى يأتيهم، فيقول لهم: أبشروا فإن لكل رجل منكم مثل هذا، وأما الكافر فيعطى كتابه بشماله مسودا وجهه ويمد له في جسمه ستون ذراعا على صورة آدم ويجعل على رأسه تاج من نار فيراه أصحابه. فيقولون نعوذ بالله من شر هذا اللهم لا تأتنا بهذا. قال: فيأتيهم، فيقولون اللهم اخزه فيقول أبعدكم الله فإن لكل رجل منكم مثل هذا» .(@)(@@) PageV02P406(@)(@@)(@@)(@@) | [الفصل الثالث في الحوض والميزان والصراط](@)(@@) أخرج الشيخان: «حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وماؤه أبيض من الورق» ، وفي رواية: «اللبن» ، وفي أخرى صحيحة أيضا: «وأحلى من العسل» ، وفي أخرى صحيحة: «وريحه أطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء من شرب منه لا يظمأ أبدا» . وفي رواية صحيحة: «ولا يسود وجهه أبدا» .(@)(@@) قال القاضي عياض: ظاهره تأخر الشرب منه على الحساب والمرور على الصراط، إذ هذا هو الذي يأمن من العطش، وقيل: لا يشرب منه إلا من قدر له السلامة من النار، ويحتمل أن من شرب منه من هذه الأمة وقدر عليه دخول النار يعذب فيها بغير الظمأ؛ لأن ظاهر الحديث الآخر أن جميع الأمة يشربون منه إلا من ارتد، وقيل؛ جميع مؤمني 
ms908	 الأمم يأخذون كتبهم بأيمانهم ثم يعذب الله من شاء من عصاتهم وهذا مثله. انتهى. وقال غيره: اختلف العلماء هل الحوض في أرض المحشر قبل جواز الصراط أو في أرض الجنة التي لا يتوصل إليها إلا بعد جوازه؟ .(@)(@@) وأحمد بسند رواته محتج بهم في الصحيح: «إن الله تعالى قد وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب، فقال يزيد بن الأخنس: والله ما أولئك في أمتك إلا كالذباب الأصهب في الذباب، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إن ربي عز وجل قد وعدني سبعين ألفا مع كل ألف سبعون ألفا وزادني ثلاث حثيات. قال: فما سعة حوضك يا نبي الله؟ قال: كما بين عدن إلى عمان وأوسع يشير بيده فيه مثعبان» بميم فمثلثة فمهملة فموحدة فألف فنون فتحان من الجنة من ورق وذهب. والمثعب مسيل الماء. وفي رواية: «أول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المنعمات ولا تفتح لهم أبواب السدد» يعني أبواب السلاطين. وأحمد بإسناد حسن: «حوضي كما بين عدن وعمان أبرد من الثلج وأحلى من العسل وأطيب ريحا من المسك وأكوابه مثل نجوم السماء من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا أول الناس عليه ورودا صعاليك المهاجرين، قال قائل من هم يا رسول(@)(@@) PageV02P407(@)(@@) الله؟ قال الشعثة رءوسهم - أي بعيدة عهد بدهن وغسل وتسريح شعر - الشحبة وجوههم - أي من الشحوب وهو تغير الوجه من جوع أو هزال أو تعب - الدنسة ثيابهم - أي الوسخة - لا تفتح لهم السدد - أي الأبواب - ولا ينكحون المنعمات الذين يعطون كل الذي عليهم لا يعطون كل الذي لهم» . وفي رواية لمسلم: «يغت فيه ميزابان يمدانه من الجنة أحدهما من ذهب والآخر من فضة - ويغت بمعجمة مضمومة ففوقية: أي يجريان فيه جريا له صوت - وفيها: إني لبعقر - أي بضم المهملة فقاف ساكنة - مؤخرة حوضي أذود - أي أدفع - الناس عنه لأهل اليمن - أي لأجل شربهم أضرب بعصاي حتى يرفض عليهم» أي بتشديد المعجمة: يسيل الماء ويترشش. وفي رواية 
ms909	 للشيخين: «فيه أباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء» زاد في رواية: «أو أكثر من عدد نجوم السماء» ، وفي رواية صحيحة: «فيه ميزابان ينثعبان من الجنة من ورق وذهب» .(@)(@@) وأخرج أبو داود عن الحسن: «عن عائشة أنها بكت فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما يبكيك؟ قالت ذكرت النار فبكيت فهل تذكرون أهليكم يوم القيامة؟ فقال - صلى الله عليه وسلم - أما في ثلاثة مواطن فلا يذكر أحد أحدا: عند الميزان حتى يعلم أيخف ميزانه أم يثقل، وعند تطاير الصحف حتى يعلم أين يقع كتابه في يمينه أم في شماله أم وراء ظهره، وعند الصراط إذا وضع بين ظهراني جهنم حتى يعلم أيجوز أم لا؟» . وأخرجه الحاكم وقال: إنه صحيح على شرطهما لولا إرسال فيه بين الحسن وعائشة، والترمذي وقال حسن غريب عن أنس - رضي الله عنه - قال: «سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يشفع لي يوم القيامة قال: أنا فاعل إن شاء الله تعالى، قلت فأين أطلبك؟ قال أول ما تطلبني على الصراط، قلت: فإن لم ألقك على الصراط، قال فاطلبني عند الميزان، قلت فإن لم ألقك عند الميزان، قال: قال فاطلبني عند الحوض فإني لا أخطئ هذه الثلاثة مواطن» . والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم: «يوضع الميزان يوم القيامة فلو وزنت أو وضعت فيه السموات والأرض لوضعت فتقول الملائكة يا رب لمن يزن هذا؟ فيقول الله تعالى لمن شئت من خلقي فتقول الملائكة سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، ويوضع(@)(@@) PageV02P408(@)(@@) الصراط مثل حد الموسى فتقول الملائكة من يجوز على هذا؟ فيقول من شئت من خلقي فيقولون سبحانك ما عبدناك حق عبادتك» .(@)(@@) والطبراني بسند حسن عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: «يوضع الصراط على سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة مزلة عليه كلاليب من نار يختطف بها فممسك يهوي فيها ومصروع؛ ومنهم من يمر كالبرق فلا ينشب ذلك أن ينجو ثم كالريح فلا ينشب ذلك أن ينجو ثم كجري الفرس ثم كسعي الرجل ثم كرمل الرجل ثم 
ms910	 كمشي الرجل، ثم يكون آخرهم إنسانا رجل قد لوحته النار ولقي فيها شرا ثم يدخله الله الجنة بفضله وكرمه ورحمته فيقال له تمن وسل فيقول أي رب أتهزأ مني وأنت رب العزة؟ فيقال له تمن وسل حتى إذا انقطعت به الأماني قال لك ما سألت ومثله معه» .(@)(@@) ومسلم عن أم مبشر الأنصارية - رضي الله عنها - «أنها سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول عند حفصة - رضي الله عنها -: لا يدخل النار إن شاء الله تعالى من أصحاب الشجرة أحد الذين بايعوا تحتها. قالت بلى يا رسول الله فانتهرها فقالت حفصة - رضي الله عنها -: {وإن منكم إلا واردها} [مريم: 71] فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: قد قال الله تعالى: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] » . وأحمد بسند رواته ثقات والبيهقي بسند حسن: «إن جماعة اختلفوا في الورود، فقال بعضهم لا يدخلها مؤمن وقال بعضهم يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فسأل بعضهم جابر بن عبد الله - رضي الله عنه -، فقال: تردونها جميعا ثم أهوى بأصبعيه إلى أذنيه وقال صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: الورود الدخول لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى إن للنار أو قال لجهنم ضجيجا من بردهم {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} [مريم: 72] » .(@)(@@) والحاكم وقال على شرط مسلم: «يرد الناس ثم يصدرون عنها بأعمالهم أولهم كلمح البرق ثم كلمح الريح ثم كحضر الفرس ثم كالراكب في رحله ثم كشد الرجل ثم كمشيه» . والحاكم وقال على شرط مسلم أيضا: «يلقى رجل أباه يوم القيامة فيقول يا(@)(@@) PageV02P409(@)(@@) أبت: أي ابن كنت لك؟ فيقول خير ابن فيقول هل أنت مطيعي اليوم فيقول نعم فيقول خذ بأزرتي فيأخذه بأزرته ثم ينطلق حتى يأتي الله تبارك وتعالى - أي عن صفات المحدثات فالإتيان هنا مجاز - وهو يعرض بين الخلق فيقول يا عبدي ادخل من أي أبواب الجنة شئت فيقول 
ms911	 أي رب وأبي معي فإنك وعدتني أن لا تخزيني قال فيمسخ أباه ضبعا فيهوي في النار فيأخذ بأنفه فيقول الله تعالى أبوك هو؟ فيقول لا وعزتك» وهو في البخاري إلا أنه قال: «يلقى إبراهيم - عليه السلام - أباه آزر» فذكر القصة بنحوه.(@)(@@) PageV02P410(@)(@@)(@@)(@@) | [الفصل الرابع في الإذن في الشفاعة ووضع الصراط](@)(@@) الفصل الرابع(@)(@@) في الإذن في الشفاعة ووضع الصراط متأخر عن الإذن في الشفاعة العامة: أخرج الشيخان: «كل نبي سأل سؤالا، أو قال: لكل نبي دعوة قد دعاها لأمته وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة» . والبيهقي وصححه: «رأيت ما تلقى أمتي من بعدي وسفك بعضهم دم بعض فأحزنني وسبق ذلك من الله عز وجل كما سبق في الأمم قبلهم، فسألته أن يوليني فيهم شفاعة يوم القيامة ففعل» .(@)(@@) وأحمد بسند صحيح أنه - صلى الله عليه وسلم - قال: «لقد أعطيت الليلة خمسا ما أعطيهن أحد قبلي إلى أن قال: والخامسة هي ما قيل لي سل فإن كل نبي قد سأل، فأخرت مسألتي إلى يوم القيامة فهي لكم ولمن شهد أن لا إله إلا الله» .(@)(@@) والبزار والطبراني بسند حسن: «يا رسول الله ألا سألت ربك ملكا كملك سليمان؟ فضحك ثم قال: فلعل لصاحبكم عبد الله أفضل من ملك سليمان، إن الله تعالى لم يبعث نبيا قط إلا أعطاه دعوة، منهم من اتخذها دنيا فأعطيها، ومنهم من دعا بها على قومه إذ عصوه فأهلكوا بها، وإن الله أعطاني دعوة فاختبأتها عند ربي شفاعة لأمتي يوم القيامة» . والأحاديث في هذا كثيرة من الصحاح وغيرها.(@)(@@) والطبراني بأسانيد أحدها جيد: «ألا أخبركم بما خيرني ربي آنفا؟ قلنا بلى يا رسول الله. قال: خيرني بين أن يدخل ثلثي أمتي الجنة بغير حساب ولا عذاب وبين الشفاعة، قلنا يا رسول الله ما الذي اخترت؟ قال الشفاعة قلنا جميعا يا رسول الله اجعلنا من أهل شفاعتك، قال - صلى الله عليه وسلم - إن شفاعتي لكل مسلم» .(@)(@@) والطبراني بسند صحيح عن سلمان - رضي الله عنه - قال: «تعطى الشمس يوم القيامة حر عشر سنين 
ms912	 ثم تدنى من جماجم الناس» قال فذكر الحديث. قال «فيأتون النبي - صلى الله عليه وسلم - فيقولون يا نبي الله أنت الذي فتح الله لك وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر وقد ترى ما نحن فيه فاشفع لنا إلى ربك، فيقول أنا صاحبكم فيخرج بجرس بين الناس حتى ينتهي إلى باب الجنة فيأخذ بحلقة بالباب من ذهب فيقرع الباب، فيقال: من هذا؟ فيقول محمد فيفتح له حتى يقوم بين يدي الله عز وجل فيسجد فينادى ارفع(@)(@@) PageV02P411(@)(@@) رأسك وسل تعط واشفع تشفع فذلك المقام المحمود» .(@)(@@) وأحمد بسند رواته ثقات محتج بهم في الصحيح: «إني لقائم أنتظر أمتي تعبر الصراط إذ جاء عيسى - عليه السلام - فقال هذه الأنبياء قد جاءتك يا محمد يسألون أو قال يجتمعون إليك يدعون الله تعالى أن يفرق بين جميع الأمم إلى حيث يشاء لعظم ما هم فيه فإنهم ملجمون بالعرق، فأما المؤمن فهو عليه كالزكمة. وأما الكافر فيغشاه الموت قال يا عيسى انتظر حتى أرجع إليك. قال: وذهب نبي الله - صلى الله عليه وسلم - فقام تحت العرش فلقي ما لم يلق ملك مصطفى ولا نبي مرسل، فأوحى الله تعالى إلى جبريل - عليه السلام - أن أذهب إلى محمد فقل له ارفع رأسك سل تعط واشفع تشفع. قال: فشفعت في أمتي أن أخرج من تسعة وتسعين إنسانا واحدا. قال فما زلت أتردد على ربي جل وعلا فلا أقوم فيه مقاما إلا شفعت حتى أعطاني الله من ذلك قال: أدخل من أمتك من خلق الله تعالى ممن شهد أن لا إله إلا الله يوما مخلصا ومات على ذلك» .(@)(@@) والطبراني بسند حسن: «يدخل من أهل هذه القبلة النار من لا يحصي عددهم إلا الله تعالى بما عصوا الله تعالى واجترءوا على معصيته وخالفوا طاعته فيؤذن لي في الشفاعة فأثني على الله ساجدا كما أثني عليه قائما، فيقال لي ارفع رأسك وسل تعطه واشفع تشفع» .(@)(@@) وأحمد وأبو يعلى والبزار وابن حبان في صحيحه وقال عن إسحاق بن راهويه هذا من أشرف 
ms913	 الحديث عن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - وكرم الله وجهه قال: «أصبح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم فصلى الغداة ثم جلس حتى إذا كان من الضحى ضحك - صلى الله عليه وسلم - وجلس مكانه حتى صلى الأولى والعصر والمغرب كل ذلك لا يتكلم حتى صلى العشاء الآخرة ثم قام إلى أهله، فقال الناس لأبي بكر - رضي الله عنه - سل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما شأنه صنع اليوم شيئا لم يصنعه قط؟ قال: فسأله فقال: عرض علي ما هو كائن من أمر الدنيا والآخرة يجمع الأولون والآخرون بصعيد واحد حتى انطلقوا إلى آدم - عليه السلام - والعرق يكاد يلجمهم، فقالوا يا آدم أنت أبو البشر اصطفاك الله تعالى اشفع لنا إلى ربك، فقال لقد لقيت مثل الذي لقيتم انطلقوا إلى أبيكم بعد أبيكم إلى نوح: {إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين} [آل عمران: 33] فينطلقون إلى نوح - عليه السلام - فيقولون اشفع لنا إلى ربك فأنت الذي(@)(@@) PageV02P412(@)(@@) اصطفاك الله واستجاب الله لك في دعائك فلم يدع على الأرض من الكافرين ديارا، فيقول ليس ذاكم عندي فانطلقوا إلى إبراهيم فإن الله اتخذه خليلا، فينطلقون إلى إبراهيم - عليه السلام - فيقول ليس ذاكم عندي فانطلقوا إلى موسى فإن الله كلمه تكليما، فينطلقون إلى موسى - عليه السلام - فيقول ليس ذاكم عندي ولكن انطلقوا إلى عيسى ابن مريم فإنه كان يبرئ الأكمه والأبرص ويحيى الموتى، فيقول عيسى ليس ذاكم عندي ولكن انطلقوا إلى سيد ولد آدم فإنه أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة، انطلقوا إلى محمد - صلى الله عليه وسلم - فليشفع لكم إلى ربكم. قال: فينطلقون فيأتي جبريل ربه فيقول ائذن له وبشره بالجنة. قال: فينطلق به جبريل - عليه السلام - فيخر ساجدا قدر جمعة، ثم يقول الله تبارك وتعالى يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع واشفع تشفع فيرفع رأسه فإذا نظر إلى ربه خر ساجدا قدر جمعة أخرى فيقول الله يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع واشفع تشفع 
ms914	 فيذهب ليقع ساجدا فيأخذ جبريل بضبعيه ويفتح الله تعالى عليه من الدعاء ما لم يفتح على بشر قط فيقول: أي رب جعلتني سيد ولد آدم ولا فخر، وأول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة ولا فخر، حتى أنه ليرد على الحوض أكثر ما بين صنعاء وأيلة ثم يقال ادعوا الصديقين فيشفعون، ثم يقال ادعوا الأنبياء قال فيجيء النبي ومعه العصابة والنبي معه الخمسة والستة والنبي ليس معه أحد، ثم يقال ادعوا الشهداء فيشفعون فيمن أراد فإذا فعلت الشهداء ذلك يقول الله عز وجل أنا أرحم الراحمين أدخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيئا فيدخلون الجنة ثم يقول الله تعالى: انظروا في النار هل فيها من أحد عمل خيرا قط فيجدون في النار رجلا فيقال له هل عملت خيرا قط؟ فيقول لا غير أني كنت أسامح الناس في البيع، فيقول الله تعالى اسمحوا لعبدي كإسماحه إلى عبيدي، ثم يخرج من النار آخر فيقال له: هل عملت خيرا قط؟ فيقول: لا غير أني كنت أمرت ولدي إذا مت فأحرقوني بالنار ثم اطحنوني حتى إذا كنت مثل الكحل اذهبوا إلى البحر فذروني في الريح، فقال الله: لم فعلت ذلك؟ قال: من مخافتك، فيقول انظروا إلى ملك أعظم ملك فإن لك مثله وعشرة أمثاله فيقول لم تسخر بي وأنت الملك فذلك الذي ضحكت به من الضحى» . ورواه جماعة من الصحابة بنحو هذا منهم حذيفة وابن مسعود وأبو هريرة وغيرهم - رضي الله عنهم -.(@)(@@) ومسلم: «يجمع الله تبارك وتعالى الناس فيقوم المؤمنون حتى تزلف لهم(@)(@@) PageV02P413(@)(@@) الجنة، فيأتون آدم فيقولون يا أبانا استفتح لنا الجنة فيقول وهل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة أبيكم لست بصاحب ذلك اذهبوا إلى ابني إبراهيم خليل الله، قال: فيقول إبراهيم لست بصاحب ذلك إنما كنت خليلا من وراء اعمدوا إلى موسى الذي كلمه الله تكليما، قال: فيأتون موسى فيقول لست بصاحب ذلك اذهبوا إلى عيسى كلمة الله وروحه فيقول عيسى لست بصاحب ذلك ائتوا محمدا فيأتون محمدا - صلى الله عليه وسلم 
ms915	 - فيقوم فيؤذن له وترسل الأمانة والرحم فيقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا فيمر أولكم كالبرق الخاطف، قال: قلت بأبي أنت وأمي أي شيء كالبرق؟ قال ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين، ثم كمر الريح ثم كمر الطير وشد الرجال تجري بهم أعمالهم ونبيكم قائم على الصراط يقول رب سلم سلم حتى تعجز أعمال العباد حتى يجيء الرجل فلا يستطيع إلا زحفا وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مأمورة تأخذ من أمرت به فمخدوش ناج ومكدوش في النار، والذي نفس محمد بيده إن قعر جهنم لسبعين خريفا» .(@)(@@) والشيخان عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: «كنا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في دعوة فرفع إليه الذراع وكانت تعجبه فنهش منها نهشة وقال أنا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فيبصرهم الناظر ويسمعهم الداعي وتدنو منهم الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول الناس ألا ترون إلى ما أنتم فيه - أي إلى ما بلغكم - ألا تنتظرون من يشفع لكم إلى ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: ائتوا آدم فيأتونه فيقولون يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة فسجدوا لك وأسكنك الجنة ألا تشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن فيه وما بلغنا، أو قال: ألا ترى إلى ما قد بلغنا؟ فيقول إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإنه نهاني عن الشجرة فعصيته نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح. فيأتون نوحا فيقولون يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض وقد سماك الله عبدا شكورا اشفع لنا إلى ربك أفلا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما بلغنا، فيقول لهم نوح إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإنه قد كانت لي دعوة دعوت بها على قومي نفسي نفسي نفسي اذهبوا 
ms916	 إلى غيري اذهبوا إلى إبراهيم، فيأتون إبراهيم فيقولون يا إبراهيم أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض اشفع لنا إلى(@)(@@) PageV02P414(@)(@@) ربك ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله وإني كنت كذبت ثلاث كذبات فذكرها نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى موسى. فيأتون موسى فيقولون أنت رسول الله وكليمه فضلك برسالاته وبكلامه على الناس اشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن فيه ألا ترى إلى ما قد بلغنا فيقول إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وإني قتلت نفسا لم أومر بقتلها نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى، فيأتون إلى عيسى فيقولون يا عيسى أنت رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد اشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا، فيقول عيسى إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى محمد - صلى الله عليه وسلم - فيأتون محمدا - صلى الله عليه وسلم - فيقولون يا محمد أنت رسول الله وخاتم النبيين وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر اشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن فيه ألا ترى ما قد بلغنا، فأنطلق فآتي تحت العرش فأقع ساجدا لربي ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي، ثم يقال يا محمد ارفع رأسك وسل تعطه واشفع تشفع فأرفع رأسي فأقول يا رب أمتي يا رب أمتي، فيقول يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن من أبواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب، ثم قال - صلى الله عليه وسلم -: والذي نفسي بيده إن ما بين المصراعين من 
ms917	 مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر أو كما بين مكة وبصرى» .(@)(@@) وأبو داود والطبراني وابن حبان في صحيحه والبيهقي: «شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي» . وأحمد والطبراني بسند جيد: «خيرت بين الشفاعة أو يدخل نصف أمتي الجنة فاخترت الشفاعة لأنها أعم وأكفى، أما إنها ليست للمؤمنين المتقين ولكنها للمذنبين الخاطئين المنكوبين» .(@)(@@) PageV02P415(@)(@@)(@@)(@@) | [الأمر الثالث في ذكر النار وما يتعلق بها](@)(@@) أعاذنا الله منها بمنه وكرمه أخرج البخاري: «كان أكثر دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم -: {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: 201] » . وأبو يعلي أنه - صلى الله عليه وسلم - خطب فقال: «لا تنسوا العظيمتين الجنة والنار ثم بكى حتى جرى أو بل دموعه جانبي لحيته، ثم قال: والذي نفسي بيده لو تعلمون ما أعلم من أمر الآخرة لمشيتم على الصعيد ولحثيتم على رءوسكم التراب» .(@)(@@) والطبراني في الأوسط: «جاء جبريل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - في حين غير حينه الذي كان يأتيه فيه فقام إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا جبريل ما لي أراك متغير اللون؟ فقال: ما جئتك حتى أمر الله عز وجل بمنافح النار، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا جبريل صف لي النار أو انعت لي جهنم، فقال جبريل: إن الله تبارك وتعالى أمر بجهنم فأوقد عليها ألف عام حتى ابيضت؛ ثم أمر فأوقد عليها ألف عام حتى احمرت، ثم أمر فأوقد عليها ألف عام حتى اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضيء شررها ولا يطفأ لهبها، والذي بعثك بالحق نبيا لو أن قدر ثقب إبرة فتح من جهنم لمات من في الأرض كلهم جميعا من حره، والذي بعثك بالحق لو أن خازنا من خزنة جهنم برز إلى أهل الدنيا لمات من في الأرض كلهم جميعا من حره، والذي بعثك بالحق لو أن خازنا من خزنة جهنم برز إلى أهل الدنيا لمات من في الأرض كلهم جميعا من قبح وجهه ومن نتن ريحه، والذي بعثك بالحق لو أن حلقة من 
ms918	 حلق سلسلة أهل النار التي نعت الله في كتابه وضعت على جبال الدنيا لارفضت وما تقارت حتى تنتهي إلى الأرض السفلى، فقال(@)(@@) PageV02P416(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: حسبي يا جبريل لا ينصدع قلبي فأموت، قال: فنظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جبريل وهو يبكي، فقال تبكي يا جبريل وأنت من الله بالمكان الذي أنت به؟ فقال: وما لي لا أبكي وأنا أحق بالبكاء لعلي أكون في علم الله على غير الحال التي أنا عليها، وما أدري لعلي أبتلى بما ابتلي به إبليس فقد كان من الملائكة. وما أدري لعلي أبتلى بما ابتلي به هاروت وماروت، قال: فبكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبكى جبريل فما زالا يبكيان حتى نوديا أن يا جبريل ويا محمد إن الله تعالى قد أمنكما أن تعصياه، فارتفع جبريل وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمر بقوم من الأنصار يضحكون ويلعبون فقال: أتضحكون ووراءكم جهنم؟ فلو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولما أسغتم الطعام والشراب ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله عز وجل، فنودي يا محمد لا تقنط عبادي إنما بعثتك مبشرا ولم أبعثك معسرا، فقال - صلى الله عليه وسلم -: سددوا وقاربوا» .(@)(@@) وأحمد من رواية إسماعيل بن عياش وبقية رواته ثقات «أنه - صلى الله عليه وسلم - قال لجبريل: ما لي لا أرى ميكائيل ضاحكا قط؟ قال ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار» . وابن ماجه والحاكم وصححه: «إن ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، ولولا أنها أطفئت بالنار مرتين لما انتفعتم بها وإنها لتدعو الله عز وجل أن لا يعيدها فيها» .(@)(@@) ومسلم: «يؤتى بجهنم يوم القيامة لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها» . ومالك والشيخان وغيرهما: «ناركم هذه التي يوقد بها بنو آدم جزء واحد من سبعين جزءا من نار جهنم، قالوا والله إن كانت لكافية، قال إنها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها» . زاد أحمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي 
ms919	: «وضربت بالبحر مرتين ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لأحد» .(@)(@@) وأخرج أحمد بسند صحيح: «إن هذه النار جزء من مائة جزء من جهنم» . وأبو يعلى بسند حسن: «لو كان في هذا المسجد مائة ألف أو يزيدون وفيهم رجل من أهل النار فتنفس فأصابهم نفسه لأحرق المسجد ومن فيه» .(@)(@@) PageV02P417(@)(@@) أبو داود والنسائي والترمذي وصححه واللفظ له: «لما خلق الله تعالى الجنة والنار أرسل جبريل إلى الجنة، فقال انظر إليها وإلى ما أعددت لأهلها فيها فجاء ونظر إليها وإلى ما أعد الله لأهلها فيها فرجع إليه فقال: وعزتك لا يسمع بها أحد إلا دخلها فأمر بها فحفت بالمكاره، فقال ارجع فانظر إلى ما أعددت لأهلها فيها فرجع إليها فإذا هي قد حفت بالمكاره فرجع إليه وقال: وعزتك لقد خفت أن لا يدخلها أحد، فقال اذهب إلى النار فانظر إليها وإلى ما أعددت لأهلها فيها فنظر إليها فإذا هي يركب بعضها بعضا فرجع إليه فقال: وعزتك لا يسمع بها أحد فيدخلها فأمر بها فحفت بالشهوات فقال ارجع إليها فرجع إليها فقال: وعزتك لقد خشيت أن لا يبقى أحد إلا دخلها» .(@)(@@) والبيهقي بسند لا بأس به عن ابن مسعود - رضي الله عنه -: {إنها ترمي بشرر كالقصر} [المرسلات: 32] قال: أما إني لست أقول كالشجر ولكن كالحصون والمدائن ". وأحمد وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه: «ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره» . والترمذي: «ويل واد بين جبلين يهوي فيه الكافر سبعين خريفا قبل أن يبلغ قعره» .(@)(@@) وابن ماجه واللفظ له والترمذي: «تعوذوا بالله من جب الحزن، قالوا: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم أربعمائة مرة، قيل يا رسول الله من يدخله؟ قال أعد للقراء المرائين بأعمالهم، وإن من أبغض القراء إلى الله الذين يزورون الأمراء الجورة» . والطبراني: «إن في جهنم لواديا تستعيذ جهنم من ذلك الوادي كل يوم أربعمائة مرة أعد للمرائين من أمة محمد - صلى الله عليه 
ms920	 وسلم -» .(@)(@@) وابن أبي الدنيا: «إن في النار سبعين ألف واد في كل واد سبعون ألف شعب في كل شعب سبعون ألف حجر في كل حجر حية تأكل وجوه أهل النار» . والبخاري في تاريخه بسند فيه نكارة: «إن في جهنم سبعين ألف واد في كل واد سبعون ألف شعب في كل شعب سبعون ألف دار في كل دار سبعون ألف بيت في كل بيت سبعون(@)(@@) PageV02P418(@)(@@) ألف بئر وفي كل بئر سبعون ألف ثعبان في شدق كل ثعبان سبعون ألف عقرب لا ينتهي الكافر أو المنافق حتى يواقع ذلك كله» . والترمذي بسند فيه انقطاع: «إن الصخرة العظيمة لتلقى من شفير جهنم فتهوي فيها سبعين خريفا وما تفضي إلى قرارها» .(@)(@@) وكان عمر - رضي الله عنه - يقول: أكثروا ذكر النار فإن حرها شديد وإن قعرها بعيد وإن مقامعها حديد. والبزار وأبو يعلى وابن حبان في صحيحه والبيهقي: «لو أن حجرا قذف به في جهنم لهوى بها سبعين خريفا قبل أن يبلغ قعرها» .(@)(@@) ومسلم عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: «كنا عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فسمعنا وجبة فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: أتدرون ما هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: هذا حجر أرسله الله في جهنم منذ سبعين خريفا فالآن حين انتهى إلى قعرها» .(@)(@@) والطبراني عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: «سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صوتا هاله فأتاه جبريل - عليه السلام -، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما هذا الصوت يا جبريل؟ فقال: هذه صخرة هوت من شفير جهنم من سبعين عاما فهذا حين بلغت قعرها فأحب الله تعالى أن يسمعك صوتها. فما رئي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ضاحكا ملء فيه حتى قبضه الله عز وجل» .(@)(@@) وأحمد والترمذي وحسنه: «لو أن رصاصة مثل هذه وأشار إلى الجمجمة أرسلت من السماء إلى الأرض وهي مسيرة خمسمائة سنة لبلغت الأرض قبل الليل ولو أنها أرسلت من رأس السلسلة لسارت أربعين خريفا الليل والنهار قبل أن 