ms181	 ج، فإن قياسه المستقيم يكون فى الشكل الأول، وذلك إذا أخذنا نقيض الكاذب- أعنى النتيجة وهو قولنا آ فى كل ج- وأضفنا إلى ذلك ج فى بعض ب- أعنى مقدمة القياس الصادقة- فينتج لنا أن آ فى بعض ب.(@)(@@) (333) وكذلك إن بينا بالخلف سالبة كلية فى الشكل الثالث بوضعنا نقيضها- وهو قولنا آ فى بعض ب- وإضافتنا إلى ذلك ج فى كل ب حتى PageV01P322 ينتج لنا من ذلك ج فى بعض آ - الذي هو الكاذب- فأقول إن قياسه المستقيم يكون فى الشكل الثاني. وذلك أنا نأخذ نقيض النتيجة الكاذبة والمقدمة الصادقة التي استعملت فى بيان الخلف فيكون معنا ج ولا فى شىء من آ، وج فى كل ب، ينتج لنا آ ولا فى شىء من ب، وهو الشىء المبين بطريق الحلف.(@)(@@) (334) وكذلك يعرض إن بينا بطريق الخلف السالب الجزئى أن نأخذ نقيضه- وهو الموجب الكلى مثل أن نأخذ آ فى كل ب- ونضيف إليه ج فى بعض ب، فينتج لنا أن ج فى بعض آ - وهو المحال- فأقول إن قياسه أيضا المستقيم يكون فى الشكل/ الثاني، وذلك أنا نأخذ نقيض النتيجة والمقدمة الصادقة على العادة فيكون معنا ج ولا فى شىء من آ وج فى بعض ب، ينتج لنا آ ليست فى كل ب أو ليست فى بعض ب.(@)(@@) (335) فقد تبين أن جميع المسائل التي تتبين بقياس الخلف فى جميع العلوم يمكن أن تبرهن بقياسات مستقيمة وأن ترد إليها بتلك المقدمات بأعيانها وبتلك الحدود أيضا بأعيانها، وأن رد القياس المستقيم إلى الخلف هو بعينه PageV01P323 القياس الذي يسمى المنعكس. وكذلك تبين مما تقدم أنه إذا ردت المقاييس المستقيمة إلى الخلف لأى قياسات ترجع فى الخلف وكذلك إذا ردت قياسات الخلف إلى المستقيمات لأى قياسات ترجع. وتبين أن كل مطلوب يمكن أن يبين بالخلف وعلى الاستقامة.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO القول فى القياسات المركبة من المتقابلات(@)(@@) (336) قال: وأما فى أى شكل يمكن أن يأتلف القياس من مقدمتين متقابلتين وفى أى شكل لا يمكن، فذلك يبين مما 
ms182	 نضعه. أما أولا فقد قيل إن المتقابلات بالحقيقة على جهة [السلب والإيجاب] هى اثنان: المتناقضان والمتضادان»(@)(@@) (337) وإذا تقرر هذا فأقول: إنه ليس يمكن أن يأتلف قياس فى الشكل الأول لا من متضادات ولا من متناقضات لا قياس ينتج موجبا ولا قياس ينتج سالبا. أما موجبا فمن قبل أنه ينبغى أن يكون القياس المنتج للموجب من مقدمتين موجبتين، والقياس الذي يأتلف من المتقابلات على طريق التناقض أو التضاد/ إحدى مقدمتيه سالبة والأخرى موجبة. وأما سالبا فإنه أيضا ليس PageV01P324 يمكن ذلك من قبل أن المحمول والموضوع فى الموجبة والسالبة هو واحد بعينه على ما تبين فى الكتاب المتقدم. والقياس الذي يكون فى الشكل الأول مقدمتاه ليس المحمول فيهما واحدا ولا الموضوع واحدا، إذ كان الحد الأوسط فيه هو موضوع فى احدى المقدمتين محمول فى الأخرى.(@)(@@) (338) وأما الشكل الثاني فإنه يمكن أن يكون فيه قياس من مقدمتين متقابلتين إما على طريق التضاد وإما على طريق التناقض. ومثال ذلك قولنا كل علم فاضل ولا واحد من العلوم فاضل ينتج لنا ولا واحد من العلوم هو علم، وذلك غاية الشناعة. وكذلك يعرض إن وضعنا كل علم فاضلا والطب ليس بفاضل، وذلك أن سلب الفضل عن الطب هو سلب له عن بعض العلوم، فكأنا وضعنا كل علم فاضلا، بعض العلوم ليس بفاضل، فينتج لنا بعض العلوم ليس بعلم. والسبب فى إمكان هذا فى الشكل الثاني أن المحمول فى المقدمتين فيه هو واحد بعينه. وهكذا الأمر فى المتقابلات، وسواء فرضنا الموجبة هى الكبرى والسالبة هى الصغرى أو كان الأمر بالعكس الأمر فى ذلك واحد بعينه.(@)(@@) وليس يمكن أن تنتج المتقابلات بالحقيقة فى هذا إلا بأن تؤخذ الموجبة والسالبة PageV01P325 بعينها- مثل أن نقول كل علم فاضل، ليس كل علم فاضلا- أو نأخذ ما هو جزء لإحدى المقدمتين المتقابلتين ومنطو تحتها بدل المقدمة نفسها الموجبة أو السالبة- مثل أن نأخذ بدل كل علم ليس بفاضل الطب ليس بفاضل، أو بدل قولنا كل علم فاضل قولنا الطب فاضل- ثم نقرن 
ms183	 به ولا علم واحد فاضل، فإنه لا فرق بين أن نقرنه بالمقدمة المقابلة نفسها أو بما هو منطو تحتها.(@)(@@) ومتى لم تؤخذ المقدمتان بإحدى هاتين الجهتين لم تكن متقابلة ولا كانت قوتهما قوة المتقابلة لا فى التي تتقابل على طريق التضاد ولا فى التي تتقابل على طريق التناقض.(@)(@@) (339) أما فى الشكل الثالث فإنه لا يمكن فى الأصناف الموجبة منه أن يكون القياس يأتلف من المتقابلات لأن المتقابلتين إحداهما موجبة والأخرى سالبة، وتلك هى العلة بعينها التي عرضت فى الشكل الأول. وأما إذا كان القياس سالبا فإنه قد يمكن أن يأتلف فيه قياس من مقدمات متقابلة إذا كانت المقدمات كلية أو جزئية. مثال ذلك قولنا كل طب علم ولا شىء من الطب علم، فإنه يجب من هذا أن يكون بعض العلم ليس بعلم. وكذلك يعرض إن PageV01P326 أخذت احدى المقدمتين جزئية- مثل أن نقول بعض الطب علم ولا شىء من الطب علم، فإنه يلزم عنه أن يكون بعض العلم ليس بعلم. وإذا كانت إحدى المقدمتين فى هذين القياسين جزئية والأخرى كلية فإن القياس يأتلف من المتناقضة لا من المتضادة إذ كان المتضادان كليين.(@)(@@) (340) وينبغى أن تعلم أن المقاييس التي تأتلف فى هذين الشكلين من الموجبة والسالبة ائتلافا أوليا- أعنى التي سائر ما يأتلف مما يعد فى هذا الباب هى تابعة لها- هى اثنا عشر قياسا، ستة فى كل شكل. وذلك أنه/ لما كانت المتقابلات ثلاثة أزواج، أحدها قولنا كل ولا واحد- وهى المتقابلات على طريق التضاد- والاثنان متقابلان على طريق التناقض إحداهما أن تكون الموجبة هى الكلية والسالبة الجزئية والثانية عكس هذا، فبين أنه يأتلف منها فى كل واحد من الشكلين ثلاثة أقيسة. ولأن المقدمتين المتقابلتين لهما وضعان فى الشكل الواحد- أحدهما أن تكون الموجبة هى الصغرى والسالبة الكبرى- والوضع الآخر عكس هذا، لزم عن ذلك أن تكون أصناف المقاييس ستة فى كل شكل منها. ولا يبالى فى هذا الوضع كانت الصغرى فى الشكل الثالث سالبة أو موجبة لأنه إنما منع أن 
ms184	 تكون سالبة فيما سلف بالإضافة إلى مطلوب محدود، والغرض هاهنا بهذه المقاييس المركبة إنما هو التغليط وإنتاج المحال سواء كان المحال هو النتيجة أو عكسها./ فقد تبين من هذا القول فى أى الأشكال يمكن أن تأتلف المقاييس التي من مقدمات متقابلة وكم عدد الأوائل التي تجرى منها مجرى الأسطقسات.(@)PageV01P327(@)(@@) (341) وهو بين انه قد يمكن أن ينتج من المقاييس التي فيها مقدمات كاذبة نتيجة صادقة ما عدا هذا الصنف من المقاييس، لأن النتيجة فيها أبدا تكون مقابلة للشىء المفروض وهو أن الشىء الموجود غير موجود- مثل أن الحى ليس بحى، وما يوصف بكذا فليس بكذا- وسواء كان ذلك الموصوف موجودا خارج الذهن أو غير موجود- مثل أن ينتج ما هو عنز أيل فليس بعنز أيل من مقدمتين متقابلتين، مثل قولنا الإنسان عنز أيل الإنسان ليس بعنز أيل، فإنه يلزم عنه أن عنزأيل ليس بعنز أيل، وذلك قول متناقض فى نفسه وإن لم يكن عنز أيل موجودا. فإن صدق إيجابنا الشىء بعينه وسلبه معا مستحيل سواء كان الشىء موجودا أو غير موجود، وإنما لزم هذا فى هذه المقاييس من قبل أن المقدمتين متناقضتان، إما بأن المحمول والموضوع فيهما واحد بعينه، وإما بأن أحدهما جزء للآخر. وهو ظاهر من هذا أن المقاييس الفاسدة التي فى الصنائع من قبل فساد مقدماتها قد يمكن أن تنطوى فى المقاييس الصحيحة التي فى تلك الصناعة نقائض المقدمات الفاسدة من غير أن يشعر بذلك الذي اعتقد فى تلك المقاييس الفاسدة أنها صحيحة- وذلك إما انطواء جزئيا أو لازما- فيلزم صاحب الصناعة التبكيت من نفس ما يضعه فى تلك الصناعة ويسلمه- مثل أن يضع واضع أن الجرم السماوى غير متناه ويضع مع ذلك أنه كرى الشكل، فإنه يلزم عنه أن يكون المتناهى غير متناه. وكثيرا ما ينتفع بهذا فى مقاومة الأقاويل الفاسدة فى الصنائع.(@)(@@) (342) وينبغى أن تعلم أنه لا يمكن الإنسان أن يغلط فيضع مقدمتين متقابلتين فى قياس واحد بسيط بعينه. وكذلك لا يمكن السائل أن يغلط المجيب PageV01P328 حتى 
ms185	 يسلم له مقدمتين معا متناقضتين فى قياس واحد بسيط ولا أن يسلمها إذا سئل عنها بجهة واحدة- مثل أن يسلم أن هذا الشىء خير وأنه ليس بخير. وإنما يمكن ذلك إذا سئل عنها بجهة واحدة ووضعت بجهة أخرى أو وضعت جزءا من مقاييس مركبة. أما وضعها بجهة والسؤال عنها بجهة فمثل أن يسأل أليس الحى الأبيض ليس بأبيض، فإنه يمكن أن يسلم لنا هذا لأن الحى الأبيض هو مجموع شيئين وليس هو أبيض وحده فقط. فعلى هذا المفهوم يمكن المجيب أن يسلم لنا هذه المقدمة عند سؤالنا إياه عنها. فإذا سألناه بعد أليس الإنسان حي أبيض، أمكن أيضا أن يسلم لنا هذه الأخرى فينتج عليه المحال، وهو أن بعض ما هو أبيض ليس بأبيض. وكذلك يمكن أيضا أن يسلم لنا المتقابلتين إذا وضعنا إحداهما جزءا من قياس بسيط نحو نتيجة محدودة ووضعنا الأخرى أيضا جزءا من قياس آخر بسيط [نحو أيضا نتيجة أخرى]. وبهذا بعينه يمكن الإنسان أن يغلط فيضع فى المقاييس المركبة مقدمات متناقضة- مثل أن يسلم لنا أن كل طب علم وكل علم ظن من غير أن يصرح باللازم عن ذلك، PageV01P329 وهو قولنا كل طب ظن، ثم يسلم لنا مقدمة ثانية، وهى قولنا ولا شىء من الطب ظن، فيكون قد سلم لنا فى هذه المقدمات الثلاث مقدمتين متقابلتين، وهو أن كل طب ظن ولا شىء من الطب ظن، فيلزم عنه أنه ولا شىء من الطب طب. وأكثر ما يعرض هذا متى سألنا عن لازم المقابل لا عن المقابل نفسه، فإنه يخفى ويسلم لنا وبخاصة متى كان اللازم بعيدا- مثل أن نسأل عن إيجاب محمول لموضوع فيسلم لنا، ثم عن سلب ذلك المحمول عن جنس ذلك الموضوع أو عن نوعه/ أو شخصه فيسلم لنا، فيلزم عنه سلب ذلك»(@)(@@) المحمول بعينه عن جميع ذلك الموضوع الذي أوجب له.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO القول فى وضع المطلوب الأول نفسه فى القياس وهو الذي يسمى مصادرة(@)(@@) (343) قال: ووضع المطلوب الأول- أعنى الذي يقصد بيانه لنفسه لا 
ms186	 من أجل غيره- جزءا من القياس المنتج له هو من جنس الأقاويل التي لا يمكن أن يبرهن منها الشىء الذي قصد برهانه. والمطلوب يعرض له أن لا يتبرهن من القول الذي قصد به برهانه على جهات أربع. أحدها أن يكون ذلك القول لا يلزم عنه النتيجة التي قصد به أن تلزم عنه، إما لأنه غير منتج أصلا لشىء من PageV01P330 الأشياء وإما لأنه غير منتج للشىء الذي قصد إنتاجه. والجهة الثانية أن تكون المقدمات أخفى من النتيجة، فإن من شرط المقدمات أن تكون أعرف من النتيجة. والجهة الثالثة أن تكون [المقدمات والنتيجة] فى مرتبة واحدة من الخفاء. والجهة الرابعة أن تكون النتيجة هى السبب فى معرفة المقدمات، فإن من شرط المقدمات أن تكون أعرف من النتيجة وأن تكون هى السبب فى معرفتها.(@)(@@) وبهذا ينفصل هذا القسم من القسم الثاني. وإذا تقرر هذا فليس وضع المطلوب الأول جزء قياسه- وهو الذي يسمى المصادرة- هو القول الذي لا يبرهن به المطلوب، إذ كان هذا يقال على جهات، بل القول الذي لا يتبرهن به المطلوب أحرى أن يجرى منه مجرى الجنس.(@)(@@) (344) وهذا النوع من القول الذي يسمى مصادرة هو أن يروم إنسان أن يبين شيئا مجهولا بذلك الشىء نفسه- وأعنى بالشي ء المجهول ما لا يمكن أن يبين إلا بغيره. فإن الأشياء المعلومة صنفان، إما معلومة بأنفسها- وهى المقدمات الأول- وإما معلومة بغيرها- وهى التي تعلم بالمقدمات الأول. فمتى رام إنسان أن يبين شيئا مما يعلم بغيره بنفسه فهو الذي يسمى فى هذه الصناعة مصادرة- وهو وضع المطلوب الأول. وهذا الفعل من الغالط أو المغالط يقع على وجهين.(@)PageV01P331(@)(@@) أحدهما أن يضع المطلوب نفسه مقدمة فى بيان نفسه، وذلك يعرض إذا كان المحمول والموضوع فى المطلوب اسمين مترادفين على ما سيأتى بعد. والوجه الثاني أن يبين نتيجة ما بمقاييس كثيرة مركبة من مقدمات كثيرة سبيل إحدى تلك المقدمات أن لا يتبين إلا إذا استعملت تلك النتيجة مقدمة فى القياس المنتج لها- مثل أن يبين إنسان 
ms187	 أن آ موجودة فى ه بأن يأخذ أن آ موجودة فى ب وب فى ه، ثم يبين وجود ب فى ه بوجود ب فى ج وج فى ه، ثم يبين وجود آ فى ب بوجود آ فى ه- التي هى النتيجة- ووجود ه فى ب فإنه لا فرق بين هذا الصنف والصنف الأول إلا أن الصنف الأول أنتج فيه الشىء المقصود إنتاجه [من الشىء نفسه] وهذا الصنف أنتج فيه الشىء المقصود إنتاجه بأكثر من واسطة واحدة. والغلط فى هذا الصنف الثاني يقع كثيرا لموضع النسيان- مثل ما يعرض لمن يبرهن أنه إذا وقع خط مستقيم على خطين مستقيمين فصير الزاويتين اللتين فى [جهة واحدة] مساويتين لقائمتين PageV01P332 أن الخطين متوازيان، فإنهما إن لم يكونا متوازيين فإنهما إذا أخرجا على استقامة التقيا فى إحدى الجهتين فيكون هنالك مثلث تكون زواياه أكبر من قائمتين، وذلك خلف لا يمكن فإن كون المثلث ذا زاويتين قائمتين إنما يبين بالخطوط المتوازية. وبالجملة يعرض لمن يستعمل هذا النوع من البيان من الشناعة ما يلحق من يقيس فيقول إن كان هذا الشىء موجودا فهذا الشىء موجود. وعلى هذه الجهة تكون الأشياء كلها معلومة بأنفسها وغنية عن أن تعلم بغيرها.(@)(@@) (345) فمتى كان عندنا شىء مجهول الوجود لشيئين مختلفين وكان وجود أحد ذينك الشيئين للآخر معلوما بنفسه ورمنا أن نبين وجود/ ذلك الشىء المجهول لأحد ذينك الشيئين بوجوده للشىء الآخر، فقد بينا المجهول بمجهول. لكن ليس يلزم أن يكون مثل هذا البيان هو البيان الذي يعرف بالمصادرة- مثل أن يكون عندنا مجهولا وجود آ فى ب وفى ج ووجود ب فى ج بينا بنفسه فنريد أن نبين وجود آ فى ج بوجوده فى ب. وإنما يجب أن يكون مثل هذا البيان مصادرة، أما فى الحقيقة فمتى كان الشيئان شيئا واحدا بعينه بالحقيقة- أعنى ج وب- وإنما يختلفان بالأسماء وذلك إذا كان لهما اسمان مترادفان، وأما فى الظن المحمود فإذا ظن بب وج أنهما شىء واحد من غير أن يكونا فى 
ms188	 الحقيقة/ شيئا واحدا بالعدد وذلك يعرض إذا كان كل واحد منهما منعكسا على صاحبه- مثل أن يكون أحدهما خاصة للآخر أو حدا أو رسما- أو كان أحدهما يلزم الآخر وإن لم يكن منعكسا- مثل لزوم الحيوان عن وجود الإنسان- لكن هذه هى مصادرة PageV01P333 فى المشهور لا فى الحقيقة. وأما اذا كانا مختلفين بالاسم فقط فهى مصادرة حقيقية- مثل أن يبين إنسان فى هذا الشىء المشار إليه أنه بعير لأنه جمل. وكذلك متى كان عندنا شيئان مجهولا الوجود لشىء آخر وكلاهما معلوم الوجود للآخر وأردنا أن نبين وجود أحدهما لذلك المجهول بوجود الآخر له، فإنه ليس يكون هذا مصادرة على المطلوب ما لم يكن ذانك الشيئان المعلوم وجود أحدهما للآخر هما فى الحقيقة شىء واحد أو يظن بهما أنهما شىء واحد إما لمكان أن كل واحد منهما منعكس على صاحبه وإما لأنه يلزمه- مثل أن يكون عندنا آ وب مجهولى الوجود فى ج ويكون وجود آ لب معلوما، فإنه ليس يكون ذلك مصادرة على المطلوب ما لم يظن أن آ وب شىء واحد بعينه أو يكونا شيئا واحدا بعينه.(@)(@@) (346) والفرق بين المصادرة والبيان الدائر أن الحدود الثلاثة يجب فى البيان الدائر أن تكون منعكسة بعضها على بعض على ما تبين- أعنى آ وب وج- وأما هاهنا فليس يشترط العكس إلا فى ب وج- أعنى فى حدين من حدود القياس. وإذا كان البيان المسمى مصادرة ووضع المطلوب PageV01P334 إنما هو أن يبين الشىء المجهول الوجود بنفسه من جهة ما يعرض للشىء الواحد أن يظن به شيئان، وذلك إما محمول المطلوب والحد الأوسط وإما موضوعه والحد الأوسط، فبين أن قياس المصادرة يأتلف من مقدمتين إحداهما معلومة، وهى وجود أحد ذينك الشيئين للآخر- أعنى اللذين هما فى الحقيقة [واحد أو] فى المشهور- والثانية مجهولة، وهى وجود الطرف المجهول من المطلوب لأحدهما، إما الأكبر للأوسط إن كانت المعلومة هى الصغرى وإما وجود الأوسط للأصغر إن كانت المعلومة هى الكبرى- مثل أن يكون ب وج اسمين مترادفين 
ms189	 ونريد أن نبين وجود آ فى ج بتوسط ب، أعنى بأن نأخذ آ فى ب وب فى ج، فإن وجود آ فى ب يكون»(@)(@@) المقدمة المجهولة ووجود ب فى ج يكون [المقدمة المعلومة]، إذ كانا اسمين مترادفين أو ما يظن بهما أنهما كذلك. وكذلك يعرض إن كان آ وب هما الاسمان المترادفان- أعنى أن يكون وجود آ فى ب هو المعلوم ويكون وجود ب فى ج هو المجهول.(@)PageV01P335(@)(@@) (347) وإذا كان هذا هكذا فهو ظاهر أن أصناف الأقاويل المركبة هذا التركيب المسمى مصادرة يكون فى كل شكل من الأشكال الثلاثة وأنه إذا كان القياس من مقدمتين موجبتين فإنه تكون الأصناف المؤتلفة من هذا الجنس فى الشكل الثالث والأول ضعف الأصناف المنتجة فى واحد واحد منها. أما كونها فى كل شكل فلأن حدودها منعكسة بعضها على بعض- أعنى المقدمة المعلومة. وأما كونها ضعف/ المنتجة فى الموجبات فلأن كل صنف منها ينقسم إلى قسمين، أحدهما أن تكون الصغرى هى المجهولة والكبرى هى المعلومة، والصنف الثاني عكس هذا- وهو أن تكون الصغرى هى المعلومة والكبرى هى المجهولة. وأما إذا كان القياس سالبا- أعنى من مقدمتين إحداهما موجبة والأخرى سالبة- فليس يتفق أن تتضاعف هذه الأصناف، لأن المجهولة إنما تكون أبدا السالبة إذ لا يصح أن تكون المقدمة المنعكسة المعلومة سالبة لأنها أبدا إما شىء هو فى الحقيقة واحد وإما ما يظن به أنه واحد. وإذا كان البيان على جهة المصادرة صنفين، إما مصادرة حقيقية- وهى التي تكون المقدمة المنعكسة فيها اسمين مترادفين- وإما مصادرة بسبب الظن الجميل المشهور- وهى المقدمة التي يظن بها من قبل انعكاسها على نفسها أنها واحدة أو من قبل انطواء أحد الحدين تحت الآخر أنها واحدة- فبين أن صناعة البرهان إنما ترفض المعنى الحقيقى منها PageV01P336 وأن صناعة الجدل ترفض منها الصنفين جميعا- أعنى منها ما هو مصادرة حقيقية وما هو مصادرة بحسب المشهور. وأما صناعة السوفسطائية فهذا البيان خاص بها. وكذلك يشبه أن تكون الخطابة لا ترفض واحدا من صنفى 
ms190	 هذا البيان.(@)(@@) (348) فقد تبين من هذا ما هو البيان المسمى مصادرة وكم أصنافه.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO القول فى أخذ ما ليس بسبب للنتيجة الكاذبة على أنه سبب(@)(@@) (349) / قال: وأما إذا أنتج السائل على المجيب الكذب من وضعه- وهو الموضع الذي يراجعه المجيب فيه بأن يقول له إن الكذب لم يعرض من قبل الأمر الذي وضعته أيها السائل وإنما عرض عن أمر آخر فى هذا القول الذي رمت به أن تبين أن الكذب عرض عن الوضع الذي تضمنت أنا حفظه أو سلمته-[فإن ذلك] إنما يعرض فى القياس الذي بالخلف إذا عرض أن يكون الكذب فيه لازما من غير أن يكون فى ذلك تأثير للأصل الموضوع. وذلك إنما يعرض فى قياس الخلف متى كانت إحدى مقدمتيه صادقة والتي لزم عنها الكذب مشكوكا فيها وأضيف إليها الوضع على أنه أمر زائد على المقدمتين. فإنه متى PageV01P337 كانت مقدمتا القياس الذي بالخلف مشكوكا فيها فأنتج منها السائل الكذب بعد أن أدخل فى جملتها الوضع ليوهم أن الكذب إنما لزم عن الوضع، فقد يكتفى المجيب هاهنا أن يقول إن الكذب إنما لزم عن الكذب الذي فى القياس دون أن يحتاج أن يقول إنه ليس من قبل الموضوع عرض الكذب، لأنه إنما يحتاج إلى هذا القول إذا كانت إحدى مقدمتى قياس الخلف صادقة والأخرى مشكوكا فيها. وكذلك أيضا يظهر أنه ليس يكون هذا القول من المجيب إذا كان الإبطال الذي وجهه السائل عليه مؤلفا من قياس مستقيم، وذلك أن القياس المستقيم ليس يضع أحد فيه ما يروم إبطاله وإنما يعرض ذلك فى قياس الخلف.(@)(@@) (350) وإذا كان بينا أن هذا القول العادى من المجيب إنما يكون عند ما يأتى السائل بقياس الخلف لا بالقياس المستقيم، فهو بين أنه إنما يعرض فى قياس الخلف إذا كان المحال لازما- وجد الموضوع الذي يفرضه المجيب أو ارتفع- لأنه حينئذ يسوغ للمجيب أن يقول للسائل إنه ليس من قبل الوضع الذي فرضته أنا أو سلمته لزم المحال فى هذا القياس الذي زعمت أن من 
ms191	 قبله لزم المحال. وهذا يعرض على ضربين فى قياس الخلف. أبينهما- وهو الذي ليس يخفى على أحد ولا يمكن أن يغالط به أو يغلط فيه إلا قليل من الناس- هو أن لا يكون الموضوع مشاركا ولا بواحد من جزأيه- أعنى المحمول والموضوع- لحدود المقدمات التي لزم عنها المحال. مثال ذلك أن يكون الأصل الموضوع الذي PageV01P338 نروم إبطاله آ فى كل ب، [فنقول إن كان آ فى كل ب] وكان ج فى كل د ود فى كل ه فإنه يلزم أن/ تكون ج فى كل ه، وذلك محال.(@)(@@) فالمحال إنما لزم عن وضعنا آ فى كل ب، فإذن آ فى كل ب محال. فإنه ظاهر أنه ليس لكون آ فى ب فى هذا القول تأثير فى وجود ج فى ه، الذي هو المحال. ومثال هذا- كما يقوله أرسطو- من المواد من قال إن القطر لا يشارك الضلع، لأنه إن شاركه وكان المتحرك إنما يقطع المسافة المتناهية بعد أن يقطع نصفها ولا يقطع نصفها إلا بعد أن يقطع نصف ذلك النصف، وكان يوجد فى العظم أنصاف لا نهاية لها، فواجب إن كانت الحركة موجودة أن يكون المتحرك قد قطع مسافة غير متناهية فى زمان متناه، وذلك محال. والمحال إنما لزم عن قولنا إن القطر مشارك للضلع، فإنه بين أن هذا القول الذي لزم عنه المحال- الذي هو شك زينن فى الحركة- ليس بمتصل بجزء من أجزاء الموضوع الذي ريم بهذا القول إبطاله. ولذلك قل ما يستعمل هذا.(@)(@@) (351) والنحو الثاني- الذي هو أخفى من الأول- أن يكون الوضع الذي ريم إبطاله مشاركا بأحد جزأيه، إما للمقدمات التي أنتجت الكذب دون النتيجة، وإما للنتيجة الكاذبة. والذي تكون مشاركته للنتيجة هو أخفى وهو PageV01P339 الذي ذكره أرسطو. وإذا كان مشاركا للنتيجة فإما أن يكون مشاركا بالمحمول أو بالموضوع. ثم إذا كان مشاركا بواحد من هذين فإما أن يشاركها على أن يكون محمولا- أعنى فى النتيجة- وإما أن يشاركها على أنه موضوع فيأتلف من ذلك أربعة أضرب 
ms192	. وذلك أنه إذا شارك النتيجة شارك المقدمات. وإذا شارك المقدمات فى الشكل الأول فإما أن يشاركها من فوق، وذلك بأن يكون أحد طرفى الموضوع محمولا على الطرف المحمول الأول فى المقدمات إما المحمول منه وإما الموضوع فيكون أحد طرفى الموضوع محمولا فى النتيجة الكاذبة. مثال ذلك أن يكون الموضوع الذي نريد أن يلزم أن الكذب لزم عنه أن آ فى كل ب وتكون المقدمات المرتبة فى الشكل الأول الذي بوساطتها أنتج الكذب ج على د ود على كل ه. فإذا أخذنا مثلا آ على ب وب على كل ج وج على كل د ود على كل ه، ثم أنتجنا عن ذلك محالا- وهو أن ب مقولة / على كل ه- فهو بين أن هذا المحال لازم دون مقدمة آ ب الذي هو الأصل الموضوع وأن هذه المشاركة هى لموضوع الأصل المقصود إبطاله فقط على أن موضوع الأصل هو محمول فى النتيجة الكاذبة. وإن وضعنا القياس هكذا فقلنا: آ فى كل ب وآ فى كل ج وج فى كل د ود فى كل ه، ثم أنتجنا عن ذلك محالا- وهو أن آ فى كل ه- فهو بين أن هذا المحال إنما شارك الأصل الموضوع الذي قصد إبطاله PageV01P340 فى المحمول فقط- الذي هو آ- على أنه محمول فى النتيجة، وأنه إذا رفعت مقدمة آ ب- التي هى الأصل الموضوع- بقى المحال كما كان. وكذلك إن وضع الأصل الموضوع مشاركا لهذه المقدمات بأحد طرفيه من جهة أسفل- أعنى بأن يوضع موضوعا لموضوع المقدمة الأخيرة من المقدمات التي أنتجت الكذب.(@)(@@) مثال ذلك أن نضع ج على كل د ود على كل ه وه على كل آ وآ على كل ب- الذي هو الموضوع- ويكون المحال اللازم ج على كل آ، فهو بين أن الموضوع يشارك النتيجة الكاذبة بجزء المحمول على أنه موضوع لها. وكذلك إن وضعنا ج على كل د ود على كل ه وه على كل ب وآ على كل ب، وكان المحال أن 
ms193	 ج على كل ب، فهو بين أيضا أن النتيجة الكاذبة شاركت الأصل الموضوع بموضوعه على أنه موضوع فيها. فهذه كما ترى أربعة أصناف تحدث عن مشاركة المقدمات فى الشكل الأول لأحد طرفى الأصل الموضوع. وكلها يسوغ الجواب فيها بأن يقال إنه ليس من قبل الأصل الموضوع لزم الكذب، لأن الأصل الموضوع- الذي هو مقدمة آ ب- يرتفع فى جميعها ويبقى المحال بعينه. وكذلك يعرض مثل هذا فى جميع ضروب الشكل الأول وفى الشكل الثاني والثالث، والوقوف على ذلك قريب.(@)(@@) (352) فقد تبين من هذا أنه قد يكون الموضوع متصلا بالمقدمات الوسط التي أنتجت النتيجة الكاذبة ولا يكون الكذب لازما عن الموضوع وعلى كم جهة يعرض ذلك./ ولذلك ليس يكتفى فى كون المحال لازما عن الأصل الموضوع بأن يكون مشاركا للمقدمات التي أنتجت المحال، بل وأن يكون مع هذا PageV01P341 إذا رفع ارتفع الكذب، فإنه إذا اجتمع هذان الأمران للموضوع، علم أن الكذب لازم عنه- أعنى أن يكون مشاركا للنتيجة الكاذبة وأن يكون إذا ارتفع ولم تخلفه مقدمة ثانية مشاركة له ارتفع الكذب- لأنه قد يمكن إذا ارتفع الأصل الموضوع وخلفته مقدمة ثانية مشاركة له أن ينتج ذلك الكذب بعينه، فإنه قد يمكن أن ينتج شىء واحد بأوساط مختلفة. وأما أن ينتج نتيجة واحدة بمقاييس مختلفة الحدود بأسرها فليس يمكن إلا أن يكون الاختلاف فى الحدود الوسط فقط دون الأطراف. ولذلك ليس يمكن أن نقول إنه إذا ارتفع الأصل الموضوع وبقى المحال أن ذلك المحال قد يمكن أن يلزم عن ذلك الأصل الموضوع بمقاييس مباينة بجميع حدودها للقياس الذي أنتج المحال دون الموضوع. وإذا رفعنا الموضوع المشارك وبقى المحال فبين أنه يجب أن يكون فى المقدمات الوسط بين المحال والموضوع مقدمة كاذبة، فإن النتيجة الكاذبة لا يمكن وجودها عن مقدمات صادقة على ما تبين. فإن كان القياس الذي أضيف الوضع إليه ورام السائل أن يبطل به الوضع قياسا بسيطا- أعنى من مقدمتين فقط- فإن كون المحال لازما مع رفع الوضع يكون بينا بنفسه 
ms194	 أو»(@)(@@) كونه لازما عن الأصل الموضوع.(@)(@@) وأما إن كانت المقاييس التي تصل بين المحال أكثر من قياس واحد، فإن ذلك PageV01P342 يكون غير بين لكن يعلم أنه قد انطوى فى القياس كذب. [فإذا حللت تلك المقاييس كلها إلى القياس الأول الذي ترتبت عنه وبينت] نتيجته فإنه يظهر هنالك هل يوجد الكذب مع ارتفاع الوضع أولا يوجد. والمقاييس التي بهذه الصفة- أعنى المركبة- هى التي تؤلف أولا عن مقدمتين إحداهما صادقة والأخرى مشكوك فيها، ولكن تكون النتيجة [غير بين فيها أنها كذب. فإذا أضيفت إليها مقدمة صادقة ربما كانت النتيجة] الحاصلة أيضا مجهول من أمرها أنها كاذبة أيضا فيضاف إليها أيضا مقدمة صادقة وتعتبر نتيجتها إلى أن تنتهى إلى نتيجة بين من أمرها أنها كذب فيعلم حينئذ أن تلك النتائج كلها كاذبة. فإذا حلت إلى القياس الأول واعتبر القياس الأول مع الأصل الموضوع، عرف بهذا القانون هل المحال لازم عنه أم لا.(@)PageV01P343(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الفصل (الخامس)(@)(@@) (353) قال: وقد ينبغى للمجيب فى صناعة الجدل إذا تضمن حفظ وضع ما والسائل يقصد إبطاله بالمقدمات التي يتسلمها منه أن يتحفظ أن لا يسلم له حدا واحدا فى المقدمات التي يسأل عنها مرتين فأكثر. وذلك إذا كان السؤال بالمقدمات فقط دون النتيجة، فإنه إذا لم يسلم حدا واحدا مرتين فى المقدمات/ لم يكن هنالك حد أوسط. وإذا لم يكن فى المقدمات التي يسلمها حد تشترك فيه، فليس يتأتى منها قياس فضلا عن أن يتأتى له منها قياس يبطل الوضع. وإن سلم له حدا واحدا مرتين فى المقدمات فقد يتأتى له أن يمانعه عن تلك النتيجة التي هى نقيض وضعه من جهة كيفية ترتيب الحد الأوسط عند نوع نوع من أنواع النتائج الأربعة التي قيلت- أعنى إذا لم يرتبه الترتيب الذي ينبغى. وهذه القوة تكون للمجيب بمعرفة أى نتيجة تنتج فى أى شكل من الأشكال الثلاثة- أعنى ما كان منها خاصا بشكل واحد أو مشتركا لاثنين منها أو للثلاثة بأسرها، وذلك شىء قد تقدم.(@)(@@) (354) قال: والذي نأمر متقلد الجواب 
ms195	 بأن لا يذهب عليه من أن يسلم ما يعود بإبطال وضعه هو الذي نأمر السائل بأن يستعمله على أخفى ما يكون حتى PageV01P344 يذهب ذلك على المجيب. وذكر فى ذلك وصايا ثلاثة خاصة بهذا الكتاب.(@)(@@) إحداها أن لا يسأل عن المقدمات مع النتائج، بل تحذف النتائج سواء كانت المقدمات قريبة أو بعيدة. وذلك يعرض فى القياس المركب إذا كانت المقدمتان اللتان تنتج النقيض إحداهما نتيجة والثانية مأخوذة/ بالسؤال وتكون أيضا تلك النتيجة تلزم عن مقدمتين كلاهما مأخوذة بالسؤال، فهاهنا يجب أن يسأل عن ثلاث مقدمات ويترك المقدمة الرابعة التي هى نتيجة. والوصية الثانية أن يسأل عن المقدمات البعيدة ويترك السؤال عن القريبة. وذلك يتفق أيضا فى القياس المركب إذا كانت المقدمتان المنتجة للنقيض نتيجتين عن قياسين كل واحد من ذينك القياسين يأتلف عن مقدمتين، فيكون هاهنا ست مقدمات أربع بعيدة- وهى المقدمات التي ليست نتائج- واثنتان قريبة- وهى النتائج- فيسأل عن الأربع ويترك الاثنتين. والفرق بين هذه الوصية والأولى وإن كان كلا الموضعين حذفت منه النتائج أن هنالك حذفت النتائج بما هى نتائج وهنا بما هى قريبة. والوصية الثالثة أن يغير ترتيب المقدمات فى السؤال فيسأل عنها على غير النظام بالذى تأتلف عليه فى القول. مثال ذلك إذا رام أن ينتج عليه أن آ موجود فى ز بتوسط وجود آ فى ب وب فى د ود PageV01P345 فى ه وه فى ز، فليس ينبغى أن يسأل هل آ موجودة فى ب ثم هل ب موجودة فى د، ولكن ينبغى أن يسأل أولا هل ه موجودة فى ز ثم بعد ذلك هل ب موجودة فى د، وعلى هذا النحو يفعل فى السؤال عن الباقية من عدم الترتيب الموجود لها عند الإنتاج، فإن بذلك يخفى الأمر على المجيب. فهذا ما يجب أن يفعله السائل من الإخفاء فى القياس المركب. وأما فى القياس البسيط الذي يكون من مقدمتين فقط وبحد أوسط واحد، فإنه ينبغى أن يبتدئ بالسؤال أولا عن المقدمة الكبرى ثم حينئذ يسأل عن 
ms196	 الصغرى، لأنه على هذه الجهة يخفى النتيجة جدا على المجيب، وذلك أنه يتشكل فى ذهنه خلاف التشكيل المنتج.(@)(@@) (355) ولأن السائل العارف بما فى هذا الكتاب وهو الذي تتوجه إليه هذه الوصايا خاصة قد عرف متى يكون قياس منتج فى القول ومتى لا يكون وكيف يكون، فهو بين أنه لا يخفى عليه متى اجتمع له من المقدمات التي يتسلمها من المجيب تبكيت له ومتى لا يجتمع ذلك، لأنه قد علمنا أنه متى أقر المجيب بمقدمات موجبة أو كان فيها الموجب والسالب أنه قد يمكن أن يكون تبكيت، لأنه قد تبين أنه لا يكون قياس إلا بأن تكون مقدمتاه معا موجبتين أو تكون إحداهما موجبة والأخرى سالبة. فإن اجتمع مع هذا أن تكون النتيجة نقيض الوضع الذي تضمن المجيب حفظه فقد كان تبكيت بالضرورة، لأن التبكيت هو PageV01P346 قياس منتج لنقيض الوضع الذي تضمن حفظه. فأما متى لم يقر المجيب بمقدمة موجبة فإنه من المحال أن يكون تبكيت، لأنه قد تبين أنه لا يكون قياس من مقدمات سالبة. وإذا لم يكن قياس لم يكن تبكيت. وأما إذا كان تبكيت فقد يجب أن يكون قياس. وأما إذا كان قياس فليس يجب أن يكون تبكيت، وذلك أن هذه هى حال الأخص مع الأعم- مثل حال الحيوان مع الإنسان وحال القياس المطلق مع القياس المبكت. وكذلك بين أيضا أنه لا يكون قياس إذا لم يقر بمقدمة كلية، لأن القياس المنتج قد تبين أن من شرطه أن تكون إحدى مقدمتيه كلية والثانية موجبة.(@)PageV01P347(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الفصل (السادس)(@)(@@) (356) قال: وكما يعرض الغلط والانخداع فى المقدمات حتى يعرض فيما هو معلوم لنا بعلم أول أنه كذا أن يظن به أنه ليس/ بكذا، كذلك يعرض لنا هذا بعينه فى النتائج- أعنى أن يظن بما هو معلوم عندنا أنه كذا أنه ليس بكذا أو بالعكس. وقد يظن أن هذا غير ممكن أن يعرض لنا فى النتائج- أعنى أن نعلمها بعلم يقين وأن نظن بها خلاف ما علمنا، مثل أن يكون شىء واحد نعلم 
ms197	 وجوده فى شيئين بلا توسط ويكون ذلك الشيئان يعلم وجودهما أيضا فى شىء آخر بلا توسط، مثل أن تكون آ موجودة فى ب وج، وب وج موجودتان فى د بلا توسط فإنه من علم أن آ موجودة فى كل ب وب فى كل د، وعلم أيضا أن ج موجودة فى كل د فإنه ليس يمكن أن/ يظن ولا أن يتوهم أن آ غير موجودة فى شىء من د لأنه يعرض من ذلك أن يعلم الشىء بعينه ويجهله من جهة واحدة، وذلك أنه إنما يقع للإنسان بالشي ء ظن من جهة الجهل المتقدم له فى ذلك الشىء، فإن كان عنده فى ذلك الشىء علم عرض أن PageV01P348 يعلم الشىء ويجهله معا وذلك مستحيل. وكما يظن أن هذا ممتنع فى المقاييس»(@)(@@) المختلفة الحدود الوسط- مثل هذين القياسين اللذين تمثلنا بهما- كذلك يظن أيضا أنه ممتنع فى المقاييس التي تحمل حدودها الوسطى بعضها على بعض- مثل أنه إن علم أحد أن آ موجودة فى كل ب وب فى ج وج فى د فإنه ليس يمكن أن يتوهم ولا أن يظن أن آ موجودة فى ب وب فى ج وج فى د وأن آ غير موجودة فى شىء من د، لأنه يكون عنده علم بالشي ء الواحد بعينه وجهل معا، وذلك محال.(@)(@@) (357) إلا أن هذا إذا تؤمل ظهر أن الوجه الأول- وهو الذي لا يقال فيه الحدود المتوسطة بعضها على بعض- ليس يمكن أن يعرض لنا فى المقدمة الكبرى من أحد القياسين ظن كاذب مع العلم بالمقدمة الكبرى من القياس الآخر والمقدمتين الصغريين من القياسين كليهما. ومثال ذلك أنه متى كان عندنا أن آ فى كل ب وب فى كل د و[ج فى كل د] فإنه ليس يمكن أن يغلط فيظن أن آ ليست فى شىء من ج، لأنه يعرض من ذلك أن تكون مقدمتا القياسين الكبريان منها متضادتين فى الاعتقاد أو قوتهما قوة المتضادة فى الاعتقاد، PageV01P349 وذلك شىء لا يمكن- أعنى أن تحصل 
ms198	 لنا معرفة متضادة فى الشىء الواحد بعينه.(@)(@@) وإنما يلزم ذلك لأنه إذا علم الإنسان بعلم يقين أن آ موجودة فى كل ما توجد فيه ب وعلم أن ب فى د فإنه يعلم أن آ فى د، فإن توهم أن آ غير موجودة فى شىء مما توجد فيه ج مع علمه أن ج فى كل د، فقد توهم أن آ غير موجودة فى بعض ما فيه ب مع توهمه أن آ موجودة فى كل ما توجد فيه ب، لأن د جزء من ب، أو قد توهم أن آ موجودة فى د مع توهمه أن آ غير موجودة فى د، وكلا الوجهين محال، لأنه يكون إما توهما متضادا وإما توهما قوته قوة التوهم المتضاد، وذلك مستحيل- أعنى أن يكون الإنسان يظن الإيجاب والسلب فى شىء واحد بعينه من جهة واحدة.(@)(@@) (358) وأما أن يغلط الإنسان فى إحدى هاتين المقدمتين الكبريين إذا لم يكن عنده علم بالمقدمة الأخرى فذلك ممكن. فهذه هى حال الظن والعلم فى القياسات التي الحدود الوسط فيها مختلفة. وأما فى القياس الواحد أو القياسات المحمولة حدودها الوسط بعضها على بعض فقد يمكن أن يكون عند الإنسان علم وظن فى النتيجة، لكن لا من جهة واحدة بل من جهتين مختلفتين. مثال ذلك أنه يمكن أن يكون معلوم عندنا أن آ فى كل ب وب فى كل ج وتكون النتيجة مجهولة عندنا- وهى أن آ فى كل ج- فنخدع فنظن أن آ ولا فى شىء من ج لأنه ليس من علم المقدمتين. فقد علم النتيجة إذ كانت النتيجة معلومة بالقوة فى المقدمتين لا بالفعل على جهة ما يعرض للجزئى أن لا يكون معروفا عند من عرف PageV01P350 الكلى. مثال ذلك أنه من علم أن آ موجودة فى كل ب- أى فى كل ما توجد فيه ب- وكانت ب موجودة فى كل ج فقد علم أن آ موجودة فى كل ج، إلا أنه علم ذلك من قبل العلم الكلى وجهلها من قبل الجزئى.(@)(@@) ولذلك 
ms199	 ليس يمتنع من جهة الجهل أن يعرض له فيها ظن من قياس آخر فاسد مضاد لعلمه. ومثال ذلك من المواد أنه من علم أن كل مثلث فزواياه مساوية لقائمتين. فقد علم المثلث المشار إليه المحسوس أنه بهذه الحال بالقوة لا بالفعل، لذلك قد يمكن أن يغلط فيه فيظن به أنه ليس بمثلث ولا زواياه/ مساوية لقائمتين.(@)(@@) وذلك أنه عرفه من جهة الأمر الكلى وجهله من جهة الأمر الجزئى الخاص به.(@)(@@) (359) وبهذه الجهة يجب أن يحل شك مانن الذي قيل فيه إن المتعلم إن كان يجهل المطلوب فمن أين يعلم أنه قد/ علم إذا علم أو كيف يعلم المجهول من المعلوم، وإن كان يعلم قبل أن يتعلم فالتعلم فضل. وذلك أن الجواب فى هذا أن يقال إن المطلوب هو مجهول من جهة أنه خاص ومعلوم من جهة ما هو عام، لا ما جاوب به أفلاطون من أن يسلم أن التعلم تذكر، لأنه اذا كان عندنا أن كل مثلث زواياه مساوية لقائمتين وكنا نجهل هذا المثلث المخفى المشار إليه أنه مثلث فعند ما ظهر لنا بالحس أنه مثلث علمنا أن زواياه مساوية لقائمتين.(@)(@@) فليس يمكنهم أن يقولوا إن ما حصل من العلم عند ظهور المثلث بأن زواياه مساوية لقائمتين هو تذكر، فإنهم يسلمون أن ما حصل عن الحس ليس تذكرا.(@)PageV01P351(@)(@@) (360) وكما أن الجهل الذي يكون لنا بالجزئى ليس يضاد العلم الذي لنا بالكلى كذلك العلم بالمقدمتين ليس يضاد الجهل بالنتيجة، لأن المقدمتين معلومة بالفعل والنتيجة بالقوة. وذلك أن المعرفة تقال على أربعة ضروب، إما معرفة عامة وإما خاصة وإما بالقوة وإما بالفعل. وعلى هذه الجهات الأربع ليس يمتنع أن يوجد لنا فى الشىء الواحد جهل وعلم معا، فيعرض لنا فيه ظن وعلم- أى من جهتين مختلفتين. وذلك شىء موجود بالحس. فإنا نجد كثيرا من الناس تكون عنده مقدمتان معلومتان فينخدع فى النتيجة- كما يكون عنده العلم الكلى فينخدع فى الجزئى. ومثال ذلك أنه قد يكون عند إنسان ما أن كل بغلة عاقر 
ms200	 وأن هذه المشار إليها بغلة ويظن بها أنها حاملة لمكان انتفاخ يراه فى جوفها، فيكون عنده ظن وعلم بالشي ء الواحد بعينه، أما علم فمن قبل مقدمتيه الصادقتين اللتين عنده، وأما ظن فمن قبل قياس فاسد حدث له فى ذلك الشىء. وذلك أن من شأن الذي يحدث لنا فى أمثال هذه المواضع فى مقابلة العلم أن ينشأ عن قياس فاسد. فمتى علم المقدمتين وجهل النتيجة، فقد علم شيئا واحدا وجهله، لكن علمه من جهة القوة وجهله من جهة الفعل. ومتى علم المقدمة الكبرى من القياس فقط فقد جهل الصغرى من جهة وعلمها من جهة، لكن علمها من جهة الأمر الكلى وجهلها من جهة الخاص الجزئى. ومتى علم الصغرى فقد علم الكبرى PageV01P352 من جهة وجهلها من جهة، لكن علمها من جهة الجزئى وجهلها من جهة العلم الكلى.(@)(@@) (361) فقد تبين من هذا على أى جهة يمكن أن يحصل لنا فى النتائج علم وظن معا- أعنى لإنسان واحد- وعلى أى جهة لا يمكن ذلك، وأن الجهة التي لا يمكن فى إنسان واحد هى ممكنة فى إنسانين.(@)PageV01P353(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الفصل (السابع) فى أشياء من الاستدلالات قوتها قوة المقاييس(@)(@@) (362) قال: ويعرض للذين يتوهمون أن الأضداد شىء واحد- مثل الذين يتوهمون أن الخير والشر شىء واحد- أنه يلزمهم عن هذا التوهم أن يكون الشر يحمل على الخير والخير يحمل على الشر حتى يعرض عن ذلك أن يحمل الشىء على نفسه. وذلك أنهم سيقرون أن الخير هو شر وأن الشر هو خير، فيأتلف هذا القول على مثال ائتلاف الشكل الأول، ويلزمهم أن يكون الخير خيرا كمثل ما يأتلف القول لو كانت هذه المقدمات صادقة. وكذلك يلزم من يقول إن جميع الموجودات واحدة- أعنى أن يكون الشىء يحمل على نفسه- لأنه إن كانت ج وب شيئا واحدا و[ب وآ] شيئا واحدا، لزمهم أن يعترفوا أن ج هو ب وأن ب هو آ وأن ج هو آ مع أنها شىء واحد. فالنتيجة تكون لازمة ضرورة فى أمثال هذه الأقاويل، لكن 