ms901	 . وقيل : إنه أول من أخذ الغناء عن أبن مسجح . وهو أول من غنى بالرمل وما غنى قبله . وكان أبن محرز قليل الملابسة للناس ، فأخمل ذلك ذكره . وأخذ أكثر غنائه جارية كانت لصديق له من أهل مكة كانت تألفه فأخذه الناس عنها . ومات بعلة الجذام ، وكان ذلك سبب أمتناعه من معاشرة الخلفاء ومخالطة الناس . وحكى أنه رحل إلى العراق ، فلما بلغ القادسية لقيه حنين فقال له : كم منتك نفسك من العراق ؟ قال : ألف دينار ؛ قال : هذه خمسمائة دينار فخذها وأنصرف وأحلف ألا تعود ، ففعل . فلما شاع ما فعل حنين لامه أصحابه : فقال : والله لو دخل العراق ما كان لي معه خبز آكله ولأطرحت ثم سقطت إلى آخر الدهر . ولم أقف من أخبار أبن محرز على أكثر من هذا فأورده . والسلام . ذكر أخبار مالك بن أبي السمح هو أبو الوليد مالك بن أبي السمح . وأسم أبي السمح جابر بن ثعلبة الطائي ، وأمه قرشية من بني مخزوم ؛ وقيل : بل أم أبيه منهم ؛ وقيل فيه : مالك بن أبي السمح بن سليمان . وكان أبوه منقطعا إلى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ويتيما في حجره أوصى به أبوه إليه . وكان مالك أحول طويلا . وأخذ الغناء عن جميلة ومعبد وعمر ، وأدرك الدولة العباسية . وكان منقطعا إلى بني سليمان بن علي ، ومات في خلافة أبي جعفر المنصور . وروى الأصفهاني بسنده إلى الورداني ، قال : كان مالك بن أبي السمح المغني من طيء ، فأصابتهم حطمة في بلادهم بالجبلين ، فقدمت به أمه وبإخوة له وأخوات أيتام لا شيء لهم . وكان يسأل الناس على باب حمزة بن الزبير . وكان معبد منقطعا إلى حمزة يكون عنده في كل يوم . فسمع مالك غناءه فأعجبه وأشتهاه . وكان لا يفارق باب حمزة يسمع غناء معبد إلى PageV04P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" الليل ولا يطوف بالمدينة ولا يطلب من أحد شيئا ولا يريم موضعه ، فينصرف إلى أمه ولم يكسب شيئا فتضربه ، وهو مع ذلك يترنم بألحان معبد فيؤديها نغما بغير لفظ . وجعل حمزة كلما غدا أو راح رآه 
ms902	 ملازما لبابه ؛ فقال لغلامه يوما : أدخل هذا الغلام إلي فأدخله الغلام إليه ؛ فقال له حمزة : من أنت ؟ قال : غلام من طيء أصابتنا حطمة بالجبلين فهبطنا إليكم ومعي أم لي وإخوة ، وإني لزمت بابك فسمعت من دارك صوتا أعجبني ولزمت بابك من أجله . قال : فهل تعرف منه شيئا ؟ قال : أعرف لحنه كله ولا أعرف الشعر . فقال : إن كنت صادقا إنك لفهم . ودعا بمعبد فأمره أن يغني صوتا فغناه ، ثم قال لمالك : هل تستطيع أن تقوله ؟ قال نعم . قال : هاته ؛ فأندفع فغناه فأدى نغمه بغير شعر ، يؤدي مداته ولياته وعطفاته ونبراته ومتعلقاته لا يخرم منه حرفا . فقال لمعبد : خذ هذا الغلام إليك وخرجه فليكونن له شأن . قال معبد : ولم أفعل ذلك ؟ قال : لتكون محاسنه منسوبة إليك وإلا عداك إلى غيرك فكانت محاسنه منسوبة إليه . فقال معبد : صدق الأمير ، وأنا أفعل ما أمرتني به . قال حمزة لمالك : كيف وجدت ملازمتك لبابنا ؟ قال : أرأيت إن قلت فيك غير الذي أنت له مستحق من الباطل أكنت ترضى بذلك ؟ قال لا . قال : وكذلك لا يسرك أن تحمد بما لم تفعل ؛ قال نعم . قال : فوالله ما شبعت على بابك شبعة قط ، ولا أنقلبت إلى أهلي منه بخير . فأمر له ولأمه ولإخوته بمنزل وأجرى عليهم رزقا وكسوة وأمر لهم بخادم يخدمهم وعبد يسقيهم الماء ، وأجلس مالكا معه في مجالسه ، وأمر معبدا أن يطارحه فلم ينشب أن مهر . فخرج مالك يوما فسمع أمرأة تنوح على زيادة الذي قتله هدبة بن خشرم والشعر لأخي زيادة : أبعد الذي بالنعف نعف كويكب . . . رهينة رمس ذي تراب وجندل أذكر بالبقيا على من أصابني . . . وذلك أني جاهد غير مؤتلي فلا يدعني قومي لزيد بن مالك . . . لئن لم أعجل ضربة أو أعجل وإلا أنل ثأري من اليوم أو غد . . . بني عمنا فالدهر ذو متطول أنختم علينا كلكل الحرب مرة . . . بني عم ؟ نا منيخوها عليكم بكلكل PageV04P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """""" فغنى في هذا الشعر لحنين ، أحدهما نحا فيه نحو المرأة في نوحها ورققه وأصلحه ، والآخر نحا فيه نحو 
ms903	 معبد في غنائه . ثم دخل على حمزة فقال له : أيها الأمير ، إني قد صنعت غناء في شعر سمعت أهل المدينة ينشدونه وقد أعجبني ، فإن أذن الأمير غنيته . قال : هات ؛ فغنى اللحن الذي نحا فيه نحو معبد ؛ فطرب حمزة وقال : أحسنت يا غلام ، هذا الغناء غناء معبد بطريقته . قال : لا تعجل أيها الأمير وأسمع مني شيئا ليس من غناء معبد ولا طريقته ؛ فغناء اللحن الذي تشبه فيه بنوح المرأة . فطرب حمزة حتى ألقي عليه حلة كانت عليه قيمتها مائتا دينار . ودخل معبد فرأى حلة حمزة على مالك فأنكرها . وعلم حمزة بذلك فأخبر معبدا بالسبب ، وأمر مالكا فغناه الصوتين . فغضب معبد لما سمع الصوت الأول وقال : قد كرهت أن آخذ هذا الغلام فيتعلم غنائي فيدعيه لنفسه . فقال حمزة : لا تعجل وأسمع غناء صنعه ليس من شأنك ولا غنائك ، وأمره أن يغني الصوت الآخر فغناه ، فأطرق معبد . فقال له حمزة : والله لو أنفرد بهذا لضاهاك ثم تزايد على الأيام ، وكلما كبر وزاد شخت أنت وأنتقصت ، فلأن يكون منسوبا إليك أجمل . فقال له معبد وهو منكسر : صدق الأمير . فأمر حمزة لمعبد بخلعة من ثيابه وجائزة حتى سكن وطابت نفسه . فقام مالك على رجليه وقبل رأس معبد وقال له : يا أبا عباد ، أساءك لما سمعت مني ؟ والله لا أغني لنفسي شيئا أبدا ما دمت حيا ؟ وإن غلبتني نفسي فغنيت في شعر أستحسنته لا نسبته إلا إليك ، فطب نفسا وأرض عني . فقال له معبد : أتفعل هذا وتفي به ؟ قال : إي والله وأزيد . فكان مالك إذا غنى صوتا وسئل عنه قال : هذا لمعبد ، ما غنيت لنفسي شيئا قط ، وإنما آخذ غناء معبد فأنقله إلى الأشعار وأحسنه وأزيد فيه وأنقص منه . وحضر مالك بن أبي السمح عند يزيد بن عبد الملك مع معبد وأبن عائشة فغنوه ، فأمر لكل واحد منهم بألف دينار . وحكى عن أبن الكلبي قال : قال الوليد بن يزيد لمعبد : قد آذتني ولولتك هذه ، وقال لأبن عائشة : قد آذاني استهلالك هذا ، فاطلبا لي رجلا يكون مذهبه 
ms904	 متوسطا بين مذهبيكما . فقالا له : مالك بن أبي السمح ؛ فكتب في إشخاصه إليه وسائر من بالحجاز من المغنين . فلما قدم مالك على الوليد بن يزيد فيمن معه نزل على الغمر بن يزيد ، فأدخله على الوليد فغناه فلم يعجبه . فلما أنصرف قال له الغمر : إن أمير المؤمنين لم يعجبه شيء من غنائك ، فقال له : PageV04P0268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """""" جعلني الله فداك ؟ اطلب لي الإذن عليه مرة أخرى ، فإن أعجبه شيء مما أغنيه وإلا انصرفت إلى بلادي . فلما جلس الوليد في مجلس اللهو ذكره الغمر له ؛ فأذن له فشرب مالك ثلاث صراحيات صرفا ، ودخل على الوليد وهو يخطر في مشيئته ، فلما بلغ باب المجلس وقف ولم يسلم وأخذ بحلقة الباب ثم رفع صوته فغنى : لا عيش إلا بمالك بن أبي السمح . . . فلا تلحني ولا تلم أبيض كالبدر أو كما يلمع ال . . . بارق في حالك من الظلم فليس يعصيك إن رشدت ولا . . . يهتك حق الإسلام والحرم يصيب من لذة الكرام ولا . . . يجهل آي الترخيص في اللمم يا رب ليل لنا كحاشية ال . . . برد ويوم كذاك لم يدم نعمت فيه ومالك بن أبي السمح . . . الكريم الأخلاق والشيم فطرب الوليد ورفع يديه حتى بان إبطاه وقام فأعتنقه ، ثم أخذ في صوته ذلك فم يزالوا فيه أياما ، وأجزل له العطية حين أراد الأنصراف . قال : ولما أتى مالك على قوله : أبيض كالبدر قال الوليد : أحول كالقرد أو كما يرقب السارق . . . في حالك من الظلم قالوا : وكان مالك بن أبي السمح مع الوليد بن يزيد يوم قتل هو وابن عائشة . قال ابن عائشة : وكان مالك من أحمق الخلق ، فلما قتل الوليد قال : اهرب بنا ؛ قلت : وما يريدون منا ؟ قال : وما يؤمنك أن يأخذوا رأسينا فيجعلوا رأسه بينهما ليحسنوا أمرهم بذلك . ذكر أخبار يونس الكاتب هو يونس بن سليمان بن كرد بن شهريار من ولد هرمز ، مولى لعمرو بن الزبير ، ومنشؤه ومنزله بالمدينة ، وكان أبوه فقيها فأسلمه في الديوان وكان من كتابه . PageV04P0269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """""" وأخذ الغناء عن معبد وابن سريج وأبن 
ms905	 محرز والغريض ، وكان أكثر روايته عن معبد . ولم يكن في أصحاب معبد أحذق منه ولا اقوم بما أخذ عنه منه . وله غناء حسن ، وصنعة كثيرة ، شعر جيد . وهو أول من دون الغناء . وله كتاب في الأغاني نسبها إلى من غنى فيها . وخرج إلى الشام في تجارة ، فبلغ الوليد بن يزيد مكانه فأحضره والوليد إذ ذاك ولى العهد . قال : فلما وصلت إليه سلمت عليه ، فأمرني بالجلوس ، ثم دعا بالشراب والجواري . قال يونس : فمكثنا يومنا وليلتنا في أمر عجيب ، وغنيته فأعجب بغنائي إلى أن غنيته : إن يعش مصعب فنحن بخير . . . قد أتانا من عيشنا ما نرجى ثم تنبهت فقطعت الصوت وأخذت أعتذر من غنائي بشعر في مصعب ، فضحك ثم قال : إن مصعبا قد مضى وأنقطع أثره ولا عداوة بيني وبينه وإنما أريد الغناء ، فأمض الصوت ؛ فعدت فيه فغنيته ولم يزل يستعيده حتى أصبح فشرب مصطبحا وهو يستعيدني هذا الصوت ولا يتجاوزه . فلما مضت ثلاثة ايام قلت : جعلني الله فداك إني رجل تاجر خرجت مع تجار وأخاف أن يرتحلوا فيضيع مالي ، فقال : أنت تغدو غدا ، وشرب باقي ليلته وأمر لي بثلاثة آلاف دينار . فحملت إلي وغدوت إلى أصحابي . فلما أستخلف بعث إلي فأتيته فلم أزل معه حتى قتل . ذكر أخبار حنين هو حنين بن بلوع الحيري . وأختلف في نسبه ، فقيل : هو من العباديين من تميم ، وقيل : إنه من بني الحارث بن كعب ، وقيل : إنه من قوم بقوا من طسم وجديس ، فنزلوا في بني الحارث بن كعب فعدوا فيهم . ويكنى أبا كعب . وكان شاعرا مغنيا من فحول المغنين ، وكان يسكن الحيرة ويكرى الجمال إلى الشام ، وكان نصرانيا . وعن المدائني قال : كان حنين غلاما يحمل الفاكهة بالحيرة ، وكان إذا حمل الرياحين إلى بيوت الفتيان ومياسير أهل الكوفة وأصحاب القيان والمتطربين ورأوا رشاقته وحسن قده وحلاوته وخفة روحه أستحلوه وأقام عندهم ، فكان يسمع الغناء ويصغي له ، حتى شدا منه أصواتا فأستمعه الناس ، وكان مطبوعا حسن الصوت . وأشتهر غناؤه وشهر بالغناء ومهر فيه وبلغ فيه مبلغا كبيرا 
ms906	 . ثم رحل إلى PageV04P0270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """""" عمر بن داود الوادي وإلى حكم الوادي وأخذ منهما وغنى لنفسه وأستولى على الغناء في عصره ، وهو الذي بذل لأبن محرز خمسمائة دينار حتى رجع عن العراق ، كما قدمناه في أخبار أبن محرز . وبلغ من الناس بالغناء مبلغا عظيما ، حتى قيل له فيما حكى : إنك تغني منذ خمسين سنة فما تركت لكريم مالا ولا دارا ولا عقارا إلا أتيت عليه . فقال : بأبي أنتم إنما هي أنفاسي أقسمها بين الناس ، أفتلومونني أن أغلي بها الثمن . وحكى المدائني قال : حج هشام بن عبد الملك وعديله الأبرش الكلبي ؛ فوقف له حنين بظهر الكوفة ومعه عود وزامر له . فلما مر به هشام عرض له فقال : من هذا ؟ قيل : حنين ؛ فأمر به هشام فحمل في محمل على جمل وعديله زامره وسيره أمامه ، فغناه : أمن سلمى بظهر الكو . . . فة الآيات والطلل تلوح كما تلوح علي . . . جفون الصيقل الخلل فأمر له هشام بمائتي دينار وللزامر بمائة دينار . وحكى أن خالد بن عبد الله القسري حرم الغناء بالعراق في أيامه ثم أذن للناس يوما في الدخول عليه عامة ؛ فدخل عليه حنين في جملة الناس ومعه عود تحت ثيابه فقال : أصلح الله الأمير كانت لي صناعة أعود بها على عيالي فحرمها الأمير فأضر ذلك بي وبهم . فقال : وما كانت صناعتك ؟ فكشف عن عوده وقال : هذا . فقال له خالد : غن ؛ فعرك أوتاره وغنى : أيها الشامت المعير بالده . . . ر أأنت المبرأ الموفور أم لديك العهد الوثيق من الأي . . . أم بل أنت جاهل مغرور من رأيت المنون خلدن أم من . . . ذا عليه من أن يضام خفير PageV04P0271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """""" قال : فبكى خالد وقال : قد أذنت لك وحدك خاصة ، ولا تجالس سفيها ولا معربدا . فكان إذا دعى قال : أفيكم سفيه أو معربد ؟ فإذا قالوا لا ، دخل . وقال بشر بن الحسين بن سليمان بن سمرة بن جندب : عاش حنين بن بلوع مائة سنة وسبع سنين . ذكر أخبار سياط هو عبد الله بن وهب ويكنى أبا وهب ، وسياط لقب غلب عليه 
ms907	 . وهو مكي مولى خزاعة . كان مقدما في الغناء رواية وصنعة ، مقدما في الطرب . وهو أستاذ أبن جامع وإبراهيم الموصلي وعنه أخذا ، وأخذ هو عن يونس الكاتب . وكان سياط زوج أم أبن جامع . قيل : وإنما لقب سياط بهذا اللقب لأنه كان كثيرا ما يغنى : كأن مزاحف الحيات فيها . . . قبيل الصبح آثار السياط حكى أن إبراهيم الموصلي غنى صوتا لسياط ، فقال أبنه إسحاق : لمن هذا الغناء يا أبت ؟ قال : لمن لو عاش ما وجد أبوك خبزا يأكله ، سياط . وحكى أن سياطا مر بأبي ريحانة في يوم بارد وهو جالس في الشمس وعليه سمل ثوب رقيق رث ؛ فوثب إليه أبو ريحانة المدني وقال : بأبي أنت يا أبا وهب غنني صوتك في شعر أبن جندب : فؤادي رهين في هواك ومهجتي . . . تذوب وأجفاني عليك همول فغناه إياه ، فشق قميصه ورجع إلى موضعه من الشمس وقد أزداد بردا وجهدا . فقال له رجل : ما أغنى عنك هذا من شق قميصك ؟ فقال : يا أبن أخي ، إن الشعر الحسن من المغنى المحسن ذي الصوت المطرب أدفأ للمقرور من حمام محمى . فقال له رجل : أنت عندي من الذين قال الله تعالى فيهم : " فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين " فقال : بل أنا ممن قال الله تعالى فيهم : " الذين PageV04P0272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """""" يستمعون القول فيتبعون أحسنه " . وقد حكيت هذه الحكاية أيضا من طريق آخر : أنه لما غناه هذا الصوت شق قميصه حتى خرج منه وبقي عاريا وغشى عليه وأجتمع الناس حوله ، وسياط واقف يتعجب مما فعل ، ثم أفاق فقام إليه . فقال له سياط : مالك يا مشئوم أي شيء تريد ؟ قال : غنني بالله عليك يا سيدي : ودع أمامة حان منك رحيل . . . إن الوداع لمن تحب قليل مثل القضيب تمايلت أعطافه . . . فالريح تجذب متنه فيميل إن كان شأنكم الدلال فإنه . . . حسن دلالك يا أميم جميل فغناه ، فلطم وجهه حتى خرج الدم من أنفه ووقع صريعا . ومضى سياط وحمل الناس أبا ريحانة إلى الشمس . فلما أفاق قيل له في ذلك فقال نحو ما تقدم . قال : ووجه 
ms908	 إليه سياط بقميص وسراويل وجبة وعمامة . وكانت وفاة سياط في أيام موسى الهادي . ودخل عليه أبن جامع وقد نزل به الموت فقال له : ألك حاجة ؟ قال : نعم لا تزد في غنائي شيئا ولا تنقص منه ، فإنما هو ثمانية عشر صوتا دعه رأسا برأس . قيل : بل كانت وفاته فجأة ، وذلك أنه دعاه بعض إخوانه فأتاهم وأقام عندهم وبات ؛ فأصبحوا فوجدوه ميتا في منزلهم ؛ فجاءوا إلى أمه وقالوا : يا هذه إنا دعونا أبنك لنكرمه ونسر به ونأنس بقربه فمات فجأة ، وها نحن بين يديك ، فأحكمي ما شئت ، وناشدناك الله أن لا تعرضينا لسلطان أو تدعي علينا ما لم نفعله . قالت : ما كنت لأفعل ، وقد صدقتم ، وهكذا مات أبوه فجأة ، وتوجهت معهم فحملته إلى منزله ودفنته . ذكر أخبار الأبجر هو عبيد الله بن القاسم بن منبه ، ويكنى أبا طالب . وقيل : أسمه محمد بن القاسم ، والأبجر لقب غلب عليه . وهو مولى لكنانة ثم لبني ليث بن بكر . وكان يلقب بالحسحاس . وكان مدنيا منشؤه مكة أو مكيا منشؤه المدينة . قال عورك اللهبي : PageV04P0273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """""" لم يكن بمكة أحد أظرف ولا أسرى ولا أحسن هيئة من الأبجر ؛ كانت حلته بمائة دينار وفرسه بمائة دينار ومركبه بمائة دينار ؛ وكان يقف بين المأزمين ويرفع عقيرته ، فيقف الناس له فيركب بعضهم بعضا . وروى الأصفهاني بسنده إلى اسحاق ابن إبراهيم الموصلي قال : جلس الأبجر في ليلة اليوم السابع من أيام الحج على قريب من التنعيم فإذا عسكر جرار قد أقبل في آخر الليل وفيه دواب تجنب ومنها فرس أدهم عليه سرج حليته ذهب ، فأندفع يغني : عرفت ديار الحي خالية قفرا . . . كأن بها لما توهمتها سطرا فلما سمعه من في القباب والمحامل أمسكوا وصاح صائح : ويحك أعد الصوت فقال : لا والله إلا بالفرس الأدهم بسرجه ولجامه وأربعمائة دينار ؛ وإذا الوليد بن يزيد صاحب العسكر . فنودي : أين منزلك ؟ ومن أنت ؟ فقال : أنا الأبجر ، ومنزلي على زقاق باب الخرازين . فغدا عليه رسول الوليد بذلك الفرس وأربعمائة دينار وتخت ثياب وشي وغير ذلك ، ثم 
ms909	 أتى به الوليد ، فأقام وراح مع أصحابه عشية التروية وهو أحسنهم هيئة ، وخرج معه أو بعده إلى الشام . وحكى عن عمرو بن حفص بن أم كلاب ، قال : كان الأبجر مولانا وكان مكيا ، وكان إذا قدم من مكة نزل علينا . فقال لنا يوما : أسمعونا غناء أبن عائشتكم هذا ؛ فأرسلنا إليه فجمعنا بينهما في بيت أبن هبار . فغنى أبن عائشة ؛ فقال الأبجر : كل مملوك له حر إن غنيت معك إلا بنصف صوتي ، ثم PageV04P0274(@)(@@) """""" صفحة رقم 275 """""" أدخل إصبعه في شدقه وغنى فسمع صوته من في السوق ، فحشر الناس علينا ، فلم يفترقا حتى تشاتما . ذكر أخبار أبي زيد الدلال هو أبو زيد ناقد مدني ، مولى عائشة بنت سعيد بن العاص ، وكان مخنثا . قال إسحاق : لم يكن في المخنثين أحسن وجها ولا أنظف ثوبا ولا أظرف من الدلال . قالوا : ولم يكن بعد طويس أظرف منه ولا أكثر ملحا . وكان كثير النوادر نزر الحديث ، فإذا تكلم أضحك الثكالى ، وكان ضاحك السن ، ولم يكن يغني إلا غناء مضعفا يعني كثير العمل . وقال أيوب بن عباية : شهدت أهل المدينة إذا ذكروا الدلال وأحاديثه طولوا رقابهم وفخروا به ، فعلمت أن ذلك لفضيلة كانت عنده . قالوا : وكان مبتلى بالنساء والكون معهن ، فكان يطلب فلا يقدر عليه . وكان صحيح الغنخاء حسن الجرم . قالوا : وإنما لقب بالدلال لشكله وحسن ظرفه ودله وحلاوة منطفه وحسن وجهه . وكان مشغوفا بمخالطة النساء يكثر وصفهن للرجال . وكان يشاغل كل من يجالسه عن الغناء بأحاديث النساء كراهة منه للغناء . وكان إذا غنى أجاد ، كما حكاه أبن الماجشون عن أبيه قال : غناني الدلال يوما بشعر مجنون بني عامر ، فلقد خفت الفتنة على نفسي . وأستحضره سليمان بن عبد الملك من المدينة سرا وغناه وأقام عنده شهرا ثم صرفه إلى الحجاز مكرما . قال الأصمعي : حج هشام بن عبد الملك ؛ فلما قدم المدينة نزل رجل من أشراف أهل الشام وقوادهم بجنب دار الدلال ، فكان الشامي يسمع غناء الدلال ويصغي إليه ويصعد فوق PageV04P0275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """""" السطح ليقرب من الصوت ، ثم بعث إلى 
ms910	 الدلال : إما أن تزورنا وإما أن نزورك . فبعث إليه الدلال بل تزورنا . فبعث الشامي ما يصلح ومضى إليه بغلامين من غلمانه كأنهما درتان مكنونتان . فغناه الدلال ، فأستحسن الشامي غناءه فقال : زدني ؛ قال : أو ما يكفيك ما سمعت قال : لا والله ما يكفيني . قال : فإن لي حاجة . قال : وما هي ؟ قال : تبيعني أحد هذين الغلامين أو كليهما ، فقال : أختر أيهما شئت ، فأختار أحدهما ، فقال له الشامي : هو لك ؛ فقبله منه الدلال ، ثم غناه وغنى : دعتني دواع من أريا فهيجت . . . هوى كان قدما من فؤاد طروب لعل زمانا قد مضى أن يعود لي . . . فتغفر أروى عند ذاك ذنوبي سبتني أريا يوم نعف محسر . . . بوجه جميل للقلوب سلوب فقال له الشامي : أحسنت . ثم قال له أيها الرجل الجميل ، إن لي إليك حاجة ، قال الدلال : وما هي ؟ قال : أريد وصيفة ولدت في حجر صالح ونشأت في خير ، جميلة الوجه مجدولة وضيئة جعدة في بياض مشربة حمرة حسنة الهامة سبطة أسيلة الخد عذبة اللسان لها شكل ودل تملأ العين والنفس . فقال له الدلال : قد أصبتها لك ، فما لي عندك إن دللتك عليها ؟ قال : غلامي هذا . قال : إذا رأيتها وقبلتها فالغلام لي ؟ قال نعم . قال : فأتي أمرأة كنى عن أسمها ، فقال لها : جعلت فداءك نزل بقربي رجل من قواد هشام ، له ظرف وسخاء ، وجاءني زائرا فأكرمته ، ورأيت معه غلامين كأنهما الشمس الطالعة المنيرة والكواكب الزاهرة ما وقعت عيني على مثلهما ولا يطول لساني بوصفهما ، فوهب لي أحدهما والآخر عنده ، وإن لم يصر إلي فنفسي ذاهبة . قالت : وتريد ماذا ؟ قال : طلب مني وصيفة على صفة لا أعلمها إلا في أبنتك ، فهل لك أن تريد إياها ؟ قالت : وكيف لك بأن يدفع الغلام إليك إذا رآها ؟ قال : إني قد شرطت عليه ذلك عند النظر لا عند البيع . قالت : شأنك ، لا يعلم هذا أحد . فمضى الدلال وأتى بالشامي . فلما صار إلى المرأة وضع له كرسي وجلس . فقالت له المرأة : أمن العرب أنت ؟ قال نعم . قالت : من أيهم ؟ قال : من خزاعة 
ms911	 . قالت : مرحبا PageV04P0276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """""" بك وأهلا أي شيء طلبت ؟ فوصف لها الصفة . قالت : قد اصبتها ؛ وأسرت إلى جارية لها فدخلت فمكثت هنيهة ثم خرجت فنظرت فقالت : أخرجي ، فخرجت وصيفة ما رأى الراءون مثلها . فقالت لها : أقبلي فأقبلت ، ثم قالت : أدبري فأدبرت تملأ العين والنفس ، فما بقي منها شيء إلا وضع يده عليه . فقالت له : أتحب أن نؤزرها لك ؟ قال نعم . قالت : أئتزري ؛ فضمها الإزار وظهرت محاسنها الخفية ؛ فضرب بيده إلى عجيزتها وصدرها . ثم قالت : أتحب أن نجردها لك ؟ قال نعم . قالت : أي حبيبتي وضحي ؛ فألقت الإزار فإذا أحسن خلق الله كأنها سبيكة . فقالت : يا أخا العرب ، كيف رأيت ؟ قال : منية المتمني . قال : بكم تقولين ؟ قالت : ليس يوم النظر يوم البيع ، ولكن تعود غدا حتى نبايعك فلا تنصرف إلا عن رضا ، فأنصرف من عندها . فقال له الدلال : أرضيت ؟ قال : نعم ، ما كنت أحسب أن مثل هذه في الدنيا ، وإن الصفة لتقصر دونها ، ثم دفع إليه الغلام الثاني . فلما كان من الغد قال له الشامي : أمض بنا . فمضيا حتى قرعا الباب ، فأذن لهما فدخلا فسلما ، فرحبت المرأة بهما ثم قالت للشامي : أعطنا ما تبذل ؛ فقال : ما لها عندي ثمن إلا وهي أكثر منه ، فقولي أنت يا أمة الله . قالت : بل قل أنت ، فإنا لم نوطئك أعقابنا ونحن نريد خلافك وأنت لها رضا . قال : ثلاثة آلاف دينار . قالت : والله لقبلة منها خير من ثلاثة آلاف دينار . قال : أربعة آلاف دينار . قالت : غفر الله لك أعطنا أيها الرجل . قال : والله ما معي غيرها ولو كان لزدتك إلا رقيق ودواب . قالت : ما أراك إلا صادقا ، أتدري من هذه ؟ قال : تخبريني . قالت : هذه ابنتي فلانة بنت فلانة وأنا فلانة بنت فلان ، قم راشدا . فقال للدلال : خدعتني . قال : أو ما ترضى أن ترى ما رأيت من مثلها وتهب مائة غلام مثل غلامك ؟ قال : أما هذا فنعم . وخرجا من عندها . والدلال أحد من خسى من المخنثين بالمدينة لما أمر سليمان بن عبد الملك عامله على المدينة أبا بكر 
ms912	 بن عمرو بن حزم بخصيهم . ذكر أخبار عطرد هو أبو هارون عطرد ، مولى الأنصار ثم مولى بني عمرو بن عوف ، وقيل : إنه مولى مزينة . مدني كان ينزل قباء . وكان جميل الوجه حسن الغناء طيب الصوت PageV04P0277(@)(@@) """""" صفحة رقم 278 """""" جيد الصنعة حسن الزي والمروءة فقيها قارئا للقرآن . وقيل : إنه كان معدل الشهادة بالمدينة . وأدرك دولة بني أمية وبقي إلى أول أيام الرشيد . وكان يغني مرتجلا . وحكى أبو الفرج الأصفهاني بسند رفعه قال : لما أستخلف الوليد بن يزيد كتب إلى عامله بالمدينة فأمره بإشخاص عطرد المعنى إليه ، ففعل . قال عطرد : فدخلت على الوليد وهو جالس في قصره على شفير بركة مرصصة مملوءة خمرا ليست بالكبيرة ولكنها يدور الرجل فيها سباحة . قال : فوالله ما تركني أسلم حتى قال : أعطرد ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين . قال : ما زلت إليك مشتاقا يا أبا هارون ، غنني : حي الحمول بجانب العزل . . . إذ لا يشاكل شكلها شكلي الله أنجح ما طلبت به . . . والبر خير حقيبة الرحل إني بحبلك واصل حبلي . . . وبريش نبلك رائش نبلي وشمائلي ما قد علمت وما . . . نبحت كلابك طارقا مثلي قال : فغنيته إياه ، فوالله ما أتممته حتى شق حلة وشي كانت عليه لا أدري كم قيمتها ، فتجرد منها كما ولدته أمه ، وألقي نفسه في البركة فنهل منها حتى تبينت أنها قد نقصت نقصانا بينا ، وأخرج منها وهو كالميت سكرا ، فأضجع وغطى ؛ فأخذت الحلة وقمت وأنصرفت إلى منزلي متعجبا من فعله . فلما كان في غد ، جاءني رسوله في مثل الوقت فأحضرني . فلما دخلت عليه قال : يا عطرد ؟ قلت : لبيك يا أمير المؤمنين قال : غنني : أيذهب عمري هكذا لم أنل به . . . مجالس تشفى قرح قلبي من الوجد PageV04P0278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """""" وقالوا تداو إن في الطب راحة . . . فعللت نفسي بالدواء فلم يجد فغنيته إياه ، فشق حلة وشي كانت تلمع عليه بالذهب احتقرت والله الأولى عندها ، ثم ألقي نفسه في البركة فنهل منها حتى تبينت نقصانها وأخرج كالميت سكرا ، فألقي وغطى ونام ؛ وأخذت الحلة وأنصرفت . فلما كان اليوم الثالث ، جاءني رسوله 
ms913	 فدخلت إليه وهو في بهو قد ألقيت ستوره ، فكلمني من وراء الستور وقال : يا عطرد قلت : لبيك يا أمير المؤمنين قال : كأني بك الآن قد أتيت إلى المدينة فقمت في مجالسها وقعدت وقلت : دعاني أمير المؤمنين فدخلت عليه فأقترح علي فغنيته فأطربته فشق ثيابه وأخذت سلبه وفعل وفعل ووالله يا أبن الزانية إن تحركت شفتاك بشيء مما جرى لأضربن عنقك يا غلام أعطه ألف دينار ؛ خذها وانصرف إلى المدينة . فقلت : إن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في تقبيل يده ويزودني نظرة منه وأغنيه صوتا فقال : لا حاجة بي ولا بك إلى ذلك ، فأنصرف . قال عطرد : فخرجت من عنده وما علم الله أني ذكرت شيئا مما جرى حتى مضت من دولة بني هاشم مدة . ودخل عطرد على المهدي وغناه . قيل : ودخل على الرشيد وغناه . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . ذكر أخبار عمر الوادي هو عمر بن داود بن زاذان . وجده زاذان مولي عمرو بن عثمان بن عفان . وأخذ الغناء عن حكم ، وقيل : بل أخذ حكم عنه . وهو من أهل وادي القرى . قدم الحرم وأخذ من غناء أهله فحذق وصنع فأجاد . وكان طيب الصوت شجيا مطربا . وهو أول من غنى من أهل وادي القرى ، وأتصل بالوليد بن يزيد في أيام إمارته فتقدم عنده جدا ، وكان يسميه جامع لذاتي ومحبي طربي . وقتل الوليد وهو يغنيه ، وكان آخر الناس به عهدا . قال : وكان يجتمع مع معبد ومالك بن أبي السمح وغيرهما من المغنين عند الوليد بن يزيد ، فلا يمنعه حضورهم من تقديمه والإصغاء إليه والأختصاص به . وفي عمر هذا يقول الوليد بن يزيد : إنما فكرت في عمر . . . حين قال القول واختلجا PageV04P0279(@)(@@) """""" صفحة رقم 280 """""" إنه للمستنير به . . . قمر قد طمس السرجا ويغني الشعر ينظمه . . . سيد القوم الذي فلجا أكمل الوادي صنعته . . . في كتاب فاندمجا أراد الوليد بن يزيد بقوله : سيد القوم نفسه . ذكر أخبار حكم الوادي هو أبو يحيى الحكم بن ميمون ، وقيل : الحكم بن يحيى بن ميمون . مولى الوليد بن عبد الملك ، كان 
ms914	 أبوه حلاقا يحلق رأس الوليد ، فأشتراه فأعتقه . وكان حكم طويلا أحول ، يكري الجمال ينقل عليها الزيت من الشام إلى المدينة . وقيل : كان أصله من الفرس . وكان واحد عصره في الحذق ، وكان يغني بالدف ويغني مرتجلا . وعمر عمرا طويلا ، غنى الوليد بن عبد الملك ، وغنى الرشيد ، ومات في الشطر من خلافته . وأخذ الغناء عن عمر الوادي ، وقد قيل : إن عمر أخذ عنه . قال حماد بن إسحاق قال لي أبي : أربعة بلغت في أربعة أجناس من الغناء مبلغا قصر عنه غيرهم : معبد في الثقيل ، وابن سريج في الرمل ، وحكم في الهزج ، وإبراهيم في الماخوري . قال أبو الفرج الأصفهاني : وزار حكم الوادي الرشيد ، فبره ووصله بثلثمائة ألف درهم ، وخيره فيمن يكتب له بها عليه ؛ فقال : أكتب لي بها على إبراهيم بن المهدي وكان إبراهيم إذ ذاك عاملا له بالشام فقدم عليه حكم بكتاب الرشيد ؛ فأعطاه ما كتب له به ، ووصله بمثل ذلك ، إلا أنه نقصه ألف درهم من الثلثمائة ألف ، وقال له : لا أصلك بمثل ما وصلك أمير المؤمنين . قال إبراهيم بن المهدي : وأقام عندي ثلاثين يوما أخذت عنه فيها ثلثمائة صوت ، كل صوت أحب إلي من الثلثمائة ألف التي وهبتها له . وقيل : إنه لم يشتهر بالغناء حتى صار إلى بني العباس ، فأنقطع إلى محمد بن أبي العباس ، وذلك في خلافة المنصور ، فأعجب به وأختاره على المغنين وأعجبته أهزاجه . وكان يقال : إنه أهزج الناس . ويقال : إنه غنى الأهزاج في آخر عمره ؛ فلامه ابنه على ذلك وقال : أبعد الكبر تغني غناء المخنثين فقال له : اسكت فإنك جاهل ، غنيت الثقيل ستين سنة فلم أنل إلا القوت ، وغنيت الأهزاج منذ سنتين فكسبتك ما لم تر مثله قط . والله أعلم . PageV04P0280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """""" ذكر أخبار ابن جامع هو أبو القاسم إسماعيل بن جامع بن عبد الله بن المطلب بن أبي وداعة أبن صبيرة بن سهم بن هصيص بن كعب بن لؤي . قالوا : وكان أبن جامع من أحفظ خلق الله لكتاب الله تعالى ، كان يخرج من منزله مع الفجر 
ms915	 يوم الجمعة فيصلي الصبح ثم يصف قدميه حتى تطلع الشمس ، فلا يصلي الناس الجمعة حتى يختم القرآن ثم ينصرف إلى منزله . وكان حسن السمت ، كثير الصلاة . وكان يعتم بعمامة سوداء على قلنسوة ويلبس لباس الفقهاء ويركب حمارا مريسيا في زي أهل الحجاز . وروي عنه أنه قال : لولا أن القمار وحب الكلاب قد شغلاني لتركت المغنين لا يأكلون الخبز . قال أبن جامع : أخذت من الرشيد بيتين غنيته إياهما عشرة آلاف دينار . قالوا : وكان إبراهيم بن المهدي يفضل أبن جامع فلا يقدم عليه أحدا . قال : وكان أبن جامع منقطعا إلى موسى الهادي في أيام أبيه ، فضربه المهدي وطرده . فلما مات المهدي بعث الفضل بن الربيع إلى مكة فأحضر أبن جامع في قبة ولم يعلم به أحدا . فذكره موسى الهادي ذات ليلة فقال لجلسائه : أما فيكم أحد يرسل إلى أبن جامع وقد عرفتم موقعه مني ؟ فقال الفضل بن الربيع : هو والله عندي يا أمير المؤمنين وأحضره إليه . فوصل الفضل في تلك الليلة بعشرة آلاف دينار وولاه حجابته . وحكى أنه دخل على الهادي فغناه فلم يعجبه ؛ فقال له الفضل : تركت الخفيف وغنيت الثقيل . قال : فأدخلني عليه أخرى فأدخله ؛ فغناه الخفيف ، فأعطاه ثلاثين ألف دينار . قال أحمد بن يحيى المكي : كان أبن جامع أحسن ما يكون غناء إذا حزن . وأحب الرشيد أن يسمع ذلك ، فقال للفضل بن الربيع : ابعث بخريطة فيها نعى أم أبن جامع وكان برا بأمه ففعل . فقال الرشيد : يا أبن جامع ، في هذه الخريطة نعى أمك ؛ فأندفع أبن جامع يغني بتلك الحرقة والحزن الذي في قلبه : كم بالدروب وأرض السند من قدم . . . ومن جماجم صرعى ما بها قبروا بقدنرهار ومن تكتب منيته . . . بقندهار يرجم دونه الخبر PageV04P0281(@)(@@) """""" صفحة رقم 282 """""" قال : فوالله ما ملكنا أنفسنا ، ورأيت الغلمان يضربون برءوسهم الحيطان والأساطين ، وأمر له الرشيد بعشرة آلاف دينار . وروى أبو الفرج بسنده إلى عبد الله بن علي بن عيسى بن ماهان قال : سمعت يزيد يحدث عن أم جعفر أنه بلغها أن الرشيد جالس وحده وليس 
ms916	 معه أحد من الندماء ولا المسامرين ، فأرسلت إليه : يا أمير المؤمنين ، إني لم أرك منذ ثلاث وهذا اليوم الرابع . فأرسل إليها : عندي أبن جامع . فأرسلت إليه : أنت تعلم أني لا أتهنأ بشرب ولا سماع ولا غيرهما إلا أن تشركني فيه ، ما كان عليك أن أشركك في هذا الذي أنت فيه فأرسل إليها : إني صائر إليك الساعة . ثم قام وأخذ بيد أبن جامع وقال للخادم : امض إليها وأعلمها أني قد جئت . وأقبل الرشيد ؛ فلما نظر إلى الخدم والوصائف قد أستقبلوه علم أنها قد قامت تستقبله ؛ فوجه إليها : إن معي أبن جامع ، فعدلت إلى بعض المقاصير . وجاء الرشيد وصير أبن جامع في بعض المواضع التي يسمع منه فيها ، ثم أمر أبن جامع فأندفع يغني : ما رعدت رعدة ولا برقت . . . لكنها أنشئت لنا خلقه الماء يجري ولا نظام له . . . لو يجد الماء مخرقا خرقه بتنا وباتت على نمارقها . . . حتى بدا الصبح عينها أرقه أن قيل إن الرحيل بعد غد . . . والدار بعد الجميع مفترقه فقالت أم جعفر للرشيد : ما أحسن ما أشتهيت والله يا أمير المؤمنين ثم قالت لمسلم خادمها : ادفع إلى أبن جامع بكل بيت مائة ألف درهم . فقال الرشيد : غلبتينا يا أبنة أبي الفضل وسبقتينا إلى بر ضيفنا وجليسنا . فلما خرج حمل الرشيد إليها مكان كل درهم دينارا . ذكر أخبار عمرو بن أبي الكنات قال أبو الفرج الأصفهاني : هو أبو عثمان ، وقيل : أبو معاذ عمرو بن أبي الكنات ، مولى بني جمح . وهو مكي مغن حسن الصوت ، من طبقة أبن جامع PageV04P0282(@)(@@) """""" صفحة رقم 283 """""" وأصحابه . وفيه يقول الشاعر : أحسن الناس فأعلموه غناء . . . رجل من بني أبي الكنات قال محمد بن عبد الله بن فروة : قلت لإسماعيل بن جامع يوما : هل غلبك أحد من المغنين قط ؟ قال : نعم ، كنت ليلة ببغداد إذ جاءني رسول أمير المؤمنين هارون الرشيد فأمرني بالركوب ، فركبت حتى صرت إلى الدار ، فإذا أنا بالفضل بن الربيع ومعه زلزل العواد وبرصوما ؛ فسلمت وجلست يسيرا . فطلع خادم فقال للفضل : هل جاء ؟ قال لا 
ms917	 . قال : فابعث إليه . ولم يزل المغنون يدخلون واحدا واحدا حتى كنا ستة أو سبعة . ثم طلع الخادم فقال : هل جاء ؟ فقال لا ؛ فقال : قم فابعث في طلبه ؛ فقام فغاب غير طويل فإذا هو قد جاء بعمرو بن أبي الكنات . فسلم وجلس إلى جنبي ، فقال لي : من هؤلاء ؟ قلت : مغنون ، هذا زلزل وهذا برصوما . فقال : لأغنينك غناء يخرق هذا السقف وتجيبه الحيطان . ثم طلع الخصى فدعا بكراسي ، وخرج الجواري . فلما جلسن قال الخادم : شدوا فشدوا عيدانهم ؛ ثم قال : يغني أبن جامع ، فغنيت سبعة أو ثمانية أصوات ؛ قال : أسكت ، وليغن إبراهيم الموصلي ؛ فغنى مثل ذلك أو دونه ثم سكت ، وغنى القوم كلهم واحدا بعد واحد حتى فرغوا . ثم قال لأبن أبي الكنات : غن ؛ فقال لزلزل : شد طبقتك فشدح ثم قال له : شد فشد ، ثم أخذ العود من يده فجسه حتى وقف على الموضع الذي يريده ، ثم قال : على هذا . وأبتدأ الصوت الذي أوله ألالا ؛ فوالله لقد خيل إلأي أن الحيطان تجاوبه ؛ ثم رجع النغمة فيه ؛ فطلع الخصى فقال : أسكت لا تتم الصوت فسكت . ثم قال : يجلس عمرو بن أبي الكنات وينصرف سائر المغنين ؛ فقمنا بأسوأ حال وأكسف بال ، ولا والله ما زال كل واحد منا يسأل صاحبه عن كل ما يرويه من الغناء الذي أوله ألالا طمعا في أن يعرفه وأن يوافق غناءه فما عرفه منا أحد . وبات عمرو عند الرشيد ليلته وأنصرف من عنده بجوائز وصلات وطرف سنية . وقال موسى بن أبي المهاجر : خرج أبن جامع وأبن أبي الكنات حين دفع الإمام من عرفة ، حتى إذا كانوا بين المأزمين جلس عمرو على طرف الجبل ثم أندفع يغني ، فركب الناس بعضهم بعضا حتى صاحوا به وأستغاثوا : يا هذا ، الله الله PageV04P0283(@)(@@) """""" صفحة رقم 284 """""" أسكت عنا يجز الناس ؛ فضبط أبن جامع بيده على فيه حتى مضى الناس إلى مزدلفة . قال علي بن الجهم : حدثني من أثق به قال : واقفت أبن أبي الكنات على جسر بغداد أيام الرشيد فحدثته بحديث أتصل بي عن أبن عائشة 
ms918	 أنه وقف في الموسم في أيام هشام ، فمر به بعض أصحابه فقال : ما تصنع ؟ فقال : إني لأعرف رجلا لو تكلم لحبس الناس فلم يذهب منهم أحد ولم يجيء . فقلت له : من هذا الرجل ؟ قال : أنا ، ثم أندفع فغنى فحبس الناس ، فأضطربت المحامل ومدت الإبل أعناقها . فقال أبن أبي الكنات وكان معجبا بنفسه : أنا أفعل كما فعل وقدرتي على القلوب أكثر من قدرته . ثم أندفع فغنى الصوت الذي غنى فيه أبن عائشة ، وهو : جرت سنحا فقلت لها أجيزي . . . نوى مشمولة فمتى اللقاء بنفسي من تذكره سقام . . . أعالجه ومطلبه عناء قال : فغناه ، وكنا إذ ذاك على جسر بغداد ، وكان على دجلة ثلاثة جسور ، فأنقطعت الطرق وأمتلأت الجسور بالناس فأزدحموا عليها وأضطربت حتى خيف عليها أن تنقطع لثقل من عليها من الناس . فأخذ فأتي به الرشيد ؛ فقال له : يا عدو الله ، أردت أن تفتن الناس قال : لا والله يا أمير المؤمنين ولكنه بلغني أن أبن عائشة فعل مثل هذا في أيام هشام ، فأحببت أن يكون في أيامك مثله . فأعجبه ذلك ، وأمر له بمال وأمره أن يغني فغنى ؛ فسمع شيئا لم يسمع مثله ، فأحتبسه عنده شهرا يستزيده ، وكل يوم يستأذن له في الأنصراف فلا يأذن له حتى تمم شهرا ، وأنصرف بأموال جسيمة . وقال عثمان بن موسى : كنا على شراب يوما ومعنا عمرو بن أبي الكنات إذ قال لنا قبل طلوع الشمس : من تحبون أن يجيئكم ؟ قلنا : منصور الحجبي . فقال : أمهلوا حتى يكون الوقت الذي ينحدر فيه إلى سوق البقر ، فمكثنا ساعة ثم أندفع PageV04P0284(@)(@@) """""" صفحة رقم 285 """""" يغني : أحسن الناس فأعلموه غناء . . . رجل من بني أبي الكنات عفت الدار فالهضاب اللواتي . . . بين ثور فملتقى عرفات فلم نلبث أن رأينا منصورا من بعد قد أقبل يركض دابته نحونا . فلما جلس إلينا قلت له : من أين علمت بنا ؟ قال : سمعت صوت عمرو وأنا في سوق البقر ، فخرجت أركض دابتي حتى صرت إليكم . قال : وبيننا وبين ذلك الموضع ثلاثة أميال . وقال يحيى بن يعلى بن سعيد : بينا أنا ليلة 
ms919	 في منزلي في الرمضة بأسفل مكة ، إذ سمعت صوت عمرو بن أبي الكنات كأنه معي ، فأمرت الغلام فأسرج لي دابتي وخرجت أريده ، فلم أزل أتبع الصوت حتى وجدته جالسا على الكثيب العارض ببطن عرفة يغني : خذي العفو مني تستديمي مودتي . . . ولا تنطقي في سورتي حين أغضب ولا تنقريني نقرة الدف مرة . . . فإنك لا تدرين كيف المغيب فإني رأيت الحب في الصدر والأذى . . . إذا أجتمعا لم يلبث الحب يذهب ذكر أخبار أبي المهنأ مخارق هو أبو المهنأ مخارق بن يحيى بن ناووس الجزار مولى الرشيد . وقيل : بل ناووس لقب أبيه يحيى ؛ وإنما لقب بناووس لأنه بايع رجلا أنه يمضي إلى ناووس الكوفة فيطبخ فيه قدرا بالليل حتى تنضج ، فطرح رهنه بذلك ؛ فدس الرجل الذي راهنه رجلا فألقى نفسه في الناووس بين الموتى . فلما فرغ ناووس من الطبخ مد الرجل يده من بين الموتى وقال له : أطعمني ؛ فغرف بالمغرفة من المرق وصبها في يد الرجل فأحرقها وضربها بالمغرفة وقال له : اصبر حتى نطعم الأحياء أولا ثم نتفرغ للموتى ؛ فلقب ناووسا لذلك . PageV04P0285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """""" قال : وكان مخارق لعاتكة بنت شهدة ، وهي من المغنيات المحسنات المتقدمات في الضرب . نشأ مخارق بالمدينة ؛ وقيل : كان منشؤه بالكوفة . وكان أبوه جزارا مملوكا ، وكان مخارق وهو صبي ينادي على ما يبيعه أبوه من اللحم . فلما بان طيب صوته علمته مولاته طرفا من الغناء ، ثم أرادت بيعه ، فأشتراه إبراهيم الموصلي منها وأهداه للفضل بن يحيى ، فأخذه الرشيد منه ثم أعتقه . وقيل : أشتراه إبراهيم من مولاته بثلاثين ألف درهم وزادها ثلاثة آلاف درهم . قال : ولما أشتراه قال له الفضل بن يحيى : ما خبر غلام بلغني أنك أشتريته ؟ فقال : هو ما بلغك . قال : فأرنيه ، فأحضره ، فغنى بين يديه ؛ فقال له : ما أرى فيه الذي رأيت . قال : تريد أن يكون في الغناء مثلي في ساعة واحدة فقال : بكم تبيعه ؟ قال : أشتريته بثلاثين ألف درهم ، وهو حر لوجه الله تعالى إن بعته إلا بثلاثة وثلاثين ألف دينار . فغضب الفضل وقال : إنما أردت ألا 
ms920	 تبيعه أو تجعله سببا لأن تأخذ مني ثلاثة وثلاثين ألف دينار . فقال إبراهيم : أنا أصنع بك خصلة واحدة ، أبيعك نصفه بنصف هذا المال وأكون شريكك في نصفه وأعلمه ، فإن أعجبك إذا علمته أتممت لي باقي المال وإلا بعته بعد ، وكان الربح بيني وبينك . فقال الفضل : إنما أردت أن تأخذ مني المال الذي قدمت ذكره ، فلما لم تقدر على ذلك أردت أن تأخذ نصفه ، وغضب . فقال إبراهيم له : فأنا أهبه لك على أنه يساوي ثلاثة وثلاثين ألف دينار ؛ قال : قد قبلته ؛ قال : وقد وهبته لك . وغدا إبراهيم على الرشيد ؛ فقال له : يا إبراهيم ، ما غلام بلغني أنك وهبته للفضل ؟ قال : غلام يا أمير المؤمنين لم تملك العرب ولا العجم مثله ، ولا يكون مثله أبدا . قال : فوجه إلى الفضل يأمره بإحضاره . فوجه به إليه ، فغنى بين يديه ؛ فقال له : كم يساوي ؟ قال إبراهيم : يساوي خراج مصر وضياعها . قال : ويحك أتدري ما تقول مبلغ هذا المال كذا وكذا قال : وما مقدار هذا المال في غلام لم يملك أحد مثله قط قال : فالتفت الرشيد إلى مسرور الكبير وقال : قد عرفت يميني أني لا أسأل أحدا من البرامكة شيئا فقال مسرور : PageV04P0286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """""" فأنا أمضي إلى الفضل فأستوهبه منه ، فإذا كان عندي فهو عندك . فقال له : شأنك . فمضى مسرور إلى الفضل وأستوهبه منه ، فوهبه له . وقيل : بل إبراهيم هو الذي أهداه للرشيد ؛ فأمره الرشيد بتعليمه فعلمه حتى بلغ ما بلغه . قال : وكان مخارق يقف بين يدي الرشيد مع الغلمان لا يجلس ويغني وهو واقف . فغنى ابن جامع ذات يوم بين يدي الرشيد : كأن نيراننا في جنب قلعتهم . . . مصبغات على أرسان قصار هوت هرقلة لما أن رأت عجبا . . . جواثما ترتمي بالنفط والنار فطرب الرشيد وأستعاده مرارا ؛ وهو شعر مدح به الرشيد في فتح هرقلة . فأقبل الرشيد على أبن جامع دون غيره . فغمز مخارق إبراهيم بعينه وتقدمه إلى الخلاء ، فلما جاء قال له : مالي أراك منكسرا ؟ فقال له : أما ترى إقبال أمير المؤمنين على أبن جامع بسبب 