ms3361	، صلى الله عليه وسلم، على أدنى ماء يكون إلى القوم، وأن يغور ما وراءهم من القلب، فأصاب في هذا الرأي، ونزل PageV10P0202(@)(@@) الملك بتصديقه. وأما قوله يوم السقيفة أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير. فقد رده عليه الصديق والصحابة. ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، ابن عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عتبة بن مسعود الهذلي، هاجر مع أخيه لأبويه عبد الله إلى الحبشة، وشهد أحدا وما بعدها. قال الزهري: ما كان عبد الله بأفقه منه، ولكن مات عتبة قبله. وتوفي زمن عمر على الصحيح. ويقال: في زمن معاوية سنة أربع وأربعين. علقمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري الكلابي، أسلم عام الفتح، وشهد حنينا، وأعطي يومئذ مائة من الإبل تأليفا لقلبه، وكان يكون بتهامة، وكان شريفا مطاعا في قومه، وقد ارتد أيام الصديق؛ فبعث إليه سرية؛ فانهزم ثم أسلم وحسن إسلامه، ووفد على عمر في خلافته وقدم دمشق في طلب ميراث له، ويقال: استعمله عمر على حوران فمات بها. وقد كان الحطيئة قصده ليمتدحه فمات قبل مقدمه بليال فقال: PageV10P0203(@)(@@) فما كان بيني لو لقيتك سالما وبين الغنى إلا ليال قلائل علقمة بن مجزز بن الأعور بن جعدة بن معاذ بن عتوارة بن عمرو بن مدلج الكناني المدلجي، أحد أمراء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على بعض السرايا، فأجج نارا وأمر أصحابه أن يدخلوا فيها فامتنعوا، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: لو دخلوا فيها ما خرجوا منها. وقال: إنما الطاعة في المعروف. وقد كان علقمة جوادا ممدحا، رثاه جواس العذري فقال: إن السلام وحسن كل تحية تغدو على ابن مجزز وتروح عويم بن ساعدة بن عائش أبو عبد الرحمن الأنصاري الأوسي، أحد بني عمرو بن عوف، شهد العقبة وبدرا وما بعدها، له حديث عند أحمد وابن ماجه في الاستنجاء بالماء. قال ابن عبد البر: توفي في حياة النبي، صلى الله عليه وسلم، PageV10P0204(@)(@@) وقيل 
ms3362	: في خلافة عمر. وقال وهو واقف على قبره: لا يستطيع أحد أن يقول: أنا خير من صاحب هذا القبر، ما نصبت راية للنبي، صلى الله عليه وسلم، إلا وهو واقف تحتها. وقد روى هذا الأثر ابن أبي عاصم، كما أورده ابن الأثير من طريقه. غيلان بن سلمة الثقفي، أسلم عام الفتح على عشر نسوة، فأمره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يختار منهن أربعا. وقد وفد قبل الإسلام على كسرى فأمره أن يبني له قصرا بالطائف. وقد سأله كسرى: أي ولدك أحب إليك ؟ قال: الصغير حتى يكبر، والمريض حتى يبرأ، والغائب حتى يقدم. فقال له كسرى: أنى لك هذا ! هذا كلام الحكماء ! قال: فما غذاؤك ؟ قال: البر. قال: نعم هذا من البر لا من التمر واللبن. معمر بن الحارث بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، أخو حاطب وحطاب، أمهم قتيلة بنت مظعون، أخت عثمان بن مظعون. أسلم معمر قبل دخول دار الأرقم، وشهد بدرا وما بعدها، وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين معاذ بن عفراء. PageV10P0205(@)(@@) ميسرة بن مسروق العبسي شيخ صالح، قيل: إنه صحابي. شهد اليرموك ودخل الروم أميرا على جيش ستة آلاف، وكانت له همة عالية، فقتل وسبى وغنم، وذلك في سنة عشرين. وروى عن أبي عبيدة، وعنه أسلم مولى عمر. لم يذكره ابن الأثير في " الغابة ". واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين الحنظلي اليربوعي، حليف بني عدي بن كعب، أسلم قبل دار الأرقم، وشهد بدرا وما بعدها، وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين بشر بن البراء بن معرور، وهو أول من قتل في سبيل الله، عز وجل، ببطن نخلة مع عبد الله بن جحش حين قتل عمرو بن الحضرمي. توفي في خلافة عمر، رضي الله عنه. أبو خراش الهذلي الشاعر واسمه خويلد بن مرة، كان يسبق الخيل على قدميه، وكان فتاكا في الجاهلية، ثم أسلم وحسن إسلامه، وتوفي في زمن عمر. أتاه حجاج، فذهب 
ms3363	 يأتيهم بماء فنهشته حية فرجع إليهم بالماء، وأعطاهم شاة وقدرا ولم يعلمهم بما جرى له، فأصبح فمات فدفنوه. ذكره ابن عبد البر، وابن الأثير في أسماء الصحابة. والظاهر أنه ليست له وفادة، وإنما أسلم في حياة PageV10P0206(@)(@@) النبي، صلى الله عليه وسلم، فهو مخضرم. والله أعلم. أبو ليلى عبد الرحمن بن كعب بن عمرو الأنصاري، شهد أحدا وما بعدها إلا تبوك فإنه تخلف لعذر الفقر، وهو أحد البكائين المذكورين. سودة بنت زمعة القرشية العامرية أم المؤمنين، أول من دخل بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد خديجة، رضي الله عنها، وكانت صوامة قوامة. ويقال: كان في خلقها حدة. وقد كبرت فأراد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يفارقها - ويقال: بل فارقها - فقالت: يا رسول الله لا تفارقني وأنا أجعل يومي لعائشة. فتركها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وصالحها على ذلك. وفي ذلك أنزل الله، عز وجل: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير الآية [ النساء: 128 ]. قالت عائشة: نزلت في سودة بنت زمعة. توفيت في خلافة عمر بن الخطاب هند بن عتبة، يقال: ماتت في خلافة عمر. وقيل: توفيت قبل ذلك. كما تقدم. فالله أعلم. PageV10P0207(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم استهلت سنة أربع وعشرين NOTMATCH(@)(@@) ثم استهلت سنة أربع وعشرين ففي أول يوم منها دفن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وذلك يوم الأحد في قول. وبعد ثلاث أيام بويع لأمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه. خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه كان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قد جعل الأمر بعده شورى بين ستة نفر، وهم: عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنهم. وتحرج أن يجعلها إلى واحد من هؤلاء على التعيين، وقال: لا أتحمل أمركم حيا وميتا 
ms3364	، وإن يرد الله بكم خيرا يجمعكم على خير هؤلاء، كما جمعكم على خيركم بعد نبيكم، صلى الله عليه وسلم. ومن تمام ورعه لم يذكر في أهل الشورى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل؛ لأنه ابن عمه خشي أن يراعى فيولى لكونه ابن عمه، فلذلك تركه، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة بل جاء في رواية المدائني، عن شيوخه أنه استثناه من بينهم وقال: لست مدخله فيهم. وقال لأهل الشورى: يحضركم عبد الله - يعني ابنه - وليس له من الأمر شيء؛ بل يحضر الشورى ويشير بالنصح PageV10P0208(@)(@@) ولا يولى شيئا. وأوصى أن يصلي بالناس صهيب بن سنان الرومي ثلاثة أيام حتى تنقضي الشورى، وأن يجتمع أهل الشورى ويوكل بهم أناس حتى ينبرم الأمر ووكل بهم خمسين رجلا من المسلمين وجعل عليهم مستحثا أبا طلحة الأنصاري، والمقداد بن الأسود الكندي. وقد قال عمر بن الخطاب: ما أظن الناس يعدلون بعثمان وعلي أحدا؛ إنهما كانا يكتبان الوحي بين يدي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مما ينزل به جبريل عليه. قالوا: فلما مات عمر، رضي الله عنه، وأحضرت جنازته تبادر إليها علي وعثمان أيهما يصلي عليه، فقال لهما عبد الرحمن بن عوف لستما من هذا في شيء، إنما هذا إلى صهيب الذي أمره عمر أن يصلي بالناس. فتقدم صهيب وصلى عليه. ونزل في قبره مع ابنه عبد الله أهل الشورى سوى طلحة فإنه كان غائبا. فلما فرغ من شأن عمر جمعهم المقداد بن الأسود في بيت المسور بن مخرمة، وقيل: في حجرة عائشة. وقيل: في بيت المال. وقيل: في بيت فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس. والأول أشبه. والله أعلم. فجلسوا في البيت، وقام أبو طلحة يحجبهم، وجاء عمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة فجلسا من وراء الباب، فحصبهما سعد بن أبي وقاص، وطردهما، وقال: جئتما لتقولا: حضرنا أمر الشورى ! رواه المدائني عن مشايخه، والله أعلم بصحته. والمقصود أن القوم خلصوا من الناس في بيت يتشاورون في أمرهم فكثر PageV10P0209(@)(@@) القول، وعلت الأصوات، وقال 
ms3365	 أبو طلحة: إني كنت أظن أن تدافعوها، ولم أكن أظن أن تنافسوها. ثم صار الأمر بعد حضور طلحة إلى أن فوض ثلاثة منهم ما لهم في ذلك إلى ثلاثة؛ ففوض الزبير ما يستحقه من الإمارة إلى علي، وفوض سعد ما له في ذلك إلى عبد الرحمن بن عوف وترك طلحة حقه لعثمان بن عفان، فقال عبد الرحمن لعلي وعثمان: أيكما يبرأ من هذا الأمر فنفوض الأمر إليه، والله عليه والإسلام، ليولين أفضل الرجلين الباقيين. فأسكت الشيخان علي وعثمان، فقال عبد الرحمن: فإني أترك حقي من ذلك، والله علي والإسلام أن أجتهد فأولي أولاكما بالحق. فقالا: نعم. ثم خاطب كل واحد منهما بما فيه من الفضل، وأخذ عليه العهد والميثاق لئن ولاه ليعدلن ولئن ولي عليه ليسمعن وليطيعن، فقال كل منهما: نعم. ثم تفرقوا. ويروى أن أهل الشورى جعلوا الأمر إلى عبد الرحمن بن عوف؛ ليجتهد للمسلمين في أفضلهم فيوليه. فيذكر أنه سأل كل من يمكنه سؤاله من أهل الشورى وغيرهم، فلا يشير إلا بعثمان بن عفان حتى أنه قال لعلي: أرأيت إن لم أولك، فمن تشير به ؟ قال: بعثمان. وقال لعثمان: أرأيت إن لم أولك، فمن تشير به ؟ قال: بعلي بن أبي طالب. والظاهر أن هذا كان قبل أن ينحصر الأمر في ثلاثة، وينخلع عبد الرحمن منها لينظر الأفضل، والله عليه والإسلام ليجتهدن في أفضل الرجلين فيوليه. PageV10P0210(@)(@@) ثم نهض عبد الرحمن بن عوف، رضي الله عنه، يستشير الناس فيهما ويجتمع برءوس الناس وأجنادهم؛ جميعا وأشتاتا، مثنى وفرادى ومجتمعين، سرا وجهرا، حتى خلص إلى النساء المخدرات في حجابهن، وحتى سأل الولدان في المكاتب، وحتى سأل من يرد من الركبان والأعراب إلى المدينة، في مدة ثلاثة أيام بلياليها، فلم يجد اثنين يختلفان في تقديم عثمان بن عفان؛ إلا ما ينقل عن عمار والمقداد أنهما أشارا بعلي بن أبي طالب، ثم بايعا مع الناس على ما سيذكر. فسعى في ذلك عبد الرحمن ثلاثة أيام بلياليها لا يغتمض بكثير نوم إلا صلاة ودعاء واستخارة 
ms3366	، وسؤالا من ذوي الرأي وغيرهم، فلم يجد أحدا يعدل بعثمان بن عفان، رضي الله عنه. فلما كانت الليلة التي يسفر صباحها عن اليوم الرابع من موت عمر بن الخطاب، جاء إلى منزل ابن أخته المسور بن مخرمة، فقال: أنائم يا مسور ! والله لم أغتمض بكثير نوم منذ ثلاث، اذهب فادع لي عليا وعثمان. قال المسور: فقلت: بأيهما أبدأ ؟ فقال: بأيهما شئت. قال: فذهبت إلى علي، فقلت: أجب خالي. فقال: أمرك أن تدعو معي أحدا ؟ قلت: نعم. قال: من ؟ قلت: عثمان بن عفان. قال: بأينا بدأ ؟ قلت: لم يأمرني بذلك، بل قال: ادع أيهما شئت أولا. فجئت إليك. قال: فخرج معي، فلما مررنا بدار عثمان بن عفان، PageV10P0211(@)(@@) جلس علي حتى دخلت فوجدته يوتر مع الفجر، فدعوته، فقال لي كما قال لي علي سواء، ثم خرج، فدخلت بهما على خالي وهو قائم يصلي، فلما انصرف أقبل على علي وعثمان فقال: إني قد سألت الناس عنكما، فلم أجد أحدا يعدل بكما أحدا. ثم أخذ العهد على كل منهما أيضا لئن ولاه ليعدلن، ولئن ولى عليه ليسمعن وليطيعن، ثم خرج بهما إلى المسجد وقد لبس عبد الرحمن العمامة التي عممه بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتقلد سيفا، وبعث إلى وجوه الناس من المهاجرين والأنصار ونودي في الناس عامة: الصلاة جامعة. فامتلأ المسجد حتى غص بالناس، وتراص الناس، وتراصوا حتى لم يبق لعثمان موضع يجلس فيه إلا في أخريات الناس - وكان رجلا حييا، رضي الله عنه - ثم صعد عبد الرحمن بن عوف منبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فوقف وقوفا طويلا، ودعا دعاء طويلا، لم يسمعه الناس، ثم تكلم، فقال: أيها الناس إني قد سألتكم سرا وجهرا، مثنى وفرادى، فلم أجدكم تعدلون بأحد هذين الرجلين؛ إما علي وإما عثمان، فقم إلي يا علي، فقام إليه فوقف تحت المنبر، فأخذ عبد الرحمن بيده فقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم، وفعل أبي بكر وعمر ؟ قال: اللهم لا 
ms3367	، ولكن على جهدي من ذلك وطاقتي. قال: فأرسل يده وقال: PageV10P0212(@)(@@) قم يا عثمان. فأخذ بيده فقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم، وفعل أبي بكر وعمر ؟ قال: اللهم نعم. قال: فرفع رأسه إلى سقف المسجد ويده في يد عثمان، فقال: اللهم اسمع واشهد، اللهم اسمع واشهد، اللهم اسمع واشهد، اللهم إني قد جعلت ما في رقبتي من ذاك في رقبة عثمان. قال: وازدحم الناس يبايعون عثمان حتى غشوه تحت المنبر قال: فقعد عبد الرحمن مقعد النبي، صلى الله عليه وسلم، وأجلس عثمان تحته على الدرجة الثانية، وجاء إليه الناس يبايعونه، وبايعه علي بن أبي طالب أولا، ويقال آخرا. وما يذكره كثير من المؤرخين - كابن جرير وغيره - عن رجال لا يعرفون من أن عليا قال لعبد الرحمن: خدعتني، وإنك إنما وليته؛ لأنه صهرك وليشاورك كل يوم في شأن. وأنه تلكأ حتى قال له عبد الرحمن: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما [ سورة الفتح: 10 ]. إلى غير ذلك من الأخبار المخالفة لما ثبت في الصحاح، فهي مردودة على قائليها وناقليها. والله أعلم. والمظنون بالصحابة خلاف ما يتوهم كثير من جهلة الرافضة وأغبياء القصاص الذين لا تمييز عندهم بين صحيح الأخبار وضعيفها، ومستقيمها وسقيمها، وشاذها وقويمها، PageV10P0213(@)(@@) والله الموفق للصواب. وقد اختلف علماء السير في اليوم الذي بويع فيه لعثمان بن عفان، رضي الله عنه؛ فروى الواقدي عن شيوخه أنه بويع يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، واستقبل بخلافته المحرم سنة أربع وعشرين. وهذا غريب جدا. وقد روى الواقدي أيضا عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، قال: بويع لعثمان بن عفان لعشر خلون من المحرم بعد مقتل عمر بثلاث ليال. وهذا أغرب من الذي قبله. وقال سيف، عن خليد بن ذفرة، ومجالد قالا: استخلف عثمان لثلاث خلون من المحرم سنة أربع وعشرين. وكذا روى سيف عن عمر عن عامر الشعبي أنه قال: اجتمع أهل الشورى 
ms3368	 على عثمان لثلاث خلون من المحرم سنة أربع وعشرين، وقد دخل وقت العصر وقد أذن مؤذن صهيب، واجتمع الناس بين الأذان والإقامة، فخرج فصلى بهم العصر وزاد الناس - يعني في أعطياتهم - مائة، ووفد أهل الأمصار، وهو أول من صنع ذلك. PageV10P0214(@)(@@) قلت: ظاهر ما ذكرنا من سياق بيعته يقتضي أن ذلك كان قبل الزوال، لكنه لما بايعه الناس في المسجد، ذهب به إلى دار الشورى على ما تقدم فيها من الخلاف، فبايعه بقية الناس، وكأنه لم يتم البيعة إلا بعد الظهر. وصلى صهيب يومئذ الظهر في المسجد النبوي، وكان أول صلاة صلاها الخليفة أمير المؤمنين عثمان بن عفان بالمسلمين صلاة العصر، كما ذكره الشعبي وغيره. وأما أول خطبة خطبها بالمسلمين فروى سيف بن عمر، عن بدر بن عثمان، عن عمه قال: لما بايع أهل الشورى عثمان، خرج وهو أشدهم كآبة فأتى منبر النبي، صلى الله عليه وسلم، فخطب الناس؛ فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي، صلى الله عليه وسلم، وقال: إنكم في دار قلعة، وفي بقية أعمار، فبادروا آجالكم بخير ما تقدرون عليه، فلقد أتيتم؛ صبحتم أو مسيتم، ألا وإن الدنيا طويت على الغرور فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور [ لقمان: 33 ]. واعتبروا بمن مضى ثم جدوا ولا تغفلوا؛ أين أبناء الدنيا وإخوانها الذين أثاروها وعمروها ومتعوا بها طويلا؛ ألم تلفظهم ! ارموا بالدنيا حيث رمى الله بها، واطلبوا الآخرة فإن الله قد ضرب لها مثلا، والذي هو خير، فقال تعالى واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا PageV10P0215(@)(@@) [ سورة الكهف: 45، 46 ]. قال: وأقبل الناس يبايعونه. قلت: وهذه الخطبة إما بعد صلاة العصر يومئذ، أو قبل الزوال، وعبد الرحمن بن عوف جالس في رأس المنبر، وهو الأشبه. والله أعلم. وما يذكره بعض الناس من أن عثمان لما خطب أول خطبة أرتج عليه فلم 
ms3369	 يدر ما يقول حتى قال: أيها الناس إن أول مركب صعب، وإن أعش فستأتكم الخطبة على وجهها. فهو شيء يذكره صاحب العقد وغيره، ممن يذكر طرف الفوائد، ولكن لم أر هذا بإسناد تسكن النفس إليه. والله أعلم. وأما قول الشعبي أنه زاد الناس مائة، يعني في عطاء كل واحد من جند المسلمين؛ زاده على ما فرض له عمر مائة درهم من بيت المال، وكان عمر قد جعل لكل نفس من المسلمين في كل ليلة من رمضان درهما من بيت المال يفطر عليه، ولأمهات المؤمنين درهمين درهمين، فلما ولي عثمان، أقر ذلك وزاده، واتخذ سماطا في المسجد أيضا للمتعبدين، والمعتكفين، وأبناء السبيل، والفقراء، والمساكين، رضي الله عنه. وقد كان أبو بكر إذا خطب يقوم على الدرجة التي تحت الدرجة التي كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقف عليها فلما ولي عمر نزل درجة أخرى عن درجة أبي بكر، رضي الله عنهما، فلما ولي عثمان قال: إن هذا يطول: فصعد إلى الدرجة التي كان يخطب عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم. PageV10P0216(@)(@@) وزاد الأذان الأول يوم الجمعة قبل الأذان الذي كان يؤذن به بين يدي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا جلس على المنبر. وأما أول حكومة حكم فيها فقضية عبيد الله بن عمر، وذلك أنه غدا على ابنة أبي لؤلؤة قاتل عمر فقتلها، وضرب رجلا نصرانيا يقال له: جفينة. بالسيف فقتله، وضرب الهرمزان الذي كان صاحب تستر فقتله، وكان قد قيل: إنهما مالئا أبا لؤلؤة على قتل عمر. فالله أعلم. وقد كان عمر قد أمر بسجنه ليحكم فيه الخليفة من بعده، فلما ولي عثمان، وجلس للناس، كان أول ما تحوكم إليه في شأن عبيد الله فقال علي: ما من العدل تركه. وأمر بقتله. وقال بعض المهاجرين: أيقتل أبوه بالأمس ويقتل هو اليوم ! فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين، قد برأك الله من ذلك؛ قضية لم تكن في أيامك فدعها عنك. فودى عثمان، رضي الله عنه، أولئك القتلى من 
ms3370	 ماله؛ لأن أمرهم إليه، إذ لا وارث لهم إلا بيت المال، والإمام يرى الأصلح في ذلك، وخلى سبيل عبيد الله. قالوا: فكان زياد بن لبيد البياضي إذا رأى عبيد الله بن عمر يقول: ألا يا عبيد الله مالك مهرب ولا ملجأ من ابن أروى ولا خفر أصبت دما والله في غير حله حراما وقتل الهرمزان له خطر على غير شيء غير أن قال قائل أتتهمون الهرمزان على عمر PageV10P0217(@)(@@) فقال سفيه والحوادث جمة نعم أتهمه قد أشار وقد أمر وكان سلاح العبد في جوف بيته يقلبها والأمر بالأمر يعتبر قال: فشكا عبيد الله بن عمر زيادا إلى عثمان، فاستدعى عثمان زياد بن لبيد، فأنشأ زياد يقول في عثمان: أبا عمرو عبيد الله رهن فلا تشكك بقتل الهرمزان فإنك إن غفرت الجرم عنه وأسباب الخطا فرسا رهان أتعفو إذ عفوت بغير حق فما لك بالذي يخلى يدان قال: فنهاه عثمان عن ذلك، وزبره، فسكت زياد بن لبيد عما يقول. ثم كتب عثمان بن عفان إلى عماله على الأمصار؛ أمراء الحرب والأئمة على الصلوات، والأمناء على بيوت المال؛ يأمرهم بالمعروف، وينهاهم عن المنكر، ويحثهم على طاعة الله وطاعة رسوله، ويحرضهم على الاتباع وترك الابتداع. قال ابن جرير: وفي هذه السنة عزل عثمان المغيرة بن شعبة عن الكوفة، وولى عليها سعد بن أبي وقاص، فكان أول عامل ولاه؛ لأن عمر قال: فإن أصابت الإمرة سعدا فذاك، وإلا فليستعن به أيكم ولي، فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة. فاستعمل سعدا عليها سنة وبعض أخرى. ثم رواه ابن جرير، من PageV10P0218(@)(@@) طريق سيف، عن مجالد، عن الشعبي. وقال الواقدي فيما ذكره عن أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه أن عمر أوصى أن تقر عماله سنة، فلما ولي عثمان أقر المغيرة بن شعبة على الكوفة سنة، ثم عزله، واستعمل سعدا، ثم عزله وولى الوليد بن عقبة بن أبي معيط. قال ابن جرير: فعلى ما ذكره الواقدي تكون ولاية سعد على الكوفة سنة خمس وعشرين. قال ابن 
ms3371	 جرير: وفي هذه السنة - أعني سنة أربع وعشرين - غزا الوليد بن عقبة أذربيجان، وأرمينية حين منع أهلها ما كانوا صالحوا عليه في أيام عمر بن الخطاب، وهذا في رواية أبي مخنف. وأما في رواية غيره، فإن ذلك كان في سنة ست وعشرين. ثم ذكر ابن جرير هاهنا هذه الوقعة، وملخصها أن الوليد بن عقبة سار بجيش الكوفة نحو أذربيجان وأرمينية حين نقضوا العهد فوطئ بلادهم، وأغار بأراضي تلك الناحية، فغنم وسبى، وأخذ أموالا جزيلة، فلما أيقنوا بالهلكة صالحه أهلها على ما كانوا صالحوا عليه حذيفة بن اليمان؛ ثمانمائة ألف درهم في كل سنة، فقبض منهم جزية سنة، ثم رجع سالما غانما إلى الكوفة، فمر بالموصل، وجاءه كتاب عثمان وهو بها يأمره أن يمد أهل الشام على حرب أهل الروم. PageV10P0219(@)(@@) قال ابن جرير: وفي هذه السنة جاشت الروم حتى خاف أهل الشام وبعثوا إلى عثمان، رضي الله عنه، يستمدونه، فكتب إلى الوليد بن عقبة؛ أن إذا جاءك كتابي هذا، فابعث رجلا أمينا كريما شجاعا قي ثمانية آلاف أو تسعة آلاف أو عشرة آلاف إلى إخوانكم بالشام. فقام الوليد بن عقبة في الناس خطيبا حين وصل إليه كتاب عثمان، فأخبرهم بما أمره به أمير المؤمنين، وندب الناس، وحثهم على الجهاد ومعاونة معاوية وأهل الشام، وأمر سلمان بن ربيعة على الناس الذين يخرجون إلى الشام، فانتدب في ثلاثة أيام ثمانية آلاف، فبعثهم إلى الشام، وعلى جند المسلمين حبيب بن مسلم الفهري. فلما اجتمع الجيشان شنوا الغارات على بلاد الروم، فغنموا وسبوا سبيا كثيرا، وفتحوا حصونا كثيرة. ولله الحمد. وزعم الواقدي أن الذي أمد أهل الشام بسلمان بن ربيعة إنما هو سعيد بن العاص؛ عن كتاب عثمان، رضي الله عنه، فبعث سعيد بن العاص سلمان بن ربيعة بستة آلاف فارس حتى انتهى إلى حبيب بن مسلمة وقد أقبل إليه الموريان الرومي في ثمانين ألفا من الروم والترك، وكان حبيب بن مسلمة شجاعا شهما، فعزم على أن يبيت جيش الروم، فسمعته امرأته يقول للأمراء ذلك 
ms3372	، فقالت له: فأين موعدي معك. تعني أين أجتمع بك غدا ؟ فقال لها: موعدك سرادق موريان أو الجنة. ثم نهض إليهم في الليل بمن معه من المسلمين، PageV10P0220(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي سراقة بن مالك NOTMATCH(@)(@@) فقتل من أشرف له، وسبقته امرأته إلى سرادق موريان، فكانت أول امرأة من العرب ضرب عليها سرادق، وقد مات عنها حبيب بن مسلمة بعد ذلك، فخلف عليها بعده الضحاك بن قيس الفهري؛ فهي أم ولده. قال ابن جرير: واختلف في من حج بالناس في هذه السنة؛ فقال الواقدي وأبو معشر: حج بهم عبد الرحمن بن عوف بأمر عثمان. وقال آخرون: حج بالناس عثمان بن عفان، رضي الله عنه. والأول هو الأشهر؛ فإن عثمان لم يتمكن من الحج في هذه السنة لأجل رعاف أصابه مع الناس في هذه السنة حتى خشي عليه. وكان يقال لهذه السنة: سنة الرعاف. وفيها افتتح أبو موسى الأشعري الري بعد ما نقضوا العهد الذي كان واثقهم عليه حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه. وفيها توفي سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي، ويكنى بأبي سفيان، كان ينزل قديدا، وهو الذي اتبع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعامر بن فهيرة وعبد الله بن أريقط الديلي، حين خرجوا من غار ثور قاصدين المدينة، فأراد أن يردهم على أهل مكة لما جعلوا في كل واحد من النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر مائة من الإبل، فطمع أن يفوز بهذا الجعل، فلم يسلطه الله عليهم، بل لما اقترب منهم وسمع قراءة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ساخت قوائم فرسه في الأرض حتى ناداهم PageV10P0221(@)(@@) بالأمان، فأعطوه الأمان، وكتب له أبو بكر كتاب أمان عن إذن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم قدم به بعد غزوة الطائف، فأسلم وأكرمه النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو القائل: يا رسول الله أعمرتنا هذه لعامنا هذا أم للأبد ؟ فقال له: بل لأبد الأبد، دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة. PageV10P0222(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وعشرين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس 
ms3373	 وعشرين وفيها نقض أهل إسكندرية العهد، وذلك أن ملك الروم بعث إليهم منويل الخصي في مراكب من البحر، فطمعوا في النصرة ونقضوا ذمتهم، فغزاهم عمرو بن العاص في ربيع الأول منها، فافتتح الأرض عنوة، وافتتح المدينة صلحا. وفيها حج بالناس عثمان بن عفان، رضي الله عنه. وفيها في قول سيف عزل عثمان سعدا عن الكوفة وولى الوليد بن عقبة بن أبي معيط مكانه. فكان هذا مما نقم على عثمان. وفيها وجه عمرو بن العاص عبد الله بن سعد بن أبي سرح لغزو بلاد المغرب، واستأذنه ابن أبي سرح في غزو إفريقية فأذن له. ويقال: فيها أيضا عزل عثمان عمرو بن العاص عن مصر وولى عليها عبد الله بن سعد بن أبي سرح. وقيل: بل كان هذا في سنة سبع وعشرين. كما سيأتي. والله أعلم. وفيها فتح معاوية الحصون. وفيها ولد ابنه يزيد بن معاوية. PageV10P0223(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وعشرين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وعشرين قال الواقدي: فيها أمر عثمان بتجديد أنصاب الحرم، وفيها وسع المسجد الحرام، وفيها عزل سعدا عن الكوفة وولى الوليد بن عقبة، وكان سبب عزل سعد أنه اقترض من ابن مسعود مالا من بيت المال فلما تقاضاه به ابن مسعود ولم يتيسر قضاؤه تقاولا وجرت بينهما خصومة شديدة، فغضب عليهما عثمان فعزل سعدا واستعمل الوليد بن عقبة - وكان عاملا لعمر على عرب الجزيرة - فلما قدمها أقبل عليه أهلها، فأقام بها خمس سنين وليس على داره باب وكان فيه رفق برعيته. قال الواقدي: وفيها حج بالناس عثمان بن عفان، رضي الله عنه. وقال غيره: وفيها افتتح عثمان بن أبي العاص سابور صلحا على ثلاثة آلاف ألف وثلاثمائة ألف. PageV10P0224(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة إفريقية NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وعشرين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وعشرين قال الواقدي وأبو معشر: وفيها عزل عثمان عمرو بن العاص عن مصر وولى عليها عبد الله بن سعد بن أبي سرح - وكان أخا عثمان لأمه - وهو الذي شفع له يوم الفتح حين كان أهدر رسول الله، صلى الله 
ms3374	 عليه وسلم، دمه. وكان يكتب الوحي ثم ارتد عن الإسلام، فأباح دمه يوم الفتح. وهذا أيضا مما نقم على عثمان. غزوة إفريقية أمر عثمان عبد الله بن سعد بن أبي سرح أن يغزو بلاد إفريقية، فإذا فتحها الله عليه فله خمس الخمس من الغنيمة نفلا. فسار إليها في عشرة آلاف فافتتحها؛ سهلها وجبلها، وقتل خلقا كثيرا من أهلها، ثم اجتمعوا على الطاعة والإسلام، وحسن إسلامهم، وأخذ عبد الله بن سعد خمس الخمس من الغنيمة، وبعث بأربعة أخماسه إلى عثمان، وقسم أربعة أخماس الغنيمة بين الجيش فأصاب الفارس ثلاثة آلاف دينار والراجل ألف دينار. قال الواقدي: وصالحه بطريقها على ألفي ألف دينار وخمسمائة ألف دينار وعشرين ألف دينار فأطلقها كلها عثمان في يوم واحد لآل الحكم. PageV10P0225(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة جرجير والبربر مع المسلمين NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة الأندلس NOTMATCH(@)(@@) ويقال: لآل مروان. غزوة الأندلس لما افتتحت إفريقية بعث عثمان عبد الله بن نافع بن الحصين وعبد الله بن نافع بن عبد قيس من فورهما إلى الأندلس، فأتياها من قبل البحر، وكتب عثمان إلى الذين خرجوا إليها يقول: إن القسطنطينية إنما تفتح من قبل البحر، وأنتم إذا فتحتم الأندلس فأنتم شركاء لمن يفتتح قسطنطينية في الأجر آخر الزمان، والسلام. قال: فساروا إليها فافتتحوها. ولله الحمد والمنة. وقعة جرجير والبربر مع المسلمين لما قصد المسلمون - وهم عشرون ألفا - إفريقية وعليهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وفي جيشه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، صمد إليهم ملك البربر جرجير في عشرين ومائة ألف. وقيل: في مائتي ألف. فلما تراءى الجمعان أمر جيشه فأحاطوا بالمسلمين هالة، فوقف المسلمون في موقف لم ير أشنع منه ولا أخوف عليهم PageV10P0226(@)(@@) منه. قال عبد الله بن الزبير: فنظرت إلى الملك جرجير من وراء الصفوف وهو راكب على برذون وجاريتان تظلانه بريش الطواويس، فذهبت إلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فسألته أن يبعث معي من يحمي ظهري وأقصد الملك، فجهز معي جماعة من الشجعان 
ms3375	. قال: فأمر بهم فحموا ظهري، وذهبت حتى اخترقت الصفوف إليه - وهم يظنون أني في رسالة إلى الملك - فلما اقتربت منه أحس مني الشر ففر على برذونه، فلحقته فطعنته برمحي، وذففت عليه بسيفي، وأخذت رأسه فنصبته على رأس الرمح، وكبرت فلما رأى ذلك البربر فرقوا وفروا كفرار القطا، وأتبعهم المسلمون يقتلون ويأسرون، فغنموا غنائم جمة، وأموالا كثيرة، وسبيا عظيما، وذلك ببلد يقال له: سبيطلة. على يومين من القيروان. فكان هذا أول موقف اشتهر فيه أمر عبد الله بن الزبير، رضي الله عنه وعن أبيه وأصحابهما أجمعين. قال الواقدي: وفي هذه السنة افتتحت إصطخر ثانية على يدي عثمان بن أبي العاص، وفيها غزا معاوية قنسرين. وفيها حج بالناس عثمان بن عفان. قال ابن جرير: قال بعضهم: وفي هذه السنة غزا معاوية قبرس. وقال الواقدي: كان ذلك في سنة ثمان وعشرين. وقال أبو معشر: غزاها معاوية سنة ثلاث وثلاثين. فالله أعلم. PageV10P0227(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين فتح قبرس NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وعشرين فتح قبرس ففيها ذكر ابن جرير فتح قبرس تبعا للواقدي وهي جزيرة غربي بلاد الشام في البحر مخلصة وحدها، ولها ذنب مستطيل إلى نحو الساحل مما يلي دمشق، وغربيها أعرضها، وفيها فواكه كثيرة ومعادن، وهي بلد جيد، وكان فتحها على يدي معاوية بن أبي سفيان، ركب إليها في جيش كثيف من المسلمين ومعه عبادة بن الصامت وزوجته أم حرام بنت ملحان التي تقدم حديثها في ذلك حيننام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بيتها ثم استيقظ يضحك فقالت: ما أضحكك يا رسول الله ؟ فقال: " أناس من أمتي عرضوا علي يركبون ثبج هذا البحر مثل الملوك على الأسرة ". فقالت: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " أنت منهم ". ثم نام فاستيقظ وهو يضحك فقال مثل ذلك فقالت: ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " أنت من الأولين ". فكانت في هذه الغزوة وماتت بها، وكانت الثانية عبارة عن غزوة قسطنطينية بعد هذا، كما سنذكره. والمقصود أن معاوية ركب البحر في 
ms3376	 مراكب فقصد الجزيرة المعروفة بقبرس، ومعه جيش عظيم من المسلمين، وذلك بأمر عثمان بن عفان، رضي الله عنه، له في ذلك بعد سؤاله إياه. وقد كان سأل في ذلك عمر بن الخطاب، فأبى أن يمكنه من حمل المسلمين على هذا الخلق العظيم الذي لو اضطرب PageV10P0228(@)(@@) لهلكوا عن آخرهم فلما كان عثمان ألح معاوية عليه في ذلك، فأذن له، فركب في المراكب فانتهى إليها، ووافاه عبد الله بن سعد بن أبي سرح إليها من الجانب الآخر، فالتقيا على أهلها فقتلوا خلقا كثيرا، وسبوا سبايا كثيرة، وغنموا مالا جزيلا جيدا. ولما جيء بالأسارى جعل أبو الدرداء يبكي، فقال له جبير بن نفير: أتبكي وهذا يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله ؟ فقال: ويحك إن هذه كانت أمة قاهرة لهم ملك فلما ضيعوا أمر الله صيرهم إلى ما ترى سلط الله عليهم السباء، وإذا سلط على قوم السباء فليس لله فيهم حاجة. وقال: ما أهون العباد على الله تعالى إذا تركوا أمره ! ثم صالحهم معاوية على سبعة آلاف دينار في كل سنة، وهادنهم. فلما أرادوا الخروج منها قدمت لأم حرام بغلة لتركبها، فسقطت عنها فاندقت عنقها فماتت هناك. فقبرها هنالك يعظمونه ويستسقون به، ويقولون: قبر المرأة الصالحة. قال الواقدي: وفي هذه السنة غزا حبيب بن مسلمة سورية من أرض الروم. وتزوج عثمان نائلة بنت الفرافصة الكلبية، وكانت نصرانية فأسلمت قبل الدخول بها، وفيها بنى عثمان داره - بالمدينة الزوراء. وفيها حج بالناس أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه. PageV10P0229(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وعشرين فيها عزل عثمان بن عفان أبا موسى الأشعري عن البصرة، بعد عمالة ست سنين. وقيل: ثلاث. وأمر عليها عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وهو ابن خال عثمان بن عفان، وجمع له بين جند أبي موسى وجند عثمان بن أبي العاص، وله من العمر خمس وعشرون سنة، فأقام بها ست سنين. وفي هذه السنة افتتح عبد الله بن 
ms3377	 عامر فارس، في قول الواقدي وأبي معشر. زعم سيف أنه كان قبل هذه السنة. فالله أعلم. وفيها وسع عثمان بن عفان مسجد النبي، صلى الله عليه وسلم، وبناه بالقصة - وهي الكلس، كان يؤتى به من بطن نخل - والحجارة المنقوشة، وجعل عمده حجارة مرصصة، وسقفه بالساج، وجعل طوله ستين ومائة ذراع، وعرضه خمسين ومائة ذراع، وجعل أبوابه ستة؛ على ما كانت عليه في زمان عمر بن الخطاب. ابتدأ بناءه في ربيع الأول منها. وفيه حج بالناس عثمان بن عفان، وضرب له بمنى فسطاطا، فكان أول فسطاط ضربه عثمان بمنى، وأتم الصلاة عامه هذا، فأنكر ذلك عليه غير واحد من الصحابة؛ كعلي وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن مسعود، حتى قال ابن PageV10P0230(@)(@@) مسعود: ليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان. وقد ناظره عبد الرحمن بن عوف فيما فعله، فروى ابن جرير أنه قال: تأهلت بمكة. فقال له: ولك أهل بالمدينة، وإنك تقوم حيث أهلك بالمدينة. قال: وإن لي مالا بالطائف أريد أن أطلعه بعد الصدر. قال: إن بينك وبين الطائف مسيرة ثلاث. فقال: وإن طائفة من أهل اليمن قالوا: إن الصلاة بالحضر ركعتان. فربما رأوني أصلي ركعتين فيحتجون بي. فقال له: قد كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ينزل عليه الوحي والناس يومئذ الإسلام فيهم قليل، وكان يصلي هاهنا ركعتين، وكان أبو بكر يصلي هاهنا ركعتين، وكذلك عمر بن الخطاب، وصليت أنت ركعتين صدرا من إمارتك: قال: فسكت عثمان ثم قال: إنما هو رأي رأيته. PageV10P0231(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثلاثين من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) سنة ثلاثين من الهجرة النبوية فيها افتتح سعيد بن العاص طبرستان في قول الواقدي وأبي معشر والمدائني، وقال: هو أول من غزاها. وزعم سيف أنهم كانوا صالحوا سويد بن مقرن قبل ذلك على أن لا يغزوها على مال بذله له إصبهبذها. فالله أعلم. فذكر المدائني أن سعيد بن العاص ركب في جيش فيه الحسن والحسين والعبادلة الأربعة وحذيفة بن اليمان، في خلق من الصحابة، فسار بهم فمر على بلدان شتى 
ms3378	، فصالحوه على أموال جزيلة، حتى انتهى إلى بلد بمعاملة جرجان تسمى طميسة على ساحل البحر، فقاتلوه حتى احتاجوا إلى صلاة الخوف، فسأل حذيفة: كيف صلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم ؟ فأخبره، فصلى كما أخبره، ثم سأله أهل ذلك الحصن الأمان، فأعطاهم على أن لا يقتل منهم رجلا واحدا، ففتحوا الحصن فقتلهم إلا رجلا واحدا، واحتوى على ما كان في الحصن، فأصاب رجل من بني نهد سفطا مقفولا فاستدعى به سعيد، ففتحوه فإذا فيه خرقة سوداء مدرجة، فنشروها فإذا فيها خرقة حمراء، فنشروها، وإذا داخلها خرقة صفراء، وفيها أيران كميت وورد. فقال شاعر يهجو بهما بني نهد: PageV10P0232(@)(@@) آب الكرام بالسبايا غنيمة وفاز بنو نهد بأيرين في سفط كميت وورد وافرين كلاهما فظنوهما غنما فناهيك من غلط قالوا: ثم نقض أهل جرجان ما كان صالحهم عليه سعيد بن العاص، وامتنعوا عن أداء المال الذي ضربه عليهم - وكان مائة ألف دينار. وقيل: مائتي ألف دينار، وقيل: ثلاثمائة ألف دينار - ثم رده عليهم يزيد بن المهلب بعد ذلك، كما سنذكره إن شاء الله تعالى. وفي هذه السنة عزل عثمان بن عفان الوليد بن عقبة عن الكوفة، وولى عليها سعيد بن العاص، وكان سبب عزله أنه صلى بأهل الكوفة الصبح أربعا، ثم التفت فقال: أزيدكم ؟ فقال قائل: ما زلنا منك منذ اليوم في زيادة. ثم إنه تصدى له جماعة يقال كان بينهم وبينه شنآن، فشكوه إلى عثمان، وشهد بعضهم عليه أنه شرب الخمر، وشهد الآخر أنه رآه يتقيؤها، فأمر عثمان بإحضاره وأمر بجلده - فيقال: إن عليا نزع عنه حلته، وإن سعيد بن العاص جلده بين يدي عثمان بن عفان - وعزله وأمر مكانه على الكوفة سعيد بن العاص. وفي هذه السنة سقط خاتم النبي، صلى الله عليه وسلم، من يد عثمان في بئر أريس، وهي على ميلين من المدينة، وهي من أقل الآبار ماء، فلم يدرك خبره بعد بذل مال جزيل، والاجتهاد في طلبه، حتى الساعة، فاستخلف عثمان بعده خاتما من فضة، ونقش عليه: محمد 
ms3379	 رسول الله. فلما قتل عثمان ذهب الخاتم فلا يدرى من أخذه. وقد روى ابن جرير هاهنا حديثا طويلا في اتخاذ النبي، صلى الله عليه وسلم، خاتما من PageV10P0233(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( فيمن توفي في هذه السنة ) NOTMATCH(@)(@@) ذهب، ثم من فضة، وبعثه عمر بن الخطاب إلى كسرى، ثم دحية إلى قيصر، وأن الخاتم كان في يد النبي، صلى الله عليه وسلم، ثم في يد أبي بكر، ثم في يد عمر، ثم في يد عثمان ست سنين، ثم إنه وقع في بئر أريس، وقد تقدم بعض هذا في " الصحيح ". وفي هذه السنة وقع بين معاوية وأبي ذر بالشام، وذلك أن أبا ذر أنكر على معاوية بعض الأمور، وكان ينكر على من يقتني مالا من الأغنياء، ويمنع أن يدخر فوق القوت، ويوجب أن يتصدق بالفضل، ويتأول قول الله سبحانه وتعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم [ التوبة: 34 ]. فينهاه معاوية عن إشاعة ذلك فلا يمتنع، فبعث يشكوه إلى عثمان، فكتب عثمان إلى أبي ذر أن يقدم عليه المدينة، فقدمها، فلامه عثمان على بعض ما صدر منه، واسترجعه فلم يرجع، فأمره بالمقام بالربذة - وهي شرقي المدينة - ويقال: إنه سأل عثمان أن يقيم بها، وقال:إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لي: إذا بلغ البناء سلعا فاخرج منها. وقد بلغ البناء سلعا، فأذن له عثمان بالمقام بالربذة، وأمره أن يتعاهد المدينة في بعض الأحيان حتى لا يرتد أعرابيا بعد هجرته، ففعل فلم يزل مقيما بها حتى مات، على ما سنذكره، رضي الله عنه. وفي هذه السنة زاد عثمان النداء الثالث يوم الجمعة على الزوراء. فصل ( فيمن توفي في هذه السنة ) وممن ذكر شيخنا أبو عبد الله الذهبي أنه توفي في هذه السنة - PageV10P0234(@)(@@) أعني سنة ثلاثين - أبي بن كعب، فيما صححه الواقدي. جبار بن صخر بن أمية بن خنساء، أبو عبد الله الأنصاري، عقبي بدري، وقد بعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى خيبر خارصا، وقد توفي عن ستين سنة. حاطب 
ms3380	 بن أبي بلتعة عمرو بن عمير اللخمي، حليف بني أسد بن عبد العزى شهد بدرا وما بعدها، وهو الذي كان كتب إلى المشركين يعلمهم بعزم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على فتح مكة، فعذره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بما اعتذر به، ثم بعثه بعد ذلك برسالة إلى المقوقس ملك الإسكندرية. الطفيل بن الحارث بن المطلب، أخو عبيدة وحصين، شهد بدرا. قال: سعيد بن عمير: توفي في هذه السنة. عبد الله بن كعب بن عمر المازني، أبو الحارث - وقيل: أبو يحيى - الأنصاري. شهد بدرا وكان على الخمس يومئذ. عبد الله بن مظعون، أخو عثمان بن مظعون، هاجر إلى الحبشة، وشهد بدرا. PageV10P0235(@)(@@) عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال، أبو سعد القرشي الفهري، شهد بدرا وما بعدها. مسعود بن ربيعة وقيل: ابن الربيع. أبو عمرو القاري، شهد بدرا وما بعدها، توفي عن نيف وستين سنة. معمر بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال القرشي، أبو سعد الفهري. وقيل: اسمه عمرو. بدري قديم الصحبة. أبو أسيد مالك بن ربيعة، قال الفلاس: مات في هذه السنة. والأصح أنه مات سنة أربعين، وقيل: سنة ستين، فالله أعلم. PageV10P0236(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ففيها كانت غزوة الصواري، وغزوة الأساودة في البحر فيما ذكره الواقدي. وقال أبو معشر: كانت غزوة الصواري سنة أربع وثلاثين. وملخص ذلك فيما ذكره الواقدي وسيف وغيرهما، أن الشام كان قد جمع نيابته لمعاوية بن أبي سفيان لسنتين مضتا من خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وقد أحرزه غاية الحفظ وحمى حوزته، ومع هذا له في كل سنة غزوة في بلاد الروم في زمن الصيف - ولهذا يسمون هذه الغزوة الصائفة - فيقتلون خلقا ويأسرون آخرين، ويفتحون حصونا، ويغنمون أموالا، ويرعبون الأعداء، فلما أصاب عبد الله بن سعد بن أبي سرح من أصاب من الفرنج والبربر ببلاد إفريقية والأندلس، حميت الروم واجتمعت على قسطنطين بن هرقل، وساروا إلى المسلمين في جمع لم ير 