ms1861	 : أشبههما بل أصحهما كما قاله الأذرعي تحليفه ، وبه قال ابن سريج وابن مروان ؛ أو ثم ادعى أنه خسر وأمكن كأن عرض PageV03P548 """""" صفحة رقم 549 """"""(@)(@@) كساد أو أنه رد ما اشتراه بعيب واسترد الثمن وتلف بيده صدق بيمينه قاله الديربي . قوله : ( على من ائتمنه ) كذا في نسخ والذي بخط المؤلف من استأمنه .(@)(@@) خاتمة لو تلف المال فادعى المالك أنه قرض فيضمنه والعامل أنه قراض فلا يضمنه فالمصدق العامل بيمينه على ما أفتى به ابن الصلاح تبعا للبغوي ؛ لأن الأصل عدم الضمان . ورجح الزركشي تصديق المالك لأن العامل اعترف بوضع اليد وادعى عدم شغل الذمة والأصل خلافه ، وهذا هو المعتمد . وكذا إذا أقاما بينتين فتقدم بينة المالك أيضا لما تقدم بخلاف ما لو كان المال باقيا وربح فيه ثم اختلفا فقال المالك : قراض فأستحق حصتي من الربح ، وقال العامل : قرض فالربح كله لي ، صدق العامل بيمينه كما أفتى به الرملي زيادي أج .(@)(@@) قوله : ( لكل من المالك والعامل فسخه ) ومحل نفوذه من العامل حيث لم يترتب عليه استيلاء ظالم على المال أو ضياعه وإلا لم ينفذ ، وينبغي أن لا ينفذ من المالك أيضا إن ظهر ربح لما فيه من ضياع حصة العامل ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ثم بعد الفسخ ) أي بقول أحدهما . وقوله : ( أو الانفساخ ) بالموت أو الجنون أو الإغماء . قوله : ( يلزم العامل استيفاء الدين ) بأن باع نسيئة وقد أذن له فيه المالك ع ش . قوله : ( بأن ينضضه ) أي على صفته أي بجعله ناضا دراهم أو دنانير ، وخرج برأس المال الزائد عليه فلا يلزمه تنضيضه اه م ر .(@)(@@) قوله : ( لأنه في عهدة الخ ) العبارة فيها قلب والتقدير لأن رد رأس المال في عهدته أي في PageV03P549 """""" صفحة رقم 550 """"""(@)(@@) علقته أي متعلق به .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في المساقاة ) ) 3(@)(@@) لما أخذت شبها من القراض من جهة العمل في شيء ببعض نمائه وجهالة العوض وشبها من الإجارة من جهة اللزوم والتأقيت جعلت بينهما ، شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( المحتاج ) بالجر صفة للسقي جواب عما يقال : لماذا أخذت من السقي 
ms1862	 واشتق لها منه اسم مع أنها تشتمل على غيره كالتلقيح والتعريش والحفظ ؟ فأجاب بأن السقي يحتاج إليه أكثر من غيره . قوله : ( يسقون ) وفي نسخة ( يستقون ) بتاء قبل القاف ، فالخلاف في ذكر التاء وعدمها وليس الخلاف في النون لأنها ثابته على كلتا النسختين ، كذا بخط الأجهوري بهامش نسخته ، فما وقع في حاشية المدابغي نقلا عن الأجهوري تحريف . قوله : ( لأنه أنفع الخ ) علة لقوله مأخوذة من السقي والمراد أن فعل العامل ليس قاصرا على السقي ، لكن لما كان أنفع أعمالها أخذت منه ع ش . قوله : ( أن يعامل ) أي بصيغة معلومة فيؤخذ منه جميع أركانها الستة . قوله : ( والتربية ) عطف عام وهي حفظ الشيء المربى بتعهده بسقي وغيره إلى الحد الذي أراده المربي . وقوله : ( قبل الإجماع ) هو صريح في أنها مجمع عليها مع أن أبا حنيفة منعها وإن خالفه صاحباه محمد وأبو يوسف اه ق ل . وأجاب بعضهم بأن المراد إجماع الصحابة والتابعين وهو بعيد . قوله : ( عامل أهل خيبر ) أي عام فتح خيبر لما فتحها عنوة أي قهرا وملك أرضها ونخلها وقسمها بين الغانمين ثم رد لهم النخل والأرض ليكونوا عمالا فيهما بالشروط لما قالوا نحن أعلم بها منكم ، وإنما تعاطى النبي العقد نيابة عن الغانمين ؛ ولكن هذا ظاهر في جواز المساقاة وأما دفع الأرض فهو من قبيل المخابرة إذا كان البذر من عندهم ، وهي باطلة ولو تبعا إلا أن يحمل دفع الأرض على أنها مزارعة والبذر من عند النبي مثلا وعسر إفراد الأرض بالزرع واتحد العقد والعامل وقدمت المساقاة على المزارعة فحينئذ تصح المزارعة تبعا . وقال في الروض : المعاملة تشمل المزارعة والمساقاة اه . والحديث محمول على أن المزارعة تبع للمساقاة كما سيأتي . قوله : ( والحاجة داعية إليها ) فهي مما جوز للحاجة ح ل . قوله :(@)PageV03P550(@)(@@) """""" صفحة رقم 551 """"""(@)(@@) ( جائزة ) أي حلال صحيحة فالجواز بمعنى الصحة المقابلة للبطلان لا المقابل للزوم فلا يعترض عليه بأنها لازمة فكيف يقول جائزة فتأمل مدابغي .(@)(@@) قوله : ( على النخل ) ظاهر كلامه صحة المساقاة على شجر مثمر ، وهو كذلك إذا كان قبل بدو 
ms1863	 الصلاح سم . قوله : ( ولو ذكورا ) قال م ر : وقد ينازع فيه بأنه ليس في معنى المنصوص عليه وبأنه بناء على اختياره على القديم اه . والقديم أنها تجوز في سائر الأشجار المثمرة . قال الحلبي : ذكر أهل الخبرة أن ذكور النخل قد تثمر اه . وأيضا الطلع يقال له ثمر . قوله : ( ويشترط فيه ) أي في النخل كما هو المتبادر من سياقه وإن كانت هذه الشروط معتبرة في العنب أيضا ، ويبعد رجوعه للمورد الشامل لهما لأنه سيأتي العنب في قوله : ومثله العنب . قوله : ( أن يكون مغروسا ) ذكر هنا شروطا خمسة ، ويضم لها كونه نخلا أو عنبا . قوله : ( لم يبد صلاحه ) أي صلاح ثمره كما عبر به المنهج ، وسيأتي ما يدل عليه وسواء ظهر أم لا . قوله : ( ومثله العنب ) أي في جواز المساقاة عليه بالشروط المذكورة . والمناسب في المقابلة أن يقول : وأما العنب فبالقياس على النخل بجامع الخ . وكان الأولى تأخير الشروط عنهما كما فعله ابن قاسم . قوله : ( بجامع وجوب الزكاة الخ ) فهو مقيس على النخل . وقيل : إن الشافعي أخذه من النص وهو : ( أن النبي عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من النخل والكرم ) كما في خط الشهاب الرملي .(@)(@@) فائدة : النخل والعنب يخالفان بقية الأشجار في أربعة أمور الزكاة والخرص وبيع العرايا والمساقاة اه برماوي . وأسقط خامسا ، وهو جواز استقراض ثمرتهما لإمكان معرفتها بالخرص فيهما وتعذر خرصها في غيرهما اه شوبري . قوله : ( ورد النهي عنها ) فلو عبر المصنف بدله بالعنب لسلم من ذلك ، إلا أن يقال هو إشارة إلى أن النهي فيه ليس للتحريم ق ل . فقوله : ( ورد النهي ) أي تنزيها . قوله : ( إنما الكرم ) بسكون الراء صفة مشبهة كضخم والمصدر بفتحها . قوله : ( واختلفوا أيهما أفضل ) أي في جواب هذا الاستفهام . وانظر ما معنى الأفضلية في هذا PageV03P551 """""" صفحة رقم 552 """"""(@)(@@) ونحوه من الذوات التي ليست محلا لعمل يترتب عليه ثواب أو عقاب ع ش . وأجيب عن ذلك بأن المراد بالأفضلية هنا الشرف باعتبار خصائص قامت به كما يؤخذ ذلك من حديث : ( فضل الثريد على الطعام كفضل عائشة 
ms1864	 على سائر النساء ) أي لأنه أنفع للبدن فإنه طعام مرىء سهل التناول سريع الانهضام سهل الخروج ، وليس المراد التفضيل باعتبار زيادة الثواب فتأمل ذلك فإنه ينفعك في مواضع أخر . والحاصل أن الشارح أقام على هذه الدعوى أربعة أدلة : الأول : قوله لورود ، والثاني : وأنها خلقت ، والثالث : التقديم ، والرابع : قوله : وشبه . وقوله أكرموا عماتكم أي بالسقي والتعهد ، وسميت النخلة عمة وهي أخت الأب لأنها أخت آدم من حيث إنها خلقت من الطينة التي خلق منها آدم . وذكر شيخنا ح ف أن هذا الحديث لا أصل له فهو موضوع وذكره ابن الجوزي في الموضوعات .(@)(@@) قوله : ( في المحل ) أي الجدب والقحط . قوله : ( وإنها خلقت ) يحتمل أن هذا لفظ الحديث وأنه بكسر إن وأنه من تتمة هذا الحديث ، ويحتمل أن المعنى ولورود الخ ؛ فيكون دليلا آخر للأفضلية . وفي نسخة ( فإنها ) بالفاء ، وعليها فهو علة لقوله : ( أكرموا ) وليس هذا خاصا بالنخل بل العنب والرمان كذلك خلقا من فضل طينته . كما وردت الثلاثة مفرقة في أحاديث في الجامع الصغير ، إلا أن يقال المختص بالنخل اجتماع الأربعة التي في الشرح فيه . قوله : ( والنخل مقدم على العنب ) أي مع الاتصال فلا يرد ما في عبس ، وهو قوله تعالى : ) فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا } ) عبس : 77 ) ولعل أفضلية النخل على بقية الشجر كثرة نفعه ، فإنه ينتفع بسائر أجزائه حتى جذوره فهي دواء من مرض السوسة التي تضر أسنان الإنسان توضع في الحجر وتشرب كالدخان المعروف . قوله : ( وشبه ) أي ولأنه شبه الخ . قوله : ( برأسها ) وهو موضع الثمر فرأسها أعلاها لأن الماء يسري إليه من باطنها لأنها تجذ الماء من الأرض بعروقها حتى يصعد إلى رأسها كما يدل عليه رطوبة باطنها إذا قطعت . وهذا لا يختص بالآدمي المؤمن بل كل حيوان إذا قطع رأسه مات ، إلا أن يقال وجه الشبه جميع ما ذكره الشارح وإن وجد بعضه في غيرها ومن ثم ضعف الحافظ حج شبهها بالمؤمن لما ذكر . قوله : ( عين الدجال ) أي الصحيحة . قوله : ( استقلالا ) وأما تبعا فيجوز إن عسر إفراد 
ms1865	 الغير بالسقي كالمزارعة . وعبارة متن المنهج : فلو كان بين الشجر بياض صحت مع المساقاة إن اتحد عقد وعامل وعسر إفراد الشجر بالسقي وقدمت المساقاة وإن تفاوت الجزءان المشروطان .(@)PageV03P552(@)(@@) """""" صفحة رقم 553 """"""(@)(@@) قوله : ( مشمش ) بكسر الميمين أو فتحهما أو ضمهما . قوله : ( لأنه ينمو الخ ) فيه نظر ، فكان الأولى أن يقول : اقتصارا على مورد النص . قوله : ( كأحد البستانين ) أي وإن عين في المجلس لأن العقد هنا لازم ، وبذلك فارق إحدى الصرتين في القراض ق ل أي حيث جاز إذا عين إحداهما في المجلس ، أي واللازم يحتاط له والجائز يغتفر فيه . قوله : ( ولا على كونه ) أي ولا على شجر يكون تحت يد غير العامل ، ففي العبارة مسامحة إذ الكون ليس معقودا عليه ع ش . قوله : ( ودي ) بفتح الواو وكسر الدال المهملة وتشديد الياء وهو صغار النخل وإذا عمل فله أجرة المثل إن توقعت الثمرة في تلك المدة وإلا فلا ، ز ي . وهذا مفهوم قوله : ( مغروسا ) ويقال للودي فسيل وشتل واحدة ودية . قوله : ( يغرسه ) أي العامل وهو ليس قيدا ، بل لو جعل الغرس على المالك كذلك لا يصح . وعبارة ع ش على م ر . قوله ( ولأن الغرس ليس من عمل المساقاة ) قضيته أنه لو عقد على ودي ليغرسه المالك ويتعهده هو بعد الغرس لم يمتنع . ونقل بالدرس عن شيخنا الحلبي أن هذا ليس مرادا . أقول : ولو قيل بالصحة فيما لو عقد عليه غير مغروس أو مغروسا بمحل كالشتل على أن ينقله المالك ويغرسه في غيره ويعمل فيه العامل لم يبعد لأنه لم يشترط فيه على العامل ما ليس عليه اه . قوله : ( إليه ) أي إلى عمل المساقاة . قوله : ( ما بدا صلاح ثمره ) ولو البعض في البستان الواحد س ل . قوله : ( وهما الركن الثاني والثالث ) أي بالنظر لتفصيل الأركان ، أما بالنظر للاجمال فهما الأول والثاني إن عدا اثنين أو الأول إن عدا واحدا . قوله : ( ما مر في القراض ) إلا أنه لا يجوز أن يكون المالك أعمى ؛ لأن المعقود عليه مشاهد وهو لا يراه ، وأما العامل فإن كانت 
ms1866	 المساقاة على عينه فكذلك وإلا جاز كونه أعمى . قوله : ( فتصح مساقاته له ) بأن يقول ساقيتك على حصتي أو على جميع الشجر . واستشكاله هذا بأن عمل الأجير يجب كونه في خالص ملك المستأجر . أجيب عنه بأنه يغتفر في المساقاة ما لا يغتفر في الإجارة ، شرح م ر ملخصا . وكتب ع ش على قوله : ( ما لا يغتفر في الإجارة هذا بناء على تفرقته بينهما في هذا الحكم كما سيأتي له في الإجارة في شرح قوله : ولو استأجرها لترضع رقيقا ببعضه في الحال جاز على الصحيح . قوله : ( إن شرط له زيادة ) فإن لم يشرط ذلك بطلت لخلوها عن العوض ولا أجرة له لأنه لم يعمل طامعا ، فإن شرط له جميع PageV03P553 """""" صفحة رقم 554 """"""(@)(@@) الثمار لم يصح أيضا لكن له الأجرة على الأصح لأنه عمل طامعا . وقيد الغزالي تبعا لإمامه بما إذا لم يعلم الفساد والظاهر صحة مساقاة أحد الشريكين على حصته أجنبيا ولو بغير إذن الآخر اه شرح البهجة ، والمعتمد ما جزم به ابن المقري من أنه لا بد من الإذن وأفتى به م ر اه ز ي . قوله : ( ما ليس عليه ) اعترض بأنه إحالة على مجهول ؛ لأن ما ليس عليه لم يعلم مما سبق بل مما يأتي . وأجيب بأن ما ليس عليه لما كان سيذكر قريبا كان كأنه معلوم كما يعلم من شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( وشرط في الثمر ) يتأمل ، فإن هذا شرط للعمل لا للثمر . وعبارة ق ل : لا يخفى أن المذكور شروط لصحة العقد المعتبر فيه استيفاء جميع شروط الأركان الذي منها ما يحتاج إلى ذكره كالنخل أو العنب المتعلق بالعمل واشتراكهما في الربح المتعلق بالثمرة ، وليس ذكر المدة متعلقا بالثمرة وإنما هو متعلق بالعقد ، ولو جعله متعلقا بالصيغة لكان مستقيما فتأمل . قوله : ( ذكر المصنف منها شرطين ) فيه نظر ، فإن الشرط الأول شرط في العمل كما في المنهج وغيره لا في الثمرة ، وقد جعل سم كلام المصنف على حذف مضاف أي أن يقدر عملها أي العمل فيها بمدة . قوله : ( ولها ) أي 
ms1867	 لصحتها شرطان . قوله : ( يثمر ) هو شرط في صحة المدة ق ل . قوله : ( فلا تصح مؤبدة ولا مطلقة ) محترز التقدير بمدة . وقوله : ( ولا بإدراك الثمر ) محترز قوله ( معلومة ) . وفي هذه الثلاثة يستحق العامل أجرة المثل من غير تفصيل ، وكذا لو قدر بمدة لا يثمر فيها الشجر وأما تفصيل الشارح فهو في الرابعة فقط . بقي ما لو أثمر الثمر في المدة وفرغت المدة ولم يبد صلاحه ، فهل يبقى إلى أوانه أو يقطع ؟ الظاهر إبقاؤه وهل العمل عليهما أو على المالك الظاهر أنه عليهما لأن الثمرة بينهما ، وأما لو أثمر وبدا صلاحه ولم تفرغ المدة فهل يلزم العامل العمل أو لا يلزمه ؟ الظاهر اللزوم ، وكذا يلزمه العمل لو غصب الثمر أو لم يثمر وفيهما لا شي له ، وأما إذا ظهر مستحقا يلزمه العمل وله أجرة مثله سم . قوله : ( كسنة ) ولو كان النخيل المعقود عليه مما يثمر في العام مرتين فأطلعت الثمرة الأولى قبل انقضاء المدة والثانية بعدها ، قال الأذرعي : فهل نقول يفوز بها المالك أو يكون العامل شريكا له فيها لأنها ثمرة العام ؟ لم أر فيه شيئا سم . قوله : ( لا يثمر فيه الشجر غالبا ) بأن يمكن فيه الإثمار نادرا أو يستوي الإثمار وعدمه أو جهل الحال كما يدل عليه قوله : وإن استوى الخ .(@)PageV03P554(@)(@@) """""" صفحة رقم 555 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا أجرة للعامل ) كما لوقدرت بمدة يثمر فيها الشجر غالبا فلم يثمر أو أثمر بعدها سم . قوله : ( فله أجرته ) وإن علم الفساد وإن لم يثمر سم . قوله : ( لأنه عمل طامعا ) أي باعتبار أحد الاحتمالين في الاستواء وغلبة ظنه في جهل الحال . قوله : ( وقع عليها العقد ) أي لأجلها فعلى بمعنى لام التعليل ؛ لأن العقد لم يقع على الثمرة وإنما وقع على العمل الذي يعمله . وقال بعضهم : قوله ( عليها ) أي على أصلها ، وهو الشجر لأن العقد لم يقع على الثمرة وإنما وقع على الشجر . قوله : ( فلا يجوز شرط بعضه ) محترز الثالث الذي زاده الشارح . قوله : ( ولا كله للمالك ) هذا مفهوم الشرط الثاني ، فلو قدمه على الثالث لكان أنسب ق 
ms1868	 ل . ويجاب بأن كلامه على اللف والنشر المشوش وقد يقال لا حاجة لذلك بل هما راجعان للثالث ، إذ معنى قوله اختصاصهما بالثمر أنه لا تجاوزهما لغيرهما بل يكون بينهما وهو صادق بما ذكر . ثم رأيت في الروض وحاشيته للشهاب الرملي ما يعين ذلك . قوله : ( أصحهما المنع ) أي عدم استحقاقها . قوله : ( وهو الركن السادس ) فيه أنها خامس فيما تقدم في عد الأركان . وأجيب بأنه يقال له سادس أيضا بالنظر لجملتها لأنه لا ترتيب بينها وذكر الضمير بالنظر للخبر . قوله : ( بقرينة ما مر ) وهو أن يقدراها بمدة قال ق ل بل يشترط التأقيت . قوله : ( آنفا ) يمد ويقصر أي قريبا اه تقريب . قوله : ( كساقيتك الخ ) كان عليه أن يذكر المدة في الصيغة . قوله : ( فيقبل العامل ) أي لفظا م ر . قوله : ( لا تفصيل أعمال ) عطف على ما مر وسواء عقد بلفظ المساقاة أو غيرها على المعتمد . قوله : ( فلا يشترط ) أي لا يشترط ذكره في الصيغة ق ل . قوله : ( اشترط ) أي التفصيل . قوله : ( ويحمل المطلق ) راجع لقوله : فلا يشترط قوله : ( هذا شروع في بيان حكمها الخ ) يقتضي أنه لا تعلق له بشيء من الأركان مع أنه متعلق بالعمل اه ق ل . إلا أن PageV03P555 """""" صفحة رقم 556 """"""(@)(@@) يقال عذره في ذلك أن العمل الذي ذكره المتن ليس كله من تعلق عمل المساقاة لأن ما على المالك ليس من عمل المساقاة . قوله : ( الأول ) أي من الضربين . قوله : ( أو يتكرر كل سنة ) الأولى ويتكرر بالواو كما في بعض النسخ ؛ إلا أن تكون بمعنى الواو . وعبارة المنهج : وعلى العامل ما يحتاجه الثمر مما يتكرر كل سنة . قوله : ( كل سنة ) ليس قيدا بل المراد أنه يتكرر كلما احتيج إليه . قوله : ( كسقي ) بين العمل الذي على العامل بعشرة أمور . قوله : ( يقف فيها الماء ) وهي الحفر حول الشجر . قوله : ( جمع إجانة ) بالتشديد أصله إناء يغسل فيه الثياب ، ثم استعير ذلك وأطلق على ما حول النخل ، فقولهم إصلاح الأجاجين المراد بها ما حوالي الأشجار شبه الأحواض اه مصباح . قوله : ( وتلقيح النخل ) وهو وضع شيء 
ms1869	 من طلع الذكور في طلع الإناث ، وقد يستغني بعض النخل عن الوضع المذكور لكونها تحت ريح الذكور فيحمل الهواء ريح الذكور إليها اه ز ي . قوله : ( حشيش ) اسم لليابس فكان الأولى التعبير بالكلأ ليشمل الرطب أيضا ، على أن ق ل نقل في حاشيته على الجلال إطلاقه عليهما لغة فقال : الحشيش اسم للرطب واليابس كما قاله الأزهري . قوله : ( وتعريش للعنب ) قال سم : ويتبع العرف في تعريش العنب ووضع الشوك على رأس الجدار وسد الثلم اليسيرة التي تتفق في الجدار اه . قوله : ( ويظللها ) أي يربطها بالحبال ، ولو عبر بهذا كان أولى ق ل . وقال بعضهم : قوله : ( ويظللها ) أي يجعل عليها مظلة كما هو مشاهد الآن وإن توقف فيه ق ل . قوله : ( ويحفظ الثمر ) معطوف على سقي من كسقي ، وهو منصوب بأن مضمرة على حد : ولبس عباءة الخ . فهو في تأويل مصدر مجرور معطوف على سقي . وعبارة المنهج : وحفظ الثمر ، وهي تدل لذلك فليس من تمام تعريف التعريش وإن أوهمه كلامه . قوله : ( وفي البيدر ) أي الجرن . قوله : ( عن السرقة ) لو كثر السراق أو كبر البستان وعجز عن الحفظ ضم إليه مساعد وأجرته عليه ، وقال الأذرعي : على المالك ق ل على المحلي . قوله : ( كقوصرة ) أي قوطة بقاف مفتوحة وواو ساكنة فصاد مهملة مفتوحة فراء مهملة مفتوحة مشددة ، وفي المصباح : القوصرة بالتخفيف والتثقيل : وعاء التمر يتخذ من قصب أو خوص اه . قال الراجز :(@)(@@) فأفلح من كانت له قوصره(@)(@@) يأكل منها كل يوم مره قوله : ( وقطعه ) معطوف على سقي . قوله : ( فهو كله على العامل ) هذا كان خبرا عن قوله PageV03P556 """""" صفحة رقم 557 """"""(@)(@@) عمل يعود نفعه في المتن ، والشارح جعل قوله عمل يعود الخ خبرا عن محذوف تقديره الأول ، فعلى هذا يكون قوله فهو على العامل مفرعا على خبر المبتدأ لا محل له من الإعراب فيلزم عليه تغيير إعراب المتن فلو شرط ما على أحدهما على الآخر بطل العقد . نعم استثنى البندنيجي ما إذا شرط السقي على المالك فيلزمه ورواه عن النص ؛ لأنه لو ساقاه على البعلي وهو 
ms1870	 ما يشرب بعروقه جاز . وقضية كلام الشيخين والأصحاب خلافه وإن عمل أحدهما ما على الآخر بغير إذنه لم يستحق شيئا أو بإذنه استحق الأجرة . واستشكله الإسنوي بأن مجرد الإذن لا يقتضي الأجرة فالمتجه تخريجه على ما إذا قال اغسل ثوبي والصحيح فيه عدم الوجوب . وأجيب بأن هذا تابع لعمل تجب فيه الأجرة بخلاف قوله اغسل ثوبي اه سم . وعبارة م ر في شرحه : وكل ما وجب على العامل له استئجار المالك عليه وما وجب على المالك لو فعله العامل بإذن المالك استحق الأجرة تنزيلا له منزلة قوله اقض ديني ، وبه فارق قوله اغسل ثوبي اه . وإذا ترك العامل بعض ما عليه نقص من حصته بقدره كما قاله س ل .(@)(@@) قوله : ( من غير أن يتكرر كل سنة ) هذا يدل على أن ( أو ) بمعنى الواو فيما سبق . قوله : ( ما انهار ) أي هدم . قوله : ( والدولاب ) معطوف على الأبواب . قوله : ( وآلات العمل ) بالرفع عطفا على عمل ، لا بالجر عطفا على بناء لأن هذا ليس عملا . قوله : ( والمعول ) هو الفأس العظيمة فهو من عطف الخاص على العام . والمنجل آلة يقلم بها النخل وهو بكسر الميم وفتح الجيم . قوله : ( بالظهور ) أي ظهور الثمرة ، فلو ظهر ثمر في المدة وأدرك فيها ثم أدرك ثمر بعد المدة فهل يختص المالك بالثاني أو يشاركه العامل ؟ الظاهر اختصاص المالك به . قوله : ( إلا بالقسمة ) أو ما ألحق بها وهو الفسخ والتنضيض كما تقدم . قوله : ( وقاية لرأس المال ) أي يقيه عن النقص لأنه لو حصل نقص في رأس المال جبر بالربح كما مر . قوله : ( أما إذا عقد الخ ) الأولى أن يقدم هذا على قوله وفارق . قوله : ( وخرج بالثمر الخ ) وفي العرجون وهو الساعد وجهان أوجههما كما قال شيخ مشايخنا أنه للمالك واعتمده كله م ر سم بحروفه . قوله :(@)PageV03P557(@)(@@) """""" صفحة رقم 558 """"""(@)(@@) ( والكرناف ) بكسر الكاف ، شيخنا . قوله : ( ولو شرط جعله ) أي ما ذكر من الثلاثة . قوله : ( والظاهر منهما الصحة ) المعتمد البطلان . قوله : ( ولو شرطهما للعامل ) أي الثلاثة ، وقوله : ( بطل ) أي العقد . قوله : ( ولو ساقاه 
ms1871	 على نوع ) كالنخل كأن قال ساقيتك على النخل بنصف ثمره بشرط أن أساقيك على العنب بثلثه . قوله : ( على آخر ) كالعنب . قوله : ( لازمة ) أي فيلزمه إتمام الأعمال وإن تلفت الثمرة بآفة أو نحو غصب شرح م ر ، ولا شيء له على المالك اه عباب . قوله : ( كالإجارة ) أي بجامع أن كلا منهما عقد على منفعة وعمل مع بقاء العين بمعاوضة . قوله : ( فلو هرب العامل الخ ) شامل لما إذا كانت المساقاة على العين أو الذمة كما يدل عليه الاستدراك ، وقال بعضهم : يفهم من الاستدراك تقييد كلامه بكون المساقاة في الذمة ، تأمل . قوله : ( وتبرع غيره ) أي ولم يقصد المالك بعمله ، وكذا إن أطلق يكون كما لو قصد المالك ح ل . قوله : ( بقي حق العامل ) لأن العقد لا ينفسخ بذلك كما لا ينفسخ بصريح الفسخ شرح المنهج . قال الحلبي : وفيه أنه استحقاق بغير عمل . وأجيب بأنهم نزلوا ذلك منزلة التبرع بقضاء الدين . قوله : ( مثلا ) يرجع لقوله : ( وهرب ) ومثله ما إذا امتنع وهو حاضر . قوله : ( من ماله ) متعلق باكترى . قوله : ( نعم الخ ) استدراك على قوله : اكترى الحاكم . قوله : ( صاحب المعين ) هو كتاب جليل ، اه أج . قوله : ( والنشائي ) بكسر النون والمد نسبة لبيع النشا برماوي ، وضبطه السيوطي في اللب بفتح النون نسبة إلى النشا المعروف بريف مصر ، وقيل : النشا بفتح النون اسم بلد أو ما يعمل من الحلوى .(@)PageV03P558(@)(@@) """""" صفحة رقم 559 """"""(@)(@@) قوله : ( لتمكن المالك من الفسخ ) أي فيخير بين أن يفسخ أو يعمل بلا رجوع ق ل .(@)(@@) فرع : لو أراد مالك الأشجار المساقى عليها بيعها ، فإن كان قبل ظهور الثمرة امتنع وإن كان بعد ظهورها جاز والعامل مع المشتري كهو مع البائع ، وبيع أحدهما نصيبه فقط من الثمرة بشرط القطع باطل لشيوعه زي .(@)(@@) قوله : ( ثم إن تعذر ) أي فيما إذا كانت المساقاة في الذمة ح ل . قوله : ( اقترض عليه ) قال في شرح الروض : وقولهم اقترض واكترى يفهم أنه ليس له أن يساقي عليه ، وهو كذلك . سم على حج ع ش على م ر . قوله : ( بإشهاد بذلك ) أي بالاتفاق 
ms1872	 والعمل فإن لم يشهد كما ذكر فلا رجوع له وإن لم يمكنه الإشهاد لأنه عذر نادر ، فإن عجز عن العمل والإنفاق ولم تظهر الثمرة فله الفسخ وللعامل أجرة عمله ، وإن ظهرت فلا فسخ وهي لهما ؛ شرح المنهج . وقوله : ( وللعامل أجرة عمله ) فيه أنه لم يقع العمل مسلما ولم يظهر أثره على المحل اه ح ل . وقوله : ( فلا رجوع له وإن لم يمكنه الإشهاد ) ظاهره عدم الرجوع ظاهرا وباطنا ، ولو قيل بأن له الرجوع باطنا لم يكن بعيدا ، بل ومثله سائر الصور التي قيل بعدم الرجوع لفقد الشهود ، فإن الشهود إنما تعتبر لإثبات الحق ظاهرا ، وإلا فالمدار في الاستحقاق وعدمه على ما في نفس الأمر ع ش على م ر . قوله : ( فيه ) أي في الإشهاد . قوله : ( بأجرة عمله ) لف ونشر مرتب . قوله : ( أو بما أنفقه ) ويصدق المالك في قدر ما أنفقه كما رجحه السبكي اه س ل . قوله : ( ولو مات المساقي ) بصيغة اسم المفعول ، أي العامل المساقي في ذمته . قوله : ( في ذمته ) خرج به المساقي على عينه فتنفسخ بموته كالأجير المعين ، شرح المنهج . والفرق بين الصورتين أن قول المالك للعامل في صورة المساقاة على العين ساقيتك على هذا النخل مثلا الخ ، يقتضي أن العمل إنما يكون من عين هذا العامل بخلاف المساقاة في الذمة لا تقتضي ذلك . وصورة المساقاة في ذمته أن يقول المالك للعامل : ألزمت ذمتك تعهد هذا النخل مثلا على أن الثمرة بيننا مثلا مع ذكر مدة معلومة . قوله : ( ويسلم له المشروط ) بالبناء للمفعول والمشروط نائب الفاعل ، وعلى هذا لو كان الثمر قد ظهر ولم يبد صلاحه وبقي من أعمال المساقاة شيء لا ينبغي أن يستحق الوارث نصف الثمرة إن كان النصف مشترطا ، وإنما يستحق بالقسط بعد اعتبار ما بقي من المدة اه سم ، أي فإذا مضى ثلث المدة مثلا استحق ثلث المشروط له . وخرج بقوله : ( لو كان الثمر قد ظهر ) ما إذا مات قبل الظهور ، فظاهره أنه لا PageV03P559 """""" صفحة رقم 560 """"""(@)(@@) يستحق وارثه شيئا اه م د . قوله : ( ولا 
ms1873	 يلزم المالك تمكينه من العمل ) بل يمكن المالك من الفسخ وللوارث أجرة ما عمله مورثه س ل .(@)(@@) قوله : ( ولو أعطى شخص الخ ) . صورة ذلك : خذ هذه الدابة واجر وراءها ولك نصف ما حصل منها مثلا . وصورة الثانية : خذ هذه الدابة وألق نظرك عليها ومؤنها من عندي ، فالفوائد كلها للمالك وعليه للعامل أجرة مثله في الأولى ، وكذا الثانية إن كان عمله يقابل بأجرة . قوله : ( أو يتعهدها ) كما يقع للفلاحين حيث يعطي أحدهما صاحبه عجلا مثلا ليربيه ويكون بينهما أنصافا . قوله : ( لا تحصل بعمله ) وهو التعهد .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الإجارة ) ) 3(@)(@@) من آجره بالمد يؤجره إيجارا . ويقال أجره بالقصر يأجره بكسر الجيم وضمها أجرا ق ل . وذكرها بعد المساقاة لمناسبتها لها في اللزوم والتأقيت .(@)(@@) قوله : ( اسم للأجرة ) وقد اشتهرت في العقد م ر ، وليس بين المعنى اللغوي والشرعي مناسبة بل الغالب أن المعنى اللغوي أعم من الشرعي . قوله : ( تمليك منفعة ) أي بصيغة . وخرج بقوله : ( تمليك ) عقد النكاح لأنه لا تملك به المنفعة وإنما يملك به الانتفاع ح ل ، وكذا تخرج به العارية وهي خارجة أيضا بقوله : ( بعوض ) . قوله : ( وإنما يوجبها ) أي الأجرة بمعنى المسمى العقد ، فلا ينافي أن أجرة المثل تجب بلا عقد فيما إذا فسدت الإجارة أو الشركة أو المساقاة أو القراض . قوله : ( ظاهرا ) قيد بذلك لأنها لا تجب حقيقة إلا بتمام المدة ح ل ؛ ولأنه قد يتبين عدم وجوبها ، كما إذا خربت الدار المستأجرة قبل مضي مدة لها أجرة مرحومي : ورد بأنها وجبت بالعقد وإنما الذي يتبين عدم الاستقرار . وتوقف شيخنا في قوله : ( ظاهرا ) وقال : لا مفهوم له اه س ل ، بل العقد يوجبها ظاهرا وباطنا . قوله : ( فتعين ) أي لا يجاب PageV03P560 """""" صفحة رقم 561 """"""(@)(@@) الأجرة . قوله : ( أن الحاجة ) بل الضرورة ؛ لأن الضرورة أقوى من الحاجة لأنها شدة الاحتياج وهو الاضطرار . قوله : ( فجوزت لذلك ) أي للحاجة . قوله : ( بيع الأعيان ) أي لينتفع بها من ليس له ذلك . قوله : ( وعاقدان ) المناسب لكونها أربعة أن يقول : وعاقد . قوله : ( منفعة ) منفعة مفعول مطلق . وجملة ما ذكره من القيود 
ms1874	 ثمانية ، غير أنه لم يذكر محترز قوله : ( والإباحة ) ولعله بناه على أنهما قيد واحد لتلازمهما ، فإن ما يقبل البذل لا يكون حراما لذاته اه م د . قوله : ( والإباحة ) عطف تفسير اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( وهي الركن الثاني ) أي في كلام المصنف وإن كانت أولا في كلام الشارح المتقدم . قوله : ( هذا الثوب ) أي سنة مثلا بكذا حتى يصح العقد ، فلا يصح بمجرد تعيين الثوب . قوله : ( وتنعقد أيضا ) إنما فصله عما قبله لكونه فيه خلاف ، بخلاف ما قبله فباتفاق . قوله : ( أجرتك منفعتها سنة ) أي فلا فرق بين إضافة الإجارة للعين كما في المثال الأول أو للمنفعة كما في المثال الثاني لوضوح المراد ، وسنة ليس مفعولا فيه لأجر لأنه إنشاء وزمنه يسير بل لمقدر . أي أجرتكه وانتفع به سنة كما قيل في قوله تعالى : ) فأماته الله مائة عام } ) البقرة : 259 ) إن التقدير وألبثه مائة عام شرح المنهج مع زيادة . قوله : ( فهو كما لو قال أجرتك ) أي الدار مثلا ، فكان على الشارح أن يذكر المفعول إما ضميرا أو اسما ظاهرا . قوله : ( فخرج بمنفعة ) يتأمل فيه . وعبارة الروض : وشرعا عقد على منفعة الخ ، ثم قال : فخرج بمنفعة العين وهي ظاهرة . قوله : ( العين ) أي فلا يصح استئجار دابة للبنها أو نتاجها . قوله : ( على كلمة لا تتعب ) وإن روجت السلعة إذ لا قيمة لها ، فإن أتعبت بتردد أو كلام فله أجرة المثل ق ل . واستشكل الأذرعي صحة الإجارة لنحو القصد دون كلمة ( لا تتعب ) . قوله : ( على عمل ) راجع للجعالة . قوله : ( منفعة البضع ) خروجه فيه نظر ؛ لأن الزوج لا PageV03P561 """""" صفحة رقم 562 """"""(@)(@@) يملك منفعة البضع وإنما ينتفع به فقط . قوله : ( هبة المنافع ) كأن وهبه منفعة داره سنة . قوله : ( والوصية بها ) أي المنافع . قوله : ( والشركة ) لأن المشترك يصدق عليه أنه يمكن الانتفاع به للشريكين منفعة معلومة الخ ؛ لأن كلا من الشريكين ينتفع بنصيب صاحبه لكن لا بعوض بل مجانا اه م د . قوله : ( والإعارة ) خروجها فيه نظر لأنها لا ملك فيها فلم تدخل . قوله : ( بعوض مجهول ) لكن يرد عليه الجعالة على 
ms1875	 عمل معلوم بعوض معلوم فتدخل في الضابط المذكور فيقتضي أنها إجارة ، إلا أن يزاد فيه بصيغة مخصوصة ، تأمل . قوله : ( كالحج بالرزق ) بفتح الراء أي النفقة مثالان للجعالة ، ومثال المساقاة ظاهر فإنه إذا فصل له الأعمال وبين حصته من الثمر يقال إن العمل معلوم والعوض مجهول ، أي من جهة أنه لم يعلم كم يخص حصته من الثمر وسق أو وسقان مثلا ، وإن كان معلوما من جهة كونه نصفا مثلا . قوله : ( كالشمع ) بفتح الميم وإسكانها لحن م د . صوابه أن يقول : خلاف الأفصح ؛ لأنه يجوز إسكانها كما في المصباح والمزهر للسيوطي . قوله : ( وذكرت لها ) أي للمنفعة . قوله : ( أن يكون ) أي التقدير . وقوله : ( بتعيين مدة ) يستثنى من ذلك إجارة الإمام للأذان كل شهر بدرهم من بيت المال فلا يحتاج إلى بيان المدة ، بخلاف ما إذا استأجر من ماله أو كان المستأجر من الآحاد فيشترط بيان المدة على الصحيح .(@)(@@) فرع : يدخل في الإجارة للأذان الإقامة ولا يجوز إجارة لها وحدها إذ لا كلفة اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( كالسكنى ) كأن يقول أجرتك هذه الدار سنة أو شهرا لتسكنها ، فلو قال : على أن تسكنها لم يجز كما قاله في البحر سم . ومثله : على أن تنتفع بها اه زي . ولعل وجهه أنه في هذه الصورة لم يذكر المعقود عليه وإنما جعله شرطا بخلافه في تسكنها أو لتنتفع بها . قوله : ( إذ السكنى الخ ) تعليل لكونها مجهولة القدر ؛ لأنه لا يسكن فيها جميع الليل والنهار فقد تقل وقد تكثر . قوله : ( وما يشبع الصبي ) أي وإرضاع ما يشبع الخ .(@)PageV03P562(@)(@@) """""" صفحة رقم 563 """"""(@)(@@) قوله : ( في منفعته ) أي في منفعة هي هو ، فالإضافة بيانية . قوله : ( بتعيين ) أي أن يكون تقدير المنفعة بتعيين محل عمل ، فأشار الشارح إلى أن كلام المتن على تقدير مضاف لأن ذكر العمل فقط كالخياطة لا يكفي . قوله : ( كخياطة الثوب ) أي فإن خياطة الثوب تتميمه على الوجه المعلوم سواء كان الثوب صغيرا أو كبيرا . غاية الأمر أن في خياطة الثوب إبهاما لاحتمال الثوب للصغير والكبير ، لكن الإبهام لا ينافي العلم كما 
ms1876	 في العلم بأحد الأمرين على الإبهام بخلاف السكنى وإن أضيفت إلى الدار فإنها مجهولة كما أشار إليه الشارح . ولما كان في الثوب نوع إبهام احتيج إلى تعيينه بنحو إشارة لتعيين المنفعة . قوله : ( فتعين العمل ) أي محل العمل بنحو إشارة . وهو مبتدأ خبره ( طريق ) وقوله ( فيها ) أي في المنفعة المعلومة ، وقوله : ( إلى معرفتها ) أي تمييزها وتعيينها . قوله : ( فلو قال لنخيط الخ ) هذا تفريع على تعيين المحل . وقوله : ( لم يصح ) أي لعدم تعيين محل العمل . وقوله : ( بل يشترط ) إضراب انتقالي لأن الحكم بعدم الصحة ثابت وانتقل عنه لحكم آخر ، وفي عبارته نقص تقديره : بل يشترط أن يعين الثوب وأن يبين الخ . قوله : ( أو رومية ) الرومية بغرزتين والفارسية بغرزة واحدة ق ل . قوله : ( بهما معا ) أي بكل منهما على انفراده بدلا عن الآخر ، يعني أن هذا القسم يصح أن يقدر بالمدة فقط وأن يقدر بمحل العمل فقط ، وليس المراد أنه يقدر بهما معا مجتمعين كما توهم لأنه عين المسألة الباطلة الآتية في قوله : أما لو جمع الخ . هكذا يؤخذ من شرح الروض وقرره شيخنا العشماوي ، لكن ينافيه قول الشارح : ( معا ) وكذا تمثيل الشارح لأنه يدل على اجتماعهما ، وهو يقوي اعتراض القليوبي بأن في قوله : ( بقي الخ ) نظرا لأن قوله : لتعمل لي كذا شهرا إن كان ( كذا ) كناية عن معين كخياطة هذا الثوب فهو من القسم الباطل الذي سيذكره بعد ؛ وإن كان كناية عن عمل فقط كخياطة أو بناء فمن القسم الأول فتأمل . والحاصل أن ما لا تنضبط منفعته كالسكنى والإرضاع يجب فيه التقدير بالزمن فقط ، وما تنضبط إما أن يقدر بالزمن أو بمحل العمل كأجرتك هذه الدابة لتركبها شهرا أو لتركبها إلى مكة . وسئل شيخنا عما يقع في بلاد الأرياف من استئجار الدواب لحمل الزرع في سنبله من مكان ضمه إلى مكان دراسه مع عدم العلم بقدر المدة التي يستوفي فيها الحمل . فأجاب بأن هذه إجارة فاسدة يستحق فيها الأجير أجرة مثله ، فلو عين مدة تعينت وصحت كالأول لأنها مقدرة بمحل العمل لأنهم 
ms1877	 لا PageV03P563 """""" صفحة رقم 564 """"""(@)(@@) يستأجرون على حمل زرع مبهم بل يقولون : هذا الزرع أو الزرع الفلاني ، نعم لو لم يعرف الأجير الزرع وإن عرف قدر أرضه بالمساحة لم تصح الإجارة ؛ لأن الزرع يكون قصيرا ويكون طويلا ويختلف بالبعد وعدمه اه أج .(@)(@@) قوله : ( لتعمل لي كذا ) أي خياطة أو بناء مثلا . قوله : ( أما لو جمع الخ ) مقابل لما في المتن . قوله : ( لم يصح ) نعم إن قصد التقدير بالمحل . وذكر النهار للتعجيل لا للتحديد فينبغي أن يصح ، شرح المنهج . قوله : ( في قفيز ) هو مكتل يسع اثني عشر صاعا اه . أج . قوله : ( وبهذا ) أي بقوله قد يتأخر . قوله : ( ما شرط في المتبايعين ) أي من إطلاق التصرف وعدم الإكراه . وعلم منه أن الأعمى إن لا يكون مؤجرا وإن جاز له إجارة نفسه لأنه لا يجهلها اه س ل . قوله : ( ولكن يؤمر ) أي في إجارة العين ، أما إجارة الذمة فلا إذ يمكن المسلم أن يستأجر له كافرا ينوب عنه في خدمة الكافر ق ل ، لأن صورة الذمة أن يقول الكافر لمسلم ألزمت ذمتك خدمتي شهرا مثلا . وقال ق ل أيضا : ولا يصح أن يؤجر السيد للعبد نفسه وإن صح بيعها له اه . وعبارة المنهج : ولا يصح اكتراء العبد نفسه من سيده وإن صح شراؤه نفسه اه ، أي لإفضائه إلى العتق فاغتفر فيه ما لا يغتفر في الإجارة اه م ر .(@)(@@) قوله : ( ولا تنعقد الخ ) هذا متعلق بالصيغة فالمناسب ذكره عقبها . قوله : ( على عين ) أي على منفعة معين . وعبارة زي : قوله وترد الإجارة على عين أي على منفعة متعلقة بعين لأن مورد الإجارة المنفعة ، والمراد بالعين هنا مقابل الذمة ، وفي قولهم موردها المنفعة لا العين مقابل المنفعة ؛ فلا تنافي .(@)PageV03P564(@)(@@) """""" صفحة رقم 565 """"""(@)(@@) قوله : ( لا تكون إلا على العين ) وذلك لأن العقار لا يثبت في الذمة ومحله في العقار الكامل أما بعضه إذا كان النصف فأقل فإنه يثبت في الذمة لأنه يجوز قرضه ، ومثل العقار السفينة لأنه لا يصح السلم فيها زي . قوله : ( وعلى ذمة ) أي على منفعة ما 
ms1878	 في الذمة إذ هي في الصورتين واردة على المنفعة اه أج . قوله : ( ونحوها ) كرقيق ولا يقال هو داخل في الدابة ؛ لأنا نقول المراد بها في العرف ذات الأربع .(@)(@@) فرع : ذهب الإمام مالك وأحمد إلى صحة استئجار الأجير بنفقته وكسوته ويحمل على الوسط . اه م د .(@)(@@) قوله : ( وإلزام ذمته ) معطوف على مجرور الكاف في قوله كإجارة موصوف . قوله : ( لا العين على الأصح ) مقابل الأصح أنها واردة على العين ، وحينئذ فيكون الخلاف لفظيا كما قاله الشيخان . وعبارة الزيادي : قال الشيخان : والخلاف لفظي ، وأورد له الإسنوي فوائد منها إجارة ما استأجره قبل قبضه وإجارة الكلب للصيد إن قلنا المعقود عليه المنفعة صح أو العين فلا لعدم قبضها في الأول ولنجاستها في الثاني ، وعرف بهذا أن الخلاف ليس لفظيا اه بحروفه . قوله : ( وهي الركن الرابع ) أي في تفصيل الأركان ، وإلا فهي في الإجمال ثالث . قوله : ( كونها معلومة ) لا يقال يشكل على اشتراط العلم صحة الاستئجار للحج بالرزق وهو مجهول كما جزم به في الروضة ؛ لأنا نقول ليس ذلك بإجارة بل نوع جعالة يغتفر فيها الجهل بالجعل اه س ل . قوله : ( إلا أن تكون ) مستثنى من الثلاثة . قوله : ( للجهل في ذلك ) فتصير الأجرة مجهولة ، فإن صرف وقصد الرجوع به رجع وإلا فلا ويصدق المستأجر في أصل الإنفاق وقدره لأنه ائتمنه ، ومحله إذا ادعى قدرا لائقا في العادة كما يأتي نظيره في الوصي والولي ، شرح م ر ؛ وإلا فلا بد من بينة ولا تقبل شهادة الصناع إن قالوا صرف علينا كذا في نظير عملنا لأنها شهادة على فعل أنفسهم وهو عملهم في العمارة الذي يستحقون عليه الأجرة اه . قوله : ( معلوما ) أي قدرا معلوما من الدراهم كعشرة . قوله : ( خارج العقد ) عبارة م ر في شرحه : فإن كان في صلبه فلا يصح كأجرتكها بدينار على أن تصرفه في عمارتها أو علفها للجهل بالصرف فتصير الأجرة مجهولة ، فإذا صرف وقصد الرجوع به رجع وإلا فلا ؛ والأوجه أن التعليل بالجهل جري على الغالب ، فلو كان عالما بالصرف فالحكم كذلك كبيع 
ms1879	 زرع بشرط أن PageV03P565 """""" صفحة رقم 566 """"""(@)(@@) يحصده البائع . والحاصل أنه حيث كان هناك شرط بطلت مطلقا وإلا كأجرتكها بعمارتها ، فإن عينت صحت وإلا فلا . ويؤخذ من هذا صحة ما جرت به العادة في زماننا من تسويغ الناظر المستحق باستحقاقه على ساكن الوقف فيما يظهر اه . قوله : ( صح ) قال ابن الرفعة : ولم يخرجوه على اتحاد القابض والمقبض لوقوعه ضمنا ، شرح المنهج . قوله : ( ولا لسلخ شاة ) الضابط أن يجعل الأجرة شيئا يحصل بعمل الأجير ، اه س ل . قوله : ( بجلدها ) أو بجلد غيرها إذا لم يسلخ ، بخلاف ما إذا سلخ فيصح ح ل . قوله : ( ببعض دقيقه ) وكذا ببعض دقيق غيره إذا لم يطحن ، بخلاف ما إذا طحن فتصح ح ل . قوله : ( ولعدم القدرة على الأجرة ) مفهومه أنه لو قدر عليها في الحال كأن عين له جزءا معلوما من الحب وسلمه له في الحال صح ، كذا قرره شيخنا اه أج . قوله : ( وتصح إجارة امرأة الخ ) خرج بالمرأة ونحوها استئجار شاة لإرضاع طفل . قال البلقيني : أو سخلة ، فلا يصح لعدم الحاجة مع عدم قدرة المؤجر على تسليم المنفعة كالاستئجار لضراب الفحل بخلاف المرأة لإرضاع سخلة شرح م ر . وقوله : لعدم الحاجة أي ولأنها قد لا تنقاد للإرضاع ، بخلاف الهرة فإنها تنقاد بطبعها لصيد الفأر فصح استئجارها له ، سم على حج . ومن طرق استحقاق أجرة الهرة أن يضع يده عليها لعدم مالك لها ويتعهدها بالحفظ والتربية فيملكها بذلك كالوحوش المباحة حيث تملكها بالاصطياد اه .(@)(@@) فرع : وقع السؤال عن رجل دفع إلى آخر بيضا يخدمه إلى أن يفرخ وقال له : لك منه كذا هل ذلك صحيح أو لا ؟ والجواب عنه إن استأجره ببعضه حالا صح واستحقه شائعا وإلا كان إجارة فاسدة ، فالفرخ للمالك وعليه للمقول له أجرة مثل عمله أخذا من مسألة الاستئجار لإرضاع الرقيق ؛ اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( مثلا ) أي أو رجلا ذا لبن ، أو كانت الإجارة واردة على الذمة فإنه يصح ويحصل الرجل امرأة ، والبهيمة ليست كالمرأة والرجل . وصورة استئجار المرأة أن يقول 
ms1880	 : استأجرتك لإرضاع هذا الرقيق بربعه لإرضاع باقيه ، وإن قال : بربعه لإرضاع كله ، فقال شيخ الإسلام : لا يصح لوقوع العمل في ملك غير المكتري قصدا ، وهو الوجه وخالفه شيخنا م ر قليوبي ، فالمعتمد أنه متى اكتراها بربعه حالا لإرضاع باقيه أو لإرضاع كله أو أطلق فإنه يصح اه م د . قوله : ( ببعض رقيق ) أي بعض معين . قوله : ( حالا ) خرج به ما إذا استأجرها ببعضه بعد الفطام فإنه باطل كما في شرح المنهج . قوله : ( والعمل المكتري له ) وهو الإرضاع . قوله : ( إنما وقع في ملك غير المكتري ) والغير هو المرأة المرضعة والمكتري هو مالك الرقيق ؛ لأنه PageV03P566 """""" صفحة رقم 567 """"""(@)(@@) اكتراها للإرضاع . وهذا جواب سؤال حاصله أن عمل الأجير يجب كونه في خالص ملك المستأجر وهنا فيه وفي غيره ، فأجاب بأن الغير وقع تبعا لا قصدا اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( ويشترط في صحة إجارة الذمة الخ ) دخول على كلام المصنف لأن كلام المصنف ظاهر في إجارة العين ، فكمل الشارح ذلك ببيان إجارة الذمة وبقية حكم إجارة العين . قوله : ( ولا الاستبدال الخ ) إذ لا تسليم في المجلس . قوله : ( ثم إن عين لمكان التسليم ) أي تسليم العين ، وهذا متعلق بإجارة الذمة فالمناسب ذكره عقبها . قوله : ( تعين ) وجه ذلك أن إجارة الذمة لما أشبهت السلم بتسليم الأجرة في المجلس جعل محل العمل كمحل المسلم فيه اه شيخنا . قوله : ( ويجوز في الأجرة الخ ) دخول على المتن . وهذا مقابل قوله : ويشترط في صحة إجارة الذمة الخ تأمل .(@)(@@) قوله : ( تعجيل الأجرة وتأجيلها ) أي بأن يصرح بذلك بدليل ما بعده وإلا فالإطلاق يقتضي التعجيل . قوله : ( وإطلاقها ) أي إجارة العين بأجرة في الذمة كما أشار إليه قبله ، اه قليوبي . قوله : ( إلا أن يشترط التأجيل ) استثناء منقطع سم ؛ لأن الاشتراط ليس داخلا في الإطلاق . والحاصل أن الإجارة إما إجارة عين أو إجارة ذمة ، وعلى كل إما أن تكون الأجرة معينة أو في الذمة فهذه أربعة ، وعلى كل إما أن يصرح بحلولها أو بتأجيلها أو يطلق فالجملة اثنا عشر ، فإن صرح بحلولها أو أطلق في إجارة 