ms9021	 البقاء يحيى بن علي بن الحسن، أم عبد الرحمن:) أخت أبي الحسن محمد بن يحيى الهمذاني، ثم البغدادي. شيخة معمرة سمعت في سنة خمس وعشرين وخمسمائة شيئا نازلا من ثابت بن المبارك الكيلي، أخبرنا مالك البانياسي. روى عنها: الدبيثي، وغيره. وتوفيت في جمادى الآخرة. وروى عنها القوصي في معجمه إجازة، قالت: أخبرنا ابن الحصين فذكر حديثا وليس القوصي بمعتمد، فما علمت أحدا من أصحاب ابن الحصين عاش إلى هذا العام، والله أعلم 4 (سعيد بن علي بن أحمد بن الحسين:) الوزير معز الدين أبو المعالي الأنصاري، البغدادي، المعروف بابن حديدة. PageV43P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 368 ولد سنة ست) وثلاثين وخمسمائة تقريبا. وحدث عن أبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني. وأصله من كرخ سامراء، وسكن بغداد من صباه. وكان ذا مال وجاه وحشمة. استوزره الإمام الناصر لدين الله في سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وكان أبو الفرج ابن الجوزي يجلس للوعظ في داره، فلما ولي ابن مهدي الوزارة، وعزل ابن حديدة بعد أشهر من وزارته قبض عليه ابن مهدي وحبسه، وعزم على تعذيبه، فبذل للمترسمين مالا، وحلق رأسه ولحيته وخرج في زي النسا، فسافر إلى مراغة، فبقي بها إلى أن عزل ابن مهدي، فعاد إلى بغداد. وكان سمحا جوادا، متواضعا، لازما لبيته إلى أن مات في سادس جمادى الأولى. وأثنى عليه ابن النجار، وقال: كان جليلا وقورا، حسن السيرة، مشكورا على الألسن. وكان مقربا للعلماء والصلحاء، كثير البر. دخلت عليه، وسمعت منه، إلا أنه كان خاليا من العلم ضعيف الكتابة، وكان يتشيع. PageV43P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 369 4 (حرف الشين:) 4 (شجاع بن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار الحريمي:) ويعرف بابن خضير، الشيخ الصالح أبو الفضل. سمع حضورا من أحمد بن علي ابن الأشقر، وسمع من: أحمد ابن الطلاية الزاهد، وأبي الفضل الأرموي، وأبي الوقت، وجماعة. وهو أخو ظفر، وياسمين. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. وتوفي في شعبان. أجاز للفخر علي ابن البخاري، ولأحمد بن شيبان. 4 (حرف 
ms9022	 الصاد:) 4 (صالح بن أحمد بن طاهر:) أبو البقاء السجستاني، نزيل حران. سمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي المعالي منجب المرشدي. وحدث بالرها، وهو والد أحمد الذي روى عنه محمد بن يوسف الإربلي، وغيره. 4 (حرف الطاء:) 4 (طاووس بن أحمد بن الحسين:) PageV43P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 370 أبو الحسن البغدادي الأزجي الصوفي الدقاق. ولد سنة تسع وثلاثين. سمع من: أبي المعمر عبد الله ابن الهاطر المعروف بخزيفة، والمبارك بن خضير. وكان اسمه أيضا: عبد المحسن. مات في غرة جمادى الأولى. كنيته قيدها ابن نقطة.) 4 (حرف الظاء:) 4 (ظافر بن قاسم بن ملاعب الحربي:) سمع: هبة الله بن أحمد الشبلي. روى عنه: ابن الدبيثي، وغيره. وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف العين:) 4 (عبد الله بن رافع بن مرتفع:) الفقيه أبو محمد. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وسمع: من السلفي. روى عنه: القوصي، وقال: مات بغزة في السنة. PageV43P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 371 4 (عبد الله بن المبارك بن أحمد بن الحسين ابن سكينة:) الصالح أبو محمد البغدادي. سمع من: أبي محمد سبط الخياط، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، وابن ناصر. وسمع بهمذان من نصر بن المظفر البرمكي، وأجاز له يحيى بن الحسن ابن البناء. روى عنه: الدبيثي، والضياء، والنجيب الحراني. وتوفي في شعبان عن نيف وثمانين سنة. وكان أبوه إمام المسترشد بالله، فقتل معه لما قتلته الملاحدة بمراغة في سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسكينة: مثقل. 4 (عبد الجليل بن أبي غالب بن أبي المعالي بن محمد بن الحسين بن مندويه:) أبو مسعود الإصبهاني، السريجاني، المقرئ، الصوفي، نزيل دمشق. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع وهو كبير من نصر بن المظفر البرمكي، وأبي الوقت السجزي. PageV43P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 372 روى عنه: الزكي البرزالي، والزكي المنذري، وابن خليل، والضياء، واليلداني، والشهاب القوصي، وأبو الغنائم بن علان، والفخر علي، والمحيي عمر بن محمد بن أبي عصرون، وأبو بكر بن عمر بم يونس المزي، وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن صصرى، وآخرون. وآخر من 
ms9023	 روى عنه بالإجازة شيخنا عمر ابن القواس. قال ابن نقطة: كان ثقة صالحا صحيح السماع، سمعت منه في الرحلة الأولى. وتوفي يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى. وذكره القوصي في معجمه، فقال: هو الإمام شيخ القراء، بقية السلف. قلت: وحدثه بصحيح البخاري غير مرة. وقيد بعضهم السريجاني بضم السين وكسر الراء ونون ساكنة ثم جيم. 4 (عبد الخالق بن أبي طاهر يحيى بن مقبل بن أحمد بن بركة بن الصدر الحريمي:) ) أبو الفضل ويعرف أيضا بابن الأبيض. من بيت الرواية حدث عن أبي الفتح ابن البطي، وغيره. وتوفي في المحرم كهلا. 4 (عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن طاهر الشيباني، البغدادي:) أبو طاهر. توفي في جمادى الآخرة، وله تسعون سنة. PageV43P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 373 روى عن: سعد الخير بن محمد. 4 (عبد الرحيم بن أبي النجم المبارك بن الحسن بن طراد:) أبو الفضل الأزجي، القطيعي، المعروف بابن القابلة. سمع من: علي بن عبد السيد ابن الصباغ، والأثير أبي المعالي الفضل بن سهل، وابن ناصر. وحدث. وله إجازة من قاضي المارستان بمسموعه خاصة. روى عنه الدبيثي، وقال: توفي في رمضان. 4 (عبد الرشيد بن محمد بن محمد بن أحمد:) أبو جعفر الطرقي الإصبهاني. توفي بإصبهان في صفر قاله الضياء وروى عنه. وله إجازة من زاهر الشحامي. 4 (عبد السلام بن أحمد بن أبي نصر بن الأسود.) أبو الفضل الحريمي. سمع من: أبي العباس أحمد بن الطلاية. 4 (عبد الكريم بن حسن بن جعفر بن خليفة:) PageV43P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 374 العلامة اللغوي، صفي الدين أبو طالب البعلبكي. من كبار الأدباء. عاش خمسا وستين سنة. سود شرحا للمقامات. وله جزء سؤالات وقعت في السيرة، سأل عنها الحافظ عبد الغنى. قال الشيخ الفقيه: كان مليئا بعلم اللغة، ثقة. وقال شرف الدين شيخ الشيوخ بحماة: شرحه للمقامات في غاية الجودة. وكتب بخطه سبعمائة مجلدة. مات في أواخر السنة. 4 (عبد اللطيف ابن الإمام أبي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه.) أبو 
ms9024	 محمد السهروردي، الفقيه الشافعي. ولد سنة أربع وثلاثين. وتفقه على أبيه، وغيره، ولقي بخراسان جماعة من العلماء، وسمع من PageV43P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 375 أبي الفضل الأرموي، وعلي ابن الصباغ، وعبد الملك بن علي الهمذاني، وأبي الوقت وغالب سماعه بالحضور. قدم على الملك الناصر صلاح الدين، فولاه قضاء كل بلد افتتحه من السواحل وغيرها. ثم عاد إلى إربل، وسكنها إلى حين وفاته. وله إجازة من قاضي المارستان. وكان كثير الأسفار. وقيل: إنه حدث عن قاضي المارستان بالسماع، فتكلم فيه لذلك. روى عنه: ابن خليل، والضياء. وتوفي في جمادى) الأولى. PageV43P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 376 4 (عثمان بن إبراهيم بن فارس بن مقلد.) أبو عمرو السيبي، ثم البغدادي، الأزجي، الخباز، نزيل الموصل. سمع من: أحمد ابن الأشقر، وأبي محمد عبد الله سبط الخياط، وأبي الفضل الأرموي، وجماعة. وهو أخو إسماعيل. توفي حادي عشر جمادى الأولى بالموصل. 4 (علي بن أحمد بن هلال.) أبو الحسن الحربي، المستعمل، المعروف بابن العريبي. PageV43P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 377 روى: عن المبارك بن أحمد الكندي، وأحمد ابن الطلاية، وسعيد ابن البناء. روى عنه: الدبيثي، وغيره، وابن النجار. وكان شيخا حسنا كثير التلاوة، وله ثروة. توفي في الثالث والعشرين من رجب. 4 (علي بن أحمد بن علي بن عبد المنعم.) مهذب الدين أبو الحسن البغدادي، المعروف بابن هبل الطبيب، ويعرف أيضا بالخلاطي. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة ببغداد. ولو سمع الحديث في صغره، لكان أسند أهل زمانه، وإنما سمع من أبي القاسم إسماعيل ابن السمرقندي. وقرأ الأدب، والطب، وبرع في الطب وصنف فيه كتابا حافلا، وكان من أذكياء العالم، وأضر بأخرة. PageV43P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 378 روى عنه: الزكي البرزالي، وابن خليل، والنجيب عبد اللطيف، وجماعة. وأجاز للفخر علي بن البخاري. وقال أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخه: كان أوحد وقته، وعلامة زمانه في صناعة الطب، وفي العلوم الحكمية، متميزا في صناعة الأدب، وله شعر حسن، وألفاظه بليغة. وكان متقنا لحفظ القرآن 
ms9025	. وأقام مدة بخلاط عند صاحبها شاه أرمن، وحصل له من جهته مال عظيم. قال: وحدثني عفيف الدين بن عدلان النحوي أن مهذب الدين قبل رحيله من خلاط، بعث ماله من المال العين إلى الموصل إلى مجاهد الدين قايماز الزيني وديعة عنده، وكان ذلك نحو مائة وثلاثين ألف دينار. ثم أقام ابن هبل بماردين عند بدر الدين لؤلؤ والنظام إلى أن قتلهما صاحب ماردين ناصر الدين ابن أرتق، وكان بدر الدين لؤلؤ مزوجا بأم ناصر الدين. قال: وعمي مهذب الدين بماء نزل في عينيه عن ضربة، وكان عمره إذ ذاك خمسا وسبعين سنة. ثم توجه إلى الموصل، وحصلت له زمانة، فلزم منزله بسكة أبي نجيح، وكان يجلس على سرير، ويقصده طلبة الطب. حدثنا الحكيم أبو العز يوسف ابن أبي محمد بن مكي ابن) السنجاري الدمشقي، حدثنا أبو الحسن ابن هبل، أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي، أخبرنا عبد العزيز الكناني فذكر حديثا. قال: وكان ابن هبل في أول أمره قد اجتمع بأبي محمد ابن الخشاب، وقرأ عليه شيئا من النحو، وتردد إلى النظامية، وتفقه، ثم اشتهر بعد ذلك بالطب، وفاق أكثر أهل زمانه. ثم ذكر أبياتا من شعره وقطعا، منها: PageV43P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 379 (لقد سبتني غداة الخيف غانية .......... قد حازت الحسن في دل لها وصبا) (قامت تميس كخطوط البان غازلة .......... مع الأصائل ريحي شمأل وصبا) (يكاد من دقة خصر تدل به .......... يشكو إلى ردفها من ثقله وصبا) (لو لم يكن أقحوان الثغر مبسمها .......... ما هام قلبي بحبيها هوى وصبا) وله كتاب المختار في الطب وهو كتاب جليل يشتمل على علم وعمل، وكتاب الطب الجمالي صنفه لجمال الدين محمد الوزير الملقب بالجواد. وخلف من الأولاد شمس الدين أحمد بن علي، وكان من فضلاء الأطباء. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، توفي في خدمة الملك الغالب صاحب الروم كيكاوس بن كيخسرو، وخلف ولدين فاضلين بالموصل. وتوفي مهذب الدين بالموصل في ثالث عشر المحرم، ودفن بمقبرة المعافى بن عمران. انتهى قول ابن 
ms9026	 أبي أصيبعة. 4 (علي بن موسى بن شلوط:) PageV43P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 380 أبو الحسن البلنسي. حج وسمع بمكة من علي بن حميد بن عمار الطرابلسي. واستوطن تلمسان، واحترف بالطب. قال الأبار: قرأت عليه بعض صحيح البخاري، وتوفي نحو سنة عشر. 4 (علي بن محمد بن خروف:) نحوي المغرب. توفي في هذا العام في قول، وقد مر في سنة تسع. 4 (عمر بن أحمد بن محمد بن عمر:) أبو البركات العلوي، الحسيني، الزيدي النسب. ولد سنة ثلاث وأربعين. وسمع بإفادة أخيه الزاهد المحدث علي بن أحمد من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأحمد بن هبة الله ابن الواثق، وأبي أحمد ابن المادح، وجماعة. وتوفي فجأة في العشرين من جمادى الأولى.) 4 (عمر بن محمد بن هارون:) أبو حفص الواسطي، المقرئ. قرأ القرآن بواسط على جماعة، ولقن القرآن. PageV43P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 381 وكان خيرا صالحا، حدث عن أبي الوقت وتوفي في رمضان. 4 (عيسى الجزولي النحوي:) ذكر هنا وفاته ابن خلكان، وقد مر في سنة سبع. 4 (عين الشمس بنت أحمد بن أبي الفرج:) أم النور الثقفية، الإصبهانية. سمعت حضورا في سنة أربع وعشرين وخمسمائة من إسماعيل ابن الإخشيذ السراج، وسمعت من محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، وهي آخر من حدث عنهما. روى عنها الضياء محمد، والتقي ابن العز، والزكي البرزالي، وعامة الرحالة. وبالإجازة: الفخر علي، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وشمس الدين عبد الواسع الأبهري، وآخرون. وكانت شيخة صالحة عفيفة، من بيت رواية وحديث. توفيت في نصف ربيع الآخر. 4 (حرف اللام:) 4 (لب بن الحسن بن أحمد:) أبو عيسى التجيبي، البلنسي، المقرئ. PageV43P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 382 أخذ القراءآت عن أبي بكر بن نمارة، وأبي الحسن بن النعمة، وأخذ قراءة نافع عن أبي الحسن بن هذيل. وعلم بالقرآن. وكان صالحا عابدا، يشار إليه بإجابة الدعوة. أخذ عنه: أبو بكر بن محرز، وأبو محمد بن مطروح، وأبو القاسم ابن الولي. وتوفي بدانية. قاله الأبار. 4 (حرف الميم 
ms9027	:) 4 (محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان:) الفقيه أبو عبد الله بهاء الدين الإربلي، الشافعي. ولد في حدود سنة سبع وخمسين. وتفقه بالموصل، وسمع بها من يحيى الثقفي ودخل بغداد وتفقه بها على ابن فضلان وسمع بها من يحيى بن بوش، وابن كليب، وطائفة. وحدث بإربل، ودرس بها أيضا بالمدرسة المظفرية. وهو أخو ركن الدين الحسين، ونجم الدين عمر، ووالد قاضي الشام أحمد. 4 (محمد بن سعيد بن الندي:) ) PageV43P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 383 أبو بكر الموصلي، الجزري، الفقيه. دخل جزيرة ابن عمر، ودرس بها، ووزر لصاحبها محمود بن سنجرشاه ثم سافر إلى إربل واتصل بصاحبها، ثم عاد إلى الجزيرة، ولازم بيته إلى أن مات. وهو والد المحيي الجزري، وأخيه العماد. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن مفرج:) أبو عبد الله بن غطوس الأنصاري، الأندلسي، البلنسي، الناسخ. قال الأبار: انفرد في وقته بالبراعة في كتابة المصاحف ونقطها، فيقال: إنه كتب ألف مصحف، ولم يزل الملوك والكبار يتنافسون فيها إلى اليوم. وكان قد آلى على نفسه أن لا يكتب حرفا من غير القرآن، وخلف أباه وأخاه في هذه الصناعة، مع الخير والصلاح والانقطاع. توفي حول سنة عشر، وكان يغلب عليه الغفلة. 4 (محمد بن عبد الملك بن أبي نصر:) أبو بكر الأندلسي، نزيل المرية. أخذ عن أبي القاسم بن بشكوال، وأبي القاسم بن حبيش، وجماعة. وأجاز له أبو الحسن بن هذيل. وولي قضاء المرية وخطابتها. وكان عارفا بالفقه، والقراءآت، والحديث أقرأ وحدث. PageV43P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 384 وتوفي معزولا عن القضاء سنة عشر هذه أو بعيدها. 4 (محمد بن عبد الملك بن يوسف بن قرين:) أبو عبد الله البلنسي، اللري. من أهل لرية، ولي الأحكام بها. وسمع من أبي الحسن بن هذيل، وابن النعمة، وأجاز له السلفي. وحدث. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن سليمان:) الحافظ أبو عبد الله التجيبي، المرسي، نزيل تلمسان. أخذ القراءآت عن نسيبه أبي أحمد بن معط، وأبي الحجاج 
ms9028	 الثغري، وأبي عبد الله ابن الفرس، وسمع منهم، ومن أبي محمد بن عبيد الله. وحج وطول الغيبة، وكتب عن نحو مائة وثلاثين شيخا منهم السلفي، وأكثر عنه، وقال: دعا بطول العمر، وقال لي: تكون محدث المغرب إن شاء الله. وسمع بمكة من علي بن حميد الطرابلسي، وسمع ببجاية من عبد الحق الإشبيلي. وحدث بسبتة في سنة أربع وسبعين في حياة شيوخه. ثم سكن تلمسان، وحدث، وجمع، ورحل إليه الناس، وأكثروا عنه. قال الأبار: وكان عدلا خيرا، حافظا للحديث ضابطا، وغيره أضبط منه. روى عنه أكابر أصحابنا وبعض شيوخنا لعلوه وعدالته، وأجاز لي. PageV43P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 385 ومعجم شيوخه في مجلد كبير. وألف) أربعين حديثا في المواعظ، و أربعين حديثا في الفقر وفضله، و أربعين في الحب في الله تعالى، و أربعين في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وتصانيف أخر. في حدود الأربعين وخمس مائة، وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن فارس بن حمزة المغربي الأصل، المحلي:) الشاعر أبو عبد الله. له شعر جيد. ولقبه رضي الدين. وخدم الدواوين. روى عنه قصائد من شعره الشهاب القوصي. 4 (محمد بن محمد بن سليمان بن عبد العزيز:) أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، البلنسي، النحوي، المعروف بابن أبي البقاء وهو خاله. سمع من: أبي العطاء بن نذير، وأبي بكر بن أبي جمرة، وجماعة من شيوخ الأبار كابن نوح الغافقي، وغيره، وأجاز له أبو محمد ابن الفرس، وأبو ذر الخشني النحوي. PageV43P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 386 قال الأبار: وروى بالإجازة العامة عن أبي مروان بن قزمان، وأبي طاهر السلفي لإجازته لأهل الأندلس. وكان شديد العناية بالسماع والرواية مع الحظ الوافر من المعرفة، وكان يتحقق بعلم العربية، عاكفا على إقرائها، مليح الخط. سمعت منه، وأجاز لي. وكان شاعرا مجودا. توفي في ربيع الأول كهلا. 4 (محمد بن مكي بن أبي الرجاء:) أبو عبد الله الإصبهاني، الحنبلي، الحافظ. أحد من عني بهذا الشأن وطلبه، وأكثر منه. سمع: مسعود بن الحسن الثقفي، وأبا 
ms9029	 الخير الباغبان، وأبا عبد الله الرستمي، ومحمود بن عبد الكريم فورجة، وطبقتهم. روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء المقدسي، وجماعة من الرحالين. وأجاز للفخر علي، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وللبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وغيرهم. وتوفي في المحرم. 4 (محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي:) PageV43P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 387 السلطان الملك الناصر أبو عبد الله القيسي، المغربي، الملقب بأمير المؤمنين. وأمه أمة رومية اسمها زهر. بويع بعهد أبيه إليه عند وفاته، وكان قد جعله ولي عهده، وله عشر سنين في سنة ست) وثمانين، وبويع بالأمر في صفر سنة خمس وتسعين وخمسمائة. وكان أبيض أشقر أشهل، أسيل الخدين، حسن القامة، كثير الإطراق، طويل الصمت، بعيد الغور، بلسانه لثغة. وكان شجاعا، حليما، فيه بخل بالمال، وعفة عن الدماء، وقلة خوض فيما لا يعنيه. وله من الأولاد: يوسف ولي عهده، ويحيى وتوفي في حياته، وإسحاق. استوزر أبا زيد عبد الرحمن بن يوجان وزير أبيه، ثم عزله واستوزر أخاه إبراهيم ابن السلطان يعقوب، وهو أولى بالملك منه. قال عبد الواحد بن علي المراكشي: وكان إبراهيم لي محبا، وصل إلي منه أموال وخلع جمة أيام نيابته على إشبيلية، ولي فيه هذه: (لكم على هذا الورى التقديم .......... وعليهم التفويض والتسليم) (الله أعلاكم وأعلى أمره .......... بكم وأنف الحاسدين رغيم) (أحييتم المنصور فهو كأنه .......... لم تفتقده معالم ورسوم) (ومنابر ومحارب ومحابر .......... وحمى يحاط وأرمل ويتيم) وبلغني موت إبراهيم في سنة سبع عشرة وستمائة. قال: وكان لأبي عبد الله من كتاب الإنشاء: أبو عبد الله محمد بن PageV43P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 388 عبد الرحمن بن عياش، وأبو الحسن علي بن عياش بن عبد الملك بن عياش، وأبو عبد الله بن يخلفتن الفازازي. وولي له القضاء: أبو القاسم أحمد بن بقي، ثم عزله بأبي عبد الله بن مروان، ثم ولي القضاء محمد بن عبد الله بن طاهر الواعظ الصوفي، الأصولي الذي يذكر أنه علوي، وكان قد اتصل بوالده فحظي عنده، وسمعته مرة 
ms9030	 يقول: جملة ما وصل إلي من أمير المؤمنين المنصور أبي يوسف تسعة عشر ألف دينار سوى الخلع والمراكب والإقطاع، ومات على القضاء سنة ثمان وستمائة. ثم ولي بعده القضاء أبو عمران موسى بن عيسى بن عمران الذي كان أبوه قاضيا لأبي يعقوب موسى بن عبد المؤمن. وكان الذي قام ببيعة محمد أبو زيد عبد الرحمن بن عمر بن عبد المؤمن الوزير، وعبد الواحد ابن الشيخ أبي حفص عمر. ثم اخذ أولا في تجهيز الجيوش إلى إفريقية لأن يحيى بن إسحاق بن غانية كان قد استولى على أكثر بلادها، واستعمل عليهم أبا الحسن علي بن عمر بن عبد) المؤمن، فسار فالتقى هو وابن غانية بين بجابة وقسنطينة، فانهزم الموحدون، ورجع علي في حالة سيئة، فانتدب أبو عبد الله للحرب الوزير أبا زيد المذكور، فسار حتى بلغ قسنطينة، ثم استعمله على إفريقية، ولما بلغه أن ابن غانية استولى على مدينة فاس، تجهز في جيوشه، وسار إلى فاس، وأراد أن يبعث مراكب إلى ميورقة يستأصل شافة بني غانية، واستعمل على الأسطول عمه أبا العلاء إدريس بن يوسف، وأبا سعيد عثمان بن أبي حفص، فسارا، وافتتحاها عنوة، وقتلا أميرها عبد الله بن إسحاق بن غانية قتله المقدم عمر الكردي. قيل: إنه لما نازلوه خرج على باب ميورقة وهو سكران فقتل، وذلك في سنة تسع وتسعين وانتهبوا أمواله، وسبوا حريمه، وقدموا بهم مراكش. PageV43P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 389 قال: وقد كان قبل هذا أقام بالسوس رجل من جزولة اسمه يحيى بن عبد الرحمن ابن الجزارة، فاجتمع عليه خلائق، فسارت إليه عساكر الموحدين فهزمهم غير مرة، ثم إنه قتل بعد أن كاد أن يملك ويظهر وكان يلقب بأبي قصبة. وفي سنة إحدى وستمائة قصد السلطان أبو عبد الله بلاد إفريقية، وقد كان ابن غانية استولى عليها خلا بجابة وقسنطينة، فأقام أبو عبد الله على المهدية أربعة أشهر يحاصرها وبها ابن عم ابن غانية، فلما طال عليه الحصار سلم البلد، وفر إلى ابن عمه ثم 
ms9031	 رأى الرجوع إلى الموحدين، فتلقوه أحسن ملتقى، وقدموا له تحفا سنية، ثم سار إليهم سير أخو ابن غانية فأكرموه أيضا. قال: وبلغني أن جملة ما أنفقه أبو عبد الله في هذه السفرة مائة وعشرون حمل ذهب. ورجع إلى مراكش في سنة أربع وستمائة، وبقي بها إلى سنة سبع، ففرغ ما بينه وبين الإذفنش ملك الفرنجة من المهادنة، فسار وعبر إلى إشبيلية، ثم تحرك في أول سنة ثمان وقصد بلاد الروم لعنهم الله فنزل على قلعة لهم، ففتحها بعد حصار طويل ورجع، فدخل الإذفنش إلى قاصية الروم يستنفر الفرنج حتى اجتمعت له جموع عظيمة من الأندلس ومن الشام حتى بلغ نفيره إلى القسنطينة، وجاء معه البرشنوني صاحب بلاد أرغن، فبلغ أمير المؤمنين محمد، فاستنفر الناس في أول سنة تسع، فالتقوا بموضع يعرف بالعقاب، فحمل الإذفنش على المسلمين وهم على غير أهبة. فانهزموا وقتل من الموحدين خلق كثير. وأكبر أسباب الهزيمة اختلاف نيات الموحدين وغضبهم على تأخير أعطياتهم فبلغني عن جماعة منهم أنهم لم يسلوا سيفا،) ولا شرعوا رمحا، بل انهزموا، وثبت أبو عبد الله ثباتا كليا، ولولا ثباته، لاستؤصلت تلك الجموع قتلا وأسرا، وذلك في صفر. ورجع الملاعين بغنائم عظيمة، وافتتحوا في طريقهم بياسة عنوة، فقتلوا وسبوا، فكانت هذه أشد على المسلمين من الهزيمة. ونقل أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الجزري في تاريخه: أن الناصر أبا عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف القيسي الكومي صاحب المغرب توفي PageV43P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 390 في هذه السنة، سنة عشر. قال: والمغاربة يقولون: إنه كان قد أوصى عبيده وحرسه أن من ظهر لكم بالليل، فهو مباح للدم، ثم نه أراد أن يختبر قدر أمره لهم، فسكر، وجعل يمشي في بستانه، فلما رأوه، جعلوه غرضا لرماحهم، فجعل يقول: أنا الخليفة أنا الخليفة فلم يمكنهم استدراك الفائت وتلف. وقام بالأمر بعده ابنه المستنصر بالله أبو يعقوب يوسف، ولم يكن في بني عبد المؤمن أحسن من يوسف ولا أفصح، إلا أنه كان مشغوفا 
ms9032	 بالراحة، وضعفت دولتهم في أيامه. وأما عبد الواحد بن علي المراكشي، فإنه يقول في كتابه المعجب: إن أبا عبد الله مرض بالسكتة في أول شعبان، ومات في خامسه. وهذا هو الصحيح، لأنه أدرك موته، وكان شاهدا. 4 (محمود بن أيدكين الشرفي البواب البغدادي:) سمع من: علي بن عبد العزيز ابن السماك، وابن ناصر، وصدقة بن المحلبان، وجماعة. وتوفي في شوال عن بضع وثمانين سنة. ونسبته إلى شرف الدين نوشروان بن خالد الوزير. وفي الرواة: الشرفي، نسبة إلى شرف الدين علي بن طراد الوزير، والشرفي، نسبة إلى الشرف، موضع. روى عنه: الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف. 4 (المسلم بن سعيد بن المسلم ابن العطار، أبو محمد الحراني، ثم البغدادي، التاجر:) ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. PageV43P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 391 وسمع من: أبي محمد سبط الخياط. روى عنه: الدبيثي، وغيره. وتوفي في خامس ذي القعدة. 4 (ميمون القصري:) الأمير الكبير فارس الدين الصلاحي. قال ابن واصل: هو آخر من بقي من الأمراء الصلاحية. توفي بحلب. وعتق في الليلة التي مات فيها مائة مملوك وزوجهم. وخلف أموالا كثيرة. توفي في رمضان.) 4 (حرف النون:) 4 (ناصر بن عبد السيد بن علي:) PageV43P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 392 أبو الفتح الخوارزمي، الحنفي، المطرزي، النحوي الأديب. ولد بخوارزم سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وكان من رؤوس المعتزلة، وله معرفة تامة بالعربية، واللغة، والشعر. له تصانيف في الأدب، وشعر كثير. وكان حنفي المذهب. توفي في الحادي والعشرين من جمادى الأولى بخوارزم. وكان أبوه أبو المكارم من كبار الفضلاء. ولناصر كتاب شرح المقامات، وكتاب المغرب تكلم فيه على الألفاظ التي يستعملها الفقهاء من الغريب، فهو للحنفية ككتاب الأزهري للشافعية. وله الإقناع في اللغة، مختصر إصلاح المنطق، و مقدمة لطيفة في النحو مشهورة. ذكر ذلك ابن خلكان، وأنه قدم بغداد حاجا سنة إحدى وستمائة، وأخذ عنه بها بعض الفضلاء. وكان يقال: هو خليفة الزمخشري فإنه ولد في العام الذي مات فيه الزمخشري. ولما مات المطرزي رثوه بأكثر من ثلاثمائة قصيدة بالعربي 
ms9033	 وبالعجمي. والمطرزي: نسبة إلى تطريز الثياب. كذا قيل: إن هذا مؤلف المقدمة المطرزية وليس بصحيح بل مؤلفها دمشقي قديم، وهو أبو عبد الله محمد بن علي السلمي المطرز المتوفى سنة ست وخمسين وأربعمائة، فلعل هذا الخوارزمي له مقدمة أخرى نعم له، وتسمى المصباح شهيرة ينتفع بها. PageV43P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 393 4 (حرف الهاء:) 4 (هبة الله ابن الإمام الفقيه إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محفوظ بن منصور بن معاذ:) أبو القاسم السلمي، الآمدي، ثم البغدادي، المعروف بابن الفراء. سمع من: هبة الله بن هلال الدقاق، وابن البطي، وجماعة. وحدث. وأبوه ممن رحل إلى محمد بن يحيى وتفقه عليه بنيسابور. توفي هبة الله في ذي القعدة. 4 (هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب:) أبو منصور الحلي، الأديب النحوي. قرأ الأدب على أبي محمد ابن الخشاب، وأبي الحسن علي ابن العصار. وأقرا بالحلة، وانتفع به الناس. وتوفي في حدود هذه السنة. 4 (هلال بن محفوظ بن هلال الرسعني، الفقيه:) ) تفقه ببغداد، وسمع من شهدة الكاتبة. وحدث براس العين. PageV43P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 394 4 (حرف الواو:) 4 (واجب بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب:) أبو محمد القيسي، البلنسي. سمع: أبا الحسن بن هذيل، وأبا الحسن بن النعمة. وولي القضاء بأماكن. روى عنه: أبو عبد الله الأبار، وغيره. 4 (حرف الياء:) 4 (يحيى بن أبي محمد بن علي بن المعمر:) أبو زكريا القطيعي، الأزجي، المعروف بابن جرادة. روى عن: أبي الوقت. روى عنه: الدبيثي. توفي في شعبان. 4 (الكنى:) 4 (أبو نصر بن عبد السلام بن أحمد بن الأسود الحريمي:) حدث عن الزاهد أحمد ابن الطلاية. وتوفي في ربيع الآخر. PageV43P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 395 4 (وفيها ولد:) العز إسماعيل بن عبد الرحمن ابن الفراء. والزين أبو بكر بن محمد بن طرخان. والنجم محمد بن محمد السبتي نزيل دمشق. والنور محمود بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عصرون. والكمال أحمد بن يوسف بن شاذي الفاضلي. والكمال علي بن محمد ابن الأعمى 
ms9034	 صاحب المقامة. والتاج محمد بن عبد السلام بن أبي عصرون. والتقي علي بن عبد العزيز الإربلي المقرئ نزيل بغداد. والظهير محمد بن عمر بن محمد البخاري الحنفي مدرس الشبلية. وجبريل بن أبي الحسن العسقلاني. والنجم أحمد بن عبد العزيز بن أحمد باقة. وأبو العز مظفر ابن المحدث علي ابن النشبي. وعبد المحسن بن هبة الله ابن الفوي الأديب. وأسد الدين إبراهيم بن الليث الأغري. والتاج أحمد ابن الأغلاقي، أو في التي قبلها. وكافور الصواف عتيق ابن الفوي. والعماد حسين بن علي بن القاسم ابن عساكر. والشرف محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن المجير الكتبي المحدث. والتاج يحيى بن محمد بن أحمد ابن الحبوبي محتسب دمشق. والعماد أحمد بن منعة الصالحي. والعفيف سليمان بن علي التلمساني، الشاعر. PageV43P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 396 4 (ذكر من توفي بعد الستمائة تقريبا وإلى سنة عشر:) ) 4 (حرف الميم:) 4 (موسى بن ميمون:) أبو عمران اليهودي، القرطبي. رئيس اليهود وعالمهم وحبرهم بالديار المصرية. قال الموفق ابن أبي أصيبعة: هو أوحد زمانه في صناعة الطب، متفنن في العلوم، وله معرفة جيدة بالفلسفة. طب السلطان صلاح الدين ثم ولده الأفضل عليا. وقيل إنه أسلم بالمغرب، وحفظ القرآن، فلما أن قدم مصر ارتد. وقد مدحه القاضي السعيد ابن سناء الملك بأبيات. وله تصانيف في الطب، وكتاب كبير في دين اليهود لعنهم الله. وهو والد إبراهيم الطبيب أحد أطباء الكامل. ومات إبراهيم بعد سنة ثلاثين وستمائة. 4 (حرف العين:) 4 (عبد المنعم بن عمر، أبو الفضل الغساني، الأندلسي، الجلياني، الطبيب، المعروف بحكيم) الزمان. PageV43P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 397 كان علامة في الطب والكحل. قدم إلى دمشق وسكنها، وعمر دهرا. وكان يجيد الشعر. وكانت له دكان في اللبادين للطب. وصنف كتبا كثيرة. وكان السلطان صلاح الدين يرى له ويحترمه، وله هو في صلاح الدين مدائح. وكان يتعانى الكيمياء. وهو والد عبد المؤمن كحال الملك الأشرف ابن العادل المتوفى بالرها قبل الثلاثين وستمائة. 4 (حرف السين:) 4 (سليمان بن عبد الله بن عبد المؤمن 
ms9035	 بن علي:) أبو الربيع القيسي، متولي سجلماسة وأعمالها لابن عمه السلطان يعقوب بن يوسف. قال تاج الدين شيخ الشيوخ: اجتمعت به حين قدم لمتابعة محمد بن يعقوب وزرته، فرأيت شيخا بهي المنظر، حسن المخبر، فصيح العبارة باللغتين. بلغني أنه كان يملي على كاتبه الرسائل الصنيعة بغير توقف، ويخترع بلا تكلف، وكذلك في اللغة البربرية، وقع إلى عامل له قد تظلموا منه: قد كثرت فيك الأقوال، وإغضائي عنك رجاء أن تتيقظ، فتنصلح الحال، وفي مبادرتي إلى ظهور الإنكار عليك نسبة إلى سوء الاختبار، وعدم الاختيار، فاحذر فإنك على شفا جرف هار. وله شعر يروق، فله في ابن عمه: (هبت بنصركم الرياح الأربع .......... وخرت بسعدكم النجوم الطلع) ) (وأمدك الرحمن بالفتح الذي .......... ملأ البسيطة نوره المتشعشع) (لم لا وأنت بذلت في مرضاته .......... نفسا تفديها الخلائق أجمع) PageV43P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 398 (وجريت في نصر الإله مصمما .......... بعزيمة كالسيف بل هي أقطع) (لله جيشك والصوارم تنتضى .......... والخيل تجري والأسنة تلمع) (من كل من تقوى الإله سلاحه .......... ما إن له غير التوكل مفزع) (لا يسلمون إلى النوازل جارهم .......... يوما إذا أضحى الجوار يضيع) (أين المفر ولا مفر لهارب .......... والأرض تنشر في يديك وتجمع) وهي طويلة. 4 (حرف العين:) 4 (عبد الواحد ابن الشيخ أبي حفص عمر بن يحيى الهنتاتي:) الأمير، زعيم هنتاتة وسيدها، ولد صاحب ابن تومرت. كان أبوه أحد الرجال العشرة الخواص الذين لزموا صحبة ابن تومرت وتقدموا في أيامه. وكان عبد الواحد أكبر أشياخ الموحدين، وأميرهم رتبة وفضلا ودراية، وأطوعهم في قومه. وكان له حذق في السياسة وتدبير الحروب والشجاعة مشهورة عنه، وكان مدبر الملك فقام ببيعة الأمير محمد بن يعقوب وبذل الأموال. وفي أولاده نجباء وأمراء تملكوا إفريقية وغيرها. 4 (الكنى:) 4 (أبو العباس السبتي الزاهد:) شيخ المغرب في عصره: أحمد بن جعفر الخزرجي، صاحب الأحوال والمقامات والكرامات. قال تاج الدين ابن حمويه: أدركته بمراكش في سنة أربع وتسعين وقد ناهز الثمانين. وهو شيخ نوراني، بهي المنظر، عظيم المخبر، سليم الحواس، ذكي الفطرة، كامل 
ms9036	 الأخلاق الحسنة، دائم البشر، مسلوب PageV43P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 399 الغضب، عديم الحسد، لا يطلب الدنيا، ولا يلتفت إلى أهلها، وإذا جاءه المال، فرقه في الحال. ورأيت الناس على قدر ميزتهم يختلفون فيه، فمن قائل: ساحر وكاهن، ومن قائل: زنديق وممخرق، ومن قائل: مجذوب يتكلم على الخواطر، ويتصرف في البواطن والظواهر. فتوقفت عن الدخول إليه سنة، ثم ألح علي صديق فمضيت إليه، فإذا به في دار قوراء بهية ذات مجالس وأروقة ومفارش، وفي وسط الدار ماء جار وأشجار كأنها من دور) الملوك، وحوله فقهاء وصلحاء وبعض متميزي البلد، فسلمنا وجلسنا، فكان يفسر في آيات في البر والصدقة، ورأيت على عينيه خرقة زرقاء فحسبت أنها لرمد وإذا هي عادة له. فلما فرغ، عاد لمحادثتي، وسأل عن اسمي وبلدي، وفاوضته في مسائل في التصوف، فكان يأتي بالأجوبة الغريبة السديدة، والكلام المنقح، ثم شرع في الحديث معي على ما جرت به العادة مع القادم ثم لازمت زيارته وزارني، وخرجت معه إلى البساتين والضواحي، وكان يحب الخضرة، والمياه الجارية، وبلغني أنه كان يلازم العزلة والخلوة، ثم خالط الناس. وكانت مجالسه مجالس وعظ وتذكير وأدعية، ومعظم كلامه في الحث على الصدقة وفعل الخير وذم الشح. وأما الذي صح عنه من الكرامات، وصحة الفراسات، والدعوات المستجابات، فمشهور متداول مستفيض، إلا أنهم يرجمون الظنون في أسباب ذلك الحصول وطريقته في الوصول، وكان لصاحبي الجمال محمد القسطلاني أخ قد سافر بتجارة إلى غانة، وهي قاعدة مملكة السودان، فبعث إليه بضاعة فخرج الحرامية، فأخذوا تلك القافلة فرد التجار إلى سجلماسة، وخرج الوالي، فأمسك بعض الحرامية، وبعض الأموال، فدخل محمد معي إلى الشيخ فحكى له ما جرى، فقال: كم تسوى بضاعتك قال: ستمائة دينار. فتبسم، وقال: لعل رأس مالها عليك العشر أو أقل، فكأنكم طعمتم في اقتناص أموال الحضر، فصادها البربر من المدر، فقلت أنا: يا سيدي فهل يرجى لما ذهب عود قال: إن تصدق بستمائة درهم، أخلف الله عليه ذلك. فأخرج دراهم، فوضعها بين يديه فعدت، فكانت 
ms9037	 مائة وثمانية دراهم. فلما PageV43P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 400 كان بعد شهر، دخل إلي محمد القسطلاني ومعه كتب وردت من أصحابه يذكرون أن الوالي أحضر ما استرد، فقال للتجار: ليأخذ كل من تحقق له عين ماله، وحضر القاضي والعدول، وشهد التجار بعضهم لبعض، فظهرت صرة فيها تبر من عين ماله، مكتوب عليها اسم أخيه، وأخرج لي الصرة من كمه، وقال: يا ما أعجب شأن هذا الرجل يعني السبتي أتذكر قوله، وحديث العشر والصدقة، هذا التبر وزنه مائة وعشرة مثاقيل فمضينا إلى زيارته، وقبل محمد يده وحكى ما جرى، فلم يكترث بما جرى. قلت: ثم حكى له ثلاث كرامات أخر، وقال: خرجت من البلاد بعد الستمائة، وتركته حيا يرزق. وكان يقول إذا جرى ذكر الدولة: إن دولة هؤلاء تختل بعد وفاتي وتضمحل يعني) بني عبد المؤمن فظهر ذلك بعد وفاته، واختلفوا، واقتتلوا، وفسد أمرهم. 4 (حرف الألف:) 4 (إبراهيم بن يعقوب أبو إسحاق الكانمي الأسود، النحوي، الشاعر:) وكانم: بليدة بنواحي غانة إقليم السودان. قال تاج الدين ابن حمويه: رأيته وقد قدم إلى مراكش في أيام السيد يعقوب بن يوسف، ومدح كبراء الدولة، واختلط بسادتهم. وكانت العجمة في لسانه، غير أنه بارع النظم. وقد ترددوا إلي كثيرا وذاكرني. وله في إبراهيم بن يعقوب بن يوسف: (ما بعد باب أبي إسحاق منزلة .......... يسمو إليها فتى مثلي ولا شرف) (أبعد ما بركت عيسى بساحته .......... وصرت من بحره اللجي أغترف) (هموا بصرفي وقد أصبحت معرفة .......... فكيف ذلك واسمي ليس ينصرف) PageV43P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 401 وأنشدني ابن خميس له: (وقائل لم لا تهجو فقلت له .......... لأنني لا أرى من خاف من هاجي) (فليس ذم كرام الناس من شيمي .......... وليس ذم لئام الناس منهاجي) وله في بعض الأمراء: (أزال حجابه عني وعيني .......... تراه من المهابة في حجاب) (وقربني تفضله ولكن .......... بعدت مهابة عند اقترابي) وكان يحفظ الجمل في النحو، وكثيرا من أشعار العرب. وذكر لي أنه اشتغل في بلد غانة، وتخرج بها مع أنها 
ms9038	 بلد كفر وجهل. قلت: وهي أكثر من سهر عن سجلماسة في جهة الجنوب وبينهما مفاوز، وما عرفت شاعرا من أرضه سواه. 4 (حرف الميم:) 4 (محمد ابن الحافظ أبي سعد السمعاني:) أخو أبي المظفر عبد الرحيم. سيأتي في آخر ترجمة أخيه. 4 (حرف الياء:) 4 (يحيى بن عقيل بن شريف بن رفاعة بن غدير:) ) أبو الحسن السعدي، المصري. سمع من جده لأمه عبد الله بن رفاعة الفرضي. وكان خيرا صالحا، كثير الحج والمجاورة. حدث بدمشق وبالمدينة. روى عنه: بدل التبريزي، والتاج محمد بن أبي جعفر، وأبو القاسم بن صصرى، والحافظ عبد العظيم. PageV43P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 402 توفي مجاورا بالمدينة بعد سنة سبع وستمائة. 4 (حرف الميم:) 4 (محمد بن أبي غالب:) أبو عبد الله ابن النزال. سمع من: أبي بكر قاضي المارستان. روى عنه: عبد الصمد بن أبي الجيش. 4 (محمد ابن المعز:) أبو عبد الله الميورقي. أخذ القراءآت عن علي بن سعيد، وخلف بن عبد الله. وأجاز له ابن هذيل. وولي قضاء بلده. توفي بعد سنة سبع وستمائة وقد قارب المائة. لا أعرف شيخيه، وإن عنى الأبار بعلي بن سعيد أبا الحسن الميورقي صاحب ابن حزم، فذاك كان ببغداد سنة نيف وتسعين وأربعمائة. 4 (محمد بن أحمد بن يربوع الجياني:) أخذ عن: السهيلي، وابن الفخار، وطائفة. وكان مقرئا، نحويا، مؤدبا. توفي في حدود سنة عشر. PageV43P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 403 4 (محمد بن أحمد بن مرزوق اليعمري، السبتي، المحدث:) أبو عبد الله. رحل إلى المشرق، وأكثر عن البوصيري، والقاسم بن عساكر، وطبقتهما. بقي إلى سنة ثمان وستمائة. 4 (حرف العين:) 4 (عبد الرحمن بن داود الواعظ:) زكي الدين المصري، الزرزاري، ويلقب بالزرزور. دخل الأندلس ووعظ بها، وحدث في سنة ثمان وستمائة. قال الأبار: ادعى الرواية عن أبي الوقت والسلفي وجماعة لم يلقهم. قليل الحياء أفاك مفتر. PageV43P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 404 4 (علي بن محمد بن يحيى بن أبي العافية:) ) أبو الحسن الأنصاري، السرقسطي، الدورقي. ودورقة من عمل سرقسطة. PageV43P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 
ms9039	 والأربعون الصفحة 405 روى عن: أبي القاسم بن حبيش، والسهيلي. روى عنه: ابن أخته أبو عبد الله بن حازم. وصنف كتابا جمع فيه بين صحيح مسلم و سنن أبي داود. 4 (حرف الياء:) 4 (يوسف بن سوار بن عبيد:) الشيخ شرف الدين، أبو العز البلوي، المصري. روى عن: يوسف بن آدم بن محمد، وأحمد بن أبي الوفاء الصائغ، وأبي حامد محمد بن عبد الرحيم بن سليمان الغرناطي، وأبي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري، وطائفة. حدث بدنيسر في سنة أربع وستمائة سمع منه: ولده أبو النضر إبراهيم، والمحدث عمر ابن اللمش، وجماعة. وأجاز لعبد الرحمن ابن اللمش. ترجمه الفرضي. وهو مستفاد مع صاحبنا يوسف بن سوار البدوي المصري الحنبلي. سمع من الفخر علي، وجماعة. 4 (حرف الميم:) 4 (مسعود بن إسماعيل بن إبراهيم الجنداني، القاضي:) من رواة المعجم الصغير عن فاطمة الجوزدانية، سمعه منها كذا وجدت تحت اسمه في الإجازات. أجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن أبي عمر، ولابن البخاري، ولفاطمة بنت عساكر. وتاريخ الإجازة في سنة إحدى وستمائة. وقرأت بخط الحافظ ضياء الدين أنه سمع من هذا وكناه أبا الفتح الإصبهاني، وقال: مولده سنة ست عشرة وخمسمائة في المحرم. PageV43P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 406 4 (محمد بن أبي عاصم أحمد بن أبي ثابت الحسين بن هبة الله بن زينة الإصبهاني: أبو بكر) من رؤساء إصبهان. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة. وسمع من ابن أبي ذر الصالحاني حضورا كتاب التوبة والمتابة لابن أبي عاصم أخبرنا عبد الرحيم، أخبرنا القباب عنه، وكتاب السبق والرمي لأبي الشيخ برواية ابن عبد الرحيم عنه، وسمع من زاهر الشحامي، والحسين بن عبد الملك الخلال. أجاز للشيخ شمس الدين ابن أبي عمر، وفاطمة بنت عساكر، وجماعة في سنة إحدى وستمائة) وأجاز لأحمد بن شيبان، وإسماعيل العسقلاني، وابن النجار. 4 (حرف الألف:) 4 (إبراهيم بن خلف بن منصور:) الشيخ أبو إسحاق الغساني، الدمشقي، السنهوري. وسنهور: من بلاد مصر. يروي عن: عبد المنعم الفراوي، والخشوعي، والقاسم، وأبي احمد ابن سكينة، والمؤيد الطوسي، وعدة. ويلقب 
ms9040	 بالناسك. روى عنه: أبو جعفر النباتي، والخرفي، وغيرهما. وسافر إلى الأندلس، وقدم إشبيلية سنة ثلاث وستمائة. PageV43P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 407 قال ابن العديم: كان حزميا، ناظر ابن دحية مرة، فشكاه إلى الكامل، فضرب، وعزر على جمل ونفي. وقد أسر في البحر، فبقي في الأسر مدة، ثم إنه عاد إلى دمشق سنة تسع وستمائة. قال قطب الدين الحلبي: قال العماد علي بن القاسم بن علي ابن عساكر: كان يشتغل في كل علم، والغالب عليه فساد الذهن، لم ينجح طلبه، وكان متسمحا فيما ينقله ويرويه. وقيل: كان الحامل له على الأسفار يطلب حشيشة الكيمياء. وقال أبو الحسن العطار: قدم علينا ثم أسر، قال: يظهر في حديثه عن نفسه تجازف وكذب. سنهور: من عمل المحلة. PageV43P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع والأربعون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثانية والستون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى عشرة وستمائة) 4 (ملك خوارزم شاه كرمان ومكران والسند) قال ابن الأثير: فيها وصل الخبر أن السلطان خوارزم شاه ملك كرمان ومكران والسند، وسبب ذلك أن من جملة أمرائه تاج الدين أبو بكر، الذي أسلفنا أنه كان جمالا، ثم سعد بأن صار سيروان السلطان، فرأى منه جلدا وأمانة، فقدمه، فقال له: ولني مدينة زوزن. فولاه، فوجده ذا رأي وحزم وشجاعة، فلما ولاه سير إليه يقول: إن بلاد مكران مجاورة لبلدي، فلو أضفت إلي عسكرا لأخذتها، فنفذ إليه جيشا فسار به إليها، وصاحبها حرب بن محمد بن أبي الفضل، من أولاد الملوك، فقاتله فلم يقو به، وأخذ أبو بكر بلاده سريعا، وسار منها إلى نواحي مكران، فملكها جميعها إلى السند، وسار منها إلى هرمز، وهي مدينة على ساحل بحر مكران، فأطاعه صاحبها مليك، وخطب بها لخوارزم شاه، وحمل إليه أموالا، وخطب لخوارزم شاه بهلوات. وكان خوارزم يصيف بأرض سمرقند لأجل التتار، وكان سريع السير، إذا قصد جهة يسبق خبره إليها. PageV44P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 6 4 (قصد الفرنج بلاد الإسماعيلية.) وفيها قصدت الفرنج بلاد الإسماعيلية 