ms4321	 الكرار ولو أمست التراع منه تراع والبحار منه تحار. كم حسنت مقاطعاته على مر الجديدين، وكم أعانت ميزاب على مقياسه على الغزو من بلاد سيس على العمودين، أتم الله لطفه في الإتيان به على التدرج، وإجرائه بالرحمة التي تقضي للعيون بالتفرج وللقلوب بالتفريج فأقبل جيشه بمواكبه وجاء يطاعن الجدب بالصواري من مراكبه، وتصافف لحاجة الجسور في بيد الحجة ويثاقف القحط بالتراس من بركه والسيوف من خلجه. ولما تكامل إيابه وضح في ديوان الفلاح والفلاحة حسابه، وأظهر ما عنده من خسائر التيسير وودائعه، ولقط عموده جمل ذلك على أصابعه. وكانت الستة عشر ذراعا تسمى ماء السلطان. نزلنا وحصرنا مجلس الوفاء المعقود واستوفينا شكر الله تعالى بفيض ماهو من زيادته محسوب ومن صدقاتنا مخرج ومن القحط مردود، ووقع تياره بين أيدينا سطورا تفوق وعلمت يدنا الشريفة بالخلوق، وحمدنا السير كما حمدنا السرى وصرفناه في القرى للقرى، ولم نحضره في العام الماضي فعلمنا له من الشكر شكرانا، وعمل هو ما جرى وحضرنا الخليج إذا به أمم قد تلقونا بالدعاء المجاب وقرظونا، فأمرنا ماءه أن يحثو من سده - كما ورد - في وجوه المادحين التراب. ومر يبدي المسار ويعيدها ويزور منازل القاهرة ويعودها، وإذا سئل عن أرض الطبالة قال : جننا بليلى، وعن خلجها : " وهي جنت بغيرنا " وعن بركة الفيل قال : " وأخرى بنا مجنونة لا نريدها " ! وما برح حتى تعوض عن القيعان البقيعة من المراكب بالسرر المرفوعة ومن الأراضي المحروثة من جوانب الأدؤر بالزرابي المبثوثة، وانقضى اليوم هذا عن سرور لمثله فليحمد الحامدون، وأصبحت مصر جنة فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين وأهلها في ظل الأمن خالدون، فيأخذ حظه من هذه البشرى التي ما كتبنا بها حتى كتبت بها الرياح إلى نهر المجرة إلى البحر والمحيط، ونطقت بها رحمة الله تعالى إلى مجاوري بيت الله تعالى من لابسي التقوى ونازعي المخيط، وبشرت بها مطايا المسير الذي يسير من قوص غير منقوص، ويتشارك في الابتهاج بها العالم فلا مصر دون مصر بها مخصوص. والله تعالى يجعل الأولياء 
ms4322	 في دولتنا يبتهجون لكل أمر جليل وجيران الفرات يفرحون بجيران النيل. PageV05P0419(@)(@@) وكتب القاضي محيي الدين يستدعي بعض أصحابه إلى الحمام : هل لك أطال الله بقاك إطالة تكرع في منهل النعيم، وتتملى بالسعادة تملي الزهر بالوسمي والنظر بالحسن والوسيم في المشاركة في جمع بين جنة ونار وأنواء وأنوار، وزهر وأزهار، قد زال فيه الاحتشام فكل عار ولا عار. نجوم سمائه لا يعتريها أفول وناجم رخامه لا يعتريه ذبول، تنافست العناصر على خدمة الحال به تنافسا أحسن كل فيه التوسل إلى بلوغ أربه فأرسل، ما جسده جسده من زبده لتقبيل أخمصه إذ قصرت همته عن تقبيل يده. ولم ير التراب له في هذه الخدمة مدخلا . فتطفل وجاء وما علم أن التسريح لمن جاء متطفلا، والنار رأت أنه عين مباشرتها وأنها بفرض خدمته لا تخل ولأن لها حرمة هداية الضيف في السرى، وبها دفع القر ونفع القرى، فأعملت ضدها الماء فدخل وهو حر الأنفاس، وغلت مراجله فلأجل ذلك داخله من صوت تسكابه الوسواس، ورأى الهواء أنه قصر عن مطاولة هذه المبار ، فأمسك متهيبا ينظر ولكن من خلف زجاجة إلى تلك الدار . ثم إن الأشجار رأت أنها لا شائبة لها في هذه الخطوة، ولا مساهمة في تلك الخلوة، فأرسلت من الأمشاط أكفا أحسنت بما تدعو إليه الفرق، ومرت على سواد العذار الفاحم كما يمر البرق، وذلك بيد قيم قيم بحقوق الخدمة، عارف بما يعامل به أهل النعيم أهل النعمة، خفيف اليد مع الأمانة، موصوف بالمهارة عند أهل تلك المهانة، لطف أخلاقا حتى كأنها عتاب بين جحظة والزمان، وحسن صنعه فلا يمسك يدا إلا بمعروف ولا يسرح تسريحا إلا بإحسان أبدا يرى من طهارته وهو ذو صلف، ويشاهد مزيلا لكل أذى حتى لو خدم البدر لأزال وجهه الكلف. بيده موسى كأنها صباح ينسخ ظلاما، أو نسيم ينفض عن الزهر كماما، إذا أخذ صابونه أوهم من يخدمه بما يمره على جسده أنه بحر عجاج، وأنه يبدو منها زبد الأعكان التي هي أحسن من الأمواج، فلهم إلى 
ms4323	 هذه اللذة، ولا تعد الحمام أنها دعوة أهل الحراف فربما كانت هذه من بين تلك الدعوات فذة. ولعل سيدنا يشاهد ما لا يحسن وصفه قلمي، وأستحسن وصفه ليدي وفمي إذ جمح عناني فأقول، وإذا ترامت بي الخلاعة أخلع ما يتستر به ذوو العقول. لدي - أبهجك الله - غصون قد هزها الحسن طربا، ورماح لغير كفاح قد نشرت الشعور عذبا، وبدور أسدلت من الذوائب غيهبا. قد جعلت بين الخصور والروادف من المآزر برزخا لا يبغيان، وعلمنا بهم أننا في جنة " تجري من تحتها الأنهار " وتطوف علينا بها الولدان. يكاد الماء إذا مر على أجسادهم يخرجها بمره، والقلب يخرج إلى مباشرتها من الصدر وعجيب من مباشر لأمر لا يلتقيه بصدره، إذا أسدل ذوائبه ترى ماء عليه ظل يرف، وجوهرا من تحت عنبر يشف، يطلب كل منهم السلام وكان الواجب طلب السلامة. وكيف لا وقد غدا كل منهم أمير حسن وشعره المنثور وخاله العلامة، إذا قلب بأصفر الصفر ماء على الحضار، قلت هذا بدر بيده نجم تقسم منه أشعة الأنوار، وإن أخذ غسولا وأمره على جسمه مفركا، لم يبق عضو إلا واكتسب منه لطافة وراح مدلكا، فما عذرك في انتهار الفرص، وأقتناص هذه الشوارد التي يجب على مثلك أن يغدو لها وقد أقتنص. والله تعالى يوالي المسار ويجعلها لديك دائمة الاستقرار بمنه وكرمه. وأما شعره فأحسنه المقاطيع وأما القصائد فربما قصر فيها. ومن ذلك ما نقلته من خطه من كتاب فلتة اليراعة ولفتة البراعة، قال في دواة منزلة : من مجزوء الرجز دواة مولانا بدت ... أوصافها مكلمة بحسنها قد شهدت ... أقلامها المعدله قد أعجزت آياتها ... لأنها منزله أم الكتاب قد غدت ... لأنها مفصلة وقال : من الوافر ذباب السيف من لحظ إليه ... لأخضر صدغه بعض انتساب ولا عجب إذا ما قيل هذا ... له صدغ زمرده ذبابي وقال: من الدوبيت لله ليال أقبلت بالنعم ... في ظل بناء شاهق كالعلم بالجيزة والنيل بدا أوله ... في مقتبل الشباب عند الهرم وقال في مليح مشطوب: من البسيط لك طرف طرف 
ms4324	 حمى من حسنك السرحه ... كم قد أغار على العشاق في صبحه لما علمت بأنو سابق اللمحه ... عليه قد خفت شطبتو على صحه PageV05P0420(@)(@@) وقال من الكامل كم قلت لما بت أرشف ريقه ... وأرى نقي الدر ثغرا منتقى بالله يا ذاك اللمى مترويا ... كرر علي حديث جيران النقا وقال من المتقارب لئن ساءني أن هذا الذي ... من العار فينا من العارفينا لقد سرني أن ما قد أتى ... من الجاه لينا من الجاهلينا وقال: من الخفيف بي غزال يغزو الورى بجفون ... كل يوم سيوفها مشهوره عجبا من لحاظها كيف حتى ... هزمتنا مع أنها مكسور وقال: من المجتث وبي من الترك أحوى ... حوى الجمال فأكثر من طرفه لي سكر ... من ريقه لي سكر قد صان في الجفن خمرا ... لأجل ذا هو يكسر وقال: من مجزوء الرمل إن يكون يضحك في الطي ... ف حديثي ومقالي كيف لا يضحك مما ... قص منه في الخيال وقال: من مجزوء الرمل جاء الرمح يحاكي ... هذا فلم يحك منه قوامه فهو لا شك لهذا ... يقرع السن ندامه وقال: من مجزوء الكامل شكرا لنسمة أرضهم ... كم بلغت عني تحيه كم قد أطالت بل أطا ... بت في رسائلنا الخفيه ولا غرو إن حفظت أحا ... ديث الهوى فهي الذكيه وقال: من مجزوء الرمل إن يمل بالردف في السر ... ج فما ذاك عجيب هو لا شك يرينا ... كيف ينهار الكثيب وقال: من السريع لا تقل الروض من أحاديثه ... عن غير نمام غدت خافيه فإنه تنقل أخباره ... إلى عين عنده صافيه وقال: من الكامل من شاء يخلد في النعيم فدونه ... حسن بديع ما به تحسين من ناصر الوجنات بل من ناظر ... الجفنين جنات له وعيون وقال: من الخفيف سل سيفا من جفنه ثم أرخى ... وفرة وفرت عليه الحميله إن شكا الخصر طولها غير بدع ... لنحيل يشكو الليالي الطويله وقال: من مجزوء الرجز إني كتبت ختمة ... حررتها كما ترى لله قد نذرت ما ... في بطنها محررا وقال: من مجزوء الخفيف بي أحوى وقد حوى ... كلما يجلب 
ms4325	 الهوى غصن بان أظنه ... من دموعي قد ارتوى هو لي قبلة أما ... فرقه خط استوا إن لوى الوعد صدغه ... فهو يا طالما التوى كم له من مسلسل ... عن أبي ذرة روى منه دبت عقارب ... خافها الخال فانزوى ظبي أنس لحاظه ... هي لي الداء والدوا أرعد الرمح خجلة ... منه والمرهف انطوى وقال من أبيات: من مجزوء الكامل أطرافها ماء النع ... يم بها يجول ويظهر لولا السوار لكان مع ... صمها يذوب ويقطر لا غرو إن سرقت حشا ... ي فإنها تتسور ما شئت لي من ريقها ... سكر ولا سكر إن تخل من مسك العذا ... ر فخالها هو عنبر وأنت يا قلبي الذي قد صبا ... خرجت مثل الصبر عن أمري إنسان عيني إن غدا خاسرا ... للدمع فالإنسان في خسر وقال: من الطويل وبطحاء في واد بروقك روضها ... ولا سيما إن جاد غيث مبكر تلاحظها عين تفيض بأدمع ... يرقرقها منها هنالك محجر وقال: من الخفيف رب روض أزرته بدر تم ... حين غالى في تيهه والتجري كان ظني أن يفضح القد بالغص ... ن وأن الزلال بالريق يزري فرأيت الأغصان ذلا لديه ... واقفات والعين للدمع تذري ثم لما ثنى العنان عن النه ... ر غدا في ركابه وهو يجري وكتب إلى ولده بحماه: من السريع قلبي الذي صحبتكم قد مضى ... يشرح أشواقي إليكم شفاه PageV05P0421(@)(@@) مر ولم يرجع بأخباركم ... أظنه عني حمته حماه وقال: من الخفيف نيل مصر لمن تأمل مرأى ... حسنه معجز من الحسن معجب كم به شاب فودها وعجيب ... كيف شابت بالنيل والنيل يخضب وقال: من المديد أيها الصائد باللحظ ومن ... هو من بين الورى مقتنص لا تسم طائر قلبي هربا ... إنه من أضلعي في قفص وقال: من الطويل كم قيل قوم بالمجالس خوطبوا ... وذاك دوا جهالهم في التنافس فقلت لهم ما ذاك بدع وإنه ... لعند الدوا يدعى الخرا بالمجالس وقال: من الخفيف خذ حديثا يزينه الإنصاف ... ليس مما يشينه الاعتراف كل من في الوجود يطلب صيدا ... غير أن الشباك فيها اختلاف وقال: من الطويل لئن جاد 
ms4326	 لي بالوصل منه خاليه ... وأصبح مجهودا رقيب ولائم ألا إنها الأقسام تحرم ساهرا ... وآخر يأتي رزقه وهو نائم وقال: من الطويل لقد قال لي إذ رحت من خمر ريقه ... أحث كؤوسا من ألذ مقبل بلثم شفاهي بعد رشف سلافها ... تنقل فلذات الهوى في التنقل وقال: من الكامل ولقد أقول وقد شجتني شجة ... تبدو بصبح جبينه الوضاح الله أكبر قال ما لك قلت قد ... نادى جبينك فالق الإصباح وقال: من المتقارب مغاني المدينة قد أصبحوا ... وأنفق منهم مغاني العرب فهم بالعناء وهم بالغناء ... كمثل الحمير الشقا والطرب وقال: من الوافر أرانا رقم صدغيه مثالا ... لنا من طرز عارضه سيبرز وقال لمبتد في نحو حبي ... ألا فاقرأ مقدمة المطرز وقال: من المنسرح وأعور العين ظل يكشفها ... بلا حياء منه ولا خيفه وكيف يلفى الحياء عند فتى ... عورته ما تزال مكشوفه وقال: من الخفيف وبنفسي هويته عجميا ... لي لذت ألفاظه الغتميه كم حلا عجمية فقلت لخلي ... خلني والحلاوة العجميه وقال: من الطويل وبي أزرق العينين لو أن مقلتي ... كمقلته الزرقاء تلك المطوسه لدثرت ضيف الطيف من برد مدمعي ... بفروة سنجاب بهدبى مقندسه وقال: من الخفيف حبذا أسهم من النبع جاءت ... لك صنع فيها والله صنع كيف لثت غمائم النقع منها ... برذاذ ووابل وهي نبع وقال: من المنسرح كم قطع الطرق نيل مصر ... حتى لقد خافه السبيل بالسيف والرمح في غدير ... ومن قناة لها نصول وقال: من الكامل يا من رأى غزلان رامة هل رأى ... بالله فيهم مثل طرف غزالي أحيا علوم العاشقين بلحظة ال ... غزال والإحياء للغزالي وقال: من الطويل ولم أنسه إذ قال قم نودع الدجى ... دخائر وصل فالظلام كتوم فما مثله حرز حريز لأنه ... تبيت عليه للنجوم ختوم وقال: من الطويل ملأت الليالي من على وختمتها ... فقد أصبحت مشحونة بمكارمك ختمت عليها بالثريا فقل لنا ... أهذا الذي في كفها من خواتمك وقال: من الطويل عزيز على الأقلام تكليف مثلها ... من القول والتبيان ما لا تطيقه وإن فما فاجى علاك لسانه ... وحقك 
ms4327	 معذور إذا جف ريقه ويقال: من الطويل أقول لمن قد رام نقد مدامعي ... ومن لمعين في تأملها ذهب إذا انتقدوا قولي فما هو بدعة ... وهل منكر إن راح ينتقد الذهب وقال: من المجتث يا قاتلي بجفون ... قتيلها ليس يقبر إن صبروا عنك قلبي ... فهو القتيل المصبر وقال: من البسيط قل للحفيظ الذي ما قيل عنه ولا ... عن نده وهما يوما ولا اتهما لا تكتبن على عيني رنا نظر ... للطيف فهي التي لم تبلغ الحلما PageV05P0422(@)(@@) وقال: يذم قريته القطيفة: من الوافر على ذم القطيفة اجتمعنا ... وإن حشيت ببرد قد تكرر وقد أضحى عليها للزميتا ... بياض مثلما قد ذر سكر ولم يكن المكفن غير شخص ... يكون إلى نواحيها مسير وقال: من مجزوء الكامل هذي القطيفة التي ... لا تشتهي عقلا ونقلا حشيت ببرد يابس ... فلأجل ذاك الحشو تقلى وقال: من الخفيف لا تلوموا دمشق إن جئتموها ... فهي قد أوضحت لكم ما لديها إنها في الوجوه تضحك بالزه ... رضي الله عنه لمن جاء في الربيع إليها وتراها بالثلج تبصق في لح ... ية من مر في الشتاء عليها وقال من أبيات: من الخفيف قل للعين طيف إلفك سار ... فتباهي له ولو بعواري فتهيت لقربه وتهادت ... من دموع إليه بين جواري يتسابقن خدمه فتراهن ... لديها كالدر أو كالدراري منها: من الخفيف مفرد في جماله إن تبدى ... خجلت منه جملة الأقمار كيف أرجو الوفاء منه وعامل ... ت غريما من لحظه ذا انكسار ذو حواش تلوح من قلم الري ... حان في خده فجل الباري فيه وجدي محقق وسلوي ... وكلام العذول مثل الغبار فلساني في وصفه قلم الشع ... ر ورقي المكتوب بالطومار(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد العزيز(@)(@@) أبو عبيد البكري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد العزيز(@)(@@) بن أبي مصعب البكري، أبو عبيد الأندلسي. كان أميرا بساحل كورة لبلة، وصاحب جزيرة سلطيش، بلد صغيرة من قرى إشبيلية. وكان متقدما من مشيخة أولي البيوت وأرباب النعم بالأندلس، فغلبه ابن عباد على بلده وسلطانه، فلاذ بقرطبة. ثم صار إلى محمد بن معن صاحب 
ms4328	 المرية، فاصطفاه لصحبته وأثر مجالسته والأنس به، ووسع راتبه. وكان ملوك الأندلس تتهادى مصنفاته. ومن شعره: من الطويل وما زال هذا الدهر يلحن في الورى ... فيرفع مجرورا ويخفض مبتدا ومن لم يحط بالناس علما فإنني ... بلوتهم شتى مسودا وسيدا وكان معاقرا للراح لا يصحو من خمارها يدمنها أبدا، فلما دخل رمضان قال يخاطب نديمين له: من الطويل خليلي إني قد طربت إلى الكاس ... وتقت إلى شم البنفسج والآس فقوما بنا نلهو ونستمع الغنا ... ونسرق هذا اليوم سرا من الناس فإن نطقوا كنا نصارى ترهبوا ... وإن غفلوا عدنا إليهم من الراس وليس علينا في التعلل ساعة ... وإن رتعت في عقب شعبان من باس وحدث عن أبي مروان ابن حيان وأبي بكر المصحفي، وأجاز له ابن عبد البر، وكان إماما لغويا أخباريا متفننا، صنف كتاب أعلام النبوة وأخذه الناس عنه، وصنف اللآلي في شرح نوادر أبي علي القالي، والمقال في شرح الأمثال لأبي عبيد، و اشتاق الأسماء، ومعجم ما استعجم من البلاد والمواضع والنبات، وغير ذلك. وتوفي في شوال سنة سبع وثمانين وأربعمائة. أبو موسى الضرير(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد العزيز(@)(@@) ، أبو القاسم الضرير النحوي المعروف بأبي موسى. كان يؤدب المهتدي، وكان من أهل بغداد، وسكن مصر وحدث بها عن أحمد بن جعفر الدينوري، وجعفر بن مهلهل بن صفوان الراوي عن ابن الكلبي. وروى عنه يعقوب بن يوسف بن خرزاد النجيرمي. وله كتاب في الفرق وكتاب في الكتابة والكتاب. العمري الزاهد العابد PageV05P0423(@)(@@) عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، أبو عبد الرحمان العدوي، المدني العابد، الزاهد، القدوة. روى القليل عن أبيه وأبي طوالة وغيرهما. وعن ابن المبارك وسفيان بن عيينة وعبد الله بن عمران العابدي، عالما، عاملا قانتا لله، منعزلا، ينكر على مالك دخوله على السلطان. وله مناقب. توفي سنة أربع وثمانين ومائة. وعظ الرشيد مرة فقال: نعم يا عم ! وأتبعة الأمين والمأمون بكيس فيه ألفا دينار، فلم يأخذها وقال وهو أعلم يفرقها عليه، وأخذ من الكيس 
ms4329	 دينارا وقال: كرهت أن أجمع من سوء القول وسوء الفعل! وأتى إليه شاخصا مرة أخرى، فكره مجيئه وجمع العمريين وقال: مالي ولابن عمكم! إحتملته بالحجاز فأتى دار مملكتي، يريد أن يفسد على أوليائي، ردوه عني! قالوا: لا يقبل منا ! فكتب إلى عيسى بن موسى أن يرفق به حتى يرده. وقال ابن عيينة: هو عالم المدينة الذي جاء في الحديث المشهور، وهو يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل إليه في العلم فلا يجدون أعلم منه. جمال الدين الحنبلي المقدسي عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور، الحافظ المحدث، جمال الدين أبو موسى ابن الحافظ الأوحد أبي محمد المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي. ولد في شوال سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، وتوفي سنة تسع وعشرين وستمائة. سمع الكثير بالحجاز وإربل والموصل ونيسابور وإصبهان ومصر، وعني بالحديث، وكتب الكثير بخطه وخرج وأفاد، وقرأ القرآن على عمه العماد، وتفقه على الشيخ الموفق، وقرأ العربية ببغداد على أبي البقاء، وكانت قراءته صحيحة سريعة مليحة. له عبادة وورع ومجاهدة وكان جوادا كريما، ولما مات رثاه جماعة. النور ابن عبد الكافي عبد الله بن عبد الكافي، نور الدين بن ضياء الدين ابن الخطيب الكبير جمال الدين عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربعي الدمشقي الشروطي الأديب. ولد سنة أربع وستين وتوفي سنة تسع وستمائة، وكان حسن الكتابة، له نظم وفيه لعب وعشرة وانطباع. ابن القشيري عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن، الإمام أبو سعد ابن الإمام القشيري النيسابوري. كان أكبر أولاد الشيخ، وكان كبير الشأن في السلوك ذكيا، أصوليا، غزير العربية، سمع وحدث وتوفي سنة سبع وسبعين وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الحارث بن نوفل(@)(@@) أخو إسحاق ومحمد. روى عن أبيه وابن عباس وعبد الله بن خباب بن الأرت وعبد الله بن شداد. توفي في حدود المائة للهجرة وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي. الأنصاري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الله(@)(@@) بن جابر بن عتيك الأنصاري. روى عن ابن عمر 
ms4330	 وأنس بن مالك وجده لأمه عتيك بن الحارث، وتوفي في حدود العشرين والمائة، وروى له الجماعة. ابن عبد الله بن عمر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الله(@)(@@) بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، وصي أبيه، سمع أباه وأبا هريرة وأسماء بنت زيد بن الخطاب. وروى له الجماعة سوى ابن ماجة. وتوفي سنة خمس ومائة. ابن رأس المنافقين عبد الله بن أبي بن سلول. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يثني عليه، وهو ابن عبد الله رأس المنافقين، وله ذكر في ترجمة أبيه عبد الله بن أبي. إستشهد عبد الله يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة للهجرة. وروت عنه عائشة ومسلم وأبو داود والنسائي. أبو العباس الصفري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الله(@)(@@) الصفري، أبو العباس، أديب، شاعر، ناثر، لقي أعيان المشايخ وأخذ عنهم الأدب، منهم: الفارسي وابن خالويه والزجاجي. وكان من شعراء سيف الدولة بن حمدان. مرض أبو فراس فلم يعده الصفري، فكتب إليه أبو فراس: من الكامل إني مرضت فلم يعدني عائد ... ممن قضيت حقوقه فيما مضى إن الحقوق وإن تطاول عهدها ... دين يحل وواجبات تقتضى لولا الجميل وحفظ ما أسفلتم ... يا ظالمين لقلت لا يعد الرضى يا تاركين عيادتي بتعمد ... إن تمرضوا لا تعدموا مني القضا فأجاب الصفوري: من الكامل شكوى الأمير لما شكاه مودع ... أحشاءنا وقلوبنا جمر الغضا ما في المروءة أن نراه يشتكي ... ما العدل إلا أن يصح ونمرضا عوضت من ألم ألم سلامة ... إن السلامة خير شيء عوضا PageV05P0424(@)(@@) فانهض بمجد أنت محيي رسمه ... فالمجد ليس بناهض أو تنهضا وحضر مجلس سيف الدولة وعنده القاضي أبو حفص قاضي حلب فجرى ذكر البيتين المشهورين وهما: من الطويل وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه أصلاب قوم تقصف وليس نسيم المسك ريا حنوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف فاستحسنا وقال سيف الدولة: هما لبعض المحدثين وذهب عني اسمه! فقال القاضي: هما الخنساء! فقال سيف الدولة للصفري: أتعرف لمن هما؟ قال: نعم! هما لأبي عبد الرحمان العطوي! قال: صدقت، وأمره بإجازتهما فقال 
ms4331	 ارتجالا - وذكر أباه أبا الهيجاء: من الطويل لقد ضم منه قبره كل سؤدد ... وكل علاء حده ليس يوصف وأضحى الندا مذ غاب عنا خياله ... وأركانه من شدة الوجد تضعف على أن صرف الدهر لا در دره ... يسر أناسا بالحمام ويسعف ألا يا أميرا عم ذا الخلق جوده ... وأضحى به شعري على الشعر يشرف حسامك يجري من دم القرن حده ... ورمحك في يوم الكريهة يرعف وأنت إذ عد الكرام مقدم ... وغير إن عد الكرام مخلف قلت: هذه الأبيات في الارتجال كثيرة جيدة في الروية وسط، ولكن أين هذه الأبيات من البيتين المقدمين؟!. شرف الدين ابن شيخ الشيوخ الصوفي عبد الله بن عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه، شيخ الشيوخ شرف الدين أبو بكر ابن الشيخ شيخ الشيوخ تاج الدين الجويني الدمشقي الصوفي. ولد سنة ثمان وستمائة وسمع من أبيه وأبي القاسم بن صصرى وأبي صادق بن صباح وابن اللتي. وروى عنه ابن الخباز وابن العطار والمزي والبرزالي، وأجاز للشيخ شمس الدين مروياته. وكان شيخا جليلا محترما بين الصوفية. وتوفي سنة ثمان وسبعين وستمائة. أمين الدين الرهاوي عبد الله بن عبد الله، أمين الدين الرهاوي الدمشقي تربية ابن الكريدي ولد سنة أربع وثمانين وستمائة، وتوفي رحمه الله بين العيدين سنة إحدى وأربعين وسبعمائة. سمع وقتا من ابن القواس وابن عساكر وطلب بنفسه وقتا بعد سبعمائة، ونسخ الأجزاء وارتزق بالكتابة في زرع وغيرها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الملك(@)(@@) ابن عبد الملك بن مروان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الملك(@)(@@) بن مروان ولي الغزو وبنى المصيصة، وولي إمرة مصر بعد عمه عبد العزيز. ولما مات في حدود المائة ترك ثمانين مدى ذهب. ابن القابض(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبد الملك(@)(@@) بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم بن شبويه بن القابض، أبو زيد الإصبهاني. سمع بها الكثير من أبي طاهر أحمد بن محمود الثقفي، وإبراهيم بن منصور سبط بحرويه، وأبي الطيب عبد الرزاق بن عمر بن شمسه وغيرهم. وقدم بغداد 
ms4332	 وسمع بها من أبي محمد الصريفيني وابن النقور، وابن غالب، العطار، وابن البشري وأبي بكر الخطيب وأمثالهم. وكانت له معرفة ودراية وحدث باليسير وتوفي بالبصرة سنة ست وستين وأربعمائة. ابن الحجاج عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاف بن خلف بن طلائع، المسند المعمر أبو عيسى الأنصاري النجاري المصري الرزاز المعروف بابن الحجاج - بضم الحاء المهملة بجمع حاج. ولد سنة ست وثمانين، وتوفي سنة اثنتين وسبعين وستمائة. سمع البوصيري وابن ياسين، وفاطمة بنت سعد الخير والحافظ عبد الغني وغيرهم. وهو آخر من روى بالسماع عن البوصيري وابن ياسين. وكان شيخا حسنا صحيح السماع، عالي الإسناد، روى عنه الدمياطي والدواداري وابن جماعة وسعد الدين الحارثي، وأحمد ابن حسن ابن شمس الخلافة وخلق كثير. وسيأتي ذكر ولده عبد الحق بن عبد الله في مكانه. تقي الدين بن جبارة الحنبلي عبد الله بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي، الإمام تقي الدين الحنبلي ابن الفقيه المقدسي الصالحي. إمام، مفت، مدرس، صالح، عارف بالمذهب، متبحر في الفرائض والحبر والمقابلة، كبير السن. توفي سنة تسع وتسعين وستمائة. الحجبي البصري عبد الله بن عبد لوهاب الحجبي البصري. روى عنه البخاري، وروى النسائي عن رجل عنه. وثقة أبو حاتم وجماعة. وتوفي سنة ثمان وعشرين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عبيد الله(@)(@@) ابن البيع المؤدب PageV05P0425(@)(@@) عبد الله بن عبيد الله بن يحيى، أبو محمد البغدادي المؤدب، المعروف بابن البيع. كان ثقة. وتوفي سنة ثمان وأربعمائة. أبو عبد الرحمان المعيطي عبد الله بن عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله، أبو عبد الرحمان الأموي المعيطي القرطبي. وكان من أهل الشرف والسؤدد، بويع بالخلافة بشرق الأندلس وخطب له، ثم خلع فصار إلى كتامة. وكان مجاهد، صاحب دانية، قد قدم هذا المعيطي أن يكون أمير المؤمنين بعمله، فبقي مدة ثم خلعه ونفاه، فالتجأ إلى كتامة، وبقي لا يرفع للدنيا رأسا، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. أبو محمد التيمي مؤذن الحرم عبد الله 
ms4333	 بن عبيد الله بن أبي ملكية، أبو محمد وأبو بكر التيمي المكي الأحول، مؤذن الحرم، قاضي مكة لابن الزبير، روى عن جده أبي ملكية - وله صحبة - وعن عائشة وأم سلمة، وابن عباس وعبد الله بن عمرو وطائفة. وثقة غير واحد، والصحيح أنه أدرك ثلاثين من الصحابة. وتوفي سنة سبع عشرة ومائة. وروى له الجماعة. الجندعي المكي عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي. روى عن أبيه وعائشة وابن عباس وابن عمر وجماعة. وهو من أفصح أهل مكة. قال أبو حاتم: ثقة. توفي سنة ثلاث عشرة ومائة. الهذلي عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي. رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه حديثا. وتوفي أربع وسبعين للهجرة. وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عثمان(@)(@@) أبو بكر الصديق رضي الله عنه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عثمان(@)(@@) بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر القرشي التيمي أبو بكر الصديق رضي الله عنه، ابن أبي قحافة. أمه أم الخير بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، واسمها سلمى. قال ابن عبد البر: لا يختلفون أن أبا بكر شهد بدرا بعد مهاجرته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة ولم يكن رفيقه غيره. وهو كان مؤنسه في الغار، وهو أول من أسلم من الرجال في قول طائفة من أهل العلم بالسير والخبر، وأول من صلى مع رسول اله صلى الله عليه وسلم. وكان يقال له عتيق لجماله وعتاقة وجهه، وقيل: لأنه لم يكن في نسبه شيء يعاب به، وقيل: كان له أخوان، أحدهما عتيق - بفتح العين، والآخر عتيق - بضم العين، فمات عتيق قبله فسمي باسمه، وقيل: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى هذا " ، يقول حسان بن ثابت: من البسيط إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة 
ms4334	 ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها ... بعد النبي وأوفاها بما حملا والثاني التالي المحمود مشهده ... وأول الناس منهم صدق الرسلا والثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به إذ صعدوا الجبلا وكان حب رسول الله قد علموا ... خير البرية لم يعدل به رجلا وقال أبو الهيثم بن التيهان: من الطويل وإني لأرجو أن يقوم بأمرنا ... ويحفظه الصديق والمرء من عدي أولاك خيار الحي فهو بن مالك ... وانصار هذا الدين من كل معتدي وقال أبو محجن الثقفي: من الطويل وسميت صديقا وكل مهاجر ... سواك يسمى باسمه غير منكر سبقت إلى الإسلام والله شاهد ... وكنت جليسا بالعريش المشهر وبالغار إذ سميت بالغار صاحبا ... وكنت رفيقا للنبي المطهر PageV05P0426(@)(@@) وسمي الصديق لبداره إلى تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما جاء به، وقيل: لتصديقه في خبر الإسراء. وكان في الجاهلية وجيها رئيسا، كانت الأشناق - وهي الديات - إليه في الجاهلية، وأسلم على يديه: الزبير، وعثمان، وطلحة، وعبد الرحمان بن عوف. وأسلم وله أربعون ألفا أنفقها كلها على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر " ، وأعتق سبعة كانوا يعذبون في الله منهم: بلال وعامر بن فهيرة. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعوا لي صاحبي، فإنكم قلتم كذبت، وقال لي صدقت " . وقال: " إن من أمن الناس علي من صحبته وماله أبا بكر، ولو كنت متخذا خليلا لا تخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام. لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر " . وقالوا لأسماء: ما أشد ما رأيت المشركين بلغوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: كان المشركون قعودا في المسجد الحرام فتذاكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يقول في آلهتهم، فبينا هم كذلك، إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، فقاموا إليه، وكانوا إذا سألوه عن شيء صدقهم فقالوا: ألست تقول آلهتنا كذا 
ms4335	 وكذا؟ قال: بلى! قالت: فتشبثوا به بأجمعهم، فأتى الصريخ إلى أبي بكر، فقيل له: أدرك صاحبك! فخرج أبو بكر حتى دخل المسجد، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس مجتمعون عليه، فقال: ويلكم " أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم " ؟ فلهوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبلوا على أبي بكر رضي الله عنه يضربونه، قالت: فرجع إلينا فجعل لا يمس شيئا من غدائره إلا جاء معه وهو يقول: تباركت يا ذا الجلال والإكرام. وقال أبو بكر: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم، ونحن في الغار: لو أن أحدهم ينظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه! فقال: يا أبا بكر! ما ظنك باثنين الله ثالثهما! وعن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، قال: أتت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسألته عن شيء فأمرها أن ترجع إليه، فقالت: يا رسول الله، أرأيت إن جئت ولم أجدك - تعني الموت، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم تجديني فأتي أبا بكر. قال الشافعي: في هذا دليل على أن الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر. وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقتدوا باللذين من بعدي: أبو بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد " . وعن عبد الله بن مسعود قال: كان رجوع الأنصار يوم سقيفة بني ساعدة بكلام قاله عمر بن الخطاب: أنشدتكم الله هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فأيكم تطيب نفسه أن يزيله عن مقام أقامه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالوا كلهم: كلنا لا تطيب نفسه ونستغفر الله! وقال قيس بن عباد، قال لي علي بن أبي طالب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض ليالي وأياما ينادى بالصلاة فيقول: مروا أبا بكر يصل بالناس، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم نظرت فإذا 
ms4336	 الصلاة علم الإسلام، وقوام الدين، فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا، فبايعنا أبا بكر. وعن عبد الله بن زمعة ابن الأسود قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عليل فدعاه بلال إلى الصلاة، فقال لنا: مروا من يصلي بالناس، قال: فخرجت فإذا عمر في الناس وكان أبو بكر غائبا، فقلت: قم يا عمر فصل بالناس، فقام عمر فلما كبر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته، وكان مجهرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأين أبو بكر؟ يأبى الله ذلك والمسلمون، فبعث إلى أبي بكر فجاء بعد أن صلى عمر تلك الصلاة، وصلى بالناس طول علته حتى مات صلى الله عليه وسلم. وقال مسروق: حب أبي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة. وكان أبو بكر رجلا نحيفا أبيض، خفيف العارضين، أجنى، لا تستمسك أزرته، تسترخي عن حقويه، معروق الوجه، غائر العينين، نأتىء الجبهة، عاري الأشاجع ؛ كذا وصفته انته عائشة. بويع بالخلافة في اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سقيفة بني ساعدة، ثم بويع البيعة العامة يوم الثلاثاء من غد ذلك اليوم، وتخلف عن بيعته سعد بن عبادة، وطائفة PageV05P0427(@)(@@) من الخزرج، وفرقة من قريش، ثم بايعوه بعد غير سعد. وقيل: لم يتخلف أحد. وقيل: تخلف علي والزبير، وطلحة، وخالد بن سعيد بن العاص، ثم بايعوه. وقيل: إن عليا لم يبايعه إلا بعد موت فاطمة، ولم يزل سامعا مطيعا له يثني عليه ويفضله. وعن محمد بن سيرين قال: لما بويع أبو بكر أبطأ علي عنه بيعته، وجلس في بيته، فبعث إليه أبو بكر: ما بطأ بك عني؟ أكرهت إمارتي؟ فقال علي: ما كرهت إمارتك، ولكني آليت أن لا أرتدي ردائي إلا إلى صلاة حتى اجمع القرآن، قال ابن سيرين: فبلغني أنه كتبه على تنزيله، ولو أصيب ذلك الكتاب لوجد فيه علم كثير. وعن ابن أبجر قال: لما بويع لأبي بكر جاء أبو سفيان بن حرب إلى علي 
ms4337	 فقال: غلبكم على هذا الأمر أرذل بيت في قريش، أما والله لأملأنها خيلا ورجالا، فقال علي: مازلت عدو الإسلام وأهله، فما ضر ذلك الإسلام وأهله شيئا، إنا رأينا أبا بكر أهلا . ورواه عبد الرزاق عن ابن المبارك. وعن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عليا والزبير كانا حين بويع لأبي بكر يدخلان على فاطمة فيشاورانها ويتراجعان في أمرهم، فبلغ ذلك عمر، فدخل عليها فقال: يا بنت سول الله ما كان من الخلق أحد أحب إلينا من أبيك، وما أحد أحب إلينا بعده منك، وقد بلغني أن هؤلاء النفر يدخلون عليك، ولئن بلغني لأفعلن ولأفعلن، ثم خرج وجاءوها، فقالت لهم: إن عمر قد جاءني وحلف لئن عدتم ليفعلن، وأيم الله ليفين بها، فانظروا في أمركم ولا ترجعوا إلي! فانصرفوا فلم يرجعوا حتى بايعوا أبا بكر. وعن عبد الله بن أبي بكر أن خالدا بن سعيد لما قدم من اليمن بعد وفاة سول الله صلى الله عليه وسلم تربص ببيعته شهرين، ولقي علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وقال: يا بني عبد مناف! لقد طبتم نفسا عن أمركم يليه غيركم! فأما أبو بكر فلم يحفل بها، وأما عمر فأضطغنها عليه فلما بعث أبو بكر خالدا أميرا على ربع من أرباع الشام - وكان أول من استعمل عليها - فجعل عمر يقول: أتؤمره وقد قال ما قال!؟ فلم يزل بأبي بكر حتى عزله، وولى يزيد بن أبي سفيان، وقال ابن أبي عزة الجمحي: من الكاملمن الخزرج، وفرقة من قريش، ثم بايعوه بعد غير سعد. وقيل: لم يتخلف أحد. وقيل: تخلف علي والزبير، وطلحة، وخالد بن سعيد بن العاص، ثم بايعوه. وقيل: إن عليا لم يبايعه إلا بعد موت فاطمة، ولم يزل سامعا مطيعا له يثني عليه ويفضله. وعن محمد بن سيرين قال: لما بويع أبو بكر أبطأ علي عنه بيعته، وجلس في بيته، فبعث إليه أبو بكر: ما بطأ بك عني؟ أكرهت إمارتي؟ فقال علي: ما كرهت إمارتك، ولكني آليت أن لا أرتدي ردائي 
ms4338	 إلا إلى صلاة حتى اجمع القرآن، قال ابن سيرين: فبلغني أنه كتبه على تنزيله، ولو أصيب ذلك الكتاب لوجد فيه علم كثير. وعن ابن أبجر قال: لما بويع لأبي بكر جاء أبو سفيان بن حرب إلى علي فقال: غلبكم على هذا الأمر أرذل بيت في قريش، أما والله لأملأنها خيلا ورجالا، فقال علي: مازلت عدو الإسلام وأهله، فما ضر ذلك الإسلام وأهله شيئا، إنا رأينا أبا بكر أهلا . ورواه عبد الرزاق عن ابن المبارك. وعن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عليا والزبير كانا حين بويع لأبي بكر يدخلان على فاطمة فيشاورانها ويتراجعان في أمرهم، فبلغ ذلك عمر، فدخل عليها فقال: يا بنت سول الله ما كان من الخلق أحد أحب إلينا من أبيك، وما أحد أحب إلينا بعده منك، وقد بلغني أن هؤلاء النفر يدخلون عليك، ولئن بلغني لأفعلن ولأفعلن، ثم خرج وجاءوها، فقالت لهم: إن عمر قد جاءني وحلف لئن عدتم ليفعلن، وأيم الله ليفين بها، فانظروا في أمركم ولا ترجعوا إلي! فانصرفوا فلم يرجعوا حتى بايعوا أبا بكر. وعن عبد الله بن أبي بكر أن خالدا بن سعيد لما قدم من اليمن بعد وفاة سول الله صلى الله عليه وسلم تربص ببيعته شهرين، ولقي علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وقال: يا بني عبد مناف! لقد طبتم نفسا عن أمركم يليه غيركم! فأما أبو بكر فلم يحفل بها، وأما عمر فأضطغنها عليه فلما بعث أبو بكر خالدا أميرا على ربع من أرباع الشام - وكان أول من استعمل عليها - فجعل عمر يقول: أتؤمره وقد قال ما قال!؟ فلم يزل بأبي بكر حتى عزله، وولى يزيد بن أبي سفيان، وقال ابن أبي عزة الجمحي: من الكامل شكرا لمن هو بالثناء خليق ... ذهب اللجاج وبويع الصديق PageV05P0428(@)(@@) من بعدما دحضت بسعد نعله ... ورجا رجاء دونه العيوق جاءت به الأنصار عاصب رأسه ... أتاهم الصديق والفاروق وأبو عبيدة والذين إليهم ... نفس المؤمل للبقاء تتوق كنا نقول لها علي والرضا ... عمر وأولاهم بذاك 
ms4339	 عتيق فدعت قريش باسمه فأجابه ... إن المنوه باسمه الموثوق ولما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجت مكة، فسمع بذلك أبو قحافة فقال: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم! قال: أمرجلل! فمن ولي بعده؟ قالوا: ابنك. قال: فهل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم! قال: لا مانع لما أعطى الله ولا معطي لما منعه الله. ومكث أبو بكر في خلافته سنتين وثلاثة أشهر إلا خمس ليال، وقيل: سنتين وثلاثة أشهر وسبع ليال. وقال ابن إسحاق: توفي أبو بكر على رأس سنتين وثلاثة أشهر واثنتي عشرة ليلة من متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال غيره: وعشرة أيام، وقال غيره: وعشرين يوما. وقال أبو معشر: سنتين وأربعة أشهر إلا ربع ليال. وقال غيره: سنتين ومائة يوم. وكان يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة للهجرة. وسبب موته أنه اغتسل في يوم بارد فحم خمسة عشر يوما لا يخرج للصلاة ويأمر عمر بالصلاة وعثمان ألزم الناس له. وقال ابن إسحاق: توفي يوم الجمعة لسبع ليال بقين من جمادى الآخرة. وقيل: عشي يوم الاثنين. وأوصى أن تغسله أسماء بنت عميس، فغسلته، وصلى عليه عمر بن الخطاب ، ونزل في قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمان ابن أبي بكر، ودفن ليلا في بيت عائشة مع النبي صلى الله عليه وسلم. ولم يختلف أن سنه انتهت إلى ثلاث وستين سنة إلا ما لا يصح. وكان نقش خاتمه: نعم القادر الله، وقيل: عبد ذليل لرب جليل. وكان قد حرم الخمر في الجاهلية هو وعثمان رضي الله عنهما. وقال عروة عن عائشة: إن أبا بكر لم يقل بيت شعر في الإسلام، وقد أورد له ابن رشيق في أول العمدة قال: قال أبو بكر رضي الله عنه في غزوة عبيدة بن الحارث، رواه بن إسحاق وغيره: من الطويل أمن طيف سلمى بالبطاح الدمائث ... أرقت وأمر في العشيرة حادث ترى من لؤي فرقة لا يصدها ... عن الكفر تذكير 
ms4340	 ولا بعث باعث رسول أتاهم صادق فتكذبوا ... عليه وقالوا لست فينا بماكث إذا ما دعوناهم إلى الحق أدبروا ... وهروا هرير المجحرات اللواهث فكم قد متنا فيهم بقرابة ... وترك التقى شيء لهم غير كارث فإن يرجعوا عن كفرهم وعقوقهم ... فما طيبات الحل مثل الحبائث وإن يركبوا طغيانهم وضلالهم ... فليس عذاب الله عنهم بلابث ونحن أناس من ذؤابة غالب ... لنا العز منها في الفروع الأثائث فأولي برب الراقصات عشية ... حراجيج تخدي في السريح الرثائث كأدم ظباء حول مكة عكف ... يردن حياض البئر ذات النبائث لئن لم يفيقوا عاجلا من ضلالهم ... ولست إذا آليت قولا بحانث لتبتدرنهم غارة ذات مصدق ... تحرم أطهار النساء الطوامث تغادر قتلى تعصب الطير حولهم ... ولا يرأف الكفار رأف ابن حارث فأبلغ بني سهم لديك رسالة ... وكل كفور يبتغي الشر باحث فإن تشعثوا عرضي على سوء رأيكم ... فإني من أعراضكم غير شاعث قلت: ما أظن أن لحسان بن ثابت الأنصاري مثل هذه الأبيات لأنها في هذه القافية الثائية، وهي في غاية الفصاحة والعذوبة وانسجام التركيب، فرضي الله عنه. وقال أبو الحسين عاصم بن الحسن بن عاصم العاصي: من البسيط قالوا تحب أبا بكر فقلت لهم ... لم لا أحب الذي أرجوه يشفع لي نعم ومن مذهبي أني أقدمه ... على الإمام مبيد الكافرين علي وجملة الأمر أن الله قدمه ... فالفعل من قبل الرحمان لا قبلي أبو عبد الرحمان العتكي PageV05P0429(@)(@@) عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي راود، ميمون الأزدي العتكي، أبو عبد الرحمان المروزي، عبدان أخو عبد العزيز شاذان، وهما سبطا عبد العزيز بن أبي رواد. روى عن عبد الله البخاري. وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن رجل عنه، وجماعة كثيرون. كان ثقة، إمامأ، تصدق في حياته بألف ألف درهم، وكتب كتب ابن المبارك بقلم واحد. وتوفي سنة إحدى وعشرين ومائتين، وقال: ما سألني أحد حاجة إلا قمت له بنفسي فإن تم وإلا قمت له بمالي فإن تم وإلا استعنت بالإخوان فإن تم وإلا استعنت بالسلطان. أبو عمرو الأموي 