ms4081	 أبطلتها (قوله: وإن لم ينوه. إلخ) أي الوكيل (قوله: وأن الغائب. إلخ) عطف على قوله: انعزل إلخ فيفيد أن هذا ظاهر المتن أيضا وهذا ظاهر المنع، ولو حذف أن عطفا على قوله: ظاهره إلخ لسلم عن المنع (قوله ولم ينو أحدهم) أي ولو ادعى أنه نوى بعضهم وعينه اختص العزل بذلك؛ لأنه لا يعلم إلا منه(@)(@@) (قوله: وعليه) أي الظاهر (قوله: ليس له) أي للموكل -<span class="matn- hr"> (@)PageV05P337(@)(@)(@@) قوله: وتكون أل للعهد الذهني) ذهنية هذا العهد بالاصطلاح النحوي وإلا فهو خارجي بالاصطلاح المعاني. اه. سم (قوله: وأنه. إلخ) عطف على قوله: في حاضر إلخ، ولو أخر قوله: أنه عن قوله: ولا نية لكان أسبك فليراجع(@)(@@) (قوله: لأنه لم يحتج) إلى قوله فإن جاءا معا في النهاية (قوله: لأنه لم يحتج) أي العزل عبارة المغني والأسنى؛ لأنه رفع عقد لا يعتبر فيه الرضا، فلا يحتاج إلى العلم كالطلاق وقياسا على ما لو جن أحدهما والآخر غائب. اه.(@)(@@) (قوله: فيه) أي العزل و (قوله: بعد تصرف. إلخ) متعلق بلا يقبل (قوله وإن وافقه) أي وافق الوكيل الموكل و (قوله بالنسبة) متعلق بلا يقبل و (قوله: من الوكيل) متعلق بالمشتري ش اه سم (قوله: بالنسبة للمشتري مثلا) وانظر ماذا يفعل في الثمن وكل من الموكل والوكيل معترف بأن الموكل لا يستحقه وهل يأتي فيه ما يأتي في الظفر وهل إذا لم يكن قبض الثمن لهما المطالبة، أو لا؟ . اه. رشيدي أقول والظاهر نعم يأتي في الظفر كما مر عن سم ما يفيده وإن للموكل المطالبة مطلقا وكذا للوكيل إذا ادعى أنه لم يعلم العزل إلا بعد العقد(@)(@@) (قوله: أما في غير ذلك) أي أما قول الموكل في العزل لا بالنسبة لنحو المشتري (قوله: فإذا اتفقا. إلخ) بيان للتفصيل (قوله وقال) أي الوكيل و (قوله حلف الموكل) أي فيصدق اه ع ش (قوله: عدمه) أي التصرف (إلى ما بعده) أي بعد العزل (قوله: حلف الوكيل. إلخ) أي فيصدق اه ع ش (قوله: وإن لم يتفقا. إلخ) عبارة 
ms4082	 النهاية فإن تنازعا في السبق بلا اتفاق صدق من سبق. إلخ. اه. (قوله: على وقت) أي لا للعزل ولا للتصرف (قوله: من سبق بالدعوى) أي جاءا معا أم لا. اه. ع ش (قوله: إن مدعاه. إلخ) عبارة النهاية: لأن مدعاه. إلخ (قوله لاستقرار الحكم. إلخ) تعليل لما تضمنه قوله حلف أي صدق فقوله بقوله أي: بحلفه (قوله فإن جاءا معا. إلخ) عبارة شرح الروض: ولو وقع كلامهما معا صدق الموكل. انتهى. اه. سم وعليه فالمراد من قوله: جاءا معا أنهما ادعياه معا ويدل عليه قوله قبل من سبق بالدعوى دون أن يقول من جاء إلى القاضي أولا(@)(@@) (قوله: فإن جاء) كذا في أصله، والظاهر جاءا فليتأمل. اه. سيد عمر أي بالتثنية (قوله من أصل بقائه) أي بقاء جواز التصرف الناشئ عن الإذن. اه. ع ش (قوله: لأن بقاءه متنازع فيه) قد يقال وعدم التصرف كذلك. اه. سم (قوله: لو كان. إلخ) بدل من ما في الروضة (قوله: انتهى) أي ما في الروضة (قوله: أو صدق المتهب. إلخ) عطف على ثبت إقرار. إلخ يعني، أو اعترف الابن بأن أباه لم يهبه غير هذه العين (قوله: لو فسر الموكل. إلخ) ينبغي أن يتأمل؛ لأن قوله غير مقبول على المشتري في أصل العزل فكذا في بيان المبهم منه بخلاف الأب فإن قوله مقبول على الابن في أصل الرجوع فكذا في تعيينه. اه. سيد عمر(@)(@@) (قوله: أو لم يوكله إلخ) لا يخفى ما في هذا العطف ولعل التقدير، أو قال أي الموكل لم يوكله. إلخ (قوله: أو صدقه. إلخ) يعني، أو اعترف المشتري بأن الموكل لم يوكله. إلخ (قوله: فيما رجع) الظاهر وهب سم، وسيد عمر (قوله: لأنه خفي محتمل) أي فإن الموصول يستعمل في المعين ولذا عده النحاة من المعارف، وفي الدليل تأمل. اه. سم أي فإن الأصل فيه، وفي المعرف باللام، أو الإضافة عند عدم قرينة العهد الخارجي الحمل على (@)PageV05P338(@)(@)(@@) الاستغراق(@)(@@) (قوله: ممن تقبل) إلى التنبيه الأول في النهاية إلا قوله: ولهما 
ms4083	 أن يجيبا إلى ولا يضمن (قوله وفرق الأول) أي بين الوكيل والقاضي. اه. ع ش (قوله: وأخذ منه) عبارة النهاية قال الإسنوي ومقتضاه أن الحاكم في واقعة خاصة كالوكيل قال البدر بن شهبة ومقتضاه أيضا أن الوكيل العام. إلخ اه ومثلها في المغني إلا أنه أقر كلامهما قال ع ش قوله: إن الحاكم عبارة حج أن المحكم . إلخ أي الذي حكمه القاضي، فلا تخالف بين كلام الشارح م ر وحج. اه.(@)(@@) (قوله: الذي يتجه خلافهما) اعتمده م ر وكذا قوله: ولا ينعزل إلخ قوله: على الأوجه أوجهية هذا في شرح الروض أيضا. اه. سم (قوله: خلافهما) أي فينعزل الوكيل العام بالعزل، ولو لم يبلغه الخبر ولا ينعزل القاضي في أمر خاص إلا بعد بلوغ الخبر اعتبارا بما من شأنه في كل منهما ولكن لا شك أن ما قالاه أي الإسنوي وابن شهبة هو مقتضى التعليل. اه. ع ش عبارة الرشيدي قوله: خلافهما لا يخفى ما فيه بالنسبة للثانية لما يترتب عليه من المفاسد التي من جملتها عدم صحة تولية قاض ولاه حيث فوض له ذلك خصوصا إذا وقعت منه أحكام اه وقوله: التي من جملتها عدم صحة تولية إلخ يمكن دفعه بما مر في مبحث توكيل الوكيل بالإذن من أن نائب نائب الإمام نائب عن الإمام لا عن منيبه، فلا ينعزل بعزله، أو انعزاله (قوله: ولا ينعزل وديع ومستعير. إلخ) وفاقا للنهاية والمغني قال ع ش وفائدة عدم عزله في الوديع وجوب حفظه ورعايته قبل بلوغ الخبر حتى لو قصر في ذلك كأن لم يدفع متلفات الوديعة عنها ضمن وفي المستعير أنه لا أجرة عليه في استعمال العارية قبل بلوغ الخبر وأنها لو تلفت بالاستعمال المأذون فيه قبل ذلك لم يضمن. اه.(@)(@@) (قوله: بأن القصد) أي قصد الموكل بالعزل (قوله: منعه) أي الوكيل اه ع ش (قوله: وهذا. إلخ) أي التصرف أي صحته عبارة النهاية فأثر فيه العزل. اه بإلغاء، وهو الأنسب (قوله: بخلافهما) أي الوديع والمستعير اه ع ش 
ms4084	 (قوله: وضمن ما سلمه) ومثله ما لو أذن له في صرف مال في شيء للموكل كبناء وزراعة وثبت عزل له قبل التصرف فإنه يضمن ما صرفه من مال الموكل ثم ما بناه أو زرعه إن كان ملكا للموكل وكان ما صرفه من المال أجرة البناء ونحوه كان البناء على ملك الموكل وامتنع على الوكيل التصرف فيه ولا رجوع بما غرمه، وإن كان اشتراه بمال الموكل جاز للوكيل هدمه، ولو منعه الموكل وتركه إن لم يكلفه الموكل بهدمه وتفريغ مكانه فإن كلفه لزمه نقضه وأرش نقص موضع البناء إن نقص وما ذكر من التخيير محله إن لم تثبت وكالته عند البائع فيما اشتراه وإلا وجب عليه نقضه وتسليمه لبائعه إن طلبه ويجب له على الوكيل أرش نقصه إن نقص. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: على الأوجه) وفاقا للمغني والنهاية (قوله لا يؤثر في الضمان) أي وإنما يؤثر في الحرمة (قوله: غرم الدية والكفارة. إلخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله: غرم) أي الوكيل (الدية) أي دية عمد ولا قصاص. اه. ع ش (قوله: على موكله) أي: وإن تمكن من إعلامه بالعزل ولم يعمله لكن هل يأثم بعدم إعلامه حيث قدر ويعزر على ذلك فيه نظر ولا يبعد الإثم فيعزر اه ع ش (قوله: وإن غره) أي بالتوكيل ثم العزل قبل التصرف بدون إعلامه بذلك (قوله: وبهذا) أي بقوله: ولا يرجع على المعتمد الآتي. إلخ(@)(@@) (قوله: فغرم) أي الوكيل (قوله: رجع. إلخ) هو محط الاعتراض (قوله: ولهما أن يجيبا. إلخ) قد يقال لكن يبقى أن الرجوع هنا يشكل بضمان ما سلمه، الذي هو الأوجه السابق إذ قياس الرجوع هنا عدم ضمان ما سلمه ثم فتأمله، وفي العباب.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو باع الوكيل جاهلا (@)PageV05P339(@)(@)(@@) بعزله بطل فإن سلم المبيع ضمنه فإن اشترى كذلك أي جاهلا بعزله وتلف ما اشتراه بيده وغرم الثمن للبائع رجع به على الموكل وقياس الأولى منعه. انتهى. اه. سم (قوله: فيما ذكر) أي في عدم الضمان، ولو بعد العزل. اه. ع ش، وفي 
ms4085	 أنه إذا تصرف بعد العزل والانعزال بموت أو غيره جاهلا. إلخ(@)(@@) (قوله: الوكيل الذي ليس قنا. إلخ) أما لو وكل السيد قنه في تصرف مالي، فلا ينعزل بعزل نفسه؛ لأنه من الاستخدام الواجب نهاية ومغني قال ع ش قوله: م ر في تصرف مالي هو للغالب ولم يحترز به عن شيء وإن كان قضيته أنه لو وكله في غير المالي كطلاق زوجته انعزاله اه وقولهما مالي شامل لمال مولى السيد وكذا قول ع ش عن شيء شامل لتربية مولى السيد وتأديبه (قوله: مثلا) أي كفسختها اه مغني (قوله: حالا) إلى قوله: وردة الموكل في المغني (قوله وإن غاب) غاية. اه. ع ش (قوله: لما مر) أي عقب قول المتن انعزل في الحال (قوله: إبطال لأصل إذن الموكل. . إلخ) عبارة المغني فإن قيل كيف ينعزل بذلك مع قولهم لا يلزم من فساد الوكالة فساد التصرف لبقاء الإذن؟ أجيب بأن العزل أبطل ما صدر من الموكل من الإذن فلو قلنا له التصرف لم يفد العزل شيئا بخلاف المسألة المستشهد بها فإنه إذا فسد خصوص الوكالة لم يوجد ما ينافي عموم الإذن. اه(@)(@@) قول المتن (بموت، أو جنون)(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو سكر الوكيل ينبغي أن يقال إن تعدى بسكره لم ينعزل وإلا انعزل أخذا من قولهم واللفظ للروض ويصح توكيل السكران بمحرم. انتهى. قال في شرحه كسائر تصرفاته بخلاف السكران بمباح كدواء فإنه كالمجنون. انتهى. وكلامهما في الوكيل لا في الموكل كما هو صريح سياقهما على أنه لو كان في الموكل كان الأخذ بحاله كما لا يخفى. اه. سم عبارة ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو سكر أحدهما بلا تعد انعزل الوكيل، أو بتعد فيحتمل أنه كذلك ويحتمل خلافه لأن المتعدي حكمه حكم الصاحي وقال م ر بحثا بالأول فليراجع سم على منهج أي فإن فيه نظرا لما مر من صحة تصرفاته عن نفسه وهي مقتضية لصحة توكله في حال السكر وتصرفه إلا أن يقال إنما لم تبطل تصرفاته عن نفسه تغليظا عليه بناء على أنه 
ms4086	 غير مكلف وموكله ليس محلا للتغليظ، والسكران خرج عن الأهلية بزوال التكليف فأشبه المغمى عليه والمجنون. اه. ولعل هذا هو الظاهر (قوله: قيل. إلخ) عبارة النهاية والمغني قال الزركشي وفائدة عزل الوكيل بموته انعزال من وكله عن نفسه إن جعلناه وكيلا عنه. انتهى. وقيل لا فائدة لذلك في غير التعاليق. اه. (قوله منظر فيه) لعل وجه النظر أنه ينعزل أي وكيل الوكيل سواء قلنا إن الوكيل ينعزل بالموت، أو تنتهي به وكالته. اه. ع ش (قوله: بقيده السابق. إلخ) عبارته هناك تعم الإغماء الخفيف بأن لم يستغرق وقت فرض صلاة لا يؤثر. اه. وعبارة النهاية هنا إلحاقا له بالجنون كما مر في الشركة. اه. قال ع ش قوله م ر إلحاقا له بالجنون. إلخ قضيته أنه لا فرق بين طول الإغماء وقصره، وهو الموافق لما مر له في الشركة لكن في سم على منهج ما نصه(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) دخل في كلامه الإغماء فينعزل به واستثني منه قدر ما لا يسقط الصلاة، فلا انعزال به واعتمده م ر. اه. (قوله: لا ينعزل بإغماء الموكل) كما مر في الحج ومن الواضح أنه لا ينعزل بالنوم وإن خرج به عن أهلية التصرف اه مغني (قوله: لهذه الثلاثة) أي الموت والجنون والإغماء. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: طرو نحو فسقه. إلخ) عبارة المغني ما لو حجر عليه بسفه، أو فلس، أو رق فيما لا ينفذ منه، أو فسق فيما العدالة شرط فيه. اه. (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV05P340(@)(@)(@@) أو رقه) كما في وكيل إيجاب النكاح. اه. سم (قوله: فيما شرطه السلامة من ذلك) على ما مر. اه. نهاية أي من أن عزله أي الفاسق بالنسبة لنزع المال من يده لا لعدم تصرفه ع ش (قوله: على أقوال ملكه) والراجح الوقف فقوله: والذي جزم به. إلخ ضعيف. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: الانعزال بردة الموكل. إلخ) قدمت أول الباب عن شرح الروض أن قضية كلام الشيخين عدم الانعزال بردة الموكل. انتهى. سم على حج وقول الشارح دون الوكيل يفيد أن ردته لا 
ms4087	 توجب انعزاله وعليه فيصح تصرفاته في زمن ردته عن الموكل اه ع ش عبارة الرشيدي قوله: م ر الانعزال بردة الموكل أي وهو ضعيف لما علم من جزمه بخلافه قبيله وكأنه إنما ساق كلام المطلب ليعلم منه حكم ردة الوكيل فقط. اه. (قوله نحو وكيل) أي كشريك. اه. ع ش (قوله: كما مر) يعني في الوكيل خاصة. اه. رشيدي أي قبيل قول المصنف، ولو قال عزلت. إلخ(@)(@@) (قوله وبخروج الوكيل. إلخ) كأن وكل عبده ثم باعه لكن إذنه له في الحقيقة ليس توكيلا، بل استخدام اه ع ش (قوله: عن ملك الموكل) يغني عنه عطف ما بعده على الوكيل (قوله: كأن أعتق. إلخ) أي أو آجر كما سيأتي اه رشيدي (قوله: ما وكل في بيعه) أي: أو في الشراء به. اه. أسنى (قوله: أو آجر ما أذن في إيجاره) أي: أو بيعه كما يأتي. اه. ع ش عبارة الرشيدي قوله: أو آجر. إلخ هذا من صور خروج محل التصرف عن ملك الموكل لا من خروج المنفعة كما لا يخفى. اه.(@)(@@) (قوله: ولو وكله) إلى التنبيه في المغني (قوله: ولو وكله في بيع) إلى قوله: انعزل هو في الوصية والتدبير وتعليق العتق بصفة ما قال البلقيني إنه الأقرب خلاف ما نقله الزركشي في التدبير عن ابن كج. اه. سم (قوله: ثم زوج) أي سواء كان الموكل في بيعه عبدا، أو أمة. اه. ع ش (قوله: أو آجر) مثال خروج المنفعة (قوله: أو أقبض) أي الرهن. اه. مغني (قوله انعزل) أي الوكيل (قوله على التصرف) أي البيع اه مغني (قوله: إن ما كان فيه إبطال للاسم) كطحن الحنطة نهاية ومغني قال ع ش قوله: كطحن الحنطة ظاهره أنه لا فرق بين أن يقول في توكيله وكلتك في بيع هذه الحنطة، أو في بيع هذه قال في شرح الروض ما حاصله أن محل بطلان الوصية بالطحن إذا قال أوصيت بهذه الحنطة فلو قال أوصيت بهذه مشيرا إلى الحنطة لم تبطل الوصية بطحنها فيأتي 
ms4088	 هنا مثل ذلك قال لكن الأوجه خلافه اه ع ش أي ينعزل بطحن الحنطة، وإن لم يذكر اسمها واعتمد المغني عدم الانعزال إذا لم يذكر اسمها(@)(@@) (قوله: التمثيل. إلخ) لا وجود له في الموجود من نسخ شرح المنهج وإنما الذي فيها قوله وإيجار ما وكل. إلخ نعم وجدت هذه اللفظة في بعض النسخ مضروبا عليه فهي من المرجوع منه. اه. سيد عمر (قوله: في الأول) أي في الموضع الأول من شرح المنهج (قوله: فيه) أي في الموضع الثاني من شرح المنهج (قوله: وقيده) أي التزويج (في شرح الروض بالأمة وأخرج بها. . إلخ) كان الأولى كما يعلم بمراجعة الروض أن يقول في الروض بالأمة وأخرج في شرحه بها العبد (قوله: التقييد الأول) أي تقييد الإجارة بالأمة (قوله والإطلاق. إلخ) عطف على التقييد (قوله: منهم) أي الشراح(@)(@@) (قوله: وهذا) أي الإطلاق في الإجارة والزواج (قوله: هو الذي يتجه) اعتمده شيخي، وهو ظاهر اه مغني (قوله: الأول) أي العزل بالإجارة (قوله: والثاني) أي العزل بالزواج (قوله: المذكور) أي قبيل التنبيه (قوله: وهذان) أي الإشعار بالندم والغالب (@)PageV05P341(@)(@)(@@) المذكور (قوله: خلافا لما وقع في شرح الروض) الذي وقع فيه أنه لما قال الروض وكذا بتزويج الجارية قال في شرحه وخرج بالجارية العبد. اه. ولم يزد على ذلك وهذا ليس نصا في المخالفة في الحكم لاحتمال أنه أراد مجرد بيان قضية العبارة. اه. سم وفيه ما لا يخفى (قوله: لأدائه) أي تزويجها. اه. سم (قوله الدال. إلخ) أي الأداء المذكور (قوله: ولو وكل قنا بإذن سيده. إلخ) بخلاف قن من نفسه إذا وكله، ولو بصيغة عقد كوكلتك ثم أعتقه، أو باعه أو كاتبه فإنه ينعزل؛ لأن إذنه له استخدام لا توكيل فزال بزوال ملكه وقد ذكر ذلك الشارح بقوله السابق وبخروج الوكيل عن ملك الموكل. اه. سم(@)(@@) (قوله ثم باعه، أو أعتقه) أي سيده فيهما ش. اه. سم (قوله: لم ينعزل) لكن يعصي العبد بالتصرف إن لم يأذن له مشتريه فيه؛ لأن منافعه صارت مستحقة له 
ms4089	 نهاية ومغني زاد سم بعد ذكر مثل ذلك عن الروض ما نصه قال في شرحه، وإن نفذ تصرفه اه سم وقال ع ش قوله: لكن يعصي. إلخ لعل محل العصيان إن فوت على المشتري بخلاف نحو إيجاب البيع من غير معارضة كلام يتعلق بالسيد فلا وجه للعصيان به سم على حج. اه. (قوله: ولو وكل اثنين معا، أو مرتبا إلخ) فعلم أن توكيل الثاني ليس عزلا للأول وظاهر أنه ينفذ تصرف الأول قبل توكيل الثاني. اه. سم عبارة المغني ولا ينعزل بتوكيل وكيل آخر ولا بالعرض على البيع اه وفيهما كالنهاية، ولو عزل أحد وكيليه مبهما لم يتصرف واحد منهما حتى يميز للشك فيه. اه. (قوله: في تصرف) بالتنوين متعلق يوكل (قوله: لمن فرق) أي بين الخصومة وغيرها (قوله: وقبلا) أي لم يرد واحد منهما، وأما إذا قبل أحدهما فقط فهل ينفذ تصرفه، فيه نظر ومقتضى قوله الآتي ما لم يصرح بالاستقلال عدم النفوذ فليراجع (قوله: بعد أن رأيا ذلك التصرف صوابا) كان الأولى أن يذكره قبيل يوجبا. إلخ (قوله لمن يتصرف. إلخ) متعلق بيأذنا ش. اه. سم (قوله حيث جاز. إلخ) هل يرجع لقوله: أو يوكل أحدهما الآخر أيضا. اه. سم أقول الظاهر عدم الرجوع (قوله: ما لم يصرح. إلخ) ظرف لقوله: وجب اجتماعهما. إلخ(@)(@@) (قوله لوليهما) بصيغة التثنية (قوله: بأن اشتراط. إلخ) هذا إنما يصلح للفرق بالنسبة لتموله وإذنها لولييها لا بالنسبة لقوله: وإذن المجبر لاثنين نعم قول بعضهم الآتي المقصود إلخ يصلح للفرق فيهما ثم رأيت المحشي قال قوله: بأن. إلخ انظره في إذن المجبر. انتهى. اه. سيد عمر وقد يجاب بأن نحو القرابة شامل لوكيلي المجبر المشروط فيهما العدل والأمانة كما أنه شامل لنحو القاضي (قوله: ثم) أي في ولي النكاح (قوله: للأولياء) المراد به ما يشمل الوكلاء (قوله: فيه) أي العقد(@)(@@) (قوله: تنبيه. إلخ) عبارة ع ش (تنبيه) لو وكل شخصا في تزويج أمته وآخر في بيعها فإن وقعا معا يقينا، أو احتمالا فهما باطلان 
ms4090	 فيبطل ما يترتب عليهما من تزويج الوكيل، أو بيعه، وإن ترتبا فالثاني مبطل للأول؛ لأن مريد التزويج لا يريد البيع وكذا عكسه. انتهى. حج بالمغني (قوله: وقياسه) أي قياس أن مريد البيع لا يزوج ولا يوكل في التزويج (قوله: كفعله) أي التزويج، أو البيع (قوله: فلا يقاس توكيله في التزويج. إلخ) أي المشار إليه بقوله: السابق ولا يوكل في التزويج أي يعلم من (@)PageV05P342(@)(@)(@@) عدم صحة هذا القياس عدم صحة قياس توكيله في البيع بعد توكيله في التزويج على بيعه بعد توكيله في التزويج المشار إليه بقوله: ولا يوكل في البيع بالأولى (قوله: وقوعهما معا) أي التوكيلين و (قوله: فهل يبطلان) أي البيع والتزويج المترتبان على التوكيلين(@)(@@) (قوله: لاجتماع المقتضي) وهو وكالة كل من العاقدين عن مالك الأمة وأما المانع فبينة بقوله: لأن صحة كل. إلخ (قوله: لأن التعارض. إلخ) يتأمل. اه. سم لعل وجه التأمل أن المعية أولى بالتعارض مع أن الكلام في مطلق العقدين وقعا معا، أو مرتبين(@)(@@) (قوله: منه لها) إلى قول المتن، بل في عشرة في النهاية والمغني إلا قوله: وخصت إلى المتن قول المتن (أو لغرض) ينبغي أن المعتبر في كونه غرضا اعتقاده حتى لو اعتقد ما ليس غرضا غرضا كفى وصدق في اعتقاده كذلك سم على حج. اه. ع ش (قوله: في إنكار الموكل لها) وما أطلقاه في التدبير من كون جحد الموكل عزلا محمول كما قاله ابن النقيب على ما هنا نهاية ومغني أي على قوله وإنكار الوكيل. إلخ ع ش(@)(@@) (قوله: للأول) أي لقوله: نسيئة و (قوله للثاني) أي لقوله بعشرين، (قوله: لأن الأصل معه) عبارة المغني: لأن الأصل عدم الإذن فيما ذكره الوكيل ولأن الموكل أعرف بحال الإذن الصادر منه. اه.(@)(@@) (قوله وصورة الأولى) هي قول المتن وإذا اختلفا في أصلها. اه. ع ش (قوله فتعمد إنكار الوكالة. إلخ) لا يخفى أن هذا يجري في الصورة الثانية بالنسبة لصفة الوكالة لا لنفسها (قوله: وتسميته فيها) أي في الأولى. اه. ع ش(@)(@@) قول 
ms4091	 المتن (ولو اشترى. إلخ) من فروع تصديق الموكل وكان الأولى أن يقول فلو اشترى. إلخ ولعله إنما عبر بالواو؛ لأنه ليس المقصود بذلك مجرد تصديق الموكل، بل فيه تفصيل ما يأتي بعده من بطلان العقد تارة ووقوعه للوكيل أخرى وهذا لا يتفرع على ما سبق. اه. ع ش (قوله: وهي تساويها. إلخ) أما إذا لم تساو العشرين فينبغي أن يقال إن كان الشراء بعين مال الموكل فباطل وإلا وقع للوكيل ولا تخالف، ولو تنازع الوكيل والبائع فقال الوكيل المال للموكل فالعقد باطل وقال البائع المال لك فالعقد صحيح فمقتضى قولهم إذا اختلفا في الصحة والفساد صدق مدعي الصحة أن يصدق البائع اه ع ش(@)(@@) (قوله: أو أكثر) الأولى فأكثر قول المتن (وزعم) أي قال. اه. ع ش (قوله: إنما أذنت) قدره بقرينة أمره بها لأن الأمر يستلزم الإذن، أو لأن الأمر بمعنى الإذن ومعنى أمره بها إذنه بها. اه. سم (قوله: صدق الموكل بيمينه) أي في أنه وكله في الشراء بعشرة اه ع ش (قوله: حيث لا بينة) أي لواحد منهما، أو لكل منهما بينة وتعارضتا اه مغني (قوله: إن وكيله خالفه. إلخ) أي وأنه إنما أذن بعشرة كما يأتي في الشرح ومر عن ع ش آنفا (قوله: أولا) أي لا يكفي، بل لا بد من نفي الإذن بعشرين أيضا ليجمع بين النفي والإثبات كما في التحالف اه كردي (قوله والجامع) أي بين ما هنا وما مر (قوله: دون ما وقع العقد به) يتأمل فهما مختلفان أيضا فيما وقع عقد الوكالة به فليتأمل. اه. سم(@)(@@) (قوله وهو) أي الاختلاف هنا (قوله: المستلزم) أي الاختلاف ثم (قوله: وذلك) أي كون مدع ومدعى عليه (يستلزمهما) أي النفي والإثبات أي ذكرهما (قوله: وهذا) أي الفرق المذكور (هو الأقرب. إلخ) أي فيكون الأقرب الاكتفاء بالحلف على أنه إنما أذن في الشراء بعشرة. اه. ع ش (قوله: بأن قال اشتريتها) إلى قول المتن وحيث في النهاية إلا قوله: في الأولى إلى المتن وقوله: ومحله إلى 
ms4092	 وخرج وقوله: لا على (@)PageV05P343(@)(@)(@@) البت وإنما وقوله: ولا تكرار إلى المتن(@)(@@) (قوله بأن قال اشتريتها لفلان بهذا. إلخ) أي سواء صدقه البائع، أو كذبه، أو سكت اه بجيرمي (قوله والمال له) ليس بقيد بل مثله ما لو سكت عن ذلك، أو قال والمال لي أخذا من مفهوم قول الشارح الآتي إذ من اشترى لغيره بمال نفسه ولم يصرح باسم. إلخ فإنه يقتضي أنه حيث صرح باسم غيره والمال له لا ينعقد بيعه؛ لأنه فضولي. اه. ع ش (قوله: أي الموكل فيه) عبارة المغني أي المذكور والأولى اشتريتها أي الجارية. اه. قول المتن (وصدقه البائع) أي فيما لو اشترى بعين المال وسماه بعد العقد شوبري اه بجيرمي (قوله: فيما ذكره) إلى قوله: وخرج في المغني إلا قوله: في الأولى إلى المتن(@)(@@) (قوله فيما ذكره) لعله راجع أيضا للأولى ولعل معنى تصديقه فيها تصديقه على وجود التسمية في العقد. اه. سم (قوله: في الأولى. . إلخ) أسقطه المغني والنهاية قال ع ش قوله: م ر، أو قامت به حجة أي بينة ولعل مستند الحجة في الشهادة أي في الثانية قرينة غلبت على ظنها ذلك كعلمها بأن المال الذي اشترى به لزيد وسمعت توكيله وإلا فمن أين تطلع على أنه اشتراه له مع احتمال أنه نوى نفسه؟ . اه.(@)(@@) (قوله: لأنه ثبت بالتسمية. إلخ) عبارة المغني أنه ثبت بتسمية الوكيل في الأولى وتصديق البائع، أو البينة في الثانية أن المال. إلخ. اه. وفي النهاية نحوها (قوله: وثبت بيمين ذي المال. إلخ) فيه ما يأتي عن سم عند قول الشارح وثبوت كونه بغير إذنه. إلخ (قوله ومحله) أي محل البطلان فيما ذكر. اه. مغني ورجع الرشيدي الضمير إلى قول الشارح فالجارية لبائعها وعليه. إلخ (قوله: إن لم يصدقه) أي الوكيل (قوله: باعترافه) أي البائع (قوله فيأتي فيه. إلخ) أي إن كان البائع صادقا في اعترافه بذلك وإلا، فلا حاجة إلى التلطف (قوله: التلطف الآتي) لعل المراد التلطف بالموكل ليبيعها للبائع لا للوكيل إذ لم يحكم بها 
ms4093	 له ليحتاج لذلك. اه. سم (قوله: وخرج بقوله:) أي المصنف(@)(@@) (قوله: تفصيل يأتي) أي في كلامه. اه. سم أي في شرح وكذا إن اشترى في الذمة. إلخ قوله: في الثانية هي قول المصنف، أو قال بعده. إلخ (قوله: ما لو اقتصر) أي الوكيل (قوله: إذ من اشترى لغيره بمال نفسه. إلخ) فيه شيء مع فرض أنه اشترى بعين مال الموكل وأيضا، فلا يلزم من الاقتصار المذكور أنه اشترى بعين مال الموكل وأيضا، فلا يلزم من الاقتصار المذكور أنه اشترى بمال نفسه. اه. سم (قوله: ولم يصرح باسم الغير) فلو صرح باسم الغير فيه وقد ثبت بيمين الموكل عدم التوكيل في ذلك فهو شراء فضولي لا يقال هو هنا صرح باسم الموكل حيث قال اشتريتها لفلان لأنا نقول هذه التسمية إنما وقعت بعد العقد كما يصرح به قوله في الثانية، وأما العقد، فلا تسمية فيه. اه. ع ش عبارة الرشيدي أي لأن الصورة أنه لم يسم الموكل في العقد وإنما ذكره بعده إلا أنه اشتراه له بماله. اه.(@)(@@) (قوله: يصح الشراء. إلخ) يستثنى من ذلك ما لو اشترى لابنه الصغير بنيته فإنه يقع الشراء للابن كما مر. اه. ع ش قول المتن (وإن كذبه حلف. إلخ) فإن نكل فالقياس أن الوكيل يحلف يمين الرد ويبطل البيع بناء على أن اليمين المردودة كالإقرار لكن قول العباب فإن نكل حلف الموكل لا الوكيل وبطل البيع، وإن حلف صح البيع للوكيل ظاهرا ويسلم الثمن المعين إلى البائع ويغرمه للموكل. اه. يقتضي خلاف ذلك فليحرر ويراجع وجه عدم حلف الوكيل إذا نكل البائع وأنه هل يجري ذلك فيما إذا كان اشترى في الذمة الآتي. اه. سم بحذف (قوله: وإن كذبه البائع) أي في الصور الثانية نهاية ومغني وظاهر أن الحكم كما ذكر فيما إذا كذبه به البائع في - (@)PageV05P344(@)(@)(@@) الصورة الأولى وأنكر وجود التسمية في العقد ولم تثبت ببينة (قوله: أنت تعلم أني وكيل) أو قال الوكيل أنا وكيل، أو نحوه ، وإن لم يقل أنت تعلم 
ms4094	 أني وكيل. اه. ع ش (قوله: ولا بينة) حال من البائع في قوله: وإن كذبه البائع فهو راجع لكل من الصورتين كما أفاده الرشيدي (قوله: بين الصورتين) وهما قوله: بأن قال له إنما. إلخ وقوله: أو بأن قال لست وكيلا. إلخ اه ع ش (قوله: في دعوى الوكيل. إلخ) أي وجواب البائع بما مر (قوله: بما ذكر) أي أنت تعلم أني وكيل اه كردي(@)(@@) (قوله: فتوقف الحلف. إلخ) فإن الحلف على حسب الجواب، وهو إنما أجاب بالبت. اه. (قوله: على نفي العلم) متعلق بالحلف و (قوله: على ذكر. إلخ) متعلق بتوقف. إلخ أي وعلى جواب البائع بما مر (قوله: ذلك) أي ما ذكر (قوله: وهذا لا يمكن الحلف عليه) أي بتا. اه. رشيدي (قوله: وبهذا التفصيل) أي قوله: وإنما فرقت. إلخ (قوله: الذي. إلخ) نعت للحلف (قوله: أطلقوه) أي في الصورتين المذكورتين. اه. ع ش (قوله: ظاهرا) إلى قوله: وزعم. إلخ في المغني (قوله: فيسلم الثمن المعين. إلخ) لعل هذا إذا لم يثبت ببينة، أو اعتراف البائع أنه للموكل وإلا فالعقد باطل؛ لأن فرض المسألة أن العقد بعين الثمن (قوله: بعده) أي الشراء (قوله: فيحلف) أي البائع (كما مر) أي على نفي العلم بالوكالة (قوله: فإن صدقه. إلخ) عبارة النهاية والمغني فإن صدقه البائع بطل الشراء كما قاله القمولي. اه. قال ع ش قوله فإن صدقه البائع أي في أنه نوى الموكل. اه.(@)(@@) (قوله بطل) لاتفاقهما على وقوع العقد للموكل وثبوت كونه بغير إذنه بيمينه. اه. مغني (قوله وزعم شارح) عبارة النهاية وقول ابن الملقن. اه. (قوله: صدقه البائع) هذا هو محط الرد (قوله: بأنه غير سديد) وعليه فيفرق بينه وبين ما مر من أنه لو اشترى بمال نفسه ونوى غيره وقد أذن له حيث يقع للوكيل ثم بأنه لما كان الشراء بعين مال الوكيل ضعف انصرافه للموكل فلم تؤثر نيته وهنا لما كان الشراء في الذمة وقد نوى الموكل ولم يوجد ما يصرفه عنه للوكيل عمل بنيته وحكم بوقوعه 
ms4095	 للموكل وقد ثبت أنه لم يأذن فيه فأبطل. اه. ع ش (قوله: وحلف) عطف على كذبه البائع(@)(@@) (قوله: كما ذكر) قضيته أنه لا يكفي الحلف في هذه على نفي العلم وقد تقدم في قوله وإنما فرقت. إلخ ما يقتضي خلافه. اه. ع ش وهذا مبني على جعل ذكر ببناء الفاعل، وأما إذا جعل ببناء المفعول، فلا مخالفة (قوله: وتلغو) في أصله بغير خطه ألف بعد يلغو. اه. سيد عمر (قوله قدمه) أي في الفصل<span class="matn-hr"> (@)PageV05P345(@)(@)(@@) الذي قبيل هذا الفصل. اه. كردي (قوله: إما لتغاير التصوير. إلخ) أقول لا حاجة إلى واحد من هذين الأمرين؛ لأن ما تقدم في المخالفة المعلومة المتفق عليها من الوكيل والموكل وما هنا في المخالفة الغير المعلومة التي ادعاها الموكل وذلك ظاهر من سياق المحلين بأدنى تأمل. اه. سم (قوله: لأقسام المسألة) أي مسألة الجارية (قوله: أو قامت بها حجة) هذا خاص بما إذا سماه في العقد كما يدل عليه قوله: السابق، أو قامت حجة في الأولى بأنه سماه. إلخ لا فيما إذا سماه بعده خلافا لما يوهمه صنيعه هنا، وأما تصديق البائع فنافع في الصورتين. اه. سيد عمر أقول خص المغني والنهاية نظيره في السابق بالصورة الثانية كما مر مع توجيه ع ش ذلك(@)(@@) (قوله: لاتفاقهما. إلخ) أي، ولو حكما ليشمل قيام الحجة بالوكالة (قوله وثبوت كونه. إلخ) انظر لو كان كاذبا في يمينه وكان الأمر في الواقع كما قال الوكيل هل يكون بطلان الشراء بحسب الظاهر فقط كما هو القياس. اه. سم أي ففي الواقع يقع للموكل فيأتي فيه التلطف الآتي كما هو الظاهر (قوله: هذا) أي بطلان الشراء هنا (قوله: مع ما مر) أي قبل هذا الفصل وقول المصنف: وإن سماه فقال البائع بعتك. . إلخ (قوله وقد يجاب. إلخ) هذا الجواب للمحقق أبي زرعة العراقي في مختصر المهمات. اه. سيد عمر(@)(@@) (قوله: على ما إذا لم يصدقه البائع) أي ولم يقم بها الحجة أخذا مما مر آنفا قول المتن (وحيث حكم بالشراء للوكيل) أي 
ms4096	 مع قوله: إنه للموكل نهاية ومغني (قوله: ففيما إذا اشترى) إلى قول المتن: ولو قال في المغني إلا قوله: ومثله إلى المتن قوله: وهل يلحق إلى فإن لم يجب وإلى قول المتن وقول الوكيل في النهاية إلا قوله: وهل يلحق إلى فإن لم يجب (قوله: بالعين) أي بعين مال الموكل (قوله: إن صدق) أي الوكيل في أنه أذن له الموكل بعشرين (قوله: أن يرفق الحاكم) ومثله المحكم وكل من قدر على ذلك كما يأتي (قوله ليقول له) أي للوكيل (قوله: والموكل) عطف على البائع. اه. ع ش أي وليقول له الموكل (قوله: وفيما إذا. إلخ) عطف على قوله: وفيما إذا اشترى بالعين (قوله: وكذبه البائع) الأولى أن يؤخره عن قوله، أو لم يسمه ليرجع له أيضا (قوله: إن صدق الوكيل. إلخ) راجع للمعطوفين جميعا (قوله: فحينئذ) أي حين إذ وقع للموكل في اعتقاد الوكيل (قوله: ومثله المحكم. إلخ) فتقييد الأصحاب بالقاضي لعله لتأكد الاستحباب وإلا فهذا من باب الأمر بالمعروف المطلوب من كل واحد، وإن لم يظن الامتثال فليتأمل. اه. سيد عمر(@)(@@) قول المتن (ليقول للوكيل. إلخ) مال إلى أن أحكام البيع تثبت في هذا البيع بالنسبة للوكيل فقط دون الموكل إذا لم يتحقق كونه مالكا وهل يتوقف صحة هذا البيع على كون الموكل كان قبضها من الوكيل، أو لا؛ لأن قبض وكيله كقبضه الوجه م ر الثاني. اه. سم (قوله واغتفر التعليق. إلخ) وليس لنا بيع يصح مع التعليق إلا في هذا. اه. مغني (قوله: بتقدير صدق الوكيل) راجع لتلطف الموكل وقوله: وكذبه كأنه في تلطف البائع. اه. سم أي فقوله: واغتفر. إلخ راجع لقول المصنف يستحب. إلخ ولقول الشارح قبيله فيستحب. إلخ (قوله: ولو نجز البيع صح) وكذا لو باعها له بأكثر من العشرين (@)PageV05P346(@)(@)(@@) أو بأقل منها كما هو ظاهر هذا وقد يشكل قوله السابق للضرورة إذ لا ضرورة مع إمكان التنجيز ويجاب بأن المراد بالضرورة الحاجة وبأن المراد أن ضرورة قصد الحل باطنا جوزت التعليق فليتأمل. اه 
ms4097	. سم (قوله: وليس إقرارا) أي بيعه بتعليق، أو تنجيز. اه. سم (قوله: هنا) أي في عدم الكون إقرارا (أيضا) أي كما ألحق في الاستحباب المار (قوله: ممن مر) أي المحكم وغيره ممن قدر على ذلك(@)(@@) (قوله: لأن القرينة) أي قرينة سلب الإقرار (قوله: فيه) أي فيما إذا كان الآمر قاضيا و (قوله: في غيره) أي فيما إذا كان الآمر غيره (قوله: بذلك) أي بكون الإتيان بالبيع لامتثال الحاكم فقط (قوله: وهو متجه) اعتمده ع ش (قوله: من ذلك) أي البيع (قوله: لوقوع الشراء له باطنا) ظاهره، وإن كان نوى الشراء للموكل أو سماه في العقد فليحرر. اه. سم(@)(@@) (قوله: فإن صدق الوكيل) أي سواء الشراء بعين مال الموكل أو في الذمة، وسواء كان الشراء في الظاهر باطلا أو للوكيل (قوله: فعليه للوكيل. إلخ) هذا ظاهر فيما إذا كان الشراء في الذمة، وأما إذا كان بعين مال الموكل فقد مر حكمه في شرح وقع الشراء للوكيل وقد يتأتى فيه التقاص (قوله: بشيء) أي من الوطء ونحو البيع. اه. مغني (قوله: صدق الموكل بيمينه)(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال الموكل باع الوكيل بغبن فاحش وقال المشتري، بل بثمن المثل صدق الموكل فإن أقاما بينتين قدم المشتري؛ لأن مع بينته زيادة علم بانتقال الملك أقول قضية هذا القول بمثله في تصرف الولي والناظر إذا تعارضت بينتان في أجرة المثل ودونها، أو ثمن المثل ودونه. اه. عميرة وقد يقال ما ذكر من تصديق الموكل مشكل بأنه يدعي خيانة الوكيل ببيعه بالغبن والأصل عدمها فالقياس تصديق المشتري لدعواه صحة العقد وعدم خيانة الوكيل ثم رأيت في سم على منهج بعد نقله كلام ع قال وقوله صدق الموكل. إلخ نقله الإسنوي وقال م ر هذا مبني على أن القول قول مدعي الفساد. اه. وفي حواشي الروض لوالد الشارح م ر ما نصه ولو ادعى الموكل أن وكيله باع بغبن فاحش ونازعه الوكيل، أو المشتري منه فالأصح تصديق كل منهما. انتهى.(@)(@@) أي من الوكيل والمشتري. اه. ع ش (قوله، فلا 
ms4098	 يستحق الوكيل. إلخ) أي ويحكم ببطلان التصرف الذي ادعاه، وإن وافقه المشتري من الوكيل على الشراء منه ع ش وسم (قوله: لأنه أمينه) إلى قوله: وكذا الوكيل في المغني وإلى قوله ومن ثم لو كانت في النهاية إلا قوله: وكذا الوكيل بعد الجحد وقوله: وفارق إلى وأفتى (قوله: ومن ثم) أي للتعليل الثاني(@)(@@) (قوله وهذا. إلخ) أي عدم الضمان (قوله: غاية القبول) أي فائدته (قوله: فنحو الغاصب. إلخ) أي ممن يده ضامنة. اه. مغني (قوله: وكذا الوكيل. إلخ) أي مثل الغاصب في قبول قوله: في التلف مع ضمان البدل (قوله: صار أمينا) اعتمده م ر. اه. سم (قوله فيأتي فيه تفصيله. إلخ) أي فقول المصنف بيمينه للغالب قول المتن (في الرد) خرج به ما لو ادعى أنه أرسله له مع وكيل عن نفسه في الدفع فلا يقبل؛ لأن الموكل لم يأتمن الرسول ولم يأذن للوكيل في الدفع إليه فطريقه في براءة ذمته مما بيده أن يستأذن الموكل في الإرسال له مع من تيسر إرساله معه، ولو غير معين. اه. ع ش وتقدم استثناء الشارح عياله خلافا للنهاية قوله: للعوض إلى قوله: لكن بحث السبكي في المغني (قوله: حيث لم تبطل. إلخ) (@)PageV05P347(@)(@)(@@) سيذكر محترزه (قوله: إن كان) أي وجد الجعل بأن شرط في التوكيل (قوله: لا بها. إلخ) عطف على للعمل فيها عبارة المغني إنما هو بالعمل في العين لا بالعين نفسها. اه.(@)(@@) (قوله: وقضية إطلاق. إلخ) اعتمده م ر. اه. سم وكذا اعتمده المغني عبارة النهاية والمغني وسواء في ذلك أكان قبل العزل أم بعده كما اقتضاه إطلاقهما خلافا لابن الرفعة والسبكي اه.(@)(@@) (قوله: في ذلك) يشمل التلف والرد. اه. سم (قوله وتأييده) أي عدم القبول بعد العزل. اه. ع ش (قوله فيه نظر. إلخ) خبر وتأييد (قوله: لأن هذا) أي قول القيم (قوله: أخذ العين لمصلحة نفسه) أي فأشبه المرتهن والمستأجر(@)(@@) (قوله: ما مر) أي في شرح وكذا في الرد (قوله: وفارق. إلخ) رد لدليل القيل (قوله: لتعلق حقه 
ms4099	) أي المرتهن (ببدله. . إلخ) أي المرهون (قوله: والمستأجر) عطف على المرتهن (قوله: بذلك) أي بأن تعلقه. إلخ أي بنظيره (قوله: وأفتى البلقيني. إلخ) اعتمده م ر. اه. سم (قوله: وإن ضمن) أي ضمانا جعليا قرينة ما بعده. اه. رشيدي (قوله: فوكله) أي المضمون له الضامن (قوله: فقبضه ببينة. إلخ) خرج ما لو لم يكن بينة وأنكر الموكل القبض فالقول قول الموكل؛ لأن الأصل عدم القبض كما في الروض وشرحه فالحاصل أنه إن أنكر الموكل القبض صدق بيمينه، وإن اعترف به وأثبت ببينة وادعى الوكيل دفع ما قبضه إليه صدق الوكيل بيمينه والله أعلم. اه. سم (قوله: وادعى) أي الضامن الوكيل و (قوله: رده له) أي للمضمون له الموكل و (قوله: وليس هو) أي الضامن. اه. ع ش (قوله: مسقطا) أي بما ادعاه من الرد (قوله: ثابت) أي ببينة، أو اعتراف الموكل (قوله: وبه) أي بالقبض المذكور (قوله: يبرآن) أي الضامن الوكيل والمضمون عنه. اه. ع ش (قوله: على ذلك) أي المال الموكل في قبضه(@)(@@) (قوله: وكالوكيل) إلى قوله ومن ثم في المغني (قوله: وكالوكيل فيما مر جاب. إلخ) اعتمده م ر أي والخطيب اه سم (قوله: تسليم ما جباه) أي: أو تلفه بلا تقصير وقياس ما يأتي من عدم تصديق الرسول في أنه قبض ما وكله في قبضه أن المستأجر للوقف مثلا هنا لو أنكر الجابي من أصله صدق ما لم يقم ببينة هو، أو من جبى معه وكما لا يقبل قوله في القبض لا يقبل قول من جبى منهم في الدفع إليه أما لو شهد بعضهم على الجابي بالقبض من غيره وشهد غيره بمثل ذلك قبلت؛ لأن كلا من الشهادتين مستقلة لا تجلب نفعا ولا تدفع ضررا. اه. ع ش (قوله: على من استأجره) أخرج غير من استأجره. اه. سم عبارة ع ش، وفي الرشيدي والسيد عمر نحوها قوله: على من استأجره سواء كان المستأجر مستحقا لقبض ما استأجره له بملك، أو غيره كالناظر إذا وكل من يجبي له 
ms4100	 الأجرة وهذا بخلاف ما لو كان الجابي مقررا من جهة الواقف، فلا يقبل قوله: في دعوى الرد على الناظر؛ لأن الناظر لم يأتمنه. اه.(@)(@@) (قوله: كأن جحد. إلخ) عبارة النهاية والمغني فلو طالبه الموكل فقال لم أقبضه منك فأقام الموكل بينة على قبضه فقال الوكيل رددته إليك، أو تلف عندي ضمنه. اه. (قوله: في الأول) أي فيما لو جحد الوكيل قبض الثمن أو الوكالة(@)(@@) (قوله: بيمينه؛ لأنه لم يأتمنه) أي الرسول الوكيل لم يقبل قوله عليه نهاية ومغني (قوله: لزمه) أي الوكيل الإشهاد عليه أي على الرسول (قوله: لأنه يدعي) إلى قوله: ولا نظر في النهاية والمغني (قوله على غيره) عبارة النهاية والمغني على غير من ائتمنه. اه. (قوله: فليثبته عليه) أي فليقم - (@)PageV05P348(@)(@)(@@) البينة عليه. اه. مغني (قوله: فإن صدقه. إلخ) هل يجري نظير ذلك في قوله السابق ووكيل أمره، إلى المتن حتى لو ترك الإشهاد وأنكر الوديع المعين، أو المبهم لا يضمن الوكيل. اه. سم والأقرب نعم (قوله: برئ على الأوجه) عبارة النهاية والمغني لم يغرم الوكيل كما قال الأذرعي إنه الأصح، ولو اعترف الرسول بالقبض وادعى التلف في يده لم يلزم المالك الرجوع إليه؛ لأن الأصل عدم القبض. اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: م ر وادعى التلف وكذا لو ادعى الرد على الموكل فإنه لا يصدق لما ذكر من أن الأصل عدم القبض وقد يقال يصدق فيهما؛ لأن الموكل ائتمنه وقوله: لم يلزم المالك الرجوع إليه أي إلى الرسول، بل يرجع على المدين ولا رجوع للمدين على الرسول حيث اعترف بوكالته؛ لأنه أمين والقول قوله: في التلف والدائن هو الظالم للمدين بالأخذ منه والمظلوم لا يرجع على غير ظالمه. اه. وقوله: وقد يقال. إلخ وجيه وقال الرشيدي قوله: م ر لم يلزم المالك الرجوع إليه أي فيحلف على نفي العلم بقبض رسوله كما صرح به الأذرعي. اه.(@)(@@) (قوله: الوكيل بالبيع) إلى قول المتن: ولو وكله في النهاية والمغني إلا قوله: وهو ظاهر وما سأنبه عليه (قوله: حيث له 