ms1781	، سمع أبا العباس محمد بن إسحاق السراج، وأبا عمرو أحمد بن محمد الحيري، وأبا الوفاء المؤمل بن الحسن وأقرانهم. وتوفي سنة خمس وثلاثمائة (1)، سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال: كنا نجتمع عنده في مدرسة أبيه، وحكى عنه أنه قال: كنت أحمل إلى مجلس أبي العباس السراج في خفاء منه فإنه كان لا يحدثنا أيام المحنة. وأبو الحسن علي بن محمد بن أيوب بن يزيد بن عبد الرحمن بن نوح الصبغي ابن عم الامام أبي بكر بن إسحاق الصبغي، كان من الشهود الامناء، سمع بخراسان أبا عبد الله __________ (1) هكذا في الاصول، وهو غريب، فقد كانت ولادة الحاكم سنة 321، فلعلها محرفة عن " خمسين وثلاثمائة " أو " خمس وخمسين " ونحوها ؟. [ * ] PageV03P0522(@)(@@) البوشنجي وأقرانه، وبالري محمد بن أيوب وأقرانه، وببغداد يوسف بن يعقوب القاضي وأقرانه، وبالبصرة أبا خليفة القاضي وأقرانه. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال: توفي في سنة أربعين وثلاثمائة. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين الفقيه الصبغي، كان فقيها فاضلا شافعي المذهب، من أهل نيسابور، سمع بها أبا حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وبسرخس أبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، وبالري عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، وببغداد أبا عبد الله بن المحاملي، وأبا عبد الله محمد بن مخلد الدوري وأقرانهم. ذكره الحافظ أبو عبد الله في " التاريخ " وقال: أبو بكر الصبغي، كان من أعيان فقهاء الشافعيين، كثير السماع والحديث، كان حانوته مجمعا للحفاظ والمحدثين في مربعة الكرمانيين على باب خان مكي، وكنا نقرأ على أبي عبد الله بن يعقوب على باب حانوته، وتوفي في ذي الحجة من سنة أربع وأربعين وثلاثمائة وهو ابن نيف وخمسين سنة، وكان قد جمع على " الصحيح " لمسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري رحمه الله. الصبي: بضم الصاد المهملة، وفتح الباء المنقوطة بواحدة، وتشديد الياء بعدها بنقطتين من تحتها، وهو تصغير الصبي، وهو اسم، ولكن له شكل النسبة فذكرته، والمشهور بهذا الاسم: الصبي بن معبد، والصبي بن عجلان. الصبيحي 
ms1782	: بضم الصاد المهملة والباء الموحدة المفتوحة، والياء الساكنة، والحاء المهملة في آخرها. هذه النسب إلى " صبيح ". وهو: إبراهيم بن صبيح الطلحي، كان إماما عارفا بالفقه والحديث، يروي عن ابن جريج. وأخوه: خالد بن صبيح، من تلامذة أبي يوسف القاضي. PageV03P0523(@)(@@) باب الصاد والحاء الصحبي: بفتح الصاد، وسكون الحاء المهملتين، وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى " صحب "، وهو بطن من باهلة، وهو: صحب بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن. والمشهور بهذه النسبة: الاشعث بن يزيد الباهلي ثم الصحبي. شاعر. قاله ابن ماكولا. الصحبي: بضم الصاد، وسكون الحاء المهملتين، وفي أخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى " صحب " وهو بطن من خثعم، وهو: صحب بن المخبل بن عامر بن ربيعة بن عامر بن سعد. وكذلك في قضاعة: صحب بن ثور بن كلب بن وبرة. PageV03P0524(@)(@@) باب الصاد والخاء الصخر اباذي: بفتح الصاد المهملة، وسكون الخاء المعجمة، وفتح الراء، والباء الموحدة بن الالفين، وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى " صخراباذ " وهي قرية من قرى مرو، يقال لها " صخراباذ " وهي منسوبة إلى صخر بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، كان منها جماعة. وله ابن يقال له: برد، ومن أحفاده: أبو سهل بريدة بن محمد بن بريدة بن أحمد بن عباس بن خلف بن برد بن صخر بن عبد الله بن بريدة. روى عن أبي سهل بريدة: أبو بكر محمد بن الحسن بن عون بن محمد الانباري الاديب المروزي، وقبره بحادر، وقد ذكرته في حرف الجيم في " الجاورسي " (1). __________ (1) من كوبرلي فقط، وليس فيه قوله: " كان منها جماعة ". ولم يذكر المصنف في " الجاورسي " 3: 179 سوى أنها نسبة إلى قرية من مرو، فيها قبر عبد الله بن بريدة. ومن أهلها: مولاه سالم الجاورسي. [ * ] PageV03P0525(@)(@@) باب الصاد والدال الصداري: بضم الصاد المهملة، وفتح الدال المهملة أيضا، وفي آخرها الراء بعد الالف. هذه النسبة إلى " صدار " وهو موضع بالمدينة، والمشهور بهذه النسبة: محمد بن عبد الله الصداري، يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن 
ms1783	 أبي حسين. روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد. ذكر أبو حاتم بن حبان في " الثقات ": محمد بن عبد الله الصداري، من أهل المدينة، وصدار موضع بها. الصدايي: بضم الصاد، وفتح الدال المهملتين، وفي آخرها الياء آخر الحروف. هذه النسبة إلى " صداء " وهي قبيلة من اليمن (1)، وقد ورد في الحديث: " إن أخا صداء قد أذن، ومن أذن فهو يقيم " وهو أن المؤذن كان غائبا فأذن رجل من صداء، فحضر المؤذن وأراد أن يقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن أخا صداء قد أذن، ومن أذن فهو يقيم " (2). والمشهور بهذه النسبة: __________ (1) قال الامام ابن الاثير رحمه الله في " اللباب ": " هذه النسبة إلى " صداء "، واسمه: الحارث بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، واسمه مالك. وقيل: اسم صداء: يزيد بن حرب بن علة بن جلد - بالجيم - بن مالك، وهو مذحج، وهي قبيلة من اليمن ". قلت: أما القول الاول فينظر، ولعله: الحارث بن زبيد بن صعب ؟ وأما القول الثاني: فهو صريح كلام المبرد في " نسب عدنان وقحطان " ص 20، و " معجم البلدان "، وظاهر كلام الزبيدي في " التاج " 1: 88، والزرقاني في " شرح المواهب " 3: 42 و 4: 60، لكن صريح كلام ابن حزم في " الجمهرة " ص 413، والقلقشندي في " نهاية الارب " ص 290، والزركلي في " الاعلام " 3: 289 وعمر رضا كحالة في " معجم قبائل العرب ". ص 636 أن صداء هو ابن ليزيد بن حرب، وليس هو هو. وفي " نهاية الارب " تعليل ذلك، فكأنه هو الصواب. والله أعلم. (2) سقطت من كوبرلي. أما المؤذن الغائب فهو سيدنا بلال رضي الله عنه. وأما المؤذن الصدائي: فهو زياد بن الحارث الصدائي، وإنما قال: " أخا صداء " على معنى أنه منهم، كما يقال: يا أخا بني تميم، لمن هو منهم. كما في " فيض القدير " 2: 418. والحديث: رواه الامام أحمد 4: 169، وأبو داود 1 " 231، والترمذي 1: 253، وابن ماجة 1: 237 كلهم من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الافريقي - وسقط اسمه من السند الثاني في " المسند " - عن زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي، عن زياد بن الحارث الصدائي. والافريقي ضعيف، لكن قوى الامام الترمذي 
ms1784	 الحديث بأن له شاهدا عن ابن عمر. [ * ] PageV03P0526(@)(@@) علي بن الحسين الصدايي، كوفي الاصل، حدث عن أبيه. روى عنه أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة، وأبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ومات في سنة ست وثمانين ومائتين. وأبوه الحسين بن علي بن يزيد الصدايي الاكفاني، يروي عن عبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وأزهر، وأبيه. سمع منه أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ببغداد. وزياد بن الحارث الصدايي، قال ابن أبي حاتم: وصداء حي من اليمن، يماني، له صحبة، روى عنه زياد بن نعيم الحضرمي. قال: سمعت أبي يقول ذلك. وأما علي بن يزيد الصدايي، يروي عن زكريا بن أبي زائدة وجماعة من الكوفيين. روى عنه ابنه الحسين بن علي بن يزيد الصدايي، ذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " وقال: علي بن يزيد الصدايي من أهل الكوفة، والصداء من اليمن ; وابنه الحسين بن علي: يروي عن وكيع وأهل العراق. حدث عنه أبو العباس محمد بن إسحاق السراج. الصدري: بفتح الصاد والدال المهملتين، وفي أخرها الراء. هذه النسبة إلى " صدر " وهي قرية من قرى بيت المقدس، منها: أبو عمرو لاحق بن الحسين بن عمران بن أبي الورد الصدري المقدسي، وكان أحد الكذابين ممن لا يعتمد على روايته بحال، وأجمع الحفاظ على أنه ممن يضع الحديث ويغرب عن المشاهير الاباطيل، ذكر لنفسه نسبا إلى سعيد بن المسيب وهو أنه قال: جدي أبو الورد هو محمد بن عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي، حدث عن أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد العطار. روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعد الادريسي، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو نعيم الاصبهاني، وأبو عبد الله الغنجار البخاري، وأبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الحافظ وغيرهم، وكلهم أساء القول فيه ورماه بالكذب، وذكره الحاكم في " تاريخ نيسابور " فقال: لاحق بن الحسين الوراق البغدادي، قدم علينا نيسابور وهو أحسن حالا مما صار في آخر أيامه، وحدث 
ms1785	 عن أبي عبد الله المحاملي ثم ارتقى عن ذلك بعد سنين وحدث بالموضوعات، وأكثر. وذكره أبو سعد الادريسي في " تاريخ سمرقند " فقال: كان يذكر أنه مقدسي الاصل، PageV03P0527(@)(@@) وربما كان يقول: إنه بغدادي ! كان كذابا أفاكا يضع الحديث ويلصق الحديث على الثقات، ويسند المراسيل، ويحدث عمن لم يسمع منهم، حدثنا يوما عن الربيع بن حسان الكشي، والمفضل بن محمد الجندي، فقلت: أين كتبت ومتى كتبت عنهما ؟ فذكر أنه كتب عنهما بمكة بعد العشرين والثلاثمائة، فقلت: كيف كتبت عنهما بعد العشرين وقد ماتا قبل العشرين والثلاثمائة ؟ ووضع نسخا لاناس لا تعرف أساميهم في جملة رواة الحديث مثل: طرغال وطربال وكركدن وشعبوب ومثل هذا شئ غير قليل، لا نعلم في عصرنا أننا رأينا مثله في الشراهة في الكذب والوقاحة مع قلة الرواية. قيل: إن اسمه كان محمدا فتسمى بلاحق. وذكر فصلا طويلا. قال: وذكر لي باموية. جيحون أنه خرج إلى نواحي خوارزم في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة فلم ينصرف منها، ومات بها في تلك الايام، وتخلص الناس من وضعه الاحاديث ولعله لم يخلف مثله من الكذابين إن شاء الله ! عفا الله عنا وعنه ! وهكذا قال غنجار سنة أربع وثمانين، وقال الحاكم: توفي لاحق بمرو سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، وقيل بخوارزم. الصدفي: بفتح الصاد، والدال المهملتين، وفي آخرها الفاء. هذه النسبة إلى " الصدف " بكسر الدال، وهي قبيلة من حمير نزلت مصر، وهو: الصدف بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن زهير بن أيمن بن هميسع بن حمير بن سبأ. وقال الدارقطني في نسب عبد الله بن نجي إلى الصدف قال: والصدف هو شهال بن دعمي بن زياد ابن حضرموت، والمشهور بالنسبة إليها: جعشم بن خليبة بن موهب بن جعشم بن حريم بن الصدف الصدفي، هو ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وآله تحت الشجرة، وشهد فتح مصر واختط بها، وقد ذكره أبو سعيد بن يونس في حديثه. وعيسى 
ms1786	 بن هلال الصدفي، حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه كعب بن علقمة، وعياش بن عباس القتباني. وعمران بن ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي، كان يلي العرافة (1) بمصر لعبد العزيز بن مروان، وعاش إلى أيام أبي جعفر المنصور، وحدث عن عمرو بن الشريد. روى عنه عبد الله بن لهيعة. __________ (1) فهو عريف القوم أو عارفهم، وهو: " مدبر أمرهم وقائم بسياستهم " كما في " المصباح ". [ * ] PageV03P0528(@)(@@) وفي رواة العلم جماعة صدفيون، وكان عامتهم بمصر. وأبو يوسف جبلة بن حمود بن جبلة بن يوسف الصدفي الافريقي، يروي عن سحنون بن سعيد، وكان رجلا صالحا عابدا زاهدا، توفي بإفريقية في سنة سبع وتسعين ومائتين. وأبو سلمة عبد الاعلى بن موسى بن ميسرة بن حفص بن حيان الصدفي، والد يونس، من أهل مصر، كان رجلا صالحا وكان كثيرا ما يتمثل ويقول لابنه: يا بني من اشترى ما لا يحتاج إليه باع يحتاج إليه. ولد سنة إحدى وعشرين ومائة، وتوفي سنة إحدى ومائتين في المحرم. وابنه أبو موسى يونس بن عبد الاعلى الصدفي، كان فقيها فاضلا، تفقه على الشافعي رحمه الله، وذكر عمرو بن خالد قال: قال لي الشافعي: يا أبا الحسن انظر إلى هذا الباب - وأومأ إلى الباب الاول من أبواب المسجد الجامع - قال: فنظرت إليه، فقال: ما يدخل من هذا الباب أعقل من يونس بن عبد الاعلى. قال: وهذا قبل السنة التي توفي فيها الشافعي، وهي سنة أربع ومائتين. وقال أبو سعيد عند ذكر جده: دعوته (1) في الصدف، توفي غداة يوم الثلاثاء ليومين بقيا من ربيع الآخر سنة أربع وستين ومائتين. وكان مولده في ذي الحجة سنة سبعين ومائة. وابنه أبو الحسن أحمد بن يونس بن عبد الاعلى الصدفي عديدا لهم وليس من أنفس الصدف ولا من مواليهم، حدث عن أبيه، وعيسى بن مثرود، وابن مجدر وغيرهم، ولد في ذي القعدة سنة أربعين ومائتين، وتوفي يوم الجمعة أول يوم من رجب سنة اثنتين وثلاثمائة. وأخوه أبو سلمة عبد الاعلى بن يونس بن 
ms1787	 عبد الاعلى الصدفي، من أهل مصر كتب عن سعيد بن الحكم بن محمد بن أبي مريم، وأبي صالح الحراني، وأبي صالح كاتب الليث، توفي في صفر سنة تسع وأربعين ومائتين، وكان مولده سنة أربع ومائتين. وابن أخيه أبو سلمة عبد الاعلى بن أحمد بن يونس بن عبد الاعلى الصدفي. من أهل مصر أيضا، سمع وسمع منه، ولد غداة يوم الثلاثاء لثماني عشرة خلت من جمادى الاولى سنة أربع وسبعين ومائتين. __________ (1) أي: الادعاء في النسب، وليس منهم، وسيأتي قول المصنف بعد ثلاثة أسطر: " عديدا لهم " والعديد: " هو الرجل يدخل نفسه في قبيلة ليعد منها، وليس له فيها عشيرة " كما قاله في " المصباح ". [ * ] PageV03P0529(@)(@@) وأخوه أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الاعلى الصدفي، إمام حافظ ثقة صدوق مكثر من الحديث، جمع " تاريخ مصر (1) وأحسن فيه، وأعتمد الناس على تصانيفه، سمع عاصم بن رازح بن رجب الخولاني، وعيسى بن أحمد بن يحيى الصدفي، ومحمد بن أحمد بن سليمان بن برد التجيبي، وعثمان بن سعيد بن حمزة المخزومي المصريين، وجماعة كثيرة من هذه الطبقة. روى عنه ابنه أبو الحسن علي بن عبد الرحمن وأبو عبد الله محمد بن إسحاق بن منده الحافظ الاصبهاني، وكانت ولادته في سنة أربعين ومائتين، وتوفي يوم الاثنين لست وعشرين مضت من جمادى الآخرة من سنة تسع وأربعين وثلاثمائة. وابنه أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الاعلى الصدفي، من أولاد المحدثين، حدث عن أبيه. روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ النيسابوري بالاجازة، ولعل وفاته تقارب وفاة الحاكم، وربما توفي في حدود سنة أربعمائة. وأخو أبي سعيد: أبو سهل يونس بن أحمد بن يونس بن عبد الاعلى الصدفي، من أهل مصر، ذكره أخوه أبو سعيد وقال: سمع من عبد الله بن سعيد بن أبي مريم، وبعد ذلك. توفي ليلة الثلاثاء لعشر خلون من صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وكان من أفضل أهل زمانه. الصدقي: بفتح الصاد والدال المهملتين، وفي آخرهما قاف 
ms1788	. هذه النسبة إلى سكة بمرو يقال لها: سكة صدقة، وجماعة من المعروفين بالعلم يقال لكل واحد منهم: الصدقي، لسكناه هذه السكة، وهي منسوبة إلى الامام أبي الفضل صدقة بن الفضل المروزي صديق أحمد بن حنبل، كان أحد الائمة الورعين، قال أبو حاتم بن حبان: يروي عن سفيان بن عيينة. روى عنه محمد بن نصر المروزي، كان صاحب حديث وسنة، ومات سنة نيف وعشرين ومائتين. والمشهور بهذه النسبة: القاضي أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدقي المروزي، كان فقيها مكثرا، يروي عن أبيه، وعن أبي محمد الحسن بن محمد بن حليم، وعبد الله بن عمر بن علك الجوهري، وعبد الله بن علي الآملي. روى عنه أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن سبنك __________ (1) قال ابن خلكان رحمه الله 3: 137: " جمع لمصر تاريخين: أحدهما - وهو الاكبر - يختص بالمصريين، والآخر - وهو صغير -: يشتمل على ذكر الغرباء الواردين على مصر ". [ * ] PageV03P0530(@)(@@) البغدادي البجلي، وأبو محمد كامكار بن عبد الرزاق بن محتاج الاديب وغيرهما. وأبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة الحافظ الصدقي، نسب إلى جده الاعلى، من أهل بغداد، سمع محمد بن مسكين اليمامي وبسطام بن الفضل أخا عارم، ومحمد بن حرب النشائي، ومن في طبقتهم. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي، وأبو الحسين بن المنادي، وعبد الباقي بن قانع، وأبو بكر الشافعي، وذكره أبو الحسن الدارقطني فقال: ثقة [ ثقة ]. ذكره أبو الحسين بن المنادي في كتاب " أفواج القراء " فقال: كان من الحذق والضبط على نهاية ترضى بين أهل الحديث كأبي القاسم الجبلي ونظرائه. وقال أبو الشيخ: إنه مات في المحرم سنة ثلاث وتسعين ومائتين. الصديقي: بكسر الصاد، وسكون الدال المشددة المهملتين، بعدهما ياء منقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها القاف. والمشهور بهذا الانتساب: موسى بن عبد الرحمن الصديقي، من ولد أبي بكر الصديق رضي الله عنه، يروي عن عثمان بن عبد الرحمن القرشي. روى عنه محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. الصديقي: بفتح الصاد، وكسر الدال 
ms1789	 المهملتين، وبعدهما ياء منقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى " صديق " وهو اسم بعض أجداد المنتسب إليه، والمشهور بهذه النسبة: أبو الفضل جعفر بن محمد بن محمد بن صديق الصديقي النسفي، من أهل ما وراء النهر، يروي عن أبى القاسم عبد الله بن محمد البغوي وغيره. PageV03P0531(@)(@@) باب الصاد والراء الصراري: بكسر الصاد المهملة، وفتح الراء الاولى، وكسر الثانية. هذه النسبة إلى " صرار " وهو موضع على باب المدينة، وفي حكاية زيد بن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يعس في المدينة، فخرجت معه ذات ليلة إلى صرار..الحكاية المشهورة في شأن الاعرابية مع أولادها، وهذا الموضع مذكور فيما روى رافع بن خديج أن شاعرا هجا الانصار فقال: لعل صرارا أن تبيد بئارها * ويسمع بالريان تعوي ثعالبه فأجابه شاعر الانصار: لعل صرارا أن تعيش بئارها * ويسمع بالريان تبنى مشاربه (1) والمشهور بهذه النسبة: محمد بن عبد الله الصراري، يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، عن عطاء بن أبي رباح. روى عنه يزيد بن الهاد، وبكر بن مضر، واختلف على يزيد بن الهاد في اسم أبيه: فرواه عنه الليث بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حازم، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير فقالوا: عن محمد بن عبد الله الصراري ; وخالفهم نافع بن يزيد، فرواه عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم الصراري. قال ابن ماكولا: وهذا عندي وهم، لاتفاق الجماعة على أنه محمد بن عبد الله، وكذلك ذكره البخاري، وقال ابن أبي داود: إنه محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن (2) بن علي بن أبي طالب الصراري، كان بموضع يقال له: صرار. وليس بشئ. وقال ابن أبي حاتم في __________ (1) " تعيش " هكذا في الاصول، وهي صحيحة لمقابلة " تبيد " في البيت الاول، وهي في " معجم البلدان " و " مشارق الانوار " 2: 55: " تجيش " وهي أظهر استعمالا مع الآبار. وذكر ياقوت هذا البيت الثاني في " المعجم " 4: 346 بلفظ: " لعل ضرارا أن يعيش يباره " !. (2) زيادة من كوبرلي و " الاكمال 
ms1790	 "، وهي صحيحة، وفي ليدن سقط، ومحمد هذا - بهذا النسب - هو السيد الشريف الملقب ب " النفس الزكية " رضي الله عنه. [ * ] PageV03P0532(@)(@@) " باب تسمية من روي عنه العلم ممن يسمي محمد بن عبد الله لا ينتسبون إلى جدودهم " ثم قال بعد ترجمتين من الباب: محمد بن عبد الله الصراري، وصرار موضع بالمدينة، روى عن أنس، وعبد الله بن الزبير، وعطاء، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي الحسين. روى عنه ابن الهاد وغيره. سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول: هو شيخ. الصرايي: بفتح الصاد المهملة، وبعدها الراء. قال ابن ماكولا (1): أحسبه منسوبا إلى الصراة. والمشهور بهذه النسبة: جعفر بن محمد بن اليمان المؤدب المخرمي المعروف بالصرايي، يروي عن أبي حذافة. روى عنه محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي. الصراري: بفتح الصاد المهملة، وتشديد الراء الاولى وفتحها، وكسر الراء الثانية. هذه النسبة إلى النعال " الصرارة " وهي التي لها صرير - أي صوت - إذا مشى الانسان فيها. والمشهور بهذه النسبة: أبو القاسم بكر بن الفضل بن موسى النعالي الصراري، وابنه الفقيه أبو بكر محمد بن بكر. فأما الاب: فحدث عن مقدام بن داود. وأما الابن: فحدث عن سعيد بن هاشم بن مرثد وطبقته قال أبو كامل البصيري: كتبت عنه، - يعني عن الابن - وهما بخاريان. قال ابن ماكولا: قال عبد الغني بن سعيد: كتبت عنها جميعا. الصراف: بفتح الصاد المهملة، وتشديد الراء، وفي آخرها الفاء. هذه حرفة لجماعة يبيعون الذهب بالفضة، أو يزنون ويبيعون الذهب بالذهب متفاضلا، يقال لهم " الصيارفة " أيضا، وأذكر " الصيرفي " فيما بعد. والمشهور بهذه النسبة: سعيد بن نفيس الصراف، مصري، قدم بغداد وحدث عن عبد الرحمن بن خالد بن __________ (1) في " الاكمال " 5: 212، وتابعهما ابن الاثير في " اللباب ". وجزم بذلك الحافظ في " التبصير " ص 846، والسيوطي في " اللب ". وقال ياقوت عن " الصراة ": " هما نهران ببغداد: الصراة الكبرى، والصراة الصغرى ". [ * ] PageV03P0533(@)(@@) نجيح وغيره من المصريين، قال عبد الغني بن سعيد: وحدثني عنه أبو عيسى العروضي الخشاب، وأبو الحسن بن برد. الصرام: بفتح الصاد المهملة، وتشديد الراء. هذه النسبة 
ms1791	 إلى بيع " الصرم " (1) وهو الذي ينعل به الخفاف واللوالك، والمشهور بهذه الحرفة جماعة، منهم: أبو الحسن محمد بن خلف بن عصام بن أحمد الفرائضي الصرام، من أهل بخارى، ورد خراسان وخرج إلى العراق، روى عن سهل بن المتوكل، وسهل بن بشر، وقيس بن أنيف، وصالح بن محمد البغدادي، ومعاذ بن المثنى، وبشر بن موسى الاسدي وغيرهم. روى عنه أبو بكر محمد بن الفضل بن جعفر البخاري، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ، وابن ابنه أبو سعيد محمد بن الحسن بن محمد بن خلف وغيرهم، وكانت، وفاته في سنة ست عشرة وثلاثمائة. وأبو نصر محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن أنس الصرام، وهو ابن أبي الفضل بن أبي عمرو مزكي نيسابور، وكان من الصالحين التاركين لما لا يعنيهم، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ قال: أبو نصر بن أبي الفضل الصرام، صحبني سنة خمس وأربعين في الطريق، وسمع بانتخابي الكثير من أحمد بن كامل القاضي وطبقته، وأبي بكر بن أبي دارم وطبقته، وكان سمع بنيسابور من محمد بن يعقوب، ومحمد بن الحسين القطان، وأقرانهما، وحدث، وتوفي أبو نصر الصرام ليلة التروية من سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. وأبو حامد أحمد بن إسماعيل بن جبريل النيسابوري المقرئ الصرام، كان من كبار القراء المجتهدين العباد، قرأ القرآن على حمدون بن أبي سهل المقرئ، وكان يقرئ في مسجد المربعة بنيسابور، إلى أن ضعف، وكان يقرأ عليه في داره، سمع أحمد بن نصر، والحسن بن الفضل، كتبا كثيرة من مصنفاته. روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى، وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة عن اثنتين وثمانين سنة. وأبو بكر محمد بن أحمد بن إسماعيل بن خالد الصرام السختياني، من أهل جرجان، __________ (1) قال في " المصباح المنير ": " الصرم - بالفتح -: الجلد، وهو معرب، وأصله بالفارسية: جرم ". واللوالك: نوع من الجلود يتخذ منها نعال، قال الزبيدي في " التاج " 7: 174: " عامية ". والنسبة إلى اللوالك: " اللالكائي " وستأتي. هذا، ومنهم من يجعل النسبة إليه: " الصرامي " أيضا. انظر " تاريخ جرجان 
ms1792	 " ص 391. [ * ] PageV03P0534(@)(@@) يروي عن محمد بن أيوب الرازي، وهميم بن همام، وأبي إسحاق الشيباني وغيرهم. روى عنه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الحافظ، وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ودفن بباب الخندق. الصرخياني: بضم الصاد، والراء الساكنة المهملتين، والخاء المعجمة المكسورة، والياء المفتوحة آخر الحروف بعد الالف، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قرية من قرى بلخ فيما أظن، وقد ينسب إليها ب " صرخيانكي " أيضا، منها: أبو بكر محمد بن حامد الصرخياني، يروي عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد المذكر المروزي. روى عنه القاضي أبو سعد عبد الكريم بن أحمد بن إبراهيم الوزان الطبري. الصرصري: بفتح الصادين، بينهما الراء الساكنة، وهي قرية على فرسخين من بغداد، تعرف ب " صرصر الدير " أقمت بها بعض يوم منصرفي من الحجاز، منها: أبو القاسم إسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام الصرصري، شيخ صدوق ثقة، سمع أبا عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، ومحمد بن عبيدالله بن العلاء الكاتب، وأبا العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، وأبا عيسى أحمد بن محمد بن إسحاق الانماطي، وأبا عمر حمزة بن القاسم الهاشمي وغيرهم. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب البرقاني، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني، وأبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله، وآخر من روى عنه إن شاء الله أبو طاهر أحمد بن محمد بن عبد الله القصاري الخوارزمي ومات ببغداد في جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعمائة، وحمل إلى صرصر فدفن بها بعد أن صلى عليه الامام أبو حامد الاسفرايني. الصرفندي: بفتح الصاد المهملة، والراء، والفاء، وبعدها النون الساكنة، وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى " الصرفندة " وهي من قرى صور، وهي بلد على ساحل بحر الروم، منها: أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن أبي الدرداء الانصاري الصرفندي، يروي عن جعفر بن عبد الواحد كتابة. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني PageV03P0535(@)(@@) الحافظ، سمع منه بصور. الصر 
ms1793	 منجيني: بفتح الصاد المهملة، وسكون الراء، وكسر الميم، وسكون النون، وكسر الجيم، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وكسر النون. هذه النسبة إلى " صرمنجان " وهي ناحية بترمذ، ويقال لها بالعجمية " جرمنكان " ثغر من نواحي بلخ، والمشهور بالانتساب إليها جماعة منهم: أبو محمد عبد الواحد بن محمد بن مالك بن نصرويه الخطيب الصرمنجيني، كان خطيبا بصرمنجان، وكان يروي عن أبي بكر أحمد بن مسلم بن أبي نصر بن صالح الفقيه. روى عنه الحافظ أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الرحال. ونصر بن المهلب الصرمنجيني، قال الدارقطني: من ترمذ، روى عن عبد الله بن إدريس، ووكيع بن الجراح. الصريفيني: بفتح الصاد المهملة، وكسر الراء، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، والفاء بين اليائين، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " صريفين " قريتين: إحداهما من أعمال واسط، والمنتسب إليها: أبو بكر (1) شعيب بن أيوب بن رزيق بن معبد بن شيطا الصريفيني، كان على قضاء واسط، روى عن عبيدالله بن موسى، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وزيد بن الحباب، وأهل العراق روى عنه محمد بن المنذر بن سعيد الهروي شكر، وعبدان الاهوازي، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، ويحيى بن صاعد. قال أبو حاتم بن حبان: شعيب بن أيوب يخطئ ويدلس، وكل ما في حديثه من المناكير مدلسة، وأبو الحسن الدارقطني وثقه، وقيل: إنه ولي قضاء جنديسابور مدة، ومات بواسط في سنة إحدى وستين ومائتين. وأخوه سليمان بن أيوب الصريفيني، يروي عن سفيان بن عيينة، ومرحوم العطار وغيرهما. __________ (1) من كوبرلي و " الباب " و " تاريخ واسط " ص 252، و " تاريخ بغداد " 9: 244، و " طبقات القراء " 1: 327، وتحرف في الاصول الاخرى إلى " أبو نصر ". [ * ] PageV03P0536(@)(@@) وسعيد بن أحمد الصريفيني، سمع محمد بن علي بن معدان. روى عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني فقال: سعيد الصريفيني صريفين واسط. وأما صريفين بغداد: فمنها جماعة من المحدثين، منهم: أبو بكر سعيد بن أحمد بن الحسين الصريفيني، يروي عن الحسن بن عرفة. روى عنه عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني 
ms1794	 وذكر أنه سمع منه بعكبرا. والمشهور منهم: أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن المجمع ابن هزارمرد (1) الصريفيني، خطيب صريفين، كان أحد الثقات، سمع منه أبو بكر الخطيب الحافظ وأبو عبد الله الدامغاني القاضي، وأبو الفضل بن خيرون الامين، وجدي الامام أبو المظفر السمعاني. وروى لي عنه ببغداد قريب من عشرين نفسا، حدث عن أصحاب أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبي بكر النيسابوري، وتوفي في سنة تسع وستين وأربعمائة بصريفين وزرت قبره بها. وأبو عبد الله محمد بن إسحاق الصريفيني المعدل، حدث بعكبرا عن زكريا بن يحيى صاحب ابن عيينة، روى عنه عمر بن القاسم بن الحداد المقرئ. وأبو بكر أحمد بن عبد العزيز بن يحيى بن صبيح بن جمهور الصريفيني، سمع الحسن بن الطيب الشجاعي وغيره. حدث عنه أبو علي بن شهاب العكبري، وعبد العزيز بن علي الازجي. وهلال بن عمر الصريفيني، سكن بغداد وحدث بها عن أحمد بن عثمان بن يحيى الادمي وغيره. وأبو دلف مكي بن أحمد بن عبد الله بن هزارمرد الصريفيني، من أولاد المحدثين حفيد أبي محمد السابق ذكره، روى عنه. سمع منه أبو المعمر الانصاري، وحدثنا عنه بحديث واحد. __________ (1) اتفقت الاصول على سياق النسب هكذا، وأصله لابن طاهر المقدسي في " الانساب المتفقة " ص 87، وفي " تاريخ بغداد. " 10: 146 زيادة عليه، ثم إن سياق المصنف له يوهم أن المجمع ابن " لهزارمرد " وكلام الخطيب صريح بنفي ذلك، فإنه قال بعد ذكر نسبه: " أبو محمد الصريفيني، المعروف والده بهزارمرد "، فلذا وضعت ألفا قبل كلمة " بن ". [ * ] PageV03P0537(@)(@@) الصريمي: بفتح الصاد المهملة، والراء المكسورة، ثم الياء آخر الحروف وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى الجد، وهو: أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن صريم السنجي الصريمي من أهل السنج: قرية بمرو، يروي عن أبي رجاء محمد بن حمدويه بن موسى الهورقاني السنجي. روى عنه أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران البغدادي الحافظ. الصريمي 
ms1795	: بضم الصاد المهملة (1)، والراء المفتوحة، والياء الساكنة آخر الحروف، وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى " صريم " (2) اشتهر بهذه النسبة: أبو مسعر أبان الصريمي، يروي عن الحسن، وعبد الملك بن يعلى. روى عنه معتمر بن سليمان، وعبد الصمد بن عبد الوارث. قال يحيى بن معين: أبان الصريمي ثقة. __________ (1) ونقل الحافظ في " التبصير " ص 847 عن الرشاطي أنه ضبط الصاد: " بالفتح " وأنه قال: " ويدل عليه قول الشاعر: أصلي حيث تحضرني صلاتي * ولست أدين دين بني صريم ". (2) هنا بياض في كوبرلي فقط، وفي " اللباب ": " هذه النسبة إلى صريم بن مقاعس، واسمه الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. وقيل: صريم بن الحارث بن عمرو بن كعب. بطن من تميم ". وتتمة كلام ابن الاثير تدل على أن هذا الكلام ثابت في " الانساب "، فإنه قال عقبه: " قلت: قوله: " وقيل: صريم بن الحارث بن عمرو ": فهذا يدل على أنه ظن أن مقاعسا غير الحارث، وهما واحد، فإن مقاعسا لقب الحارث بن عمرو ". وسبق ابن الاثير: المبرد في " نسب عدنان وقحطان " ص 9، وابن حزم في " الكمهرة " ص 216. ثم قال ابن الاثير مذيلا: " وفاته: " الصريمي ": نسبة إلى صريم بن واثلة بن عمرو بن عبد الله بن لؤي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة بن أد. بطن من تيم الرباب. منهم: عصمة بن أبير بن زيد بن عبد الله بن صريم، له صحبة، وهو الذي أجار عتبة بن أبي سفيان يوم الجمل. أبير: بضم الهمزة، وفتح الباء الموحدة. وفاته النسبة إلى صريم بن سعد بن كعب بن زوي بن مالك بن نهد. بطن من نهد. منهم: عبد الله بن كعب بن عبد الله بن عمرو بن سعد بن صريم، كان من أصحاب علي عليه السلام، وقتل بصفين ومعه اللواء ". [ * ] PageV03P0538(@)(@@) باب الصاد والعين الصعدي (1): بفتح الصاد، وسكون العين، وكسر الدال، المهملات. هذه النسبة إلى " صعدة " وهي من بلاد اليمن، والمشهور بالانتساب من المتأخرين: محمد بن إبراهيم بن مسلم الصعدي، روى عنه حمزة بن 
ms1796	 محمد الحافظ البخاري الكلاباذي. الصعلوكي: بضم الصاد، وسكون العين المهملتين، وضم اللام، وفي آخرها الكاف بعد الواو. هذه النسبة إلى " الصعلوك " وهو: أبو سهل محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن هارون بن موسى بن عيسى بن إبراهيم بن بشر العجلي الصعلوكي الحنفي، من أهل نيسابور، إمام عصره بلا مدافعة والمرجوع إليه في العلوم، وصار رئيس نيسابور، وكان يليق به التقدم، تفقه على أبي علي الثقفي بنيسابور، لان عمه أبا الطيب كان يمنعه عن الاختلاف إلى الامام أبي بكر بن خزيمة، فلما توفي أبو بكر طلب الفقه وتبحر في العلوم قبل خروجه إلى العراق بسنين، وناظر في مجالس أبي الفضل البلعمي الوزير سنة سبع عشرة، ثم خرج إلى العراق سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة، ودخل البصرة ودرس بها سنين إلى أن استدعي إلى أصبهان، وأقام بها سنين ونزلها، فلما نعي إليه عمه أبو الطيب علم أن أهل أصبهان لا يخلون عنه في انصرافه، خرج مختفيا فورد نيسابور في رجب سنة سبع وثلاثين فعقد العزاء لعمه، وجلس للتدريس ومجلس النظر، واستقر أمره وصار مقدما للعلماء على الاطلاق. سمع بخراسان أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا العباس محمد بن إسحاق السراج، وبالري أبا محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، وببغداد أبا عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبا إسحاق إبراهيم بن عبد المصد الهاشمي، وأبا بكر __________ (1) قال ابن الاثير رحمه الله: " قلت: فاته " الصعبي ": بفتح الصاد، وسكون العين، وبعدها باء موحدة. نسبة إلى: صعب بن السكاسك بن أشرس بن كندة. منهم: زمل بن عبد الرحمن بن كعب بن شفي بن ماتع بن صفي بن صعب، وهو الضحاك، كان شريفا بالشام ". [ * ] PageV03P0539(@)(@@) محمد بن القاسم الانباري وغيرهم. سمع منه الحاكم أبو عبد الله وجماعة كثيرة، آخرهم أبو حفص عمر بن أحمد بن مسرور الزاهد، وكانت ولادته في سنة ست وتسعين ومائتين وتوفي في ليلة الثلاثاء الخامس عشر من ذي القعدة سنة تسع وستين وثلاثمائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة وأشهر. وابنه 
ms1797	 أبو الطيب سهل بن أبي سهل الحنفي الصعلوكي الفقيه الاديب، مفتي نيسابور وابن مفتيها، وإليه انتهت رئاسة أصحاب الحديث بعد والده، تفقه عليه وتخرج، سمع أباه، وأبا العباس محمد بن يعقوب الاصم، وأبا علي حامد بن محمد الهروي، وأبا عمرو إسماعيل بن نجيد السلمي، درس الفقه واجتمع إليه الخلق اليوم الخامس من وفاة الاستاذ أبي سهل في سنة تسع وستين وثلاثمائة، وقد تخرج به جماعة من العلماء بنيسابور وسائر مدن خراسان، وتصدر للفتوى والقضاء والتدريس، وخرج الفوائد من سماعاته، وحدث إملاء، روى عنه أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبو علي الحسين بن محمد المرو الروذي وطبقتهم. قال الحاكم أبو عبد الله: سهل بن أبي سهل أكتب من رأينا من علمائنا وأنظرهم، وقد كان بعض مشايخنا يقول: من أراد أن يعلم أن النجيب بن النجيب بمشيئة الله فلينظر إلى سهل قال: وبلغني أنه وضع في مجلسه - يعني إملاء الحديث - أكثر من خمسمائة محبرة، عشية الجمعة. ومات..وعم الاستاذ أبي سهل: أبو الطيب أحمد بن محمد بن سليمان الصعلوكي، كان فقيها بارعا، وأديبا فاضلا، ومحدثا فهما، سمع بنيسابور علي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي، ويحيى بن محمد بن يحيى وبالري علي بن الحسين بن الجنيد المالكي، وأبا عبد الله محمد بن أيوب الرازي، وببغداد عبد الله بن أحمد بن حنبل، وبالبصرة أبا المثنى العنبري وغيرهم. روى عنه أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، والاستاذ أبو سهل محمد بن سليمان الصعلوكي. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " التاريخ " وقال: أبو الطيب الصعلوكي عم الاستاذ الامام أبي سهل رضي الله عنهما، كان مقدما في معرفة اللغة، ودرس الفقه، أدرك الاسانيد العالية وصنف في الحديث، وأمسك عن الرواية والتحديث بعد أن عمر، وكنا نراه حسرة. قال: وسألت أبا الطيب غير مرة أن __________ (1) هنا بياض في كوبرلي، ولا شئ في غيرها، والظاهر أن المصنف رحمه الله ترك بياضا للتثبت 
ms1798	 من تاريخ وفاة المترجم، ففي " تهذيب الاسماء واللغات " 1 / 1 / 238: " توفي عشية الجمعة الثالث والعشرين من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاثمائة ". [ * ] PageV03P0540(@)(@@) يحدثني فأبى، وكان صديق أبي، فمشى معي إليه، وسأله فأجاب، ثم قصدته بعد ذلك غير مرة فقال: أنا أستحيي من أبيك أن أرده إذا سألني، فأما التحديث فليس إليه سبيل، وتوفي أبو الطيب في رجب سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة، وصلى عليه أبو إسحاق المزكي، ودفن في مقبرة باغك، وشهدت الصلاة عليه. الصعوي: بفتح الصاد، وسكون العين المهملتين. هذه النسبة إلى " أبي الصعو " وهو جد: أبي بكر جعفر بن محمد بن إبراهيم بن حبيب الصيدلاني المعروف ب " ابن أبي الصعو ". حدث عن أبي موسى محمد بن المثنى الزمن، ومحمد بن منصور الطوسي، والحسن بن عبد العزيز الجروي، ويعقوب الدورقي وغيرهم. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة، ومحمد بن عبيدالله بن الشخير الصيرفي، وأبو حفص بن شاهين، وعلي بن عمر السكري، وكان ثقة، ومات في آخر سنة سبع عشرة وثلاثمائة. الصعيدي: بفتح الصاد، وكسر العين المهملتين، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى " الصعيد " وهي ناحية بمصر معروفة، منها: أبو الوليد العباس بن محمد بن يحيى الصعيدي مولى تجيب من أهل مصر (1)، سمع يحيى بن بكير. قال أبو سعيد بن يونس: سمعت منه مع والدي، كتبنا عنه بالصعيد، وأملى عليه من حفظه حديثا واحدا، وتوفي بالفسطاط عندنا في جمادي الآخرة لست خلون منه يوم السبت سنة ثلاثمائة، في اليوم الذي توفي فيه محمد بن عيسى بن شيبة. __________ (1) من كوبرلي، وفي الظاهرية: " سمع منه أبو سعيد بن يونس وأبوه، وتوفي بمصر في جمادي الآخرة سنة ثلاثمائة ". ولم يثبت في أياصوفيا وليدن إلا ضبط هذه النسبة فقط. وانظر ترجمة محمد بن عيسى بن شيبة في " التهذيب " 9: 389. [ * ] PageV03P0541(@)(@@) باب الصاد والغين الصغاني: بفتح الصاد المهملة، والغين المعجمة، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى بلاد مجتمعة وراء نهر جيحون، يقال لها " جغانيان " وتعرب فيقال لها " الصغانيان " وهي كورة عظيمة واسعة، كثيرة 
ms1799	 الماء والشجر والاهل، وسوقها كبيرة، ومسجدها مسجد حسن مشهور، والنسبة إليها: الصغاني والصاغاني أيضا، والمشهور بهذه النسبة: أبو بكر محمد بن إسحاق بن جعفر الصاغاني، نزيل بغداد، وهو من أهلها، يروي عن أبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، ويعلى بن عبيد الطنافسي، وجعفر بن عون، وأبي مسهر عبد الاعلى بن مسهر الغساني، وعبيدالله بن موسى العبسي، ومحاضر بن المورع، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة. روى عنه مسلم بن الحجاج القشيري، وأبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي، وأبو بكر محمد بن هارون الروياني، وأبو الحسن علي بن إسحاق البختري المادرايي وغيرهم، وكان أحد الاثبات المتقنين مع صلابة في الدين، واشتهار بالسنة واتساع في الرواية، ورحل في طلب العلم، وكتب عن أهل بغداد والبصرة والكوفة والمدينة ومكة والشام ومصر، وثقه أبو عبد الرحمن النسائي، وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش. أبو بكر بن إسحاق ثقة مأمون، توفي في صفر سنة سبعين ومائتين. وأبو سعد محمد بن ميسر الصغاني الضرير، ويقال له الصاغاني أيضا، سكن بغداد، يروي عن ابن عجلان، وهشام بن عروة. روى عنه العراقيون، مضطرب الحديث، كان ممن يقلب الاسانيد، لا يجوز الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات، فيكون حينئذ كالمستأنس به دون المحتج بما يرويه. وقال يحيى بن معين: أبو سعد الصغاني كان مكفوفا جهميا، وليس هو بشئ، كان شيطانا من الشياطين، وقال أحمد بن حنبل: هو صدوق ولكن كان مرجئا. وقال البخاري: فيه اضطراب، وقال النسائي: هو متروك الحديث. وأبو الفضل عباس بن جعفر الصغاني، شيخ حدث بسمرقند عن عيسى بن أحمد العسقلاني، وعبد الرحمن بن معروف بن حسان، ومحمد بن عمران الشعراني، روي عنه PageV03P0542(@)(@@) أبو العباس محمد بن عدي بن سلم السمرقندي. وتوفي بعد سنة خمس وتسعين ومائتين. وأبو السري سهل بن عبد العزيز بن سورة الصغاني ابن عم أبي علي الصغاني، سمع علي بن حجر، وأحمد بن عبد الله الفرياناني، حدث بنيسابور، يروي عنه أبو الفضل محمد بن إبراهيم وغيره، وأبو العباس أحمد بن محمد 
ms1800	 بن سعيد بن عقدة الكوفي، حدث سنة تسعين ومائتين. وابن عمه أبو علي الحسن بن محمد بن سورة الصغاني، من أهل مرو، صغاني الاصل، سمع أحمد بن محمد بن عمرو المصعبي. روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ. وصالح بن حبان بن سليمان بن صالح الصغاني، والمقيم بسمرقند من خلفاء الدار الجورجانية، وكان فقيها، يروي عن السيد أبي الوضاح محمد بن أبي شجاع محمد بن أحمد بن حمزة العلوي، ولد سنة ستين وأربعمائة، وتوفي في شوال سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. الصغدي: بضم الصاد المهملة، وسكون الغين المعجمة، وفي آخرها الدال المهملة. هذه الكلمة وردت في الانساب والاسماء. فأما في الاسماء: فأبو يحيى الصغدي بن سنان العقيلي البصري ؟ وهو ضعيف، يروي عن داود بن أبي هند. روى عنه أهل البصرة، وكان صدوقا في الرواية، غير أنه كان يخطئ في الرواية كثيرا، حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد. والصغدي الكوفي، ثقة، روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين الملائي. وفي الانساب قد ورد منسوبا إلى " سغد " سمرقند، وأبدلوا الصاد بالسين، وعربوه، وجعلوا الدال المهملة ذالا معجمة، قرأت في كتاب " المضافات " لابي كامل البصيري: سمعت حمزة بن أحمد الحافظ يقول: قرئ كتاب " الجامع " على أبي حفص البجيري __________ (1) قائل هذا هو الاصمعي، على ما في " معجم البلدان " 1: 90 " الابلة " لكنه جعل " نهر بلخ " بدل " صغد سمرقند ": والذي ذكره ياقوت نفسه مرارا عن بعضهم دون تسمية، هو: جنان الدنيا أربعة، هذه الثلاثة التي ذكرها المصنف، وشعب بوان. انظر 2: 298 " بوان " و 5: 362 " صغد " و 6: 315 " غوطة ". [ * ] PageV03P0543(@)(@@) الصغدي بخشوفغن في كرمه تحت شجرة الجوز، وهي شجرة عظيمة وسط الكرم، فجعل يقول: نحن في الجنة. فقيل له في ذلك ؟ فقال: لانه يقال (1): جنات الدنيا ثلاثة: نهر الابلة، وغوطة دمشق، وصغد سمرقند، وليس في جميع الصغد موضع أطيب وآنس من قريتنا هذه خشوفغن، وليس في هذه القرية كرم أطيب من كرمي هذا، وليس في هذا الكرم مجلس أطيب وأروح من تحت هذه الجوزة التي جلسنا تحتها، فنحن في الجنة. قلت 