ms2621	 أن اهبطوا على عبدى الذى أراد أن يرانى؛ فعرضوا عليه وفى يد كل منهم حربة مثل النخلة الطويلة، نارها أشد ضوءا من الشمس، ولباسهم كلهب النيران، إذا سبحوا وقدسوا جاوبهم من كان قبلهم PageV13P0213(@)(@@) من ملائكة السموات، كلهم يقولون بشدة أصواتهم: سبوح قدوس رب العزة أبدا لا يموت. وفى رأس كل ملك منهم أربعة أوجه؛ فلما رآهم رفع صوته يسبح معهم ويبكى ويقول: رب اذكرنى ولا تنس عبدك، لا أدرى هل أتخلص مما أنا فيه أم لا، إن خرجت احترقت وإن مكثت مت. فقال له كبير الملائكة ورئيسهم: قد أوشكت يا بن عمران أن يشتد خوفك وينخلع قلبك، فاصبر للذى سألت. ثم أمر الله تعالى أن يحمل عرشه فى ملائكة السماء السابعة، فقال: أروه إياه. فلما بدا نور العرش انفرج الجبل من عظمة رب العزة، ورددت ملائكة السموات أصواتهم جميعا؛ فارتج الجبل، واندكت كل شجرة كانت فيه، وخر موسى صعقا ليس معه روحه؛ فقلب الله تعالى الحجر الذى كان موسى عليه وجعله كهيئة القبة لئلا يحترق موسى؛ وأرسل الله عليه روح الحياة برحمته؛ فقام موسى يسبح الله تعالى ويقول: آمنت أنك ربى وصدقت أنه لا يراك أحد، فنجنى، ومن نظر إلى ملائكتك انحلع قلبه، فما أعظمك وأعظم ملائكتك! أنت رب الأرباب وإله الآلهة وملك الملوك، لا يعدلك شىء، ولا يقوم لك شىء، تبت إليك، الحمد لك لا شريك لك رب العالمين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر الألواح ونزول التوراة والعشر كلمات(@)(@@) قال الله تعالى: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين* قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين* وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة. PageV13P0214(@)(@@) قال الثعلبى: ثم بعث الله جبريل- عليه السلام- إلى جنة عدن فقطع منها شجرة، فاتخذ منها تسعة ألواح، طول كل لوح عشر أذرع بذراع موسى، وكذلك عرضه، وكانت الشجرة من زمرد أخضر؛ ثم أمر 
ms2622	 الله تعالى جبريل أن يأتيه بسبعة أغصان من سدرة المنتهى؛ فجاء بها، فصارت جميعا نورا، وصار «1» النور قلما طاف فيما بين السماء والأرض فكتب التوراة، وموسى يسمع صرير القلم؛ فكتب الله تعالى له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء وذلك يوم الجمعة، فأشرقت الأرض بالنور؛ ثم أمر الله تعالى موسى أن يأخذها بقوة ويقرئها قومه؛ فوضعت الألواح على السماء فلم تطق حملها لنقل العهود والمواثيق؛ فقالت: يا رب كيف أطيق حمل كتابك الكريم الثقيل المبارك؟ وهل خلقت خلقا يطيق حمل ذلك؟ فبعث الله تعالى جبريل وأمره أن يحمل الألواح فيبلغها موسى، فلم يطق حملها، فقال: يا رب من يطيق حمل هذه الألواح بما فيها من النور والبيان والعهود؟ وهل خلقت خلقا يطيق حملها؟ فأمده الله تعالى بملائكة يحملونها بعدد كل حرف من التوراة؛ فحملوها حتى بلغوها موسى؛ فعرضوا له الألواح على الجبل، فانصدع الجبل وخشع، وقال: يا رب من يطيق حمل هذه الألواح بما فيها؟ فلما وضعتها الملائكة على الجبل بين يدى موسى- وذلك عند صلاة العصر- قبض موسى عليها فلم يطق حملها، فلم يزل يدعو حتى هيأ الله تعالى له حملها؛ فحملها، فذلك قوله تعالى: يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين. قال: وأما العشر كلمات التى كتبها الله تعالى لنبيه موسى فى الألواح- وهى معظم التوراة، وعليها مدار كل شريعة- فهى: بسم الله الرحمن الرحيم* ، هذا PageV13P0215(@)(@@) كتاب من الله الملك الجبار العزيز القهار لعبده ورسوله موسى بن عمران، سبحنى وقدسنى، لا إله إلا أنا فآعبدنى ولا تشرك بى شيئا، واشكر لى ولوالديك إلى المصير، أحيك حياة طيبة؛ ولا تقتل النفس التى حرم الله عليك فتضيق عليك السماء بأقطارها والأرض برحبها؛ ولا تحلف باسمى كاذبا فإنى لا أطهر ولا أزكى من لم يعظم اسمى؛ ولا تشهد بما لا يعى سمعك ولا تنظر عينك ولم يقف قلبك عليه فإنى أقف أهل الشهادات على شهاداتهم يوم القيامة، وأسائلهم عنها؛ ولا تحسد 
ms2623	 الناس على ما آتيتهم من فضلى ورزقى، فإن الحاسد عدو لنعمتى، ساخط لقسمتى؛ ولا تزن ولا تسرق فأحجب عنك وجهى، وأغلق دون دعوتك أبواب السموات؛ ولا تذبح لغيرى، فإنه لا يصعد إلى من قربان الأرض إلا ما ذكر عليه اسمى؛ ولا تغدرن بحليلة جارك فإنه أكبر مقتا عندى؛ وأحب للناس ما تحب لنفسك. فهذه العشر كلمات؛ وقد أنزل الله- عز وجل- على نبينا محمد- صلى الله عليه وسلم- مثلها فى ثمانى عشرة آية، وهى قوله تعالى فى سورة بنى إسرائيل: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما* واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا* ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا* وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا* إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا* وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا* ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا* إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا* ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان PageV13P0216(@)(@@) خطأ كبيرا* ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا* ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا* ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤلا* وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا* ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤلا* ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا* كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها* ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا 
ms2624	 تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا ثم جمعها فى آيتين من سورة الأنعام، وهى قوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون* ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون. وقد روى أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله- عن ابن عباس- رضى الله عنهما- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أعطى الله موسى الألواح نظر فيها وقال: يا رب لقد أكرمتنى بكرامة لم تكرم بها أحدا قبلى. قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك. PageV13P0217(@)(@@) وأخرج «1» الحافظ: تموت على حب محمد عليه السلام. قال موسى: يا رب وما محمد؟ قال: أحمد الذى أثبت اسمه على عرشى من قبل أن أخلق السموات والأرض بألفى عام، وإنه لنبيى وحبيبى وخيرتى من خلقى، هو أحب إلى من جميع خلقى ومن جميع ملائكتى. قال: يا رب إن كان محمد أحب إليك من جميع خلقك فهل خلقت أمة أكرم عليك من أمتى.؟ قال الله تعالى: إن فضل أمة محمد- عليه السلام- على سائر الأمم كفضله على سائر الخلق. قال: يا رب ليتنى رأيتهم. قال: إنك لن تراهم، ولو أردت أن تسمع كلامهم لسمعت. قال: يا رب فإنى أريد أن أسمع كلامهم. قال: يا أمه محمد. فأجبنا كلنا من أصلاب آبائنا وأرحام أمهاتنا: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك. قال الله تعالى: يا أمة محمد. إن رحمتى سبقت غضبى، وعفوى عقابى، قد أعطيتكم من قبل أن تسألونى، وقد أجبتكم من قبل أن تدعونى، وقد غفرت لكم من قبل أن تعصونى، من جاء يوم 
ms2625	 القيامة يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبدى ورسولى دخل الجنة ولو كانت ذنوبه أكثر من زبد البحر. وهذا قوله تعالى: وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين. وروى الثعلبى أيضا بسند رفعه إلى (كعب الأحبار) أنه رأى حبرا من أحبار اليهود يبكى، فقال له: ما يبكيك.؟ فقال له: ذكرت بعض الأمر. فقال كعب: أنشدك الله إن أخبرتك بما أبكاك أتصدقنى؟ قال: نعم. قال: أنشدك الله هل تجد فى كتاب الله المنزل أن موسى نظر فى التوراة فقال: إنى أجد أمة هى خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، يؤمنون بالكتاب الأول PageV13P0218(@)(@@) وبالكتاب الآخر، ويقاتلون أهل الضلالة حتى يقاتلوا الأعور الدجال. فقال موسى: يا رب اجعلهم أمتى. قال: هى أمة أحمد يا موسى. فقال له الحبر: نعم. قال كعب: أنشدك بالله هل تجد فى كتاب الله المنزل أن موسى نظر فى التوراة فقال: إنى أجد أمة هم الحامدون، الرعاة الشمس «1» المحكمون، إذا أرادوا أمرا قالوا: «نفعله إن شاء الله تعالى» فاجعلهم أمتى. قال: هى أمة أحمد يا موسى. قال له الحبر: نعم. قال: أنشدك الله هل تجد فى كتاب الله المنزل أن موسى نظر فى التوراة فقال: رب إنى أجد أمة يأكلون كفاراتهم وصدقاتهم. قال: «وكان الأولون يحرقون صدقاتهم بالنار، غير أن موسى كان يجمع صدقات بنى إسرائيل فلا يجد عبدا مملوكا ولا أمة إلا اشتراه ثم أعتقه من تلك الصدقة وما فضل حفر له حفيرة عميقة وألقاه فيها، ثم دفنه كيلا يرجعوا فيه» وهم المسبحون والمسبح لهم، وهم الشافعون والمشفع لهم. قال موسى: يا رب اجعلهم أمتى. قال: هم أمة أحمد يا موسى. قال الحبر: نعم. قال كعب: أنشدك الله أتجد فى التوراة أن موسى نظر فى التوراة فقال: إنى أجد أمة إذا أشرف أحدهم على شرف كبر الله تعالى، وإذا هبط واديا حمد الله تعالى؛ الصعيد لهم طهور والأرض لهم مسجد حيثما كانوا، يتطهرون من الجنابة، طهورهم بالصعيد 
ms2626	 كطهورهم بالماء حين لا يجدون الماء؛ غر محجلون من آثار الوضوء، فآجعلهم أمتى. قال: هى أمة أحمد يا موسى. قال الحبر: نعم. قال كعب: أنشدك الله هل تجد فى كتاب الله المنزل أن موسى نظر فى التوراة فقال: يا رب إنى أجد أمة إذا هم أحدهم بحسنة ولم يعملها تكتب له، فإن عملها ضوعفت عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وإذا هم بسيئة ولم يعملها لم تكتب عليه، وإن عملها تكتب عليه PageV13P0219(@)(@@) سيئة مثلها. فاجعلهم أمتى. قال: هى أمة أحمد يا موسى. قال الحبر: نعم. قال كعب: أنشدك الله أتجد فى كتاب الله المنزل أن موسى نظر فى التوراة فقال: رب إنى أجد أمة مرحومة ضعفاء «يرثون «1» الكتاب الذين اصطفينا» فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فلا أجد أحدا منهم إلا مرحوما فاجعلهم أمتى. قال: هى أمة أحمد يا موسى. قال الحبر: نعم. قال كعب: أنشدك الله هل تجد فى كتاب الله المنزل أن موسى نظر فى التوراة فقال: يا رب إنى أجد أمة مرحومة، مصاحفهم فى صدورهم، يلبسون ألوان ثياب أهل الجنة يصفون فى صلاتهم صفوفا كصفوف الملائكة؛ أصواتهم فى مساجدهم كدوى النحل، لا يدخل النار منهم أحد إلا من الحساب مثل ما يرمى الحجر من وراء الشجر. فاجعلهم أمتى. قال: هى أمة أحمد يا موسى. قال الحبر: نعم. قال: فعجب موسى من الخير الذى أعطاه الله محمدا وأمته، وقال: يا ليتنى من أصحاب محمد. فأوحى الله تعالى إليه ثلاث آيات يرضيه بهن يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي إلى قوله: دار الفاسقين ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون. قال: فرضى موسى كل الرضا. ولنصل هذا الفصل بما ورد فى تفسير قوله تعالى: سأريكم دار الفاسقين وقوله: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون. قال الثعلبى: قال أهل المعانى: هذا كقول القائل لمن يخاطبه: «سأريك غدا إلى ما تصير إليه حال من يخالف أمرى» على وجه الوعيد والتهديد. PageV13P0220(@)(@@) وقال مجاهد: سأريكم دار الفاسقين 
ms2627	، يعنى مصيرهم فى الآخرة. وقال الحسن: جهنم. وقال قتادة وغيره: سأدخلكم الشأم فأريكم منازل الكافرين الذين هم سكانها من الجبابرة والعمالقة. وقال عطية العوفى: معناه سأريكم دار فرعون وقومه، وهى مصر. قال أبو العالية: رفعت مصر لموسى حتى نظر إليها. وقال السدى: دار الفاسقين: مصارع الفاسقين، ما يمرون عليه إذا سافروا من منازل عاد وثمود والقرون الذين أهلكوا. وقال ابن كيسان: دار الفاسقين، يعنى إلى ما يصير قرارهم فى الأرض. وقيل: الدار الهلاك، وجمعه أدوار؛ وذلك أن الله تعالى لما أغرق فرعون وقومه أمر البحر أن يقذف أجسادهم إلى الساحل؛ ففعل، فنظر إليهم بنو إسرائيل، فأراهم هلاك الفاسقين. وقال يمان: يعنى مسكن فرعون. وأما ما ورد فى تفسير قوله تعالى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون. قوله تعالى: ومن قوم موسى ، يعنى بنى إسرائيل أمة جماعة يهدون بالحق ، أى يرشدون إلى الحق. وقيل: معناه يهتدون ويستقيمون عليه ويعملون به وبه يعدلون أى ينصفون من أنفسهم لا يجورون. PageV13P0221(@)(@@) قال السدى: هم قوم بينكم وبينهم نهر من شهد. وقال ابن جريح: بلغنى أن بنى إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا- وكانوا اثنى عشر سبطا- تبرأ سبط منهم؛ واعتذروا وسألوا الله تعالى أن يفرق بينهم وبينهم، ففتح الله تعالى لهم نفقا فى الأرض، فساروا فيه سنة ونصفا حتى خرجوا من وراء الصين؛ فهم هناك حنفاء مسلمون مستقبلون قبلتنا. قال الكلبى وربيع والضحاك وعطاء: هم قوم من المغرب خلف الصين على نهر يحوى «1» الرمل يسمى نهر أوران «2» ، وليس لأحدهم مال دون صاحبه؛ يمطرون بالليل، ويصحون بالنهار ويزرعون، لا يصل إليهم منا أحد ولا منهم إلينا وهم على الحق. قال: وذكر عن النبى- صلى الله عليه وسلم- أن جبريل ذهب به ليلة أسرى به إليهم؛ فكلمهم؛ فقال لهم جبريل: هل تعرفون من تكلمون؟ قالوا: لا. قال: هذا محمد النبى الأمى. فآمنوا به وقالوا: يا رسول الله، إن موسى أوصانا وقال: من أدرك منكم أحمد فليقرأ منى عليه السلام. فرد رسول الله- صلى الله عليه 
ms2628	 وسلم- على موسى وعليهم السلام؛ ثم أقرأهم عشر سور من القرآن نزلت بمكة ولم تكن نزلت فريضة سوى الصلاة والزكاة، فأمرهم بالصلاة والزكاة، وأمرهم أن يقيموا مكانهم، وكانوا يسبتون، فأمرهم أن يجمعوا ويتركوا السبت. حكاه أبو إسحاق الثعلبى فى تفسيره. نرجع إلى تتمة أخبار موسى- عليه السلام-. PageV13P0222(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر السامرى واتخاذه العجل وافتتان بنى إسرائيل به(@)(@@) قال الكسائى والثعلبى وغيرهما من أهل السير ما مختصره ومعناه: إن موسى- عليه السلام- لما توجه إلى البقعة المباركة التى كلمة الله تعالى فيها لميقات ربه، استخلف أخاه هارون على بنى إسرائيل، وكان السامرى فيهم. واختلف فيه، فقال قتادة والسدى: كان السامرى من عظماء بنى إسرائيل من قبيلة يقال لها: (سامرة) «1» ولكنه عدو لله منافق. وقال سعيد: كان السامرى من (كرمان) . وقال غيرهم: كان رجلا صائغا من أهل باجرما، واسمه ميخا. وقال ابن عباس- رضى الله عنهما-: اسمه موسى بن ظفر، وكان رجلا منافقا وقد أظهر الإسلام؛ وكان من قوم يعبدون البقر، فدخل قلبه حب البقر، فلما ذهب موسى- عليه السلام- لميقات ربه- وكان قد واعد قومه ثلاثين ليلة فأتمها الله بعشر، كما أخبر الله عز وجل- فعد بنو إسرائيل ثلاثين، فلما لم يرجع إليهم موسى افتتنوا وقالوا: إن موسى أخلفنا الوعد؛ فاغتنمها السامرى ففعل ما فعل. وقال قوم: إنهم عدوا الليلة يوما واليوم يوما، وكان موسى قد واعدهم أربعين، فلما مضت عشرين يوما افتتنوا، فأتاهم السامرى وقال: إن موسى قد احتبس عنكم، فينبغى لكم أن تتخذوا إلها، فإن موسى ليس يرجع إليكم، وقد تم الميقات. وإنما طمع فيهم السامرى لأنهم فى اليوم الذى أنجاهم الله من فرعون وطلعوا من البحر، كان من أمرهم ما أخبر الله تعالى عنهم فى قوله: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا PageV13P0223(@)(@@) إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون فطمع السامرى فيهم واغتنمها، فلما تأخر موسى عن الميقات- وكان بنو إسرائيل قد استعاروا حلى آل فرعون كما قدمنا 
ms2629	؛ فلما فصل موسى قال هارون لبنى إسرائيل: إن حلى القبط الذى استعرتموه غنيمة، وإنه لا يحل لكم؛ فاجمعوه فاحفروا له حفيرة وادفنوه حتى يرجع موسى فيرى فيه رأيه. ففعلوا ذلك، وجاءهم السامرى ومعه القبضة التى قبضها من أثر حافر فرس جبريل- عليه السلام-. قالوا: وكان لجبريل- عليه السلام- فرس أنثى بلقاء يقال لها: «فرس الحياة» لا تصيب شيئا إلا حيى؛ فلما رأى السامرى جبريل على تلك الفرس عرفه وقال: إن لهذا الفرس لشأنا. وأخذ قبضة من تراب حافرها حين عبر جبريل البحر. قالوا: وإنما عرف السامرى خبر الفرس دون غيره من بنى إسرائيل، لأن فرعون لما أمر بذبح أولاد بنى إسرائيل جعلت المرأة إذا ولدت الغلام انطلقت به سرا فى جوف الليل الى صحراء أو واد أو غار فى جبل فأخفته؛ فقيض الله تعالى له ملكا من الملائكة يطعمه ويسقيه حتى لا يختلط بالناس، وكان الذى ولى كفالة السامرى جبريل عليه السلام، فجعل يمص من إحدى إبهاميه سمنا، ومن الأخرى عسلا، فمن ثم عرفه، ومن ثم الصبى إذا جاع يمص إبهامه فيروى من المص. نرجع إلى خبر بنى إسرائيل مع السامرى. قال: فلما أمرهم هارون بجمع الحلى وجمعوه، جاء السامرى بالقبضة فقال لهارون: يا نبى الله، أأقذفها فيه؟ فظن هارون أنها من الحلى، وأنه يريد بها ما يريد أصحابه، فقال له: اقذف. فقذفها فى الحفرة على الحلى، فصار عجلا جسدا له خوار. PageV13P0224(@)(@@) وقال ابن عباس- رضى الله عنهما-: أوقد هارون نارا وأمرهم أن يقذفوا الحلى فيها؛ فقذف السامرى تلك القبضة فيها وقال: «كن عجلا جسدا له خوار» . فكان كذلك للبلاء والفتنة. ويقال: إن الذى قال لبنى إسرائيل: «إن الغنيمة لا تحل لكم» هو السامرى، فصدقوه وجمعوها، فدفعوها إليه فصاغ منها عجلا فى ثلاثة أيام ثم قذف فيه القبضة، فجثا وخار خورة ثم لم يعد. وقال السدى: كان يخور ويمشى؛ فلما أخرج السامرى العجل وكان من ذهب مرصع بالحجارة كأحسن ما يكون، قال هذا إلهكم وإله موسى. فشبه السامرى على أوغاد 
ms2630	 بنى إسرائيل وجهالهم حتى أضلهم وقال لهم: إن موسى قد أخطأ ربه فأتاكم ربه أراد أن يريكم أنه قادر على أن يدعوكم إلى نفسه بنفسه، وأنه لم يبعث موسى لحاجة منه إليه، وأنه قد أظهر لكم العجل ليكلمكم من وسطه كما كلم موسى من الشجرة. قالوا: فلما رأوا العجل وسمعوا قول السامرى، افتتنوا غير اثنى عشر ألفا وكان مع هارون ستمائة ألف، فعكفوا عليه يعبدونه من دون الله تعالى، وأحبوه حبا ما أحبوا مثله شيئا قط؛ فقال لهم هارون: يا بنى إسرائيل إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعونى وأطيعوا أمرى* قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى. فأقام هارون بمن معه من المسلمين، وأقام من يعبد العجل على عبادته؛ وخشى هارون إن سار بمن معه من المسلمين إلى المفتتنين الضالين أن يقول له موسى: فرقت بين بنى إسرائيل. PageV13P0225(@)(@@) قال راشد بن سعد: لما واعد الله تعالى موسى أربعين يوما قال الله تعالى: يا موسى، إن قومك قد افتتنوا من بعدك. قال: يا رب كيف يفتتنون وقد نجيتهم من فرعون ومن البحر، وأنعمت عليهم؟ قال: إنهم اتخذوا العجل إلها من دونى وهو عجل جسد له خوار. قال: يا رب من نفخ فيه الروح؟ قال: أنا. قال: أنت- وعزتك- فتنتهم، إن هى إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين. قال: فلما رجع موسى من الميقات الى قومه وقرب منهم، سمع اللغط حول العجل وكانوا يرقصون حوله، ولم يخبر موسى أصحابه السبعين بما أخبره به ربه تعالى من حديث العجل، فقالوا: هذا قتال فى المحلة. قال موسى لهم: لا ولكنها أصوات الفتنة، افتتن القوم بعدنا بعبادة غير الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر رجوع موسى إلى قومه وما كان من أمرهم(@)(@@) قال الله عز وجل: ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وذلك أنه لما رآهم حول العجل وما يصنعون فيه ألقى الألواح من 
ms2631	 يده فتكسرت، فصعد عامة الكلام الذى فيها، ولم يبق إلا سدسها، ثم أعيدت له فى لوحين. روى عن ابن عباس- رضى الله عنهما- أن رسول الله- صلى الله عليه وسلم- قال: ليس المعاين كالمخبر، قال الله تعالى لموسى: إن القوم قد افتتنوا فلم يلق الألواح، فلما عاين ألقى الألواح فكسرها. قالوا: فلما رأى موسى ما صنع قومه بعده من عبادة العجل، أخذ شعر رأس أخيه هارون بيمينه، ولحيته بشماله وقال له: يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا PageV13P0226(@)(@@) ألا تتبعن أفعصيت أمرى، هلا قاتلتهم إذ علمت أنى لو كنت فيما بينهم لقاتلتهم على كفرهم؟ فقال هارون: يابن أم؛ قال المفسرون: كان هارون أخا موسى لأبيه وأمه، ولكنه أراد بقوله: يابن أم تقريبه واستعطافه عليه، لا تأخذ بلحيتى ولا برأسى إنى خشيت، إن أقاتلهم أن يصيروا حزبين يقتل بعضهم بعضا، فتقول: فرقت بين بنى إسرائيل ولم ترقب قولى، ولم تحفظ وصيتى حين قلت لك: اخلفنى فى قومى وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين. وقال: إن القوم استضعفونى وكادوا يقتلوننى فلا تشمت بى الأعداء ولا تجعلنى مع القوم الظالمين. فقال موسى: رب اغفرلى ولأخى وأدخلنا فى رحمتك وأنت أرحم الراحمين. قال: ثم أقبل موسى على السامرى فقال له: ما خطبك يا سامرى، أى ما أمرك وشأنك؟ فقال السامرى: بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول، أى أخذت ترابا من أثر فرس جبريل فنبذتها وطرحتها فى العجل وكذلك سولت لى نفسى، أى زينت. قال: فلما علم بنو إسرائيل أنهم قد أخطأوا وضلوا فى عبادتهم العجل، ندموا على ذلك واستغفروا، كما قال الله تعالى: ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين ؛ فقال لهم موسى: يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم. قالوا: كيف نتوب؟ قال: فاقتلوا أنفسكم، أى يقتل البرىء المجرم، ذلكم يعنى القتل خير لكم عند بارئكم. PageV13P0227(@)(@@) قال ابن عباس- رضى الله عنهما-: أبى الله أن يقبل 
ms2632	 توبة بنى إسرائيل إلا بالحال التى كرهوا أن يقاتلوهم حين عبدوا العجل. وقال قتادة: جعل الله توبة عبدة العجل القتل لأنهم ارتدوا، والكفر مبيح للدم. وقال الكسائى: لما قال موسى لبنى إسرائيل: يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل، سألوه أن يتوب الله تعالى عليهم؛ فسأل الله تعالى، فأوحى الله تعالى إليه أنه لا توبة لهم، لأن فى قلوبهم حب العجل، فاجمع رماد العجل وألقه فى الماء، وأمرهم أن يشربوا منه فإنه يظهر ما فى قلوبهم على وجوههم. ففعل ذلك؛ فلما شربوا لم يبق أحد مما فى قلبه مرض إلا اصفر وجهه ولونه وورم بطنه، ودام ذلك بهم، فقالوا: يا موسى، هل شىء غير التوبة الخالصة وقد أخلصنا فى توبتنا حتى لو أمرتنا بقتل أنفسنا فعلنا؟ فأوحى الله إليه: يا موسى قد رضيت بحكمهم على أنفسهم، فقل لهم: بقتلوا أنفسهم إن كانوا صادقين فى توبتهم. فقال لهم موسى ما أمرهم الله به: فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم . فقالوا: كيف نقتل أنفسنا؟ قال: يقوم من لم يعبد العجل إلى من عبده فيقتله. فقاموا بالسيوف والخناجر إلى الذين عبدوه وأرسل الله عليهم ظلمة فلم يبصر بعضهم بعضا، حتى كان الرجل يأتى إلى أخيه وأبيه وابن عمه وقرابته فيقتله وهو لا يعرفه، ولم يعمل السلاح فيمن لم يعبد العجل حتى خاضوا فى الدماء، وصاح النساء والصبيان إلى موسى: «العفو يا نبى الله» فدعا موسى الله بالعفو عنهم؛ فلم يعمل السلاح فيهم بعد ذلك، وقبل الله تعالى توبتهم، وارتفعت الظلمة عنهم. PageV13P0228(@)(@@) قالوا: ثم هم موسى بقتل السامرى، فأوحى الله تعالى إليه: لا تقتله فإنه سخى، ولكن أخرجه عن قومك. فلعنه موسى وقال له ما أخبر الله تعالى به عنه: (قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه) أى لعذابك فى القيامة. وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا. قال: وأمر 
ms2633	 موسى بنى إسرائيل ألا يخالطوا السامرى ولا يقاربوه؛ فصار السامرى وحشيا لا يألف ولا يؤلف ولا يدنو من الناس ولا يمس أحدا منهم فمن مسه قرض ذلك الموضع بالمقراض، فكان ذلك دأبه حتى هلك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر امتناع بنى إسرائيل من قبول أحكام التوراة ورفع الجبل عليهم وإيمانهم(@)(@@) قال الكسائى: ثم أقبل موسى على بنى إسرائيل بالتوراة وقال: هذا كتاب ربكم فيه الحلال والحرام والأحكام والسنن والفرائض ورجم الزانى والزانية المحصنين وقطع يد السارق، والقصاص فى كل ذنب يكون منكم. فضجوا من ذلك وقالوا: لا حاجة لنا فى هذه الأحكام، وما كنا فيه من عبادة العجل كان أرفق بنا من هذا. قال: فلما امتنعوا من قبول أحكام الله عز وجل قال موسى: يا رب قد علمت أنهم ردوا كتابك وكذبوا بآياتك. فأمر الله تعالى جبريل أن يرفع عليهم جبل طور سيناء فى الهواء؛ قال الله عز وجل: وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا «1» قالوا سمعنا وعصينا ؛ PageV13P0229(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر طلب بنى إسرائيل رؤية الله تعالى وهلاكهم بالصاعقة، وكيف أحياهم الله - عز وجل - وبعثهم من بعد موتهم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر الحجر الذى وضع موسى - عليه السلام - ثيابه عليه NOTMATCH(@)(@@) فجعل الجبل يدنو منهم حتى ظنوا أنه يسقط عليهم؛ فآمنوا وخرجوا سجدا على أنصاف وجوههم وهم ينظرون إلى الجبل بالنصف الاخر؛ فلأجل ذلك سجود اليهود كذلك. ورد الجبل عنهم. ذكر خبر الحجر الذى وضع موسى- عليه السلام- ثيابه عليه قال: وكانوا إذا اغتسلوا لا يسترون عوراتهم، وإذا اغتسل موسى يستتر فظنوا أن فى بدنه عيبا، فتكلموا بذلك، وكان موسى- عليه السلام- إذا اغتسل وضع ثوبه على حجر وقرعه بعصاه فيتفجر الماء منه، فيغتسل ثم يلبس ثوبه؛ ففعل ذلك فى بعض الأيام، فلما أراد أن يلبس ثوبه انقلع الحجر من موضعه ومر على وجه الأرض وعليه ثوب موسى؛ فعدا موسى خلفه وهو يقول: «ثوبى يا حجر ثوبى يا حجر» ولم يزل يعدو حتى وقف على بنى إسرائيل، فنظروا 
ms2634	 إلى موسى ولا عيب فيه، فندموا على ما كان منهم؛ قال الله تعالى: (فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها) . ذكر خبر طلب بنى إسرائيل رؤية الله تعالى وهلاكهم بالصاعقة، وكيف أحياهم الله- عز وجل- وبعثهم من بعد موتهم قال الله تعالى: (وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون* ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون) . وذلك أن الله تعالى أمر موسى- عليه السلام- أن يأتيه فى ناس من بنى إسرائيل يعتذرون إليه من عبادة العجل؛ فاختار موسى- عليه السلام- سبعين رجلا من قومه من خيارهم، وكان قد اختار من كل سبط ستة نفر، فصاروا اثنين وسبعين، فقال: إنما أمرت بسبعين، فليتخلف منكم رجلان. فتشاحنوا على PageV13P0230(@)(@@) ذلك، فقال موسى: إن لمن قعد مثل أجر من خرج. فقعد يوشع بن نون وكالب ابن يوقنا «1» ، فقال موسى للسبعين: صوموا وتطهروا وطهروا ثيابكم. ففعلوا ذلك فخرج بهم موسى عليه السلام إلى طور سيناء لميقات ربه؛ فلما بلغوا ذلك الموضع قالوا لموسى: اطلب لنا نسمع كلام ربنا. فقال: أفعل. فلما دنا موسى من الجبل وقع عمود الغمام عليه وتغشى الجبل كله، فدخل فى الغمام وقال للقوم: ادنوا. وكان موسى عليه السلام إذا كلمه ربه عز وجل- وقع على وجهه نور ساطع لا يستطيع أحد من بنى آدم أن ينظر إليه؛ فضرب دونه الحجاب، ودنا القوم حتى دخلوا فى الغمام وخروا سجدا، وسمعوه وهو يكلم موسى يأمره وينهاه؛ فأسمعهم الله تعالى: إنى أنا الله لا إله إلا أنا ذو الملك، أخرجتكم من أرض مصر فاعبدونى ولا تعبدوا غيرى. فلما فرغ موسى وانكشف الغمام أقبل إليهم فقالوا: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة، أى لن نصدقك، فأخذتهم الصاعقة، وهى نار جاءت من السماء فأحرقتهم جميعا. وقال وهب بن منبه: أرسل الله عليهم جندا من السماء، فلما سمعوا حسها ماتوا فى يوم وليلة. فلما هلكوا جعل موسى- عليه السلام- يبكى ويتضرع ويقول: يا رب ماذا أقول لبنى 
ms2635	 إسرائيل إذا أتيتهم وقد أهلكت خيارهم، ولو شئت أهلكتهم من قبل وإياى أتهلكنا بما فعل السفهاء منا، فلم يزل يناشد ربه حتى أحياهم الله- عز وجل- رجلا بعد رجل ينظر بعضهم إلى بعض كيف يحيون. حكاه الثعلبى فى تفسيره. PageV13P0231(@)(@@) وقال الكسائى فى هذه القصة: أقبل بنو إسرائيل على موسى وقالوا: أرنا الله جهرة. فأوحى الله تعالى إليه: أكلهم يريد ذلك؟ - وهو أعلم- فقال الصالحون منهم: إن الله أجل من أن نراه فى الدنيا. وقال الباقون: إنما امتنع هؤلاء لضعف قلوبهم. فأوحى الله تعالى إليه: أن اختر منهم سبعين رجلا وسر بهم إلى جبل الطور؛ فسار بهم، ووقع الغمام على الجبل حتى أظله، وأتاه موسى وهم معه؛ فأمر الله تعالى الملائكة أن تهبط إلى الجبل بزيها وصورها؛ فلما نظر بنو إسرائيل إليهم أخذتهم الرعدة والخوف، وندموا على ما كان منهم، ونودوا من قبل السماء: يا بنى إسرائيل. فصعقوا كلهم وماتوا. وساق نحو ما تقدم. قال: ورجعوا إلى قومهم وخبروهم بما رأوا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر قارون(@)(@@) قال المفسرون: إن قارون كان ابن عم موسى، لأنه قارون بن يصهر ابن قاهث. وقال ابن إسحاق: هو عم موسى، لأن يصهر بن قاهث تزوج شميش «1» بنت ماويب بن بركيا بن يقشان بن إبراهيم، فولدت له عمران بن يصهر وقارون ابن يصهر. فعلى هذا القول يكون عم موسى؛ وعلى قول الآخرين يكون ابن عمه، وعليه عامة أصحاب التواريخ؛ وعليه أهل الكتاب، لا خلاف عندهم فى ذلك. PageV13P0232(@)(@@) قالوا: وكان قارون أعلم بنى إسرائيل بعد موسى وهارون وأفضلهم وأجملهم. قال قتادة: وكان يسمى المبشور «1» لحسن صورته، ولم يكن فى بنى إسرائيل أقرأ للتوراة منه، ولكن عدو الله نافق كما نافق السامرى، فبغى على قومه، كما قال تعالى: (إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم) . قال الثعلبى: واختلفوا فى معنى هذا البغى ما هو، قال ابن عباس- رضى الله عنهما-: كان فرعون قد ملك قارون على بنى إسرائيل، وكان يبغى عليهم ويظلمهم. وقال عطاء الخراسانى وشهر بن حوشب: زاد 
ms2636	 عليهم فى الثياب شبرا. وقال شيبان عن قتادة: بغى عليهم بالكبر والبذخ. وقال سعيد عنه: بكثرة المال. وكان أغنى أهل زمانه وأثراهم، كما قال تعالى: (وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوأ بالعصبة) أى تثقل وتميل بهم إذا حملوها لثقلها. واختلف المفسرون فى عدد العصبة، فقال مجاهد: ما بين العشرة إلى الخمسة. وقال قتادة: ما بين العشرة إلى الأربعين. وقال عكرمة: منهم من يقول: سبعين. وقال الضحاك: ما بين الثلاثة إلى العشرة. وقيل: هم ستون. وروى جرير عن منصور عن خيثمة قال: وجدت فى الإنجيل أن مفاتيح خزائن قارون كانت وقر ستين بغلا غرا محجلة ما يزيد منها مفتاح على إصبع لكل مفتاح منها كنز. PageV13P0233(@)(@@) ويقال: إن قارون كان أينما ذهب يحمل معه مفاتيح كنوزه- وكانت من حديد:- فلما ثقلت عليه جعلها من الخشب، فثقلت عليه، فجعلها من جلود البقر على طول الأصابع، تحمل معه على أربعين بغلا. وقال بعضهم: أراد بالمفاتيح الخزائن. وإليه ذهب أبو صالح. وقال أبو رزين: لو كان مفتاح واحد لأهل الكوفة كان كافيا. واختلفوا فى سبب اجتماع تلك الأموال لقارون؛ فقيل: كان عنده علم الكيمياء. قال سعيد بن المسيب: كان موسى يعلم الكيمياء، فعلم يوشع ثلث العلم، وعلم كالب ثلثه، وعلم قارون ثلثه؛ فخدعهما قارون حتى أضافا علمهما إلى علمه. وحكى الكسائى: كان قارون من فقراء بنى إسرائيل، فأوحى الله إلى موسى أن يحلى تابوت التوراة بالذهب، وعلمه صنعة الكيمياء؛ فجاء قارون إلى أم كلثم أخت موسى- وقد قيل: إنها كانت زوجته- فسألها: من أين لموسى هذا الذهب؟ فقالت: إن الله تعالى قد علمه صنعة الكيمياء. وكان موسى قد علمها الصنعة، فتعلمها قارون منها. قالوا: فكان ذلك سبب أمواله، فذلك قوله كما أخبر الله تعالى عنه: (قال إنما أوتيته على علم عندي) . وقيل: معناه على علم عندى بالتصرف فى التجارات والزراعات وسائر أنواع المكاسب والمطالب. وقيل فى سبب جمعه تلك الأموال ما رواه الثعلبى بسنده عن أبى سليمان الدارانى انه قال: تبدى إبليس لقارون وكان 
ms2637	 قارون قد أقام فى جبل أربعين سنة حتى PageV13P0234(@)(@@) غلب بنى إسرائيل فى العبادة، فبعث إبليس إليه شياطينه فلم يقدروا عليه؛ فأتاه وجعل يتعبد معه، وجعل قارون يتعبد وإبليس يقهره فى العبادة ويفوقه؛ فخضع له قارون؛ فقال له إبليس: يا قارون، قد رضينا بهذا الذى نحن فيه، لا نشهد لبنى إسرائيل جماعة، ولا نعود مريضا، ولا نشهد جنازة؟ قال: فأحدره من الجبل إلى البيعة، فكانا يؤتيان بالطعام، فقال له إبليس: يا قارون، قد رضينا أن نكون هكذا كلا على بنى إسرائيل؟ فقال له قارون: فأى رأى عندك؟ قال: نكسب يوم الجمعة، ونتعبد بقية الجمعة. قال: فكسبوا يوم الجمعة وتعبدوا بقيتها؛ فقال إبليس: قد رضينا أن نكون هكذا؟ قال قارون: فأى رأى عندك؟ قال: نكسب يوما ونتعبد يوما فنتصدق ونعطى. قال: فلما كسبوا يوما وتعبدوا يوما خنس إبليس وتركه، ففتحت على قارون أبواب الدنيا، فبلغ ماله- على ما رواه الثعلبى بسنده الى المسيب بن شريك قال: ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة، وكانت أربعمائة ألف ألف فى أربعين جرابا. قال: فبغى وطغى حين استغنى، فكان أول طغيانه وعصيانه أنه تكبر واستطال على الناس بكثرة الأموال، وكان يخرج فى زينته. قال مجاهد: خرج على براذين بيض عليها سروج الأرجوان وعليه المعصفرات. وقال ابن أسلم: خرج فى سبعين ألفا عليهم المعصفرات. قال: وذلك أول يوم ظهرت فيه المعصفرات فى الأرض. وقال مقاتل: خرج على بغلة شهباء على سرج من الذهب عليه الأرجوان ومعه ألف فارس عليهم الديباج وعلى دوابهم الأرجوان؛ ومعه ستمائة جارية بيض عليهن الحلى والثياب الحمر، وهن على البغال الشهب. PageV13P0235(@)(@@) وحكى الكسائى أن قارون اتخذ سريرا من الذهب يصعد إليه بمراق، وعليه أنواع من فرش الديباج، وعلى رأسه تاج من الذهب مرصع بالجوهر. قالوا: فلما خرج فى بعض الأيام فى زينة عظيمة، تمنى أهل الجهالة والخسارة مثل الذى أوتيه، وقالوا ما أخبر الله تعالى به عنهم: قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم فأنكر 
ms2638	 عليهم أهل العلم بالله تعالى، وقالوا لهم: اتقوا الله واعملوا ما أمركم به، وانتهوا عما نهاكم الله عنه، فإن ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا من لذات الدنيا وشهواتها؛ قال الله تعالى: ولا يلقاها ، أى لا يوفق لهذه الكلمة إلا الصابرون ، أى على طاعة الله وعن زينة الحياة الدنيا. قالوا: ثم أوحى الله تعالى إلى نبيه موسى- عليه السلام- أن يأمر قومه أن يعلقوا فى آذانهم خيوطا أربعة، فى كل طرف خيط أخضر كلون السماء فقال موسى: يا رب لم أمرت بنى إسرائيل بتعليق هذه الخيوط الخضر فى آذانهم؟ فقال تعالى: إن بنى إسرائيل فى غفلة، وقد أردت أن أجعل لهم علما فى ثيابهم ليذكرونى به إذا نظروا إلى السماء، ويعلموا أنى منزل منها كلامى. فقال موسى: يا رب أفلا تأمرهم أن يجعلوا أرديتهم كلها خضرا، فإن بنى إسرائيل تحقر هذه الخيوط؟ فقال له: يا موسى، إن الصغير من أمرى ليس بصغير، وإن لم يطيعونى فى الأمر الصغير لم يطيعونى فى الأمر الكبير. قال: فدعا موسى بنى إسرائيل وأعلمهم بأمر الله تعالى؛ ففعلوا ذلك واستكبر قارون فلم يطعه، وقال: إنما يفعل هذا الأرباب بعبيدهم لكى يتميزوا من غيرهم. فكان هذا أيضا من بغيه وعصيانه. PageV13P0236(@)(@@) قالوا: ولما قطع موسى البحر ببنى إسرائيل جعلت الحبورة- وهى رآسة المذبح وبيت القربان- لهارون عليه السلام؛ وكان بنو إسرائيل يأتون بهديهم فيدفعونه إلى هارون، فيضعه على المذبح، فتنزل نار من السماء فتأكله، فوجد قارون فى نفسه من ذلك، وأتى موسى وقال له: يا موسى، لك الرسالة، ولهارون الحبورة، وليس لى من ذلك شىء، وأنا أقرأ للتوراة منكما، لا صبر لى على هذا. فقال موسى: والله ما أنا جعلتها فى هارون، بل الله جعلها له. فقال قارون: والله لا أصدقك فى ذلك حتى ترينى بينة. قال: فجمع موسى رؤساء بنى إسرائيل وقال: هاتوا عصيكم. فجاءوا بها فخزمها وألقاها فى قبته التى كان يعبد الله تعالى فيها؛ وجعلوا يحرسون عصيهم حتى أصبحوا، فأصبحت عصا هارون قد 
ms2639	 اهتز لها ورق أخضر، وكانت من شجر اللوز فقال موسى: يا قارون، أترى هذا من فعلى؟ قال قارون: والله ما هذا بأعجب مما تصنع من السحر. وذهب قارون مغاضبا، واعتزل موسى بأتباعه؛ وجعل موسى يداريه للقرابة التى بينهما وهو يؤذيه فى كل وقت، ولا يزداد كل يوم إلا عتوا وتجبرا ومخالفة. ويقال: إنه بنى دارا وجعل بابها من الذهب، وضرب على جدرانها صفائح الذهب، وكان الملأ من بنى إسرائيل يغدون عليه ويروحون فيطعمهم الطعام ويحدثونه ويضاحكونه. قال ابن عباس- رضى الله عنهما-: ثم أنزل الله تعالى الزكاة على موسى؛ فلما وجبت الزكاة على بنى إسرائيل أتى قارون موسى فصالحه عن كل ألف دينار على دينار، وعن كل ألف درهم على درهم، وعن كل ألف شاة على شاة، وعن كل ألف PageV13P0237(@)(@@) شىء شيئا، ثم رجع إلى بيته فحسبه فوجده كثيرا، فلم تسمح بذلك نفسه، فجمع بنى إسرائيل وقال لهم: يا قوم، إن موسى قد أمركم بكل شىء فأطعتموه، وهو الآن يريد أن يأخذ أموالكم. فقالوا له: أنت كبيرنا وسيدنا فمر بما شئت. فقال: آمركم أن تجيئوا بفلانة البغى فنجعل لها جعلا على أن تقذف موسى بنفسها، فإذا فعلت ذلك خرج عليه بنو إسرائيل ورفضوه فاسترحنا منه. فأتوا بها، فجعل لها قارون ألف درهم. وقيل: ألف دينار. وقيل: طستا من ذهب. وقيل: حكمها؛ وقال لها: إنى أمولك وأخلطك بنسائى على أن تقذفى موسى غدا إذا كان بنو إسرائيل متجمعين. فلما كان الغد جمع قارون بنى إسرائيل، ثم أتى موسى فقال: إن بنى إسرائيل قد اجتمعوا ينظرون خروجك لتأمرهم وتنهاهم وتبين لهم اعلام دينهم وأحكامهم وأحكام شرعهم. فخرج إليهم موسى وهم فى براح من الأرض، فقام فيهم خطيبا ووعظهم، وقال فيما قال: يا بنى إسرائيل، من سرق قطعت يده، ومن افترى جلدناه ثمانين جلدة، ومن زنى وليس له امرأة جلدناه مائة جلدة، وإن كانت له امرأة رجمناه حتى يموت. فقال له قارون: وإن كنت أنت؟ قال: وإن كنت أنا. قال: فإن بنى إسرائيل 
ms2640	 يزعمون أنك فجرت بفلانة. قال موسى: أنا؟ قال: نعم. قال: ادعها فإن قالت فهو كما قالت. فدعيت؛ فلما جاءت قال لها موسى: يا فلانة، أنا فعلت بك ما يقول هؤلاء؟ وعظم عليها وسألها بالذى فلق البحر لبنى إسرائيل وأنزل التوراة على موسى إلا صدقت. فلما ناشدها موسى تداركها الله تعالى بالتوفيق وقالت: لأن أحدث اليوم توبة أفضل من أوذى رسول الله. وقالت: لا والله بل كذبوا، ولكن جعل لى قارون جعلا على أن أقذفك بنفسى. فلما تكلمت بهذا الكلام سقط فى يد قارون ونكس رأسه، وسكت الملأ وعرف قارون أنه قد وقع فى مهلكة، وخر موسى ساجدا لله تعالى. PageV13P0238(@)(@@) وقال الكسائى فى قصة هذه المرأة: إن قارون بعث إلى امرأة فاسقة كان موسى قد نفاها من عسكره، فقال لها: إنى أريد أن أتزوج بك وأنقذك من هذا الفقر إن عملت ما أقول. قالت: وما هو؟ قال: إذا اجتمع بنو إسرائيل عندى فاحضرى وقولى: إن موسى دعانى إلى نفسه فلم أطاوعه، فأخرجنى من عسكره فانصرفت ودخلت على قارون من الغد- وقد اجتمع بنو إسرائيل عنده- فقالت: يا بنى إسرائيل، هذا ما لقى الأخيار من الأشرار؛ اعلموا أن قارون دعانى بالأمس وقال لى كذا وكذا، وأمرنى أن أكذب على نبى الله موسى؛ وكذب قارون إنما أخرجنى موسى من عسكره لفسادى، وقد تبت إلى الله تعالى من ذلك. فلما سمع قارون ذلك ندم، ولامه بنو إسرائيل، وبلغ موسى الخبر فغضب ودعا على قارون. قالوا: وجعل موسى يبكى ويقول: يا رب إن عدوك هذا قد آذانى وأراد فضيحتى، اللهم إن كنت رسولك فاغضب لى وسلطنى عليه. فأوحى الله تعالى إليه: ارفع رأسك وأمر الأرض بما شئت تطعك. فقال موسى: يا بنى إسرائيل إن الله قد بعثنى إلى قارون كما بعثنى إلى فرعون، فمن كان معه فليثبت مكانه ومن كان معى فليعتزل عنه. فاعتزل بنو إسرائيل قارون ولم يبق منهم إلا رجلان ثم قال موسى: يا أرض خذيهم. فأخذتهم إلى كعابهم. ثم قال: يا أرض 