ms7941	 ناصر بن عبد السيد الأديب، أنا الموفق، أنا أبو الغنائم النرسي، الكوفي.. فذكر حديثا. وله كتاب في فضائل علي، رأيته وفيه واهيات كثيرة. لخطيب خوارزم شعر جيد، معجرف اللغة، كقوله: لقد شق قلبي سهم النوى ... على أن موتي في خدشه أموت بتأفيف هجر الحبيب ... فقس كيف حالي لدى بطشه إذا لم تنل لظى الصدر من ... شآبيب وصل فمن رشه ألا فانعش ذا هوى قد هوى ... ففي بطشة المنع من نعشه يزدن التركي. من كبار أمراء الدولة، وكان شيعيا غاليا، متعصبا. فانتشر بسببه الرفض، وتأذى أهل السنة إلى أن هلك في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وستين وخمسمائة(@)(@@) الألف أحمد بن جعفر بن أحمد بن إدريس. أبو القاسم الغافقي، المقرىء، الخطيب. نزيل الإسكندرية. توفي فيها، ومولده سنة خمسمائة. أخذ عنه: الحافظ ابن المفضل، وأبو القاسم الصفراوي، وغيرهما. أحمد بن عبد الله. أبو طالب العلوي، القصري. من ولد محمد بن الحنفية. روى عن: يوسف اللخمي بالمغرب. أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الصقر. أبو العباس الأنصاري، الأندلسي. قاضي إشبيلية. سمع من: أبي الحسن بن الباذش، وأبي القاسم بن الأبرش، ودرس عليهما العربية. وكان بصيرا بالفقه، معروفا بالذكاء، بارع الخط. روى عنه: ابنه، وأبو خالد بن رفاعة. توفي بمراكش في جمادى الأولى، وقد قارب الثمانين. أحمد بن عبيد الله بن العباس. البغدادي، المؤدب. صحب أبا الخطاب الكلوذاني الفقيه، وسمع منه. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز. وكان يؤم بمسجد. توفي في رمضان. أحمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر. النقيب أبو عبد الله العلوي، الحسيني. شريف، نبيل، عريق في السيادة، له شعر وترسل. تولى نقابة العلويين بعد والده سنة ثلاثين. وسمع: أبا الحسين الطيوري، وأبا الحسين بن العلاف، وأبيا النرسي، وغيرهم. وولد في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. روى عنه: أحمد بن طارق، والشيخ الموفق، وأبو إسحاق الكاشغري، ومحمد بن عبد العزيز بن الخزاز، وطائفة. قال ابن النجار: كان يحب الرواية ويكرم أهل الحديث. وله شعر فائق، وحدث بالكثير. توفي 
ms7942	 في جمادى الأولى، وللرشيد بن مسلمة إجازة منه. إبراهيم بن يحيى. أبو عمرو الشاطبي، الأديب. روى عن: أبي علي بن سكرة، وأبي عمران بن أبي تليد. كتب عنه: أبو عمر بن عات، وغيره. وكان إخباريا. إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن باديس بن العابد. أبو إسحاق بن قرقول الوهراني، الحمزي. وحمزة: موضع من عمل بجاية. ولد بالمرية. وسمع من: جدة لأمه أبي القاسم بن ورد، وأبي الحسن بن نافع. PageV08P0491(@)(@@) وروى عن خلق منهم: أبو عبد الله بن زغبة، وأبو الحسن بن معدان ابن اللوان، وأبو عبد الله بن الحاج، وأبو العباس بن العريف. وأخذ عن أبي إسحاق الخفاجي ديوانه. قال الأبار: وكان رحالا في العلم فقيها نظارا، أديبا، حافظا، يبصر الحديث ورجاله. صنف وكتب الخط الأنيق، وأخذ الناس عنه. وانتقل من مالقة إلى سبتة، ثم إلى سلا، ثم إلى فاس، وبها توفي في شعبان. وكان مولده في سنة خمس وخمسمائة. وكان رفقيا للسهيلي، فلما تحول إلى سلا نظم فيه السهيلي: سلا عن سلا إن المعارف والنهى ... بها ودعا أم الرباب ومأسلا بكيت أسى أيام كان بسبتة ... فكيف التأسي حين منزله سلا وقال أناس: إن في البعد سلوة ... وقد طال هذا البعد والقلب ما سلا فليت أبا إسحاق إذ شطت النوى ... تحيته الحسنى من الريح أرسلا فعادت دبور الريح عندي كالصبا ... بذي غمر إذ أمر زيد تبسلا فقد كان يهديني الحديث موصلا ... فأصبح موصول الحديث مرسلا وقد كان يحيى العلم والذكر عندنا ... أوان دنا، فالآن بالنأي كسلا فلله أم بالمرية أنجبت ... به وأب ماذا من الخير أنسلا أسعد بن عبد الكريم بن أحمد. أبو المنيع الهمذاني، المزكي. أنفق مالا صالحا على العلماء. وروى الكثير بالإجازة عن: أبي الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس. وورد دمشق مرة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى. توفي في جمادى الأولى. الجيم جامع السمك بن محمد بن جامع. الحربي، الصياد. سمع: ابن الحصين. وحدث عنه: أحمد بن أحمد بن البندنيجي. الحاء الحسن 
ms7943	 بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن سهل. الحافظ، بو العلاء الهمذاني، العطار، المقرىء، المحدث، شيخ مدينة همدان. رحل إلى إصبهان، وقرأ القراءآت على أبي علي الحداد، وسمع منه الكثير. وقرأ القراءآت على أبي العز القلانسي بواسط. وعلى: أبي عبد الله البارع، وأبي بكر المزرفي، وجماعة ببغداد. وسمع بها من: أبي القاسم بن بيان، وأبي علي بن المهدي، وخلق. ومن: أبي عبد الله الفراوي، وطبقته بخراسان. ثم رحل ثانية سنة نيف وعشرين وخمسمائة إلى بغداد، فقرأ بها لولده الكثير، ثم قدمها بعد الثلاثين. ثم قدمها بعد الأربعين، فقرأ بها لولده أحمد الكثير على: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وابن الزاغوني، وحدث إذ ذاك بها. وقرأ عليه القراءآت: أبو أحمد بن سكينة. وروى عنه: هو، والمبارك بن الأزهر، وأبو المواهب بن صصرى، وعبد القادر بن عبد الله الرهاوي، ويوسف بن أحمد الشيرازي، ومحمد بن محمود بن إبراهيم الحمامي، وأولاده أحمد، وعبد البر، وفاطمة، وعتيق بن بدل المكي بمكة، وسبط محمد بن عبد الرشيد بن علي بن بنيمان، وأخو هذا القاضي علي بن عبد الرشيد وماتا في شهر سنة إحدى وعشرين، وأخوهما القاضي عبد الحميد، وبقي إلى سنة سبع وثلاثين، وسماعه في الرابعة. وروى عنه بالإجازة: أبو الحسن بن المقير، وهو آخر من روى عنه فيما أعلم. ذكره أبو سعد السمعاني فقال: حافظ، متقن، ومقرىء فاضل، حسن السيرة، جميل الأمر، مرضي الطريقة، عزيز النفس، سخي بما يملكه، مكرما للغرباء، يعرف الحديث والقراءآت والأدب معرفة حسنة. سمعت منه بهمذان. وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: شيخنا الإمام أبو العلاء أشهر من أن يعرف، بل تعذر وجود مثله في أعصار كثيرة، على ما بلغنا من سيرة العلماء والمشايخ. ربى على أهل زمانه في كثرة السماعات، مع تحصيل أصول ما يسمع، وجودة النسخ، وإتقان ما كتبه بخطه. فإنه ما كان يكتب شيئا إلا منقوطا معربا. وأول سماعه من عبد الرحمن بن حمد الدوني في سنة خمس وتسعين وأربعمائة. وبرع على حفاظ عصره في حفظ 
ms7944	 ما يتعلق بالحديث في الأنساب، والتاريخ، والأسماء، والكنى، والقصص، والسير. ولقد كان يوما في مجلسه، وجاءته فتوى في أمر عثمان رضي الله عنه، فأخذها وكتب فيها من حفظه، ونحن جلوس، درجا طويلا، ذكر فيه نسبه، ومولده، ووفاته، وأولاده، وما قيل فيه، إلى غير ذلك. PageV08P0492(@)(@@) وله التصانيف في الحديث، والزهد والرقائق، وصنف زاد المسافر في نحو خمسين مجلدا. وكان إماما في القرآن وعلومه، وحصل من القراءآت المسندة، إنه صنف العشرة والمفردات، وصنف في الوقف والإبتداء، والتجويد، والماءآت، والعدد ومعرفة القراء وهو نحو من عشرين مجلدا. واستحسنت تضانيفه في القرآن، وكتبت، ونقلت إلى خوارزم والشام. وبرع عليه جماعة كثيرة في علوم القرآن. وكان إذا جرى ذكر القراء يقول: فلان مات في سنة كذا، وفلان مات في سنة كذا، وفلان يعلو إسناده على فلان بكذا. وكان إماما في النحو واللغة، سمعت أن من جملة ما حفظ في اللغة كتاب الجمهرة، وخرج له تلامذة في العربية أئمة يقرأون بهمذان. وفي بعض من رأيت من أصحابه من جملة محفوظاته كتاب الغرايبين للهروي. وكان عتيقا من حب المال، مهينا له، باع جميع ما ورثه، وكان من أبناء التجار، وأخرجه في طلب العلم، حتى سافر إلى بغداد، وإصبهان مرات كثيرة ماشيا، وكان يحمل كتبه على ظهره. وسمعته يقول: كنت أبيت ببغداد في المساجد، وآكل خبز الدخن. وسمعت شيخنا أبا الفضل بن بنيمان الأديب بهمذان يقول: رأيت الحافظ أبا العلاء في مسجد من مساجد بغداد يكتب وهو قائم على رجليه، لأن السراج كان عاليا. ثم نشر الله ذكره في الآفاق، وعظم شأنه في قلوب الملوك وأرباب المناصب والعوام، حتى إنه كان يمر في همذان فلا يبقى أحد رآه إلا قام ودعا له، حتى الصبيان واليهود. حتى إنه كان في بعض الأحايين يمضي إلى مشكان، بلدة في ناحية همذان، ليصلي بها الجمعة، فكان يتلقاه أهلها خارج البلد، المسلمون على حدة، واليهود على حدة، يدعون له إلى أن يدخل البلد. وكان يفتح عليه من الدنيا جمل، فلم يدخرها، بل كان 
ms7945	 ينفقها على تلامذته، حتى إنه ما كان يكون عنده متعلم إلا رتب له دفقا يصل إليه، وإذا قصده أحد يطلب بره وصله بما يجد إليه من السبيل من ماله وجاهه، ويتدين له. وكانت عليه رسوم لأقوام في كل سنة يبعثها إلى مكة، وبغداد، وغيرهما. وما كان يبرح عليه ألف دينار همذانية أو أكثر من الدين، مع كثرة ما كان يفتح عليه. وكان يطلب لأصحابه من الناس، ويعز أصحابه ومن يلوذ به، ولا يحضر دعوة حتى تحضر جماعة أصحابه. وكان لا يأكل من أموال الظلمة، ولا قبل منهم مدرسة قط ولا رباطا، وإنما كان يقرىء في داره، ونحن في مسجده، فكان يقرىء نصف نهاره الحديث، ونصفه القرآن والعلم. وكان لا يغشى السلاطين، ولا تأخذه في الله لومة لائم، ولا يمكن أحدا أن يعمل في محلته منكرا ولا سماعا. وكان ينزل كل إنسان منزلته، حتى تألفت القلوب على محبته وحسن الذكر له في الآفاق البعيدة. حتى أهل خوارزم، الذين هم من أشد الناس في الاعتزال كتبوا تصانيفه، وصار له عندهم من الصيت لعل قريبا من همذان، مع مباينتهم له في الإعتقاد، ومعرفتهم شدته في الحنبلية. وكان حسن الصلاة، لم أر أحدا من مشايخنا أحسن صلاة منه. وكان متشددا في أمر الطهارات، حتى إنه ما كان يثق بكل أحد. وكان لا يدع أحدا يمس مداسه. وقد حضرته يوما وأخذ منطرا وجبة برد قد أهديا له، وكانا جديدين بطراوتهما، فجاء بهما إلى بركة فيها ماء وطين وورق الشجر، فغمسهما في الماء وسمعته يقول: قليلا قليلا ثقة بالله. فغسلهما، وآنطفأت نضارتهما. وكان لا يبالي ما لبس. ولا يلبس الكتان بل القطن، ثياب قصار، وأكمام قصار، وعمامة نحو سبعة أذرع. وكان لا يتشهى المواكيل، ولا يكاد يأمر بصنعة طعام. وكانت السنة شعاره ودثاره اعتقادا وفعلا. كان لا يكاد يبدأ في أمر إلا ابتدأ فيه بسنة إما دعاء وإما غير ذلك. وكان معظما للسنة بحيث أنه كان إذا دخل مجلسه أحد، فقدم له رجله اليسرى كلف أن 
ms7946	 يرجع فيقدم اليمنى. وكان لا يمس أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم إلا وهو على وضوء، ولا يدع شيئا قط إلا مستقبل القبلة تعظيما لها. ورآني يوما وعلى رأسي قلنسوة سوداء مكشوفة فقال: لا تلبسها مكشوفة، فإن أول من أظهر لبس هذه القلانس أبو مسلم الخراساني. ثم شرع في ذكر أبي مسلم، فذكر أحواله من أولها إلى آخرها. قال: وسمعت من أثق به يحكي أن السلفي رأى طبقة بخط أبي العلاء فقال: هذا خط أهل الإتقان. وسمعته يحكي عنه أنه ذكر له فقال: قدمه دينه. PageV08P0493(@)(@@) وسمعت من أثق به يحكي عن أبي الحسن عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي أنه قال للحافظ أبي العلاء لما دخل نيسابور ما دخل نيسابور مثلك. وسمعت الحافظ أبا القاسم علي بن الحس يقول، وذكر رجلا من أصحابه رحل: إن رجع ولم يلق الحافظ أبا العلاء ضاعت سفرته. قال: وقد روى عنه الحافظ أبو القاسم. وقال الحافظ محمد بن محمود الحماني الهمذاني: ولد شيخنا أبو العلاء في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. قال: وتوفي في تاسع عشر جمادى الأولى. وذكره ابن النجار فقال: إمام في علوم القراءآت، والحديث، والأدب، والزهد، والتمسك بالسنن، رحمه الله. الحسن بن عبد الله بن حسين. أبو الحسن بن الأشيري، الكاتب، نزيل تلمسان. قال الأبار: كان عالما بالقراءآت، واللغة، والشعر. صنف في غريب الموطأ، وغير ذلك. الحسين بن محمد بن الحسين بن حما. الشيخ أبو عبد الله البغدادي، من وكلاء القضاة. سمع من: جده لأمه أبي سعد محمد بن عبد الله الأسدي، وأبي سعد بن خشيش. قال ابن النجار: ثنا عنه ابن الأخضر. ولد سنة تسعين وأربعمائة، ومات في شوال سنة تسع. الدال دلف بن كرم. أبو الفرج المكبري المقري، الخباز. أحد طلبة الحديث ببغداد. سمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي فمن بعدها. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي، ومكي الفراء. وتوفي في عشر السبعين. دهبل بن علي بن منصور بن إبراهيم. المعروف بابن كاره، أبو الحسن الحريمي، والد 
ms7947	 عبد الله. كان فقيها حنبليا. سمع: الحسين بن علي بن البسري، وأبا القاسم بن بيان، وابن نبهان. وكان زاهدا، ثقة. سمع منه: أبو سعد بن السمعاني، وعلي بن أحمد الزيدي، وأبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة، وأبو المنجا بن اللتي، ولبابة بنت الثلاجي، وآخرون. وتوفي في ثاني المحرم، وكان قد أضر. السين سعد الله بن مصعب بن محمد. أبو القاسم البغدادي، المقرىء، المعروف بابن ساقي الماء. قال الدبيثي: بقي أكثر من سبعين سنة مقيما بمسجد بالجانب الغربي. قرأ القراءآت على: أبي عبد الله البارع. وسمع من: أبي القاسم بن بيان. كتب عنه: عمر القرشي، وتوفي في المحرم. سعيد بن المبارك بن علي. أبو محمد بن الدهان البغدادي، النحوي، صاحب المصنفات. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البنا، وغيرهما. كتب عنه أبو سعد السمعاني وقال: قال لي: ولدت سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وهو شاب فاضل له معرفة بالنحو ويد باسطة في الشعر. شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في ثلاث وأربعين مجلدا، وشرح اللمع لابن جني في ثلاث مجلدات. وقال ابن الدبيثي: سكن في أواخر عمره بالموصل، وأخذ عنه أهلها. وقال جمال الدين القفطي: رحل إلى إصبهان، وسمع بها، واستفاد من خزائن وقوفها، وكتب الكثير من الأدب بخطه. وأخذ الناس عنه. وخرج عن بغداد قاصدا إلى دمشق، فاجتاز بالموصل وبها وزيرها جمال الدين محمد الإصبهاني الجواد الماضي ذكره فأكرمه وصدره بالموصل للإفادة. وغرقت كتبه ببغداد في غيبته، ثم حملت إليه، فشرع في تبخيرها باللاذن ليقطع الرائحة الردية، إلى أن بخرها بنحو من ثلاثين رطلا لاذنا، فطلع ذلك إلى رأسه وعينه، فأحدث له العمى. ومن شعره: بادر إلى العيش والأيام راقدة ... ولا تكن لصروف الدهر منتظر فالعمر كالكأس يبدو في أوائله ... صفو وآخره في قعره الكدر وقال الحافظ ابن عساكر: سمعت سعيد بن الدهان ببغداد يقول: رأيت في النوم منشدا ينشد محبوبه. أيها الماطل ديني ... أملي وتماطل؟ علل القلب فإني ... قانع منك بباطل وله سرقات المتنبي في مجلد، وكتاب التذكرة سبع 
ms7948	 مجلدات. قال أبو العماد الكاتب: هو سيبويه عصره، ووحيد دهره. لقيته ببغداد، وكان يقال حينئذ: النحويون في بغداد أربعة: ابن الجواليقي، وابن الشجري، وابن الخشاب، وابن الدهان. وقال ابن خلكان: لقبه: ناصح الدين، رحمه الله تعالى. سليمان بن علي بن عبد الرحمن. أبو تميم الرحبي، الدمشقي، الخباز. سمع جزءا من عبد الرحمن بن الحسن الحنائي، وهو آخر من حدث عنه. PageV08P0494(@)(@@) روى عنه: الحافظان أبو المواهب، وعبد الغني، والشيخ الموفق، وأبو القاسم بن صصرى، وعبد الرحمن بن عمر النساج، والقاضي عمر بن المنجا. قال أبو المواهب: توفي في ربيع الآخر، وكان مقرئا صالحا. ما حدثنا عن ابن الحنائي سواه. العين عبد الله بن أحمد بن الحسين. أبو محمد بن النقار الطرابلسي، الشامي، الحميري، الكاتب، المعدل. ولد بأطرابلس سنة تسع وسبعين وأربعمائة، وعاش تسعين سنة. قدم دمشق شابا عند استيلاء العدو على أطرابلس، وتقدم في كتابة الإنشاء، وكتب لصاحب الشام. وكان جيد النظم والنثر، كبير القدر. روى عنه ابن عساكر في تاريخه قصيدتين. عبد الله بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون. أبو محمد بن أبي نصر بن أبي طاهر بن أبي الحسين النرسي، البغدادي. من بيت العدالة والرواية. سمع: أبا الفضل محمد بن عبد السلام، وأبا غالب الباقلاني، وأبا بكر الطريثيثي، وأبا الحسين بن الطيوري، وابن العلاف. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي، وأبو بكر الباقداري. وحدث عنه جماعة وأثنوا عليه منهم: الحافظ عبد الغني، وأبو محمد بن قدامة، وعبد العزيز بن الأخضر، وحفيداه أحمد وإسماعيل ابنا إسماعيل بن النرسي. وكان يلقب بالحمامة. توفي رحمه الله في رمضان وله ثلاث وثمانون سنة. عبد الواحد بن عبد الماجد بن عبد الواحد بن الاستاذ أبي القاسم القشيري. أبو محمد النيسابوري، الصوفي. حدث بدمشق وبغداد عن أبيه وعبد الغفار الشيرويي، ومحمد بن أحمد بن صاعد. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وأبو القاسم بن صصرى، والجماعة. وتوفي رحمه الله في المحرم بإصبهان. عبد الواحد بن عبد الملك 
ms7949	 بن محمد بن أبي سعد. أبو نصر الفضلوسي الكرجي، الصوفي، الزاهد. له عبادة ومجاهدات، وسافر الكثير ولقي المشايخ. وحج مرات. وربما حج منفردا متوكلا. وسمع بإصبهان، وبغداد، ومصر. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وأبي القاسم بن الحصين. وكان أبو الفرج بن النقور قد كتب عنه عجائب، وأنه قد رأى الخضر ورأى الجن. ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وروى عنه جماعة منهم أبو سعد السمعاني. وقال ابن الدبيبثي إنه توفي بالكرخ في سنة تسع هذه. عبد النبي بن المهدي. اليمني الخارجي، الملقب بالمهدي. كان أبوه المهدي قد استولى على اليمن، وظلم وعسف، وشق بطن الحبالى، وذبح الأطفال، وتمرد على الله. وكان يرى رأي القرامطة. وولي الأمر بعده عبد النبي هذا، ففعل أنحس من فعل الوالد، وسبى النساء، وبنى على قبر أبيه قبة عظيمة لم يعمل في الإسلام مثلها، فإنه صفح حيطانها بالذهب والجواهر، ظاهرا وباطنا، وعمل لها ستور الحرير، والقناديل الذهب، فيقال إنه أمر الناس بالحج إلى قبر أبيه، كما لحج الكعبة، وأن يحمل كل واحد إليها مالا، ومن لم يحمل مالا قتله، ومنعهم من الحج، فكانوا يقصدونها من السحر، واجتمع فيها أموال لا تحصى، وانهمك في اللذات والفواحش إلى أن قصمه الله وآستأصله على يد شمس الدولة ابن أيوب، واستولى على جميع خزائنه وعذبه، ثم قتله، وهدم القبة، وأحرق ما فيها. هذا معنى ما قاله صاحب مرآة الزمان. علي بن أحمد بن أبي بكر. أبو الحسن الكناني أبي الحسين القرطبي، نزيل مدينة فاس. مع الموطأ بقراءة أبيه من: أبي عبد الله محمد بن الفرج مولى الطلاع. وسمع من: أبي الحسن القيسي، وأخذ عنه القراءآت؛ وخازم بن محمد، وأبي القاسم بن مدير، وأبي الوليد بن خشرم. وأخذ عنه الكبار. وأخذ أيضا عن: الحسن بن شفيع، وأبي عمر الألبيري. وقرأ بجيان على: أبي عامر محمد بن حبيب. ثم حج سنة خمسمائة، ولقي أبا حامد الغزالي وصحبه. كذا قال أبو عبد الله الأبار: وفي هذا نظر، إلا أن يكون 
ms7950	 دخل خراسان، وهو محتمل على بعد. قال: وأقام ببيت المقدس يعلم القرآن تسعة أشهر، ثم انصرف واستوطن مدينة فاس سنة ثلاث وخمسمائة، وتصدر للإقراء، وطال عمره. وروى عنه من شيوخنا: أبو القاسم بن بقي، وأبو زكريا النادلي. وقرأت على النادلي كتاب الشهاب للقضاعي، بسماعه منه، عن القيسي، عن مؤلفه. وكان مولده سنة ست وسبعين وأربعمائة. قلت: عاش ثلاثا وتسعين سنة. وكان من أسند أهل وقته. PageV08P0495(@)(@@) وقد روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المفضل، وبالسماع عبد العزيز بن علي بن زيدان النحوي السمناني، نزيل فاس. علي بن إبراهيم بن المسلم. أبو الحسن الأنصاري، الزاهد، المعروف بابن بنت أبي سعد. توفي بمصر في رجب. وقد حدث قبل موته بيسير. وكان محدثا، عارفا بشيوخ المصريين. أخذ عنه الحافظ عبد الغني، والمصريون. علي بن الحسن بن علي بن أبي الأسود. أبو الحسين بن البلى البغدادي، عم هبة الله بن البل. روى عن: أبي القاسم الربعي، وابن بيان الرزاز. سمع منه: علي بن أحمد الزيدي، وغير واحد. وروى عنه: علي بن محمد العلوي، وابن الأخضر، وموفق الدين المقدسي، وآخرون. توفي في ذي الحجة. علي بن الحسن بن علي. أبو الحسن بن الرميلي، الفقيه الشافعي. كان من أئمة الشافعية، ورشح ببغداد لتدريس النظامية. وروى القليل عن: الأرموي، وأبي الوقت. وله تعليقة في الخلاف. وكتب على طريقة ابن البواب، وأعاد بالنظامية. عمارة بن علي بن زيدان. الفقيه أبو محمد الحكمي، المذحجي، اليمني، نجم الدين الشافعي، الفرضي. الشاعر المشهور. تفقه بزبيد مدة أربع سنين في المدرسة. وحج سنة تسع وأربعين وخمسمائة. ومولده سنة خمس عشرة. وسيره صاحب مكة قاسم بن هاشم بن فليتة رسولا إلى الفائز خليفة مصر، فآمتدحه بقصيدته الميمية، وهي: الحمد للعيس بعد العزم والهمم ... حمدا يقوم بما أولت من النعم لا أجحد الحق، عندي للركاب يد ... تمنت اللجم فيها رقبة الخطم قربن بعد مزار العز من نظري ... حتى رأيت إمام العصر من أمم ورحن من كعبة البطحاء والحرم ... وفدا إلى كعبة المعروف والكرم فهل درى 
ms7951	 البيت أني بعد فرقته ... ما سرت من حرم إلا إلى حرم حيث الخلافة مضروب سرادقها ... بين النقيضين من عفو ومن نقم وللإمامة أنوار مقدسة ... تجلو البغيضين من ظلم ومن ظلم وللنبوة آيات تنص لنا ... على الخفيين من حكم ومن حكم وللمكارم أعلام تعلمنا ... مدح الجزيلين من بأس ومن كرم وللعلا ألسن تثني محاورها ... على الحميدين من فعل ومن شيم أقسمت بالفائز المعصوم معتقدا ... فوز النجاة وأجر البر في القسم لقد حمى الدين والدنيا وأهلهما ... وزيره الصالح الفراج للغمم اللابس الفخر لم تنسج غلائله ... إلا يد الصنعتين السيف والقلم ليت الكواكب تدنو لي فأنظمها ... عقود مدح فما أرضى لكم كلمي فوصلوه. ثم رد إلى مكة، وعاد إلى زبيد. ثم حج، فأعاده صاحب مكة في الرسلية، فآستوطن مصر. قال ابن خلكان: وكان شافعيا شديد التعصب للسنة، أديبا، ماهرا، ولم يزل ماشي الحال في دولة المصريين إلى أن ملك صلاح الدين، فمدحه ومدح جماعة. ثم إنه شرع في أمور، وأخذ في اتفاق مع رؤساء البلد في التعصب للعبيديين وإعادة أمرهم، فنقل أمرهم، وكانوا ثمانية من الأعيان، فأمر صلاح الدين بشنقهم في رمضان بالقاهرة، وكفى الله شرهم. ولعمارة كتاب أخبار اليمن، وله شيء في أخبار خلفاء مصر ووزرائها. وكان هؤلاء المخذولون قد هموا بإقامة ولد العاضد. وقيل إنهم كاتبوا الفرنج لينجدوهم، فنم عليهم رجل جندي. وقد نسب إلى عمارة بيت شعر، وهو: قد كان مبدأ هذا الأمر من رجل ... سعى إلى أن دعوه سيد الأمم فأفتى الفقهاء بقتله. وله ديوان مشهور. وللفقيه عمارة مجلد فيه النكت العصرية في الدولة المصرية ترجم نفسه في أوله فقال: والحديث كما قيل شجون، والجد قد يخلط بالمجون، وعسى أن يقول من وقع في يده هذا المجموع: خبرتنا عن غيرك، فمن تكون؟ وإلى أي عش ترجع من الوكون؟ وأنا أقتصر وأختصر: فأما جرثومة النسب فقحطان، ثم الحكم بعد سعد العشيرة المذحجي. PageV08P0496(@)(@@) وأما الوطن فمن تهامة باليمن مدينة يقال لها مرطان من وادي وسارع، بعدها من مكة أحد عشر يوما 
ms7952	، وبها المولد والمربى، وأهلها بقية العرب في تهامة، لأنهم لا يساكنهم حضري ولا يناكحونه، ولا يجيزون شهادته، ولا يرضون بقتله قودا بأحد منهم. ولذلك سلمت لغتهم من الفساد. وكانت رياستهم تنتمي إلى المثيب بن سليمان، وهو جدي من جهة الأم، وإلى زيدان، وهو جدي لأبي، وهما أبناء عم. وكان زيدان يقول: أنا أعد من أسلافي أحد عشر جدا، ما منهم إلا عالم مصنف في عدة علوم. ولقد أدركت عمي علي بن زيدان وخالي محمد بن المثيب، ورياسة حكم بن سعد تقف عليهما. وما أعرق فيمن رأيته أحدا يشبه عمي عليا في السؤدد. وحدثني أخي يحيى بن أبي الحسن، وكان عالما بأيام الناس، قال: لو كان عمك علي بن زيدان في زمن نبي لكان حواريا له أو صديقا لفرط سؤدده. وحدثني الفقيه محمد بن حسين الأوقص، وكان صالحا، قال: والله لو كان علي بن زيدان قرشيا ودعانا إلى بيعته لمتنا تحت رايته لاجتماع شروط الخلافة فيه. قال لي أخي يحيى: كان علي لا يغضب، ولا يقذع في القول، ولا يجبن، ولا يبخل، ولا يضرب مملوكا أبدا، ولا يرد سائلا، ولا عصى الله تعالى بقول ولا فعل، وهذه همة الملوك، وأخلاق الصديقين. وحسبك أنه حج أربعين حجة، وزار النبي صلى الله عليه وسلم عشر مرات، ورآه في النوم خمس مرات، وأخبره بأمور لم يخرم منها شيء. فقلت لأخي: من القائل؟: إذا طرقتك أحداق الليالي ... ولم يوجد لعلتها طبيب وأعوز من مجيرك من سطاها ... فزيدان هجيرك والمثيب هما ردا علي شتيت ملكي ... ووجه الدهر من رغم قطوب وقاما عند خذلاني بنصري ... قياما تستكين له الخطوب فقال: هو السلطان علي بن حبابة. وكان قومه قد أخرجوه من ملكه، وأحقروه من ملكه وولوا عليهم أخاه سلامة، فنزل بهما، فسارا معه في جموع من قومهما حتى عزلا سلامة وردوا عليا وأصلحا له قومه. وكان الذي وصل إليه من برهما وأنفقاه على الجيش في نصرته ما ينيف على خمسين ألفا. حدثني أبي قال: مرض علي بن زيدان 
ms7953	 مرضا أشرف منه على الموت ثم أبل منه، فأنشدته لرجل من بني الحارث يدعى سالم بن شافع، وكان وفد عليه يستعينه في دية قتيل لزمته، فلما اشتغلنا بمرضه رجع الحارثي إلى قومه: إذا أودى ابن زيدان علي ... فلا طلعت نجومك يا سماء ولا اشتمل النساء على حنين ... ولا روى الثرى للسحب ماء على الدنيا وساكنها جميعا ... إذا أودى أبو الحسن العفاء قال: فبكى عمي وأمرني بإحضار الحارثي، ودفع إليه ألف دينار. وبعد ستة أشهر ساق عنه الدية. وحدثني خالي محمد بن المثيب قال: أجدب الناس سنة، ففرق علي بن زيدان على المقلين أربعمائة بقرة لبون، ومائتي ناقة لبون. وأذكر وأنا طفل أن معلمي عطية بن محمد بعثني إلى عمي بكتابة كتبها في لوحي. فضمني إليه وأجلسني في حجره وقال: كم يعطى الأديب؟ قلت: بقرة لبونا. فضحك، ثم أمر له بمائة بقرة لبون معها أولادها، ووهب له غلة أرض حصل له منها ألفا إردب من السمسم خاصة. وأما سعة أمواله، فلم تكن تدخل تحت حصر، بل كان الفارس يمشي من صلاة الصبح إلى آخر الساعة في فرقانات من الإبل والبقر والغنم كلها له. وكان يسكن في مدينة منفردة عن البلد الكبير. وأما حماسته وشدة بأسه فيضرب بها المثل، وهو شيء يزيد على العادة بنوع من التأييد، فلم يكن أحد يقدر أن يجر قوسه. وكان سهمه ينفذ من الدرقة ومن الإنسان الذي تحتها. وكان الناس يسرحون أموالهم إلى واد معشب مخصب فسيح بعيد من البلد، وفيه عبيد متغلبة نحو من ثلاثة الآف راجل، قد حموا ذلك الوادي بالسيف، يقطعون الطريق، ويعتصمون بشعفات الجبال وصياصيها. وكان العدد الذي يسرح مع المال في كل يوم خمسمائة قوس ومائة فارس. فشكى الناس إلى علي بن زيدان أن فيهم من قد طال شعره، وانقطع حذاؤه ووتره، وسألوه أن ينظر لهم في من ينوب عنهم يوما ليصلحوا أحوالهم. فنادى مناديه بالليل: من أراد أن يقعد فليقعد، فقد كفي. PageV08P0497(@)(@@) ثم أمر الرعاء فرحلوا، وركب وحده فرسا له نجديا 
ms7954	 من أكرم الخيل سبقا وأدبا وجنب حجرة. فما هو إلا أن وردت الأنعام ذلك الوادي حتى خرجت عليها العبيد، فاستاقوها وقتلوا من الرعاء تسعة. فركب ابن زيدان فأدرك العبيد، وهم سبعمائة رجل أبطال، فقال لهم: ردوا المال، وإلا فأنا علي بن زيدان. فتسرعوا إليه فكان لا يضع سهما إلا بقتيل، حتى إذا ضايقوه اندفع عنهم غير بعيد، فإذا ولوا كر عليهم، ولم يزل ذلك دأبه ودأبهم حتى قتل خمسة وتسعين رجلا فطلب الباقون أمانه ففعل، وأمرهم أن يدير بعضهم بكتاف بعض، ففعلوا، وأخذ جميع أسلحتهم فحملها بعمائمهم على ظهور الإبل، وعاد والعبيد بين يديه أسارى. وقد كان بعض الرعاء هرب فنعاه إلى الناس، فخرج الناس أرسالا حتى لقوه العصر خارجا من الوادي، والمواشي سالمة، والعبيد أسارى. قال لي أبي: أذكر أنا لم نصل تلك الليلة صحبته إلى المدينة حتى كسرت العرب على باب داري ألف سيف، حتى قيل إن عليا قتل وآمتد الخبز إلى بني الحارث، وكانوا خلفا، فأصبح في منازلهم سبعون فرسا معقورة مكسورة حزنا عليه. ثم اصطنع العبيد وأعتقهم، ورد عليهم أسلحتهم، فتكفلوا له أمان البلاد من عشائرهم. وكان السفهاء والشباب منا لا يزال يجني بعضهم على بعض، ويكثر الجراح والقتل، فأذكر عشية أن القوم هزمونا حتى أدخلونا البيوت، فقيل لهم: هذا علي أقبل. فانهزموا حتى مات تحت أرجل القوم ثلاثة رجال. ثم أصلح بين الناس. توفي علي بن زيدان سنة ست وعشرين وخمسمائة، وتبعه خالي محمد بن المثيب سنة ثمان، فكان أبي يتمثل بعدهما بقول الشاعر: ومن الشقاء تفردي بالسؤدد وتماسكت أحوال الناس لوالدي سنة تسع وعشرين، وفيها أدركت الحلم. ثم منعنا الغيث سنة وبعض أخرى، حتى هلك الحرث، ومات الناس في بيوتهم، فلم يجدوا من يدفنهم. وفي سنة إحدى وثلاثين دفعت لي والدتي مصوغا لها بألف مثقال، ودفع لي أبي أربعمائة دينار وسبعين، وقالا لي: تمضي إلى زبيد إلى الوزير مسلم بن سخت، وتنفق هذا المال عليك وتنفقه، ولا ترجع حتى تفلح، وزبيد عنا تسعة أيام 
ms7955	. فأنزلني الوزير في داره مع أولاده، ولازمت الطلب، فأقمت أربع سنين لا أخرج من المدرسة إلا لصلاة الجمعة. ثم زرت أبوي في السنة الخامسة ورددت ذلك المصاغ، ولم أحتج إليه. وتفقهت، وقرأ علي جماعة في مذهب الشافعي والفرائض. ولي فيها مصنف يقرأ باليمن. وقد زارني والدي بزبيد سنة تسع وثلاثين، فأنشدته من شعري، فاستحسنه واستحلفني أن لا أهجو مسلما. فحلفت له، ولطف الله بي، فلم أهج أحدا، سوى إنسان هجاني ببيتين بحضرة الملك الصالح، يعني ابن رزيك، فأقسم علي أن أجيبه. وحججت مع الحرة أم فاتك ملك زبيد، وربما حج معها أهل اليمن في أربعة الآف بعير. ويسافر الرحل منهم بحريمه وأولاده. إلى أن قال: فأذكر ليلة، وقد سئمت ركوب المحمل، أني ركبت نجيبا، وحين تهور الليل آنست حسا، فوجدت هودجا مفردا، والبعير يرتعي، فناديت مرارا يا أهل الجمل. فلم يكلمني أحد، فدنوت فإذا امرأتان نائمتان في الهودج، أرجلهما خارجة ولكل واحدة زوج خلخال من الذهب. فسلبت الزوجين من أرجلهما وهما لا تعقلان، وأخذت بخطام الجمل حتى أبركته في المحجة العظمى وعقلته، وبعدت عنه بحيث أشاهده، حتى مرت قافلة، فأقاموا البعير وساقوه. فلما أصبح الناس إذا صائح ينشد الضالة، ويبذل لمن ردها مائة دينار. وإذا هما امرأتان لبعض أكابر أهل زبيد. وكانت عادة الحرة أن تمشي في الساقة، فمن نام أيقظته، وكا لها مائة بعير برسم حمل المنقطعين. وحين تنصفت الليلة الثانية تأخرت حتى مر بي محملها، فبادر الغلمان إلي وقالوا: لك حاجة؟ فقلت: الحديث مع الحرة. ففعلوا ذلك، فأخرجت رأسها من سجف الهودج. قال: فناولتها الزوجين، وبلغني أن وزنهما ألف مثقال، فقالت: ما اسمك؟ ومن تكون؟ فقد وجب حقك. PageV08P0498(@)(@@) فأعلمتها، وحصل لي منها جانب قوي وصورة وتقدم، وتسهل الوصول إليها في كل وقت. وبذلك حصلت معرفة بالوزير القائد أبي محمد سرور الفاتكي. وكسبت بمعرفتها مالا جزيلا. وتجرت لها بألوف من المال، وترددت إلى عدن، وحصلت لي صحبة أهل عدن. وقضى ذلك باتساع الحال وذهاب الصيت، حتى كان القاضي أبو 
ms7956	 عبد الله محمد بن أبي عقامة الحفائلي رأس أهل العلم والأدب بزبيد يقول لي: أنت خارجي هذا الوقت وسعيده، لأنك أصحبت تعد من جملة أكابر التجار وأهل الثروة، ومن أعيان الفقهاء الذين أفتوا، ومن أفضل أهل الأدب. فأما الوجاهة عند أهل الدول، ونعمة خدك بالطيب واللباس وكثرة السراري، فو الله ما أعرف من يعشرك فيه، فهنيئا لك. فكأنه والله بهذا القول نعى إلي حالي وذهاب مالي. وذلك أن كتاب الداعي محمد بن سبأ صاحب عدن جاءني من ذي الحجة يستدعي وصولي إليه، فاستأذنت أهل زبيد، فأدنوا لي على غش. وكانت للداعي بيدي خمسة الآف دينار سيرها معي أتباع له، بها أمتعة من مكة وزبيد، فلما قدمت إلى ذي جبلة وجدته قد دخل عروسا على ابنة السلطان عبد الله. وكان جماعة من أكابر التجار والأعيان، مثل بركات ابن المقرىء، وحسن ابن الحمار، ومرجى الحزاني، وعلي بن محمد النيلي، والفقيه أبي الحسن بن مهدي القائم الذي قام باليمن، وأزال دولة أهل زبيد، وكانوا قد سبقوني ولم يصلوا إلى الداعي. فلما وصلت إلى ذي جبلة كتبت إليه قول أبي الطيب: كن حيث شئت تصل إليك ركابنا ... فالأرض واحدة وأنت الأوحد ثم أتبعت ذلك برقعة أطلب إذن بالاجتماع به، فكتب بخطه على ظهرها: مرحبا مرحبا قدومك بالسعدفقد أشرقت بك الآفاق لو فرشنا الأحداق حتى تطأهنلقلت في حقك الأحداق وكان هذان البيتان مما حفظه عن جارية مغنية كنت أهديتها إليه، واتفق أن الرقعة وصلت مفتوحة بيد غلام جاهل، فلم تقع في يدي حتى وقف عليها الجماعة كلهم، وركبت إليه فأقمت عنده في المستنزه أربعة أيام، فما من الجماعة إلا من كتب إلى أهل زبيد بما يوجب سفك دمي، ولا علم لي، حسدا منهم وبغيا. وكان مما تمموا به المكيدة علي ونسبوه إلي، أن علي بن مهدي صاحب الدولة اليوم باليمن التمس من الداعي محمد بن سبأ أن ينصره على أهل زبيد، فسألني الداعي أن أعتذر عنه إلى علي بن مهدي لما كان بيني وبين ابن 
ms7957	 مهدي من أكيد الصحبة في مبادى أمره، لأني لم أفارقه إلا بعد أن استفحل أمره، وكشف القناع في عداوة أهل زبيد، فتركته خوفا على مالي وأولادي لأني مقيم بينهم. وحين رجعت إلى زبيد من تلك السفرة وجدت القوم قد كتبوا إلى أهل زبيد في حقي كتبا مضمونها: إن فلانا كان الواسطة بين الداعي وبين ابن مهدي على حربكم وزوال ملككم فاقتلوه. فحدثني الشيخ جياش قال: أجمع رأيهم على قتلك في ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين. فجاءهم بالليل خبر محمد بن الأغر ونفاقه وزحفه على تهامة، فآنزعجوا واشتغلوا، وخرجت حاجا بل هاجا إلى مكة سنة تسع. فمات أمير مكة هاشم بن فليتة، وولي الحرمين ابنه قاسم، فألزمني السفارة عنه إلى الدولة المصرية، فقدمتها في ربيع الأول سنة خمسين، والخليفة بها الفائز، والوزير الملك الصالح طلائع بن رزيك. فلما أحضرت للسلام عليهما في قاعة الذهب أنشدتهما: الحمد للعيس بعد العزم والهمم ... حمدا يقوم بما أولت من النعم إلى آخرها. وعهدي بالصالح يستعيدها في حال النشيد، وألاستاذون وأعيان الأمراء والكبراء يذهبون في الإستحسان كل مذهب، ثم أفيضت علي خلع من ثياب الخلافة مذهبة، ودفع لي الصالح خمسمائة دينار، وإذا ببعض ألاستاذين خرج لي من عند السيدة بنت الإمام الحافظ بخمسمائة دينار أخرى. وأطلقت لي رسوم لم تطلق لأحد قبلي. وتهادتني أمراء الدولة إلى منازلهم، واستحضرني الصالح للمجالسة، وآنثالت علي صلاته، ووجدت بحضرته أعيان أهل الأدب الجليس أبا المعالي بن الحباب، والموفق بن الخلال صاحب ديوان الإنشاء، وأبا الفتح محمود بن قادوس، والمهذب حسن بن الزبير. وما من هذه الجلة أحد إلا ويضرب في الفضائل النفسانية والرياسة الإنسانية بأوفر نصيب. PageV08P0499(@)(@@) وأما جلساؤه من أهل السيوف فولده مجد الإسلام، وصهره سيف الدين حسين، وأخوه فارس الإسلام بدر، وعز الدين حسام، وعلي بن الزبد، ويحيى بن الخياط، ورضوان، وعلي هوشات، ومحمد بن شمس الخلافة. قلت: وعمل عمارة في الصالح عدة قصائد، وتوجه إلى مكة مع الحجاج، ثم ذكر أنه قدم في الرسلية أيضا من أمير مكة 
ms7958	. وذكر أنه حضر مجلس الصالح طلائع، قال: فكانت تجري بحضرته مسائل ومذاكرات ويأمرني بالخوض فيها، وأنا منعزل عن ذلك لا أنطق، حتى جرى من بعض الأمراء ذكر بعض السلف، فاعتمدت قوله تعالى: " فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره " ونهضت، فأدركني الغلمان، فقلت: حصاة يعتادني وجعها. وانقطعت ثلاثة أيام، ورسوله في كل يوم والطبيب معه. ثم ركبت بالنهار، فوجدته في بستان وقلت: إني لم يكن بي وجع، وإنما كرهت ما جرى في حق السلف، فإن أمر السلطان بقطع ذلك حضرت، وإلا فلا، وكان لي في الأرض سعة، وفي الملوك كثرة، فتعجب من هذا وقال: سألتك ما الذي تعتقد في أبي بكر وعمر؟ قلت: أعتقد أنه لولاهما لم يبق الإسلام علينا ولا عليكم، وأن محبتهما واجبة. فضحك، وكان مرتاضا حصيفا قد لقي في ولايته فقهاء السنة وسمع كلامهم، وقد جاءتني منه مرة أبيات معها ثلاثة أكياس ذهب، وهي قوله: قل للفقيه عمارة يا خير من ... أضحى يؤلف خطبة وخطابا إقبل نصيحة من دعاك إلى الهدى ... قل حطة وادخل إلينا البابا تلق الأئمة شافعين ولا تجد ... إلا لدينا سنة وكتابا وعلي إن يعلو محلك في الروى ... وإذا شفعت إلي كنت مجابا وتعجل الآلاف ديني ثلاثة ... صلة وحقك لا تعد ثوابا فأجبته مع رسوله: حاشاك من هذا الخطاب خطابا ... يا خير أملاك الزمان نصابا فآشدد يديك على صفاء محبتي ... وآمنن علي وسد هذا البابا ومن مليح قول عمارة اليمني من قصيدة: لو لم يكن يدري بما جهل الورى ... من الفضل لم تبق عليه الفضائل لئن كان منا قاب قوس فبيننا ... فراسخ من إجلاله ومراحل وله يرثي الصالح بن رزيك لما قتل: أفي أهل ذا النادري عليم أسائله ... فإني لما بي ذاهب اللب ذاهله سمعت حديثا أحسد الصم عنده ... ويذهل واعيه ويخرس قائله وقد رابني من شاهد الحال أنني ... أرى الدست منصوبا وما فيه كافله وإني أرى فوق الوجوه كآبة ... تدل على أن الوجوه تواكله دعوني فما هذا بوقت بكائه ... سيأتيكم ظل البكاء 
ms7959	 وذابله وله من قصيدة: أفاعيلهم في الجود أفعال سنة ... وإن خالفوني في اعتقاد التشيع ومن شعره الفائق لي في هوى الرشأ العذري إعذار ... لم يبق مذ أقر الدمع إنكار لي في القدود وفي لثم الخدود وفي ... ضم النهود لبانات وأوطار لمني جزافا وسامحني مصارفة ... فالناس في درجات الحب أطوار وغر غيري ففي أسري ودائرتي ... في المها درة قلبي لها دار ومن كتاب فاضلي إلى نور الدين عن صلاح الدين في أمر المصلبين، وفي جملتهم عمارة اليمني: قصر هذه الخدمة على متجدد سار في الإسلام، والمملوك لم يزل يتوسم من جند مصر وأهل القصر أنهم أعداء وإن قعدت بهم الأيام، ولم تزل عيونه بمقاصدهم موكلة، وخطراته في التحرز منهم مستعملة، لا يخلو شهر من مكر يجتمعون عليه، وحيلة يبرمونها. وكان أكثر ما يستروحون إليه المكاتبات إلى الفرنج، فسير ملك الفرنج كاتبه، جرج رسولا إلينا ظاهرا، وإليهم باطنا. PageV08P0500(@)(@@) والمولى عالم أن عادة أوليائه المستفادة من أدبه أن لا يبسطوا عقابا مؤلما، وإذا طال لهم الإعتقاد خلى سبيلهم. ولا يزيدهم العفو إلا ضراوة، ولا الرقة عليهم إلا قساوة. وعند وصول جرج ورد إلينا كتاب ممن لا نرتاب به من قومه يذكرون أنه رسول مخاتلة لا رسول مجاملة، وحامل بلية، لا حامل هدية. فأوهمناه الإغفال، فتوصل مرة بالخروج إلى الكنيسة إلى الاجتماع بحاشية القصر وأعوانهم، فتنقلت إلينا أحوالهم فأمسكنا جماعة متمردة قد اشتملت على الإعتقادات المارقة، وكلا أخذ الله بذنبه، فمنهم من أقر طائعا، ومنهم أقر بعد الضرب، وانكشف المكتومات، وعينوا خليفة ووزيرا. وكانوا فأما تقدم، والمملوك بالعسكر على الكرك والشوبك، قد كاتبوهم، وقالوا إنه بعيد، والفرصة قد أمكنت. وكاتبوا سنانا صاحب الحشيشية بأن الدعوة واحدة، والكلمة جامعة، واستدعوا منه من يغتال المملوك. وكان الرسول خال ابن قرجلة، فقتل الله تعالى بسيف الشرع والفتاوى جماعة من الغواة الدعاة إلى النار، وشنقوا على أبواب قصورهم، وصلبوا على الجذوع المواجهة لدورهم، ووقع التتبع لأتباعهم، وشردت الإسماعيلية، ونودي بأن يرحل كافة الأجناد وحاشية القصر إلى أقصى الصعيد 
ms7960	، وثغر الإسكندرية، فظهر به داعية يسمى قديد القفاص، ومع خموله بمصر، قد فشت بالشام دعوته، وطبقت مصر فتنته، وإن أرباب المعايش يحملون إليه جزءا من كسبهم. ووجدت في منزله بالإسكندرية عند القبض عليه فيها خلع العذار، وصرح الكفر الذي ما عنه اعتذار. وكان يدعى النسب إلى أهل القصر، وأنه خرج منه صفيرا، ونشأ على الضلالة كبيرا، فقد صرعه كفره، وحاق به مكره. والحمد لله وحده. الفاء فوارس بن موهوب بن عبد الله. ابن الشباكية الخفاف أبو الهيجا. روى عن: إسماعيل بن ملة. روى عنه: مكي الفرا، وأبو محمد بن قدامة، وجماعة. الميم محمد بن أحمد بن محرز بن عبد الله. أبو بكر البطليوسي، عرف بالمنتانجشي، نزيل إشبيلية. سمع من: أبيه، ومن أبي الوليد العتبي، وأبي محمد بن عتاب، وأبي القاسم بن النخاس. وأخذ عن ابن النخاس القراءآت، وعن: أبي عبد الله بن مزاحم، وابن طريف. وأخذ العربية والأدب عن: أبي عبد الله بن أبي العافية. قال الأبار: كان فقيها، مشاورا، حافظا، أديبا، حافلا، كاتبا. روى عنه: أبو بكر بن خير، وأبو عمر بن عياد، وأبو الخطاب بن واجب شيخنا، وغيرهم. توفي في آخر السنة. قال: وفي هذه السنة كان غزوة السبطاط وفتح قنطرة السيف عنوة. محمد بن الحسين بن أحمد بن عمر. أبو شجاع المادرائي، أحد الحجاب الأعيان بالديوان العزيز. سمع من: طراد الزينبي، وأبي عبد الله بن طلحة النعالي، وغيرهما. سمع منه: المبارك بن كامل مع تقدمه، وعمر بن علي القرشي. وحدث عنه: أحمد بن أحمد ألازجي، وعبد اللطيف بن القبيطي، وموفق الدين بن قدامة، وغيرهم. وكان مولده في سنة ثمانين وأربعمائة، وتوفي في صفر. أخبرنا عبد الحافظ بنابلس، أنا عبد الله بن أحمد، أنا محمد بن الحسين المادرائي بقراءتي: أنا طراد بن محمد، أنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي: ثنا محمد بن عمرو، ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا بكر بن عمر، ثنا شعبة: أنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى 