ms1721	 يزيد بن عبد الملك عبد الرحمن بن الضحاك عن المدينة ومكة، وكان عامله عليهما ثلاث سنين، وولى عبد الواحد النضري. وكان سبب ذلك أن عبد الرحمن خطب فاطمة بنت الحسين بن علي، فقالت: ما أريد النكاح ولقد قعدت على بني هؤلاء. فألح عليها وقال: لئن لم تفعلي لأجلدن أكبر بنيك في الخمر، يعني عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي، وكان على الديوان PageV04P0156(@)(@@) بالمدينة ابن هرمز، رجل من أهل الشام، وقد رفع حسابه ويريد أن يسير إلى يزيد، فدخل على فاطمة يودعها [فقال: هل من حاجة؟] فقالت: تخبر أمير المؤمنين بما ألقى من ابن الضحاك، وما يتعرض مني، وبعثت رسولا بكتاب إلى يزيد يخبره بذلك. وقدم ابن هرمز على يزيد، فاستخبره عن المدينة وقال: هل من مغربة خبر؟ فلم يذكر شأن فاطمة. فقال الحاجب ليزيد: بالباب رسول من فاطمة بنت الحسين. فقال ابن هرمز: إنها حملتني رسالة. وأخبره الخبر. فنزل من فراشه، وقال: لا أم لك! عندك هذا ولا تخبرنيه؟ فاعتذر بالنسيان، وأذن لرسولها فأدخله، وأخذ الكتاب، فقرأه، وجعل يضرب بخيزران في يده ويقول: لقد اجترأ ابن الضحاك، هل من رجل يسمعني صوته في العذاب؟ قيل له: عبد الواحد بن عبد الله النضري. فكتب بيده إلى عبد الواحد: قد وليتك المدينة، فاهبط إليها، واعزل عنها ابن الضحاك، وأغرمه أربعين ألف دينار، وعذبه حتى أسمع صوته وأنا على فراشي. وسار البريد بالكتاب، ولم يدخل على ابن الضحاك، فأخبر ابن الضحاك، فأحضر البريد، وأعطاه ألف دينار ليخبره خبره، فأخبره، فسار ابن الضحاك مجدا، فنزل على مسلمة بن عبد الملك، فاستجاره، فحضر مسلمة عند يزيد، فطلب إليه حاجة خاله، فقال: كل حاجة فهي لك إلا ابن الضحاك. فقال: هي والله ابن الضحاك. فقال: والله لا أعفيه أبدا. ورده إلى المدينة إلى عبد الواحد، فعذبه ولقي شرا، ثم لبس جبة صوف يسأل الناس. وكان قدوم النضري في شوال سنة أربع ومائة. وكان ابن الضحاك قد آذى الأنصار طرا، فهجاه الشعراء وذمه الصالحون، ولما 
ms1722	 وليهم النضري أحسن السيرة فأحبوه، وكان خيرا يستشير فيما يريد فعله القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله بن عمر. ذكر ولادة أبي العباس السفاح وقيل: وفيها ولد أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن علي في ربيع الآخر، وهو السفاح، ووصل إلى أبيه محمد بن علي أبو محمد الصادق من خراسان في عدة من أصحابه، فأخرج إليهم أبا العباس في خرقة، وله خمسة عشر يوما، وقال لهم: هذا صاحبكم الذي يتم الأمر على يده فقبلوا أطرافه، وقال لهم: والله ليتمن الله هذا الأمر حتى تدركوا ثأركم من عدوكم. PageV04P0157(@)(@@) ذكر عزل سعيد الحرشي وفي هذه السنة عزل عمر بن هبيرة سعيدا الحرشي عن خراسان، وولاها مسلم بن سعيد بن أسلم بن زرعة الكلابي. وكان السبب في ذلك ما كان كتبه ابن هبيرة إلى الحرشي بإطلاق الديوشتى، فقتله، وكان يستخف بابن هبيرة ويذكره بأبي المثنى، [ولا يقول الأمير] فيقول: [قال] أبو المثنى، (وفعل أبو المثنى، فبلغ ذلك ابن هبيرة، فأرسل جميل بن عمران ; ليعلم حال الحرشي، وأظهر أنه ينظر في الدواوين، فلما قدم على الحرشي، قال: كيف أبو المثنى) ؟ فقيل له: إن جميلا لم يقدم إلا ليعلم علمك. فسم بطيخة وبعث بها إليه، فأكلها، ومرض، وسقط شعره، ورجع إلى ابن هبيرة، وقد عولج، فصح، فقال له: الأمر أعظم مما بلغك، ما يرى الحرشي إلا أنك عامل له، فغضب وعزله، ونفح في بطنه النمل، وعذبه حتى أدى الأموال. وسمر ليلة ابن هبيرة، فقال: من سيد قيس؟ فقالوا: الأمير. قال: دعوا هذا: سيد قيس: الكوثر بن زفر، لو ثور بليل لوافاه عشرون ألفا لا يقولون لم دعوتنا، وفارسها هذا الحمار الذي في الحبس، وقد أمرت بقتله، يعني الحرشي، فأما خير قيس لها فعسى أن أكونه. فقال له أعرابي من بني فزارة: لو كنت كما تقول ما أمرت بقتل فارسها. فأرسل إلى معقل بن عروة أن كف عن قتله، وكان قد سلمه إليه ليقتله، (وكان ابن هبيرة لما ولى مسلم 
ms1723	 بن سعيد خراسان أمره بأخذ الحرشي وتقييده) وإنفاذه إليه، فقدم مسلم دار الإمارة، فرأى الباب مغلقا، فقيل للحرشي: قدم مسلم، فأرسل إليه: أقدمت أميرا أو وزيرا أو زائرا؟ فقال: مثلي لا يقدم زائرا ولا وزيرا. فأتاه الحرشي فشتمه وقيده وأمر بحبسه، ثم أمر صاحب الحبس أن يزيده قيدا، فأخبر الحرشي بذلك، فقال لكاتبه: اكتب إليه إن صاحب سجنك ذكر أنك أمرته أن يزيدني قيدا، فإن كان أمرا فوقك فسمعا وطاعة، وإن كان رأيا رأيته فسيرك الحقحقة! وهي أشد السير، وتمثل: PageV04P0158(@)(@@) فإما تثقفوني فاقتلوني ... ومن يثقف فليس له خلود هم الأعداء إن شهدوا وغابوا ... أولوا الأحقاد والأكباد سود فلما هرب ابن هبيرة عن العراق أرسل خالد القسري في طلب الحرشي، فأدركه على الفرات، فقال: ما ظنك بي؟ قال: ظني بك أنك لا تدفع رجلا من قومك إلى رجل من قيس. فقال: هو ذاك. ذكر عدة حوادث وحج بالناس هذه السنة عبد الواحد بن عبد الله النضري. وعلى العراق والمشرق: عمر بن هبيرة. وعلى قضاء الكوفة: حسين بن حسن الكندي. وعلى قضاء البصرة: عبد الملك بن يعلى. [الوفيات] وفيها مات أبو قلابة الجرمي، وقيل سنة سبع ومائة. وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري. وفيها توفي يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة. PageV04P0159(@)(@@) وفيها مات عامر بن سعد بن أبي وقاص. وفيها توفي موسى بن طلحة بن عبيد الله. وعمير مولى ابن عباس يكنى أبا عبد الله. وخالد بن معدان بن أبي كرب الكلاعي، سكن الشام. PageV04P0160(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس ومائة(@)(@@) ] 105 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس ومائة(@)(@@) ذكر خروج عقفان في أيام يزيد بن عبد الملك خرج حروري اسمه عقفان في ثمانين رجلا، فأراد يزيد أن يرسل إليه جندا يقاتلونه: فقيل له: إن قتل بهذه البلاد اتخذها الخوارج دار هجرة، والرأي أن تبعث إلى كل رجل من أصحابه رجلا من قومه يكلمه ويرده. ففعل ذلك. فقال لهم أهلوهم: إنا نخاف أن نؤخذ بكم. وأومنوا وبقي عقفان وحده، فبعث إليه يزيد أخاه 
ms1724	، فاستعطفه، فرده، فلما ولي هشام بن عبد الملك ولاه أمر العصاة، فقدم ابنه من خراسان غاضبا، فشده وثاقا وبعث به إلى هشام، فأطلقه لأبيه وقال: لو خاننا عقفان لكتم أمر ابنه. واستعمل عقفان على الصدقة، فبقي عليها إلى أن توفي هشام. ذكر خروج مسعود العبدي وخرج مسعود بن أبي زينب العبدي بالبحرين على الأشعث بن عبد الله بن الجارود، ففارق الأشعث البحرين، وسار مسعود إلى اليمامة، وعليها سفيان بن عمرو العقيلي، ولاه إياها عمر بن هبيرة، فخرج إليه سفيان، فاقتتلوا بالخضرمة قتالا شديدا، فقتل مسعود، وقام بأمر الخوارج بعده هلال بن مدلج فقاتلهم يومه كله، فقتل ناس من الخوارج وقتلت زينب أخت مسعود، فلما أمسى هلال تفرق عنه أصحابه وبقي في نفر يسير، فدخل قصرا فتحصن به، فنصبوا عليه السلاليم، وصعدوا إليه، فقتلوه واستأمن أصحابه فآمنهم، وقال الفرزدق في هذا اليوم: PageV04P0161(@)(@@) لعمري لقد سلت حنيفة سلة ... سيوفا أبت يوم الوغى أن تغيرا تركن لمسعود وزينب أخته ... رداء وسربالا من الموت أحمرا أرين الحروريين يوم لقائهم ... ببرقان يوما يجعل الموت أشقرا وقيل: إن مسعودا غلب على البحرين واليمامة تسع عشرة سنة حتى قتله سفيان بن عمرو العقيلي. (الخضرمة: بكسر الخاء وسكون الضاد المعجمتين، وكسر الراء) . ذكر مصعب بن محمد الوالبي كان مصعب من رؤساء الخوارج، وطلبه عمر بن هبيرة، وطلب معه مالك بن الصعب، وجابر بن سعد، فخرجوا واجتمعوا بالخورنق، وأمروا عليهم مصعبا، ومعه أخته آمنة، وساروا عنه. فلما ولي هشام بن عبد الملك، واستعمل على العراق خالدا القسري سير إليهم جيشا، وكانوا قد صاروا بحزة من أعمال الموصل، فالتقوا واقتتلوا، فقتل الخوارج، وقيل: كان قتلهم آخر أيام يزيد بن عبد الملك، فقال فيهم الشعراء: فتية تعرف التخشع فيهم ... كلهم أحكم القران إماما قد برى لحمه التهجد حتى ... عاد جلدا مصفرا وعظاما غادروهم بقاع حزة صرعى ... فسقى الغيث أرضهم يا إماما ذكر موت يزيد بن عبد الملك في هذه السنة توفي يزيد بن عبد الملك لخمس بقين من شعبان، وله أربعون 
ms1725	 سنة، وقيل: خمس وثلاثون سنة، وقيل غير ذلك، (وكانت ولايته أربع سنين وشهرا وأياما) ، وكنيته أبو خالد، وكان مرضه السل. وقيل: كان سبب موته أن حبابة لما ماتت وجد عليها وجدا شديدا، على ما نذكره إن شاء الله تعالى، فخرج مشيعا لجنازتها ومعه أخوه مسلمة بن عبد الملك ليسليه ويعزيه، فلم يجبه بكلمة، وقيل: إن يزيد لم يطق الركوب من الجزع، وعجز عن المشي، فأمر PageV04P0162(@)(@@) مسلمة فصلى عليها، وقيل: منعه مسلمة عن ذلك لئلا يرى الناس منه ما يعيبونه به. فلما دفنت بقي بعدها خمسة عشر يوما، ومات ودفن إلى جانبها، وقيل: بقي بعدها أربعين يوما، لم يدخل عليه أحد إلا مرة واحدة، ولما مات صلى عليه أخوه مسلمة، وقيل: ابنه الوليد، وكان هشام بن عبد الملك بحمص. ذكر بعض سيرته كان يزيد من فتيانهم، فقال يوما وقد طرب وعنده حبابة وسلامة القس: دعوني أطير. قالت حبابة: على من تدع الأمة؟ قال: عليك، قيل وغنته يوما: وبين التراقي واللهاة حرارة ... ما تطمئن وما تسوغ فتبردا فأهوى ليطير، فقالت: يا أمير المؤمنين إن لنا فيك حاجة. فقال: والله لأطيرن! فقالت: على من تخلف الأمة والملك؟ قال: عليك والله! وقبل يدها، فخرج بعض خدمه وهو يقول: سخنت عينك فما أسخفك! وخرجت معه إلى ناحية الأردن يتنزهان، فرماها بحبة عنب، فدخلت حلقها، فشرقت ومرضت وماتت، فتركها ثلاثة أيام لم يدفنها، حتى أنتنت وهو يشمها ويقبلها وينظر إليها ويبكي، فكلم في أمرها حتى أذن في دفنها، وعاد إلى قصره كئيبا حزينا، وسمع جارية له تتمثل بعدها: كفى حزنا بالهائم الصب أن يرى ... منازل من يهوى معطلة قفرا فبكى، وبقي يزيد بعد موتها سبعة أيام لا يظهر للناس، أشار عليه مسلمة بذلك، وخاف أن يظهر منه ما يسفهه عندهم. وكان يزيد قد حج أيام أخيه سليمان، فاشترى حبابة بأربعة آلاف دينار، وكان PageV04P0163(@)(@@) اسمها العالية، وقال سليمان: لقد هممت أن أحجر على يزيد، فردها يزيد، فاشتراها رجل من أهل مصر، فلما أفضت الخلافة إلى يزيد قالت 
ms1726	 امرأته سعدة: هل بقي من الدنيا شيء تتمناه؟ قال: نعم، حبابة. فأرسلت فاشترتها، ثم صيغتها، وأتت بها يزيد، فأجلستها من وراء الستر، وقالت: يا أمير المؤمنين هل بقي في الدنيا شيء تتمناه؟ قال: قد أعلمتك. فرفعت الستر وقالت: هذه حبابة، وقامت وتركتها عنده، فحظيت سعدة عنده وأكرمها. وسعدة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان. ولما مات يزيد لم يعلم بموته حتى ناحت سلامة فقالت: لا تلمنا إن خشعنا أو هممنا بخشوع ... قد لعمري بت ليلي كأخي الداء الوجيع ثم بات الهم مني دون من لي بضجيع ... للذي حل بنا اليوم من الأمر الفظيع كلما أبصرت ربعا خاليا فاضت دموعي ... قد خلا من سيد كان لنا غير مضيع ثم نادت: وا أمير المؤمنيناه! فعلموا بموته. والشعر لبعض الأنصار. وأخبار يزيد مع سلامة وحبابة كثيرة، ليس هذا موضع ذكرها. وإنما قيل لسلامة [سلامة] القس، لأن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار أحد بني جشم بن معاوية بن بكير كان فقيها عابدا مجتهدا في العبادة، وكان يسمى القس لعبادته، مر يوما بمنزل مولاها، فسمع غناءها، فوقف يسمعه، فرآه مولاها، فقال له: هل لك أن تنظر وتسمع؟ فأبى، فقال: أنا أقعدها بمكان لا تراها، وتسمع غناءها، فدخل معه فغنته، فأعجبه غناؤها، ثم أخرجها مولاها إليه، فشغف بها وأحبها، وأحبته هي أيضا، وكان شابا جميلا. فقالت له يوما على خلوة: أنا والله أحبك! قال: وأنا والله أحبك! قالت: PageV04P0164(@)(@@) وأحب أن أقبلك! قال: وأنا والله! قالت: وأحب أن أضع بطني على بطنك! قال: وأنا والله! قالت: فما يمنعك؟ قال: قول الله تعالى: {الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين} [الزخرف: 67] وأنا أكره أن تؤول خلتنا إلى عداوة، ثم قام، وانصرف عنها، وعاد إلى عبادته، وله فيها أشعار، منها: ألم ترها لا يبعد الله دارها ... إذا طربت في صوتها كيف تصنع تمد نظام القول ثم ترده ... إلى صلصل من صوتها يترجع وله فيها: ألا قل لهذا القلب هل أنت مبصر ... وهل أنت عن سلامة 
ms1727	 اليوم مقصر ألا ليت أني حيث صارت بها النوى ... جليس لسلمى كلما عج مزهر إذا أخذت في الصوت كاد جليسها ... يطير إليها قلبه حين ينظر فقيل لها: سلامة القس لذلك. (سلامة: بتشديد اللام، وحبابة: بتخفيف الباء الموحدة) . ذكر خلافة هشام بن عبد الملك في هذه السنة استخلف هشام بن عبد الملك لليال بقين من شعبان، وكان عمره يوم استخلف أربعا وثلاثين سنة وأشهرا، وكانت ولادته عام قتل مصعب بن الزبير سنة اثنتين وسبعين، فسماه عبد الملك منصورا، وسمته أمه باسم أبيها هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، فلم ينكر عبد الملك ذلك. وكانت أمه عائشة بنت هشام حمقاء، فطلقها عبد الملك. وكانت كنية هشام: أبا الوليد، وأتته الخلافة وهو بالرصافة، أتاه البريد بالخاتم والقضيب، وسلم عليه بالخلافة، فركب منها حتى أتى دمشق. PageV04P0165(@)(@@) ذكر ولاية خالد القسري العراق فيها عزل هشام عمر بن هبيرة عن العراق، واستعمل خالد بن عبد الله القسري في شوال. قال عمر بن يزيد بن عمير الأسيدي: دخلت على هشام وخالد عنده، وهو يذكر طاعة أهل اليمن، فقلت: والله ما رأيت هكذا خطأ وخطلا، والله ما فتحت فتنة في الإسلام إلا بأهل اليمن، هم قتلوا عثمان، وهم خلعوا عبد الملك، وإن سيوفنا لتقطر من دماء أهل المهلب. قال: فلما قمت تبعني رجل من آل مروان، فقال: يا أخا بني تميم ورت بك زنادي، قد سمعت مقالتك، وأمير المؤمنين قد ولى خالدا العراق، وليست لك بدار! فسار خالد إلى العراق من يومه. (الأسيدي: بضم الهمزة، وتشديد الياء، هكذا يقوله المحدثون، وأما النحاة فإنهم يخففون الياء، وهي عند الجميع نسبة إلى أسيد بن عمرو بن تميم، بضم الهمزة، وتشديد الياء) . ذكر دعاة بني عباس قيل: وفي هذه السنة قدم بكير بن ماهان من السند، وكان بها مع الجنيد بن عبد الرحمن. فلما عزل الجنيد قدم بكير الكوفة، ومعه أربع لبنات من فضة، ولبنة من ذهب، فلقي أبا عكرمة الصادق وميسرة ومحمد بن خنيس، وسالما الأعين 
ms1728	، وأبا يحيى مولى بني سلمة، فذكروا له أمر دعوة بني هاشم، فقبل ذلك ورضيه وأنفق ما معه عليهم، ودخل إلى محمد بن علي، ومات ميسرة فأقامه مقامه. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا الجراح الحكمي اللان حتى جاز ذلك إلى مدائن وحصون وراء بلنجر، ففتح بعض ذلك، وأصاب غنائم كثيرة. PageV04P0166(@)(@@) وفيها كانت غزوة سعيد بن عبد الملك أرض الروم، فبعث سرية في نحو ألف مقاتل فأصيبوا جميعا. وفيها غزا مسلم بن سعيد الكلابي أمير خراسان الترك بما وراء النهر، فلم يفتح شيئا وقفل، فتبعه الترك، فلحقوه والناس يعبرون جيحون، وعلى الساقة عبيد الله بن زهير بن حيان على خيل تميم، فحاموا حتى عبر الناس. وغزا مسلمة أفشين، فصالح أهلها على ستة آلاف رأس، ودفع إليه القلعة، وذلك لتمام خمس ومائة بعد موت يزيد بن عبد الملك. وفيها غزا مروان بن محمد الصائفة اليمنى، فافتتح قونية من أرض الروم وكمخ. وحج بالناس هذه السنة إبراهيم بن هشام خال هشام بن عبد الملك، فأرسل إلى عطاء: متى أخطب؟ قال: بعد الظهر قبل التروية بيوم، فخطب قبل الظهر، وقال: أخبرني رسولي عن عطاء، فقال عطاء: ما أمرته إلا بعد الظهر، فاستحيا. وكان هذه السنة على المدينة ومكة والطائف عبد الواحد النضري. وكان على العراق وخراسان: عمر بن هبيرة. وكان على قضاء الكوفة: حسين بن حسن الكندي. وعلى قضاء البصرة: موسى بن أنس. PageV04P0167(@)(@@) [الوفيات] وفي هذه السنة مات كثير عزة. وعكرمة مولى ابن عباس، وكان عكرمة زوج أم سعيد بن جبير. وفيها مات حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وقيل: سنة خمس وتسعين، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. (وفيها توفي الضحاك بن مزاحم. وفيها توفي عبيد بن حنين، وهو ابن خمس وسبعين سنة) ، وأبو رجاء العطاردي، وأبو عبد الرحمن السلمي، وله تسعون سنة، واسمه عبد الله بن حبيب بن ربيعة. وفيها توفي عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، أمه صفية أخت المختار، وأوصى إليه أبوه. وفيها توفي أخوه عبيد الله 
ms1729	 بن عبد الله بن عمر، وهو أخو سالم لأمه، أمهما أم ولد. في أيام يزيد بن عبد الملك توفي أبان بن عثمان بن عفان، وكان قد فلج. PageV04P0168(@)(@@) وفيها توفي عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري، وله خمس وسبعون سنة. وفي أيام يزيد بن عبد الملك مات المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي. وعطاء بن يزيد الجندعي الليثي، ومولده سنة خمس وعشرين، سكن الشام، (الجندعي بضم الجيم، والدال المهملة المفتوحة، والنون) . وعراك بن مالك الغفاري والد خيثم بن عراك. ومورق العجلي. PageV04P0169(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست ومائة(@)(@@) ] 106 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست ومائة(@)(@@) ذكر الوقعة بين مضر واليمن بخراسان قيل: وفي هذه السنة كانت الوقعة بين المضرية واليمانية بالبروقان من أرض بلخ. وكان سبب ذلك أن مسلم بن سعيد بن أسلم بن زرعة غزا، فتبطأ الناس عنه، وكان ممن تبطأ عنه البختري بن درهم، فرد مسلم نصر بن سيار، وبلعاء بن مجاهد، وغيرهما إلى بلخ، فأمرهما أن يخرجوا الناس، فأحرق نصر باب البختري، وزياد بن طريف الباهلي، فمنعهم عمرو بن مسلم أخو قتيبة دخول بلخ وكان عليها، وقطع مسلم بن سعيد النهر، ونزل نصر بن سيار البروقان، وأتاه أهل الصغانيان، ومسلمة التميمي، وحسان بن خالد الأسدي، وغيرهما، وتجمعت ربيعة والأزد بالبروقان، على نصف فرسخ من نصر، وخرجت مضر إلى نصر، وخرجت ربيعة والأزد إلى عمرو بن مسلم بن عمرو، وأرسلت تغلب إلى عمرو بن مسلم: إنك منا، وأنشدوه شعرا قاله رجل عزا باهلة إلى تغلب، وكان بنو قتيبة من باهلة، فلم يقبل عمرو ذلك. وسفر الضحاك بن مزاحم، ويزيد بن المفضل الحداني في الصلح، وكلما نصرا، فانصرف، فحمل أصحاب عمرو بن مسلم والبختري على نصر، وكر نصر عليهم، فكان أول قتيل رجل من باهلة من أصحاب عمرو بن مسلم في ثمانية عشر رجلا، وانهزم عمرو، وأرسل يطلب الأمان من نصر، فآمنه، وقيل: أصابوا عمرا في طاحونة، فأتوا به نصرا وفي عنقه حبل، فآمنه وضربه مائة، وضرب البختري وزياد بن طريف 
ms1730	 مائة مائة، وحلق رءوسهم ولحاهم، وألبسهم المسوح. وقيل إن الهزيمة كانت أولا على نصر ومن معه من مضر، فقال عمرو بن مسلم لرجل معه من تميم: كيف ترى أستاه قومك يا أخا تميم؟ يعيره بذلك. ثم كرت PageV04P0170(@)(@@) تميم فهزمت أصحاب عمرو، فقال التميمي لعمرو: هذه أستاه قومي. وقيل: كان سبب انهزام عمرو أن ربيعة كانت مع عمرو، فقتل منهم ومن الأزد جماعة، فقالت ربيعة: علام نقاتل إخواننا وأميرنا، وقد تقربنا إلى عمرو فأنكر قرابتنا؟ فاعتزلوا، فانهزمت الأزد وعمرو، ثم آمنهم نصر، وأمرهم أن يلحقوا مسلم بن سعيد. ذكر غزو مسلم الترك ثم قطع مسلم النهر، ولحق به من لحق من أصحابه، فلما بلغ بخارى أتاه كتاب خالد بن عبد الله بولايته العراق، ويأمره بإتمام غزاته. فسار إلى فرغانة، فلما وصلها بلغه أن خاقان قد أقبل إليه، وأنه في موضع ذكروه، فارتحل، فسار ثلاث مراحل في يوم، وأقبل إليهم خاقان، فلقي طائفة من المسلمين وأصاب دواب لمسلم، وقتل جماعة من المسلمين، وقتل المسيب بن بشر الرياحي، والبراء، وكان من فرسان المهلب، وقتل أخو غوزك، وثار الناس في وجوههم فأخرجوهم من العسكر، ورحل مسلم بالناس، فسار ثمانية أيام وهم مطيفون بهم، فلما كانت التاسعة أرادوا النزول، فشاوروا الناس، فأشار به وقالوا: إذا أصبحنا وردنا الماء [والماء] منا غير بعيد. فنزلوا ولم يرفعوا بناء في العسكر، وأحرق الناس ما ثقل من الآنية والأمتعة، فحرقوا ما قيمته ألف ألف، وأصبح الناس، فساروا، فوردوا النهر، وأهل فرغانة والشاش دونه، فقال مسلم بن سعيد: أعزم على كل رجل إلا اخترط سيفه، ففعلوا وصارت الدنيا كلها سيوفا، فتركوا الماء وعبروا. فأقام يوما، ثم قطع من غد، واتبعهم ابن لخاقان، فأرسل إليه حميد بن عبد الله، وهو على الساقة: قف لي فإن خلفي مائتي رجل من الترك حتى أقاتلهم، وهو مثقل جراحة، فوقف الناس، وعطف على الترك، فقاتلهم، وأسر أهل الصغد وقائدهم وقائد الترك في سبعة، ومضى البقية، ورجع حميد، فرمي بنشابة في ركبته، فمات. وعطش الناس، وكان 
ms1731	 عبد الرحمن العامري حمل عشرين قربة على إبله، فسقاها الناس جرعا جرعا، واستسقى مسلم بن سعيد، فأتوه بإناء، فأخذه جابر أو حارثة بن PageV04P0171(@)(@@) كثير أخو سليمان بن كثير من فيه، فقال مسلم: دعوه فما نازعني شربتي إلا من حر دخله. وأتوا خجندة، وقد أصابهم مجاعة وجهد، فانتشر الناس، فإذا فارسان يسألان عن عبد الرحمن بن نعيم، فأتياه بعهده على خراسان من أسد بن عبد الله أخي خالد، فأقرأه عبد الرحمن مسلما، فقال: سمعا وطاعة. وكان عبد الرحمن أول من اتخذ الخيام في مفازة آمل. قال الخزرج التغلبي: قاتلنا الترك، فأحاطوا بنا حتى أيقنا بالهلاك، فحمل حوثرة بن يزيد بن الحر بن الخنيف على الترك في أربعة آلاف، فقاتلهم ساعة ثم رجع، وأقبل نصر بن سيار في ثلاثين فارسا، فقاتلهم حتى أزالهم عن مواضعهم، فحمل عليهم الناس، فانهزم الترك، وحوثرة وهو ابن أخي رقبة بن الحر. قيل: وكان عمر بن هبيرة قال لمسلم بن سعيد حين ولاه: ليكن حاجبك من صالح مواليك، فإنه لسانك والمعبر عنك، وعليك بعمال العذر. قال: وما عمال العذر؟ قال: تأمر أهل كل بلد أن يختاروا لأنفسهم، فإن كان خيرا كان لك، وإن كان شرا كان لهم دونك، وكنت معذورا. وكان على خاتم مسلم بن سعيد توبة بن أبي سعيد، فلما ولي أسد بن عبد الله خراسان جعله على خاتمه أيضا. ذكر حج هشام بن عبد الملك وحج بالناس هذه السنة هشام بن عبد الملك، وكتب له أبو الزناد سنن الحج. قال أبو الزناد: لقيت هشاما، فإني لفي الموكب إذ لقيه سعيد بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان، فسار إلى جنبه، فسمعه يقول: يا أمير المؤمنين، إن الله لم يزل ينعم على أهل بيت أمير المؤمنين وينصر خليفته المظلوم، ولم يزالوا يلعنون في هذه المواطن أبا تراب! فإنها مواطن صالحة، وأمير المؤمنين ينبغي له أن يلعنه فيها. PageV04P0172(@)(@@) فشق على هشام قوله وقال: ما قدمنا لشتم أحد ولا للعنه، قدمنا حجاجا، ثم قطع كلامه وأقبل 
ms1732	 علي فسألني عن الحج، فأخبرته بما كتبت له، قال: وشق على سعيد أني سمعته تكلم بذلك، وكان منكسرا كلما رآني. ذكر ولاية أسد خراسان قيل: وفي هذه السنة استعمل خالد بن عبد الله أخاه أسدا على خراسان، فقدمها ومسلم بن سعيد [غاز] بفرغانة، فلما أتى أسد النهر ليقطعه منعه الأشهب بن عبيد التميمي، وكان على السفن بآمل، وقال: قد نهيت عن ذلك، فأعطاه ولاطفه، فأبى، قال: فإني أمير، فأذن له، فقال أسد: اعرفوا هذا حتى نشكره في أمانتنا. وأتى الصغد فنزل بالمرج، وعلى سمرقند هانئ بن هانئ، فخرج في الناس يلقى أسدا، فرآه على حجر، فتفاءل الناس، وقالوا: ما عند هذا خير، أسد على حجر. ودخل سمرقند وبعث رجلين معهما عهد عبد الرحمن بن نعيم على الجند، فقدما وسألا عنه وسلما إليه العهد، فأتى به مسلما فقال: سمعا وطاعة. وقفل عبد الرحمن بالناس ومعه مسلم، فقدموا على أسد بسمرقند، فعزل هانئا عنها، واستعمل عليها الحسن بن أبي العمرطة الكندي. وقيل للحسن: إن الأتراك قد أتوك في سبعة آلاف. فقال: ما أتونا، نحن أتيناهم وغلبناهم على بلادهم واستعبدناهم، ومع هذا فلأدنين بعضكم من بعض ولأقرنن نواصي خيلكم بخيلهم، ثم سبهم ودعا عليهم، ثم خرج إليهم متباطئا، فأغاروا ورجعوا سالمين. واستخلف على سمرقند ثابت قطنة، فخطب الناس، فأرتج عليه وقال: ومن يطع الله ورسوله فقد ضل، فسكت ولم ينطق بكلمة، وقال: إن لم أكن فيكم خطيبا فإنني بسيفي إذا جد الوغى لخطيب فقيل له: لو قلت هذا على المنبر لكنت أخطب الناس، فقال حاجب الفيل اليشكري يعيره حصره: PageV04P0173(@)(@@) أبا العلاء لقد لاقيت معضلة ... يوم العروبة من كرب وتخنيق تلوي اللسان إذا رمت الكلام به ... كما هوى زلق من شاهق النيق لما رمتك عيون الناس صاحية ... أنشأت تجرض لما قمت بالريق أما القران فلا تهدى لمحكمة ... من القران ولا تهدى لتوفيق ذكر استعمال الحر على الموصل في هذه السنة استعمل هشام الحر بن يوسف بن يحيى بن الحكم بن أبي العاص بن أمية 
ms1733	 على الموصل، وهو الذي بنى المنقوشة دارا يسكنها، وإنما سميت المنقوشة لأنها كانت منقوشة بالساج والرخام والفصوص الملونة وما شاكلها، وكانت عند سوق القتابين والشعارين وسوق الأربعاء، وأما الآن فهي خربة تجاور سوق الأربعاء. وهذا الحر الذي عمل النهر الذي كان بالموصل. وسبب ذلك أنه رأى امرأة تحمل جرة ماء، وهي تحملها قليلا، ثم تستريح قليلا; لبعد الماء، فكتب إلى هشام بذلك، فأمر بحفر نهر إلى البلد، فحفره، فكان أكثر شرب أهل البلد منه، وعليه كان الشارع المعروف بشارع النهر، وبقي العمل فيه عدة سنين، ومات الحر سنة ثلاث عشرة ومائة. ذكر عدة حوادث في هذه السنة كلم إبراهيم بن محمد بن طلحة هشام بن عبد الملك وهو في الحجر، فقال له: أسألك بالله وبحرمة هذا البيت الذي خرجت معظما له إلا رددت علي ظلامتي. قال: أي ظلامة؟ قال: داري. قال: فأين كنت عن أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: ظلمني. قال: فالوليد وسليمان؟ قال: ظلماني. قال: فعمر؟ قال: يرحمه الله، ردها علي. قال: فيزيد بن عبد الملك؟ قال: ظلمني وقبضها مني بعد قبضي لها، وهي في يدك. فقال هشام: لو كان فيك ضرب لضربتك. فقال: في والله ضرب بالسيف والسوط. فانصرف هشام [والأبرش خلفه] فقال: [أبا مجاشع] كيف سمعت هذا الإنسان؟ قال: ما أجوده! قال: هي قريش وألسنتها، ولا يزال في الناس بقايا ما رأيت مثل هذا. وفيها عزل هشام عبد الواحد النضري عن مكة والمدينة والطائف، وولى ذلك خاله PageV04P0174(@)(@@) إبراهيم بن هشام بن إسماعيل، فقدم المدينة في جمادى الآخرة، فكانت ولاية النضري سنة وثمانية أشهر. وفيها غزا سعيد بن عبد الملك الصائفة. وفيها غزا الجراح بن عبد الله اللان، فصالح أهلها فأدوا الجزية. وفيها ولد عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس في رجب. وفيها استقضى إبراهيم بن هشام على المدينة محمد بن صفوان الجمحي، ثم عزله واستقضى الصلت الكندي. وكان العامل على مكة والمدينة والطائف، إبراهيم بن هشام المخزومي، وكان على العراق وخراسان: خالد بن عبد 
ms1734	 الله القسري البجلي، وكان عامل (خالد على صلاة البصرة: عقبة) بن عبد الأعلى، وعلى شرطتها: مالك بن المنذر بن الجارود، وعلى قضائها: ثمامة بن عبد الله بن أنس. وحج بالناس هشام بن عبد الملك. [الوفيات] وفيها مات يوسف بن مالك مولى الحضرميين، وبكر بن عبد الله المزني. PageV04P0175(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع ومائة(@)(@@) ] 107 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع ومائة(@)(@@) ذكر ملك الجنيد بعض بلاد السند وقتل صاحبه جيشبه في هذه السنة استعمل خالد القسري الجنيد بن عبد الرحمن على السند فنزل شط مهران، فمنعه جيشبه بن ذاهر العبور، وقال: إننا مسلمون، فقد استعملني الرجل الصالح، يعني عمر بن عبد العزيز، على بلادي ولست آمنك، فأعطاه رهنا وأخذ منه رهنا بما على بلاده من الخراج، ثم إنهما ترادا الرهن وكفر جيشبه وحاربه، وقيل: لم يحاربه، ولكن الجنيد تجنى عليه، فأتى الهند، فجمع وأخذ السفن، (واستعد للحرب، فسار الجنيد إليه في السفن) أيضا، فالتقوا، فأخذ جيشبه أسيرا، وقد جنحت سفينته، فقتله، وهرب أخوه صصة إلى العراق ليشكو غدر الجنيد، فخدعه الجنيد حتى جاء إليه فقتله. وغزا الجنيد الكيرج، وكانوا قد نقضوا، ففتحها عنوة، وفتح أرزين، والمالية، وغيرهما من ذلك الثغر. ذكر غزوة عنبسة الفرنج بالأندلس في هذه السنة غزا عنبسة بن سحيم الكلبي عامل الأندلس بلد الفرنج في جمع كثير، ونازل مدينة قرقسونة وحصر أهلها، فصالحوه على نصف أعمالها، وعلى جميع ما في المدينة من أسرى المسلمين وأسلابهم، وأن يعطوا الجزية، ويلتزموا بأحكام الذمة من محاربة من حاربه المسلمون، ومسالمة من سالموه، فعاد عنهم عنبسة، وتوفي في PageV04P0176(@)(@@) شعبان سنة سبع ومائة أيضا، وكانت ولايته أربع سنين وأربعة أشهر، ولما مات استعمل عليهم بشر بن صفوان يحيى بن سلمة الكلبي في ذي القعدة سنة سبع أيضا. ذكر حال الدعاة لبني العباس قيل: وفيها وجه بكير بن ماهان: أبا عكرمة، وأبا محمد الصادق، ومحمد بن خنيس، وعمارا العبادي، وزيادا خال الوليد الأزرق، في عدة من شيعتهم دعاة إلى خراسان، فجاء رجل من كندة إلى أسد بن 
ms1735	 عبد الله، فوشى بهم إليه، فأتي بأبي عكرمة، ومحمد بن خنيس، وعامة أصحابه، ونجا عمار، فقطع أسد أيدي من ظفر به منهم وصلبهم، وأقبل عمار إلى بكير بن ماهان، فأخبره [الخبر] ، فكتب إلى محمد بن علي بذلك، فأجابه: الحمد لله الذي صدق دعوتكم ومقالتكم، وقد بقيت منكم قتلى، ستقتل. وفيها قدم مسلم بن سعيد إلى خالد بن عبد الله، فكان أسد يكرمه بخراسان ولم يعرض له، فقدم مسلم وابن هبيرة يريد الهرب، فنهاه عن ذلك، وقال: إن القوم فينا أحسن رأيا منكم فيهم. وفيها غزا أسد جبال نمرون ملك غرشستان مما يلي جبال الطالقان، فصالحه نمرون وأسلم على يده، وهم [اليوم] يتولون اليمن. PageV04P0177(@)(@@) ذكر الخبر عن غزوة الغور قيل: وفي هذه السنة غزا أسد الغور، وهي جبال هراة، فعمد أهلها إلى أثقالهم فصيروها في كهف ليس إليه طريق، فأمر أسد باتخاذ توابيت، ووضع فيها الرجال، ودلاها بسلاسل، فاستخرجوا ما قدروا عليه. ذكر عدة حوادث في هذه السنة عزل هشام: الجراح بن عبد الله الحكمي عن أرمينية وأذربيجان، واستعمل عليها أخاه مسلمة بن عبد الملك، فاستعمل عليها مسلمة الحارث بن عمرو الطائي، فافتتح من بلد الترك رستاقا وقرى كثيرة، وأثر فيها أثرا حسنا. وفيها نقل أسد من كان بالبروقان إلى بلخ من الجند، وأقطع كل من كان له بالبروقان بقدر مسكنه، ومن لم يكن له مسكن أقطعه مسكنا، وأراد أن ينزلهم على الأخماس، فقيل له: إنهم يتعصبون، فخلط بينهم. وتولى بناء مدينة بلخ برمك أبو خالد بن برمك، وبينها وبين البروقان فرسخان. وحج بالناس هذه السنة إبراهيم بن هشام، وكان عمال الأمصار من تقدم ذكرهم في السنة قبلها. [الوفيات] وفيها مات سليمان بن يسار وعمره ثلاث وسبعون سنة، PageV04P0178(@)(@@) وعطاء بن يزيد الليثي، وله ثمان وتسعون سنة، (وقد تقدم ذكر وفاته سنة خمس ومائة) . (يسار: بالياء المثناة من تحت، وبالسين المهملة) . PageV04P0179(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان ومائة(@)(@@) ] 108 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان ومائة(@)(@@) ذكر غزوة الختل والغور قيل: وفي هذه السنة قطع أسد النهر 
ms1736	، وأتاه خاقان، فلم يكن بينهما قتال في هذه الغزوة، وقيل: عاد مهزوما من الختل، وكان أسد قد أظهر أنه يريد أن يشتو بسرخ دره، فأمر الناس فارتحلوا، ووجه راياته، وسار في ليلة مظلمة إلى سرخ دره، فكبر الناس، فقال: ما لهم؟ فقالوا: هذه علامتهم إذا قفلوا. فقال للمنادي: ناد إن الأمير يريد غوريين، فمضى إليهم، فقاتلوهم يوما وصبروا لهم. وبرز رجل من المشركين بين الصفين، فقال سالم بن أحوز لنصر بن سيار: أنا حامل على هذا العلج، فلعلي أقتله فيرضى أسد، فحمل عليه فطعنه فقتله، ورجع سالم، فوقف ثم قال لنصر: أنا حامل حملة أخرى، فحمل فقتل رجلا آخر، وجرح سالم، فقال نصر لسالم: قف حتى أحمل عليهم، فحمل حتى خالط العدو، فصرع رجلين، ورجع جريحا، وقال: أترى ما صنعنا يرضيه؟ لا أرضاه الله! قال: لا والله. قال: وأتاهما رسول أسد فقال: يقول لكما الأمير قد رأيت موقفكما وقلة غنائكما عن المسلمين، لعنكما الله. فقال: آمين إن عدنا لمثل هذا! وتحاجزوا. ثم عادوا من الغد، فاقتتلوا، وانهزم المشركون، وحوى المسلمون عسكرهم، وظهروا على البلاد، وأسروا وسبوا وغنموا. وقد كان أصاب الناس جوع شديد بالختل، فبعث أسد بكبشين مع غلام له وقال: بعهما بخمسمائة درهم. فلما مضى الغلام، قال أسد: لا يشتريهما إلا ابن الشخير، وكان في المسلحة، فدخل حين أمسى فرأى الشاتين في السوق، فاشتراهما بخمسمائة، فذبح إحداهما، وبعث بالأخرى إلى بعض إخوانه، فلما أخبر الغلام أسدا بالقصة بعث إلى ابن الشخير بألف درهم، وهو عثمان بن PageV04P0180(@)(@@) عبد الله بن الشخير أبو مطرف. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك الروم مما يلي الجزيرة ففتح قيسارية، وهي مدينة مشهورة. وفيها أيضا غزا إبراهيم بن هشام ففتح حصنا من حصون الروم. وفيها وجه بكير بن ماهان إلى خراسان جماعة من شيعة بني العباس، منهم عمار العبادي، فسعى بهم رجل إلى أسد بن عبد الله أمير خراسان، فأخذ عمارا فقطع يديه ورجليه، ونجا أصحابه فوصلوا إلى بكير، فأخبروه 
ms1737	 بذلك، فكتب إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فأجابه: الحمد لله الذي صدق دعوتكم ونجى شيعتكم، وقد تقدم سنة سبع ومائة ذكر هذه القصة. وفيها: أن عمارا نجا، وفي هذه الرواية: أن عمارا قطع، فلهذا أعدنا ذكرها، والله أعلم. وفيها وقع الحريق بدابق فاحترق المرعى والدواب والرحال. وفيها سار ابن خاقان ملك الترك إلى أذربيجان، فحصر بعض مدنها، فسار إليه الحارث بن عمرو الطائي، فالتقوا، فاقتتلوا، فانهزم الترك، وتبعهم الحارث حتى عبر نهر أرس، فعاد إليه ابن خاقان، فعاود الحرب أيضا، فانهزم ابن خاقان، وقتل من الترك خلق كثير. وفيها خرج عباد الرعيني باليمن محكما، فقتله أميرها يوسف بن عمر، وقتل أصحابه. وكانوا ثلاثمائة. PageV04P0181(@)(@@) وفيها غزا معاوية بن هشام بن عبد الملك، ومعه ميمون بن مهران على أهل الشام، فقطعوا البحر إلى قبرس، وغزا في البر مسلمة بن عبد الملك بن مروان. وفيها كان بالشام طاعون شديد. وحج بالناس هذه السنة إبراهيم بن هشام وهو على المدينة ومكة والطائف. وكان العمال من تقدم ذكرهم في السنة قبلها. [الوفيات] وفيها مات محمد بن كعب القرطي، وقيل: سنة سبع عشرة، وقيل: إنه ولد على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وفيها مات موسى بن محمد بن علي بن عبد الله والد عيسى ببلاد الروم غازيا، وكان عمره سبعا وسبعين سنة. وفيها مات القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وكان عمره سبعين سنة، وقيل: اثنتين وسبعين سنة، وكان قد عمي، وقيل: مات سنة إحدى ومائة. وفيها توفي أبو المتوكل علي بن داود الناجي. PageV04P0182(@)(@@) وأبو الصديق الناجي أيضا، واسمه بكر بن قيس الناجي، (الناجي: بالنون والجيم) . وأبو نضرة المنذر بن مالك بن قطعة النضري، (نضرة: بالنون والضاد المعجمة) . ومحارب بن دثار الكوفي قاضيها، (دثار بكسر الدال المهملة، والثاء المثلثة) . PageV04P0183(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع ومائة(@)(@@) ] 109 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع ومائة(@)(@@) ذكر عزل خالد وأخيه أسد عن خراسان وولاية أشرس قيل: وفي هذه السنة عزل هشام بن عبد الملك: خالد بن 
ms1738	 عبد الله، وأخاه عن خراسان. وسبب ذلك أن أسدا تعصب حتى أفسد الناس، وضرب نصر بن سيار ونفرا معه بالسياط، منهم: عبد الرحمن بن نعيم، وسورة بن الحر، والبختري بن أبي درهم، وعامر بن مالك الحماني، وحلقهم وسيرهم إلى أخيه خالد، وكتب إليه: إنهم أرادوا الوثوب بي. فلما قدموا على خالد لام أسدا، وعنفه، وقال: ألا بعث إلي برءوسهم؟ فقال نصر: بعثت بالعتاب في غير ذنب ... في كتاب تلوم أم تميم إن أكن موثقا أسيرا لديهم ... في هموم وكربة وسهوم رهن قسر فما وجدت بلاء ... كإسار الكرام عند اللئيم أبلغ المدعين قسرا وقسر ... أهل عود القناة ذات الوصوم هل فطمتم عن الخيانة والغد ر ... أم أنتم كالحاكر المستديم وقال الفرزدق: أخالد لولا الله لم تعط طاعة ... ولولا بنو مروان لم يوثقوا نصرا إذا للقيتم عند شد وثاقه ... بني الحرب لا كشف اللقاء ولا ضجرا PageV04P0184(@)(@@) وخطب يوما أسد، فقال: قبح الله هذه الوجوه، وجوه أهل الشقاق والنفاق والشغب والفساد! اللهم فرق بيني وبينهم، وأخرجني إلى مهاجري ووطني. فبلغ فعله هشام بن عبد الملك، فكتب إلى خالد: اعزل أخاك، فعزله، فرجع إلى العراق في رمضان سنة تسع ومائة، واستخلف على خراسان الحكم بن عوانة الكلبي، فأقام الحكم صيفية فلم يغز، ثم استعمل هشام أشرس بن عبد الله السلمي على خراسان، وأمره أن يكاتب خالدا. وكان أشرس فاضلا خيرا، وكانوا يسمونه الكامل لفضله، فلما قدم خراسان فرحوا به، واستقضى أبا المنازل الكندي، ثم عزله واستقضى محمد بن زيد. ذكر دعاة بني العباس قيل: أول من قدم خراسان من دعاة بني العباس زياد أبو محمد مولى همدان في ولاية أسد، بعثه محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وقال له: انزل في اليمن وألطف مضر، ونهاه عن رجل من نيسابور، يقال له: غالب لأنه كان مفرطا في حب بني فاطمة، ويقال: أول من أتى خراسان بكتاب محمد بن علي حرب بن عثمان مولى بني قيس بن ثعلبة من أهل بلخ، فلما قدم زياد 
ms1739	 دعا إلى بني العباس، وذكر سيرة بني أمية وظلمهم، وأطعم الناس الطعام، وقدم عليه غالب، وتناظرا في تفضيل آل علي وآل العباس، وافترقا، وأقام زياد بمرو شتوة و [كان] يختلف إليه من أهلها يحيى بن عقيل الخزاعي، وغيره. فأخبر به أسد، فدعاه، وقال له: ما هذا الذي بلغني عنك؟ قال: الباطل، إنما قدمت إلى تجارة وقد فرقت مالي على الناس، فإذا اجتمع خرجت. فقال له أسد: اخرج عن بلادي. فانصرف، فعاد إلى أمره، فرفع أمره إلى أسد، وخوف من جانبه، فأحضره، وقتله، وقتل معه عشرة من أهل الكوفة، ولم ينج منهم إلا غلامان استصغرهما، وقيل: بل أمر بزياد أن يوسط بالسيف، فضربوه بالسيف فلم يعمل فيه، فكبر الناس، فقال أسد: ما هذا؟ قيل: نبا السيف عنه، ثم ضرب أخرى فنبا السيف عنه، ثم ضربه الثالثة فقطعه PageV04P0185(@)(@@) باثنتين، وعرض البراءة على أصحابه، فمن تبرأ خلى سبيله، فتبرأ اثنان، فتركا، وأبى البراءة ثمانية، فقتلوا. فلما كان الغد أقبل أحدهما إلى أسد، فقال: أسألك أن تلحقني بأصحابي، فقتله، وذلك قبل الأضحى بأربعة أيام، ثم قدم بعدهم رجل من أهل الكوفة يسمى كثيرا، فنزل على أبي النجم، وكان يأتيه الذين لقوا زيادا، فكان على ذلك سنة أو سنتين، وكان أميا، فقدم عليه خداش، واسمه عمارة غلب عليه خداش، فغلب كثيرا على أمره. وقيل في أمر الدعاة ما تقدم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا عبد الله بن عقبة الفهري في البحر، وغزا معاوية بن هشام أرض الروم، ففتح حصنا يقال له طيبة، فأصيب معه قوم من أهل أنطاكية. وفيها قتل عمر بن يزيد الأسيدي، قتله مالك بن المنذر بن الجارود، وسبب قتله أنه أبلى في قتال يزيد بن المهلب، فقال يزيد بن عبد الملك: هذا رجل العراق. فغاظ ذلك خالد بن عبد الله، وأمر مالك بن المنذر، وهو على شرط البصرة، أن يعظمه ولا يعصي له أمرا، وأقبل يطلب له عثرة يقتله بها، فذكر مالك بن المنذر عبد الأعلى بن عبد الله بن 
ms1740	 عامر، فافترى عليه، فقال عمر بن يزيد: لا تفتر على مثل عبد الأعلى. فأغلظ له مالك، وضربه بالسياط حتى قتله. (الأسيدي: بضم الهمزة، وتشديد الياء تحتها نقطتان) . وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك الترك من ناحية أذربيجان، فغنم وسبى وعاد سالما. PageV04P0186(@)(@@) وحج بالناس هذه السنة إبراهيم بن هشام، فخطب الناس فقال: اسألوني فإنكم لا تسألون أحدا أعلم مني. فسأله رجل من أهل العراق عن الأضحية: أواجبة هي؟ فما درى ما يقول، فنزل، وكان هو العامل على المدينة ومكة والطائف، وكان على البصرة والكوفة خالد بن عبد الله القسري، وكان قد استخلف على الصلاة بالبصرة أبان بن ضبارة اليزبي، وعلى الشرطة بها بلال بن أبي بردة، وعلى قضائها ثمامة بن عبد الله بن أنس، وعلى خراسان أشرس. [الوفيات] وفي هذه السنة مات أبو مجلز لاحق بن حميد البصري، وفيها غزا بشر بن صفوان عامل إفريقية جزيرة صقلية، فغنم شيئا كثيرا ثم رجع من غزاته إلى القيروان وتوفي بها من سنتها، (فاستعمل هشام بعده عبيدة بن عبد الرحمن بن أبي الأغر السلمي، فعزل عبيدة يحيى بن سلمة الكلبي عن الأندلس، واستعمل حذيفة بن الأحوص الأشجعي، فقدم الأندلس في ربيع الأول سنة عشر ومائة، فبقي واليا عليها ستة أشهر ثم عزل، ووليها عثمان بن أبي نسعة الخثعمي. PageV04P0187(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر ومائة(@)(@@) ] 110 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر ومائة(@)(@@) ذكر ما جرى لأشرس مع أهل سمرقند وغيرها في هذه السنة أرسل أشرس إلى أهل سمرقند وما وراء النهر يدعوهم إلى الإسلام، على أن توضع عنهم الجزية، وأرسل في ذلك أبا الصيداء (صالح بن طريف مولى بني ضبة، والربيع بن عمران التميمي. فقال أبو الصيداء) : إنما أخرج على شريطة أن من أسلم لا تؤخذ منه الجزية، وإنما خراج خراسان على رءوس الرجال. فقال أشرس: نعم. فقال أبو الصيداء لأصحابه: فإني أخرج، فإن لم يف العمال أعنتموني عليهم؟ قالوا: نعم. فشخص إلى سمرقند وعليها الحسن بن أبي العمرطة الكندي على حربها وخراجها، فدعا أبو الصيداء أهل سمرقند 