ms41	 من نعتها شيئا ، ويسرف في ذم المساوىء فلا يقصر ؛ ليس لهم كلام إلا وهم يحاضون به على اصطناع المعروف ثم حفظ الجار وبذل المال وابتناء المحامد ، كل واحد منهم يصيب ذلك بعقله ، ويستخرجه بفطنته وفكرته فلا يتعلمون ولا يتأدبون ، بل نحائز مؤدبة ، وعقول عارفة ؛ فلذلك قلت لكم : إنهم أعقل الأمم ، لصحة الفطرة واعتدال البنية وصواب الفكر وذكاء الفهم . هذا آخر الحديث . قال : ما أحسن ما قال ابن المقفع وما أحسن ما قصصته وما أتيت به هات الآن ما عندك من مسموع ومستنبط . فقلت : إن كان ما قال هذا الرجل البارع في أدبه المقدم بعقله كافيا فالزيادة عليه فضل مستغنى عنه ، وإعقابه بما هو له لا فائدة فيه . فقال : حد الوصف في التزيين والتقبيح مختلف الدلائل على ما يعتقد صوابه PageV01P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) وخطؤه ، متباين ؛ وهذه مسألة - أعني تفضيل أمة على أمة - من أمهات ما تدارأ الناس عليه وتدافعوا فيه ؛ ولم يرجعوا منذ تناقلوا الكلام في هذا الباب إلى صلح متين واتفاق ظاهر . فقتل : بالواجب ما وقع هذا ، فإن الفارسي ليس في فطرته ولا عادته ولا منشئه أن يعترف بفضل العربي ، ولا في جبلة العربي وديدنه أن يقر فضل الفارسي . وكذلك الهندي والرومي والتركي والديلمي ؛ وبعد ، فاعتبار الفضل والشرف موقوف على شيئين : أحدهما ما خص به قوم دون قوم في أيام النشأة بالاختيار للجيد والرديء ، والرأي الصائب والفائل ، والنظر في الأول والآخر . وإذا وقف الأمر على هذا فلكل أمة فضائل ورذائل ولكل قوم محاسن وماسو ، ولكل طائفة من الناس في صناعتها وحلا وعقدها كمال وتفسير ؛ وهذا يقضي بأن الخيرات والفضائل والشرور والنقائص مفاضة على جميع الخلق ، مفضوضة بين كلهم . فللفرس السياسة والآداب والحدود والرسوم ؛ وللروم الحكمة ؛ وللهند الفكر والرؤية والخفة والسحر والأناة ؛ وللترك الشجاعة والإقدام ؛ وللزنج الصبر والكد والفرح ؛ وللعرب النجدة والقرى والوفاء والبلاء والجود والذمام والخطابة والبيان . ثم إن هذه الفضائل المذكورة ، في هذه الأمم المشهورة ، ليست لكل واحد من أفرادها ، بل هي الشائعة بينها ؛ ثم في جملتها من هو عار 
ms42	 من جميعها ، وموسوم بأضدادها ، يعني أنه لا تخلو الفرس من جاهل بالسياسة ، خال من الأدب ، داخل في الرعاع والهمج ؛ وكذلك العرب لا تخلو من جبان جاهل طياش بخيل عيي وكذلك الهند والروم وغيرهم ؛ فعلى هذا إذا قوبل أهل الفضل والكمال من الروم بأهل الفضل والكمال من الفرس ، تلاقوا على صراط مستقيم ، ولم يكن بينهم تفاوت إلا في PageV01P072 """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) مقادير الفضل وحدود الكمال ، وتلك لا تخص بل تلم . وكذلك إذا قوبل أهل النقص والرذيلة من أمة بأهل النقص والخساسة من أمة أخرى ، تلاقوا على نهج واحد ، ولم يقع بينهم تفاوت إلا في الأقدار والحدود ؛ وتلك لا يلتفت إليها ، ولا يعار عليها ؛ فقد بان بهذا الكشف أن الأمم كلها تقاسمت الفضائل والنقائص باضطرار الفطرة ، واختيار الفكرة . ولم يكن بعد ذلك إلا ما يتنازعه الناس بينهم بالنسبة الترابية ، والعادة المنشئية والهوى الغالب من النفس الغضبية ، والنزاع الهائج من القوة الشهوية . وها هنا شيء آخر ، وهو أصل كبير لا يجوز أن يخلو كلامنا من الدلالة عليه والإيماء إليه . وهو أن كل أمة لها زمان على ضدها ، وهذا بين مكشوف إذا أرسلت وهمك في دولة يونان والإسكندر ، لما غلب وساس وملك ورأس وفتق ورتق ورسم ودبر وأمر ، وحث وزجر ، ومحا وسطر ، وفعل وأخبر ؛ وكذلك إذا عطفت إلى حديث كسرى أنوشروان وجدت هذه الأحوال بأعيانها ، وإن كانت في غلف غير غلف الأول ، ومعارض غير معارض المتقدم ؛ ولهذا قال أبو مسلم صاحب الدولة حين قيل له : أي الناس وجدتهم أشجع ؟ فقال : كل قوم في إقبال دولتهم شجعان . وقد صدق ؛ وعلى هذا كل أمة في مبدأ سعادتها وأفضل وأنجد وأشجع وأمجد وأسخى وأجود وأخطب وأنطق وأرأى وأصدق ؛ وهذا الاعتبار ينساق من شيء عام لجميع الأمم ، إلى شيء شامل لأمة أمة إلى شيء حاو لطائفة طائفة ، إلى شيء غالب على قبيلة قبيلة ، إلى شيء معتاد في بيت بيت ، إلى شيء خاص بشخص شخص وإنسان إنسان ؛ وهذا التحول من أمة إلى أمة ، يشير إلى فيض جود الله تعالى على 
ms43	 PageV01P073 """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) جميع بريته وخليقته بحسب استجابتهم لقبوله ، واستعدادهم على تطاول الدهر في نيل ذلك من فضله ومن رقي إلى هذه الربوة بعين لا قذى بها ، أبصر الحق عيانا بلا مرية ، وأخبر عنه بلا فرية ؛ ومتى صدق نظرك في مابدىء الأحوال وأوائل الأمور وضح لك هذا كله كالنهار إذا متع ، واستنار كالقمر إذا طلع ؛ ولم يبق حينئذ ريب في عرفان الحق وحصول الصواب ، إلا ما يلتاث بالهوى ، ويسمج بالتعصب ، ويجلب اللجاج ، ويخرج إلى المحك ؛ فهناك يطيح المعنى ويضل المراد ، فإذا آثرت أن تعرف صحة هذا الحكم وصواب هذا الرأي ، فاسمع ما أرويه : قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : انصرف العباس بن مرداس السلمي من مكة فقال : يا بني سليم ، إني رأيت أمرا ، وسيكون خيرا ، رأيت بني عبد المطلب كأن قدودهم الرماح الردينية ، وكأن وجوههم بدور الدجنة وكأن عمائمهم فوق الرجال ألوية ، وكأن منطقهم مطر الوبل على المحل ؛ وإن الله إذا أراد ثمرا غرس له غرسا ، وإن أولئك غرس الله ؛ فترقبوا ثمرته وتوكفوا غيثه ، وتفيئوا ظلاله ، واستبشروا بنعمة الله عليكم به . ولقد قرع العباس بهذا الكلام باب الغيب ، وشعر بالمستور ، وأحس بالخافي ، واطلع عقله على المستتر ، واهتدى بلطف هاجسه إلى الأمر المزمع ، والحادث المتوقع ؛ وهذا شيء فاش في العرب ، لطول وحدتها ، وصفاء فكرتها ، وجودة بنيتها واعتدال هيئتها ، وصحة فطرتها ، وخلاء ذرعها ، واتقاد طبعها ، وسعة لغتها وتصاريف كلامها في أسمائها وأفعالها وحروفها ، وجولانها في اشتقاقاتها ، ومآخذها البديعة في استعاراتها ، وغرائب PageV01P074 """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) تصرفها في اختصاراتها ، ولطف كناياتها في مقابلة تصريحاتها ، وفنون تبحبحها في أكناف مقاصدها ، وعجيب مقاربتها في حركات لفظها ؛ وهذا وأضعافه مسلم لهم ، وموفر عليهم ، ومعروف فيهم ومنسوب إليهم ، مع الشجاعة والنجدة والذمام والضيافة والفطنة والخطابة والحمية والأنفة والحفاظ والوفاء ، والبذل والسخاء ، والتهالك في حب الثناء والنكل الشديد عن الذم والهجاء ؛ إلى غير ذلك مما خصت به في جاهليتها قبل الإسلام ، مما لا سبيل إلى دفعه وجحوده ، والبهت فيه ، والمكابرة عليه ؛ وقد سمعنا لغات كثيرة - وإن لم نستوعبها - من جميع الأمم ، كلغة 
ms44	 أصحابنا العجم والروم والهند والترك وخوارزم وصقلاب وأندلس والزنج ، فما وجدنا لشيء من هذه اللغات نصوع العربية ، أعني الفرج التي في كلماتها ، والفضاء الذي نجده بين حروفها ، والمسافة التي بين مخارجها ، والمعادلة التي نذوقها في أمثلتها ، والمساواة التي لا تجحد في أبنيتها ؛ وإذا شئت أن تعرف حقيقة هذا القول ، وصحة هذا الحكم ، فالحظ عرض اللغات الذي هو بين أشدها تلابسا وتداخلا ، وترادفا وتعاظلا وتعسرا وتعوصا ، وإلى ما بعدها مما هو أسلس حروفا ، وأرق لفظا ، وأخف اسما ؛ وألطف أوزانا ، وأحضر عيانا ؛ وأحلى مخرجا وأجلى منهجا وأعلى مدرجا ؛ وأعدل عدلا ، وأوضح فضلا ، وأصح وصلا إلى أن تنزل إلى لغة بعد لغة ، ثم تنتهي إلى العربية ، فإنك تحكم بأن المبدأ PageV01P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) الذي أشرنا إليه في العوائص والأغماض ، سرى قليلا قليلا حتى وقف على العربية في الإفصاح والإيماض . وهذا شيء يجده كل من كان صحيح البنية ، بريئا من الآفة ، متنزها عن الهوى والعصبية ، محبا للإنصاف في الخصومة ، متحريا للحق في الحكومة ، غير مسترق بالتقليد ، ولا مخدوع بالإلف ، ولا مسخر بالعادة ، وإني لأعجب كثيرا ممن يرجع إلى فضل واسع ، وعلم جامع ؛ وعقل سديد ، وأدب كثير ، إذا أبى هذا الذي وصفته ، وأنكر ما ذكرته ؛ وأعجب أيضا فضل عجب من الجيهاني في كتابه وهو يسب العرب ، ويتناول أعراضها ويحط من أقدارها ويحط من أقدارها ، ويقول : يأكلون اليرابيع والضباب والجرذان والحيات ويتعاورون ويتساورون ، ويتهاجون ويتفاحشون ، وكأنهم قد سلخوا من فضائل البشر ، ولبسوا أهب الخنازير . قال : ولهذا كان كسرى يسمى ملك العرب : سكان شاه ، أي ملك الكلاب . قال : وهذا لشدة PageV01P076 """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) شبههم بالكلاب وجرائها ، والذئاب وأطلائها وكلاما كثيرا من هذا الصوب أرفع قدره عن مثله ، وإن كان يضع من نفسه بفضل قوله . أتراه لا يعلم لو نزل ذلك القفر وتلك الجزيرة وذلك المكان الخاوي وتلك الفيافي والموامي ، كل كسرى كان في الفرس ، وكل قيصر كان في الروم ، وكل بلهور كان بالهند ، وكل يقفور كان بخراسان ، وكل خاقان كان بالترك وكل أخشاد كان بفرغانة وكل صبهبذ كان من 
ms45	 أسكنان وأردوان ما كانوا يعدون هذه الأحوال لأن من جاع أكل ما وجد ، وطعم ما لحق ، وشرب ما قدر عليه ، حبا للحاية ، وطلبا للبقاء ، وجزعا من الموت ، وهربا من الفناء . أترى أنوشروان إذا وقع إلى فيافي بني أسد وبر وبار وسفوح طيبة ، ورمل يبرين وساحة هبير ، وجاع وعطش وعري ، أما كان يأكل اليربوع والجرذان ؛ وما كان يشرب بول الجمل وماء البئر ، وما أسن في تلك الوهدات ؟ أو ما كان يلبس البرجد والخميصة والسمل من الثياب وما هو دونه وأخشن ؟ بلى والله ، ويأكل حشرات الأرض ونبات الجبال ، وكل ما حمض ومر ، وخبث وضر ، هذا جهل من قائله ، وحيف من منتحله ؛ على أن العرب - رحمك الله - أحسن الناس حالا وعيشا إذا جادتهم السماء ، وصدقتهم PageV01P077 """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) الأنواء ؛ وازدانت الأرض ، فهدلت الثمار ، واطردت الأودية ، وكثر اللبن والأقط والجبن واللحم والرطب والتمر والقمح ، وقامت لهم الأسواق ، وطابت المرابع وفشا الخصب ، وتوانى النتاج ، واتصلت الميرة ، وصدق المصاب وأرفغ المنتجع ، وتلاقت القبائل على المحاضر ، وتقاولوا وتضايفوا ، وتعاقدوا وتعاهدوا ، وتزاوروا وتناشدوا ؛ وعقدوا الذمم ، ونطقوا بالحكم ؛ وقروا الرطاق ووصلوا العفاة ، وزودوا السابلة ، وأرشدوا الضلال ، وقاموا بالحمالات وفكوا الأسرى ، وتداعوا الجفلى ، وتعافوا النقرى ، وتنافسوا في أفعال المعروف ؛ هذا وهم في مساقط رءوسهم ، بين جبالهم ورمالهم ، ومناشىء آبائهم وأجدادهم ، وموالد أهلهم وأولادهم ، على جاهليتهم الأولى والثانية ، وقد رأيت حين هبت ريحهم وأشرقت دولتهم بالدعوة ، وانتشرت دعوتهم بالملة ، وعزت ملتهم بالنبوة ، وغلبت نبوتهم بالشريعة ، ورسخت شريعتهم بالخلافة ، ونضرت خلافتهم بالسياسة الدينية والدنيوية ، كيف تحولت جميع محاسن الأمم إليهم وكيف وقعت فضائل الأجيال عليهم من غير أن طلبوها وكدحوا في حيازتها أو تعبوا في نيلها ، بل جاءتهم هذه المناقب والمفاخر ، وهذه النوادر من المآثر عفوا ، وقطنت بين أطناب بيوتهم سهوا رهوا ؛ وهكذا يكون كل شيء تولاه الله بتوفيقه ، وساقه إلى أهله بتأييده ، وحلي PageV01P078 """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) مستحقيه باختياره ؛ ولا غالب لأمر الله ، ولا مبدل لحكم الله ، ولذلك قال الله تعالى : ' قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز 
ms46	 من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير ' . ولله في خلقه أسرار ، تتصرف بها دوائر الليل والنهار ، وتذللها مجاري الأقدار ، حتى ينتهى بمحبوبها ومكروهها إلى القرار . عز إلها معبودا ، وجل ربا محمودا مقصودا . وبعد ، فالذي لاشك فيه من وصف العرب ، ولا جاحد له من حالها ، أنه ليس على وجه الأرض جيل من الناس ينزلون القفر ، وينتجعون السحاب والقطر ؛ ويعالجون الإبل والخيل والغنم وغيرها ، ويستبدون في مصالحهم بكل ما عز وهان ، وبكل ما قل وكثر ، وبكل ما سهل وعسر ؛ ويرجون الخير من السماء في صوبها ، ومن الأرض في نباتها ؛ مع مراعاة الأوان بعد الأوان ، وثقة بالحال بعد الحال وتبصرة فيما يفعل ويجتنب ؛ ما للعرب فيما قدمنا وصفه ، وكررنا شرحه من علمهم بالخصب والجدب ، واللين والقسوة ، والحر والبرد ، والرياح المختلفة والسحائب الكاذبة ، والمخايل الصادقة ، والأنواء المحمودة والمذمومة ، والأسباب الغريبة العجيبة . وهذا لأنهم مع توحشهم مستأنسون ، وفي بواديهم حاضرون ، فقد اجتمع لهم من عادات الحاضرة أحسن العادات ، ومن أخلاق البادية أطهر الأخلاق . وهذا المعنى على هذا النظم قد عدمه أصحاب المدن وأرباب الحضر ، لأن الدناءة والرقة والكيس والهين والخلابة والخداع والحيلة والمكر والخب تغلب على هؤلاء وتملكهم ، لأن مدار أمرهم على المعاملات السيئة ، والكذب في الحس ، والخلف في الوعد . والعرب قد قدسها الله عن هذا الباب بأسره ، وجبلها على أشرف الأخلاق بقدرته ؛ ولهذا تجد أحدهم وهو في بت حافيا حاسرا يذكر الكرم ، ويفتخر بالمحمدة ، PageV01P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) وينتحل النجدة ، ويحتمل الكل ، ويضحك في وجه الضيف ويستقبله بالبشر ، ويقول : أحدثه إن الحديث من القرى ثم لا يقنع ببث العرف وفعل الخير والصبر على النوائب حتى يحض الصغير والكبير على ذلك ويدعو إليه ، ويستنهضه نحوه ، ويكلفه مجهوده وعفوه . وقد قيل لرجل منهم في يوم شات وهو يمشي في سمل : أما تجد البرد يا أخا العرب ؟ فقال : أمشي الخيزلي ويكفيني حسبي . والفارسي لا يحسن هذا النمط ، ولا يذوق هذا المعنى ولا يحلم بهذه اللطيفة ؛ وكذلك الرومي والهندي وغيرهما من جميع العجم . ومما يدل 
ms47	 على تحضرهم في باديتهم ، وتبديهم في تحضرهم ، وتحليهم بأشرف أحوال الأمرين ، أسواقهم التي لهم في الجاهلية ، مثل دومة الجندل بقرى كلب وهي النصف بين العراق والشام ، كان ينزلها الناس أول يوم من شهر ربيع الأول ، فيقيمون أسواقهم بالبيع والشراء ، والأخذ والعطاء ؛ وكان يعشرهم أكيدر دومة ، وربما غلبت على السوق كلب فيعشرهم بعض رؤساء كلب ؛ فيقوم سوقهم إلى آخر الشهر ، ثم ينتقلون إلى سوق هجر ، وهو المشقر في شهر ربيع الآخر ، فتقوم أسواقهم ؛ وكان يعشرهم المنذر بن ساوى أحد بني عبد الله بن دارم ، ثم يرتحلون نحو عمان ، فتقوم سوقهم بديار دبا ، ثم بصحار ، ثم PageV01P080 """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) يرتحلون فينزلون إرم ، وقرى الشحر فتقوم أسواقهم أياما ، ثم يرتحلون فينزلون عدن أبين ، ومن سوق عدن تشتري اللطائم وأنواع الطيب ، ولم يكن في الأرض أكثر طيبا ، ولا أحذق صناعا للطيب من عدن ؛ ثم يرتحلون فينزلون الرابية من حضرموت ، ومنهم من يجوزها ويرد صنعاء ، فتقوم أسواقهم بها ، ومنها كانت تجلب آلة الخرز والأدم والبرود ، وكانت تجلب إليها من معافر ، وهي معدن البرود والحبر ثم يرتحلون إلى عكاظ وذي المجاز في الأشهر الحرم ، فتقوم أسواقهم بها ، فيتناشدون ويتحاجون ويتحادون ، ومن له أسير يسعى في فدائه ، ومن له حكومة ارتفع إلى الذي يقوم بأمر الحكومة من بني تميم ، وكان آخرهم الأقرع بن حابس ؛ ثم يقفون بعرفة ، ويقضون ما عليهم من مناسكهم ؛ ثم يتوجهون إلى أوطانهم . وهذه الأسواق كانت تقوم طول السنة ، فيحضرها من قرب من العرب ومن بعد . هذا حديثهم ، وهم همل لا عز لهم إلا بالسؤدد ، ولا معقل لهم إلا السيف ، ولا حصون إلا الخيل ، ولا فخر إلا بالبلاغة . ثم لما ملكوا الدور والقصور والجنان والأودية والأنهار والمعادن والقلاع والمدن والبلدان والسهل والجبل والبر والبحر ، لم يقعدوا عن شأو من تقدم بآلاف سنين ، ولم يعجزوا عن شيء كان لهم ؛ بل أبروا عليهم وزادوا ، وأغربوا وأفادوا ؛ وهذا الحكم ظاهر معروف ، وحاضر مكشوف ؛ ليس إلى مرده سبيل ولا لجاحده ومنكره دليل .(@)PageV01P081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) فليستحي الجيهان بعد هذا البيان 
ms48	 والكشف والإيضاح ، بالإنصاف من القذع والسفه اللذين حشا بهما كتابه ، وليرفع نفسه عما يشين العقل ، ولا تقبله حكام العدل ؛ وصاحب العلم الرصين ، والأدب المكين ؛ لا يسلط خصمة على عرضه بلسانه ، ولا يستدعي مر الجواب بتعرضه ويرضى بالميسور في غالب أمره ؛ فإن العصبية في الحق ربما خذلت صاحبها وأسلمته ؛ وأبدت عورته ، واجتلبت مساءته ؛ فكيف إذا كانت في الباطل ونعوذ بالله أن نكون لفضل أمة من الأمم جاحدين ، كما نعوذ به أن نكون بنقص أمة من الأمم جاهلين . فإن جاحد الحق يدل من نفسه على مهانة ، وجاهل النقص يدل من نفسه على قصور ؛ فهذا هذا ؛ وفي الجملة المسلمة ، والدعوة المرسلة ، أن أهل البر وأصحاب الصحارى الذين وطأؤهم الأرض ، وغطاؤهم السماء ، هم في العدد أكثر وعلى بسيط الأرض أجول ، ومن الترفه والرفاهية أبعد ، وبالحول والقوة أعلق وإلى الفكرة والفطنة أفزع ، وعلى المصالح والمنافع أوقع ، ومن المخازي آنف وللقبائح أعيف ؛ وهذا للدواعي الظاهرة ، والحاجات الضرورية ، والعلائق الحاضة على الألفة والمودة ، والشدائد المؤذية ، والعوارض اللازبة ؛ ولهذا يقال : عيب الغني أنه يورث البلادة ، وفضيلة الفقر أنه يبعث الحيلة ؛ وهذا معنى كريم ، لا يقر به إلا كل نقاب عليم . وقال الجيهاني أيضا : مما يدل على شرفنا وتقدمنا وعزنا وعلو مكاننا ، أن الله أفاض علينا النعم ووسع لدينا القسم وبوأنا الجنان والأرياف ، ونعمنا وأترفنا . ولم يفعل هذا بالعرب ، بل أشقاهم وعذبهم ، وضيق عليهم وحرمهم ، وجمعهم في جزيرة حرجة ، ورقعة صغيرة ، وسقاهم بأرنق ضاح ؛ وبهذا يعلم أن المخصوص بالنعمة والمقصود PageV01P082 """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) بالكرامة فوق المقصود بالإهانة . فأطال هذا الباب بما ظن أنه قد ظفر بشيء لا جواب عنه ، ولا مقابل له ؛ ولو كان الأمر كما قال لما خفي على غيره وتجلى له ، بل قد خصت العرب بعد هذا بأشياء تطول حسرة من فاتته عليها ، ولا يفيد التفاته بالغيظ إليها ؛ وقد دل كلامه على أنه جاهل بالنعمة ، غافل عما هو سر الحكمة . وعنده أن الجاهل إذا لبس الثوب الناعم ، وأكل الخبز الحواري وركب الجوادي ، وتقلب على الحشية ، وشرب الرحيق ، وباشر 
ms49	 الحسناء ، هو أشرف من العالم إذا لبس الأطمار ، وطعم العشب ، وشرب الماء القراح ، وتوسد الأرض ، وقنع باليسير ورخي العيش ، وسلا عن الفضول ؛ هذا خطأ من الرأي ، ومردود من الحكم ، عند الله تعالى أولا ، ثم عند جميع أهل الفضل والحجا ، وأصحاب التقى والنهى ؛ وعلى طريقته أيضا أن البصير أشرف من الأعمى ، والغني أفضل من الفقير . ألا يعلم أن المدار على العقل الذي من حرمه فقد أنقص من كل فقير ، وعلى الدين الذي من عري منه فهو أسوأ حالا من كل موسر ؛ ونعمة الله على ضربين : أحد الضربين عم به عباده ، وغمر بفضله خليقته ، بدءا بلا استحقاق وذلك أنه خلق ورزق وكفل وحفظ ونعش وكلأ وحرس وأمهل وأفضل ووهب وأجزل ؛ وهذا هو العدل المخلوط بالإحسان ، والتسوية المعمومة بالتفضل والقدرة المشتملة على الحكمة ؛ والضرب الثاني هو الذي يستحق بالعمل والاجتهاد والسعي والارتياد ، والاختبار والاعتقاد ؛ ليكون جزاء وثوابا ، ولهذا محرم العاصي المخالف ، وأنال الطائع الموافق ؛ فقد بان الآن أن المدار ليس بالجنان والترفه ، ولا بالذهب والفضة ، ولا الوبر والمدر . وقد مر هذا الكلام كله فليسكن من الجيهاني جأشه ، وليفارقه طيشه ؛ وليعلم PageV01P083 """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) أن من أنصف أعطى بيده ، وسلم الفضل لأهله ؛ فإن التواضع للحق رفعة والترفع بالباطل ضعة . وههنا بقية ينبغي أن يتبصر فيها ؛ من عرف النقص البحت ، والنقص المشوب بالزيادة ؛ والفضل الصرف ، والفضل الممزوج بالنقيصة لم يجحد المغوي فضلا ، ولم يدع للعصبية المردية شرفا ، ولم ينكر الحسد مزية ؛ والخلق كلهم في نعم الله تعالى مشتركون ، وفي أياديه مغموسون وبمواهبه متفاضلون ، وعلى قدرته متصرفون ؛ وإلى مشيئته صائرون ، وعن حكمته مخبرون ، ولآلائه ذاكرون ، ولنعمائه شاكرون ، ولأياديه ناشرون ، وعلى اختلاف قضائه صابرون ، ولثوابه بالحسنات مستحقون ، ولعقابه بالسيئات مستوجبون ، ولعفوه برحمته منتظرون ، والله خبير بما يعملون ، وبصير بما يسرون وما يعلنون مع الجماعة ، وأبو سليمان يقول : العرب أذهب مع صفو العقل ؛ ولذلك هم بذكر المحاسن أبده ، وعن أضدادها أنزه . ولو كانت رويتهم في وزن بديهتهم ، كان الكمال ؛ ولكن لما عز الكمال فيهم ، عز أيضا في غيرهم من 
ms50	 الأمم ، فالأمم كلها شرع واحد في عدم الكمال إلا أنهم متفاضلون بعد هذا فيما نالوه بالخلقة الأولى ، وبالاختيار الثاني ؛ واختلفت أبصارهم في هذا الموضع ، فأما ما منعه الإنسان في الأول فلا عتب عليه فيه ، لأنه لا يقال للأعمى : لم لا تكون بصيرا ، ولا يقال للطويل : لم لا تكون قصيرا وقد يقال للقصير : سدد طرفك ، واكحل عينك ، ومد ناظرك ؛ كما يقال للطويل : تطامن ، في هذا الزقاق حتى تدخل ، وتقاصر حتى تصل ؛ وأما ما لم يمنعه الإنسان في الأول ، بل أعطيه ووهب له ، فهو فيه مطلب بما عليه وله كما أنه مطالب بما له وعليه . وقال الجيهاني أيضا : ليس للعرب كتاب إقليدس ولا المجسطي ولا الموسيقي ولا كتاب الفلاحة ، ولا الطب ولا العلاج ، ولا ما يجري في مصالح الأبدان ، ويدخل في خواص الأنفس . فليعلم الجيهاني أن هذا كله لهم بنوع إلهي لا بنوع بشري ، كما أن هذا كله لغيرهم PageV01P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) بنوع بشري لا بنوع إلهي ، وأعني بالإلهي والبشري الطباعي والصناعي ؛ على أن إلهي هؤلاء قد مازجه بشرى هؤلاء ، وبشرى هؤلاء قد شابه إلهي هؤلاء ؛ ولو علم هذا الزاري لعلم أن المجسطي وما ذكره ليس للفرس أيضا ، وما عندي أنه مكابر فيدعي هذا لهم . فإن قال : هو لليونان ، ويونان من العجم ، والفرس من العجم ، فأنا أخرج هذه الفضيلة من العجم إلى العجم فهذا منه حيف على نفسه ، وشهادة على نقصه ؛ لأنه لو فاخر يونان لم يستطع أن يدعي هذا الفرس ، ولا يمكنه أن يقول : نحن أيضا عجم ، وفضيلتكم في هذه الكتب والصناعة متصلة بنا ، وراجعة إلينا . ومتى قال جبه بالمكروه وقوبل بالقذع ، وقيل له : صه ، كما يقال للجاهل - إن لم تقل له : اخسأ ، كما يقال - في كل الأحاديث ، وإن أغفلته ظلمت نفسي ؛ ومن حابى خصمه غلب . قال القاضي أبو حامد المروروذي : لو كانت الفضائل كلها بعقدها وسمطها ، ونظمها ونثرها ، مجموعة للفرس ، ومصبوبة على أرؤسهم ، ومعلقة بآذانهم ، وطالعة من جباههم ؛ لكان لا ينبغي أن يذكروا شأنها ، وأن يخرسوا عن دقها وجلها ، مع نيكهم 
ms51	 الأمهات والأخوات والبنات فإن هذا شر كريه بالطباع ، وضعيف بالسماع ، ومردود عند كل ذي فطرة سليمة ، ومستبشع في نفس كل من له جبلة معتدلة . قال : ومن تمام طغيانهم ، وشدة بهتانهم ، أنهم زعموا أن هذا بإذن من الله تعالى ، وبشريعة أتت من عند الله ، والله تعالى حرم الخبائث من المطعومات فكيف حلل الخبائث من المنكوحات ؟ قال : وكذب القوم ، لم يكن زرادشت نبيا ، ولو كان نبيا لذكره الله PageV01P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) تعالى في عرض الأنبياء الذين نوه بأسمائهم وردد ذكرهم في كتابه ، ولذلك قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ' سنوا بهم سنة أهل الكتاب ' لأنه لا كتاب لهم من عند الله منزل على مبلغ عنه . وإنما هو خرافة خدعهم بها زرادشت بقوة الملك الذي قبل ذلك منه وحمل الناس عليه طوعا وكرها ، وترغيبا وترهيبا ؛ وكيف يبعث الله نبيا يدعو إلى إلهين اثنين ؟ وهذا مستحيل بالعقل ، وما خلق الله العقل إلا ليشهد بالحق للمحق والباطل للمبطل ؛ ولو كان شرعا لكان ذلك شائعا عند أهل الكتابين ، أعني اليهود والنصارى ؛ وكذلك عند الصابئين ، وهم كانوا أكثر الناس عناية بالأديان والبحث عنها ، والتوصل إلى معرفة حقائقها ، ليكونوا من دينهم على ثقة ؛ فكيف صارت النصارى تعرف عيسى ، واليهود تعرف موسى ؛ ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) يذكرهما ويذكر غيرهما ، كداود وسليمان ويحيى وزكريا ، وغير هؤلاء ، ولا يذكر زرادشت بالنبوة وأنه جاء من عند الله تعالى بالصدق والحق كما جاء موسى وعيسى . . . . لكني بعثت ناسخا لكل شريعة ، ومجددا لشريعة خصني الله بها من بين العرب . قال : وهذا بيان نافع في كذبهم ؛ وإنما جاءوا إلى وهي فرقعوه ، وإلى حرام بالعقل فأباحوه ، وإلى خبيث بالطبع فارتكبوه وإلى قبيح في العادة فاستحسنوه . وقد وجدنا في البهائم ما إذا أنزى الفحل منها على أمة لم يطاوع ، وإذا أكره وخدم وعرض غضب على أهله وند عنهم ، وشرر عليهم ؛ فما تقول في خلق لا ترضاه البهيمة ، ولا تطاوعه فيه الطبيعة ، بل يأباه حسه مع كلولة وتبرد شهوته مع اشتعالها ، ويرضاه هؤلاء القوم مع عجبهم بعقولهم ، وكبرهم 
ms52	 في أنفسهم . ولو كان زرادشت أقام لهم على هذه الخصلة اللئيمة والفعلة الذميمة كل آية وكل برهان ، ونثر عليهم نجوم السماء ، وأطلع لهم الشمس من المغرب ، وفتت لهم الجبال ، وغيض لهم البحار ، وأراهم الثريا تمشي على الأرض تخترق السكك وتشهد له بالصدق ، لكان من الواجب بالعقل وبالغيرة وبالحمية PageV01P086 """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) وبالأنفة وبالتقزز وبالتعزز ألا يجيبوه إلى ذلك ، ويشكوا في كل آية يرون منه ، ويقتلوه ، وينكلوا به . ولكن بمثل هذا العقل قبلوا من مزدك ما قبلوه مرة ، ولو عاملوا زرادشت بما عاملوا به مزدك ما كان الأمر إلا واحدا ، ولا كان الحق إلا منصورا ، ولا كان الباطل إلا مقهورا ، ولكن اتفق على مزدك ملك عاقل فوضع باطله ، واتفق لزرادشت ملك ركيك فرفع باطله ؛ وما نزع الله عنهم الملك إلا بالحق ، كما قال تعالى : ' فلما آسفونا انتقمنا منهم ' . ثم قال : وبعد ، فكل شيء خارج من الحكمة الإلهية والعقلية والطبيعية فهو ساقط بهرج ، ومردود مرذول ، إذا فعله جاهل عذر بالجهل ، وإذا أتاه عالم عذل للعلم . قال : وكانت العرب بهذا الخلق الذميم ، وهذا الفعل اللئيم ، لو فعلته أعذر ، لأنهم أشد غلمة من غيرهم وأكثر تهيجا ، وأقوى على البضاع ، وأوثب على النساءئ يدلك على هذا غزلهم وعشقهم ونظمهم ونثرهم وفراغهم وشهوتهم ، وتراهم مع هذه الدواعي والبواعث لم يستحسنوا هذا ولم يفعلوه ، ولو أكرههم على هذا مكره ودعاهم إليه داع لما أطاعوه ، ولذلك لم ينجم منهم ناجم بالحيلة فدعا إلى هذا ؛ ولو كان لكان أول من دق رأسه بالعمد ، وبعج بطنه بالخنجر ؛ وما منعهم من هذا إلا الأنفس الكريمة ، والطباع المعتدلة ، والشكائم الشديدة ، والأرواح العيفة ، والعادات الرضية ، والضرائب الطيبة ؛ وكان وأد البنات عندهم أنفى للمعاير ، وأطرد للقبائح من هذا الذي استحسنه زرادشت وقبل منه الفرس ، وهم يدعون الحكم والعلم والحزم والعزم ، ولفرط جهلهم وغلبة شهوتهم غفلوا عما يجوز أن يكون الله سبحانه مبيحا له أو حاظرا ، أو مطلقا أو مانعا ، أو محللا أو محرما ؛ هيهات ما كلف الله أهل العقل القيام بالدين والتصفح للحق من الباطل 
ms53	 إلا لما شرفهم به في العاجل ، وعرضهم له في الآجل ؛ والعاقبة للمتقين .(@)PageV01P087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) قال أبو الحسن الأنصاري - وكان حاضرا - الهند أوضح عذرا في هذا الحديث لأنهم جعلوه من باب القربة في بيوت الأصنام ، وبلغوا مرادهم بهذه الخديعة ، ولم ينسبوا إلى الله شيئا منه ، ولا استجازوا الكذب عليه ، ولا علقوه أيضا على نبي من عند الله ، بل رأوه صوابا بالوضع ثم طابت أنفسهم من هذا الفعل بالمران والعادة . وبعد ؛ فعقولهم مدخولة ، والبارع منهم قليل ، وهم إلى الإفك والوهم والسحر أميل ، وفي أبوابها أدخل ؛ ثم قال أبو الحسن : انظر إلى جهل زرادشت في هذا الحكم وإلى ضعف عقول الفرس في قبولهم منه هذا الفعل ، وخير بينها وبين عقول العرب ، فإنهم قالوا : اغتربوا لا تضووا . واستفاض هذا منهم حتى سمع من صاحب الشريعة ( صلى الله عليه وسلم ) ، وذلك أن الضوى مكروه ؛ والعرب قالت هذا بالإلهام ، لقرائحهم الصافية ، وأذهانهم الواقدة ، وطينتهم الحرة ، وأعراقهم الكريمة ، وعاداتهم السليمة : وإنما شعروا بهذا لأن الضوى الواصل إلى الأبدان هو سار في العقول ، ولكن الفرس عن هذا السر غافلون ، ولا يفطن لهذا وأمثاله إلا الألمعيون الأحوذيون ؛ ثم قال : أنشد الأصمعي عن العرب قول قائلهم في مدح صاحب له : فتى لم تلده بنت عم قريبة . . . فيضوى وقد يضوى رديد الأقارب قال : وقالت العرب : أضواه حقه : إذا نقصه . قال : وقال آخر لولده : والله لقد كفيتك الضؤولة ، واخترت لك الخؤولة . وقال أيضا : العرب تقول : ليس أضوى من القرائب ، ولا أنجب من الغرائب . وقال الشاعر : أنذرت من كان بعيد الهم . . . تزويج أولاد بنات العم ليس بناج من ضوى أو سقم . . . وأنت إن أطعمته لا ينمى وقال الأسدي يفتخر :(@)PageV01P088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) ولست بضاوي تموج عظامه . . . ولادته في خالد بعد خالد تردد حتى عمه خال أمه . . . إلى نسب أدنى من السر واحد ثم قال : والعرب لم ترد بهذا إلا نقص الذهن والعقل ، لأنها لو أرادت نقصان الجسم لكانت مخطئة ، لأنهم يريدون سمانة الجسم مع السلامة والصلابة . ثم قال : وعلى هذا طباع الأرض ، ولذلك يقال 
ms54	 : إذا كثرت المؤتفكات زكت الأرض ، لأن الرياح إذا اختلفت حولت تراب أرض إلى أرض ، وإذا كان الاغتراب يؤثر من التراب إلى التراب ، فبالحري أن يؤثر الإنسان في الإنسان بالاغتراب ، لأن الإنسان أيضا من التراب . قال أبو حامد : فما ظنك بقوم يجهلون آثار الطبيعة ، وأسرار الشريعة ؟ ما أذلهم الله باطلا ، ولا سلبهم ملكهم ظالما ، ولا ضربهم بالخزي والمهانة إلا جزاء على سيرتهم القبيحة ، وكذبهم على الله بالجرأة والمكابرة ، وما الله بظلام للعبيد . فلما بلغ القول مداه قال : لله در هذا النفس الطويل والنفث الغزير لقد كنت قرما إلى هذا النوع من الكلام ، ففرغ نفسك لرسمه في جزء لأنظر فيه ، وأشرب النفس حلاوته ، وأستنتج العقيم منه ؛ فإن الكلام إذا مر بالسمع حلق ، وإذا شارفه البصر بالقراءة من كتاب أسف ؛ والمحلق بعيد المنال ، والمسف حاضر العين ، والمسموع إذا لم يملكه الحفظ تذكر منه الشيء بعد الشي بالوهم الذي لا انعقاد له ، والخيال الذي لا معرج عليه . فقلت : أفعل سامعا مطيعا - إن شاء الله - .(@)PageV01P089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) الليلة السابعة(@)(@@) ولما عدت إليه في مجلس آخر ، قال : سمعت صياحك اليوم في الدار مع ابن عبيد ، ففيم كنتما ؟ قلت : كان يذكر أن كتابه الحساب أنفع وأفضل وأعلق بالملك ، والسلطان إليه أحوج ، وهو بها أغنى من كتابة البلاغة والإنشاء والتحرير ، فإذا الكتابة الأولى جد ، والأخرى هزل ؛ ألا ترى أن التشادق والتفهيق والكذب والخداع فيها أكثر ؛ وليس كذلك الحساب والتحصيل والاستدراك والتفصيل . قال : وبعد هذا فتلك صناعة معروفة بالمبدأ ، موصولة بالغاية ، حاضرة الجدوى ، سريعة المنفعة ؛ والبلاغة زخرفة وحيلة ، وهي شبيهة بالسراب ، كما أن الأخرى شبيهة بالماء . قال : ومن خساسة البلاغة أن أصحابها يسترقعون ويستحمقون ؛ وكان الكتاب قديما في دور الخلفاء ومجالس الوزراء يقولون : اللهم إنا نعوذ بك من رقاعة المنشئين ، وحماقة المعلمين ، وركاكة النحويين ، والمنشىء والمعلم والنحوي إخوة وإن كانوا لعلات ؛ والآفة تشملهم والعادة تجمعهم ، والنقص يغمرهم ، وإن اختلفت منازلهم ، وتباينت أحوالهم . قال : ولو لم يكن من صنعة الإنشاء إلا أن المملكة العريضة الواسعة يكتفى فيها بمنشىء واحد ، ولا 
ms55	 يكتفى فيها بمائة كاتب حساب . . . . وإذا كانت الحاجة إلى هذه أمس ، كانت الأخرى في نفسها أخس ؛ وبعد ، فمصالح أحوال العامة والخاصة معلقة بالحساب ؛ على هذه الجديلة والوتيرة يجري الصغار والكبار والعلية والسفلة ، وما زال أهل الحزم والتجارب يحثون أولادهم ومن لهم به عناية على تعلم الحساب ، ويقولون لهم : هو سلة الخبز . وهذا كلام مستفيض ؛ ومن عبر عما في نفسه بلفظ ملحون أو محرف أو موضوع غير موضعه وأفهم غيره ، وبلغ به إرادته ، وأبلغ غيره ، فقد كفى ؛ والزائد على الكفاية فضل والفضل يستغنى عنه كثيرا ، والأصل يفتقر إليه شديدا ، PageV01P090 """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) قال : ومن آفات هذه الكتابة أن أصحابها يقرفون بالريبة ، ويرمون بالآفة ، كآل الحسن بن وهب وآل ابن ثوابة . قال : هذه ملحمة منكرة ؛ فما كان من الجواب ؟ قلت : ما قام من مجلسه إلا بعد الذل والقماءة ، وهكذا يكون حال من عاب القمر بالكلف ، والشمس بالكسوف ، وانتحل الباطل ونصر المبطل ، وأبطل الحق وزرى على المحق . قلت : أيها الرجل ، قولك هذا كان يسلم لو كان الإنشاء والتحرير والبلاغة بائنة من صناعة الحساب والتحصيل والاستدراك وعمل الجماعة وعقد المؤامرة . فأما وهي متصلة بها وداخلة في جملتها ومشتملة عليها وحاوية لها ، فكيف يطرد حكمك وتسلم دعواك ؟ ألا تعلم أن أعمال الدواوين التي ينفرد أصحابها فيها بعمل الحساب فقيرة في إنشاء الكتب في فنون ما يصفونه ويتعاطونه ؛ بل لا سبيل لهم إلى العمل إلا بعد تقدمة هذه الكتب التي مدارها على الإفهام البليغ والبيان المكشوف والاحتجاج الواضح ، وذلك يوجد من الكاتب المنشىء الذي عبته وعضضته ، وهذه الدواوين معروفة ، والأعمال فيها موصوفة ؛ وأنا أحصيها لك كي تعلم أنك غالط وعن الصواب فيها منحرف . فمنها ديوان الجيش ، وديوان بيت المال ، وديوان التوقيع والدار ، وديوان الخاتم ، وديوان الفض ، وديوان النقد والعيار ودور الضرب ، وديوان المظالم وديوان الشرطة والأحداث ؛ هذا إلى توابع هذه الدواوين مثل باب العين والمؤامرات ، وباب النوادر والتواريخ ، وإدراة الكتب ومجالس الديوان وقبل وبعد ، كما يلزم كاتب الحساب أن يعرف وجوه الأموال حتى إذا جباها وحصلها عمل 
ms56	 الحساب أعماله فيها ، فلا PageV01P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) يمكنه أن يجبي إلا بالكتب البليغة والحجج اللازمة واللطائف المستعملة ، ومن تلك الوجوه الفيء ، وهو أرض العنوة وأرض الصلح وإحياء الأرض والقطائع والصفايا والمقاسمة والوضائع وجزية رءوس أهل الذمة وصدقات الإبل والبقر والغنم وأخماس الغنائم والمعادن والركاز والمال المدفون ، وما يخرج من البحر وما يؤخذ من التجار إذا مروا بالعاشر واللقطة والضالة وميراث من لا وارث له ومال الصدقة ؛ إلى غير ذلك من الأمور المحتاجة إلى المكاتبات البالغة على الرسوم المعتادة والعادات الجارية ، كعهد ينشأ في إصلاح البريد وتقسيط الشرب ، وكتاب في العمارة وإعادة ما نقص منها ، وفي حزر الغلة والدياس ، وفي الدوالي والدواليب والغرافات ، وفي القلب والقسمة ، وفي تقدير الخضر المبكرة وفي المساحة وفي الطراز ، وفي الجوالي ، وفي قبض فرائض الصدقات ، وفي افتتاح الخراجات ، إلى غير ذلك من كتب المحاسبين . فإن قلت : هذا كله مستغنى عنه كابرت وبهت ، لأن مدار المال ودروره ، وزيادته ووفوره على هذه الدواوين التي إما أن يكون حظ البلاغة فيها أكثر ، وإما أن يكون أثر الحساب فيها أظهر ، وإما أن يتكافآ ؛ فعلى جميع الأحوال لا يكون الكاتب كاملا ، ولا لاسمه مستحقا ، إلا بعد أن ينهض بهذه الأثقال ، ويجمع إليها أصولا من للفقه مخلوطة PageV01P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) بفروعها ، وآيات من القرآن مضمومة إلى سعته فيها ، وأخبارا كثيرة مختلفة في فنون شتى لتكون عدة عند الحاجة إليها ، مع الأمثال السائرة والأبيات النادرة ؛ والفقر البديعة ؛ والتجارب المعهودة ، والمجالس المشهودة ، مع خط كتبر مسبوك ، ولفظ كوشي محوك ؛ ولهاذ عز الكامل في هذه الصناعة ، حتى قال أصحابنا : ما نظن أنه اجتمع هذا كله إلا لجعفربن يحيى فإن كتابته كانت سوداية ، وبلاغته سحبانية ، وسياسته يونانية ، وآدابه عربية ، وشمائله عراقية ؛ أفلا يرى كيف غرق الحساب في غمار هذه الأبواب ؟ ثم اعلم أن البليغ مشتمل بلاغته من العقل ، ومأخذه فيها من التمييز الصحيح ، وليس كذلك الحساب في متناوله فلو ظن ظان بأن مدار الملك على الحساب - فهو صحيح - ولكن بعد بلاغة المنشىء ، لأن السلطان يأمر وينهى ويلاطف ويخاطب 
ms57	 ويحتج وينصف ويوعد ويعد ويضمن ويمني ويعلق الأمل ويؤكد الرجاء ويحسم المادة الضارة ويذيق الرعية حلاوة العدل ويجنبهم مرارة الجور ، ثم يجبي ، فإذا جبى احتاج إلى الحساب حتى يكون بالحاصل عالما ، ثم يتقدم بتوزيع ذلك على الحساب حتى يكون من الغلط آمنا ، فانظر إلى المنزلتين كيف اختلفتا ؟ وكيف حصلت المزية لإحداهما ؛ ولو أنصفت لعلمت أن الصناعة جامعة بين الأمرين ، أعني الحساب والبلاغة ؛ والإنسان لا يأتي إلا صناعة فيشقها نصفين ويشرف أحد النصفين على الآخر . وأما قولك : إحدى الصناعتين هزل والأخرى جد فبئسما سولت لك نفسك على البلاغة ، هي الجد ، وهي الجامعة لثمرات العقل ، لأنها تحق الحق وتبطل الباطل على ما يجب أن يكون الأمر عليه ؛ ثم تحقيق الباطل وإبطال الحق لأغراض تختلف ، وأغراض تأتلف ، وأمور لا تخلو أحوال هذه الدنيا منها من خير وشر ، وإباء وإذعان ، وطاعة PageV01P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) وعصيان ، وعدل وعدول ، وكفر وإيمان ، والحاجة تدعو إلى صانع البلاغة وواضع الحكمة وصاحب البيان والخطابة ؛ وهذا هو حد العقل والآخر حد العمل . وأما قولك : الإنشاء صناعة مجهولة المبدأ ، والحساب معروف المبدأ فقد خرفت ، لأن مبدأها من العقل ، وممرها على اللفظ ، وقرارها في الخط ؛ وأنت إذا قلت هذا دللت من نفسك على أنه ليس لك ما تبصر به هذا المبدأ الشريف وهذا الأول اللطيف . وأما قولك : والبلاغة زخرفة وهي شبيهة بالسراب فقد أوضحنا لك فيه ما كفى ، فإن لم يكف فأنت محتاج إلى بينة أخرى . وأما قولك : إن أصحابها يسترقعون فهذا شنع من القول ، ولو عرفت الصدق فيه لم تنبس به ولم تنطق بحرف منه ، فإن فيه زراية على السلف الصالح والصدر الأول ، ولو وجب أن يسترقع البليغ إذا كان عاقلا ، لوجب أن يستعقل العيي إذا كان أحمق ؛ وهذا خلف . وأما قولك : المنشىء والمعلم والنحوي إخوة في الركاكة فيما يتعلم الناس إلا من المعلم والعالم والنحوي وإن ندر منهم واحد قليل البضاعة من الحق . وأما قولك : إن المملكة تكتفي بمنشىء واحد فقد صدقت ، وذلك أن هذا الواحد في قوته يفي بآحاد كثيرة 
ms58	 ، وهؤلاء الآحاد ليس في جميعهم وفاء بهذا الواحد ، وهذا عليك لا لك . لكن بقي أن تفهم أنك محتاج إلى الأساكفة أكثر مما تحتاج إلى العطارين ، ولا يدل هذا على أن الإسكاف أشرف من العطار ، والعطار دون الإسكاف ؛ والأطباء أقل من الخياطين ، ونحن إليهم أحوج ، ولا يدل على أن الطبيب دون الخياط .(@)PageV01P094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) وأما قولك : ما زال الناس يحثون أولادهم على تعلم الحساب ويقولون : هو سلة الخبز فهو كما قلت ، لأن الحاجة إليه عامة للكابر والصغار ؛ وأشرف الصناعات يحتاج إليها أشرف الناس ، وأشرف الناس الملك ، فهو محتاج إلى البليغ والمنشىء والمحرر ، لأنهلسانه الذي به ينطق ، وعينه التي بها يبصر ، وعيبته التي منها يستخرج الرأي ويستبصر في الأمر ، ولأنه بهذه الخاصة لا يجوز أن يكون له شريك ، لأنه حامل الأسرار ، والمحدث بالمكنونات ، والمفضي إليه ببنات الصدور . وأما قولك : من عبر عما في نفسه بلفظ ملحون أو محرف وأفهم غيره فقد كفى فكيف يصح هذا الحكم ويقبل هذا الرأي ؟ والكلام يتغير المراد فيه باختلاف الإعراب ، كما يتغير الحكم فيه باختلاف الأسماء ، وكما يتغير المفهوم باختلاف الأفعال ؛ وكما ينقلب المعنى باختلاف الحروف ؛ ولقد قال رجل بالري كان نبيلا في حاله جليلا في مرتبته عظيما عند نفسه : اقعد حتى تتغذى بنا . وهو يريد : حتى نتغذى معنا ؛ فانظر إلى هذا المحال الذي ركبه بلفظه وإلى المراد الذي جانبه بجهله ؛ ولهذا نظائر غير خافية عليك ولا ساقطة دونك وكفى بالبلاغة شرفا أنك لم تستطع تهجينها إلا بالبلاغة ، ولم تهتد إلى الكلام عليها إلا بوتها ؛ فانظر كيف وجدت في استقلالها بنفسها ما يقلها ويقل غيرها ؛ وهذا أمر بديع وشأن عجيب . وأما قولك : ومن آفاتها أن أصحابها يقرفون بالريبة وينالون بالعيب فهذا ما لا يستحق الجواب ، وما يضر الشمس نباح الكلاب ؛ وصيانة اللسان عن هذا النوع أحسن ؛ قال الله تعالى : ' وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ' ؛ وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لو كان المرء أقوم من قدح لوجد له غامر . وآل ابن وهب وابن ثوابة كانوا أنبل 
ms59	 وأفضل وأعقل من أن يظن بهم ما لا يظن بخساس العبيد وسفهاء الناس وداصة الرعية وسفلة العامة ؛ على أنا ما سمعنا هذا إلا في مجلس ابن عباد ، منه وممن كان يخبط في هواه ، ويتحرى بمثل هذه الأحاديث رضاه ؛ وحسده لهم في صناعتهم يبعثه على هذه الأكاذيب عليهم ؛ فالعجب أنه يظن أن كذبه إلى غيره ينفي الصدق عن نفسه ؛ ولو PageV01P095 """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) نزه لسانه ومجلسه ومذهبه أبوته لكان أولى به وأزين له ، ولكن النعمة والقدرة إذا عدمتا عقلا سائسا وحزما حارسا ودينا متينا وطريقا قويما أوردتا ولم تصدرا وخذلتا ولم تنصرا ؛ ونعوذ بالله من نعمة تحوز بلاء ، ومرحبا ببلاء يورث يقظة ويكون تمحيصا لما نقص من التقصير ؛ ولكن من هذا الذي يشرب فلا يسكر ولا يثمل ؟ ومن هذا الذي إذا سكر عقل ؟ ومن هذا الذي إذا صحا لا يعتقب من رابه خمارا يصدع الرأس ويمكن الوسواس ؟ فقال : هذه جملة قامعة لمن ادعى دعواه أو نحا منحاه ؛ وأنى لك هذا ؟ لم لا تداخل صاحب ديوان ولم ترضى لنفسك بهذا اللبوس ؟ فقلت : أنا رجل حب السلامة غالب علي ، والقناعة بالطفيف محبوبة عندي . فقال : كنيت عن الكسل بحب السلامة ، وعن الفسولة بالرضا باليسير ، قلت : إذا كنت لا أصل إلى السلامة إلا بالفسولة ، ولا أتطعم الراحة إلا بالكسل ، فمرحبا بهما . فقال : لكل إنسان رأي واختيار وعادة ومنشأ ومألوف وقرناء متى زحزح عنها قلق ، ومتى أريغ على سواها فرق ؛ أظن أنه قد نصف الليل . قلت : لعله . قال : في الدعة ؛ قد خبأت لك مسألة ، وسألقيها عليك بعدها - إن شاء الله تعالى - وانصرفت .(@)(@@) الليلة الثامنة(@)(@@) وقال لي مرة أخرى : أوصل وهب بن يعيش الرقي اليهودي رسالة يقول في عرضها بعد التقريظ الطويل العريض : إن هنا طريقا في إدراك الفلسفة مذللة مسلوكة مختصرة فسيحة ، ليس على سالكها كد ولا شق في بلوغ ما يريد من الحكمة ونيل ما يطلب من السعادة وتحصيل الفوز في العاقبة ؛ وإن أصحابنا طولوا وهولوا وطرحوا الشوك في الطريق ، ومنعوا من الجواز عليه غشا منهم 
ms60	 وبخلا ولؤم طباع وقلة نصح وإتعابا للطالب PageV01P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) وحسدا للراغب ، وذلك أنهم اتخذوا المنطق والهندسة وما دخل فيهما معيشة ومكسبة ، ومأكلة ومشربة ، فصار ذلك كسور من حديد لطلاب الحكمة والمحبين للحقيقة والمتصفحين لأثناء العالم وكلاما هذا معناه ، وإلى هذا يرجع مغزاه . فكان من الجواب : قد عرفت مذهب ابن يعيش في هذا الباب ، وهو جاري ، وكتب هذه الرسالة على هذا الطراز بالأمس إلى الملك السعيد سنة سبعين ، وتقرب بها ، ونفعته بالمسألة والتفقد له ، فإنه شديد الفقر ، ظاهر الخصاصة ، لاصق بالدقعاء ؛ وللذي قاله وادعاه ، وقصده وانتحاه ، وجه واضح وحجة ظاهرة ؛ وللذي قاله أصحابنا - أعني مخالفيه - وجه أيضا وتأويل وللقولين أنصار وحماة ، وحفظة ورعاة . قال : هات - على بركة الله - فإني أحب أن أسمع في هذا الخطب كل ما فيه وأكثر ما يتصل به ؛ فكان من الجواب أن ابن يعيش يريد بهذه الخطبة أن عمر الإنسان قصير ، وعلم العالم كثير ، وسره مغمور ؛ وكيف لا يكون كذلك وهو ذو صفائح مركبة بالوضع المحكم ، وذو نضائد مزينة بالتأليف المعجب المتقن ؛ والإنسان الباحث عنه وعما يحتويه ذو قوى متقاصرة ، وموانع معترضة ، ودواع ضعيفة ، وإنه مع هذه الأحوال منتبه بالحس ، حالم بالعقل ، عاشق للشاهد ، ذاهل عن الغائب ، مستأنس بالوطن الذي ألفه ونشأ فيه ، مستوحش من بلد لم يسافر إليه ولم يلم به وإن كان صدر عنه ، فليس له بذلك معرفة باقية ولا ثقة تامة ، وإن الأولى بهذا الإنسان المنعوت بهذا الضعف والعجز أن يلتمس مسلكا إلى سعادته ونجاته قريبا ويعتصم بأسهل الأسباب على قدر جهده وطوقه ؛ وإن أقرب الطرق وأسهل الأسباب هو في معرفة الطبيعة والنفس والعقل والإله تعالى ، فإنه متى عرف هذه الجملة بالتفصيل ، واطلع على هذا التفصيل بالجملة ، فقد فاز الفوز الأكبر ونال الملك PageV01P097 """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) الأعظم ، وكفى مؤونة عظيمة في قراءة الكتب الكبار ذوات الورق الكثير ، مع العناء المتصل في الدرس والتصحيح والنصب في المسألة والجواب ، والتنقير عن الحق والصواب ؛ وهذا الذي قاله ابن يعيش ليس بحيف ولا خارج عن حومة الحق ، وإن كان 