ms21	 خرجوا إلى عبر الأردن بوحي من الرب فاستطنوا أنحاءه كما أخبر أوسابيوس. ولاشك أنه نال العرب قسم من تلك النعم الروحية التي أفاضها الله على سكان تلك الأصقاع فدانوا بدين المهاجرين.(@)(@)PageV01P012(@)(@)(@@) ومن الأدلة التي تناقلها بالتقليد فدونها المؤرخون تنصر الضجاعمة الذين سبقوا الغسانيين في ملك البقاء. وقد حفظوا لنا اسم أحد أمرائهم فدعوه دؤاد بن الهبولة المعروف باللثق وجعلوا مقامه في مادبا (اطلب تاريخ ابن خلدون 153:2) وذلك في أواخر القرن الثاني للمسيح.(@)(@@) ولما انتهى طور الاضطهادات عل المسيحيين في القرن الرابع قسمت تلك النواحي أيالتين مدنيتين فدعيت الواحدة بفلسطين الثانية كانت حاضرتها مدينة باسان والأخرى فلسطين الثالثة كانت حاضرتها مدينة بترا أو سلع. وقد بلغ عدد الكراسي فيها قبل الإسلام نيفا وربعين كرسيا يعرف أسماء كثيرين من أساقفتها الذين دبروها ورعوا مؤمنيها فناهيك بذلك شاهدا صادقا على امتداد الدين المسيحي في العرب وكان أكثر الدعاة عملا في نشر النصرانية نساكها وسياحها الذين كانوا اتخذوا لهم مآوي ومحابس يسكنونها معتزلين عن الناس ليعيشوا فيها عيشة الملائكة بالزهد وضروب المناسك الرهبانية فكان مثلهم يعمل في قلوب العرب خصوصا ويجتذبهم إلى دين أولئك الأبرار فيطلبون منهم نعمة المعمودية.(@)(@@) ومما أخبر به القديس هيرونيموس في ترجمة القديس هيلاريون (1 إن هذا السائح الجليل اذلي تنسك في جهات غزة سار إلى مدينة الخلصة (Elusa) في البرية جنوبي بحر لوط ليعود أحد تلامذته وكان أهلها يدينون بالوثنية ويكرمون الزهرة على شكل حجرة فوافق وصوله إليها يوم عيد الزهرة فلما بلغهم قدوم القديس خرجوا لاستقباله وأكرموه إكراما جزيلا مع نسائهم وأولادهم وكانو يطلبون بركته وكان قوم منهم نالوا بدعائه الشفاء من أمراضهم فجعلوا يتوسلون إليه بأن يقيم بينهم فوعدهم بأن يفعل بعائه الشفاء من أمراضهم فجعلوا يتوسلون إليه بأن يقيم بينهم فوعدهم بأن يعل إذا نبذوا عبادة الحجارة وآمنوا بالسيد المسيح. فأجابوا إلى طلبته ولم يدعوه يخرج من بلدتهم حتى اختط لهم حدود كنيسة يقيمونها وكان ممن تنصروا على يد القديس كاهنهم وسادن أصنامهم. ومذ ذاك الوقت وردت عدة 
ms22	 آثار عن النصرانية في الخلصاء وأسماء أساقفتها منهم واحد يسمى عبد الله وسنذكر أعمالا أخرى لهيلاريون.(@)(@@) وممن دخلت لنصرانية بينهم في تلك الأنحاء أمة النبيط أو النبط فهؤلاء كانوا أيضا من العرب فأنشأوا دولة عظيمة ومصروا لهم الأمصار واتخذوا لهم مدينة عظيمة يدعونها بترا وسلع لا تزال آثارها الفخيمة تدهش كل من يقصدها. وقد مر لحضرة الأب جلابرت (المشرق 965:8 973) وصف بعض أبنيتها العادية. وكان ظهور النبط نحو القرن الخامس قبل المسيح وما لبثوا أن اشتد ساعدهم واستفحل أمرهم وصار لملوكهم شهرة واسعة واستقلوا بالملك في القرن الثاني قبل المسيح وكان أولهم "الحارث الأول" ودام ملكهم إلى العشر الأول من القرن الثاني بعد المسيح حيث تغلب الرومان على بلادهم وكان آخر ملوكهم مالك أو مليكوس الثاني (103 107) وأصبحت بلاد النبط إقليما رومانيا يتولاه أحد حكام رومية.(@)(@@) وكانت بترا معبرا لكل القوافل القادمة من مصر إلى دمشق ومن جزيرة العرب إلى فلسطين ومن العراق إلى مصر ولذلك ازدادت ثروتها واشتهر أهلها بالمتاجرة.(@)(@@) وبلغتها النصرانية قبل غيرها من مدن النبط وترى أستيريوس أسقفها يلعب دورا مهما في عهد قسطنطين لمعاكسة البدعة الأريانية. ثم انتشرت النصرانية في بقية النبط وتأصلت فيهم وثبتوا عليها حتى بعد ظهور الإسلام بمدة حتى أن بعض الكتبة يدعون نصارى العرب نبطا. ولك مثال على ذلك في بعض مقامات بديع الزمان في المقامة الزوينية حيث جعل نصابه أبا الفتح الإسكندري نبطيا فيقول متظاهرا بالإسلام:(@)(@@) إن أك أمنت فكم ليلة ... جحدت فيها وعبدت الصليب(@)(@@) وكذلك ضرب شعراء العرب المثل برهبان مدين وزهدهم. قال كثير عزة:(@)(@@) رهبان مدين والذين عهدتهم ... يبكون من حذر العقاب قعودا PageV01P013 (@@) وكانت نواحي الغور على ضفتي نهر الأردن أديرة عديدة يعرف منها نحو العشرين قد اكتشف بعضها حضرة رئيس مدرسة الصلاحية المفضال الأب ي. ل. فدرلين (R.P.J.L. Federlin) ووصف أخربتها وصفا مدققا في مقالاته الفريدة التي نشرها أن رهبان تلك الأديرة اجتذبوا إلى الدين المسيحي من كان يجاورهم من عرب الحضر بل لدينا دلائل على ترهب بعض أولئك العرب المنتصرين في 
ms23	 هذه الأديرة أشهرهم القديس إيليا البطريرك الأورشليمي فهذا كان عربي الأصل رحل من بلده إلى دير نطرون في مصر وبعد أن أرتاض في الآداب الرهبانية سكن مدة في دير سابساس على ضفة الأردن اليمنى ثم رقي إلى رتبة البطريركية فدافع عن الإيمان بغيرة شديدة حتى فضل النفي على موافقة المبتدعين ومات في أيلة سنة 513.(@)(@@) وممن يستحق ذكرا خصوصيا في تبشير العرب ودعوتهم إلى النصرانية القديس العظيم أفتيميوس كوكب برية الأردن وجهات الغور فإن الله اصطفاه في أواسط القرن الخامس لينير عددا عديدا من العرب ويهديهم إلى سبيل الإيمان فإن المؤرخ الشهير والراهب معاصره كيرلس من سيتوبوليس (Scythopolis) أو بيسان روى في ترجمته تفاصيل ذلك الخبر الي رواه حضرة الأب بيترس من جماعة البولنديين (في المشرق 344:12 353) نقلا عن نسخة عربية قديمة في مكتبتنا الشرقية وخلاصته أن أحد الوثنيين يوناني الأصل المدعو إسباباط ولعله أصبهبذ ولاه أزدشير الملك تخوم الغجم فلما أثار الاضطهاد على نصارى مملكته وأخذ يصادرهم ويذيقهم ضروب العذابات جعلوا يولون هاربين من العجم إلى ممالك الرومان وإسباباط لا يتعرض لهم رغما عن أوامر الملك فسعى المجوس به لدى ازدشير ليعاقبه ففر هو أيضا هاربا إلى أراضي الرومان حيث أكرم وفادته أناطوليوس الحاكم وولاه على القبائل العربية المنتمية لرومية.(@)(@@) وكان لإسباباط ولد يدعى طرابون مصاب بالفالج أفرغ أبوه في شفائه كل الوسائل دون فائدة فالتجأ أخيرا بالهام من الله إلى القديس أفتيميوس فشفى الغلام ونصر أباه ودعاه بطرس وعمد كل آل بيته وتبعهم في دينهم قوم كثيرون من العرب سعى القديس أفتيميوس في تلقينهم كل عقائد النصرانية. ثم اجتذب مثلهم غيرهم من قبائل العرب فخطط لهم القديس افتيميوس حدود مدينة صغيرة ليست بعيدة من ديره وأمرهم ببنائها على رسم معلوم وحفر لهم بئرا وابتنى لهم كنيسة ودارا لزعيمهم. ثم اتفق مع البطريرك يوريناليوس فجعل بطرس أسقفا عليهم.(@)(@@) وأخذ كثيرون من العرب يتواردون إلى منزلهم حتى بلغ عددهم عشرين ألفا ودعيت مدينة هؤلاء المنتصرين بالمحلة وتوالى الأساقفة عليهم حتى أواخر القرن السادس 
ms24	 مع ما ألم بهم من الضيقات والبلايا لاسيما بمعاداة قبائل العرب الوثنيين الذين غزوهم غير مرة.(@)(@@) والحق يقال أن هؤلاء الغزاة كانوا على مألوف عادة شذاذ العرب يتلصصون الأقفار فينهبون محابس الرهبان وأديرتهم ويسلبون ما يجدونه فيها. وقد أخبر كلسينانوس في خطابه السادس (Migne, P.L., XLIX, col. 643=648) أن هؤلاء الأشقياء هجموا على تقوع على مسافة ستة أميال من مدينة بيت لحم جنوبا فقتلوا رهبانا كانوا يعيشون في البراري بالنسك والتقى ثم أخبر أن أهل تلك الناحية ابدوا لذخائرهم إكراما عظيما "ولاسيما جموع العرب الذين هناك وبلغت رغبتهم في اقتنائها إلى أن وقع بينهم قتال للفوز بتلك الأجسام المقدسة" وكان ذلك سنة 395 للمسيح. وفي هذا دليل على أن عرب فلسطين كانوا يدينون بالنصرانية.(@)(@@) وجاء أيضا في مجموع المجامع (Labbe: Collect. Concil., III, 728) أن البطريرك يوليناليوس سقف عددا من الأساقفة لجهات العرب قبل السنة 430 وهذا دليل آخر على انتشار النصرانية بين عرب فلسطين. وورد قبل ذلك في تاريخ سنة 363 في مجمع أنطاكية اسم أسقف يدعى تاوتيموس قد وقع على أعماله بهذا الإمضاء "تاتيموس أسقف العرب" ولعله أراد قبائل العرب الساكنة في نواحي تذمر حيث كانت النصرانية أصابت مقاما رفيعا ليس فقط في حواضرها كتدمر والقريتين وحوارين ولكن في بادية تدمر نفسها حيث تنصرت القبائل المتنقلة فيها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO النصرانية في النجب وطورسينا PageV01P014 (@@) إن انحدرت من فلسطين جنوبا فسرت من غزة على سيف البحر مارا بالعريش حتى ترعة سويس ثم مددت من هاتين النقطتين خطين متوازيين إلى الجنوب انبسطت أمامك البراري الواسعة كبرية سين وبرية سور وبلاد الشراة والنجب ثم يتشكل لك شبه مثلث مخروط رأساه الأعليان عند خليج سويس غربا وخليج عقبة شرقا والرأس الثالث يدخل في البحر ويعرف برأس محمد. فهذا المثلث الكبير هو شبه جزيرة سينا فيه بادية التيه التي تنقل فيها بنو إسرائيل سنين عديدة وبرية فاران. وهناك سلسلة جبال شاهقة كجبل غرندل وجبل سرابيط الخادم وجبل التيه وخصوصا طور سينا أو حوريب وجبل موسى وجبل سربال وجبل كاترين مع ما فيها من الأودية (انظر في المشرق 
ms25	 1068:9 خارطة طور سينا) فتلك البلاد كانت شمالا في أيام بني إسرائيل مواطن للأدوميين وللعمالقة وللمدنيين وقد كثرت فيها بعد ذلك قبائل العرب من بني اسماعيل والنبطيين فاستولت عليها واقتسمتها وكانت تتجول فيها على حسب حاجاتها كما يتجول الملك في مملكته والسيد في أملاكه دون أن تركز في محل مخصوص ألا أهل المدر منها فإنها وجدت في بعض بقعها وواحاتها ما يقوم بلوزامها ومناجع مواشيها فاستوطنتها.(@)(@@) فهذه البلاد الواسعة قدم إليها تلامذة المسيح ليدعوا الناس إلى دين سيدهم.(@)(@@) وممن ذكرهم القدماء الرسول برتلماوس فقالوا عنه أنه "تلمذ بلاد العرب والنبط" يريدون جنوبي الجزيرة وهذه الجهات خصوصا. وجاء في تاريخ القبط للمقريزي (Wetzer: Macrizii Historia Coptorum, p. 14) أن متياس (وهو الرسول الذي أقيم بدلا من يهوذا الاسخريوطي) سار إلى بلاد الشراة (1 فبشر فيها بالمسيح وكأن النصرانية وجدت في تلك الأنحاء ملجأ في قرون الميلاد الأولى نزعت إليه ولاذت به رغبة في التنسك والزهد أو فرارا من اضطهادات الوثنيين فكان نصارى مصر والشام يرون في شبه جزيرة سينا مقاما آمنا لا يستطيع العالم أن يكدر فيه صفاء حياتهم الملائكية ولا يقدر عداؤهم القبض عليهم فكانوا يسكنون في أوديتها ووهادها أو يرقون جبالها ليعيشوا فيها عيشة سماوية في مناجاة الله.(@)(@@) ولنا على ذلك عدة شواهد ترتقي إلى أواسط القرن الثالث للميلاد منها رسالة للقديس ديونيسيوس أسقف الإسكندرية كتبها إلى فابيوس أسقف أنطاكية وصف فيها المحن والبلايا المتعددة التي نالت نصارى مصر بسبب اضطهادات الحنفاء وعبدة الأوثان لاسيما في عهد القيصر دقيوس فمما قاله (2: أن أسقف نيلوس هرب إلى جبال العرب مع عدد كبير من النصارى فبعضهم ماتوا وبعضهم استعبدهم العربان إلى أن افتداهم النصارى بالمال الكثير وبقي غيرهم منقطعين إلى العيشة النسكية. وقد أثبت البولنديون في أعمال القديسين وبعض مؤرخي الكنيسة أن العيشة الرهبانية في شبه جزيرة سينا وما وراء بحر القلزم سبقت عهد القيصر ديوقطيانوس.(@)(@@) وجاء في أعمال القديسين الشهيدين غلاقتيوس وامرأته إبيتسام المولودين في حمص (3 أنهما نذرا الله عفتهما في الزواج ورحلا إلى طور سينا حيث وجدا 
ms26	 عشرة من النساك كانوا يعيشون هناك عيشة الأبرار فأخذ العرسان عنهم آداب السيرة النسكية وعاشا متفردين لأعمال البر غلاقتيون بين الرجال وايبستام مع النساء حتى بلغ خبر أولئك السياح والي الرومان سنة 250 فطلبهما وقتلهما شهيدين.(@)(@@) ومع ما كان يلقى أولئك السياح من أنواع المشقات من القبائل الوثنية التي تسكن جهات الطور والبراري المجاورة لأرض مصر لم يلبث أن يؤثر في بعضها مثل أولئك الأبرار حتى ارتد منهم قوم إلى الإيمان ونظن أن القديس ديونيسيوس الإسكندري يشير إلى هؤلاء المتنرين في كتابه إلى البابا القديس أسطفانوس الأول نحو سنة 255 حيث يبشره بموافقة الكنائس الشرقية على تعليمه بخصوص معمودية الهراطقة قال (1: "وقد ترى رأيكم كل الأقاليم السورية مع بلاد العرب التي تقومون من حين إلى آخر بضرورياتها والتي وجهتم إليها رسائلكم الآن". فقوله "بلاد العرب" يدل خصوصا على ما جاور منها مصر كما يظهر من القرائن. وقوله "تقومون بضرورياتها" دليل حي على عناية الكرسي الرسولي في القرون الأولى بكل كنائس العالم حتى أقصاها لمساعدتها في حاجاتها الروحية والمادية.(@)(@)PageV01P015(@)(@)(@@) وفي هذه البلاد العربية المجاورة لمصر بشر بالإيمان أحد الشهداء في عهد ديوقلطيانوس وهو القديس كيروس كما ورد في أعماله التي نشرها الكردينال ماي (2 ونصر جما غفيرا من أهلها بكلامه ومعجزاته ثم قتل شهيدا.(@)(@@) واشهر منه أربعون شهيدا قتلهم العرب الثونيون في سنة 309. وكان هؤلاء تنسكوا في لحف جبل موسى فيعيشون هناك في الصوم والشغل اليدوي فوثب عليهم أهل البوادي وقتلوا منهم أربعين وقد أقيم لذكرهم دير ترى حتى يومنا آثاره ويدعى بدير الأربعين (3 ويعيد الشهداء في تاريخ 28 ك1.(@)(@@) ولما فازت النصرانية بتنصر قسطنطين رسخ الدين النصراني في أنحاء طور سينا والبلاد العربية الواقعة بجواره. وقد أخبر المؤرخون أن القديس هيلانة شيدت كنيسة على طور سينا تذكارا لما جرى فيه من الأعاجيب في عهد موسى وشعب إسرائيل. وزاد النساك عددا وانتشارا في سائر أصقاع تلك الجهات. ففي غزة ونواحيها الشرقية والجنوبية اشتهر القديس هيلاريون المار ذكره. ولا تزال آثار هذا الرجل العظيم باقية هناك 
ms27	 وقد وصفها في المشرق (213:1 215) السائح الهمام الكاهن لويس موسيل نزيل كليتنا سابقا مع بيان موقعها وذكر تلامذة القديس الذين أخذوا عنه الطريقة النسكية. وفي ترجمة حياته التي كتبها القديس هيرونيموس معاصره ما ينبئ بأعماله الرسولية ين عرب تلك النواحي وقد أقام عدة أديرة في ظهرانيهم في برية غزة وجهات عين قادس وكان يتردد إليها ويرافقه الرهبان في سياحته زرافات بلغ أحيانا عددهم ألفي راهب (1. ولما شاع خبر قداسته كان الأهلون يخرجون إليه أفواجا أفواجا وجماهير مجمهرة تقدمهم الأساقفة والكهنة.(@)(@@) وذكرنا سابقا إكرام العرب له في خلصة. وأخبر الثقة أنهم كانوا يقصدونه في كل حاجاتهم فتارة كان يلتمس لهم المطر في سنتهم وتارة كان يشفي نوقهم من عاهاتها وكان يخرج منهم الشياطين أو يتال لهم من الله البرء من أمراضهم فرد النظر في مدينة العريش (Rhincolure) لامرأة عمياء وابرأ من مرض عضال شيخ مدينة أيلة النصراني المدعو أوريون (2. وذكر سوزومان في تاريخه الكنسي (ك5 ف 15) أن القديس شفى أيضا في غزة جده ألافيان الذي اشتهربعدئذ بتقاة وشيد أديرة وكنائس.(@)(@@) وفي هذا القرن الرابع نفي إلى براري سينا والنبط رجال أفاضل من الأساقفة والكهنة نفاهم الملك قنسطنسيوس الأريوسيكالقديسين أوجان وبروتوجان المنفيين من الرها إلى براري العرب (عيدهما في 5 أيار) وفي ترجمة القديس هيلاريون ورد ذكر الأسقفين القديسين دراكنتيس وفيلون المنفيين إلى نواحي غزة. وإلى أيلة نفى الإمبراطور أنستاس القديس إيليا بطريرك أورشليم وكان عربي الأصل كما مر (3. وكذلك أسقف أيلة الذي أمضى أعمال الجمع الخلقيدوني سنة 451 كان عربيا ويدعى غوثا.(@)(@@) وأخذت الأديرة تمتد في أواسط بلاد سينا وتكثر حولها القبائل المتنصر وأخص هذه الأديرة دير فاران الذي ورد ذكره في كتاب المرج الروحي تأليف حنا موسكوس في القرن السادس للمسيح (1. وقد أثنى هناك على رئيسه غريغوريوس الذي صار بعد ذلك بطريركا على أنطاكية. وكان دير فاران حافلا بالرهبان الوطنيين وغيرهم ذكر الآباء منهم القديس سلوانس رئيسة ثم موسى الفاراني الشهير بقداسته وكراماته.(@)(@@) وفاران هذه كانت شهيرة في عهد الدولة الرومانية فأصبحت مدينة كبيرة 
ms28	 وافرة السكان وهي اليوم قرية حقيرة فيها نحو الخمسين بيتا وهي تدعى فيران موقعها في واد كثير الخصب تنمو فيه الأشجار لاسيما النخيل وتجري فيه المياه الطيبة فالنصارى دخلوا فاران ونشروا يها دينهم حتى كاد يعم كل أهلها منذ القرن الرابع. وكان فيها اسقفي يذكر الروم في الميناون في 18 شباط اسقفها المدعو أغابيطوس أو محبوب. في عهد قسطنطين الكبير. وممن لايشك في تاريخه الاسقف نثراس او نثير في النصف الثاني من القرن الرابع وتلميذ القديس سلوانس. وكان أمير فاران نصرانيا يدعى عوبديان أو عبدان. وقد بقيت يها النصرانية معززة رفيعة الشان إلى القرن السابع وحجت إليها القديسة سيلفيا (أو كارية) في أواخر القرن الرابع في رحلتها إلى الأراضي المقدسة والقديس أنطونيوس الشهيد نحو سنة 580. وترى بين أخربتها حتى اليوم بقايا من كنيستها ومدافنها النصرانية عليها النقوش المسيحية كالصلبان والرموز الدينية واسم السيد المسيح مختصرا.(@)(@)PageV01P016(@)(@)(@@) ومن الأديرة الشهيرة في التاريخ الكنسي دير ريث الذي موقعه بجوار مدينة الطور فهذا الدير توارد إليه الرهبان ونمت شهرته حتى طمعت فيه قبيلة همجية كانت تسكن في سواحل مصر يدعونها بلاميس (Belmmeys) فاجتازت بحر القلزم واغتالت رهبانه سنة 371 وفرت هاربة فلما بلغ الخبر أهل فاران ساروا مع أسقف البلد وعوبديان الأمير إلى دير ريث وجمعوا جثث الشهداء ودفنوهم بكل إكرام. وقد روى إخبارهم أمونيوس الراهب الشاهد العياني لاستشهادهم.(@)(@@) وقبل أن يقدس هؤلاء وادي فيران وسواحل جبل الطور كان رقي قوم آخرون أعالي جبل موسى حيث كان التقليد عين موقع مناجاة الكليم لربه وحيث صعد آليا إلى جبل الله فانقطعوا على مثالهما للآلهيات. وقد مر بك ذكر بعض هؤلاء النساك في أواسط القرن الثالث. وأخبر سولبسيوس ساويرس (1 في سياحته إلى جبل سينا نحو السنة 380 أنه رأى راهبا كان يقطن أعالي سينا منذ خمسين سنة. ثم كثر عددهم فابتنوا لهم مآوي ليسكنوا فيها. على أن لصوص العرب الوثنيين والمعادين لأهل الحضر المتنصرين قدموا من شمالي الجزيرة وجهات الشراة وهجموا بغتة على محابس الرهبان المتفرقة في أنحاء جبل موسى 
ms29	 ووقع ذلك نحو سنة 390 كما رواه أحد الشهود العيان والكاتب اليوناني القديس نيلوس الذي مر ذكره وكان هذا من أسرة شريفة تولى نظارة الأمور على مدينة القسطنطينية ثم استعفى ليتجرد لخدمة الله فرحل إلى طور سينا مع ابنه تاودولوس وتنسكا في ذلك المقام. فقتل العرب في هذه الزحفة سبعة من السياح وأسروا غيرهم وكان من جملتهم ابن القديس نيلوس الذي روينا شيئا من إخباره في باب تاريخ أديان العرب وقد نجا من أيدي الغزاة في مدينة الخلصة بهمة أهلها النصارة وأسقفها (2.(@)(@@) ومذ ذاك الحين أخذ رهبان جبل سينا يتحصنون في وجه الغزاة ولما صار الأمر إلى يوستنيان الملك ابتنى لهم الكنائس الفخيمة والأبنية الحصينة وجعل في خدمة الرهبان بعض قبائل العرب المتنصرين أخصهم بنو صالح وقد عرفوا بالجبلية. وكان الزوار إذا ما قصدوا الأراضي المقدسة يزورون أيضا هذه الأديرة لينالوا بركتها وبرة أهلها. وقد ازداد عدد رهبانها حتى جعل لطور سينا أساقفة عددنا أسماءهم في مقالة نشرناها في أعمال المكتب الشرقي (3.(@)(@@) وكذلك اشتهر بين الرهبان بعض القديسين والكتبة كالقديس أنستاس السينوي في القرن السادس. وليس أقل منه شهرة القديس يوحنا رئيس طور سينا المعروف بالسلمي أو كليماكوس باسم كتاب ألفه دعاه سلم الكمال وكان معاصرا للقديس البابا غريغوريوس الكبير وكان بين القديسين مكاتبات رواها جامعو آثار الحبر الأعظم. وقد ذكرنا في المشرق (993:7) ما تبرع به ذلك البابا من الحسنات لير طور سينا حيث أنشأ يوحنا مأوى للعجزة والزوار.(@)(@@) وفي أعمال القديس صفرونيوس بطريرك القدس تكرر ذكر طور سينا ورهبانه والزوار المترددين إليه (1.(@)(@@) وبعد ذلك بقليل استولى العرب المسلمون على شبه جزيرة سينا وقد قيل أن بين آثار دير الطور سجلا أعطاه محمد كامان لأهله وبقي عندهم إلى أيام السلطان الغازي سليم الأول فأخذه إلى القسطنطينية. (رجع في المشرق 609:12 و 679) . مقالتنا في عهود نبي الإسلام والخلفاء الراشدين للنصارى.(@)(@@) ومن الآثار النصرانية كتابات عديدة وجدت منقورة في الصخر أو مكتوبة بالمغرة على جوانب وادي المكتب. فإن السياح كانوا إذا مروا هناك كتبوا 
ms30	 أسماءهم وطلبوا من الله الرحمة وأعلنوا إيمانهم بالله الواحد ورسموا بعض العلامات المسيحية كالصليب والأنجر وسعف النخل والحرف الأول من اسم السيد المسيح. وهذه الكتابات منها يونانية ومنها قبطية لاشك في نسبتها إلى النصارى. وبينها كتابات أخرى عديدة مكتوبة بالنبطية ومن جملتها ما نصفه يوناني ونصفه الآخر نبطي وبعض العلماء يرتأون إنها للوطنيين لمشركين أما غيرهم فيرجحون أيضا أنها للنصارى منهم من قبائل تيم الله وكلب واوس ممن اعتقدوا النصرانية بل ترى العلامات النصرانية عليها كما ترى على اليونانية والقبطية وإن لم يكن في منطوقها ما يدل على الدين المسيحي صريحا ما لم يقل أن تلك العلامات أضيفت بعد ذلك العهد والله أعلم (2.(@)(@)PageV01P017(@)(@)(@@) ومن البلاد اللاحقة بشبه جزيرة سينا بقعة واسعة في تخوم فلسطين عن جنوبها الشرقي كثيرة النخيل عرفها الكتبة اليونان ودعوها فينيقون أي مغارس النخل وقد ظن البعض أن موقعها في وادي فيران إلا أن كلام الكتبة الأقدمين لا ينطبق عليها. والصواب أنها شمالي غربي وادي فيران وقيل أن هناك مكانا يدعى بالنخل لكثرة نخله فلعله هو مدلول كتبة اليونان. ففي القرن السادس كان يحتل ذا البقيع قوم من العرب من جذام ولخم وكان أحد أمرائهم يدعى أبا كرب. فروى عنه المؤرخ بروكوبيوس الغزي (1. أنه كتب إلى يوستنيان ملك الروم يقدم له ولايته فشكره الملك وجعله أميرا على كل قبائل العرب (phylarque) التي في جواره فتولاها باسم ملك الروم واخضع العرب لأمره. ولاشك أن هذا الأمير كان نصرانيا ولولا ذلك لما رضي يوستنيان أن يرئسه على بلاد كان الدين المسيحي قد مد عليهم سيطرته كالنبط وبني كلب وغيرهم. وفيه أيضا دليل على نصرانية العرب المستوطنين لبقعة النخيل التي كان أبو كرب مالكا عليها.(@)(@@) وقد جاءت الاكتسافات الجديدة للسياح الأوروبيين في بلاد مواب وآدوم والنبط مثبتة لهذه الآثار التاريخية القديمة فإن الكاهن العالم نزيل كليتنا سابقا الدكتور لويس موسيل الذي تجول مرارا في تلك الأنحاء وصف ما رأى بالعيان في مجلدات ضخمة فرسم في تآليفه ما وجده من الآثار كالرسوم 
ms31	 والقبور والصلبان وغير ذلك منها في صر الموقر (2 وفي العويرة (3 وفي أم الرصاص (4 ومما ترى بقاياه إلى يومنا آثار كنائس عديدة في أمكنة شتى كعبد والعوجاء وفار وفينان وحسبان والكسيفة والمكاور والمحي وقد يسمى بعضها اليوم بإعلام تدل على دين أهلها كالكنيسة والنصرانية والدير (5 بل وجد بين الأحياء التي تسكن حتى الآن في تلك البوادي عادات نصرانية تدل على اصلها القديم كرسم الصليب والدعاء إلى السيد المسيح (6.(@)(@@) ومثله سائح آخر جال في تلك الأنحاء سنة 1908 يدعى دلمان (7 فإنه وصف نحو عشرين أثرا نصرانيا وجدها في رحلته إلى جهات النبط.(@)(@@) وليس أقل منها شأنا ما رواه العالمان برونو ودومازفسكي في المجلدات الثلاثة الضخمة التي دونا فيها أعمال بعثتها العلمية إلى إقليم عربية (1 وقد مر وصفها للأب جلابرت في المشرق (457:8 461) في المقالة المعنونة السكة الرومانية من مادبا إلى عقبة وفي هذا التأليف الجليل وصف آثار خطيرة للنصرانية لايسعنا هنا بيانها فيؤخذ من كل هذه الأدلة التي استدللنا بها أن طور سينا والبلاد اللاحقة أو المحدقة به كاد يعمها الدين النصراني في القرن السادس وقد أقر بذلك المستشرق دوزي (Dozy) في مقدمة كتابه عن الإسلام (2 قال: "أن شبه جزيرة سينا كلها تقريبا كانت ارتدت إلى النصرانية وكانت حاوية لجملة من الأديرة والكنائس وكان عرب الشام يدينون بالنصرانية (3".(@)(@@) الباب الخامس النصرانية في اليمن PageV01P018 (@@) فلندعن طور سينا لننحدر إلى أطراف جزيرة العرب في جنوبها الشرقي حيث نلقى بلادا واسعة كثيرة الخيرات وافرة الأسباب تمتد بين بحر القلزم وبحر الهند فيها السهول الرحبة المخصبة والجبال الطيبة الهواء الغنية بالمعادن وبالأشجار النافعة كالكروم والبن والورس واللبان أو الكندر. فتلك البلاد سكنتها أمم عديدة تزاحمت فيها وتنازعت على ملكها وتركت فيها آثارا عظيمة من أبنيتها كهياكل وقصور اشهرها قصرا غمدان وريدان وكانت تلك الشعوب من عناصر شتى وقبائل مختلفة منها كوشية ومنها سامية. وبلاد اليمن تشمل عدة أعمال ومخاليف كعسير ومهرة وحضرموت والشحر ومن مدنها الشهيرة مأرب ذات السد قاعدة بتابعة اليمن ومن حواضرهم أيضا ظفار وصنعاء ونجران وزبيد 
ms32	 وذمار وعدن كلها قصبات شهيرة حافلة بالسكان دارة المرافق. وكانت لغتها من اللغات السامية تدعى بالحميرية لها فلم خاص يعرف بالمسند وجد منها الأثريون المحدثون كتابات عديدة يرتقي بعضها إلى الأزمنة السابقة لتاريخ الميلاد بمئين من السنين تدل على أن أهلها كانوا يدينون بالصابئية ويكرمون القوات العلوية والنيرات السماوية والسيارات السبع وكان المتملك على اليمن في أوائل تاريخ الميلاد ملوك من حميرة يتلقبون في الكتابات المكتشفة حديثا في جنوبي جزيرة العرب "بملوك سبأ وذي ريدان" ولما استولى ملوك حمير على بلاد حضرموت نحو السنة 300 للمسيح أضافوا إلى ألقابهم "ملوك حضرموت ويمانات" (1 لا مراء أن النصرانية منذ بزوغها وجهت أنظارها إلى اليمن كما يشهد عليه أقدم الكتبة الغربيين والشرقيين حتى أن بعض الآباء زعموا أن المجوس الثلاثة الذين سبق ترجيحنا لجنسهم العربي كانوا من اليمن وماتوا شهداء في صنعاء بعد أن عمدهم القديس توما قبل سفره من عدن إلى الهند (2.(@)(@@) ومن الرسل الذين ينسب إليهم التبشير بالمسيح في اليمن متى الرسول فإن أوريجانس في كتابه الذي رد فيه على الأمم ومثله المؤرخ سقراط (ك1ف15) وروفينوس ونيقيفوروس في تاريخه (ك2ف4) كلهم يؤكدون بأن متى الرسول بشر في جهات الحبش وادعى المحدثون بأن اسم الحبش يطلق أيضا على اليمن وهو اسم شاع عند القدماء فسموا به تلك الناحية لأن الحبشة كانوا استولوا مدة طويلة على اليمن ولأن قبائل من الحبشة كانت اجتازت من سواحل الحبش إلى اليمن وهذا القول لا يخلو من الصحة لأن القدماء ربما دعوا أهل اليمن بالحبش منذ عهد هيرودوتس واسطرابون (ك1ص51 من طبعة أوكسفورد) إلا أن معظم الكتبة لا يسلمون ببشارة متى في اليمن ويزعمون أن القديس بشر حبشة أفريقية ليس عرب اليمن.(@)(@@) وسبق لنا ذكر القديس برتلماوس ودعوته للعرب فإن الكتبة القدماء كاوريجانوس وأوسابيوس القيصري (في التاريخ الكنسي ك1 ف 10) وسقراط المؤرخ زادوا على تعرفهم للعرب بقولهم أن الرسول برتلماوس بشر بالمسيح في الهند القريبة يريدون بها اليمن لأن اسم اليمن كان مجهولا لديهم فسموها بالهند القريبة معارصة 
ms33	 بالهند الشرقية ما وراء البحر الهندي. ثم أن المؤرخ فيلوسترجيوس (ك2ف6) وتاوفانوس في تاريخ سنة العالم (6064) وتاوفيلاكتوس (ك3) يدعون الحميديين بالهنود.(@)(@@) وزاد بعضهم إيضاحا قالوا أن برتلماوس بشر بني سبا. وفي الميناون المنسوب إلى الملك باسيل يقال أنه بشر هنود العربية السعيدة وهي اليمن كما لا يخفى.(@)(@@) وقد رأيت آنفا أنهم ينسبون أيضا دعوة النصرانية في بلاد العرب إلى القديس توما قبل سفره إلى الأقطار الهندية. وقد ارتأى هذا الرأي القديس غريغوريوس النزينزي في ميمرة عن الرسل. ومثله تاودوريطس في كتابه عن الأناجيل (ك9) وبعض كتبة السريان.(@)(@)PageV01P019(@)(@)(@@) ومن الشواهد الجليلة التي توقفنا على دخول النصرانية في اليمن منذ القرون الأولى لتاريخ الميلاد ما رواه أوسابيوس القيصري (ك5 ف10) ومثله هيرونيوس (Hieron. De vir. Illustr.c. 36) عن أحد العلماء الإسكندريين في النصف الثاني من القرن الثاني للمسيح: ألا وهو بنتاوس الفيلسوف فإن هذا كان من الفلاسفة الرواقيين جحد الوثنية وتنصر وعهد إليه دمتريوس أسقف الإسكندرية التدريس في مدرسة الإسكندرية ففعل وأحرز له شهرة واسعة بالتعليم الديني وعنه أخذ أوريجانوس المعلم الكبير فينتانوس المذكور نحو السنة 183 للمسيح تنزل عن التدريس وسافر إلى الهند ليبشر فيها بالدين النصراني. وقد اتفق المؤرخون على أن الهند المقصودة هنا هي المجاورة لمصر أعني بلاد اليمن كما سبق.(@)(@@) قال أوسابيوس: "فبلغ بنتانوس تلك الجهات ودعا إلى النصرانية أهلها فأوقفوه على إنجيل مخطوط بالعبرانية (1 للقديس متى كان أتى به إليهم القديس برتلماوس الرسول وأودعه عندهم" وفي هذا القول شهادة على ما سبق بالدعوة النصرانية في جهات اليمن منذ عهد الرسل.(@)(@@) هل كان لدعوة بنتانوس في اليمن تأثير في أهل تلك البلاد ذلك أمر لا يمكن القطع به وإنما هو محتمل بل مرجح ففي وجوده بين القوم أنجيلا قديما دليل على أن النصرانية التي بشر بها برتلماوس الرسول لم تمت بينهم. ويؤخذ من رواية أوسابيوس أن الأستاذ الإسكندري عاد إلى وطنه راضيا شاكرا لم يذهب تعبه سدى. ولعله ل ينس أولئك الموعوظين فأمدهم بمرسلين يجاورنه في عمله. وكما هاجر بعض النصارى المصريين في زمن 
ms34	 الاضطهادات إلى جهات سينا وبادية الشام على ما روى المؤرخون يجوز القول أيضا بأن قوما منهم هاجروا إلى اليمن لاسيما في عهد دقيوس وديوقلطيانوس فنشروا دينهم فيما بينهم.(@)(@@) ومما يستدل إليه من تواريخ العرب كالطؤري وسيرة الرسول لابن هشام والمسعودي وغيرهم أن النصرانية واليهودية أخذتا في النزاع والمخاصمة منذ أواسط القرن الثالث للمسيح. وبلغ الخصام إلى أعيان الدولة وملوكها. فيخبرون أن التبغ أسعد أبا كرب تهود على يد ربانيين من يثرب وحمل أهل رعيته على التهود وتبعه في أمره بعض أولاده بعده لكن النصرانية فازت في عهد عبد كلال بن مثوب.(@)(@@) وقيل أن عبد كلال المذكور ملك في القسم الثاني من القرن الثالث منذ نحو السنة 273 للمسيح إلى 297 وقد جعل حمزة الأصفهاني ملكه (ف 131 طبعة بطرسبرج) أربعا وسبعين سنة. وقد اتفق المؤرخون على تدينه بالنصرانية. جاء في القصيدة الحميرية.(@)(@)(@@) أم أين عبد كلال الماضي على ... دين المسيح الطاهر المساح(@)(@@) وقال الطبري في تاريخه (طبعة ليدن ج1 ص 881) : وملك بعد عمرو بت تبع عبد كلال بن مثوب.. فأخذ الملك عبد كلال.. ووليه بسن وتجربة وسياسة حسنة وكان فيما ذكروا على دين النصرانية الأولى وكان يسر ذلك من قومه وكان الذي دعاه إليه رجل من غسان قدم عليه من الشام فوثبت حمير بالغساني فقتلته ثم عاد من بعده عبد كلال إلى اليهودية أخلافه. هذا ما يستخلص من تواريخ العرب إلا أن هذه التواريخ سقيمة جدا ولاسيما تاريخ حمير. قال حمزة الأصفهاني (ص134) : "ليس في جميع التواريخ أسقم ولا أخل من تاريخ الأقيال ملوك حمير".(@)(@@) ومما وجد من الكتابات الحجرية الحميرية في أواسط القرن الماضي (CISI.6) كتابة فيها اسم عبد كلال وامرأته أبعلي وولديه هني وهعلل نقشوها تذكارا لبناية دار يدعونها "يرث" شيدوها "برضى الرحمان" وذلك في شهر ذي خزف من السنة الحميرية) 573 الموافقة للسنة المسيحية 458. فذكر الرحمان من الأدلة على توحيده أو نصرانيته.(@)(@)PageV01P020(@)(@)(@@) ومن الآثار التاريخية اليونانية عن نفوذ النصرانية في اليمن ما رواه المؤرخ الأريوسي فيلوسترجيوس من كتبة القرن الرابع ووائل الخامس 
ms35	. فكان هذا من قباذوقية وكتب تاريخا في اثني عشر كتابا دافع فيه عن أعمال الأريوسيين مباشرة من السنة 300 إلى 425 وتاريخه مفقود ألا ما نقله عنه فوطيوس البطريرك القسطنطيني في مكتبته يبلغ نحو ثمانين صفحة ومما روي هناك أن الإمبراطور قنسطنسيوس ابن قسطنطين الكبير المتشيع للأريوسية أرسل نحو السنة 356 وفدا من الرومان إلى الحميرية في اليمن وكان يترأس الوفد تاوفيل الهندي من جزيرة سرنديب أي سيلان. فرحل هذا إلى بلادهم ودخل على الملك وقدم لها ألطافا وهدايا فنال لديه الخطوى وبشر هناك بالدين المسيحي واسترخص بتشييد الكنائس بل جادل اليهود الذين وجدهم في بلاط الملك وأقنع الملك بل حجج الدامغة عن صحة النصرانية حتى نصره. وشيد تاوفيل ثلاث كنائس: الأولى في حاضرتهم ظفار والثانية في عدن على ساحل الاوقيانوس (الهندي) حيث كان ينزل الرومان للمتاجرة والثالثة في فرضة عند مدخل خليج العجم يظنونها هرمز وعين للمنتصرين رئسا ثم رحل.(@)(@@) هذا ما رواه فيلستورجيوس إلا أن تشيعه للأريوسية حدا به إلى القول أن النصرانية لم تدخل بلاد العرب قبلا والأمر على خلاف ذلك كما رأيت. والمؤرخون يرون أن الاسقف الذي أمضى أعمال مجمع نيقية سنة 325 باسم "يوحنا أسقف الهند" إنما كان أسقفا على اليمن وقد سبق أن اسم الهند كثيرا ما أطلق على اليمن. وكذلك قد بين العلامة المستشرق السنيورك. روسيني أن الملك قسطنسيوس لم يقصد بوفده إلى ملك حمير أمرا دينيا محضا وإنما أراد أن ينهج للرومان طريقا تجارية في البحر إلى اليمن ويعقد محالفة مع الحميريين ضد الفرس وملكهم سابور الثاني، أما اسم الملك المتنصر على يد تاوفيل في اليمن فلم يذكره المؤرخ فيلسترجيوس ولعله مرثد بن عبد كلال المالم على ماي ظن من السنة 330 إلى 350 وقد اطرأ الثعالبي في طبقات الملوك حلمه وحبه للفقراء وحكمته وتساهله وقال عنه أنه لم يشأ أن يقلق رعاياه بسبب دينهم. أو هو وليعة بن مرثد الذي تعصب أولا لليهودية ثم عدل إلى النصرانية. وقد جاء للفيروزبادي ما يؤيد نصرانية هؤلاء الملوك حيث قال 
ms36	 "أن كثيرا من ملوك اليمن والحيرة تنصروا".(@)(@@) ومما يشهد على ثبات المعاهدة التجارية المبرمة بين الرومان والعرب قانون سنه تاودوسيوس الكبير في تلك الأثناء نظم فيه أمور الوفود الراحلين إلى الحميريين والحبشة من الإسكندرية.(@)(@@) ومن الشهود على نفوذ النصرانية في اليمن القديس هيرونيموس فإنه غير مرة ذكر بين المتنصرين أهل الهند والحبشة. من ذلك رسالته إلى مارسلا الرومانية (Migne, P.L., XXII. 489) حيث يعدد فئات المتقاطرين لزيارة الأراضي المقدسة وكلهم على إيمان واحد ممن كان يشاهدهم ويحادثهم فجعل في مقدمتهم العجم والأرمن وعرب اليمن (الذين دعاهم بأهل الهند) والحبشة. وكذلك كرر قوله في رسالته إلى السيدة ليتا (Ibid., XXII. 870) وخص بالذكر "رهبان الهند" أي اليمن كما قلنا.(@)(@@) وفي ترجمة القديس سمعان العمودي التي كتبها تاودوريطس في القرن الخامس قد ذكر غير مرة بين الذين قصدوا القديس على عموده عرب حمير وقد رآهم تاودوريطس عيانا قال (Migne, P.G., LXXIV. 104) : "ولا يتزاحم حول سمعان أهل بلادنا فقبل بل يأتيه جموع من الإسماعيليين والعجم والأرمن ولكرج ولحميريين" وكذلك كتب أنطونيوس تلميذ لقديس (Ibid., LXXXII, 328) : "قد نصر سمعان العمودي أمما عديدة من الشرقيين (السراكسة) والعجم والأرمن والإسكوتيين ذووي القبائل". وقد صرح باسم تلك القبائل قدرينوس المؤلف فقال أنهم "الحميريون".(@)(@@) ثم أن النصرانية لم تدخل فقط إلى اليمن من جهة الجنوب ومن بلاد الرومان ولكن نفذت ليها من جهات الشمال وخصوصا من العراق فمن المعلوم أن ملوك الفرس كانوا يسعون في محالفة ملوك اليمن ويتقربون إلى أهلها ليستعينوا بهم على رد غارات الرومان. وكذلك ملوك اليمن والحبشة ربما أوفدوا الوفود إلى ملوك العجم ليبرموا معهم المعاهدات كما روى المؤرخون.(@)(@)PageV01P021(@)(@)(@@) وكانت القوافل تسير ذهابا وإيابا من العراق إلى اليمن ومن اليمن إلى العراق فالنصرانية التي كانت بلغت في الشمال مبلغا عجيبا ما كانت لتهمل هذه الوسائط لنشر الدين المسيحي في الجنوب. ومن التقاليد الشائعة عند الكلدان أن رسولي الكلدان الأولين أدي وماري سارا أيضا إلى بلاد العرب سكان الخيم وإلى نجران وجزائر بحر اليمن.(@)(@@) وجاء في المصحف الناموسي (ص 18) : "وبشر الجزيرة والموصل وأرض السواد كلها وما يليها 
ms37	 من أرض التيمن كلها وبلاد العرب سكان الخيم وإلى ناحية نجران والجزائر التي في بحر اليمن ماري الذي من السبعين". وإلى هذه البشارة في اليمن أشار القديس أفرام في القرن الرابع حيث قال في أحد ميامرة: "جاءت ملكة التيمن (سبأ) إلى سليمان ونالت من نوره شعلة استضاءت بها وبقيت تلك الشرارة مخبوة تحت الرماد إلى أن ظهرت شمس العدل السيد المسيح فاتقدت تلك الشرارة حتى أصبحت نجما باهرا ينير اليوم تلك الأنحاء".(@)(@@) وما لا ينكر ان النساطرة كانوا انتشروا في تلك البلاد قبل الإسلام وأنشأوا عدة كنائس وكان لهم فيها أساقفة أتوها من قبل جثالقة المشرق أصحاب كرسي المدائن وبقول فيها بعد الأغسلام مدة كما سيأتي. وقد ارتأى العلامة دي ساسي في إحدى مقالاته أن نصارى الشمال من أهل العراق كانوا يترددون إلى اليمن وأنهم أدخلوا بين إخوانهم في الدين الكتابة السرانية بدلا من الخط المسند الشائع هناك قبلهم. وقد روى السمعاني في المكتبة الشرقية (Assemani, BO, III2, 603) أن اللغة السريانية كانت دخلت في جهات عديدة من اليمن. وكذلك ذكر المؤرخ فيلسترجيوس أن في زمانه كانت مستعمرات أخرى سورية احتلت سواحل أفريقية بإزاء بلاد العرب وأن أصحابها كانوا يتكلمون بالسريانية. وقد جاء في كتاب كشف الأسرار في بيان قواعد الأقلام الكوفية "إن القلم الكوفي كان يدعى بالسوري" ولعله أراد بذلك شبهه بالقلم السرياني. وقال هناك أن "آل طسم وقحطان وحمير" كانوا يكتبون به.(@)(@@) * ومن أعظم الشواهد التي أثبتها العرب على دخول النصرانية في اليمن ما رواه الطبري في تاريخه وياقوت في معجم البلدان (752:4) وابن خلدون في كتاب العبر (59:2) ابن هشام في سيرة الرسول (ص20) وغيرهم أن أهل نجران وهي من أمهات مدن اليمن تنصروا جميعهم. وقد ذكروا الخبر في كلام طويل خلاصته أن رجلا من بقية أصحاب الحواريين" يقال له فيميون وقالوا قيمون وقالوا ميمون من أفضل الناس عبادة وأعرقهم في أعمال الصلاح كان سائحا تجري على يديه الكرامات والمعجزات وصل في سياحته إلى بلاد غسان فتبعه رجل من أهل الشام اسمه صالح 
ms38	 فتوغلا في بلاد العرب ثم اختطفتهما سيارة وباعوهما بنجران وأهلها حينئذ من بني الحارث بن كعب المنتمين إلى كهلان يعبدون العزى على صورة النخلة.(@)(@@) فأوقف فيميون سيده على بطلان الشرك بما صنع لديه من الآيات ولاسيما إذ دعا ربه في يوم عيد العزى فأرسل الله ريحا جعف النخلة من اصلها فعرف أهل نجران صحة دينه ودانوا بدين المسيح. وجعل فيميون عليهم رئيسا أحد أشراف المدينة عبد الله بن الثامر ورعاهم أسقف كان يدعى بولس.(@)(@@) وأقام أهل نجران على دين المسيح حتى دعاهم إلى اليهودية أحد ملوكهم اسمه ذو نواس كان متعصبا لدين اليهود فأبي لنجرانيون اتباعه في ضلاله وكان رئيسهم إذ ذاك اسمه الحارث واستعدوا للدفاع عن بلدهم إلا أن ذا نواس دخله بالمكر وحفر أخاديد (أشار إليها في القرآن) أضرمها نارا وألقى فيها على ما روى ابن اسحاق عشرين ألفا من النصارى أو يزيدون ماتوا في سبيل إيمانهم مع الحارث رئيسهم.(@)(@)PageV01P022(@)(@)(@@) على أن الخبر لم يلبث أن نما إلى قيصر الروم بواسطة رجل من أهل نجران فر هاربا اسمه دوس ذو ثعلبان فاستنصره على ذي نواس فأمر القيصر النجاشي ألضبان ملك الحبشة بمحاربة اليهودي ففعل وأرسل جيشا مع أرياط وأبرهة الأشرم فناجروه القتال وظفروا ببلاده ومات الطاغية غرقا. وأتم الحبشة فتح اليمن فملكوا عليها أكثر من نصف قرن كان أول ملكهم أرياط (525) ثم أبرهة الشرم (537 570) ثم ابنه يكسوم (570 572) ثم مسروق (572 575) . أما الملوك الحميريون فبعد موت ذي نواس حاول أحدهم المسمى ذو جدنأن يضبط زمام الملك لكنه قتل في حرب الحبشة ولم يعودوا إلى الملك إلا في زمن سيف ابن ذي يزن الذي استعان بالفرس وأخرج الحبش من اليمن وملك هو وابنه معدي كرب. ثم أن الفرس لم يلبثوا أن يمدوا سيطرتهم على تلك البلاد وجعلوا عليها عمالا كان أولهم وهرز (597) ثم بدهان وفي زمنه فتح المسلمون نواحي اليمن.(@)(@@) هذا ملخص ما جاء في تواريخ المسلمين وقد أيدته في أموره الجوهرية التواريخ اليونانية والسريانية كتاريخ الحرب الفارسية لبروكوبيوس الغزي Procop., de Bello Pers.I, c. 20) وتاريخ 
ms39	 يوحنا المعروف بأسقف آسية (Assemani, BO, II, 83) وتاريخ تاوفانوس (ج1 ص 346 من طبعة بونا) وتاريخ يوحنا ملالا (434 من الطبعة عينها) فكل هؤلاء ذكروا أمور الحبشة وما جرى من الحروب بين ملكها وملك حمير اليهودي بسبب قتله لنصارى نجران. وفي رواياتهم بعض إفادات عن ذي نواس الذي يدعونه دمنوس أو دميانوس وعن القيصر يوستينوس الذي انتصر للمظلومين وبعث الحبشة لمحاربة ملك اليمن. وكان على الحبشة ملك يجعونه أليسباوس (Elesbass) أو الصبان وصحفه غيرهم باليستاوس من أحكم الملوك وأعرقهم في الدين النصراني. وهم يقولون أن أسقف نجران المدعو بولس كان توفي قبل هجوم ذي نواس عليها وأن الملك اليهودي بعد ظفره بنجران انتهك حرمة قبره.(@)(@@) أما استشهاد أهل نجران على عهد ذي نواس فقد وصفه المعاصرون منهم شمعون أسقف بيت أرشام الذي سمع في العراق الخبر من شهود عيانيين فدونه في رسالة نشرها السمعاني في المكتبة الشرقية (BO, I, 364 - 79) . وكذلك ليعقوب الرهاوي فيهم ميمر نشره الأب بيجان (Acta Martyrum I. 372 - 97) ثم نشر البولنديون أعمالهم في اليونانية عن نسخة قديمة في تاريخ 24 ت (Act. SS. X, Oct. 750 - 780) وفي مكتبتنا الشرقية نسخة عربية من هذه الأعمال نقلناها عن مخطوط قديم.(@)(@@) ومن الآثار الكتابية التي نشرت حديثا وأتتنا بفوائد جديدة عن دخول النصراني في نجران أعمال القديس "أزقير" بالحبشية من مخطوطات خزانة الكتب الشرقية في لندن فنشرها لأول مرة الأستاذ الإيطالي المفضال كنتي روسيني وخلاصتها أن "أزقير" كان كاهنا نصرانيادعا إلى دينه أهل نجران فأمر الملك شرحبيل بن ينكف بحبسه لكنه نجا من الحبس وعمد كثريين وتبعه رجل يدعونه قرياقوس واجتمعت عليه اليهود ففند أقوالهم وقضي لمجادلته آخرا بقطع الرأس مع 38 آخرين وعيده في الكلندار الحبشي واقع في 24 من شهر خدار (20 ت 2) .(@)(@@) فكل هذه الآثار بينت انتشار النصرانية في اليمن. ولم يزدها اضطهاد ذي نواس واليهود إلا نموا لأن ملك الروم ونجاشي الحبش القديس ألصبان ما فتئنا أن أرسلا جنودا إلى اليمن انتقمت للمظلومين وكسرت شوكة اليهود في تلك الأنحاء.(@)(@@) وقد أتتنا في هذه الحقبة الأخيرة شواهد جديدة غير منتظرة ألا وهي كتابات يونانية وحبشية وحميرية اكتشفها الأثريون 
ms40	 وهي تبين ما كان من النفوذ للحبشة في بلاد اليمن، "فاليونانية اكتشفها في أكسوم الرحالة الإنكليزي هنري سلت (H. Salt) كتبها "أيزن ملك أكسوم والحميرين وريدان والحبش والصابئة وزيلع وتهامة وبغيث وتوقال ملك الملوك ابن الإله المريخ غير المغلوب" يصف فيها انتصاره على أعدائه البغثيين. وتاريخ هذه الكتابة أواسط القرن الرابع يظهر منها أن ملوك الحبشة الوثنيين كانوا استولوا مدة على اليمن والحميريين.(@)(@)PageV01P023(@)(@)(@@) ومن الكتابات الحبشية كتابة وقف عليها المرسل الإيطالي يوسف سابيتو (G. Sapeto) في أكسوم أيضا ثم نشرها وفسرها وهي للملك النصراني "تازينا ابن الأعميد ملك أكسوم وحمير وريدان وسبا إلخ" افتتحها بذكر الاسم الكريم "خالق السماء والأرض الرب الأزلي". وكان تازينا المذكور مالكا نحو السنة 500 ومن كلامه يظهر أن ملوك الحبشة لم يزالوا باسطين سيطرتهم على الحميرين. ولا غرو أن نصرانيتهم أثرت بدين الحميريين الوثنيين واجتذبت منهم قوما إلى المسيحية.(@)(@@) أما الكتابات الحميرية فأعظم شأنا وأخطر بيانا لتاريخ النصرانية اكتشفها في أنحاء اليمن رجال ذوو حزم لا يهابون الأخطار دخلوا في هذه السنين الأخيرة إلى أقاصي اليمن ونقلوا ما كانوا يراقبونه من الكتابات الحميرية الكاشفة لأسرار التاريخ اليمني. أشهرهم العلماء يوسف هالوي (J. Halevy) وأدورد كلازر (Ed Glaser) فأتوا من اليمن بمئات من الآثار الكتابية بينها كتابات حميرية تفصل محاربة الحبشة لذي نواس وظفرهم باليمن. وتاريخ هذه الكتابات بينها كتابات حميرية تفصل محاربة الحبشة لذي نواس وظفرهم باليمن. وتاريخ هذه الكتابات هو تاريخ حمير الواقع سنة 115 للمسيح. فمن جملة تلك المآثر التاريخية كتابة تنسب إلى حصن الغراب وجدها كلازر فنشرها وهي "لسميفع أشوع" أقامها في ذي الحجة سنة 640 (أي 525 للمسيح) تذكارا لدخول الحبشة في بلاد حمير بعد انتصارهم على ملها (ذي نواس) .(@)(@@) ومنها كتابة أخرى تاريخها سنة 657 و 658 (أي 542 543) ورد فيها ذكر انفجار سد مأرب وهو من أجل الحوادث التاريخية كان العلماء يرقونه استنادا إلى مؤرخي العرب إلى القرن الثاني للمسيح فثبت الآن أنه جرى في أواسط القرن السادس. والكتابة قد نقرت في الصخر بأمر أبرهة اللمك الحبشي أولها: "بقوة ونعمة ورحمة الرحمان ومسيحه وروحه 