ms5401	 أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان كان معن من صحابة المنصور ببغداد لما بنيت ثم ولاة اليمن وغير اليمن وكان سمحا جوادا أخبرني الأزهري أخبرنا احمد بن محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن جعفر النحوي حدثنا القاسم بن المغيرة حدثنا المدائني عن غياث بن إبراهيم أن معن بن زائدة دخل على أبي جعفر أمير المؤمنين فقارب في خطوه فقال له أبو جعفر كبرت سنك يا معن قال في طاعتك يا أمير المؤمنين قال إنك لجلد قال لاعدائك قال وإن فيك لبقية قال هي لك أخبرني الحسين بن محمد بن عثمان النصيبي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد أخبرنا أبو معاذ المؤدب خلف بن احمد حدثنا أبو عثمان المازني حدثني صاحب شرطة معن قال بينا أنا على رأس معن إذا هو براكب يوضع قال فقال معن ما أحسب الرجل يريد غيري قال ثم قال لحاجبه لا تحجبه قال فجاء حتى مثل بين يديه قال فقال ... أصلحك الله قل ما بيدي ... فما أطيق العيال إذا كثروا ... ... ألح دهر رمى بكلكله ... فأرسلوني إليك وانتظروا ... قال فقال معن وأخذته أريحية لا جرم والله لاجعلن أوبتك ثم قال يا غلام ناقتي الفلانية والف دينار فدفعها إليه وهو لا يعرفه أخبرنا احمد بن عمر بن روح النهرواني ومحمد بن الحسين بن محمد الجازري قال احمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني حدثنا محمد بن يزيد النحوي حدثنا قعنب قال قال سعيد بن سلم لما ولى المنصور معن بن زائدة أذربيجان قصده قوم من أهل الكوفة فلما صاروا ببابه واستأذنوا PageV13P0236(@)(@@) عليه فدخل الآذن فقال أصلح الله الأمير بالباب وفد من أهل العراق قال من أي أهل العراق قال من الكوفة قال إيذن لهم فدخلوا عليه فنظر إليهم معن في هيئة زرية فوثب على أريكته وأنشأ يقول ... إذا نوبة نابت صديقك فاغتنم ... مرمتها 
ms5402	 فالدهر بالناس قلب ... ... فأحسن ثوبيك الذي هو لابس ... وافره مهريك الذي هو يركب ... ... وبادر بمعروف إذا كنت قادرا ... زوال اقتدار أو غنى عنك يعقب ... قال فوثب إليه رجل من القوم فقال أصلح الله الأمير ألا أنشدك أحسن من هذا قال لمن قال لابن عمك بن هرمة قال هات فانشأ يقول ... وللنفس تارات تحل بها العرى ... وتسخو عن المال النفوس الشحائح ... ... إذا المرء لم ينفعك حيا فنفعه ... أقل إذا ضمت عليه الصفائح ... ... لأية حال يمنع المرء ماله ... غدا فغدا والموت غاد ورائح ... فقال معن أحسنت والله وإن كان الشعر لغيرك يا غلام أعطه أربعة آلاف يستعينون بها على أمورهم إلى أن يتهيأ لنا فيهم ما نريد فقال الغلام يا سيدي أجعلها دنانير أم دراهم فقال معن والله لا تكون همتك أرفع من همتي صفرها لهم أخبرني الأزهري حدثنا احمد بن إبراهيم حدثنا بن دريد أخبرنا أبو عثمان يعني الأشناداني عن الثوري عن أبي عبيدة قال وقف شاعر بباب معن بن زائدة حولا لا يصل إليه وكان معن شديد الحجاب فلما طال مقامه سأل الحاجب أن يوصل له رقعة وكان الحاجب حدبا عليه فأوصل الرقعة فإذا فيها ... إذا كان الجواد له حجاب ... فما فضل الجواد على البخيل ... فألقى معن الرقعة إلى كتابه وقال أجيبوه عن بيته فخلطوا وأكثروا ولم يأتوا بمعنى فأخذ الرقعة وكتب فيها PageV13P0237(@)(@@) إذا كان الجواد قليل مال ... ولم يعذر تعلل بالحجاب ... فقال الشاعر إنا لله أيؤيسني من معروفه ثم ارتحل منصرفا فسأل معن عنه فأخبر بانصرافه فاتبعه بعشرة آلاف وقال هي لك عندنا في كل زورة أخبرنا أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي أخبرنا أبو غسان قال أخبرنا محمد بن إبراهيم بن خنيس الصبحي قال مدح مطيع بن إياس معن بن زائدة فقال له معن إن شئت مدحتك وإن شئت أثبتك فاستحيا من اختيار الثواب وكره اختيار المدح وكتب إليه ... ثناء من أمير خير كسب ... لصاحب مغنم وأخي 
ms5403	 ثراء ... ... ولكن الزمان برى عظامي ... وما مثل الدراهم من دواء ... فأمر له بألف دينار أخبرنا احمد بن عمر بن روح أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا يزداد بن عبد الرحمن الكاتب حدثنا أبو موسى يعني عيسى بن إسماعيل البصري حدثني العتبي قال قدم معن بن زائدة بغداد فأتاه الناس وأتاه بن أبي حفصة فإذا المجلس غاص بأهله فأخذ بعضادتي الباب ثم قال ... وما أحجم الأعداء عنك بقية ... عليك ولكن لم يروا نيل مطعما ... ... له راحتان الجود والحتف فيهما ... أبى الله إلا أن تضر وتنفعا ... فقال معن احتكم يا أبا السمط فقال عشرة آلاف فقال معن ربحت عليك والله تسعين الفا أخبرني الحسين بن محمد النصيبي أخبرنا إسماعيل بن سعيد أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد أخبرنا أبو معاذ عن أبي عثمان قال ولي أبو جعفر قثم يعني رجلا من ولد العباس فأتاه أعرابي فقال ... يا قثم الخير جزيت الجنة ... أكس بنياتي وأمهن ... ... أقسم بالله لتفعلن PageV13P0238(@)(@@) قال فقال والله لا أفعل فقال الأعرابي لكن لو أقسمت على معن لابر قسمي فبلغت الكلمة معنا فبعث إليه ألف دينار أخبرنا أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن مكرم أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن القاسم أخبرني السهمي قال اذن معن بن زائدة إذنا عاما فدخل عليه كل رجل يمت بوسيلة وذكر حاجته ثم دخل في آخرهم فتى فقال من أنت وما سببك فقال ... أتاك بي الرحمن لا شيء غيره ... وفضل واحسان عليك دليل ... ... فشفع كريما سيدا متفضلا ... فليس إلى رد الجليل سبيل ... فقال يا فتى لقد توسلت بأجل من توسل به أحد فأعطاه وفضله على سائر من أعطى أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر التميمي الكوفي أخبرنا احمد بن محمد بن عقدة أخبرنا أبو بكر بن طيفور حدثنا محمد بن عمر حدثنا يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن قال وفد قوم 
ms5404	 على معن فوصلهم وأعطاهم إلا رجلا جاء بعد ما خرجوا من عنده قال فكتب إليه ... بأي الخلتين عليك أثني ... فإني بعد منصرفي مسول ... ... أبا لنعمى وليس لها ضياء ... علي من يصدق ما أقول ... فقال له معن بن زائدة لا أحد والله وأمر له بعشرة آلاف درهم أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق خازندار العلم حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يونس القرشي الكديمي حدثنا الأصمعي عبد الملك بن قريب قال أتى أعرابي إلى معن بن زائدة ومعه نطع فيه صبي حين ولد فاستأذن عليه فلما دخل دهده الصبي بين يديه وقال ... سميت معنا بمعن ثم قلت له ... هذا سميى فتى في الناس محمود ... 240 ... أنت الجواد ومنك الجود نعرفه ... ما مثل جودك معهود وموجود ... ... أمست يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صور الجود ... قال كم الأبيات قال ثلاثة قال أعطوه ثلاثمائة دينار لو كنت زدت لزدناك قال حسبك ما سمعت وحسبي ما أخذت أخبرني الأزهري حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن احمد المقرئ حدثنا أبو طالب الكاتب حدثنا أبو عكرمة عمرو بن عامر كذا قال وإنما هو عامر بن عمران الضبي حدثنا سليمان قال خرج المهدي يوما يتصيد فلقيه الحسين بن مطير الأسدي فأنشده ... أضحت يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صور الجود ... ... من حسن وجهك تضحى الأرض مشرقة ... ومن بنانك يجري الماء في العود ... فقال المهدي كذبت يا فاسق وهل تركت في شعرك موضعا لأحد مع قولك في معن ... ألما بمعن ثم قولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا ... ... فيا قبر معن كنت أول حفرة ... من الأرض خطت للمكارم مضجعا ... ... ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا ... ... ولكن حويت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا ... ... وما كان إلا الجود صورة وجهه ... فعاش ربيعا ثم ولى فودعا ... ... فلما مضى معن مضى الجود والندى ... واصبح عرنين المكارم أجدعا ... فأطرق الحسين ثم قال يا 
ms5405	 أمير المؤمنين وهل معن إلا حسنة من حسناتك فرضي عنه وأمر له بألفي دينار أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني عبد الله بن محمد أخبرني محمد بن سلام قال كتب رجل إلى معن بن زائدة وهو والي اليمن يستهديه خطرا فأرسل إليه بجراب خطر وفي الخطر ألف دينار PageV13P0239(@)(@@) وكتب إليه أن اختضب بالخطر وانتفع بنخالته وكان الرجل قبل أن يكتب إلى معن قد سأل بعض إخوانه خطرا فلم يبعث إليه فلما ورد عليه الخطر من معن أنشأ يقول ... أتانا أبو العباس ضن بخطره ... كتبنا إلى معن فأهدى لنا خطرا ... ... وأهدى دنانيرا وأهدى دراهما ... وأهدى لنا بزا وأهدى لنا عطرا ... ... وما الناس إلا معدنان فمعدن ... قريش وشيبان التي فرعت بكرا ... أخبرنا بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سنة اثنتين وخمسين ومائة فيها قتل معن بن زائدة بأرض خراسان بلغنا أن أبا جعفر المنصور ولى معن بن زائدة سجستان فنزل بست وأساء السيرة في أهلها فقتلوه أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله الهاشمي الخطيب أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون قال أنشدنا محمد بن القاسم الأنباري قال أنشدني أبي عن غير واحد من شيوخه لمروان بن أبي حفصة يرثي معن بن زائدة الشيباني ... مضى لسبيله معن وأبقى ... محامد لن تبيد ولن تنالا ... ... كأن الشمس يوم أصيب معن ... من الإظلام ملبسة جلالا ... ... هو الجبل الذي كانت نزار ... تهد من العدو به الجبالا ... ... وعطلت الثغور لفقد معن ... وقد يروي بها الأسل النهالا ... ... وأظلمت العراق وألبستها ... مصيبته المجللة اختلالا ... ... وظل الشام يرجف جانباه ... لركن العز حين وهى فمالا ... ... وكادت من تهامة كل أرض ... ومن نجد تزول غداة زالا ... ... فان يعل البلاد له خشوع ... فقد كانت تطول به اختيالا ... ... أصاب الموت يوم أصاب معنا ... من الأخيار أكرمهم فعالا PageV13P0241(@)(@@) وكان الناس كلهم لمعن ... إلى 
ms5406	 أن زار حفرته عيالا ... ... ولم يك طالب للعرف ينوي ... إلى غير بن زائدة ارتحالا ... ... ثوى من كان يحمل كل ثقل ... ويسبق فيض راحته السؤالا ... ... وما نزل الوفود بمثل معن ... ولا حطوا بساحته الرحالا ... ... وما بلغت أكف ذوي العطايا ... يمينا من يديه ولا شمالا ... ... وما كانت تجف له حياض ... من المعروف مترعة سجالا ... ... لأبيض لا يعد المال حتى ... يعم به بغاة الخير مالا ... ... فليت الشامتين به فدوه ... وليت العمر مد له فطالا ... ... ولم يكن كنزه ذهبا ولكن ... سيوف الهند والحلق المذالا ... ... ومادته من الخطى سمرا ... ترى فيهن لينا واعتدالا ... ... وذخرا من مكارم باقيات ... وفضل تقى به التفضيل نالا ... ... لئن أمست زوائد قد أزيلت ... جياد كان يكره أن تزالا ... ... لقد كانت تصان به وتسمو ... بها عققا ويرجعها خيالا ... ... وقد حوت النهاب فأحرزته ... وقد غشيت من الموت الطلالا ... ... مضى لسبيله من كنت ترجو ... به عثرات دهرك أن تقالا ... ... فلست بما لك عبرات عين ... أبت بدموعها إلا انهمالا ... ... وفي الأحشاء منك غليل حزن ... كحر النار تشتعل اشتعالا ... ... وقائلة رأت جسدي ولوني ... معا عن عهدها قلبا فحالا ... ... رأت رجلا براه الحزن حتى ... أضر به وأورثه خبالا ... ... أرى مروان عاد كذي نحول ... من الهندي قد فقد الصقالا ... ... فقلت لها الذي أنكرت مني ... لفجع مصيبة أبكي وغالا ... ... وأيام المنون لها صروف ... تقلب بالفتى حالا فحالا PageV13P0242(@)(@@) كأن الليل واصل بعد معن ... ليال قد قرن به طوالا ... ... لقد أورثتني وبني هما ... وأحزانا نطيل بها اشتغالا ... ... يرانا الناس بعدك قبل دهر ... أبى لجدودنا إلا اغتيالا ... ... فنحن كأسهم لم يبق ريشا ... لها ريب الزمان ولا نصالا ... ... وقد كنا بحوض نداك نروى ... ولا نرد المصردة السمالا ... ... فلهف أبي عليك إذا العطايا ... جعلن منى كواذب واعتلالا ... ... ولهف أبي عليك إذا الأساري ... شكوا حلقا بأعنقهم ثقالا ... ... ولهف أبي عليك إذا اليتامى ... غدوا شعثا كأن بهم سلالا ... ... ولهف أبي عليك إذا المواشي ... رعت جدبا تموت به هزالا ... ... ولهف أبي عليك لكل هيجا ... لها تلقي حواملها السخالا ... ... ولهف أبي عليك إذا القوافي ... لممتدح بها ذهبت ضلالا 
ms5407	 ... ... ولهف أبي عليك لكل أمر ... يقول له النجي ألا احتيالا ... ... أقمنا باليمامة بعد معن ... مقاما ما نريد به زيالا ... ... وقلنا أين نذهب بعد معن ... وقد ذهب النوال فلا نوالا ... ... فان يذهب فرب رعال خيل ... عوابس قد لقيت بها رعالا ... ... وقوم قد جعلت لهم ربيعا ... وقوم قد جعلت لهم نكالا ... ... فما شهد الوقائع منك أمضى ... وأكرم محتدا وأشد آلا ... ... سيذكرك الخليفة غير قال ... إذا هو في الأمور بلى الرجالا ... ... ولا ينسى وقائعك اللواتي ... على أعدائه جعلت وبالا ... ... ومعترك شهدت به حفاظا ... وقد كرهت فوارسه النزالا ... ... حباك أخو أمية بالمراثي ... مع المدح اللواتي كان قالا ... ... أقام وكان نحوك كل عام ... يطيل بواسط الرحل اعتقالا ... ... فألقى رحله أسفا وآلى ... يمينا لا يشد لها حبالا PageV13P0243(@)(@@) 7205 - المنذر بن عبد الله بن المنذر والد إبراهيم بن المنذر الحزامي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه و سلم كان من سادة قريش وقدم بغداد في زمن المهدي فأقام بها مدة وأراده المهدي على أن يلي قضاء المدينة فأبى وقد سمع الحديث من هشام بن عروة وغيره روى عنه مصعب بن عثمان الزبيري أخبرني الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا احمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال ومن ولد المغير بن عبد الله المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام أمه من بني سليم وكان من سروات قريش وأهل الهدى والفضل وحدثني عمي مصعب قال أخبرني الفضل بن الربيع قال دعاه أمير المؤمنين المهدي إلى قضاء المدينة فلم أرى رجلا قط كان أصح استعفاء منه قال لأمير المؤمنين إني كنت وليت ولاية فخشيت أن لا أكون سلمت منها وأعطيت الله عهدا أن لا ألي ولاية أبدا وأنا اعيذ أمير المؤمنين بالله ونفسي ان لا يحملني على أن أخيس بعهد الله قال له المهدي فوالله لقد أعطيت هذا من نفسك قبل أن أدعوك والله لقد أعطيت هذا من نفسي قبل أن تدعوني قال فقد أعفيتك قال الزبير وحدثني 
ms5408	 عمي مصعب بن عبد الله قال كان المنذر بن عبد الله قد شخص إلى بغداد وكان آخى اخوانا أهل فضل ودين وأدب يخرجون المخارج ويكونون بالعقيق الأيام يجتمعون ويتحدثون وبين ذلك خير كثير وصلاة وذكر وتنازع في العلم فقال المنذر بن عبد الله يتطرب إليهم ... من مبلغ عبد المجيد ودونه ... مسيرة شهر أو تزيد على الشهر ... ... وعمران والرهط الذين تركتهم ... بطيبة في الفرع المهذب من فهر ... ... وإلا فهم من معشر قد بلوتهم ... يزيدون طيبا حين يبلون بالخبر ... ... بأني لما شطت الدار بيننا ... وأشفقت أن لا نلتقي آخر الدهر ... ... ذكرتكم فاعتادني الشوق والأسى ... وضاق لما أضمرت من ذكركم صدري ... ... وأعجبني ان لم تفض عين واحد ... غداة الوداع من مقيم ومن سفر ... ... كأنا علمنا أننا سوف نلتقي ... ولست أخال تعلمون ولا أدري ... ... أآخر عهد بيننا ذاك أم لنا ... تلاق على ما نشتهي بباقي العصر ... ... فأقسم أنساكم ولو حال دونكم ... من الأرض غيطان المتوهة الغبر ... ... ولا مجلسا في قصر إسحاق بينكم ... ينازعنا في محكم الرأي والشعر ... ... ولهو من اللهو الجميل تزينه ... خلائق أقوام عففن عن الغدر ... ... وابرازهم ذات النفوس فما ترى ... لهم خلقا يوما يدني ولا يزري PageV13P0244(@)(@@) 7206 - مسور بن الصلت بن ثابت بن وردان أبو الحسن مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم من أهل المدينة وقيل بل هو كوفي قدم بغداد وحدث بها عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وعن زيد بن أسلم ومحمد بن المنكدر روى عنه يحيى بن حسان التنيسي وزيد بن الحباب الكوفي وسعيد بن سليمان الواسطي وبشر بن الوليد البغدادي أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا علي بن الحسن بن سليمان القطيعي حدثنا محمد بن مسكين حدثنا يحيى بن حسان حدثنا مسور بن الصلت كتبت عنه ببغداد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه و سلم نحو حديث قبله قال 
ms5409	 أحل لنا من الميتة ميتتان ومن الدم دمان الحيتان والجراد والطحال والكبد أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي قال قلت لسعيد بن سليمان حدثكم مسور بن الصلت عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم كل معروف صدقة قال نعم هكذا رواه سعيد بن سليمان المعروف بسعدويه عن المسور بن الصلت عن محمد بن المنكدر وخالفه بشر بن الوليد الكندي القاضي فرواه عن المسور عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر أخبرناه أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا بشر بن الوليد حدثنا المسور بن الصلت أبو الحسن قال حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال كل معروف صدقة ولو أن تلقى أخاك ووجهك طليق أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد العباس أخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول مسور بن الصلت كان كوفيا قد سمع منه سعدويه وكان يحدث بأحاديث الشيعة أخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الفازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول مسور بن الصلت ضعيف أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا احمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال مسور بن الصلت متروك الحديث أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني المسور بن الصلت ضعيف PageV13P0245(@)(@@) 7207 - معبد بن راشد أبو عبد الرحمن الكوفي سكن بغداد وحدث بها عن معاوية 
ms5410	 بن عمار الدهني روى عنه موسى بن داود الضبي أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي المقرئ قال حدثنا محمد بن يوسف بن الطباع أبو بكر قال أملى علي موسى بن داود قال حدثني معبد أبو عبد الرحمن عن معاوية بن عمار الدهني قال قلت لجعفر بن محمد رضي الله عنه إن ها هنا أناسا يسألون عن القرآن قال فقال ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله تبارك وتعالى قال بن الطباع قال لنا احمد بن حنبل رحمه الله يحكي حين سئل عن القرآن قال فقال كلام الله عز و جل ليس بمخلوق قال قلت عن ثلاثة من قريش عن جعفر بن محمد وعن إبراهيم بن سعد وعن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي رحمهم الله جميعا حدثني أبو عبد الرحمن محمد بن يوسف القطان النيسابوري بلفظه قال أخبرنا أبو الحسن الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أخبرنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي قال أخبرني أبي قال أبو عبد الرحمن معبد بن راشد كوفي نزل بغداد وحديثه عن معاوية بن عمار قال قلت لجعفر بن محمد رضي الله عنه أنهم يسألوننا عن القرآن مخلوق هو قال ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله تبارك وتعالى PageV13P0246(@)(@@) 7208 - مندل بن علي أبو عبد الله العنزي أخو حبان بن علي الكوفي وكان الأصغر حدث عن أبي إسحاق الشيباني وعاصم الأحول وسليمان الأعمش وليث بن أبي سليم وهشام بن عروة وحميد الطويل والسري بن إسماعيل روى عنه المنذر بن عمار وأبو نعيم الفضل بن دكين ومحمد بن الصلت الأسدي وجندل بن والق وعبد الله بن صالح العجلي وعون بن سلام وقدم مندل بغداد في أيام المهدي وحدث بها ويقال إن اسمه عمرو ولقبه مندل إلا أنه غلب عليه أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن الحسن العباسي حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق حدثنا أبو 
ms5411	 هشام قال مرت جارية معها سلة فيها رطب بمندل بن علي العنزي وأصحاب الحديث حوله فوقفت تنظر وتسمع فنظر إليها مندل فظن أن السلة قد أهديت له فقال قدميها قدميها وقال لمن حوله كلوا فأكلوا ما فيها وانصرفت الجارية إلى سيدها وقد احتبست فقال لها ما أسرع ما جئت فقالت وقفت اسمع من هذا الشيخ فقال قدمي السلة ففعلت فأكل الذين حوله ما فيها وكان سيدها رجل من العرب فقال ها أنت حرة PageV13P0247(@)(@@) لوجه الله عز و جل أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني حدثنا أبي حدثنا الحسن بن القاسم عن مسلم بن جندل قال أتيت شريكا أنا وقطبة فقال له قطبة أو قلت له إن مندلا حدثنا عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه و سلم قال إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العير فقال شريك كذب مندل فقلت له كذب بمرة فقال أنا حدثت به الأعمش عن عاصم عن أبي قلابة فاستعادنيه أو فأعجبه فأتيت مندلا فأخبرته فقال كذب بمرة لعل الأعمش حدث بحديث فوصل هذا فيه فتوهمته ورجع عنه أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال سألته يعني أباه عن مندل بن علي فقال ضعيف الحديث فقلت له حبان أخوه فقال لا هو أصلح منه يعني مندلا وقال مرة ما أقربهما أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن احمد قال قال أبي مندل وحبان فيهما ضعف أخبرنا بن رزق أخبرنا هبة الله بن احمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسمعت محمد بن هيثم الحساب يسأل من يحيى بن معين عن مندل وحبان ابني علي فقال 
ms5412	 هما صالحان وليس بذلك أخبرنا أبو احمد بن محمد الاشناني قال سمعت احمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال لا بأس به أخبرني احمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن احمد بن سليمان المصري حدثنا احمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال ليس به بأس يكتب حديثه أخبرني PageV13P0248(@)(@@) عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا حبان ومندل ليس عندهما حديث وليس بهما بأس أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول روى مندل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال لا نكاح الا بولي قال يحيى وهذا حديث ليس بشيء وقال عباس في موضع آخر سمعت يحيى يقول مندل وحبان فيهما ضعف وهما أحب إلي من القيس بن الربيع أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول مندل بن علي ليس حديثه بشيء حدثنا عبد العزيز بن احمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني حدثنا مندل وحبان ذاهبا الحديث أخبرنا البرقاني أخبرنا احمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال مندل بن علي ضعيف أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن احمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن احمد بن عبد 
ms5413	 الله العجلي حدثني أبي قال مندل بن علي العنزي جائز الحديث وكان يتشيع وهو قديم الموت لم يدركه إلا الشيوخ حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا محمد بن علي بن مخلد الداركي حدثنا إسماعيل بن عمرو قال قال معاذ بن معاذ دخلت الكوفة فلم أر أحدا أورع من مندل بن علي العنزي أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن المفيد أخبرنا PageV13P0249(@)(@@) محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال توفى مندل بن علي العنزي في خلافة المهدي في آخرها أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول ولد مندل بن علي سنة ثلاث ومائة ومات مندل بن علي سنة سبع وستين ومائة أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال مندل بن علي عنزي من أنفسهم يكنى أبا عبد الله وكان أشهر من أخيه حبان بن علي وهو أصغر سنا من حبان وتوفى بالكوفة سنة سبع أو ثمان وستين ومائة في خلافة المهدي قبل أخيه وأصحابنا يحيى بن معين وعلي بن المديني وغيرهم من نظرائهم يضعفونه في الحديث وكان خيرا فاضلا صدوقا وهو ضعيف الحديث وهو أقوى من أخيه في الحديث وقد كان المهدي اشخصه وحبانا من الكوفة فلما دخلا عليه سلما فقال أيكما مندل فقال مندل وكان أصغر سنا هذا حبان يا أمير المؤمنين أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا بن أبي الدنيا قال حدثنا محمد بن سعد قال مندل بن علي العنزي من أنفسهم يكنى أبا عبد الله مات سنة ثمان أو سبع وستين ومائة أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير 
ms5414	 الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات مندل بن علي العنزي سنة ثمان ويقال سبع وستين ومائة أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن محمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال مندل بن علي مات سنة ثمان وستين ومائة أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن احمد بن حمدان بن الخضر حدثهم قال حدثنا احمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وستين فيها مات مندل بن علي العنزي في شهر رمضان أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن البراء أخبرنا عبد الرحمن بن احمد الجعفي حدثني وضاح بن يحيى قال لما حضرت مندل بن علي الوفاة وحضره حبان بن علي أخوه فقال له مندل يا أخي تتحمل عني دينا قال نعم والله وذنوبك أتحملها أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على بن غيلان وأنا أسمع قيل له حدثكم أبو هشام قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد المقرئ قال رثى حبان مندلا وكان يقال لمندل عمرو فقال ... عجبا يا عمرو من غفلتنا ... والمنايا مقبلات عنقا ... ... قاصدات نحونا مسرعة ... يتخللن إلينا الطرقا ... ... فإذا أذكر فقدان أخي ... أتقلب في لحافي أرقا ... ... وإذا أذكر موتي قبله ... خفت من بعدي عليه رفقا ... ... وأخي أي أخ مثل أخي ... قد جرى في كل خير سبقا PageV13P0250(@)(@@) 7209 - مشمعل بن ملحان أبو عبد الله الطائي كوفي نزل بغداد وحدث بها عن النضر أبي عمر الخراز والحجاج بن أرطاة وعطاء بن عجلان وصالح بن حيان ومحمد بن عمر الليثي وعبد الملك بن هارون بن عنزة روى عنه نصر بن حريش الصامت وبشر بن آدم الضرير وأبو العوام احمد بن يزيد الرياحي وأبو إبراهيم الترجماني أخبرنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا أبو القاسم علي بن 
ms5415	 الحسين بن أبي العنبر بن عم شريح حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا مشمعل بن ملحان ببغداد في الرصافة أخبرني أبو الغنائم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المأمون الهاشمي أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا الترجماني إسماعيل بن إبراهيم حدثنا المشمعل بن ملحان عن النضر بن عبد الرحمن عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم كل مسكر حرام أخبرنا الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس احمد بن محمد بن سعيد قال المشمعل بن ملحان الطائي كوفي نزل بغداد أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن المشمعل بن ملحان الطائي فقال كان ها هنا ما أرى كان به بأس أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول والمشمعل بن ملحان صالح الحديث إلا أن المشمعل بن إياس أوثق منه كثيرا أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني المشمعل بن ملحان بغدادي ضعيف PageV13P0251(@)(@@) 7210 - معمر بن المثنى أبو عبيدة التيمي البصري النحوي العلامة يقال إنه ولد في سنة عشر ومائة في الليلة التي مات فيها الحسن البصري وقال الجاحظ لم يكن في الأرض خارجي ولا جامعي أعلم بجميع العلوم منه وقدم بغداد في أيام هارون الرشيد وقرىء عليه بها أشياء من كتبه وأسند الحديث عن هشام بن عروة وغيره روى عنه من البغداديين وغيرهم علي بن المغيرة الأثرم وأبو عبيد القاسم بن سلام وأبو عثمان المازني وأبو حاتم السجستاني وعمر بن شبة النميري في آخرين أخبرنا أبو حازم عمر بن احمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرني علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني حدثني داود بن سليمان بن خزيمة البخاري حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا أبو عبيدة 
ms5416	 معمر بن المثنى التيمي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كنت قاعدة أغزل والنبي صلى الله عليه و سلم يخصف نعله فجعل جبينه يعرق وجعل عرقه يتولد نورا فبهت PageV13P0252(@)(@@) فنظر إلي رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال ما لك يا عائشة بهت قلت جعل جبينك يعرق وجعل عرقك يتولد نورا ولو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره قال وما يقول أبو كبير قالت قلت يقول ... ومبرأ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل ... ... فإذا نظرت إلى اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل ... قالت فقام النبي صلى الله عليه و سلم وقبل بين عيني وقال جزاك الله يا عائشة عني خيرا ما سررت مني كسروري منك أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي حدثنا أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي إملاء حدثنا أبي حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل حدثنا عمرو بن محمد بن جعفر حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى قال حدثني هشام بن عروة قال حدثني أبي قال حدثتني عائشة بنحوه قال أبو ذر سألني أبو علي صالح بن محمد البغدادي عن حديث أبي عبيدة معمر بن المثنى أن أحدثه به فحدثته به فقال لو سمعت بهذا عن غير أبيك عن محمد لأنكرته أشد الإنكار لأني لم أعلم قط أن أبا عبيدة حدث عن هشام بن عروة شيئا ولكنه حسن عندي حين صار مخرجه عن محمد بن إسماعيل أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو الحسين محمد بن موسى بن عيسى حدثنا احمد بن الحسن المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الكسائي المقرئ حدثنا علي بن المغيرة حدثنا معمر بن المثنى عن أبي عمرو بن العلاء عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما فسر رسول الله صلى الله عليه و سلم من القرآن إلا آيات يسيرة قوله وتجعلون رزقكم قال شكركم أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن 
ms5417	 عمران أبو عبيد الله المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال إسحاق بن إبراهيم هو الذي أقدم أبا عبيدة من البصرة سأل الفضل بن الربيع أن PageV13P0253(@)(@@) يقدمه فورد أبو عبيدة في سنة ثمان وثمانين ومائة بغداد فأخذ إسحاق عنه وعن الأصمعي علما كثيرا أخبرني علي بن أيوب أخبرنا المرزباني أخبرني الصولي حدثنا محمد بن الفضل بن الأسود حدثنا علي بن محمد النوفلي قال سمعت أبا عبيدة معمر بن المثنى يقول قال الصولي وحدثنا أبو ذكوان عن التوزي عن أبي عبيدة قال أرسل إلى الفضل بن الربيع إلى البصرة في الخروج إليه فقدمت عليه وكنت أخبر عن تجبره فأذن لي فدخلت وهو في مجلس له طويل عريض فيه بساط واحد قد ملأه وفي صدره فرش عالية لا يرتقي إليها إلا على كرسي وهو جالس عليها فسلمت بالوزارة فرد وضحك إلي واستدناني حتى جلست مع فرشه ثم سألني وألطفني وبسطني وقال أنشدني فأنشدته من عيون أشعار أحفظها جاهلية فقال لي قد عرفت أكثر هذه وأريد من ملح الشعر فأنشدته فطرب وضحك وزاد نشاطه ثم دخل رجل في زي الكتاب له هيئة فأجلسه إلى جانبي وقال له أتعرف هذا قال لا قال هذا أبو عبيدة علامة أهل البصرة أقدمناه لنستفيد من علمه فدعا له الرجل وقرظه لفعله هذا وقال لي إن كنت إليك لمشتاقا وقد سئلت عن مسألة إفتأذن لي أن أعرفك إياها قلت هات قال قال الله تعالى طلعها كأنه رؤوس الشياطين وإنما يقع الوعد والايعاد بما قد عرف مثله وهذا لم يعرف فقلت إنما كلم الله العرب على قدر كلامهم أما سمعت قول امرئ القيس ... أيقتلني والمشرفي مضاعجي ... ومسنونة زرق كأنياب أغوال ... وهم لم يروا الغول قط ولكنه لما كان أمر الغول يهولهم أوعدوا به فاستحسن الفضل ذلك واستحسنه السائل واعتقدت من ذلك اليوم أن أصنع كتابا في القرآن لمثل هذا وأشباهه ولما يحتاج إليه من علمه فلما رجعت إلى البصرة عملت كتابي الذي سميته المجاز وسألت عن الرجل فقيل لي 
ms5418	 هو من كتاب الوزير PageV13P0254(@)(@@) وجلسائه يقال له إبراهيم بن إسماعيل بن داود الكاتب العبرتائي أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال حدثني أبو جعفر محمد بن فرج الغساني قال سمعت سلمة يقول سمعت الفراء يقول لرجل لو حمل لي أبو عبيدة لضربته عشرين في كتاب المجاز أخبرني علي بن أيوب أخبرنا عبيد الله المرزباني حدثني عبد الله بن جعفر حدثنا المبرد أحسبه عن الثوري قال بلغ أبو عبيدة ان الأصمعي تعيب عليه تأليفه كتاب المجاز في القرآن وأنه قال يفسر كتاب الله برأيه قال فسأل عن مجلس الأصمعي في أي يوم هو فركب حماره في ذلك اليوم ومر بحلقة الأصمعي فنزل عن حماره وسلم عليه وجلس عنده وحادثه ثم قال له يا أبا سعيد ما تقول في الخبز أي شيء هو قال هو الذي نأكله ونخبزه فقال له أبو عبيدة قد فسرت كتاب الله برايك فان الله قال احمل فوق رأسي خبزا فقال الأصمعي هذا شيء بان لي فقلته لم أفسره برأيي فقال أبو عبيدة والذي تعيب علينا كله شيء بان لنا فقلناه ولم نفسره برأينا ثم قام فركب حماره وانصرف أخبرنا علي بن المحسن بن علي بن محمد التنوخي قال وجدت في كتاب جدي حدثنا الجرمي بن أبي العلاء قال أنشدنا أبو خالد يزيد بن محمد المهلبي قال أنشدني إسحاق الموصلي لنفسه قوله للفضل بن الربيع يهجو الأصمعي ... عليك أبا عبيدة فاصطنعه ... فان العلم عند أبي عبيدة ... ... وقدمه وآثره علينا ... ودع عنك الفريد بن الفريدة ... أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثنا أبو عثمان المازني قال سمعت أبا عبيدة يقول أدخلت على الرشيد فقال لي يا معمر بلغني أن عندك كتابا حسنا PageV13P0255(@)(@@) في صفة الخيل أحب أن أسمعه منك فقال الأصمعي وما تصنع بالكتب يحضر فرس ونضع 
ms5419	 أيدينا على عضو منه ونسميه ونذكر ما فيه فقال الرشيد يا غلام فرس فأحضر فرس فقام الأصمعي فجعل يده على عضو عضو ويقول هذا كذا قال فيه الشاعر كذا حتى انقضى قوله فقال لي الرشيد ما تقول فيما قال قلت قد أصاب في بعض وأخطأ في بعض فالذي أصاب فيه مني تعلمه والذي أخطأ فيه لا أدري من أين أتى به وأخبرنا حمزة أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا عبد الله بن عمرو بن لقيط قال لما أخبر أبو نواس بأن الخليفة عمل على أن يجمع بين الأصمعي وأبي عبيدة قال أما أبو عبيدة فعالم ما ترك مع أسفاره يقرؤها والأصمعي بمنزلة بلبل في قفص يسمع من نغمه لحونا ويرى كل وقت من ملحه فنونا أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن هارون النحوي بالكوفة أخبرنا أبو بكر الصولي حدثنا ثعلب قال زعم الباهلي صاحب المعاني أن طلبة العلم كانوا إذا أتوا مجلس الأصمعي اشتروا البعر في سوق الدر وإذا أتوا أبا عبيدة اشتروا الدر في سوق البعر والمعنى أن الأصمعي كان حسن الإنشاء والزخرفة لرديء الأخبار والأشعار حتى يحسن عنده القبيح وان الفائدة عنده مع ذاك قليلة وان أبا عبيدة كان معه سوء عبارة وفوائد كثيرة والعلم عنده جم أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد النحوي حدثنا أبو غسان زياد قال تكلم أبو عبيدة يوما في باب من العلم ورجل يكسر عينه حياء له يوهمه أنه يعلم ما يقول فقال أبو عبيدة يكلمني ويخلج حاجبيه لاحسب عنده علما دفينا وما يدري قبيلا من دبير إذا قسم الذي يدري الظنونا قال زياد فكنا نرى أن البيتين لأبي عبيدة وكان لا يقر بالشعر قرأت علي PageV13P0256(@)(@@) الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن يحيى قال قال أبو العباس محمد بن يزيد كان أبو زيد أعلم 
ms5420	 من الأصمعي وأبي عبيدة بالنحو وكانا بعده يتقاربان وكان أبو عبيدة أكمل القوم أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عثمان وأبو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الصيرفيان قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت علي بن عبد الله بن جعفر المديني وذكر أبا عبيدة معمر بن المثنى فأحسن ذكره وصحح روايته وقال كان لا يحكي عن العرب إلا الشيء الصحيح أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو عبيدة النحوي سنة ثمان ومائتين أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن موسى البربري حدثني إبراهيم بن أبي الحسين قال حدثني علي بن احمد بن سلمان حدثني الخليل بن أسد بن إسماعيل النوشنجاني قال أطعم محمد بن القاسم بن سهل النوشنجاني أبا عبيدة موزا وكان سبب موته ثم أتاه أبو العتاهية فقدم إليه موزا فقال له ما هذا يا أبا جعفر قتلت أبا عبيدة بالموز وتريد ان تقتلني به لقد استحليت قتل العلماء قال الصولي ومات أبو عبيدة سنة تسع ومائتين وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أنبأنا المرزباني حدثني المظفر بن يحيى قال مات أبو عبيدة سنة تسع ومائتين وهو بن ثلاث وتسعين سنة أخبرنا عبيد الله بن احمد بن عمر الواعظ حدثني أبي قال وجدت في كتاب جدي عن بن عفير عن أبيه قال مات أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي سنة إحدى عشرة ومائتين أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا احمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى بن الصولي قال سنة إحدى عشرة ومائتين فيها مات أبو عبيدة معمر بن المثنى وقيل بل مات في سنة عشر وقيل في سنة تسع قرأت في كتاب علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري مات أبو عبيدة بالبصرة في سنة 