ms6721	 العرب(@)(@@) وعن عمر أنه قال : تعجبون من دهاء هرقل وكسرى وتدعون معاوية !(@)(@@) دخل معاوية على عمر بن الخطاب وعليه حلة خضراء فنظر إليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما رأى ذلك عمر وثب إليه ومعه الدرة فجعل ضربا لمعاوية ومعاوية يقول : الله الله يا أمير المؤمنين ! فيم فيم ؟ قال : فلم يكلمه حتى رجع فجلس في مجلسه فقال له القوم : لم ضربت الفتى يا أمير المؤمنين ؟ ! ما في قومك مثله . فقال : والله ما رأيت إلا خيرا وما بلغني إلا خير ولكني رأيته . . وأشار بيده فأحببت أن أضع منه(@)(@@) وفي سنة تسع عشرة فتحت قيسارية ؛ أميرها معاوية بن أبي سفيان وسعيد بن عامر بن حذيم كل أمير على جنده فهزم الله المشركين وقتل منهم مقتلة عظيمة(@)(@@) وغزا معاوية قبرس سنة خمس وعشرين ومعه أمرأته فاختة ابنة قرظة(@)(@@) وقيل : إن قبرس وإصطخر كانا في عام واحد سنة ثمان وعشرين وأمير قبرس معاوية بن أبي سفيان(@)(@@) وكان عام المضيق من قسطنطينية سنة ثنتين وثلاثين وأميرها معاوية . وفي سنة ثلاث وثلاثين غزا معاوية ملطية وإفريطية وحصن المرأة من أرض الروم PageV01P3329(@)(@@) ولما أستخلف عثمان أفراد معاوية بالشام جميعا . فأستقضى فضالة بن عبيد بن نافذ الأنصاري . وشخص أبو سفيان ابن حرب إلى معاوية بالشام ومعه ابناه عتبة وعنبسة ؛ فكتبت هند إلى معاوية : قد قدم عليك أبوك وأخواك فاحمل أباك على فرس وأعطه أربعة آلاف درهم . ففعل معاوية ذلك ؛ فقال أبو سفيان : أشهد بالله أن هذا لعن رأي هند . فلما قتل عثمان كتبت نائلة ابنة الفرافصة إلى معاوية كتابا تصف فيه كيف دخل على عثمان وكيف قتل وبعثت إليه بقميصه الذي قتل وهو عليه فيه دمه فقرأ معاوية الكتاب على أهل الشام وأمر بقميص عثمان فطيف به في أجناد الشام ونعى إليهم عثمان وأخبرهم بما أتي إليه واستحل من حرمته ؛ وحرضهم على الطلب بدمه فبايعوه على الطلب بدم عثمان وبويع علي بن أبي طالب بالمدينة فقال له عبد الله بن العباس والحسن بن علي : اكتب 
ms6722	 إلى معاوية فأقره على عمله ولا تحركه وأطمعه فإنه سيطمع ويكفيك عهد الله وميثاقه أن لا أعزله . فقالا : لا تعطه عهدا ولا ميثاقا . وبلغ ذلك معاوية فقال : والله لا ألي له شيئا أبدا ولا أبايعه ولا أقدم عليه . وأظهر بالشام أن الزبير بن العوام قادم عليهم وأنه يبايع له . فلما بلغه خروج الزبير وطلحة إلى الجمل أمسك عن ذكره ؛ فلما بلغه قتل الزبير قال : يرحم الله أبا عبد الله أما إنه لو قدم علينا لبايعنا له وكان أهلا أن نقدمه لها . فلما أنصرف علي من البصرة أرسل جرير بن عبد الله البجلي إلى معاوية فكلمه وعظم عليه أمر علي وسابقته في الإسلام ومكانه من رسول الله صلى الله عليه و سلم وأجتماع الناس عليه ؛ وأراده على الدخول في طاعته والبيعة له . فأبى وجرى بينه وبين جرير كلام كثير . فأنصرف جرير إلى علي فأخبره بذلك فذلك حين أجمع علي على الخروج إلى صفين وبعث معاوية أبا مسلم الخولاني إلى علي بأشياء يطلبها منه ويسأله أن يدفع إليه قتلة عثمان حتى يقتلهم به فإنه إن لم يفعل ذلك أنهج للقوم - يعني أهل الشام - بصائرهم لقتاله . فأبى علي أن يفعل . فرجع أبو مسلم إلى معاوية فأخبره بما رأى من علي وأصحابه(@)(@@) وجرت بين علي ومعاوية كتب ورسائل كثيرة ثم أجمع علي على الخروج من الكوفة يريد معاوية بالشام . وبلغ ذلك معاوية فخرج في أهل الشام يريد عليا فالتقوا بصفين لسبع ليال بقين من المحرم سنة سبع وثلاثين فلما كان هلال صفر نشبت الحرب بينهم فاقتتلوا أيام صفين قتالا شديدا حتى هر الناس القتال وكرهوا الحرب فرفع أهل الشام المصاحف وقالوا : ندعوكم إلى كتاب الله والحكم بما فيه . وكان ذلك مكيدة من عمرو بن العاص فاصطلحوا وكتبوا بينهم كتابا على أن يوافوا رأس الحول أذرح ويحكموا حكمين ينظران في أمور الناس فيرضون بحكمهما فحكم علي أبا موسى الأشعري وحكم معاوية عمرو بن العاص وتفرق الناس . فرجع علي إلى الكوفة بالاختلاف والدغل واختلف عليه أصحابه 
ms6723	 فخرج عليه الخوارج من أصحابه ومن كان معه وأنكروا تحكيمه وقالوا : لا حكم إلا لله . ورجع معاوية إلى الشام بالألفة واجتماع الكلمة عليه ووافى الحكمان بعد الحول بأذرح في شعبان سنة ثمان وثلاثين(@)(@@) واجتمع الناس إليهما وكان بينهما كلام اجتمعا عليه في السر ثم خالفه عمرو بن العاص في العلانية فقدم أبا موسى فتكلم وخلع عليا ومعاوية ثم تكلم عمرو بن العاص فخلع عليا وأقر معاوية . فتفرق الحكمان ومن كان اجتمع إليهما وبايع أهل الشام معاوية بالخلافة في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وبعث معاوية على الحج سنة تسع وثلاثين يزيد بن شجرة وبعث علي في هذه السنة على الموسم عبيد الله بن العباس فاجتمعا بمكة فسأل كل واحد منهما صاحبه أن يسلم إليه ؛ فأتيا جميعا واصطلحا على أن يصلي بالناس ويحج بهم تلك السنة شيبة بن عثمان العبدري . وكان معاوية يبعث الغارات فيقتلون من كان في طاعة علي ومن أعان على قتل عثمان ؛ فبعث بسر بن أرطاة العامري إلى المدينة واليمن ومكة يستعرض الناس فقتل باليمن عبد الرحمن وقثما ابني عبيد الله بن عباس . ثم قتل علي بن أبي طالب في شهر رمضان سنة أربعين فحج بالناس تلك السنة المغيرة بن شعبة بكتاب افتعله من معاوية بن أبي سفيان . وصالح الحسن بن علي معاوية وسلم له الأمر وبايعه الناس جميعا فسمي عام الجماعة PageV01P3330(@)(@@) واستعمل معاوية المغيرة بن شعبة تلك السنة على الكوفة على صلاتها وحربها ؛ واستعمل على الخراج عبد الله بن دراج مولاه واستعمل على البصرة عبد الله بن عامر بن كريز واستعمل على المدينة أخاه عتبة بن أبي سفيان ثم عزله واستعمل مروان بن الحكم سنة اثنتين وأربعين واستعمل عمرو بن العاص على مصر وأقر فضالة بن عبيد على قضائه بالشام وكان يولي الحج كل سنة رجلا من أهل بيته ويولي الصوائف والمشاتي بأرض الروم كل سنة رجلا . وحج بالناس معاوية سنة خمسين ومر بالمدينة وولى يزيد بن معاوية الموسم فحج بالناس سنة إحدى وخمسين ثم أعتمر معاوية 
ms6724	 في رجب سنة ست وخمسين وقدم المدينة فكان بينه وبين الحسين بن علي وعبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن الزبير ما كان من الكلام في البيعة ليزيد بن معاوية وقال : إني أتكلم بكلام فلا تردوا علي شيئا فأقتلكم ؛ فخطب الناس وأظهر أنهم قد بايعوا وسكت القوم فلم يقروا ولم ينكروا خوفا منه(@)(@@) ورحل معاوية من المدينة على هذا وأدعى معاوية زياد بن أبي سفيان فولاه الكوفة بعد المغيرة بن شعبة فكتب إليه في حجر بن عدي وأصحابه وحملهم إليه فقتله معاوية بالشام بمرج عذراء وضم معاوية البصرة إلى زياد ومات زياد فولى معاوية الكوفة والبصرة ابنه عبيد الله بن زياد(@)(@@) كان كعب يحدث فجاء معاوية فقال : ما هذه الأحاديث يا كعب ابن أم كعب ؟ قال : نعم والله يا معاوية إن لله دارا فيها سبعون ألف دار على عمود من ياقوت ليس فيها صدع ولا وصل ولا يسكنها إلا نبي أو صديق أو شهيد أو محكم في نفسه أو إمام مقسط . فانظر من أيهم أنت يا معاوية . قال : فأدبر معاوية يبكي ويقول : وأني لمعاوية بالقسط !(@)(@@) قال مقسم بن بجرة : حججت فقدمت المدينة حين قتل عثمان وقد بويع لعلي بن أبي طالب فسمعت عليا يقول : أما الهجين ابن النابغة - يعني عمرو بن العاص - فهو أهون علي من عصاي هذه - وفي يده مخصرة - فقال عبد الله بن عباس : لا تقل في أبي عبد الله إلا خيرا . قال : وأما ابن عمي معاوية فأقره على الشام وأزيده إن شاء(@)(@@) هذا غريب والمحفوظ : ما روي عن ابن عباس قال : دعاني عثمان فاستعملني على الحج قال : فخرجت إلى مكة فأقمت للناس الحج وقرأت عليهم كتاب عثمان إليهم ثم قدمت المدينة وقد بويع لعلي فقال : سر إلى الشام فقد وليتكها . فقال ابن عباس : ما هذا برأي معاوية رجل من بني أمية وهو ابن عم عثمان وعامله على الشام ولست آمن أن يضرب عنقي بعثمان أو أدنى ما هو صانع أن يحبسني فيتحكم 
ms6725	 علي . فقال له علي : ولم ؟ قال : لقرابة ما بيني وبينك وإن كل من حمل عليك حمل علي ولكن اكتب إلى معاوية فمنه وعده . فأبى علي وقال : والله لا كان هذا أبدا(@)(@@) قال الشعبي : لما قتل عثمان رضي الله عنه أرسلت أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه و سلم ورضي عنها إلى أهل عثمان : أرسلوا إلي بثياب عثمان التي قتل فيها . فبعثوا إليها بقميصه مضرج بالدم وبالخصلة الشعر التي نتفت من لحيته فعقدت الشعر في زر القميص ثم دعت النعمان بن بشير فبعثت به إلى معاوية فمضى بالقميص وبكتابها إلى معاوية . فصعد معاوية المنبر وجمع الناس ونشر القميص وذكر ما صنع بعثمان ودعا إلى الطلب بدمه . فقام أهل الشام فقالوا : هو ابن عمك وأنت وليه ونحن الطالبون معك بدمه . فبايعوا له(@)(@@) وعن الحسن قال : لقد تصنع معاوية للخلافة في ولاية عمر بن الخطاب(@)(@@) قال أبو صالح : كان الحادي يحدو بعثمان ويقول :(@)(@@) إن الأمير بعده علي ... وفي الزبير خلف مرضي(@)(@@) فقال كعب : بل هو صاحب البغلة الشهباء - يعني معاوية . فبلغ ذلك معاوية فأتاه فقال : يا أبا إسحاق ! تقول هذا وها هنا علي والزبير وأصحاب محمد ؟ ! قال : أنت صاحبها(@)(@@) زاد في رواية : ولكن والله لا تصل إليك حتى تكذب بحديثي هذا . فوقعت في نفس معاوية(@)(@@) وروي عن ذي قربات قال : لما توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم قيل : يا ذا قربات من بعده ؟ قال : الأمين - يعني أبا بكر - قيل : فمن بعده ؟ قال : قرن من حديد - يعني عمر - قيل : فمن بعده ؟ قال : يعني عثمان - قيل : فمن بعده ؟ قال : الوضاح الأزهر المنصور - يعني معاوية PageV01P3331(@)(@@) قال البغوي : رواه عثمان بن عبد الرحمن - وهو ضعيف - عن سعيد بن عبد العزيز قال : ولا أحسب سعيد بن عبد العزيز أدرك ذا قربات . ولا أحسب ذا قربات سمع من النبي صلى الله عليه و سلم شيئا(@)(@@) وعن عمر قال : إياكم والفرقة بعدي فإن فعلتم فأعلموا أن معاوية بالشام وستعلمون إذا وكلتم إلى رأيكم كيف 
ms6726	 يستبرها دونكم(@)(@@) وعن عمر : أنه قال لأهل الشورى : إن اختلفتم دخل عليكم معاوية بن أبي سفيان من الشام وبعده عبد الله بن أبي ربيعة من اليمين فلا يريان لكم فضلا إلا سابقتكم(@)(@@) وعن عبد الملك الحمطي قال : اجتمع أهل الشام بعد قتل عثمان فأرسلوا وفودا إلى عبد الله بن عمر وعلى الشام يومئذ معاوية بن أبي سفيان وما يرجوها - يعني الخلافة - قال : فلما قدموا على عبد الله بن عمر وقد اجتمع أهل الشام على - إن رضي - أن يبايعوه فقال عبد الله بن عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من أجلب فليس منا . فمعاذ الله أن أختار الدنيا على الآخرة . فلما كرهها عبد الله بن عمر ويئسوا منه بايعوا معاوية(@)(@@) وعن زهدم الجرمي قال : كنا في سمر ابن عباس فقال : إني لمحدثكم بحديث ليس سر ولا علانية ؛ إنه لما كان من أمر هذا الرجل ما كان - يعني عثمان - قلت لعلي : اعتزل فلو كنت في جحر طلبت حتى تستخرج ؛ فعصاني وايم الله ليتأمرن عليكم معاوية وذلك أن الله يقول : " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا " لتحملنكم قريش على سنة فارس والروم وليتمنن عليكم النصارى واليهود والمجوس فمن أخذ منكم يومئذ بما يعرف نجا ومن ترك وأنتم تاركون كنتم كقرن من القرون هلك فيمن هلك(@)(@@) وعن الحكم بن عمير الثمالي - وكانت أمه مريم بنت أبي سفيان بن حرب : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لأصحابه ذات يوم : يا أبا بكر ! كيف بك إذا وليت ؟ قال : لا يكون ذاك أبدا . قال : فأنت يا عمر ؟ قال : حجرا إذا لقيت شرا . قال : فأنت يا عثمان ؟ قال : آكل وأطعم وأقسم ولا أظلم . قال : فأنت يا علي ؟ قال : أقسم التمرة وأحمي الجمرة وآكل القوت . قال : أما إنكم كلكم سيلي وسيرى الله عملكم . قال : فأنت يا معاوية ؟ قال : الله ورسوله أعلم . قال : أنت رأس الخطم ومفتاح العظم خفتا خفتا يهرم فيها الكبير ويربو فيها 
ms6727	 الصغير وتتخذ السيئة حسنة والحسنة قبيحة ؛ أجلك يسير وجرمك عظيم إلا أن يرحمك ربك عز و جل(@)(@@) قال ابن شهاب الزهري : لما بلغ معاوية وأهل الشام قتل طلحة والزبير وهزيمة أهل البصرة وظهور علي عليه السلام دعا أهل الشام معاوية للقتال معه على الشورى والطلب بدم عثمان . فبايع معاوية أهل الشام على ذلك أميرا غير خليفة . فخرج علي على رأس أربعة عشر شهرا من مقتل عثمان بأهل العراق يأم معاوية وأهل الشام . وخرج معاوية بأهل الشام فالتقوا بصفين فاقتتلوا بها قتالا شديدا لم تقتتل هذه الأمة مثله قط وغلب أهل العراق على قتلى أهل حمص وفيهم عبد الله ابن عمر بن الخطاب وذو الكلاع وحوشب وجابس بن سعد الطائي ؛ وغلب أهل الشام على قتلي أهل العالية وفيهم عمار بن ياسر وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص وابنا بديل الخزاعي(@)(@@) وكان علي أراد أن يبعث إلى معاوية بالشام رسولا وكتابا فقال له جرير بن عبد الله البجلي : ابعثني إليه فإنه لم يزل لي مستنصحا ووادا فآتيه فأدعوه على أن يسلم هذا الأمر لك ويجامعك على الحق وأن يكون أميرا من أمرائك وعاملا من عمالك ما عمل بطاعة الله واتبع ما في كتاب الله ؛ وأدعوا أهل الشام إلى طاعتك وولايتك وإن جلهم قومي وقد رجوت أن لا يعصوني . فقال له الأشتر : لا تبعثه ولا تصدقه فإني لأظن هواه هواهم ونيته نيتهم . فقال له : دعه حتى ننظر ما يرجع به إلينا . فبعثه علي إلى معاوية فقال له حين أراد أن يوجهه : إن حولي من قد علمت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم من أهل الدين والرأي وقد اخترتك عليهم لقول رسول الله صلى الله عليه و سلم فيك : من خير ذي يمن . فأت معاوية بكتابي فإن دخل فيما دخل فيه المسلمون وإلا فانبذ إليه على سواء وأعلمه أني لا أرضى به أميرا وأن العامة لا ترضى به خليفة PageV01P3332(@)(@@) فانطلق جرير حتى نزل بمعاوية فدخل عليه فقام جرير فحمد الله وأثنى 
ms6728	 عليه ثم قال : أما بعد يا معاوية فإنه قد اجتمع لابن عمك أهل الحرمين وأهل المصرين وأهل الحجاز واليمن ومصر وعمان والبحرين واليمامة فلم يبق إلا هذه الحصون التي أنت فيها : لو سال عليها سيل من أوديته غرقها وقد أتيتك أدعوك إلى ما يرشدك ويهديك إلى مبايعة أمير المؤمنين علي . ودفع إليه كتابه وكانت نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان أما بعد فإن بيعتي لزمتك وأنت بالشام لأنه بايعني القوم الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان على ما بايعوا عليه فلم يكن لشاهد أن يختار ولا لغائب أن يرد وإنما الشورى للمهاجرين والأنصار فإذا اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك رضي فإن خرج من أمرهم خارج بطعن أو رغبة ردوه إلى ما خرج منه فإن أبى قاتلوه على أتباعه غير سبيل المؤمنين وولاه الله ما تولي ويصله جهنم وساءت مصيرا وإن طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي وكان نقضهما كردهما فجاهدتهما على ذلك حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون . فادخل فيما دخل فيه المسلمون فإن أحب الأمور إلي فيك العافية إلا أن تعرض للبلاء فإن تعرضت له قاتلتك واستعنت الله عليك وقد أكثرت في قتلة عثمان فادخل فيما دخل فيه الناس ثم حاكم القوم إلي أحملك وإياهم على كتاب الله . فأما تلك التي تريدها يا معاوية فهي خدعة الصبي عن اللبن ولعمري لئن نظرت بعقلك دون هواك لتجدني أبرأ قريش من دم عثمان ؛ واعلم يا معاوية أنك من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة ولا تعرض فيهم الشورى وقد أرسلت إليك وإلى من قبلك جرير بن عبد الله وهو من أهل الإيمان والهجرة . فبايع ولا قوة إلا بالله(@)(@@) فلما قرأ معاوية الكتاب وعنده جماعة قام جرير خطيبا فحمد الله وأثنى على رسوله ثم قال : أيها الناس ! إن أمر عثمان قد أعيا من شهده فما ظنكم بمن غاب عنه ؟ وإن الناس بايعوا عليا غير واتر ولا موتور وكان 
ms6729	 طلحة والزبير ممن بايعه ثم نقضا بيعته على غير حدث ألا وإن الدين لا يحتمل الفتن وإن العرب لا تحتمل السيف وقد كانت بالبصرة أمس ملحمة إن يشفع البلاء بمثلها فلا بقاء للناس بعدها وقد بايعت العامة عليا ولو أنا ملكنا أمورنا لم نختر لها غيره فمن خالف هذا استعتب . فادخل يا معاوية فيما دخل الناس فيه فإن قلت : استعملني عثمان ثم لم يعزلني فإن هذا أمر لو جاز لم يقم لله دين وكان لكل امرئ ما في يديه ولكن الله جعل للآخر من الولاة حق الأول وجعل تلك الأمور موطأة وحقوقا ينسخ بعضها بعضا(@)(@@) فقال معاوية : أنظر وأنتظر وأستطلع رأي أهل الشام . وأمر معاوية مناديا فنادى : الصلاة جامعة . فلما اجتمع الناس صعد المنبر فخطب فحمد الله وقال : الحمد لله الذي جعل الدعائم للإسلام أركانا والشرائع للإيمان برهانا يتوقد قابسه في الأرض المقدسة التي جعلها الله محل الأنبياء والصالحين من عباده فأحلها الشام ورضيهم لها ورضيها لهم بما سبق من مكنون علمه من طاعتهم ومناصحتهم أولياءه فيها والقوام بأمره الذابين عن دينه وحرماته ثم جعلهم لهذه الأمة نظاما وفي أعلام الخير عظاما يردع الله به الناكثين ويجمع ألفة المؤمنين والله نستعين على ما تشعث من أمور المسلمين وتباعد بينهم بعد القرب والألفة ؛ اللهم انصرنا على قوم يوقظون نائمنا ويخيفون آمننا ويريدون هراقة دمائنا وإخافة سبيلنا وقد يعلم الله أنا لا نريد لهم عقابا ولا نهتك لهم حجابا : غير أن الله الحميد كسانا من الكرامة ثوبا لن ننزعه طوعا ما جاوب الصدى وسقط الندى وعرف الهدى ؛ حملهم على خلافنا البغي والحسد فالله نستعين عليهم . أيها الناس ! قد علمتم أني خليفة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وأني خليفة أمير المؤمنين عثمان عليكم وأني لم أقم رجلا منكم على خزاية قط وإني ولي عثمان وابن عمه وقد قال الله عز و جل في كتابه : " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا " وقد علمتم أنه قتل مظلوما وأنا أحب أن تعلموني ذات أنفسكم في 
ms6730	 قتل عثمان(@)(@@) فقال أهل الشام بأجمعهم : بل نطلب بدمه . فأجابوه إلى ذلك وبايعوه ووثقوا له أن يبذلوا في ذلك أنفسهم وأموالهم أو يدركوا بثأره أو يفني الله أرواحهم قبل ذلك PageV01P3333(@)(@@) وكان علي استشار الناس فأشاروا عليه بالمقام بالكوفة غير الأشتر وعدي بن حاتم وشريح بن هانئ الحارثي وهانئ بن عروة المرادي فإنهم قالوا لعلي : إن الذين أشاروا عليك بالمقام بالكوفة إنما خوفوك حرب الشام وليس في حربهم شيء أخوف من الموت وإياه نريد . فدعا علي الأشتر وعديا وشريحا وهانئا فقال : إن استعدادي لحرب الشام وجرير بن عبد الله عند القوم صرف لهم عن غي إن أرادوه ولكني قد أرسلت رسولا فوقت لرسولي وقتا لا يقيم بعده والرأي مع الأناة فاتئدوا ولا أكره لكم الأعذار(@)(@@) فأبطأ جرير على علي حتى أيس منه . وإن جريرا لما أبطأ عليه معاوية بالبيعة لعلي كلمه في ذلك وقال له : إن هذا الأمر له ما بعده . فدعا معاوية ثقاته واستشارهم فقال له عقبة - وكان نظير معاوية - : استعن في هذا الأمر بعمرو بن العاص فإنه من عرفت وقد اعتزل عثمان في حياته وهو لأمرك أشد اتباعا . فكتب إليه معاوية وعمرو بفلسطين : أما بعد فإنه قد كان من أمر علي وطلحة والزبير ما قد بلغك وقد سقط الشام مروان بن الحكم في رافضة أهل البصرة وقد قدم علي جرير بن عبد الله ببيعة علي فاقدم علي على بركة الله فإني قد حبست نفسي ولا غناء بنا عن رأيك . وإن معاوية قال لجرير : قد رأيت أن أكتب إلى صاحبك أن يجعل لي مصر والشام حياته فإن حضرته الوفاة لم يجعل لأحد من بعده في عنقي بيعة وأسلم له هذا الأمر وأكتب إليه بالخلافة . فقال جرير : اكتب ما شئت وأكتب معه إليه . فكتب معاوية بذلك فلما أتى عليا كتابه عرف أنما هي خديعة منه . وكتب علي إلى جرير : أما بعد فإن معاوية إنما أراد بما طلب أن لا تكون في عنقه بيعة وأن يختار من أمره ما أحب وأراد أن 
ms6731	 يريثك حتى يذوق أهل الشام . وقد كان المغيرة بن شعبة أشار علي وأنا بالمدينة أن أستعمل معاوية على الشام فأبيت ذلك ولم يكن الله ليراني أن أتخذ المضلين عضدا ؛ فإن بايعك وإلا فأقبل . وفشا كتاب معاوية في الناس . فكتب إليه الوليد بن عقبة : من الطويل(@)(@@) معاوي إن الشام شامك فاعتصم ... بشامك لا تدخل عليك الأفاعيا(@)(@@) وحام عليها بالقنابل والقنا ... ولاتك محشوش الذراعين وانيا(@)(@@) فإن عليا ناظر ما تجيبه ... فأهد له حربا تشيب النواصيا(@)(@@) وإلا فسلم إن في الأمر راحة ... لمن لا يريد الحرب فاختر معاويا(@)(@@) وإن كتابا يا بن حرب كتبته ... على طمع جان عليك الدواهيا(@)(@@) سألت عليا فيه مالا تناله ... ولو نلته لم يبق إلا لياليا(@)(@@) إلى أن ترى منه التي ليس بعدها ... بقاء فلا تكثر عليك الأمانيا(@)(@@) ومثل علي تعتريه بخدعة ... وقد كان ما جربت من قبل كافيا(@)(@@) ولو نشبت أظفاره فيك مرة ... حذاك ابن هند بعض ما كنت حاذيا(@)(@@) جاء أبو مسلم الخولاني وأناس معه إلى معاوية فقالوا له : أنت تنازع عليا أم أنت مثله ؟ فقال معاوية : لا والله إني لأعلم أن عليا أفضل مني وإنه لأحق بالأمر مني ولكن ألستم تعلمون أن عثمان قتل مظلوما وأنا ابن عمه ؟ وإنما أطلب بدم عثمان فأتوه فقولوا له فليدفع إلي قتلة عثمان وأسلم له . فأتوا عليا فكلموه بذلك فلم يدفعهم إليهم(@)(@@) ثم إن عليا كتب إلى معاوية : أما بعد : فقد رأيت الدنيا وتصرفها بأهلها ؛ ومن يقس شأن الدنيا بالآخرة يجد بينهما بالآخرة يجد بينهما بونا بعيدا ؛ ثم إنك يا معاوية قد ادعيت أمرا لست من أهله لا في قديم ولا في حديث ولست تدعي أمرا بينا ولا لك عليه شاهد من كتاب الله عز و جل ولا عهد من رسول الله صلى الله عليه و سلم فكيف أنت صانع إذا انقشعت عنك جلابيب ما أنت فيه ؟ من أمر دنيا دعتك فأجبتها وقادتك فاتبعتها وأمرتك فأطعتها ! فأي شيء من هذا الأمر وجدته ينجيك ؟ ! ومتى كنتم يا معاوية ساسة الرعية ؟ وولاة 
ms6732	 هذا الأمر ؟ بغير قديم حسن ولا شرف باسق ؟ فلا تمكنن الشيطان من بغيته مع أني أعلم أن الله ورسوله صادقين فيما قالا فأعوذ بالله من لزوم الشقاء فإنك يا معاوية مترف قد أخذ الشيطان منك مأخذا وجرى منك مجرى . اللهم أحكم بيننا وبين من خالفنا بالحق فأنت خير الحاكمين PageV01P3334(@)(@@) فكتب إليه معاوية : أما بعد يا علي فدعني من أحاديثك واكفف عني من أساطيرك فبالكذب غررت من قبلك وبالخداع استدرجت من عندك وتوشك أمورك أن تكشف فيعرفوها ويعلموا باطلها وإن الباطل كان مضمحلا(@)(@@) فكتب إليه علي : أما بعد فطالما دعوت أنت وكثير من أوليائك أولياء الشيطان الحق أساطير وحاولتم إطفاءه بأفواهكم ونبذتموه وراء ظهوركم فأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ولعمري ليتمن الله نوره بكرهك ؛ فعقب من دنياك المنقطعة ما طاب لك فكأن أجلك قد انقضى وعملك قد هوى والسلام على من اتبع الهدى(@)(@@) ثم إن معاوية بعث إلى عتبة بن أبي سفيان - وكان من أسد قريش رأيا - فقال : إنا قد حبسنا جريرا حتى طمع فينا علي وإنما حبسته لننظر ما يصنع أهل الشام فإن تابعوني نبذت إليهم بالحرب وإن حالفوني بعثت إليهم بالسلم ؛ واعلم أن اختلاف القلوب على قدر اختلاف الصور فلو أصبت رجلا مصقعا - يعني خطيبا بليغا - جمعت أهل الشام على قلب واحد . فقال عتبة : لا يكون إلا يمانيا وهما رجلان : أحدهما لك والآخر عليك ؛ فأما الذي لك فشرحبيل بن السمط له صحبة وهو عدو لجرير ؛ وأما الذي عليك فالأشعث بن قيس وشرحبيل خير لك من الأشعث لعلي . فعرف معاوية أن قد أتاه بالرأي . وكتب معاوية إلى شرحبيل يسأله القدوم عليه وهيأ له رجالا يخبرونه أن عليا قتل عثمان منهم يزيد بن أسد البجلي وبسر بن أرطاة وأبو الأعور السلمي(@)(@@) فلما جاء كتاب معاوية إلى شرحبيل استشار أهل اليمن - وكان شرحبيل من أهل حمص - فاختلفوا عليه فقال له عبد الرحمن بن غنم : يا شرحبيل ! إن الله أراد بك خيرا قد هاجرت إلى يومك هذا ولن ينقطع 
ms6733	 عنك المزيد من الله عز و جل حتى ينقطع من الناس ولن يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم . إنه قد فشت القالة عن معاوية بقوله إن عليا قتل عثمان فإن يك فعل فقد بايعه المهاجرون والأنصار وهم الحكام على الناس وإن لم يكن فعل فعلى ما يصدق معاوية على علي وهو من قد علمت فلا تهلكن نفسك وقومك . فأبى شرحبيل إلا أن يسير إلى معاوية . فقدم عليه فقال : إن جريرا قدم علينا يدعونا إلى بيعة علي وعلي خير الناس لولا أنه قتل عثمان وقد حبست عليك نفسي وإنما أنا رجل من أهل الشام أرضى بما رضوا وأكره ما كرهوا . فقال شرحبيل : أخرج فأنظر في ذلك(@)(@@) فخرج شرحبيل فلقيه النفر الذين وطأهم له معاوية فأخبروه أن عليا قتل عثمان فقبل ذلك فعاد إلى معاوية فقال له : يا معاوية ! أبى الناس إلا أن عليا قتل عثمان فلئن بايعت عليا ليخرجنك من الشام . فقال معاوية : ما أنا إلا رجل منكم وما كنت لأخالف عليكم . قال : فاردد الرجل إلى صاحبه . فعرف معاوية أن شرحبيل قد ناصح وأن أهل الشام معه(@)(@@) ثم إن شرحبيل أتى حصين بن نمير في منزله فبعث حصين إلى جرير : إن رأيت أن تأتينا فإن شرحبيل عندنا . فأتاهم جرير فقال له شرحبيل : إنك أتيتنا بأمر ملفف لتلقينا في لهوات الأسد فأردت أن تخلط الشام بالعراق وقد أطريت عليا وهو القاتل عثمان والله سائلك عما قلت يوم القيامة . فقال جرير : أما قولك أني جئت بأمر ملفف فكيف يكون ملففا وقد اجتمع عليه المهاجرون والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان وقاتلوا معه طلحة والزبير ؟ وأما قولك أني ألقيك في لهوات الأسد ففي لهواته ألقيت نفسك ؛ وأما خلط الشام بالعراق فخلطهما على حق خير من فرقتهما على باطل ؛ وأما قولك أن عليا قتل عثمان فو الله ما في يديك من ذلك إلا قذف بالغيب من مكان بعيد وإن ذلك لباطل ولكنك ملت إلى الدنيا وأهلها وأمر كان في نفسك(@)(@@) فبلغ معاوية قولهما فبعث إلى 
ms6734	 شرحبيل فقال له : إنه قد كان من إجابتك إلى الحق ما قد وقع فيه أجرك على الله وقبله عنك صالح الناس وإن هذا الأمر لا يتم إلا برضى العامة فسر في مدائن الشام فادعهم إلى ذلك وأخبرهم بما أنت عليه(@)(@@) فسار شرحبيل فبدأ بأهل حمص فدعاهم إلى القيام في ذلك وقال لهم : إن عليا قتل عثمان وحرضهم عليه وخوفهم منه وإن معاوية ولي عثمان فقوموا معه فأجابه أهل حمص إلا نفر من نسائكم وقرائهم فإنهم أبوا ولزموا بيوتهم ثم إن شرحبيل استقوى مدائن الشام بذلك فجعل لا يأتي قوما إلا قبلوا ما أتاهم به PageV01P3335(@)(@@) ثم إن عليا كتب إلى جرير : أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فاحمل معاوية على الفصل ثم خيره بين حرب مجلية أو سلم مخزية . فإن اختار الحرب فانبذ إليه . فلما انتهى الكتاب إلى جرير أتى معاوية فأقرأه إياه فلما علم معاوية أن أهل الشام قد تابعوه بعث إلى جرير أن الحق بصاحبك فقد أبى الناس إلا ما ترى . فانصرف جرير إلى علي فأخبره الخبر وإن شرحبيل قدم على معاوية بأهل الشام فقال لمعاوية : ابسط يدك أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه و سلم . فبايعه وبايعه أهل الشام على ذلك ثم إن معاوية قام فيهم خطيبا فقال : يا أهل الشام ! إن عليا قتل خليفتكم وفرق الجماعة وأوقع بأهل البصرة ولها ما بعدها وقد تهيأ للمسير إليكم وإيم الله لا يفل حدكم إلا قوم أصبر منكم فاصبروا فإن الله مع الصابرين وقد قال الله عز و جل : " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا " فأنا ولي عثمان وابن عمه وأنتم أعواني على ذلك فأعدوا للحرب وتهيؤوا للقاء . فقام معاوية بن حديج السكوني وحوشب فقالوا : يا أمير المؤمنين ! قد أتتنا أمدادنا على علي فإذا شئت(@)(@@) ولما ظهر أمر معاوية بالشام وتابعوه على أمره دعا علي رجلا فأمره أن يتجهز وأن يسير إلى دمشق وأمره إذا دخل إلى دمشق أناخ راحلته بباب المسجد ثم يدخل المسجد ولا 
ms6735	 يحط عن راحلته من متاعها شيئا ولا يلقي عن نفسه من ثياب السفر شيئا وقال له : إنك إذا فعلت ورأوا أثر الغربة والسفر عليك سيسألونك من أين أقبلت ؟ فقل من العراق فإنك إذا قلت ذلك حشدوا إليك وسألوك ما الخبر وراءك ؟ فقل لهم : تركت عليا قد نهد إليكم في أهل العراق . فإنهم سيحشدون إليك ثم انظر ما يكون من أمرهم . قال : فسار الرجل حتى أتى دمشق ثم دخل المسجد ولم يحلل عن راحلته ولم ينزع عنه شيئا من ثيابه فلما دخل المسجد عرفوا أنه غريب وأنه مسافر فسألوه : من أين أقبلت ؟ فقال : من العراق . فحشدوا إليه فقالوا : ما الخبر وراءك ؟ قال : تركت عليا قد حشد إليكم ونهد في أهل العراق . فكثر الناس عليه يسألونه وبلغ ذلك معاوية فأرسل إلى أبي الأعور السلمي : ما هذا القادم الذي قد أظهر هذا الخبر ؟ انطلق حتى تكون أنت الذي تشافهه وتسأله ثم ائتني بالخبر فأتاه أبو الأعور فساءله فأخبره فأتى معاوية فأخبره بأن الأمر على ما انتهى إليك ؛ فقال لأبي الأعور : ناد في الناس الصلاة جامعة . فنادى في الناس فجاء الناس فقيل لمعاوية شحن الناس المسجد وامتلأ منهم فخرج معاوية فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ! إن عليا قد نهد إليكم في أهل العراق فما الرأي ؟ فضرب الناس بأذقانهم على صدورهم ولم يرفع إليه أحد طرفه ولم يتكلم منهم متكلم فقام ذو الكلاع الحميري فقال : يا أمير المؤمنين ! عليك الرأي وعلينا ام فعال - قال : وهي بالحميرية يعني الفعال - فنزل معاوية عن المنبر وأمر أبا الأعور السلمي أن ينادي في الناس : أن اخرجوا إلى معسكركم فإن أمير المؤمنين قد أجلكم ثلاثا فمن تخلف فقد أحل بنفسه(@)(@@) فخرج رسول علي فرجع إليه فأخبره الخبر فأمر علي قنبرا فنادى : الصلاة جامعة فاجتمع الناس في المسجد وصعد علي المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس إن رسولي الذي أرسلته إلى الشام قد قدم علي وأخبرني أن معاوية قد نهد إليكم في أهل 
ms6736	 الشام فما الرأي ؟ قال : فأضب أهل المسجد يقولون : يا أمير المؤمنين ! الرأي كذا يا أمير المؤمنين ! الرأي كذا . فلم يفهم علي كلامهم من كثرة من تكلم ولم يدر المصيب من المخطئ . فنزل عن المنبر وهو يقول : إنا لله وإنا إليه راجعون . ذهب بها ابن أكالة الأكباد - يعني معاوية(@)(@@) قال الأعمش : حدثني من رأى عليا يوم صفين يصفق بيديه ويعض عليهما ويقول : يا عجبا ! أعصى ويطاع معاوية !(@)(@@) وعن علي قال : قنت رسول الله صلى الله عليه و سلم أربعين ليلة دعا على حي من أحياء العرب(@)(@@) وقال علي : لا أزيد على قنوت رسول الله صلى الله عليه و سلم . فقنت أربعين ليلة يدعو على معاوية بن أبي سفيان(@)(@@) وعن أبي عبيدة قال : قال معاوية : لقد وضعت رجلي في الركاب وهممت يوم صفين بالهزيمة فما منعني إلا قول ابن الإطنابة حيث يقول : من الوافر(@)(@@) أبت لي عفتي وأبى بلائي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيح PageV01P3336(@)(@@) وإكراهي على المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح(@)(@@) وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي(@)(@@) قال علي بن المديني : سمعت سفيان يقول : ما كانت في علي خصلة تقصر به عن الخلافة ولا كانت في معاوية خصلة ينازع عليا بها(@)(@@) قال إبراهيم بن سويد : قلت لأحمد بن حنبل : من الخلفاء ؟ قال : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي . قلت : فمعاوية ؟ قال : لم يكن أحد أحق بالخلافة في زمان علي من علي رضي الله عنه ورحم اله معاوية(@)(@@) قال محمد بن سعيد : ذكر قوم معاوية عند شريك فقال بعضهم : كان حليما . فقال : ليس بحليم من سفه الحق وقاتل علي بن أبي طالب(@)(@@) قال يزيد بن الأصم : لما وقع الصلح بين علي ومعاوية خرج علي فمشى في قتلاه فقال : هؤلاء في الجنة . ثم مشى في قتلى معاوية فقال : هؤلاء في الجنة وليصير الأمر إلي وإلى معاوية فيحكم لي ويغفر لمعاوية ؛ هكذا خبرني حبيبي رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أول 
ms6737	 من يختصم في هذه الأمة بين يدي الرب علي ومعاوية وأول من يدخل الجنة أبو بكر وعمر(@)(@@) قال ابن عباس : كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه و سلم وعنده أبو بكر وعمر وعثمان ومعاوية إذ أقبل علي بن أبي طالب فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لمعاوية : أتحب عليا يا معاوية ؟ فقال معاوية : إي والله الذي لا إله إلا هو إني لأحبه في الله حبا شديدا . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنها ستكون بينكم هنيهة . قال معاوية : ما يكون بعد ذلك يا رسول الله ؟ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : عفر الله ورضوانه والدخول إلى الجنة . قال معاوية : رضينا بقضاء الله . فعند ذلك نزلت هذه الآية : " ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل مايريد "(@)(@@) وعن عمر بن عبد العزيز قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر جالسان عنده فسلمت وجلست فبينا أنا جالس إذ أتي بعلي ومعاوية فأدخلا بيتا وأجيف عليهم الباب وأنا أنظر فما كان بأسرع أن خرج علي وهو يقول : قضي لي ورب الكعبة . ثم ما كان بأسرع من أن خرج معاوية وهو يقول غفر لي ورب الكعبة(@)(@@) قال أبو القاسم ابن أخي أبي زرعة الرازي : جاء رجل إلى عمي أبي زرعة فقال له : يا أبا زرعة ! أنا أبغض معاوية . قال : لم ؟ قال : لأنه قاتل علي بن أبي طالب . فقال له عمي : إن رب معاوية رب رحيم وخصم معاوية خصم كريم فأيش دخولك أنت بينهما رضي الله عنهم أجمعين ؟(@)(@@) سأل رجل أحمد بن حنبل عما جرى بين علي ومعاوية فأعرض عنه فقيل له : يا أبا عبد الله ! هو رجل من بني هاشم فأقبل عليه فقال : اقرأ : " تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعلمون "(@)(@@) سأل النضر أبو عمر الحسن فقال : أبو بكر أفضل أم علي ؟ قال : سبحان الله ! ولا سواء سبقت لعلي سوابق شركه فيها أبو بكر وأحدث 
ms6738	 علي أحداثا لم يشركه فيها أبو بكر أبو بكر أفضل . قال : فعمر أفضل أم علي ؟ فذكر مثل قوله الأول . قال : عمر أفضل . قال : فعلي أفضل أم عثمان ؟ فذكر مثل قوله الأول ثم قال : عثمان أفضل . فطمع السائل قال : علي أفضل أم معاوية ؟ قال : سبحان الله ! ولا سواء سبقت لعلي سوابق لم يشركه فيها معاوية وأحدث علي أحداثا شركه معاوية في أحداثه علي أفضل من معاوية(@)(@@) قال مغيرة : لما جاء قتل علي إلى معاوية جعل يبكي ويسترجع فقالت له امرأته : تبكي عليه وقد كنت تقاتله ؟ ! فقال لها : ويحك ! إنك لا تدرين ما فقد الناس من الفضل والفقه والعلم(@)(@@) قال معاوية : ما روى أحد في الأمور ترويتي قط إذا استلقيت على قفاي ووضعت إحدى رجلي على الأخرى ؛ وما باده الأمور مثل عمرو بن العاص ؛ وما رميت في مصممة مثل أبي الحسن علي بن أبي طالب قط(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال : PageV01P3337(@)(@@) تعاهد ثلاثة رهط من أهل العراق على قتل معاوية وعمرو بن العاص وحبيب بن مسلمة : فأقبلوا بعدما بويع معاوية على الخلافة حتى قدموا إيلياء يصلون من السحر ما قدر لهم ثم سألوا بعض من حضر المسجد من أهل الشام عن ساعة يوافون فيها خلوة أمير المؤمنين وهو لنا فارغ وقالوا : إنا رهط من أهل العراق أصابنا غرم في أعطياتنا فنريد أن نكلم أمير المؤمنين وهو لنا فارغ . فقالوا لهم : امهلوا حتى إذا ركب دابته فاعرضوا له فكلموه فإنه يقف عليكم حتى تفرغوا من كلامه في حاجتكم . فعجلوا ذلك فلما خرج معاوية لصلاة الفجر كبر فلما سجد السجدة الأولى انبطح أحدهم على ظهر الحرسي الساجد بينه وبين أمير المؤمنين حتى طعن معاوية في مأكمته بخنجر في يده فانصرف معاوية وقال للناس : أتموا صلاتكم(@)(@@) وأخذ الرجل فأوثق منه فدخل معاوية ودعي له الطبيب فقال له الطبيب : إن لم يكن هذا الخنجر مسموما فليس عليك بأس . فأعد الطبيب عقاقيره التي يشرب إن كان مسموما ثم أمر من يعرفها من تباعه أن يسقيه إن عقل 
ms6739	 لسانه حتى يلحس ثم لحس الخنجر فلم يجده مسموما فكبر وكبر من عنده فخرج خارجة - وهو أحد بني عدي إلى الناس من عند معاوية فقال : هذا أمر عظيم ليس بأمير المؤمنين بأس فحمد الله وأخذ يذكر الناس فشد عليه الحروريون الباقون بالسيف يحسبونه عمرو بن العاص فضربه على الذؤابة فقتله فرماه الناس بالثياب وتعاووا عليه حتى أخذوه وأوثقوه واستل الثالث السيف فشد على أهل المسجد فانكشف الناس وصبر له سعيد بن مالك بن شهاب وعليه ممطر تحته السبف مشرجا على قائمه فأدخل يده في الممطر يحل شرج السيف فلم يفض لحله حتى غشيه الحروري فنحاه لمنكبه الأيسر فضربه الحروري ضربة خالطت سحره ثم استل سعيد السيف فاختلف هو والحروري ضربتين فضربه الحروري على عينه اليسرى ضربة ذهبت عينه وضربه سعيد فطرح يمينه والسيف ثم علاه سعيد بالسيف فقتل الحروري ونزف سعيد فاحتمل نزيفا فدووي ثلاثين ليلة ثم توفي وهو يخبر من دخل عليه : أم والله لو شئت لانحزت مع الناس ولكني تحرجت أن أوليه ظهري ومعي السيف . فدخل رجل من كلب على الذي طعن معاوية فقال : هذا طعن معاوية ؟ قالوا : نعم . فامتلخ السيف فضرب عنقه وأخذ الكلبي فسجن . وقالوا : قد اتهمت بنفسك . قال : إنما قتلته غضبا لله . فلما سئل عنه فوجد بريئا أرسل ودفع قاتل خارجة إلى أوليائه من بني عدي بن كعب فقطعوا يده ورجله وسمروا عينه ثم حملوه حتى حلوا به العراق فعاش كذلك حينا ثم تزوج امرأة فولدت له غلاما فسمعوا به قد ولد له غلام فقالوا : لقد عجزنا حين يترك قاتل خارجة يولد له الغلمان . فكلموا فيه معاوية فأذن لهم في قتله فقتلوه وقال الحروري الذي قتل خارجة حين ذكر له أنه قتل خارجة : أما والله ما أردت إلا عمرو بن العاص . فقال عمرو حين بلغته كلمته : ولكن أراد الله خارجة(@)(@@) قال الدار قطني : البرك بن عبد الله الخارجي هو الذي أراد قتل معاوية فضربه بالسيف ففلق أليته(@)(@@) وهو بضم الباء وفتح الراء(@)(@@) وعن عمر قال 
ms6740	 : هذا الأمر في أهل بدر ما بقي منهم أحد ثم في أهل أحد ما بقي منهم أحد وفي كذا وفي كذا وليس فيها الطليق ولا لولد طليق ولا لمسلمة الفتح شيء(@)(@@) قال الأسود بن يزيد : قلت لعائشة رضوان الله عليها : ألا تعجبين لرجل من الطلقاء ينازع أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم في الخلافة ! ؟ قالت : وما تعجب من ذلك ؟ هو سلطان الله يؤتيه البر والفاجر ؛ وقد ملك فرعون أهل مصر أربع مئة سنة(@)(@@) وعن هزيل بن شرحبيل قال : صعد معاوية المنبر فقال : يا أيها الناس ! ومن كان أحق بهذا الأمر مني ؟ وهل بقي أحد أحق بهذا الأمر مني ؟(@)(@@) قال سعيد بن عبد العزيز : كان علي بالعراق يدعى أمير المؤمنين وكان معاوية بالشام يدعى الأمير فلما مات علي دعي معاوية بالشام أمير المؤمنين(@)(@@) قال الليث بن سعد : بويع معاوية بإيلياء في رمضان بيعة الجماعة ودخل الكوفة سنة أربعين وهو عام الجماعة . وقيل كان دخوله سنة إحدى وأربعين وبويع بأذرح بايعه الحسن بن علي(@)(@@) وقيل : إن أهل الشام بايعوا معاوية سنة سبع وثلاثين(@)(@@) وكان نقش خاتم معاوية : لكل عمل ثواب . وقيل : لا قوة إلا بالله(@)(@@) وكان آخر ما تكلم به معاوية : اتقوا الله فإنه لا يقين لمن لا يتقي الله(@)(@@) وعن الزهري : PageV01P3338(@)(@@) أن معاوية عمل سنتين ما يخرم عمل عمر ثم إنه بعد(@)(@@) وعن سعيد بن سويد قال : صلى بنا معاوية بالنخيلة الجمعة في الضحى ثم خطبنا فقال : ما قاتلتكم لتصوموا ولا لتصلوا ولا لتحجوا ولا لتزكوا قد عرفت أنكم تفعلون ذلك ولكن إنما قاتلتكم لأتأمر عليكم فقد أعطاني الله ذلك وأنتم كارهون(@)(@@) قال سفيان بن الليل : قلت للحسن بن علي لما قدم من الكوفة إلى المدينة : يا مذل المؤمنين . قال : لا تقل ذاك فإني سمعت أبي يقول : لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك معاوية . فعلمت أن أمر الله واقع فكرهت أن تهراق بيني وبينه دماء المسلمين(@)(@@) قال الشعبي : قيل للحارث الأعور : ما حمل الحسن بن علي على أن يبايع لمعاوية 