ms181	 سفيان في زمن الهدنة فدخل عليها , فنحت بساط رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لا يجلس عليه , ولا خلاف أن أبا سفيان ومعاوية أسلما في فتح مكة سنة ثمان , ولا يعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا سفيان . وقد تكلف أقوام تأويلات فاسدة لتصحيح الحديث كقول بعضهم : إنه سأله تجديد النكاح عليها !(@)PageV01P289(@)(@@) وقول بعضهم : إنه ظن أن النكاح بغير إذنه وتزويجه غير تام , فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزوجه إياها نكاحا تاما , فسلم له النبي صلى الله عليه وسلم حاله , وطيب قلبه بإجابته ! ! وقول بعضهم : إنه ظن أن التخيير كان طلاقا , فسأل رجعها وابتداء النكاح عليها ! وقول بعضهم : إنه استشعر كراهة النبي صلى الله عليه وسلم لها وأراد بلفظ التزويج استدامة نكاحها لا ابتداءه وقول بعضهم يحتمل أن يكون وقع طلاق فسأل تجديد النكاح ! وقول بعضهم : يحتمل أن يكون أبو سفيان قال ذلك قبل إسلامه , كالمشترط له في إسلامه , ويكون التقدير : ثلاث إن أسلمت تعطينيهن ! ! وعلى هذا اعتمد المحب الطبري في جواباته للمسائل الواردة عليه , وطول في تقريره . وقال بعضهم : إنما سأله أن يزوجه ابنته الأخرى , وهي أختها , وخفي عليه تحريم الجمع بين الأختين لقرب عهده بالإسلام , فقد خفي ذلك على ابنته أم حبيبة , حتى سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك , وغلط الراوي في اسمها . وهذه التأويلات في غاية الفساد والبطلان , وأئمة الحديث والعلم لا يرضون بأمثالها , ولا يصححون أغلاط الرواة بمثل هذه الخيالات الفاسدة , والتأويلات الباردة , التي يكفي في العلم بفسادها PageV01P290 تصورها , وتأمل الحديث . وهذا التأويل الأخير وإن كان في الظاهر أقل فسادا - فهو أكذبها وأبطلها , وصريح الحديث يرده , فإنه قال " أم حبيبة أزوجكها ؟ قال : نعم , فلو كان المسئول تزويج أختها لما أنعم له بذلك صلى الله عليه وسلم , فالحديث غلط لا ينبغي التردد فيه والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد استشكل بعض المفسرين معنى وراثتهم النساء المنهي عنها , حتى قال : المعنى لا يحل لكم 
ms182	 أن ترثوا نكاحهن , لترثوا أموالهن كرها . قال : وفي المراد بميراثهن وجهان : أحدهما : ما يصل إلى الأزواج من أموالهن بالموت دون الحياة : على ما يقتضيه الظاهر من لفظ الميراث . الثاني : الوصول إلى أموالهن في الحياة وبعدها , وقد يسمى ما وصل في الحياة ميراثا , كما قال تعالى { الذين يرثون الفردوس } . وهذا تكلف وخروج عن مقتضى الآية , بل الذي منعوا منه أن يجعلوا حق الزوجية حقا موروثا ينتقل إلى الوارث كسائر حقوقه , وهذه كانت شبهتهم أن حق الزوجية انتقل إليهم من مورثهم , فأبطل الله ذلك , وحكم بأن الزوجية لا تنتقل بالميراث إلى الوارث , بل إذا مات الزوج كانت المرأة أحق بنفسها , ولم يرث بضعها أحد , وليس كالمال , فينتقل بالميراث . وقوله : "(@)PageV01P291(@)(@@) فوعظ الله ذلك " فيه وجهان : أحدهما : أي يقدر فيه حرف جر , أي في ذلك . والثاني : أي يضمن وعظ معنى منع وحذر ونحوه . واستنبط بعضهم من الآية أنه لا يحل للرجل أن يمسك امرأته ولا أرب له فيها , طمعا أن تموت فيرث مالها وفيه نظر . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وعلى طريقة البيهقي وأكثر الفقهاء وجميع أهل الأصول هذا حديث صحيح , لأن جرير بن حازم ثقة ثبت , وقد وصله وهم يقولون : زيادة الثقة مقبولة , فما بالها تقبل في موضع , بل في أكثر المواضع التي توافق مذهب المقلد , وترد في موضع يخالف مذهبه ؟ ! وقد قبلوا زيادة الثقة في أكثر من مائتين من الأحاديث رفعا ووصلا , وزيادة لفظ ونحوه , وهذا لو انفرد به جرير , فكيف وقد تابعه على رفعه عن أيوب : زيد بن حبان , ذكره ابن ماجه في سننه . وأما حديث جابر فهو حديث يرويه شعيب بن إسحاق عن الأوزاعي عن عطاء عن جابر " أن رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير أمرها , فأتت النبي صلى الله عليه وسلم , ففرق بينهما " رواه النسائي , ورواه أيضا من حديث أبي حفص التنيسي : سمعت الأوزاعي قال : حدثني إبراهيم بن مرة , عن عطاء بن أبي رباح قال : " زوج رجل ابنته وهي بكر " وساق الحديث وهذا 
ms183	 الإرسال لا يدل على PageV01P292 أن الموصول خطأ بمجرده . وأما حديث جرير الذي أشار البيهقي إلى أنه أخطأ فيه على أيوب , فرواه النسائي أيضا من حديث جرير عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس : " أن جارية بكرا أتت النبي صلى الله عليه وسلم , فقالت : إن أبي زوجني , وهي كارهة , فرد النبي صلى الله عليه وسلم : نكاحها , ورجاله محتج بهم في الصحيح وقد تقدم قول النبي صلى الله عليه وسلم " لا تنكح البكر إلا بإذنها " , وهذا نهي صريح في المنع فحمله على الاستحباب بعيد جدا . وفي حديث ابن عباس : " والبكر يستأمرها أبوها " رواه مسلم وسيأتي , فهذا خبر في معنى الأمر على إحدى الطريقتين , أو خبر محض , ويكون خبرا عن حكم الشرع , لا خبرا عن الواقع , وهي طريقة المحققين فقد توافق أمره صلى الله عليه وسلم وخبره ونهيه على أن البكر لا تزوج إلا بإذنها ومثل هذا يقرب من القاطع ويبعد كل البعد حمله على الاستحباب , وروى النسائي من حديث عكرمة عن ابن عباس قال : " أنكح رجل من بني المنذر ابنته وهي كارهة , فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها " , وروى أيضا من حديث عبد الله بن بريدة عن عائشة : أن فتاة دخلت عليها فقالت : إن أبي زوجني ابن أخيه ليرفع بي خسيسته , وأنا كارهة , قالت : اجلسي PageV01P293 حتى يأتي النبي صلى الله عليه وسلم , فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته , فأرسل إلى أبيها فدعاه , فجعل الأمر إليها , فقالت : يا رسول الله قد اخترت ما صنع أبي , ولكني أردت أن أعلم أن للنساء من الأمر شيئا ؟ " وروي أيضا عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال : أنكح رجل من بني المنذر ابنته وهي كارهة , فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها " . وعمل هذه القضايا وأشباهها على الثيب دون البكر خلاف مقتضاها , لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسأل عن ذلك , ولا استفصل , ولو كان الحكم يختلف بذلك لاستفصل وسأل عنه , والشافعي ينزل هذا منزلة العموم , ويحتج به كثيرا 
ms184	 . وذكر أبو محمد بن حزم من طريق قاسم بن أصبغ عن ابن عمر : " أن رجلا زوج ابنته بكرا فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها " وذكر الدارقطني , هذا الحديث في سننه وفي كتاب العلل , وأعله برواية من روى " أن عمها زوجها بعد وفاة أبيها , وزوجها من عبيد الله بن عمر , وهي بنت عثمان بن مظعون , وعمها قدامة , فكرهته , ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما , فتزوجها المغيرة بن شعبة " . قال : وهذا أصح من قول من قال زوجها أبوها , والله أعلم . قال الحافظ شمس PageV01P294 الدين ابن القيم رحمه الله : وقد اختلف في خنساء هذه , هل كانت بكرا أو ثيبا ؟ فقال مالك : هي ثيب , وكذلك ذكره البخاري في صحيحه , من حديث مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جرير عن خنساء . وخالف مالكا سفيان الثوري , فرواه عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن يزيد عن خنساء قالت : " أنكحني أبي وأنا كارهة , وأنا بكر , فشكوت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم , فقال : لا تنكحها وهي كارهة " رواه النسائي من حديث ابن المبارك عن سفيان . قال عبد الحق : روي أنها كانت بكرا , ووقع ذلك في كتاب أبي داود والنسائي , والصحيح أنها كانت ثيبا . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وادعى بعضهم أن هذا الحديث منسوخ بقوله " لا نكاح إلا بولي " ولا يصح ذلك , فإن الموهوبة كانت تحل لرسول الله صلى الله عليه وسلم , وقد جعلت أمرها إليه , فزوجها بالولاية . وأما دعوى الخصوص في الحديث , فإنها من وجه دون وجه , فالمخصوص به : هو نكاحه بالهبة , لقوله تعالى { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي } - إلى قوله - { خالصة لك من دون المؤمنين } . وأما تزويج المرأة على تعليم القرآن , فكثير من أهل العلم يجيزه , كالشافعي وأحمد PageV01P295 وأصحابهما , وكثير يمنعه , كأبي حنيفة ومالك . وفيه جواز نكاح المعدم الذي لا مال له . وفيه الراد على من قال بتقدير أقل الصداق إما بخمسة دراهم كقول ابن شبرمة 
ms185	 أو بعشرة , كقول أبي حنيفة أو بأربعين درهما ; كقول النخعي , أو بخمسين كقول سعيد بن جبير , أو ثلاثة دراهم , أو ربع دينار , كقول مالك , وليس لشيء من هذه الأقوال حجة يجب المصير إليها , وليس بعضها بأولى من بعض . وغاية ما ذكره المقدرون : قياس استباحة البضع على قطع يد السارق , وهذا القياس - مع مخالفته للنص - فاسد , إذ ليس بين البابين علة مشتركة , توجب إلحاق أحدهما بالآخر , وأين قطع يد السارق من باب الصداق ؟ وهذا هو الوصف الطردي المحض , الذي لا أثر له في تعليق الأحكام به . وفي جواز عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح . وفيه جواز كون الولي هو الخاطب . وترجم عليه البخاري في صحيحه كذلك , وذكر الحديث . وفيه جواز سكوت العالم ومن سئل شيئا لم يرد قضاءه ولا الجواب عنه , وذلك ألين في صرف السائل , وأجمل من جهة الرد , وهو من مكارم الأخلاق . وفيه دليل على جواز أن تكون منافع الحر صداقا , وفيه نظر . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى النسائي في سننه من حديث عمرو بن شعيب PageV01P296 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس . أن رجلا كلم النبي صلى الله عليه وسلم في شيء , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الحمد لله , نحمده ونستعينه , من يهده الله فلا مضل له , ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له , وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أما بعد " والأحاديث كلها متفقة على أن " نستعينه ونستغفره ونعوذ به " بالنون , والشهادتان بالإفراد , وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله " . قال شيخ الإسلام ابن تيمية : لما كانت كلمة الشهادة لا يتحملها أحد عن أحد , ولا تقبل النيابة بحال أفرد الشهادة بها . ولما كانت الاستعانة والاستعاذة والاستغفار يقبل ذلك , فيستغفر الرجل لغيره , ويستعين الله له , ويستعيذ بالله له , أتى فيها بلفظ الجمع , ولهذا يقول : اللهم أعنا , وأعذنا , واغفر لنا . قال ذلك في حديث ابن مسعود , وليس فيه " نحمده 
ms186	 " , وفي حديث ابن عباس " نحمده " بالنون , مع أن الحمد لا يتحمله أحد عن أحد , ولا يقبل النيابة , فإن كانت هذه اللفظة محفوظة فيه إلى ألفاظ الحمد والاستعانة على نسق واحد . وفيه معنى آخر , وهو أن الاستعانة والاستعاذة والاستغفار طلب وإنشاء , فيستحب للطالب . أن يطلبه لنفسه PageV01P297 ولإخوانه المؤمنين , وأما الشهادة فهي إخبار عن شهادته لله بالوحدانية ولنبيه بالرسالة , وهي خبر يطابق القلب وتصديقه , وهذا إنما يخبر به الإنسان عن نفسه لعلمه بحاله , بخلاف إخباره عن غيره , فإنه إنما يخبر عن قوله ونطقه , لا عن عقد قلبه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى النسائي وغيره من حديث عدي بن حاتم قال : " تشهد رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم , فقال أحدهما : من يطع الله ورسوله فقد رشد , ومن يعصمها , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " بئس الخطيب أنت " , فإن صح حديث عمران بن داور , فلعله رواه بعضهم بالمعنى , فظن أن اللفظين سواء , ولم يبلغه حديث " بئس الخطيب أنت " وليس عمران بذلك الحافظ . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى النسائي من حديث هشام بن عروة عن أبيه عنها : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها لسبع سنين , ودخل عليها لتسع سنين " , ثم روي من حديث الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عنها : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها . وهي بنت تسع , ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة " ثم روي من حديث مطرف بن طريف عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة قال : قالت عائشة : "(@)PageV01P298(@)(@@) تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم لتسع سنين , وصحبته تسعا " وليس شيء من هذا بمختلف , فإن عقده عليها كان وقد استكملت ست سنين , ودخلت في السابعة , وبناؤه بها كان لتسع سنين من مولدها , فعبر عن العقد بالتزويج وكان لست سنين , وعبر عن البناء بها بالتزويج , وكان لتسع . فالروايتان حق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : على قول الخطابي في معنى " رفأ " : فعلى الأول أصله رفأ 
ms187	 , بالهمز , ثم خفف , فقيل : رفأ , وعلى الثاني : أصله الواو , فهو من المعتل . قال الجوهري : رفوت الرجل , سكنته من الرعب - ثم ذكر بيت أبي خراش الهذلي - والمرافاة : الاتفاق . قال : ولما أن رأيت أبا رويم يرافيني ويكره أن يلاما والرفا : الالتحام والاتفاق , ويقال : رفيته ترفية , إذا قلت للمتزوج , بالرفاء والبنين , قال ابن السكيت . وإن شئت كان معناه بالسكون والطمأنينة , من رفوت الرجل إذا سكنته . تم كلامه . ثم ذكر المنذري حديث عقيل . قال ابن القيم رحمه الله بعده : وقد رواه النسائي في سننه عن الحسن قال : " تزوج عقيل بن أبي طالب امرأة من بني خيثم , فقيل : له بالرفاء والبنين . فقال : قولوا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . بارك الله فيكم , وبارك PageV01P299 لكم " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث قد اضطرب في سنده وحكمه , واسم الصحابي راويه . فقيل : بصرة بالباء الموحدة والصاد المهملة , وقيل نضرة : بالنون المفتوحة والضاد المعجمة وقيل : نضلة , بالنون والضاد المعجمة واللام , وقيل : بسرة بالباء الموحدة والسين المهملة وقيل : نضرة بن أكثم الخزاعي , وقيل : الأنصاري , وذكر بعضهم : أنه بصرة بن أبي بصرة الغفاري , ووهم قائله . وقيل بصرة هذا مجهول , وله علة عجيبة , وهي أنه حديث يرويه ابن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الأنصار . وابن جريج لم يسمعه من صفوان , إنما رواه عن إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي عن صفوان , وإبراهيم هذا متروك الحديث : تركه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وابن المبارك , وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان وغيرهم ! وسئل عنه مالك بن أنس : أكان ثقة ؟ فقال : لا , ولا في دينه . وله علة أخرى : وهي أن المعروف أنه إنما يروى مرسلا عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم , كذا رواه قتادة ويزيد بن نعيم وعطاء الخراساني . كلهم عن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم . ذكر عبد الحق هذين التعليلين , ثم قال : والإرسال هو الصحيح . وقد اشتمل على PageV01P300 أربعة أحكام : أحدها . وجوب الصداق عليه 
ms188	 بما استحل من فرجها وهو ظاهر لأن الوطء فيه غايته أن يكون وطء شبهة , إن لم يصح النكاح . الثاني : بطلان نكاح الحامل من الزنا . وقد اختلف في نكاح الزانية . فمذهب الإمام أحمد بن حنبل : أنه لا يجوز تزوجها حتى تتوب , وتنقضي عدتها , فمتى تزوجها قبل التوبة , أو قبل انقضاء عدتها كان النكاح فاسدا , ويفرق بينهما , وهل عدتها ثلاث حيض , أو حيضة ؟ على روايتين عنه . ومذهب الثلاثة : أنه يجوز أن يتزوجها قبل توبتها , والزنا لا يمنع عندهم صحة العقد , كما لم يوجب طريانه فسخه . ثم اختلف هؤلاء في نكاحها في عدتها : فمنعه مالك , احتراما لماء الزوج , وصيانة لاختلاط النسب الصريح بولد الزنا , وذهب أبو حنيفة والشافعي إلى أنه يجوز العقد عليها من غير انقضاء عدة , ثم اختلفا , فقال الشافعي . يجوز العقد عليها وإن كانت حاملا , لأنه لا حرمة لهذا الحمل , وقال أبو يوسف وأبو حنيفة في إحدى الروايتين عنه : لا يجوز العقد عليها حتى تضع الحمل , لئلا يكون الزوج قد سقى ماءه زرع غيره , ونهى النبي صلى الله عليه وسلم " أن توطأ المسبية الحامل حتى تضع " مع أن حملها مملوك له , فالحامل من الزنا أولى أن لا توطأ حتى تضع , ولأن ماء PageV01P301 الزاني , وإن لم يكن له حرمة فماء الزوج محترم فكيف يسوغ له أن يخلطه بماء الفجور ؟ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم هم بلعن الذي يريد أن يطأ أمته الحامل من غيره وكانت مسبية , مع انقطاع الولد عن أبيه , وكونه مملوكا له . وقال أبو حنيفة في الرواية الأخرى : يصح العقد عليها , ولكن لا توطأ حتى تضع . الثالث : وجوب الحد بالحبل , وهذا مذهب مالك وأحمد , في إحدى الروايتين , وحجتهم : قول عمر رضي الله عنه : والرجم حق على من زنى من الرجال والنساء , إذا كان محصنا إذا قامت البينة , أو كان حمل , أو اعتراف " متفق عليه ؟ ولأن وجود الحمل أمارة ظاهرة على الزنا أظهر من دلالة البينة , وما يتطرق إلى دلالة الحمل يتطرق مثله إلى دلالة البينة وأكثر . وحديث بصرة هذا 
ms189	 فيه أنه أمره بجلدها بمجرد الحمل , من غير اعتبار بينة ولا إقرار . ونظير هذا . حد الصحابة في الخمر بالرائحة والقيء . الحكم الرابع : إرفاق ولد الزنا , وهو موضع الإشكال في الحديث , وبعض الرواة لم يذكره في حديثه , كذلك رواه سعيد وغيره , وإنما قالوا : " ففرق بينهما , وجعل لها الصداق وجلدها مائة " , وعلى هذا فلا إشكال في الحديث , وإن ثبتت هذه اللفظة فقد قيل : إن هذا لعله كان في أول الإسلام , حين كان PageV01P302 الرق يثبت على الحر المدين ثم نسخ , وقيل : إن هذا مجاز , والمراد به استخدامه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أخرج الترمذي من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها " . قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب صحيح , قال : وفي الباب عن معاذ بن جبل , وسراقة بن مالك , وعائشة , وابن عباس , وعبد الله بن أبي أوفى , وطلق بن علي , وأم سلمة , وأنس وابن عمر . فهذه أحد عشر حديثا . فحديث ابن أبي أوفى رواه أحمد في مسنده قال : " لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي ! فقال : ما هذا يا معاذ ؟ قال : أتيت الشام فوافيتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم , فوددت في نفسي أن نفعل ذلك بك ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلا تفعلوا , فلو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها , والذي نفس محمد بيده لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها ولو سألها نفسها وهي على قتب لم تمنعه " ورواه ابن ماجه . وروى النسائي من حديث حفص ابن أخي عن أنس , رفعه : " لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر , ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها " , PageV01P303 ورواه أحمد . وفيه زيادة : " والذي نفسي بيده . لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تنجيس بالقيح والصديد . ثم استقبلته تلحسه " ما أدت حقه " . وروى النسائي أيضا من حديث أبي عتبة عن عائشة 
ms190	 قالت : " سألت النبي صلى الله عليه وسلم : أي الناس أعظم حقا على المرأة ؟ قال . زوجها , قلت : فأي الناس أعظم حقا على الرجل ؟ قال أمه " . وروى النسائي وابن حبان من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر لزوجها , وهي لا تستغني عنه " وقد روى الترمذي وابن ماجه من حديث أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " أيما امرأة ماتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة " قال الترمذي : حسن غريب . وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا دعا الرجل امرأته لفراشه , فأبت أن تجيء فبات غضبانا عليها , لعنتها الملائكة حتى تصبح " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : في قوله صلى الله عليه وسلم " كيف يورثه وهو لا يحل له " قولان : أحدهما : أن ذلك الحمل قد يكون من زوجها المشرك , فلا يحل له استلحاقه وتوريثه . وقد يكون إذا وطئها تنفش ما كان في الظاهر حملا , وتعلق منه فيظنه عبده , وهو PageV01P304 ولده فيستخدمه استخدام العبد , وينفيه عنه . وهذان الوجهان ذكر معناهما المنذري . قال ابن القيم : وهذا القول ضعيف , فإن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين إنكار الأمرين . استخدامه واستلحاقه وقد جاء " كيف يستعبده ويورثه ؟ " ومعلوم أن استلحاقه واستعباده جمع بين المتناقضين وكذا إذا تفشى الذي هو حمل في الظاهر وعلقت منه لا يتصور فيه الاستلحاق والاستعباد . فالصواب القول الثاني , وهو أنه إذا وطئها حاملا صار في الحمل جزء منه . فإن الوطء يزيد في تخليقه , وهو قد علم أنه عبد له , فهو باق على أن يستعبده , ويجعله كالمال الموروث عنه , فيورثه أي يجعله مالا موروثا عنه . وقد صار فيه جزء من الأب . قال الإمام أحمد : الوطء يزيد في سمعه وبصره . وقد صرح النبي صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى في قوله " لا يحل لرجل أن يسقي ماءه زرع غيره " , ومعلوم أن الماء الذي يسقى به الزرع يزيد فيه , ويتكون الزرع منه , وقد 
ms191	 شبه وطء الحامل بساقي الزرع الماء , وقد جعل الله تبارك وتعالى محل الوطء حرثا , وشبه النبي صلى الله عليه وسلم الحمل بالزرع , ووطء الحامل بسقي الزرع . وهذا دليل ظاهر جدا على أنه لا يجوز نكاح الزانية حتى تعلم براءة رحمها , إما بثلاث PageV01P305 حيض , أو بحيضة والحيضة أقوى , لأن الماء الذي من الزنا والحمل , وإن يكن له حرمة , فلماء الزوج حرمة , وهو لا يحل له أن ينفي عنه ما قد يكون من مائه ووطئه . وقد صار فيه جزء منه , كما لا يحل لواطئ المسبية الحامل ذلك , ولا فرق بينهما . فلهذا قال الإمام أحمد في إحدى الروايات عنه : إنه إذا تزوج الأمة وأحبلها ثم ملكها حاملا , أنه إن وطئها صارت أم ولد له , تعتق بموته , لأن الولد قد يلحق من مائه الأول والثانية , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الذي أخرجه أبو داود في هذا الباب , وقد بقي في الباب أحاديث أخرجها النسائي , ونحن نذكرها . الأول : عن خزيمة بن ثابت أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله لا يستحيي من الحق , لا تأتوا النساء في أدبارهن " . الثاني : عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن رجلا سأله عن الرجل يأتي امرأة في دبرها ؟ قال : تلك اللوطية الصغرى " رفعه همام عن قتادة عن عمرو , ووقفه سفيان عن حميد الأعرج عن عمرو , وتابعه مطر الوراق عن عمرو بن شعيب موقوفا . الثالث : عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا ينظر الله إلى رجل أتى PageV01P306 رجلا أو امرأة في دبرها " . هذا حديث اختلف فيه : فرواه الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن ابن عباس , ورواه وكيع عن الضحاك موقوفا , ورواه أبو خالد عنه مرفوعا , وصحح البستي رفعه , وأبو خالد هو الأحمر . الرابع : عن ابن الهاد عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا تأتوا النساء في أدبارهن 
ms192	 " . الخامس : حديث أبي هريرة , وقد تقدم . وله عن النبي صلى الله عليه وسلم : " لا ينظر الله إلى رجل أتى امرأة في دبرها " . السادس : عن علي بن طلق قال : جاء أعرابي , فقال : يا رسول الله , إنا نكون في البادية فيكون من أحدنا الرويحة , فقال : إن الله لا يستحيي من الحق , لا تأتوا النساء في أعجازهن . السابع : عن ابن عباس قال : جاء عمر بن الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله , هلكت قال : وما الذي أهلكك ؟ قال حولت رحلي الليلة , فلم يرد عليه شيئا . فأوحى الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } : يقول : أقبل وأدبر , واتق الدبر والحيضة " . قال أبو عبد الله الحاكم : وتفسير الصحابي في حكم المرفوع . الثامن : عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P307 قال : " من أتى حائضا ; أو امرأة في دبرها , أو كاهنا , فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم " . ثم ذكر أبو داود تفسير ابن عباس لقول الله تعالى { فأتوا حرثكم } . ثم قال الشيخ شمس الدين : وهذا الذي فسر به ابن عباس فسر به ابن عمر . وإنما وهموا عليه , لم يهم هو . فروى النسائي عن أبي النصر أنه قال لنافع : " قد أكثر عليك القول أنك تقول عن ابن عمر : إنه أفتى بأن يؤتى النساء في أدبارهن . قال نافع : لقد كذبوا علي , ولكن سأخبرك , كيف كان الأمر ؟ إن ابن عمر عرض المصحف يوما , وأنا عنده , حتى بلغ { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } قال : يا نافع , هل تعلم ما أمر هذه الآية ؟ إنا كنا معشر قريش نجبي النساء , فلما دخلنا المدينة ونكحنا نساء الأنصار أردنا منهن مثل ما كنا نريد من نسائنا , فإذا هن قد كرهن ذلك وأعظمنه , وكانت نساء الأنصار إنما يؤتين على جنوبهن , فأنزل الله عز وجل { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } " . فهذا هو الثابت عن ابن عمر , ولم يفهم 
ms193	 عنه من نقل عنه غير ذلك . ويدل عليه أيضا ما روى النسائي عن عبد الرحمن بن القاسم قال : قلت لمالك : " إن عندنا بمصر الليث بن سعد يحدث عن الحارث بن يعقوب عن سعيد بن PageV01P308 يسار قال : قلت لابن عمر . إنا نشتري الجواري فنحمض لهن , قال : وما التحميض ؟ قال نأتيهن في أدبارهن , قال أف ! أويعمل هذا مسلم ؟ فقال لي مالك : فأشهد على ربيعة أنه يحدثني عن سعيد بن يسار أنه سأل ابن عمر عنه ؟ فقال : لا بأس به " فقد صح عن ابن عمر أنه فسر الآية بالإتيان في الفرج من ناحية الدبر وهو الذي رواه عنه نافع وأخطأ من أخطأ على نافع فتوهم أن الدبر محل للوطء لا طريق إلى وطء الفرج , فكذبهم نافع , وكذلك مسألة الجواري , إن كان قد حفظ عن ابن عمر أنه رخص في الإحماض لهن , فإنما مراده إتيانهن من طريق الدبر , فإنه قد صرح في الرواية الأخرى بالإنكار على من وطئهن في الدبر , وقال " أويفعل هذا مسلم " ؟ ! فهذا يبين تصادق الروايات وتوافقها عنه . فإن قيل : فما تصنعون بما رواه النسائي من حديث سليمان بن بلال عن زيد بن أسلم عن عبد الله بن عمر : " أن رجلا أتى امرأته في دبرها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد من ذلك وجدا شديدا , فأنزل الله عز وجل { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } " ؟ قيل : هذا غلط بلا شك , غلط فيه سليمان بن بلال , أو ابن أبي أويس راويه عنه , وانقلبت عليه لفظة " من " بلفظة " في " وإنما هو " أتى PageV01P309 امرأة من دبرها " , ولعل هذه هي قصة عمر بن الخطاب بعينها , لما حول رحله , ووجد من ذلك وجدا شديدا , فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم " هلكت " , وقد تقدمت , أو يكون بعض الرواة ظن أن ذلك هو الوطء في الدبر فرواه بالمعنى الذي ظنه , مع أن هشام بن سعد قد خالف سليمان في هذا , فرواه عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا . والذي يبين هذا ويزيده 
ms194	 وضوحا : أن هذا الغلط قد عرض مثله لبعض الصحابة حين أفتاه النبي صلى الله عليه وسلم بجواز الوطء في قبلها من دبرها , حتى يبين له صلى الله عليه وسلم ذلك بيانا شافيا , قال الشافعي : أخبرني عمي قال أخبرني عبد الله بن علي بن السائب عن عمرو بن أحيحة بن الجلاح , أو عن عمرو بن فلان بن أحيحة - قال الشافعي : أنا شككت - عن خزيمة بن ثابت : " أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن إتيان النساء في أدبارهن , أو إتيان الرجل امرأته في دبرها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حلال , فلما ولى الرجال دعاه , أو أمر به فدعي , فقال : كيف قلت ؟ في أي الخربتين , أو في أي الخرزتين , أو في أي الخصفتين ؟ أمن دبرها في قبلها ؟ فنعم , أم من دبرها في دبرها ؟ فلا , إن الله لا يستحيي من الحق , لا تأتوا النساء في PageV01P310 أدبارهن " . قال الشافعي : عمي ثقة , وعبد الله بن علي ثقة , وقد أخبرني محمد - وهو عمه محمد بن علي - عن الأنصاري المحدث به أنه أثنى عليه خيرا , وخزيمة من لا يشك عالم في ثقته , والأنصاري الذي أشار إليه : هو عمرو بن أحيحة . فوقع الاشتباه في كون الدبر طريقا إلى موضع الوطء , أو هو مأتى . واشتبه على من اشتبه عليه معنى " من " بمعنى " في " فوقع الوهم . فإن قيل : فما تقولون فيما رواه البيهقي عن الحاكم : حدثنا الأصم قال سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول : سمعت الشافعي يقول : ليس فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت , والقياس أنه حلال , وقد غلط سفيان في حديث ابن الهاد - يريد حديثه عن عمارة بن خزيمة عن أبيه يرفعه " إن الله لا يستحيي من الحق , لا تأتوا النساء في أدبارهن " , ويريد بغلطه أن ابن الهاد قال فيه مرة : عن عبيد الله بن عبد الله بن حصين عن هرمي بن عبد الله الواقفي عن خزيمة , ثم اختلف فيه عن عبيد الله . فقيل عنه عن عبد 
ms195	 الملك بن عمرو بن قيس الخطمي عن هرمي عن خزيمة , وقيل : عن عبد الله بن هرمي , فمداره على هرمي بن عبد الله عن خزيمة , وليس لعمارة بن خزيمة فيه أصل , إلا من حديث ابن عيينة . وأهل PageV01P311 العلم بالحديث يروونه خطأ . هذا كلام البيهقي . قيل : هذه الحكاية مختصرة من مناظرة حكاها الشافعي , جرت بينه وبين محمد بن الحسن , يكون منه تحريم إتيان غيره , فالإتيان في الدبر حتى يبلغ منه مبلغ الإتيان في القبل محرم , بدلالة الكتاب ثم السنة , فذكر حديث عمه , ثم قال : ولست أرخص به , أنهي عنه . فلعل الشافعي رحمه الله توقف فيه أولا , ثم لما تبين له التحريم وثبوت الحديث فيه رجع إليه , وهو أولى بجلالته ومنصبه وإمامته من أن يناظر على مسألة يعتقد بطلانها , يذب بها عن أهل المدينة جدلا , ثم يقول : والقياس حله , ويقول : ليس فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التحريم والتحليل حديث ثابت , على طريق الجدل , بل إن كان ابن عبد الحكم حفظ ذلك عن الشافعي فهو مما قد رجع عنه لما تبين له صريح التحريم . والله أعلم . وفي سياقها دلالة على أنه إنما قصد الذب عن أهل المدينة على طريق الجدل , فأما هو فقد نص في كتاب عشرة النساء على تحريمه . هذا جواب البيهقي . والشافعي رحمه الله قد صرح في كتبه المصرية بالتحريم واحتج بحديث خزيمة , ووثق رواته , كما ذكرنا . وقال في الجديد : قال الله تعالى { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } , وبين أن PageV01P312 موضع الحرث هو موضع الولد , وأن الله تعالى أباح الإتيان فيه إلا في وقت الحيض , " وأنى شئتم " بمعنى من أين شئتم ؟ قال : وإباحة الإتيان في موضع الحرث يشبه أن يكون غرسا للزرع .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد تقدم في الصحيحين حديث عائشة : " كنت أغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد , كلانا جنب , وكان يأمرني فأتزر , فيباشرني وأنا حائض " . قال الشافعي : قال بعض أهل العلم بالقرآن , في قوله تعالى { فاعتزلوا 
ms196	 النساء في المحيض } يعني في موضع الحيض . وكانت الآية محتملة لما قال , ومحتملة اعتزال جميع أبدانهن فدلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على اعتزال ما تحت الإزار منها , وإباحة ما فوقه . وحديث أنس هذا ظاهر في أن التحريم إنما وقع على موضع الحيض خاصة , وهو النكاح , وأباح كل ما دونه . وأحاديث الإزار لا تناقضه . لأن ذلك أبلغ في اجتناب الأذى , وهو أولى . وأما حديث معاذ قال : " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امرأته وهي حائض ؟ فقال : ما فوق الإزار , والتعفف عن ذلك أفضل " , ففيه بقية عن سعد الأغطش , وهما ضعيفان . قال عبد الحق : رواه أبو داود ثم قال ورواه أبو داود من طريق حزام بن حكيم , وهو ضعيف , عن PageV01P313 عمه : " أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يحل لي من امرأتي وهي حائض ؟ فقال : لك ما فوق الإزار " , قال : " ويروى عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم ذكره أبو بكر بن أبي شيبة , وليس بقوي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث قد رواه عفان وجماعة عن شعبة موقوفا , وكذلك رواه عبد الرحمن بن مهدي عنه موقوفا , ثم قال : قيل لشعبة : إنك كنت ترفعه . فذكر ما تقدم . وقال النسائي بعدما رواه شعبة موقوفا : قال شعبة : أنا حفظي مرفوع , وقال فلان وفلان : إنه كان لا يرفعه , فقال بعض القوم : يا أبا بسطام , حدثنا بحفظك ودعنا من فلان , فقال : والله ما أحب أني حدثت بهذا أو سكت عن هذا , وأني عمرت في الدنيا عمر نوح في قومه . وقد روى النسائي من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس " أن رجلا أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه أصاب امرأته وهي حائض , فأمره أن يعتق نسمة " , وله علتان أشار إليهما النسائي . إحداهما : أن هذا الحديث يرويه الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن علي بن بذيمة عن ابن جبير عن ابن عباس , واختلف على الوليد , فرواه عنه موسى 
ms197	 بن أيوب كذلك , وخالفه محمود بن خالد , فرواه عن الوليد عن عبد الرحمن بن يزيد PageV01P314 السلمي , قال النسائي : هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم , ضعيف . العلة الثانية : الوقف على ابن عباس , ذكره النسائي . وقال عبد الحق : حديث الكفارة في إتيان الحائض لا يروى بإسناد يحتج به , ولا يصح في إتيان الحائض إلا التحريم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : فاليهود ظنت أن العزل بمنزلة الوأد في إعدام ما انعقد بسبب خلقه , فكذبهم في ذلك . وأخبر أنه لو أراد الله خلقه ما صرفه أحد . وأما تسميته وأدا خفيا فلأن الرجل إنما يعزل عن امرأته هربا من الولد وحرصا على أن لا يكون . فجرى قصده ونيته وحرصه على ذلك مجرى من أعدم الولد بوأده , لكن ذاك وأد ظاهر من العبد فعلا وقصدا . وهذا وأد خفي له , إنما أراده ونواه عزما ونية , فكان خفيا . وقد روى الشافعي تعليقا عن سليمان التيمي عن أبي عمرو الشيباني عن ابن مسعود في العزل , قال : " هو الوأد الخفي " . وقد اختلف السلف والخلف في العزل : فقال الشافعي وغيره : يروى عن عدد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم رخصوا في ذلك ولم يروا به بأسا . قال البيهقي : وروينا الرخصة فيه من الصحابة عن سعد بن أبي وقاص , وأبي أيوب الأنصاري , وزيد بن ثابت , وابن عباس , وغيرهم . وذكر غيره : أنه روي PageV01P315 عن علي , وخباب بن الأرت , وجابر بن عبد الله , والمعروف عن علي وابن مسعود كراهته . قال البيهقي : ورويت عنهما الرخصة ورويت الرخصة من التابعين عن سعيد بن المسيب وطاوس , وبه قال مالك والشافعي , وأبو حنيفة وأصحابه . وألزمهم الشافعي المنع منه , فروي عن علي وعبد الله بن مسعود المنع منه ثم قال : وليسوا يأخذون بهذا , ولا يرون بالعزل بأسا , ذكر ذلك فيما خالف فيه العراقيون عليا وعبد الله . وأما قول الإمام أحمد فيه فأكثر نصوصه أن له أن يعزل عن سريته , وأما زوجته فإن كانت حرة لم يعزل عنها إلا بإذنها , وإن كانت أمة لم 
ms198	 يعزل إلا بإذن سيدها . ورويت كراهة العزل عن عمر بن الخطاب , ورويت عن أبي بكر الصديق , وعن علي وابن مسعود في المشهور عنهما , وعن ابن عمر . وقالت طائفة من أصحاب أحمد وغيرهم : يحرم كل عزل وقال بعض أصحابه : يباح مطلقا . وقد روى مسلم في صحيحه عن سعد بن أبي وقاص : " أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني أعزل عن امرأتي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تفعل ذلك ؟ فقال الرجل : أشفق على ولدها أو على أولادها , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان ذلك ضارا أحدا ضر فارس والروم " . وفي الصحيحين من PageV01P316 حديث جابر : " كنا نعزل والقرآن ينزل فلو كان شيء ينهى عنه لنهى عنه القرآن " . وفي صحيح مسلم عنه في هذا الحديث : " كنا نعزل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , فلم ينهنا " . وفي الصحيحين من حديث أبي سعيد قال : " ذكر العزل عند النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : وما ذاكم ؟ قالوا : الرجل تكون له المرأة ترضع , فيصيب منها , ويكره أن تحمل منه ؟ قال : فلا عليكم أن لا تفعلوا ذلكم , فإنما هو القدر " , قال ابن عون : فحدثت به الحسن فقال : والله لكان هذا زجر . وفي لفظ في الصحيحين : قال محمد بن سيرين : قوله " لا عليكم " أقرب إلى النهي . ووجه ذلك - والله أعلم - أنه إنما نفي الحرج عن عدم الفعل . فقال " لا عليكم أن لا تفعلوا " يعني في أن لا تفعلوا , وهي يدل بمفهومه على ثبوت الحرج في الفعل , فإنه لو أراد نفي الحرج عن الفعل لقال : لا عليكم أن تفعلوا . والحكم بزيادة " لا " خلاف الأصل , فلهذا فهم الحسن وابن سيرين من الحديث الزجر . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفيه دليل على جواز استرقاق العرب ووطء سباياهم , وكن كتابيات . وقد تقدم حديث أبي سعيد في سبايا أوطاس , وإباحة وطئهن , وهن من العرب PageV01P317 . وحديثه الآخر " لا توطأ حامل حتى تضع 
ms199	 " . وكان أكثر سبايا الصحابة في عصر النبي صلى الله عليه وسلم من العرب , وكانوا يطؤهن بإذن النبي صلى الله عليه وسلم , ولم يشترط في الوطء غير استبرائهن , لم يشترط إسلامهن , وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز . وقد دفع أبو بكر إلى سلمة بن الأكوع امرأة من السبي , نفله إياها من العرب . وأخذ عمرو بن أمية من سبي بني حنيفة . وأخذ الصحابة من سبي المجوس , ولم ينقل أنهم اجتنبوهن . قال ابن عبد البر : إباحة وطئهن منسوخ بقوله { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } وهذا في غاية الضعف , لأنه في النكاح , وسأل محمد بن الحكم أحمد عن ذلك فقال : لا أدري , أكانوا أسلموا أم لا " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قوله في الحديث " وليصفق النساء " دليل على أن قوله في حديث سهل بن سعد المتفق عليه " التصفق للنساء " أنه إذن وإباحة لهن في التصفيق في الصلاة عند نائبة تنوب , لا أنه عيب وذم . قال الشافعي : حكم النساء التصفيق , وكذا قاله أحمد . وذهب مالك إلى أن المرأة لا تصفق وأنها تسبح . واحتج له الباجي وغيره بقوله صلى الله عليه وسلم : " من نابه شيء في صلاته فليسبح " قالوا : وهذا عام في الرجال والنساء , قالوا PageV01P318 : وقوله " التصفيق للنساء " هو على طريق الذم والعيب لهن , كما يقال : كفران العشير , من فعل النساء . وهذا باطل من ثلاثة أوجه : أحدها : أن في نفس الحديث تقسيم التنبيه بين الرجال والنساء وإنما ساقه في معرض التقسيم وبيان اختصاص كل نوع بما يصلح له , فالمرأة لما كان صوتها عورة منعت من التسبيح , وجعل لها التصفيق , والرجل لما خالفها في ذلك , شرع له التسبيح . الثاني : أن في الصحيحين من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " التسبيح للرجال والتصفيق للنساء " فهذا التقسيم والتنويع صريح في أن حكم كل نوع ما خصه به . وخرجه مسلم بهذا اللفظ , وقال في آخره : " في الصلاة " . الثالث : أنه أمر به في قوله " وليصفق النساء " ولو كان قوله " التصفيق للنساء " على 
ms200	 جهة الذم والعيب لم يأذن فيه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى الدارقطني من حديث معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم : " ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق " , وفيه حميد بن مالك , وهو ضعيف . وفي مسند البزار من حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا تطلق النساء إلا من ريبة , إن الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات " . قال الحافظ شمس PageV01P319 الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أخرج مسلم في صحيحه " حديث أبي الزبير هذا بحروفه " إلا أنه لم يقل " ولم يرها شيئا " بل قال : " فردها " , وقال " إذا طهرت " إلى آخره . وقد دل حديث ابن عمر هذا على أمور : منها : تحريم الطلاق في الحيض . ومنها : أنه حجة لمن قال بوقوعه , قالوا : لأن الرجعة إنما تكون بعد الطلاق , ونازعهم في ذلك آخرون . وقالوا : لا معنى لوقوع الطلاق , والأمر بالمراجعة , فإنه لو لم يعد الطلاق , لم يكن لأمره بالرجعة معنى , بل أمره بارتجاعها , وهو ردها إلى حالها الأولى قبل تطليقها , دليل على أن الطلاق لم يقع . قالوا : وقد صرح بهذا في حديث أبي الزبير المذكور آنفا . قالوا : وأبو الزبير ثقة في نفسه صدوق حافظ , إنما تكلم في بعض ما رواه عن جابر معنعنا لم يصرح بسماعه منه , وقد صرح في هذا الحديث بسماعه من ابن عمر , فلا وجه لرده . قالوا : ولا يناقض حديثه ما تقدم من قول ابن عمر فيه : " أرأيت إن عجز واستحمق " وقوله " فحسبت من طلاقها " , لأنه ليس في ذلك لفظ مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وقوله " ولم يرها شيئا " مرفوع صريح في عدم الوقوع . قالوا : وهذا مقتضى قواعد الشريعة . فإن الطلاق لما كان منقسما إلى حلال وحرام , كان قياس قواعد PageV01P320 الشرع أن حرامه باطل غير معتد به , كالنكاح وسائر العقود التي تنقسم إلى حلال وحرام , ولا يرد على ذلك الظهار , فإنه لا يكون قط إلا حراما , لأنه منكر من القول وزور , فلو قيل لا 