ms1841	 رمضان فعليه الطلب فيه . قال سم : والكلام في مسئلة الليل كما هو ظاهر حيث لم يمكنه إعلام المشتري بلا مشقة ، ككونه عنده أو بالقرب منه ونحو ذلك ؛ ولو تمكن من إشهاد جيرانه ليلا أو مواكليه لو كان على طعام فتركه ففي بطلان شفعته وجهان للقاضي أظهرهما لا تبطل . ولو قرن شغلا بشغل بأن فرغ من الأكل ودخل الحمام بطل حقه ، إلا أن يكون له حاجة مرهقة كالجنابة ؛ قاله في الأنوار . وقوله ( ككونه عنده ) مثال للمنفي .(@)(@@) قوله : ( وكذا إن أخبره ثقة ) ولو كذب المخبر في تعيين المشتري أو في جنس الثمن أو في نوعه أو في حلوله أو قرب أجله أو في قدره أو في البيع من رجلين فبان من رجل أو عكسه بقي حقه ، اه ح ل . قوله : ( حر ) هو واللذان بعده بدل من ( ثقة ) . قوله : ( ويعذر في خبر الخ ) أي عند عدم الصدق ، فإن صدق واحدا بطلت . قال م ر : ولو ادعى جهله بعدالتهما صدق فيما يظهر حيث أمكن خفاء ذلك عليه . قوله : ( كفاسق وصبي ) أي إن لم يصدقه ، فالجمع من الفساق ونحوهم كالعدول ق ل . وفيه نظر لأنه شامل للفساق الذين لم يصدقهم فإن قيدوا بما إذا صدقهم صح كلامه ، لكن الجمع ليس بقيد لأن الواحد منهم كذلك . قوله : ( مما أخبر به ) بالبناء للمفعول كالذي قبله . قوله : ( فسلم عليه ) أي إن كان ممن يسن عليه السلام أخذا من قوله : ( السلام سنة ) . قوله : ( أو سأله الثمن ) وإن كان عالما به ، أو سلم عليه وبارك له وسأله كما صرح به في حواشي شرح الروض ، خلافا لما يوهمه ظاهر تعبيره كغيره بأو . اه شوبري . ويمكن أن تكون ( أو ) في كلامه مانعة خلو فتجوز الجمع فشمل ما ذكر . فإذا جمع بين الثلاثة وهي البركة والسلام وسؤاله عن الثمن لم يضر في الأخذ بها بل حقه باق لأن الكلام جائز وتابع الجائز جائز اه . قوله : ( بارك الله في صفقتك ) المراد بها هنا الشقص كما يدل عليه قوله ليأخذ صفقة مباركة . قوله : ( لم يبطل 
ms1842	 حقه ) أي في الطلب . قوله : ( فلأن السلام سنة قبل الكلام ) أي أصالة ، فلا يرد كونه لا يسن السلام عليه لنحو فسقه أو بدعته اه ابن حجر .(@)PageV03P531(@)(@@) """""" صفحة رقم 532 """"""(@)(@@) والمعتمد خلافه ، فإن سلم على من لم يسن السلام عليه عالما بالحال سقطت شفعته حينئذ ، ولو تصرف المشتري في الشقص بالزرع بقي زرعه إلى أوان الحصاد بلا أجرة وإن تصرف بالبناء أو الغراس تخير الشفيع بين أخذه بقيمته وبين قلعه وضمان أرش ما نقص وبين تبقيته بأجرة ؛ ومحل تخيير الشفيع حيث لم يختر المشتري قلع بنائه وغراسه ، فإن اختار قلعهما فله ذلك ولا يكلف تسوية الأرض زي . قوله : ( بكسر الشين ) ويجمع على أشقاص مثل حمل وأحمال اه مصباح . قوله : ( اسم للقطعة من الأرض ) وهو المراد هنا . قوله : ( المصدق ) بضم الميم وسكون الصاد وكسر الدال المهملة . وقوله ( أو المخالع ) بعده بفتح اللام ، والمخالع الثاني بكسر اللام ، والأول المرأة والثاني الزوج . قوله : ( ومن المرأة ) متعلق بأخذ فتكون المرأة في النكاح ، كأنها باعت بضعها وأخذت الشقص وكأن الزوج في الخلع باعها بضعها وأخذ الشقص . قوله : ( من المخالع ) بكسر اللام في الثانية سواء كان زوجا أو غيره كسيد الزوج الرقيق ؛ ولذا لم يقل ومن الزوج . قوله : ( معتبرا بيوم العقد ) أي إن اختلف مهر المثل باختلاف الأوقات . قوله : ( ولو اختلفا ) أي الشفيع والمشتري ، وقوله ( في قدر القيمة ) ومثل ذلك الاختلاف في قدر الثمن ، وعبارة سم : ولو اختلف الشفيع والمشتري في قدر الثمن صدق المشتري لأنه أعلم بما باشره منه ، ولو كان عرضا وتلف واختلفا في قيمته فكذلك اه . فكان الأولى أن يقول في قدر المأخوذ به الشقص ، قال ح ل : ولا تقبل شهادة البائع للمشتري ولا للشفيع لأنها شهادة على فعل نفسه . قوله : ( صدق المأخوذ منه ) الشقص وهو المشتري ؛ لأنه أعلم بما باشره ، فلا يرد أن القاعدة تصديق الغارم . قوله : ( استحقوها ) أي الشفعة بمعنى المشفوع . قوله : ( لأنه ) ذكره بالنظر للخبر ، وفي نسخة : ( لأنها ) أي الشفعة وهي أظهر . قوله : ( كالأجرة والثمرة ) أي كاستحقاق الأجرة فإنه على قدر الأملاك 
ms1843	 أو كتقسيط الأجرة والثمرة على PageV03P532 """""" صفحة رقم 533 """"""(@)(@@) قدر الملك . قوله : ( سهمين ) أي من الثلاثة أي التي هي نصف الستة التي هي مخرج تلك الكسور ، ولو قال : أخذ الثاني ثلثي المبيع والثالث ثلثه لكان أنسب لأنه نسبة سهامهما ق ل . قوله : ( وقيل يأخذون بعدد الرؤوس ) فإن قلت : يرد على الأول ما لو كان عبد بين ثلاثة لأحدهم نصف ولآخر ثلث ولآخر سدس وأعتق صاحب الثلث وصاحب السدس نصيبهما معا وهما موسران بقيمة الباقي فإنهما يغرمان قيمة النصف بالسوية ، فهذا يوافق القول الذي رجحه الأسنوي ؟ قلت : يفرق بأن العتق إتلاف وقد اشتركا فيه . ولا كذلك الشفعة فإن سببها الأملاك اه كاتبه أج . قوله : ( وقال الأسنوي الخ ) هو بحسب ما ظهر له . وهو ضعيف مرحومي . قوله : ( لئلا تتبعض الصفقة ) أي ولو رضي المشتري بذلك وإن اقتضت هذه العلة خلافه ، شرح المنهاج للشارح . قوله : ( أخر الأخذ الخ ) ويكون مستثنى من كونها على الفور . قوله : ( لعذره في أن لا يأخذ ما يؤخذ منه ) أي في عدم أخذه ما يؤخذ منه بعد ، فأن وما دخلت عليه في تأويل مصدر مجرور بفي وهي للسببية وما مفعول يأخذ الأولى وهي بفتح الياء ويؤخذ الثانية بضم الياء صفة لما و( ما ) واقعة على شقص ، والمعنى لعذر الحاضر في عدم أخذ جزء يأخذه منه الغائب لو حضر ، والمعنى لعذره بعدم استمرار ذلك الجزء له . وإيضاح ذلك أن الحاضر يقول لا حاجة لي في أخذ الكل الذي تلزموني به الآن لأني لو أخذته لم يدم كله لي بل يأخذ منه الغائب حصته لو حضر ، وهذا ممتنع إذا كان بالإلزام فإن كان بالرضا من الحاضر جاز .(@)(@@) قوله : ( شاركه ) انظر هل ذلك بطريق الرضا من الحاضر أو قهرا عنه ؟ فإذا حضر ودفع حصته من الثمن أخذ ، وهذا هو الظاهر ، ولو حضر الغائب فوجد الأرض مزروعة كان له طلب الأجرة من حين حضوره ، بخلاف ما لو أخذ الشفيع الشقص بعد زرع المشتري فإنه يبقى بلا أجرة . والفرق أن الغائب معذور بغيبته ، بخلاف الشفيع ينسب 
ms1844	 إلى تقصير في الجملة . قوله : ( لو لم يأخذ الغائب ) ولو رضي المشتري بأن يأخذ الحاضر حصته فقط ، قال السبكي : والذي PageV03P533 """""" صفحة رقم 534 """"""(@)(@@) يتجه أن يكون كما لو أراد الشفيع الواحد أن يأخذ بعض حقه والأصح منعه ، وهذا هو المعتمد اه م ر كبير زي . قوله : ( وما استوفاه الحاضر ) أي فيما إذا أخذ الكل . قوله : ( بتعدد الصفقة ) أي أو بتفصيل الثمن أو بتعدد البائع أو المشتري أو هما ق ل . قوله : ( فلو اشترى اثنان الخ ) المثال الأول : لتعدد الصفقة بتعدد المشتري ، والثاني : لتعددها بتعدد البائع ، والثالث : لتعددها بتعدد الشقص . وتعدد الصفقة في الجميع حكمي ؛ لأنه لما وجد في العقد تعدد ما ذكر صار كأن العقد تعدد وإلا فهو واحد . قوله : ( ولا يشترط في ثبوت الشفعة ) عبارة م ر : ولا يشترط في استحقاق التملك بها . قوله : ( في تملك بها ) أي ملك الشفيع للشقص وهو بعد الأخذ السابق ق ل . وعبارة م ر : وشرط في حصول الملك بها الخ ، فليس المراد بالتملك قوله : تملكت بالشفعة وإلا كان لا حاجة لقوله الآتي ، ولفظ يشعر به ، فهذه شروط لحصول الملك لا لثبوت حقه ؛ لأن حقه يثبت بمجرد قوله أنا طالب للشفعة أو أخذت بها وإن لم ير الشقص ولا عرف الثمن . قوله : ( رؤية شفيع الشقص ) لا يلزم من كونه شريكا أن يراه لاحتمال أن يكون وكل في شرائه أو ورثه أو وهب له اه م د ، أي وقبل له وكيله وقبض . قوله : ( وشرط فيه ) أي التملك ، أي ملك الشفيع للشقص وهو بعد الأخذ السابق ، أي وهو قوله : أنا طالب للشفعة . قوله : ( مع قبض مشتر الثمن ) حتى لو امتنع المشتري من قبضه خلى الشفيع بينهما أو رفع الأمر إلى حاكم ، شرح المنهج . قوله : ( ولا ربا ) خرج به ما لو كان بالمبيع صفائح ذهب أو فضة والثمن من الآخر لم يكف الرضا بكون الثمن في الذمة ، بل يعتبر التقابض كما هو معلوم من باب الربا شرح المنهج .(@)PageV03P534(@)(@@) """""" صفحة رقم 535 """"""(@)(@@) قوله : ( أو مع حكم له الخ ) أي ولا 
ms1845	 ربا أيضا في العوض ، فقوله ( ولا ربا ) راجع له أيضا بناء على أن القيد المتوسط يرجع لما بعده أيضا ، وكان الأولى تأخيره إلا أن يقال حذف من الثاني لدلالة الأول . قوله : ( إذا حضر مجلسه ) أي مجلس الحكم . قوله : ( حقه فيها ) لا معنى لهذه الظرفية ؛ لأن الحق هو الشفعة فيلزم ظرفية الشيء في نفسه ، فكان الأولى حذفها أو يأتي بالضمير مذكرا ويقول فيه ويكون عائدا على مجلس الحكم .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في القراض ) ) 3(@)(@@) ذكره عقب الشفعة لأن الحاجة داعية إلى جواز كل منهما ، لكن الحاجة في الشفعة لدفع الضرر وهنا لنفع المالك والعامل . وذكره في البحر عقب الوديعة لاشتمالهما على دفع المالك عين ماله لغيره وعلى تصديق الآخذ فيهما في الرد والتلف . والقراض بكسر القاف مصدر قارض ، قال في الخلاصة :(@)(@@) لفاعل الفعال والمفاعله(@)(@@) وهو والمقارضة لغة أهل الحجاز ، والمضاربة لغة أهل العراق من الضرب وهو السفر لاشتماله عليه غالبا كما قاله م ر ، أي وإذا كان كذلك فكان المناسب أن يقول الشارح : قارض بدل ضارب .(@)(@@) قوله : ( مشتق الخ ) وإنما جاز اشتقاقه مع أن كلا منهما مصدر والمصدر لا يشتق من المصدر ؛ لأن المزيد يشتق من المجرد أو أن المراد بالاشتقاق الأخذ . قوله : ( سمي ) أي القراض الشرعي بذلك ، أي لفظ القراض ؛ لأن الخ . وكان الأولى تأخيره عن قوله وحقيقته الشرعية . قوله : ( أن تبتغوا ) أي تطلبوا فضلا ، أي زيادة على مالكم أو مال غيركم وهي الربح ، فصح الاحتجاج بالآية من حيث عمومها . وأسند الاحتجاج إلى الماوردي لما في الآية من الخفاء في خصوص القراض ، لأن الآية تحتمل الدعاء وغيره ، أي ) أن تبتغوا فضلا من ربكم } ) البقرة : 198 ) بالدعاء ، ولأنه ( صلى الله عليه وسلم ) لم يكن مقارضا لأن خديجة لم تدفع له مالا يشتري به ، وإنما كان مأذونا له في التصرف عنها فهو كالوكيل بجعل ، فقوله : ضارب لخديجة أي على سبيل الأمانة لا على سبيل المقارضة والمضاربة المعهودة ، وإنما دفعته له PageV03P535 """""" صفحة رقم 536 """"""(@)(@@) لما بلغها من أبي طالب بالاستفاضة من الناس من أمانته ، وفي هذه المرة كسب 
ms1846	 المال أضعاف أمثاله خمسة وعشرين مرة فكان هذا هو الحامل والباعث لها على تزويجها له اه . قوله : ( ضارب لخديجة ) أي قبل أن يتزوجها بنحو شهرين وسنه إذ ذاك نحو خمس وعشرين سنة ، فكان وجه الدليل منه أنه حكاه مقررا له بعد النبوة زي . وتزوجها وهي بنت أربعين سنة وشيء ، وتوفيت بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين على الأصح وهي بنت خمس وستين سنة اه برماوي . وسبب ذلك أن عمه أبا طالب قال له : يا ابن أخي أنا رجل لا مال لي وقد اشتد الزمان أي القحط وأقبلت ودامت علينا سنون منكرة أي شديدة الجدب وليس لنا مادة ، أي ما يمدنا وما يقومنا ولا تجارة ، وهذه عير قومك وهي الإبل التي تحمل الميرة وقد حضر خروجها إلى الشام وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في غيرها فيتجرون لها في مالها ويصيبون منافع ، فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك وفضلتك على غيرك لما يبلغها عنك من طهارتك وإن كنت لأكره أن تأتي إلى الشام وأخاف عليك من اليهود ، ولكن لا نجد من ذلك بدا . فقال له رسول الله : ( فلعلها ترسل إلي في ذلك ) فقال أبو طالب : إني أخاف أن تولي غيرك فتطلب أمرا مدبرا . فافترقا ، فبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه أبي طالب له فقالت : ما علمت أنه يريد هذا . ثم أرسلت إليه وسلم فقالت : إني دعاني إلى البعث إليك ما بلغني من صدق حديثك وعظم أمانتك وكرم أخلاقك وأنا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك . فرضي رسول الله ، ولقي عمه أبا طالب فذكر له ذلك فقال : إن هذا لرزق ساقه الله إليك . فخرج مع غلامها ميسرة يريد الشام وقالت خديجة لميسرة : لا تعص له أمرا ولا تخالف له رأيا . ومن حين سيره أظلته الغمامة ، فلما قدم نزل في سوق بصرى في ظل شجرة قريبة من صومعة راهب يقال له نسطورا بالقصر فاطلع الراهب إلى ميسرة وكان يعرفه فقال : يا ميسرة من هذا الذي نزل تحت الشجرة ؟ فقال ميسرة 
ms1847	 : رجل من قريش من أهل الحرم . فقال له الراهب : ما نزل تحت هذه الشجرة إلا نبي ، ثم قال : أفي عينيه حمرة ؟ قال ميسرة : نعم لا تفارقه .(@)(@@) قال الراهب : هو هو ، وهو آخر الأنبياء ، ويا ليت أني أدركه حين يؤمر بالخروج أي يبعث فوعى ذلك ميسرة ؛ والحمرة كانت في بياض عينيه وهي الشكلة ، ومن ثم قيل في وصفه : أشكل العينين ، وهذه علامة من علامات نبوته في الكتب القديمة . ولما رأى الراهب الغمامة تظله فزع فدنا إلى النبي يسيرا وقبل رأسه وقدمه وقال : آمنت بك وأنا أشهد أنك الذي ذكرك الله في التوراة ثم قال يا محمد قد عرفت فيك العلامات كلها أي العلامات الدالة على نبوتك المذكورة في الكتب القديمة ، خلا خصلة واحدة ، فأوضح لي عن PageV03P536 """""" صفحة رقم 537 """"""(@)(@@) كتفك فأوضح له فإذا هو بخاتم النبوة يتلألأ ، فأقبل عليه يقبله ويقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله النبي الأمي الذي بشر بك عيسى ابن مريم فإنه قال : لا ينزل بعدي تحت هذه الشجرة إلا النبي الأمي الهاشمي العربي المكي صاحب الحوض والشفاعة وصاحب لواء الحمد . وكانت استأجرته ببكرتين وكانت تسمى لغيره بكرة ، وفي كلام بعضهم : استأجرته على أربع بكرات اه من السيرة الحلبية ، وفيها كلام طويل فارجع إليه إن شئت . وقوله ( استأجرته ببعيرين ) ينافي قول الشارح ( ضارب لخديجة الخ ) لأنه يقتضي أنه قراض لا إجارة ، ويمكن وقوع ذلك منه مرتين فليراجع . وقوله ( الذي بشر بك عيسى ) أي في قوله تعالى : ) ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } ) الصف : 6 ) .(@)(@@) قوله : ( وأنفذت معه عبدها ميسرة ) بفتح السين وضمها ، أي ليكون معاونا له ويتحمل عنه المشاق اه برماوي . وميسرة هذا لم يذكر من الصحابة بل مات قبل المبعث . قوله : ( وحقيقته ) أي شرعا . قوله : ( توكيل الخ ) اشتمل هذا التعريف على الأركان الآتية والصيغة تفهم من التوكيل . قوله : ( مالك ) أي أو من يقوم مقامه كالولي . قوله : ( بجعل ماله ) أي مع جعل أي العقد المصاحب للجعل لا الجعل وحده ع ش . والظاهر أن الباء 
ms1848	 للتصوير ، أي التوكيل مصور بجعل ماله الخ . قوله : ( عمل وربح ) فإن قلت : لا يحسن عدهما من الأركان لأنهما أمر منتظر مترقب . قلت : المراد بعدهما منها ذكرهما في العقد ، فالركن ذكرهما في العقد لتوجد ماهية القراض ، فاندفع ما قيل العمل والربح إنما يوجدان بعد عقد القراض ، بل قد يقارض ولا يوجد عمل من العامل أو يعمل ولا يوجد ربح اه . قوله : ( ويعرف بعضها ) يحتمل أن يكون على ظاهره وأن يكون على تقدير مضاف ، أي شروط بعضها . وقوله ( وباقيها ) أي شروط باقيها .(@)(@@) قوله : ( أربعة شرائط ) الأولى حذف التاء لأن المعدود مؤنث ، إلا أن يراد بالشرائط الشروط . وفي نسخة : أربعة شروط ، وهي سالمة من الاعتراض . قوله : ( وهو ما ضرب ) إشارة إلى أن الناض هو الدراهم والدنانير المضروبة كما مر فمن بيانية . قوله : ( من الدراهم والدنانير ) قال سم : شملت عبارته الدراهم والدنانير في ناحية لا يتعامل بها فيها ، ونقل الغزالي الاتفاق PageV03P537 """""" صفحة رقم 538 """"""(@)(@@) عليه ، ويوافقه قوله ابن الرفعة : والأشبه جوازه على نقد أبطله السلطان ، وإن نظر فيه الأذرعي إذا عز وجوده أو خيف عزته عند المفاصلة ؛ لكن نقل الإمام عن شيخه إلحاقه بما يروج من الفلوس اه . وعبارة م ر : ولو أبطله السلطان جاز عقده كما بحثه ابن الرفعة ، وتنظير الأذرعي فيه بأنه قد يعز وجوده أو يخاف عزته عند المفاصلة ؛ يرد بأن الغالب مع ذلك تعسر الاستبدال به . وقوله ( لكن نقل الخ ) أي فالمعتمد عدم صحة القراض عليها ، لكن انظر على هذا على أي شيء يقارض اه م د ، وهذا يخالف كلام م ر . قوله : ( أن يكون نقدا الخ ) . حاصل شروطه أن يكون نقدا مضروبا خالصا معلوما معينا بيد عامل . قوله : ( وتبرا ) هو الذهب والفضة قبل الضرب ، وجعل التبر عرضا لأنه ليس مضروبا . قوله : ( ومنفعة ) بأن يقول قارضتك على منفعة هذه الدار وتؤجرها المرة بعد المرة وما زاد على أجرة المثل يكون بيننا نصفين اه م د . وهي معطوفة على عرض لأن المنفعة ليست منه . قوله : ( لأن في القراض أغرارا ) بفتح الهمزة جمع 
ms1849	 غرر ، وأراد بالجمع ما فوق الواحد فإنه لم يذكر إلا شيئين بقوله : إذ العمل الخ ، وقيل : بكسر الهمزة مصدر أغره اه زي بزيادة . قوله : ( وتسهل التجارة به ) أي فيه . قوله : ( إن كان غشه مستهلكا ) بفتح اللام اسم مفعول من استهلكه ، وفي المختار : أهلكه واستهلكه ، ومراده به أن يكون بحيث لا يتحصل منه شيء بالعرض على النار اه م ر سم . وقد يتوقف فيه ، فإن الدراهم المتعارفة الآن المغشوشة يتحصل منها ماله مالية إذا عرض على النار ، لا سيما إذا كانت كثيرة ، فالأظهر أن المراد بالمستهلك ما لا يتميز فيه النحاس من الفضة كالقروش والأنصاف المتعامل بها الآن اه ع ش كالفضة المضروبة بمصر . قوله : ( له ولا على مجهول ) نعم لو قارضه على دراهم أو دنانير غير معينة ثم عينها في المجلس جاز ، ومثله يجري في مجهول القدر فإذا قارضه على مجهول القدر ثم علمه في المجلس جاز ، وكذا المبهم كأحد هذين الألفين فيصح إذا عينه في المجلس بخلاف ما لو علم في المجلس الجنس والقدر والصفة فإنه لا يصح على الأشبه في المطلب ، أي وكانت هذه الثلاثة مجهولة عند العقد . ولو كان بينه وبين غيره دراهم شركة فقال له : قارضتك على نصيبي منها صح ؛ لأن الإشاعة لا تمنع التصرف ، قاله المتولي سم . قال ع ش : ومن ذلك ما عمت به البلوى من التعامل بالفضة المقصوصة ، فلا يصح القراض عليها لأن صفة القص وإن علمت ، إلا أن مقدار القص مختلف PageV03P538 """""" صفحة رقم 539 """"""(@)(@@) فلا يمكن ضبط مثله عند التفاصل ، حتى لو قارضه على قدر منها معلوم القدر وزنا فالظاهر عدم الصحة لأنه حين الرد وإن أحضر قدره وزنا لكن الغرض يختلف بتفاوت القص قلة وكثرة . قوله : ( ولا على غير معين ) محترز قوله ( معينا ) . قوله : ( على ما في الذمة ) يشمل ذمة غير العامل بأن كان له دين في ذمة إنسان فقال لغيره : قارضتك على ديني الذي على فلان فاقبضه واتجر فيه ، ويشمل ذمة العامل أيضا بأن قال له : قارضتك على الدين الذي لي 
ms1850	 عليك اه زي . قال ابن حجر : وإن عين في المجلس لفساد العقد بكون المالك لا يقدر على تعيين ما في ذمة غيره ، واعتمده ق ل على الجلال ، وكتب بعضهم على قوله ( على ما في الذمة ) : أي إلا إن عين في المجلس فيصح ، والمعتمد الأول . قوله : ( أو غيره ) أي غير الدين بأن يكون في ذمة المالك . ومعنى كونه في الذمة وهو غير دين أنه غير معين ح ل ، كأن يقارضه المالك على ألف في ذمته ولم يعينه في المجلس كما في شرح م ر . قوله : ( على إحدى صرتين ) نعم إن عينت المرادة منهما في المجلس صح على المعتمد ق ل . قوله : ( ولو متساويتين ) أي في القدر والجنس والصفة ، أي فلا يصح وهذه الغاية للرد . وعبارة المنهاج وشرحه للرملي : وقيل يجوز على إحدى الصرتين إن علم ما فيهما وتساوتا جنسا وصفة وقدرا ، فيتصرف العامل في أيهما شاء فتتعين للقراض والأصح المنع لانتفاء التعين كالبيع اه . قوله : ( ليوفي ) علة لقوله : كون المال الخ . قوله : ( توكيل وتوكل ) فيجوز أن يكون المالك أعمى دون العامل ، ولا يجوز أن يكون أحدهما سفيها ولا صبيا ولا مجنونا ، ولوليهم أن يقارض لهم من يجوز الإيداع عنده وله أن يشرط له أكثر من أجرة المثل إن لم يجد كافيا غيره ، وينبغي أن لا تجوز مقارضة الأعمى على معين كما يمتنع بيعه المعين وأن لا يجوز إقباضه المعين ، فلا بد من توكيله سم . وأما المحجور عليه بالفلس فلا يصح أن يقارض ويصح أن يكون عاملا ، ويصح القراض من المريض ، ولا يحسب ما زاد على أجرة المثل من الثلث لأن المحسوب منه ما يفوته من ماله والربح ليس بحاصل حتى يفوته وإنما هو شيء يتوقع حصوله ، بخلاف مساقاته فإنه يحسب فيها ذلك من الثلث لأن الثمار فيها من عين المال اه س ل .(@)(@@) قوله : ( وأن يستقل العامل ) معطوف على قوله ( ما شرط في وكيل ) . قوله : ( مملوك المالك ) ليس بقيد بل مثله حر يستحق المالك منفعته ، ويمكن شمول كلامه له بأن يراد 
ms1851	 مالك PageV03P539 """""" صفحة رقم 540 """"""(@)(@@) المنفعة ق ل . والمراد بالمملوك ولو بهيمة كما في ع ش . قوله : ( وشرطه ) أي المملوك . قوله : ( وإن شرطت نفقته ) أي المملوك والأوجه اشتراط تقديرها وكأن العامل استأجره بها م ر . ولا يقاس على الحج بالنفقة الغير المقدرة لخروجها عن القياس ؛ لأن الحاجة داعية إلى التوسعة في تحصيل تلك العبادة المشقة .(@)(@@) قوله : ( أن يأذن رب المال ) أو وكيله أو وليه . قوله : ( في البيع ) بدل من التصرف بدل جار ومجرور من جار ومجرور ، أو أن ( في ) بمعنى ( الباء ) ولما أطلق المصنف التصرف فكان شاملا لنحو شراء بر يطحنه ويخبزه إلى آخر ما يأتي ، وليس هذا من التجارة في شيء ، قيده بقوله : في البيع والشراء ليكون العمل تجارة . قوله : ( مطلقا ) صفة لمصدر محذوف ، أي إذنا مطلقا أي غير مقيد بنوع ، أو تصرفا مطلقا أو حال من التصرف . قوله : ( إلى الركن الرابع ) صوابه : إلى الركن الثالث . قوله : ( في تجارة ) من ظرفية العام وهو العمل في الخاص ، أو أن ( في ) زائدة . قوله : ( فلا يصح على شراء بر الخ ) محترز الشرط الأول وللعامل أجرة المثل إذا فعل ما ذكر بإذن المالك م ر . قوله : ( ويخبزه ) بكسر الباء . وقوله ( ينسجه ) بابه ضرب كما في المصباح . قوله : ( لا تسمى تجارة ) بل حرفة . قوله : ( ولا على شراء متاع معين ) محترز الشرط الثاني ، وهو أن لا يضيق العمل على العامل ، ولو قارضه على أن يشتري الحنطة ويخزنها مدة فإذا ارتفع سعرها باعها لم يصح قاله القاضي حسين ؛ لأن الربح غير حاصل من جهة التصرف . وفي البحر نحوه ، وهو ظاهر ، بل لو قال : على أن تشتري حنطة وتبيعها في الحال لم يصح اه شرح م ر ، أي لتضييقه عليه بطلب الفورية في الشراء والبيع ، وعليه فلو حذف قوله ( في الحال ) كان قراضا صحيحا ع ش . وظاهر أنه لو قارضه ولم يشرط الخزن فاشترى هو وخزنه باختياره إلى ارتفاع السعر لم يضر ، لأنه إذا شرط لم يجعل التصرف إلى رأي العامل ، بخلافه إذا لم يشرط اه س ل . قوله 
ms1852	 : ( إلا هذه السلعة ) فتكون معينة بالشخص ، وأما إذا كان المراد تعيين النوع وكان هذا النوع لا ينقطع وجوده غالبا كالبر فإنه يصح كما يأتي ، ويجوز منع شراء المعين PageV03P540 """""" صفحة رقم 541 """"""(@)(@@) بأن يقول : ولا تشتر المتاع الفلاني . قوله : ( لأن المقصود من العقد ) أي عقد القراض . قوله : ( أو فيما لا ينقطع ) معناه أي أو يأذن له إذنا مقيدا فيما لا ينقطع . والشارح قدر غير ذلك ، أي لا يضر في العقد ، وهو غير ملائم لكلام المتن وإن كان صحيحا في نفسه . وكان المناسب أن يقول ( في حل كلامه ) أي أو أن يأذن في مقيد لا ينقطع وجوده لأجل المقابلة بينه وبين الإطلاق . قوله : ( في الأول ) وهو ما لا ينقطع ، والثاني : وهو ما يعز وجوده . قوله : ( ولا يصح على معاملة شخص ) كان الأولى ذكره عند قول الشارح ( ولا على شراء متاع الخ ) لأنهما خارجان بقوله أن لا يضيق ، والمراد شخص معين بخلاف أشخاص معينين يتأتى من جهتهم الربح فيصح .(@)(@@) قوله : ( وهو الركن الخامس ) وهو الربح وهو خامس بالنسبة لكلام المصنف وإن كان رابعا في كلام الشارح المتقدم . ووجه كونه خامسا في كلام المصنف أنه ذكر المال أولا بقوله : أن يكون على ناض الخ ، وإن كان هو الأخير في عد الأركان لأنه لا ترتيب بينها . وقوله : ( أن يأذن رب المال ) اشتمل على أركان ثلاثة ، وهي : المالك والعامل والعمل ؛ لأنه ذكره بقوله في التصرف فيكون الربح هو الركن الخامس في كلامه . واعترض ق ل قوله : ( والركن الخامس ) بأنه غير مستقيم ؛ لأن كلامه في الشروط . وأجيب بأنه متضمن لذكر الركن تأمل . وأجاب بعضهم بأنه على حذف مضاف ، أي شرط الركن . قوله : ( بجزئيته ) متعلق بمعلوما فخرج ما لو كان معلوما بغيرها كالقدر كما سيذكره الشارح . وقد أغفل الشارح هنا شرطا تقديره كما في المنهج : وكون الربح لهما معلوما الخ ، أشار لذلك الشارح بعد بقوله : لعدم كونه لهما . قوله : ( فلا يصح القراض الخ ) فرع هذا في المنهج على قوله وشرط في الربح كونه لهما ، فلعله مقدر هنا أو سقط 
ms1853	 من الكاتب كما يدل عليه قوله لعدم كونه لهما . ويمكن أن يستفاد من كلامه بتكلف بأن يجعل قوله لهما حالا من الربح مقدما عليه تأمل . قوله : ( أو أن لغيرهما ) كأن يقول قارضتك على أن لي الثلث ولك الثلث ولزوجتي أو ابني الثلث ح ل ، أو لفلان الأجنبي ؛ أي فلا يصح لأنه ليس بعامل فالمراد أنه جعل لغيرهما منه شيئا مع عدم العمل ، فإن شرط عليه العمل فهو قراض لاثنين كما قاله ق ل على الجلال ، فإذا قال ولمملوكي الثلث صح كما PageV03P541 """""" صفحة رقم 542 """"""(@)(@@) سيأتي . قوله : ( لمملوك الخ ) خرج به ما شرط لأجيره الحر لأن له يدا وملكا بخلاف مملوكه فإنه لا ملك له اه ع ش . وفي م د على التحرير : فما شرط له أي لعبد أحدهما فهو لسيده ، فلو صرحا بكونه للعبد نفسه قال القمولي : ينبغي بطلانه على الصحيح إذ العبد لا يملك وإن ملكه سيده اه . قوله : ( في الثانية ) وهي قوله : أو أن لغيرهما منه شيئا دون الأولى وهي قوله : على أن لأحدهما معينا أو مبهما الربح ؛ فإنه إذا شرط للمالك نصف الربح ولمملوكه النصف الآخر كان كما لو شرط كل الربح للمالك ، وإن شرط للعامل نصف الربح ولمملوكه النصف الآخر كان كأنه شرط جميع الربح للعامل ح ل وز ي . وقوله : ( فإنه إذا شرط للمالك الخ ) الأولى أن يصور بأن يجعل الربح كله لمملوك أحدهما كما يصرح به قوله : ( على أن لأحدهما الخ ) وإذا قال : قارضتك على أن لي الثلث ولمملوكي الثلث ولك الثلث ، فيصح لأنه كأنه جعل له الثلثين .(@)(@@) فرع : يقع السؤال كثيرا عن شرط جزء للمالك وجزء العامل وجزء للمال أو الدابة التي يدفعها المالك للعامل ليحمل عليها مال القراض مثلا هل هو صحيح أو باطل ؟ والجواب أن الظاهر صحته ، وكأن المالك شرط لنفسه جزأين وللعامل جزءا وهو صحيح ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فيقبل ) إتيانه بالفاء يقتضي الفورية ، وهو كذلك . قوله : ( أن لا يقدر ) بالبناء للفاعل على حل الشارح وبالبناء للمفعول على حل 
ms1854	 سم وعبارته . والرابع : أن لا يقدر أي القراض أو التصرف بمدة . وقوله : ( بمدة ) احترز به عن التقدير بمشيئة أحدهما كقارضتك ما شئت أو ما شئت ، فإنه يجوز كما صرح به الماوردي قال : لأن ذلك من شأن العقود الجائزة .(@)PageV03P542(@)(@@) """""" صفحة رقم 543 """"""(@)(@@) قوله : ( أم الشراء ) أي إذا تراخى قوله ولا تشتر بعدها بعد قوله قارضتك سنة سم ع ش ، لقوة التأقيت حينئذ ، بخلاف ما إذا ذكر منع الشراء متصلا فإنه يصح كما يأتي لضعف التأقيت حينئذ ؛ فلا منافاة بين هذا وبين قوله بعد : ولا تشتر بعد سنة ، فإنه صحيح سواء ذكر متصلا أو متراخيا ؛ لأن هذا فيما لو أقت القراض كأن قال قارضتك سنة ولا تشتر بعدها ، وما بعدها فيما لم يؤقت كأن قال قارضتك ولا تشتر بعد سنة ، فإنه يصح في هذه الحالة . وهذا جواب آخر وكلام الشارح يدل عليه . والحاصل أن الصيغ ست ، فيصح العقد في ثنتين وهي ما إذا قال قارضتك سنة ولا تشتر بعدها أي وكان متصلا بالعقد ، وما إذا قال قارضتك ولا تشتر بعد سنة ؛ بخلاف ما لو اقتصر على قارضتك سنة أو زاد ولا تتصرف أو قال ولا تبع بعدها أو قال بعد مدة وتراخي ولا تشتر بعدها . قوله : ( ومحله ) أي محل الحكم بالصحة .(@)(@@) قوله : ( بدليل احتماله ) الأولى اشتراطه . وعبارة ع ش قوله : ( بدليل احتماله ) أي جوازه ، والجواز يصدق بالوجوب فلا يقال التأقيت شرط فيهما ؛ اه بحروفه . قوله : ( بخلاف الوكالة ) فإنه يجوز فيها تعليق التصرف . قوله : ( والعامل ) أي ابتداء ، أما دواما فإن قارض العامل آخر ليشاركه في العمل والربح لم يصح سواء أذن له المالك أو لا ، فإن قارضه لينفرد بالعمل والربح فإن كان بإذن المالك صح وإلا فلا وتصرف العامل في الصورة الأولى أو الثانية بغير إذن المالك غصب ، فإن اشترى بعين مال القراض لم يصح أو في ذمة له أي للعامل الأول فالربح للأول من العاملين وعليه للثاني أجرته إن عمل طامعا ، وهذا إذا نوى بالشراء في الذمة العامل الأول أو أطلق فإن نوى 
ms1855	 نفسه كان الربح له ولا أجرة له على الأول . قوله : ( فللمالك أن يقارض اثنين ) ولا يعامل أحدهما الآخر إذا شرط عليهما الاشتراك ، فإن انفرد كل منهما بمال وثبت له الاستقلال جاز له الشراء من الآخر . وهذا التفصيل هو المعتمد ز ي . قوله : ( بحسب المال ) أي باعتبار قيمته كما في الشركة ح ل .(@)PageV03P543(@)(@@) """""" صفحة رقم 544 """"""(@)(@@) قوله : ( وإذا فسد قراض ) أي لفوات شرط من الشروط المعتبرة لصحته من أول الباب إلى هنا ، أي وكان المقارض مالكا مطلق التصرف فإن كان وكيلا عن غيره أو وليا وفسد القراض فلا يجوز تصرف العامل ، وكذا لو كان العاقد صبيا أو مجنونا أو سفيها ، فالمراد فسد بغير عدم أهلية المالك . وعبارة الزيادي : قوله وإذا فسد قراض أي لفوات شرط ككونه غير نقد والمقارض مالك ، أما إذا فسد لعدم أهلية العاقد أو المقارض ولي أو وكيل فلا ينفذ تصرفه اه . قوله : ( أجرة مثله ) وإن لم يحصل ربح لأنه عمل طامعا في المسمى ولم يسلم له ، فرجع إلى الأجرة م ر ع ش . قوله : ( ولو بعرض ) بخلاف غير نقد البلد ؛ وفرق بأن نقد غيرها لا يروج فيها ، ومفهوم هذا أنه إن راج جاز التصرف اه س ل . قوله : ( بمصلحة ) وليس له أن يشتري شيئا بثمن وهو لا يرجو حصول ربح فيه س ل . قوله : ( وكيل ) أي يشبه الوكيل ، فليس وكيلا من كل وجه ، فلا ينافي ما سبق من أنه يبيع بالعرض ح ل . قوله : ( إن فقدت مصلحة الإبقاء ) بأن كانت المصلحة في الرد أو انتفت المصلحة في الرد والإبقاء ، قال في شرح المنهج : بأن استوى الحال في الرد والإبقاء ففي المطلب يجاب العامل اه . فقول الشارح : ( إن فقدت مصلحة الإبقاء ) أي ولو مع فقد مصلحة الرد . قوله : ( فإن اختلفا ) أي في الرد أي أراده أحدهما وأباه الآخر ، وهذا مقابل لمحذوف تقديره : ثم إن اتفقا فالأمر ظاهر ، فإن اختلفا بأن قال أحدهما المصلحة في الرد فأرد وقال الآخر في الإبقاء فلا أرد عمل بالمصلحة ، أي عمل الحاكم ، لأن نظره 
ms1856	 أوسع منهما وكذا المحكم .(@)(@@) قوله : ( المالك ) ولا وكيله بماله . قوله : ( كأن يبيعه شيئا ) بخلاف شراء العامل مال القراض من المالك بعين أو دين فإنه لا محذور فيه لتضمنه فسخ القراض ، ومن ثم لو اشتراه منه بشرط بقاء القراض بطل س ل . قوله : ( ولا في الزائد فيها ) أي والصورة أن العقد تعدد وإلا PageV03P544 """""" صفحة رقم 545 """"""(@)(@@) فيبطل الشراء في الجميع كما في ح ل ، وعبارته : قوله ولا في الزائد فيها أي في الأولى فلا يصح الشراء بالزائد للقراض ولا يقع للعامل . وصورة الشراء بأكثر من مال القراض أن يقع الشراء في عقدين بأن كان مال القراض مائة واشترى سلعة بمائة أو بعين تلك المائة أو في الذمة ولم ينقدها ثم اشترى بخمسين من تلك المائة أو بها ، فإن الشراء الثاني باطل لتعين المائة للعقد الأول . قوله : ( فيقع للعامل ) وإن صرح بالوكالة . وحاصله أنه إن كان يجوز شراء الشيء للقراض واشترى بعين مال القراض كان للقراض وإن نوى نفسه وإن كان لا يجوز كزوج المالك ومن يعتق عليه مثلا ، فإن كان بعين مال القراض بطل مطلقا ، وإن كان في الذمة وقع له أي للعامل مطلقا ، وإن نوى القراض وإن كان الشراء في الذمة وكان يجوز شراؤه للقراض ، فإن نوى القراض أو أطلق كان له وإن نوى نفسه كان له . قوله : ( من الخطر ) قال في المصباح : الخطر الإشراف على الهلاك أو خوف التلف . قوله : ( جاز ) ثم إن عين بلدا تعين ، وإلا ما اعتيد لأهل بلد القراض السفر إليه س ل . قوله : ( في البحر ) ومثله الأنهار العظيمة . قوله : ( ولا يمون منه نفسه ) فلو شرط المؤنة في العقد فسد وإن قدرت ؛ لأن ذلك يخالف مقتضاه وهو أنه ليس له إلا ما شرط له من الربح . قوله : ( وعليه فعل الخ ) معنى كونه عليه أنه لو اكترى من فعله فالأجرة في ماله وله اكتراء لغير ما عليه فعله من مال القراض ، ولو فعله بنفسه فلا أجرة له شرح المنهج ملخصا . قوله : ( ووزن ) بالجر عطف على طي وضبطه المحلي 
ms1857	 بالرفع ، ومقتضاه وجوب ذلك وإن لم يعتد وعبارة م ر ، ووزن الخفيف وإن لم يعتد فرفعه متعين كما ضبطه الشارح . قوله : ( إلا بعدوان ) فإن قصر في حفظه أو استعمله لغير جهة القراض أو سافر به بلا إذن أو في البحر بلا نص أو خلط مال القراض بمال نفسه أو بمال مقارض له آخر أو بمال آخر لذلك المقارض وقد قارضه عليهما في عقدين أو أخذ للقراض ما يعجز عنه أو قصر ثوب القراض أو صبغه بلا إذن كما قاله الإمام ، ولو مات العامل لم تسمع الدعوى على ورثته إلا إن ادعى تفريط مورثهم أو أن المال بأيديهم فيحلفون على نفي العلم في الأولى وعلى البت في الثانية ؛ سم على ابن حجر .(@)(@@) فرع : لو استعمل العامل دواب القراض وجبت عليه الأجرة من ماله للمالك ، ولا يجوز استعمال دواب القراض إلا بإذن العامل فإن خالف فلا شيء فيه سوى الإثم اه سم .(@)PageV03P545(@)(@@) """""" صفحة رقم 546 """"""(@)(@@) فرع : يحرم وطء جارية القراض وتزويجها ، وليس وطء المالك لها فسخا ولا موجبا مهرا ، واستيلاده كإعتاقه ويغرم للعامل حصته من الربح ، فإن وطىء العامل عالما ولا ربح حد وإلا فلا ويثبت المهر ويجعل في مال القراض ، أي لأنه حصل بفعله ؛ وهو المعتمد خلافا للأذرعي وغيره حيث اعتمد أنه للمالك وقال : إن الأول طريقة عندهما ز ي .(@)(@@) قوله : ( ويقبل قوله في التلف إذا أطلق ) نعم لو أخذ ما لا يمكنه القيام به فتلف بعضه ضمنه كما نص عليه في البويطي واعتمده جمع متقدمون ؛ لأنه فرط بأخذه ويتعين طرده في الوكيل والوديع والوصي وغيرهم من الأمناء كما قاله الزركشي كالأذرعي شرح م ر . وقوله : ( فتلف ) أي بعد عمله فيه كما هو نص البويطي ، وقوله : ( ضمنه ) أي وإن علم المالك حاله كما نقله سم عن شرح الإرشاد لابن حجر ؛ كذا بخط الرشيدي ، وفي شرح المناوي على متن عماد الرضا في آداب القضا لشيخ الإسلام ما نصه : وقيده الأذرعي بما إذا ظن المالك قدرته على جميعه أو جهل حاله أما إذا علم 
ms1858	 حاله فلا ضمان اه بحروفه . قوله : ( فعلى التفصيل الآتي في الوديعة ) وهو أن يصدق بيمينه في أربع صور إذا لم يذكر سببا ، أو ذكر سببا خفيا كسرقة ، أو ظاهرا كحريق عرف دون عمومه ، أو عرف هو وعمومه واتهم . ويصدق بلا يمين في صورة ، وهي ما إذا ذكر سببا ظاهرا عرف هو وعمومه ولم يتهم ، ويصدق باليمين والبينة معا في صورة وهي ما إذا جهل السبب الظاهر فإنه يطالب بالبينة بوجوده ثم يحلف أن التلف به . فالصور ستة ، لكن هل من السبب الخفي ما لو ادعى موت الحيوان أم لا بل هو من الظاهر لإمكان إقامة البينة عليه ؟ فيه نظر ، ولا يبعد أنه إن غلب حصول العلم بموته لأهل محلته كموت جمل في قرية أو محلة كان من الظاهر فلا يقبل قوله إلا ببينة وإلا كأن كان ببرية أو كان الحيوان صغيرا لا يعلم موته عادة كدجاجة قبل قوله لأنه من الخفي اه ع ش على م ر . قوله : ( بقسمة لا بظهور ) لكن يثبت له فيه حق مؤكد فيورث عنه ويتقدم به على الغرماء ويصح إعراضه عنه ويغرمه المالك بإتلافه للمال شرح م ر . قال م د : علم بذلك أن الكلام في مقامين ، مقام ملك فقط ومقام استقرار ملك ، فبالقسمة يملك حصته حتى لو حدث بعد ذلك نقص كان محسوبا عليهما والاستقرار إنما يكون بعد القسمة وبعد نضوض رأس المال أو فسخ العقد أو بنضوض المال والفسخ ولو بلا قسمة ؛ هذا حاصل كلامه اه . قوله : ( محسوبا عليهما ) أي على رأس المال والربح . قوله : ( وليس كذلك ) لأنه يجبر بالربح فهو محسوب على الربح ، مثال ذلك المال مائة والربح مائة ثم حصل خسر مائة فتكون هي الربح فيرجع المال إلى مائة ، فلو ملك PageV03P546 """""" صفحة رقم 547 """"""(@)(@@) العامل حصته بالظهور لكان له نصف الربح فإذا حصل خسر مائة على ما مر كان ذلك الخسر موزعا على الربح وأصل المال فيخص المالك ثلاثة أرباع الخسر والعامل ربع الخسر لأن حصة العامل حينئذ خمسون وهي ربع المال 
ms1859	 فيخصه من الخسران ربعه وهو خمسة وعشرون والباقي وهو خمس وسبعون على المالك .(@)(@@) قوله : ( إن نض ) أي صار ناضا دراهم أو دنانير . قوله : ( فقط ) أي بلا تنضيض ولا فسخ . قوله : ( ما حصل ) خرج بما حصل منه الظاهر في حدوثه منه ما لو اشترى حيوانا حاملا أو شجرا عليه ثمر غير مؤبر ، فالأوجه أن الولد والثمر من مال القراض شرح م ر . قوله : ( ومهر ) أي بغير وطء العامل وإلا فهو مال قراض كما قاله ق ل ، لكونه ترتب على فعله ، واعتمده ز ي . وقال ح ل : ومهر ، أي ولو بفعل العامل ولا حد عليه إن كان ثم ربح وإلا حد اه . والمهر على من وطىء أمة القراض بشبهة منها أو وزنا مكرهة أو مطاوعة وهي ممن لا يعتبر مطاوعتها أو نكاح اه سم . قوله : ( بعده ) أو قبله سم . قوله : ( أو عيب حادث ) صورة هذه أنه اشترى عرضا بعشرين فصار يساوي ثلاثين ، ثم رجع للعشرين بالرخص فكأن المال لم يربح . قوله : ( جبر الخسران بالربح ) أي إذا تأكد العمل بأن دفع إليه مالا فاشترى به شيئا فتلف بعضه أو رخص السعر فلا شيء على العامل ، إذ الربح هنا وقاية لرأس المال ، أما إذا دفع إليه مائتين مثلا فتلفت إحداهما قبل التصرف فالأصح أنها تتلف من رأس المال ويكون رأس المال مائة ، شرح الدمياطي . وقد أشار له الشارح بقوله : وكذا لو تلف بعضه بجناية وتعذر أخذ بدله كما في شرح المنهج . قوله : ( الحاصل الخ ) الأنسب والأخصر أن يقول : المذكور ق ل . قوله : ( بآفة أو بجناية ) كغصب وتعذر أخذ بدله شرح المنهج ، فإن أخذ بدله استمر فيه القراض . قوله : ( بعد تصرف العامل ) فإن تلف بذلك قبله فلا يجبر به بل يحسب من رأس المال ؛ لأن العقد لم يتأكد بالعمل ، شرح المنهج . قوله : ( على ما مر ) أي النقص برخص أو عيب حادث . وخرج بقوله : ( لو تلف بعضه ) ما لو تلف كله فإن القراض يرتفع سواء كان التلف بآفة أم بإتلاف المالك أم العامل أم أجنبي ، لكن 
ms1860	 يستقر نصيب العامل من الربح في إتلاف المالك ويبقى القراض في البدن إن أخذه في إتلاف الأجنبي وكذا العامل على المعتمد ، ومقابله أنه PageV03P547 """""" صفحة رقم 548 """"""(@)(@@) ينفسخ بإتلافه اه م د . قوله : ( فالمال المأخوذ ربح الخ ) هذا إن أخذ بغير رضا العامل أو برضاه وصرحا بالإشاعة أو أطلقا ، فإن قصد الأخذ من رأس المال اختص به أو من الربح فكذلك يملك العامل مما بيده قدر حصته على الإشاعة ؛ نبه على ذلك في المطلب شرح المنهج . فإن اختلف قصدهما عمل بقصد المالك ، شوبري . قوله : ( ربح ورأس مال ) أي على النسبة الحاصلة من مجموعهما فلا يجبر بالربح خسر يقع بعده أي بعد الأخذ . قوله : ( فيستقر للعامل ) أي وهو قرض في ذمة المالك ، وللعامل أن يملك مما في يده قدر ذلك ح ل ، قوله : ( المشروط له الخ ) فعلم أن باقي المأخوذ وهو ستة عشر وثلثان من رأس المال فيعود إلى ثلاثة وثمانين وثلث ، شرح المنهج . قوله : ( فحصتها من الخسر ربع الخسر ) لأن الخسران إذا وزع على الثمانين خص كل عشرين خمسة ، فالعشرون المأخوذة حصتها خمسة شرح م ر ، والستون الباقية عند العامل يخصها من الخسران خمسة عشر فالجملة خسمة وسبعون بمعنى أنه إذا حصل ربح جبرنا الستين بخمسة عشر التي تخصها فيصير رأس المال خمسة وسبعين . قوله : ( فيعود رأس المال إلى خمسة وسبعين ) أي حكما ؛ لأن كل عشرين من الستين الباقية متحملة خمسة من الخسر ، بمعنى أنه إذا حصل ربح بعد ذلك أخذ منه خمسة وجعلت رأس مال مضمومة إلى الستين الباقية فيكون رأس المال خمسة وسبعين بالقوة فاندفع ما يقال إن الباقي بعد العشرين المأخوذة . والعشرين الخسر ستون . قال في شرح المنهج : حتى لو بلغ ثمانين لم يأخذ المالك الجميع بل تقسم الخمسة بينهما نصفين إن شرطا المناصفة . قوله : ( في عدم الربح ) فإن أقر بالربح ثم ادعى غلطا أو كذبا لم يقبل لأنه أقر بحق لغيره فلم يقبل رجوعه عنه ، نعم له تحليف المالك أنه لا يعلم غلطه إن ذكر شبهة وإلا فوجهان 