ms3061	 الزين بن الحاجب خاتمة الذكور من ذرية جده بكتمر الحاجب خاتمة الذكور من ذرية جده بكتمر الحاجب.(@)(@@) مات في ليلة الأربعاء حادي عشر صفر سنة خمس وتسعين وصلي عليه من الغد ودفن)(@)(@@) بمدرستهم بالقرب من مصلى باب النصر. وكان مسرفا على نفسه، وهو زوج أم الحسن ابنة التقي البلقيني. محمد بن عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن خلف الله بن عبد السلام أبو عبد الله القلجاني بفتح القاف وسكون اللام وجيم أو شين معجمة التونسي المغربي المالكي قاضي الجماعة بتونس والماضي أبوه وعمه أحمد وأخواه حسن وحسين. ولد سنة سبع عشرة وثمانمائة بتونس ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده وأخذ عن أبيه وعمه وأبي القسم البرزلي بل زعم أنه أخذ عن جده فقد رأيت البدري كتب عنه في مجموعه أن جده أنشده وحفيده لابس برنسا:(@)(@@) (لبس البرنس الفقيه فتاها ... ودري أنه الظريف فتاها)(@)(@@) (لو زليخا رأته حين تبدى ... لتمنته أن يكون فتاها)(@)(@@) وولي قضاء الجماعة بتونس في شعبان سنة تسع وخمسين بعد صرف عمه فدام سبع عشرة سنة وأثرى وكثرت عقاراته ومتاجره مع إساءة تصرفه في الأحكام وفيما تحت نظره من الأوقاف خصوصا بعد موت أخيه حسن فإنه كان لعلمه وسياسته مستورا به ثم قدر أنه توعك فانتهز السلطان الفرصة وصرفه في سنة خمس أو ست وسبعين فلم يحتمل، وبادر المجيء إلى القاهرة ليحج فقدمها في سنة سبع وسبعين فحج ثم رجع وسلمت عليه حينئذ وأنكرت عليه شيئا من كلماته فرام إلفاتي معه بتعظيمي وإظهار ما هو متصنع في أكثره كدأبه وكان ذلك بحضرة صاحبنا قاضي الحنفية الشمس الأمشاطي، واستمر مقيما بالقاهرة وراج أمره فيها وأقرأ في الفقه وأصوله والنحو والتفسير وأظهر ناموسا مع الطلبة ونحوهم ومزيد انخفاض مع السلطان ونحوه وحسن اعتقاد الأمير تمراز فيه ووالى عليه(@)(@@) PageV08P257(@)(@@) العطاء والإكرام، ولم يلبث أن استقر به السلطان في مشيخة تربته فتزايدت وجاهته وحضر ختم البخاري مع الجماعة بالقلعة فجلس بجانب المالكي وفوق العبادي واستمر في الترفع إلى أن كان 
ms3062	 أعظم قائم مع الدولة في إعادة الكنيسة ببيت المقدس حسبما شرحته في غير هاذ المحل. وكتب على استفتاء اليهود لذلك ما لا يسوى سماعه ولم ينهض لإقامة حجة مع آحاد الطلبة ولكنه لعلمه بتقصيره أسلف مع عظيم الدولة ما اقتضى له المنع من التكلم معه حين المجلس المعقود لذلك ومع هذا فقد برزت للرد عليه ولكن لكونه خلاف الغرض لم يفد وكان)(@)(@@) يترجى بهذا ونحوه التقدم لخطة القضاء فما أمكن، وبالجملة فهو متساهل علماص وعملا وقد تكلمت معه مرة بعد أخرى واتضح لي شأنه وأنه لم يرج أمره إلا على أكمه لا يعرف القمرا. ولما علم انحطاطه عند خيار المسلمين استخلف تلميذه ابن عاشر في التربة وبادر إلى الرجوع لبلاده ورام التوصل لعود قضاء الجماعة إليه بالسعي بصاحبنا أبي عبد الله البرنتيشي فيما ورثه من المال الذي أرسل به ابن عم والده إلى حاجب تونس فكان ذلك سببا لإفلات المال من يد الوارث بعد محنته والمبالغة في أذيته وأمره فوق هذا ومع ذلك فلم يتهيأ له إلا الاستقرار في منصب القضاء بجامع الزيتونة وفي الخطابة بجامع الموحدين من القلعة ثم صرف. وبلغنا أنه مات ببلده مقهورا بسبب صرفه في يوم الأربعاء سابع عشر جمادى الثانية سنة تسعين وشهد السلطان فمن دونه جنازته عفا الله عنه. محمد بن عمر بن محمد بن علي بن محمد بن إدريس بن غانم بن مفرج الجمال بن السراج أبي حفص بن الجمال أبي راجح العبدري الشيبي الحجبي المكي الشافعي شيخ الحجبية كسلفه والماضي أبوه وأخواه عبد الله وعبد الرحمن. ولد في ثالث عشري ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ فيما زعم بعد القرآن الشاطبية وأربعي النووي ومنهاجه وجمع الجوامع وألفية النحو وعرض على الكمال بن الهمام وأبي السعادات بن ظهيرة وأبي البركات بن الزين والقاضي عبد القادر المالكي وأخذ في الفقه عن النور الفاكهي وأخذ المنهاج عن الكمال إمام الكاملية تقسيما هو القارئ في بعضه ولازم الجوجري وابن يونس المغربي، وتميز 
ms3063	 في حفظ أشعار وكلمات وسمع على أبي الفتح بن المراغي والبلاطنسي وخطاب في مجاورتهم وأجاز له جماعة واستقر في المشيخة بعد ابن عمه بركات بن يوسف. محمد أبو الخير الملقب بالطيب وبه اشتهر أخو الذي قبله وهو التالي له. ولد في أثناء رجب سنة خمس وأربعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وأربعي(@)(@@) PageV08P258(@)(@@) النووي ومنهاجه والمنهاج الأصلي وألفية ابن ملك والشاطبية والبردة وعرض بمكة ثم بالقاهرة على جماعة وكنت ممن عرض علي فيها وكتبت له إجازة حافلة افتتحها بقولي: الحمد لله جاعل الطيب للخلاصة منهاجا ومانح خادم بيته من الكسوة بردة تحرزه له رتاجا. وسمع على أبي الفتح المراغي والكمال إمام الكاملية بل قرأ عليه وعلى الزين خطاب واشتغل قليلا ثم ترك.)(@)(@@) حفظ المنهاج وغيره وأخذ القراآت عن ابن عياش والطباطبي وسمع من أبي الفتح المراغي ثم مني حين كنت هناك وهو إنسان خير صاهره السيد السمهودي على أخته رقية بعد عبد القادر عم النجم بن يعقوب القاضي وباشر في حاصل الحرم مع دشيشة الظاهر جقمق بعد مسدد. مات في شوال سنة تسع وثمانين عن دون السبعين. محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن أحمد بن عبد القاهر ابن هبة الله الجلال أبو بكر بن الزين أبي حفص بن الضياء بن النصيبي الشافعي سبط المحب بن الشحنة الحنفي والماضي جده قريبا. ولد في ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وثمانمائة بحلب وقدم القاهرة وهو صغير مع أبيه ثم قدمها بعد على جده لأمه في سنة إحدى ثم في سنة ست وسبعين وكذا بعد ذلك، وكان قد حفظ القرآن وصلي به بالجامع الكبير سنة تسع وخمسين وهو ابن ثمان والمنهاجين والألفيتين ثم جمع الجوامع وعرض على الجمال الباعوي وأخيه البرهان والبدر بن قاضي شهبة والنجم بن قاضي عجلون وأخذ في الفقه عن أبي ذر وفيه وفي أصوله والنحو عن السلامي ووالده الزين عمر وبالقاهرة عن الفخر المقسيفي تقسيمين والجوجري وقرأ على البعادي في الفقه وعلى الشمني 
ms3064	 في شرح نظم أبيه للنخبة والقليل من شرح الألفية لابن أم قاسم وكذا أخذ في النحو عن البقاعي وحضر عند جده المحب في دروسه وغيرها كثيرا وأخذ عني بقراءته في الجواهر وفي غيرها وامتدحني بأبيات وجمع أشياء منها تعليق على المنهاج سماه الأبهاج في أربع مجلدات قرضه له الكمال بن أبي شريف وهو ممن قرأ عليه الفقه وحاشيته على المحلي والبيضاوي وبالغ في تعظيمه وغير ذلك، وبرع وتميز ونظم ونثر مع ظرف ولطف ومحاسن جمة ولكنه بواسطة خلطته لخاله عبد البر غير أسلوب أسلافه من قبل الآباء وباع لذلك كتبه وموجوده وركبه الدين مرة بعد أخرى وأتلف ما لزوجته ابنة الشمس بن الشماع بل كان لأجلهم لا يجتمع بالأمين الأقصرائي والعز الحنبلي وكاتبه حسبما صرح لي به ويتأسف على ذلك، وحج مع والده في سنة(@)(@@) PageV08P259(@)(@@) ست وستين وسمع معه على التقي بن فهد بمكة ثم بانفراده على الزين أبي الفرج المراغي بالمدينة، وكتب عن قاضي المالكية بها الشمس بن القصبي تخميس البردة في القضاء في القاهرة ودمشق وبلده، وكتب بها التوقيع نيابة عن)(@)(@@) التادفي بل ناب في القضاء في القاهرة ودمشق وبلده، وحسن حاله وتراجع قليلا وكان بالقاهرة في سنة خمس وتسعين وزارني حينئذ، ومما كتبه عنه العز بن فهد من نظمه مما يقرأ على قافيتين:(@)(@@) (ولي قمر ما زلت أهوى مديحه ... عسى أن يبيح الوصل منه فما أباح)(@)(@@) (وكم قلت أن الصبح يحكي جبينه ... ليصبو فما حكاه بدر ولا صباح)(@)(@@) وقوله:(@)(@@) (حسين إن هجرت فلست أقوى ... على الهجران مذ فرح الحسود)(@)(@@) (ودمعي قد جرى نهرا ولكن ... عذولي في محبته يزيد)(@)(@@) محمد بن عمر بن محمد بن عمر الزمن بن محمد بن صديق بن أبي بكر بن يوسف بن علي بن عادي بن ثابت بن نابت بن ركاب بن ربيع بن نزار الخواجا الشمس بن السراج القرشي الدمشقي ثم القاهري الشافعي عم إبراهيم بن عبد الكريم الماضي ووالد الجمال محمد الآتي ويعرف بابن الزمن. ولد في سنة أربع وعشرين وثمانمائة 
ms3065	 بدمشق ونشأ بها في كفالة أبيه فقرأ القرآن والزبد لابن رسلان وهدية الناصح للزاهد وبعض المنهاج الفرعي ثم اشتغل كأبيه بالتجارة وأقبل على السفر فيها فدخل الروم وغيرها مما يليها ومن بلاد الفرنج سمندرة. وشهد غير ما غزوة برا وبحرا وكذا دخل مصر غير مرة أولها حين كان السعدي بن كاتب حكيم ناظر الخاص وقطنها مددا ودوره بها بيت التوريزي تجاه البردبكية من رحبة الأيدمري ولقي الظاهر جقمق، واجتمع في سفره مع والده وبمفرده بالتقي الحصني والعلاء البخاري وغيرهما كالشرواني وابن قندس والزين خطاب بدمشق وبالشهاب بن رسلان بالرملة وبابن زهرة والسوبيني بطرابلس وبحمزة أحد العلماء بأنطاكية وبحمزة القرماني بلا رندة من أعمالها وبالفخر العجمي والقاضي خصروه بأذرنة وبشيخنا والعلاء القلقشندي والقاياتي والمحلي والمناوي وإمام الكاملية وغيرهم من الشافعية وبابن الهمام من الحنفية وبأبي القسم النويري من المالكية وبالتقي بن فهد وأبي الفتح المراغي ويحيى العلمي المالكي بمكة وبأبي الفرج المراغي بالمدينة في آخرين من العماء بهذه البلاد وغيرها وحضر مجالسهم وكذا لقي غير واحد(@)(@@) PageV08P260(@)(@@) من الصالحين ووقع له مع بعضهم غرائب وكرامات انتفع بها وأعطاه شخص منهم يسمى بير جمال الشيرازي شعرة تنسب للنبي صلى الله عليه)(@)(@@) وسلم وقال إنها عنده وكذا أحضر له من خيبر بعض الأحجار المنسوب لأن بها أثر القدم الشريف وكتاب قيل أنه بخط أحد كتاب الوحي شرحيل والكل محفوظ بالمدرسة التي شرع في إنشائها باشطئ بولاق. وأول اختصاصه بالأشرف قايتباي وهو أمير فلما تسلطن عينه لمشارفة العمائر المكية وكان حج هو قبل ذلك في سنة أربع وأربعين وجاور بها غير مرة وله مآثر به كالرباط والدشيشة، ومما شارفه بمكة العمارة بداخل البيت الشريف بين الركنين اليمانين بعد أن قلع من الجدار قاربتين أكلتهما الأرضة فدفنهما بالمسجد الحرام وجعل محلهما من الجدار أحجارا بالجبس وسترها بالرخام مع إصلاح أماكن غير ذلك من داخل البيت ورخم غالب الحجر وأصلح محل القدمين من المقام وأجرى عين بازان غير مرة ومدرسة السلطان ومنارتها وغير ذلك ورسم له أيضا 
ms3066	 بمشارفة العمائر بالمدينة النبوية وكان أول ذلك في سنة تسع وسبعين وتكرر ذلك له بحضرته أو بحضرة جماعته ومما بناه حينئذ القبة البيضاء التي بعلو القبر الشريف وما حوله وغير ذلك ثم لما وقع الحريق كان هو المتولي لإصلاحه ومما أصلحه هناك مسجد قبا مع منارته وأجرى العين الزرقاء بل أنشأ هناك الرباط ومدرسة السلطان ومنارتها والمنارة الرئيسية وأنشأ مدرسة ببيت المقدس وعمر قبة الإمام الشافعي وجدد رخامها وزخرفتها وتربة الشيخ عبد الله المنوفي إلى غير ذلك من القربات ومكانا هائلا ببولاق مع مدرسة هناك ما أظنها كملت وكان زائد التوجه لما يكون من هذا القبيل مع إكرام الغرباء والوافدين عليه وإتحافهم بحسب مراتبهم وتأدبه مع العلماء والصالحين واعترافه بالنقص والعامية والتلفت لإرشاده فيما لعله يصدر عنه مما يخطئ فيه وله معي من هذا النوع شيء كثير وقد امتحن غير مرة وكثر التعصب عليه بما الكثير منه باطل فصبر وخدم ولم يزل في المكابدة والمناهدة مع طول يده بالإحسان وتكميل محاسنه بحلاوة اللسان إلى أن كان في موسم سنة ست وتسعين فاستأذن في الحج فأذن له وسافر على هيئة جميلة ومعه الشريف شمس الدين القادري شيخ طائفته وغيره فحج واستمر فتعلل بعد ذلك أشهرا، وتوجه في أواخرها لجدة فتزايد ضعفه ورجع في محفة مغلوبا عليه فما مضى يوم قدومه حتى مات عند غروب شمسه يوم الأحد ثامن عشر شوال سنة سبع وتسعين وصلي عليه بعد صبح يوم الاثنين ثم دفن بتربته وكذا كثر الثناء عليه ولم يخلف بعده في أبناء جنسه مثله ولم أكن مع الجماعة في الإنكار عليه بما(@)(@@) PageV08P261(@)(@@) نسب إليه من)(@)(@@) التجري لبطلانه، نعم قام مع حظ نفسه من عدم الانقياد لقاضي مكة البرهاني وليس عليه فيه أضر من وسائط السوء والكمال لله وعند الله تلتقي الخصوم رحمه الله وعفا عنه. محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد النفطي المغربي نزيل مكة ومؤدب الأطفال بها ويلقب تنه. مات بها في ذي القعدة سنة تسع وستين. أرخه 
ms3067	 ابن فهد. محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن سليمان النجم أبو الفضل بن الزين البكري اعلدمشقي ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه وابن عم أبيه العلاء علي بن أحمد ويعرف كل منهم بابن الصابوني. عرض علي وهو فيما قال ابن ثلاث عشرة سنة في رمضان سنة ست وتسعين الشاطبية والمنهاج وجمع الجوامع وألفية النحو وايساغوجي ومقدمة في المنطق وسمع مني المسلسل وكان معه فقيهه الشيخ عمر التتائي وجماعة وكتبت له وهذا هو الذي عمل له العلاء الوليمة في المحرم سنة خمس وتسعين وعرض فيها على مشايخ الوقت وقضاته واستهدعيت فلم أحضر فجيء به إلي بارك الله فيه ولم يلبث أن مات بالطاعون سنة سبع وتسعين عوضه الله الجنة. محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فهد موفق الدين أبو المحاسن ابن صاحبنا النجم بن فهد. مات قبال إكمال سنتين في جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين. محمد أبو زرعة أخو الذي قبله. يأتي في عبد الله. محمد بن عمر بن محمد بن محمد بن هبة الله بن عبد المنعم بن محمد بن الحسن بن علي بن أبي الكتائب ناصر الدين بن التقي بن النجم بن الزين بن أبي القسم ابن أبي الطيب العجلي النهاوندي الأصل الدمشقي الشافعي ويعرف بابن أبي الطيب. ولد سنة ست وأربعين وسبعمائة وكان يكتب بخطه العمري العثماني لأن أمه من بني فضل الله يقال إنها ابنة الشهاب أحمد بن يحيى بن فضل الله وكان هو يلبس بزي الجند وهو شاب وأول ما ولي بعد موت والده تدريس بعض المدارس ثم نظر الخزانة بدمشق سنة تسع وستين ثم كتابة السر بحلب سنة ثمان وسبعين عوضا عن الشمس بن مهاجر ثم بطرابلس ثم رجع إليها بحلب عوضا عن ناصر الدين بن السفاح في سنة سبع وتسعين ثم عزل في آخر القرن فسافر إلى دمشق فأقام بها حتى ولي كتابة سرها في المحرم سنة إحدى بعد موت 
ms3068	 أمين الدين محمد بن محمد بن علي الحمصي ثم عزل في شعبان من التي تليها في فتنة تمر وأهين وأخذ لمصر)(@)(@@) موكلا به ثم أطلق فقدم مع العسكر لقتال التتار فلما فر السلطان عن الشام(@)(@@) PageV08P262(@)(@@) توصل إلى أن ولي كتابة السر عن اللنكية ثم عوقب حتى مات في العقوبة فيمن مات في رجب سنة ثلاث عن بضع وخمسين سنة. ذكره شيخنا في إنبائه والمقريزي في عقوده. محمد بن عمر بن محمد بن مسعود بن إبراهيم الجمال أبو أحمد بن الولي السراج أبي حفص اليماني الأصل المكي العرابي بفتح العين والراء المهملتين وكسر الموحدة. ولد في المحرم سنة خمس بأبيات حسين وقدم مع والده لمكة في سنة إحدى عشرة فأكمل بها حفظ القرآن وسمع بها من الزين المراغي الصحيحين وسنن أبي داود وقطعة من آخر ابن حبان وتسلك بوالده، ودخل القاهرة في سنة خمس وعشرين ولقي بها جماعة من الصلحاء فلحظوه وبلاد اليمن غير مرة واجتمع عليه خلق من قبائلها واعتقدوه وأباه وتزايد شأنه جدا عندهم وصار له في العرب أعظم قبول بحيث يقفون عند أوامره بل له عند أمير مكة وجاهة لا يتخلف لأجلها عن قبول شفاعاته، هذا كله مع معرفة بطريق القوم ونظم رائق ويقع له في حال السماع والوجد منه ما لا يسمح بذكره في لاصحو وقد يكتب عنه وهو لا يشعر، إلى غير ذلك من محبة في الجاه والمال الذي لم يقع منه على طائل. مات بمكة في يوم الجمعة خامس المحرم سنة ست وخمسين ودفن بجانب قبر أبيه من المعلاة. وله أولاد أحمد ومولده في المرحم سنة ثلاث وثلاثين وعمر ومولده في سنة خمس وثلاثين وأبو بكر ومولده في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين. محمد بن عمر بن محمد بن مسعود الشمس أبو عبد الله بن الزين الغزي الحنفي ويعرف بابن المغربي. ولد سنة عشرين وثمانمائة بغزة ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده على الشمس بن عمران بل تلاه عليه للسبع إفرادا وجمعا وعلى الشمس القباقبي لابن 
ms3069	 محيصن وكذا قرأ للسبع على الشهاب السكندري وابن كزلبغا بالقاهرة واليسير بالسبع أيضا على ابن عياش بمكة وحفظ الشاطبيتين والمجمع وألفية ابن ملك وعرض على الشمس بن الجندي واشتغل على ناصر الدين الأياسي في الفقه وعلى أبي القسم النويري في الفرائض والحساب وتلقن الذكر من ابن رسلان، ودخل القاهرة غير مرة أولها في سنة أربعين وأخذ عن شيخنا وحج كثيرا وجاور غير مرة ودخل اليمن فاغتبط به جماعة بها وأقرأ هناك وكذا دخل أماكن كالشام وحلب وأقرأ بها أيضا بل أخذ فيها عن المرعشي نظمه للكنز وهو ممن)(@)(@@) أخذ عني قبل ولاية أخيه ثم بعدها وله نباهة في القراآت وجودة في الأداء بالنسبة لحديثه فإنه كأبيه وكذا أخوه في لسان كل منهم مسكة تضيق الأنفاس من أجلها لسماع حديثهم مع ثروة وعدم إظهار نعمة ولتوهم أن بعض ما بيده لأخيه ضيق عليه في(@)(@@) PageV08P263(@)(@@) محنته سنة تسع وثمانين ثم خلص وعلى كل حال فهو أشبه منه. محمد الشمس أبو عبد الله وقديما أبو الجود الغزي ثم القاهري بن المغربي أخو الذي قبله والماضي أبوهما. ولد في شوال سنة ثلاثين وثمانمائة بغزة وكان أبوه مالكيا فنشأ ابنه هذا متحنفا وحفظ القدوري ومنظومة ابن وهبان وغيرهما وأخذ الفقه والفرائض والحساب والعربية عن زوج أخته الشمس بن دمرداش الخطيب الحصري بل زعم أنه قرأ في بيت المقدس قطعة من شرح النزهة في الحساب لابن الهائم في سنة ثلاث وأربعين على العماد بن شرف وكذا أخذ الفقه والعربية أيضا مع الأصول عن شيخ المذهب ببلده ناصر الدين الإياسي ولازمه في قراءة الصحيحين والموطأ والشفا وغيرها ولم ينفك عنه حتى مات بحيث كان جل انتفاعه به، ورأيت من كتب عنه أبياتا زعم أنها من نظم شيخه الإياسي والفقه وأصله أيضا عن قاضي بلده الشمس بن عمر وكتب له التوقيع وتخرج به فيه وتكسب به والعروض في حلب عن الزين قاسم الرملي ثم الحلبي أحد أصحاب ابن رسلان وبرع في العربية والفقه وكثر استحضاره لفروعه وكذا برع 
ms3070	 في الشروط وكتب بخطه جملة، وحج بعد الخمسين وزار بيت المقدس غير مرة ودخل الشام وحلب وغيرهما أظنه في التجارة ومع ذلك فلا أستبعد أخذه فيها عن بعض فضلائها ثم بلغني عنه أنه اجتمع بدمشق في سنة أربع وخمسين بالجمال الباعوني وأخيه البرهان الشافعيين ويوسف الرومي وعيسى البغدادي الحنفيين وأخذ عنهم وتردد في حلب إلى الشمس بن الشماع والعلاء الحاضري والشمس الغزولي واستفاد منهم وإنه لقي في بيت المقدس العز عبد السلام القدسي وماهرا والجمال بن جماعة والتقي القلقشندي وعبد المؤمن الواعظ وغيرهم واستقر في مشيخة البردبكية ببلده، وارتحل إلى القاهرة مرارا وحضر دروس العز عبد السلام البغدادي وابن الهمام والشمني والكافياجي والعضد الصيرامي وسيف الدين الحنفيين ولازم فيها الزين قاسما في الفقه وأصوله وغيرهما وحضر موته وكذا لازم الأمين الأقصرائي وأذنا له والصيرامي ومن قبلهم الإياسي في الإفتاء والإقراء، وقطن القاهرة من سنة ثمان)(@)(@@) وسبعين وقصدني غير مرة وكذا لازم الشمس الأمشاطي في دروسه وغيرها وكساه حين أعلمه أخوه المظفر بمزيد فقره لظنه صدقه مما بان خلافه جوخة فلما ولي القضاء نوه به ونزله في صوفية البرقوقية ورتب له لتوهم فقره معلوما وصار يحيل في الفتاوى عليه.(@)(@@) ودرس بالأزهر لسكناه بجواره ولذا كان يحضر به درس الزين عبد الرحمن السنتاوي في العربية وكذا درس في غيره ثم استقر بعد(@)(@@) PageV08P264(@)(@@) موته في تدريس السودونية ثم القجماسية المستجدة أول ما فتحت ثم قضاء الحنفية بالديار المصرية، وسكن الصالحية وانفصل عن القجماسية ولم تحمد سيرته بل ألصق به ما يستهجن ذكره وطلب لرأس نوبة غير مرة فأهين وشوفه بمكروه كبير بل أهين بمجلس السلطان وصار الفقهاء به عند الأتراك مثلة وقيل فيه:(@)(@@) (يا حسرة وافت ويا ذلة ... لمصر بعد العز والمرتقى)(@)(@@) (قد قهقرت لما ولي قاضيا ... الألكن الغزي يا ذا الشقا)(@)(@@) وكذا قيل: أبكيت يا مصر جميع البلاد وضاقت الأرض بها والفضا(@)(@@) (وقام نعيا لك في كلها ... لما ولي ابن المغربي القضا)(@)(@@) وبالجملة فلم يجد خصما يكافئه ولذا توقف الأمر وتزايد الابتلاء 
ms3071	 به خصوصا وعمل نقيبه بعض الأحداث ممن لعله اتفق معه في المقاسمة وتزايدت بذلك أمواله، كل هذا مع عقد لسانه الموازي للخرس وفقد البهاء الذي لا يخفى ولا على أكمه في مزيد الغلس ومزيد شحه حتى على عياله وتبديد أمانته له لزيادة أمواله، وقد تزوج في أثناء ولايته بكرا فحكت هي وأهلها من ذلك ما يفوق الوصف ولا أرى له ذكرا ولسان حال أخصامه يقول: أشبعناك سبا وفزت بالإبل على إنه تام الخبرة بالأحكام كثير الاستحضار لفروع المذهب جيد الكتابة على الفتاوى من بيت معروف بالخير في غزة وما قيل مما شوفه به أنه اتفق له فيها فباطل، ولا زال يجاهد ويكابد ويجمع ويدفع إلى أن كان عزله على أسوأ حال بعد استصفاء ما زعم أنه آخر ما معه بحيث نزل عن السودونية لبعض نوابه وسكن الأبوبكرية وتردد إليه بعض الطلبة والمستفتين ولم يتفق في عصرنا لقاض ما اتفق له إلا إن كان السفطي، وقد بسطت شأنه في القضاة.) ::: محمد بن عمر بن محمد بن موسى بن محمد خير الدين أبو الجود بن ناصر الدين ابن الشمس أبي عبد الله بن أبي عمران بن الشمس أبي عبد الله الشنشي الأصل القاهري الحنفي الماضي أبوه وأحد النواب ويعرف جده بابن الجلال وهو بالشنشي. ولد في منتصف رجب سنة تسع عشرة وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل في الفقه وأصله ولافرائض والنحو والصرف والمنطق والعروض والمعاني وغيرها حتى تميز وأذن له في التدريس والإفتاء وولي الإعادة بالصرغتمشية بعد شيخه الإردبيلي وتصدى لفصل الأحكام وتوسع جدا فانحطت مرتبته بذلك عن كثيرين ممن هو أرفع منهم وأقدم ومن شيوخه الزين التفهني وابنه وكان سبط عمته وأبو العباس السرسي والجمال عبد الله الإردبيلي ومحمد الرومي وسعد الدين بن(@)(@@) PageV08P265(@)(@@) الديري والأمين الأقصرائي وسيف الدين وغيرهم من أئمة مذهبه ومن غيرهم كأبي الفضل ومحمد المغربيين المالكيين. مات في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين ولم يخلف بعده في النواب مثله عفا الله عنه. محمد بن عمر 
ms3072	 بن محمد بن وجيه بن مخلوف بن صالح بن جبريل بن عبد الله القطب أبو البركاتن السراج بن الجمال بن الوجيه الشيشيني القاهري الشافعي ابن أخت النور علي بن عبد الرحمن الهوريني ووالد أحمد الماضيين بل لولده ذكر في تاريخي الكبير. ولد في العشر الأخير من المحرم سنة ثلاث وستين وسبعمائة بشيشين الكوم بمعجمتين مكسورتين بعد كل منهما تحتانية من أعمال المحلة بينهما قدر نصف يوم ونشأ بها فحفظ بعض القرآن ثم انتقل صحبة أبيه إلى المحلة فأكمله وتحول بعد موته إلى القاهرة وذلك في سنة إحدى وتسعين فأقام عند عمه الفخر عثمان وتدرب به في الشروط وأخذ عنه الفرائض والحساب وحفظ عنده التنبيه وعرضه على البلقيني وابن الملقن وأجازا له واشتغل في الفقه على النور بن قبيلة وغيره وسمع من الزين العراقي من أماليه ومن الهيثمي وخاله الهوريني ومما سمعه عليه جل الشفا والشرف بن الكويك بل كان له به مزيد اختصاص بحيث أنه كتب معه حين سافر لدمشق إلى التاج بن الشريطي بالوصية عليه فبالغ في إكرامه في آخرين وتكسب بالشهادة وتنزل في صوفية الخانقاه القوصونية بالقرافة حين كان خاله شيخها وأسكن عياله هناك فلما مات خاله حولهم وحج مرارا منها مرة رافق فيها شيخنا واجتمع معه في اليمن بالمجد الفيروزابادي وجاور بضع سنين ومنها مرة من بلاد)(@)(@@) الصعيد ركب البحر من برية القصير بعد قوص ولقي بمكة التاج عبد الوهاب بن العفيف اليافعي وحمل عنه أشياء من تصانيف أبيه كروض الرياحين وغيرها مما كان هو الأصل في انتشارها بالقاهرة وعقد مجلس الوعظ باليمن ومكة وغيرهما وزار أيضا بيت المقدس والخليل وكان يحكي أنه ولي في بيت المقدس الحسبة بعناية الشهاب بن الهائم، وكذا سافر لدمشق كما أشير إليه وللثغرين وغيرهما في التجارة وانتقع بآخرة مقتصرا على الشهادة بمركز ميدان القمح ثم ضعفت حركته عن امشي وغيره حتى كان كثيرا يقول:(@)(@@) (من يشري مني عظيم الشوم ... مكسر العظم صحيح البلعوم)(@)(@@) اجتمعت به كثيرا وسمعت كثيرا من فوائده وما 
ms3073	 جرياته، وكان يحكي أن شخصا في قريتهم مات فيما يظهر للناس فجهزوه وأحضروه يوم الجمعة فلما تقدم الخطيب بعد صلاة الجمعة ليصلى عليه قام فجلس على النعش فخاف الخطيب منه(@)(@@) PageV08P266(@)(@@) وسقط واستمر مريضا حتى مات وعوفي ذلك الميت، بل قرأت عليه منتقى من الشفا وتناولته منه، وكان محبا في العلم لديه فضيلة ذا نظم متوسط بارعا في الفرائض والحساب جيد المحاضرة عظيم الاهتمام بالموافاة لأصحابه والتودد إليهم محبا في لقاء الصالحين راغبا في التبرك بآثارهم بحيث كانت عنده طاقية يذكر أنها لأبي بكر الشاذلي الصعيدي وسجادة للشهاب أحمد الزاهد مع كثرة العبادة والاحتياط في الطهارة ولكنه كان مقترا على نفسه مع مزيد ثروته وكونه يقصد للاقتراض منه فلا يمتنع من جلب ما يجره إليه القرض من أكل ونحوه، وقد فتحت خلوته بالمنكوتمرية مرة واختلس له منها شيء فصبر. ومن نظمه:(@)(@@) (يا سيدي يا رسول الله خذ بيدي ... وانظر بفضلك في أمري وفي ألمي)(@)(@@) إلى أن قال:(@)(@@) (جرائمي عظمت إجرامها ولقد ... أربت على الراسيات الصم في العظم)(@)(@@) مات في أواخر رمضان سنة خمس وخمسين ودفن بتربة البيبرسية عند ولده وعمه عثمان.(@)(@@) وهو من بيت كبير بالمحلة كان والده خليفة الحاكم بها كتب له التقي السبكي في عرضه للتنبيه عليه سنة سبع وعشرين سراج الدين بن القاضي الصدر الرئيس العدل الأمين ابن الحاج المرحوم وجيه الدين. وكذا وصف أبو حيان جده بالشيخ الفقيه العالم العدل الرضي رحمهم الله وإيانا.)(@)(@@) PageV08P267(@)(@@) مات وقد جاز الخمسين ظنا في ربيع الأول سنة ست وثمانين وصلي عليه بالأزهر عفا الله عنه. وهو والد محمد الآتي. محمد بن عمر بن محمد ناصر الدين بن ركن الدين الشيخي نزيل الكاملية وصهر ناظرها وأخو أحمد الماضي. مات فجأة داخل المغطس بالحمام المجاور للكاملية في رجب سنة أربع وسبعين وكان أبوه من أصحاب ابن أبي الفرج ويقال له الحجازي فجلس ابناه بحانوت بالوراقين ثم تركه هذا ولزم التلاوة والخير والانعزال مع التحري في الطهارة حتى)(@)(@@) مات شهيدا، وقد سمع أكثر المقروء 
ms3074	 بأخرة بالكاملية بل لازم قبل ذلك مجلس الإملاء عند شيخنا وسمع ختم البخاري بالظاهرية القديمة رحمه الله وإيانا. محمد بن عمر بن محمد ناصر الدين بن ركن الدين الطبناوي بفتح المهملة والموحدة وتخفيف النون نسبة لطبنا ومن عمل سخا. ذكره شيخنا ي إنبائه فقال ذكر لي أنه ولد سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة وكان أبوه مدركا يقال له ركن الدين فنشأ ابنه في محبة الفقراء وخدمتهم حتى تقدم فيهم بل صار مطاعا عند الأمراء والأكابر وقام في سنة أربعين بهدم الدير المعروف بالمغطس فاتفق تخذيل السلطان عن الأمر بذلك بعد أن كان أذعن له واقتصر على الأمر بفلقه ثم قدر الله أنه أمر بهدمه في التي بعدها فبادر الشيخ وأعوانه لذلك. ومات في آخر السنة، قال وكان على طريقة حسنة من العبادة والتوجه والرغبة في الخير وله أتباع وقد قدم القاهرة مرارا وآخر اجتماعي به في أول ذي لاحجة من سنة وفاته وذكروا لي أن والدته كانت من الصالحات ويؤثر عنها كرامات ولها شهرة في تلك البلاد. قلت قد أفرد مناقبها تلميذه وبلديه النور الطبناوي الماضي واسمها ست البنين، وبلغنا أن صاحب الترجمة كان يقدم القاهرة للاشتغال وأنه في بعض قدماته تخيل في أثناء سفره من تعبث بعضهم في غيبته بزوجته ولم ينفك هذا الوارد عنه وإنه بمجرد اجتماعه بشيخه البدر الزركشي قال له ابتداء طب نفسا وقر عينا فإنه لا يسقي زرعك غير(@)(@@) PageV08P268(@)(@@) مائك فانبسط حينئذ وزال الوارد رحمهم الله وإيانا. محمد بن عمر بن محمود الشمس القاهري الحنفي والد المحب محمد أبي سعد الدين إبراهيم ويعرف بالكماخي بفتح الكاف ثم ميم ومعجمة. درس بعدة أماكن وافتى وتصدى للأحكام واستخلفه البدر العيني حين توجه إلى آمد وكان جيد القضاء. مات سنة سبع وثلاثين وقد ذكره العيني فسمى أباه قطلوبك وقال أنه كان مستعدا متواضعا مشتغلا بالعلم، ناب في القضاء واختص بالتفهني جدا ثم انجمع عنه لقلة معرفة التفهني بل صار هذا يسبه ويتمنى موته فبلغ أمنيته. ومات بعده في ليلة 
ms3075	 السبت خامس جمادى الآخرة، وكذا أرخه شيخنا وسمى أباه أيضا قطلبك وزاد أنه كان مذموم السيرة. محمد بن عمر بن مسلم كمحمد بن سعيد الشمس بن الزين القرشي الدمشقي أخو الشهاب أحمد ونزيل القبيبات من دمشق. سمع مع أخيه كثيرا وكان يذاكر بأشياء من الشعر)(@)(@@) وفنون الأدب كثير المزاح. مات في سنة خمس عشرة عن نحو الستين. ذكره شيخنا في إنبائه. محمد بن عمر بن ناصر الطنبدي. ممن شهد على الزين طاهر في إجازته لأبي عبد القادر سنة ثلاث وثلاثين وما عرفته. محمد بن عمر بن وجيه بن مخلوف فتح الدين الشيشيني المحلي الشافعي جد محمد بن محمد الآتي وقريب محمد بن عمر بن محمد بن وجيه الماضي قريبا. حفظ التنبيه وتفقه بجماعة وناب عن الجلال البلقيني في القضاء، وكان وجيها ذا شكالة حسنة ممن يركب البغلة بالديار المصرية. مات في سنة سبع وثلاثين بعد أن أثكل ابنا له اسمه جلال الدين محمد رحمه الله.(@)(@@) محمد بن عمر تاج الدين الكردي الحنفي. مضى فيمن جده محمد قريبا.(@)(@@) محمد بن عمر جمال الدين العوادي بالتخفيف اليماني. فيمن جده عبد الله. محمد بن عمر جمال الدين الفارقي الزبيدي مولدا وتفقها ثم الوصابي بفتح الواو والمهلمة الخفيفة نسبة لأصاب بالهمزة والواو من جبال اليمن فهو قاضيها أزيد من أربعين سنة اليماني الشافعي النهاري نسبة لشيخ معتقد قديم وبها اشتهر. ممن أخذ عن الشرف بن المقري الإرشاد والروض وغيرهما من تصانيفه وغيرها رفيقا للفتى وغيره فكان خاتمة أصحابه وكذا أخذ عن الطيب الناشري الحاوي بل أخذ الروض أيضا عن محمد بن ناصر أحد أصحاب شيخه ابن المقري وتلا بالسبع على عثمان الناشري أحد أصحاب ابن الجزري وكذا أخذ القراآت(@)(@@) PageV08P269(@)(@@) عن غيره وتميز فيها بل تقدم في الفقه وكثر استحضاره له وصار فقيه ناحيته. وصنف شرحا للمنهاج في أربع مجلدات سماه مفتاح الأرتاج واختصر الجواهر للقمولي في أربع مجلدات وغير ذلك وتصدى للإقراء والإفتاء والقضاء فانتفع به في ذلك، وممن أخذ عنه الشهاب الخولاني وأقام 
ms3076	 عنده ست سنين ولم يحج. مات في ثالث عشر أو ثامن عشر شوال سنة ثلاث وتسعين كما أخبرني به أخوه أحمد ببلاد وصاب وكان قد فارق زبيد لتعسر أمر المعيشة بتهامة وطلع إلى الجبل فأكرم وعظم وتولى القضاء المدة المعينة وقد قارب التسعين وكتب إلى بعضهم أنه ولد سنة خمس عشرة فإن كان قارب التسعين فلعله في سنة خمس رحمه الله وإيانا. ولم يكن أبوه من الفقهاء بل كان حريريا وكذا)(@)(@@) كان ابنه الآخر أحمد عاميا بحيث لما اجتمع بي بمكة وسالته عن اسم جده لم يعرفه. محمد بن عمر الشمس السمديسي ثم القاهري الحنفي نزيل باب الوزير صوابه محمد بن إبراهيم بن أحمد بن مخلوف مضى. محمد بن عمر الشمس بن السراج الميموني ثم القاهري الشافعي. ولد في حدود السبعين وسبعمائة وكان أبوه من أعيان الطلبة الشافعية عند البلقيني وغيره ونقيب الزاوية المعروفة بالخشابية في جامع عمرو فمات وابنه صغير فاشتغل بالفقه وتنزل في الوظائف ثم ترك وسلك طريق الفقر وجلس في زاوية ونصب له خادما ثم ترك وواظب الحج كل سنة مع المداومة جدا على التلاوة ووقعت له مع الزين التفهني قاضي الحنفية كائنة ذكرت في حوادث سنة ثمان وعشرين ونجا منها بعد أن حكم بإراقة دمه وعاش حتى مات في البيمارستان بالقولنج في سنة إحدى وأربعين قاله شيخنا في إنبائه وكان الكف عن قتله بمساعدته وتأثر التفهني مع تعصب أكثر الجند والمباشرين معه.(@)(@@) محمد بن عمر الشمس الغزي قاضيها الحنفي. في ابن محمد بن عمر بن إسرائيل. محمد بن عمر الشمس القاهري الصوفي ويعرف بابن عمر. مات في منتصف ربيع الأول سنة ست وثمانين وتفرق الناس وظائفه التي زادت على الأربعين ما بين تصوف وقراءة وطلب وغير ذلك ومنها نصف خزن الكتب بالباسطية وصارت لابن أبي الطيب السيوطي بعد أن عرض عليه الرغبة عن وظائفه لترتفق بناته بثمنها فامتنع مع كونه لم يخلف لهم شيئا، والله أعلم بمقصده فقد كان خيرا كثير التلاوة أقرأ في مكتب السابقية 
ms3077	 وقتا مع عقل وتؤدة وتودد رحمه الله. محمد بن عمر الشمس الصهيوني الأصل الكركي ثم القاهري الحنفي ويعرف بالكركي وفي بلده كسلفه بابن العريض. ولد بكرك الشوبك ونشأ بها ثم قدم القاهرة وابن المغلى قاضي الحنابلة حينئذ فحضر درسه واشتغل شافعيا(@)(@@) PageV08P270(@)(@@) ورافق القاياتي والمحلي والطبقة في الطلب ثم تحول حنفيا ولازم الشمس بن الجندي في الفقه والعربية وبه انتفع وحدث عنه بجزء فيه رواية أبي حنيفة عن الصحابة وناب عنه في خزانة الكتب بالأشرفية برسباي بل وأقرأ الأيتام بمكتبها وكذا أقرأ أولاد بعض الأعيان ولازم أيضا البدر العيني والأقصرائي والشمني وابن الهمام وابن عبيد الله في الفقه والأصلين والعربية والصرف والمنطق)(@)(@@) والعروض وأخذ عن ابن الديري وتميز وشارك في الفضائل وأنشا الخطب الهزلية وغيرها بل صنف كل ذلك على خير واستقامة وعبادة وتنزل في بعض الجهات وباشر في الأبوبكرية وولي العقود ثم بأخرة القضاء عن ابن الديري وجلس بحانوت الجملون بعد جلوسه بخان الخليلي ظنا وحج. ومات بعد الستين تقريبا عن نحو السبعين. أفادنيه النور الصوفي وهو ممن أخذ عنه بل كان عريفا عنده وكذا أخبرني بكثير من أحواله الشمس الأمشاطي رحمه الله وإيانا. محمد بن عمر النجم بن الزاهد والد البدر محمد الآتي وأحد العدول بقنطرة طقزدمر وأظنه حفيد أحمد بن أبي بكر بن أحمد الماضي. ممن سمع التقي الدجوي وغيره من طبقته بل وأقدم. وأثبت اسمه الزين رضوان فيمن يؤخذ عنه. مات. محمد بن عمر نظام الدين الحموي التفتازاني الحنفي ويعرف بنظام. ذكره شيخنا في إنبائه فقال: كان أبوه خضريا فنشأ ابنه بين الطلبة واشتغل شافعيا ثم حنفيا وتعانى الأدب مع الاشتغال ببعض العلوم الآلية وتكلم بكلام العجم وتزيا بزيهم وتسمى نظام الدين التفتازاني وغلب عليه الهزل والمجون وجاد خطه ونظم الشعر الوسط وقرر موقعا في الدرج وكان عريض الدعوى. مات في رابع عشري ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين عن نحو الستين ثم نقل عن خط شيخنا المحب ابن نصر الله الحنبلي أنه كان حسن المنادمة لطيف المعاشرة 
ms3078	 لم يتزوج قط ولذا اتهم بالولدان كان يأخذ الصغير فيربيه أحسن تربية فإذا كبر وبلغ حد التزويج زوجه، وقال غيره كان فقيها عارفا بالنحو وأصوله بارعا في الأدب والفرائض تولى دروسا فقهية. ومن شعره في خاتم:(@)(@@) (أنا للخنصر زين مثل نجم في صباح ... صانني كف مليح قد حوى حسن الملاح)(@)(@@) ومنه أيضا:(@)(@@) (عاشرتكم وازداد فخري منكم ... ونظمت في سلك المحبة والوفا)(@)(@@) (لا غرو أن يرقى القرين محله ... من عاشر الأشراف عاش مشرفا)(@)(@@) وهو في عقود المقريزي وساق عنه من نظمه أشياء.(@)(@@) PageV08P271(@)(@@) محمد بن عمر بن الهندي تربية علي بن ناصر الحجازي. ممن سمع مني بمكة في سنة ست وثمانين.)(@)(@@) محمد بن عمر قاضي الجماعة. فيمن جده محمد بن عبد الله بن محمد. محمد بن عمر الشيخ الهواري نزيل وهران. مات سنة ثلاث وأربعين. محمد بن عمر الأخضري المغربي المالكي. ممن سمع مني بالمدينة النبوية. محمد بن عمر التهامي الحلاج ويعرف بالنبلا. مات بمكة في رمضان سنة سبع وثلاثين. أرخه ابن فهد.(@)(@@) محمد بن عمر الزبيدي شوعان. مات سنة اثنتين وعشرين وقد مضى فيمن جده شوعان لكن الوفاة مختلفة فإما أن يكون الغلط في أحد الموضعين أو هو أخ آخر له.(@)(@@) محمد بن عمر المصراتي. مات سنة تسع وأربعين وقد مضى فيمن جده. محمد بن عنان بن مغامس بن رميثة كان نجيبا. مات بينبع قافلا لمكة باستدعاء السيد حسن بن عجلان في ذي القعدة سنة ست. أرخه ابن فهد. محمد بن عواد بن غيث الشمس أبو عبد الله القريتائي الأصل الدمشقي الشافعي الخطيب ممن أخذ عن التاج بن بهادر وحصل وكتب بخطه أشياء وخطب، وقدم القاهرة فأقام بها مدة وخطب بزاوية عثمان الحطاب وغيرها ولازمني حتى قرأ القول البديع وترجمة النووي وغيرهما ثم سافر قبيل الثمانين إلى دمشق وأظنه مات بعيد قليل. محمد بن عوض بن خضر بن حسن الكرماني. مات سنة سبع وعشرين. محمد بن عوض بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز الشمس أبو عبد الله السكندري المالكي 
ms3079	 الفرضي والد شعبان الماضي ويعرف بجنيبات بجيم مضمومة ثم نون مفتوحة بعدها تحتانية ثم موحدة وآخره مثناة. ولد في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة باسكندرية وقرأ بها القرآن وصلى به وحفظ الرسالة وغالب مختصر الشيخ خليل وكتاب)(@)(@@) عبد الغافر المغربي في الفرائض مع الحوفي والإشبيلي(@)(@@) PageV08P272(@)(@@) وغالب مجموع الكلائي والجعدية والرحبية وعمدة الرائض في الفرائض وغير ذلك كالعنقود في النحو لشعلة المقرئ والحصار في الحساب وبحثه على الشمس الحريري وبعض ألفية ابن ملك وأخذ عنه الفرائض أيضا وكذا أخذها عن الشمس محمد بن علي بن محمد المعاز والسراج البسلقوني وبحث بعض الرسالة على الشمس محمد بن يوسف المسلاتي ومحمد الكيلاني ويحث شفاء المتداوي في شرح فرائض الحاوي لابن اليارغلي على عمر اللقاني وبعض المختصر على الشمس محمد بن علي الفلاحي وعلى المعاز بحث أيضا في علم الوقت وأوائل أقليدس والتواريخ الثمانية لابن يونس وفي الجبر الياسمينية وفي الحساب تلخيص ابن البناء وشرحه وغيرهما وعلى الشمس الدمياطي بن الخطيب النزهة لابن الهائم، وسمع على الكمال بن خير أماكن من الموطأ، ثم دخل القاهرة فأخذ عن الشمس الغراقي في مجموع شيخه الكلائي وأكثر من التردد إليها وتقدم في علم الوقت وبرع في الحساب والفرائض حتى صار المشار إليه ببلده فيها وكتب فيه قواعد شتى يجتمع منها مجلد كبير وتصدى للإقراء فانتفع به الناس وحدث باليسير وممن أخذ عنه البقاعي وكان وقاد الذهن لطيف المحاضرة حلو النادرة عنده دعابة كثير الفائدة محبا لنشر العلم كريما بإفادة الملح كريم النفس يجلس في حانوت الشهود المجاور لجامع صفوان من الثغر. مات في شوال ودفن سنة ست وخمسين بالثغر بجوار أبي بكر المجرد خارج باب رشيد رحمه الله. محمد بن عيسى بن إبراهيم بن حامد بن خليفة الشمس بن الشرف الصفدي الشافعي ابن عم العلاء علي بن محمد بن إبرهيم ويعرف كهو بابن حامد. ولد في سنة ثمان وثمانمائة بصفد ونشأ بها فقرأ القرآن والمنهاجين الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك والتقريب للنووي في علوم الحديث وغيرها وتفقه في 
ms3080	 بلده بالعلاء النيني وبدمشق بالعلامة ناصر الدين بن بهادر ولازمه في فنون وكذا أخذ العربية عن العلاء القابوني والفقه والحديث والتصوف وغيرها عن الشهاب بن رسلان وقرأ على شيخنا الصحيح في مدة قليلة ولازمه في علم الحديث وقرأ على أبي الفضل المغربي حين قدم عليهم صفد الموجز في الطب وقطعة من العضد. وتميز في العلم سيما العربية والطب والميقات علما ووضعا مع فصاحة وسمت وبلاغة، وتصدى للإفتاء والتدريس ببلده وقرأ البخاري بجامع بلده الطاهري)(@)(@@) الأحمر على العامة وانتفع به جماعة بل كتب على المنهاج والبهجة وجامع المختصرات أشياء لم تكمل(@)(@@) PageV08P273(@)(@@) ولكنه كان داعية لابن عربي مناضلا عنه قائما بتقرير كلامه وتوجيه طاماته حتى في مواعظه على الكراسي بدمشق وغيرها، وقد حج غير مرة آخرها في سنة ثمانين وجاور وزار بيت المقدس. ولم يزل على طريقته حتى مات بمدرسة أرقطاي محل سكنه من صفد في شوال سنة سبع وثمانين ودفن بالمدرسة المذكورة عفا الله عنه. وممن انتفع به صهره الزين عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن يعقوب واستفدت منه حين قراءته على أكثر ترجمته. محمد بن عيسى بن إبرهيم الشمس النواجي الطنتدائي ثم الأزهري الشافعي الضرير.(@)(@@) مات في ليلة الجمعة سادس عشر ذي القعدة سنة تسع وسبعين بعد تعلله أشهرا بذات الجنب وغيره وصلي عليه من الغد قبل صلاة الجمعة في مشهد حافل وشيعه خلق وأظنه جاز الأربعين بيسير وحصل التأسف على فقده. وكان مولده ببزوك ونشأ بنواج ثم تحول منها قريب البلوغ إلى طنتدا فقرأ بها القرآن بالمقام ثم تحول إلى القاهرة فقطن الأزهر وحفظ كتبا الشاطبية والمنهاج وجمع الجوامع وألفية النحو والتلخيص والجمل وغيرها وجد في الاشتغال فأخذ النحو عن السراج الوروري وأحمد بن يونس المغربي ونظام الحنفي وداود المالكي في آخرين والفقه والمنطق وأصول الدين عن الشرف موسى البرمكيني وكذا من شيوخه المناوي والعبادي والتقى الحصني والشرواني والكافياجي وبعضهم في الأخذ عنه أكثر من بعض وأخذ القراآت عن الزين عبد الغني الهيثمي واليسير عن جعفر السنهوري واشتدت 