ms61	 ينبئ عنه. فقال الشيخ أبو الحسن الأشعري رحمه الله قد يكون مدلول الاسم عين المسمى نحو الله فإنه اسم علم للذات من غير اعتبار معنى فيه. وقد يكون غيره نحو الخالق والرازق مما يدل على نسبته إلى غيره ولا شك أن تلك النسبة غيره، وقد يكون لا هو ولا غيره كالعليم والقدير مما يدل على صفة حقيقية قائمة بذاته. وذهب ابن فورك وغيره إلى أن كل اسم فهو المسمى بعينه فقولك الله قول دال على اسم هو المسمى. وكذا قولك عالم وخالق فإنه يدل على الرب الموصوف بكونه عالما وخالقا. وأما التسمية فغير الاسم والمسمى بالاتفاق لأن التسمية هي وضع الاسم للمعنى. نعم قد يراد بها ذكر الشيء باسمه كما يقال سمى زيدا ولم يسم عمرا. أي ذكر زيدا باسمه ولم يذكر عمرا باسمه. وذهب أبو نصر بن أيوب إلى أن لفظ الاسم مشترك بين التسمية والمسمى فيطلق على كل منهما ويفهم المقصود بحسب القرائن يعني أن لفظ الاسم قد يطلق ويراد به لفظ المسمى. وقد يطلق ويراد به لفظ التسمية لا أنه يطلق على التسمية بمعنى تخصيص اللفظ للمعنى الذي هو فعل الواضع وكلا الإطلاقين واقع ثابت في الاستعمال.(@)(@@) ثم اعلم: أن الأحق أن يقال إن الاسم هو اللفظ المخصوص والمسمى ما وضع ذلك اللفظ بإزائه فنقول الاسم قد يكون غير المسمى فإن لفظ الجدار مغائر لحقيقة الجدار. وقد يكون عينه فإن لفظ الاسم اسم للفظ الدال على المعنى المجرد عن الزمان ومن جملة تلك الألفاظ لفظ الاسم فيكون لفظ الاسم اسما لنفسه واتحد ها هنا الاسم والمسمى كذا في شرح المواقف.(@)(@@) اسم الجنس: اعلم أن الاسم على أربعة أنواع: جنس واسم جنس وعلم جنس ونكرة. أما الجنس فهو الذي يصح إطلاقه على القليل والكثير كالماء فإنه يطلق على القطرة والبحر. واسم الجنس كالإنسان. وعلم الجنس كأسامة. والنكرة كرجل. فإن قيل ما الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس مع أنهما موضوعان للماهية من حيث هي(@)(@@) PageV01P060(@)(@@) هي. قلنا اسم الجنس 
ms62	 موضوع للماهية من حيث هي هي من غير ملاحظة الحضور في الذهن. وعلم الجنس أيضا موضوع لها لكن من حيث إنها حاضرة فيه ولهذا صار معرفة كما أنه لا فرق بين العلم والمعلوم عند القائلين بحصول الأشياء بأنفسها في الذهن إلا باعتبار القيام بالذهن وعدم القيام على ما تقرر في محله.(@)(@@) والنكرة ما يكون موضوعا لفرد منتشر من المفهوم وملاحظة المفهوم في النكرة ليس إلا ليكون آلة لملاحظة الأفراد. والنكرة بهذا المعنى مقابل للجنس واسم الجنس وعلم الجنس. وأما النكرة بمعنى ما وضع لغير معين فشامل للجميع مقابل للمعرفة تقابل التضاد أو تقابل العدم والملكة. إن فسر النكرة بما ليس بمعرفة عما من شأنه أن يكون معرفة فبين النكرة بالمعنى الأول والمعرفة واسطة بخلاف النكرة بالمعنى الثاني. والمفهوم من كلام جمال العرب الشيخ ابن الحاجب رحمه الله في شرح المفصل أن اسم الجنس والنكرة متحدان مترادفان.(@)(@@) ثم فيها اختلاف: قال بعضهم إنها موضوعة للماهية مع تشخص غير معين ويسمى فردا منتشرا. وقال بعضهم إنها موضوعة للماهية من حيث هي أي من غير ملاحظة إلى أن يعرضها التشخص. فعلى الأول الفرق بين النكرة وعلم الجنس ظاهر. وأما على الثاني فإنهما وإن اتحدا في كون كل منهما موضوعا للماهية المتحدة في الذهن لكنهما افترقا من حيث إن علم الجنس يدل بجوهره على كون تلك الماهية معلومة للمخاطب معهودة عنده كما أن الأعلام الشخصية تدل بجواهرها على كون تلك الأشخاص معهودة له. وأما اسم الجنس أي النكرة فلا يدل بجوهره على كون تلك الماهية معلومة للمخاطب معهودة عنده بل يدل عليه إذا دخله اللام فهي آلة تجعل تلك الماهية التي وضع اسم الجنس بإزائها معهودة معلومة عند المخاطب وقال السيد السند الشريف الشريف قدس سره اسم الجنس ما وضع لأن يقع على شيء وعلى ما أشبهه كالرجل فإنه موضوع لكل فرد خارجي على سبيل البدل من غير اعتبار تعينه. وإن أردت زيادة التفصيل فارجع إلى كتابنا جامع الغموض شرح الكافيه في بحث المعرفة 
ms63	.(@)(@@) الاسم التام: هو الاسم الذي يكون على حالة لا يمكن إضافته مع تلك الحالة وهي كونه مع التنوين أو نوني التثنية والجمع والإضافة. والظاهر أن الاسم لا يمكن إضافته مع بقاء التنوين ونوني التثنية والجمع. وكذا مع الإضافة إذ الاسم المضاف لا يضاف ثانيا. وإنما يسمى هذا الاسم بالتام لتمامه بتلك الأمور وعدم احتياجه مع تلك الأمور إلى المضاف إليه. فإذا تم الاسم بهذه الأشياء شابه الفعل التام بفاعله فيشابه التمييز الآتي بعده المفعول لوقوعه بعد تمام الاسم كما أن المفعول حقه أن يقع بعد تمام الكلام فينصبه ذلك الاسم التام قبله لمشابهته الفعل التام بفاعله. وهذه الأشياء إنما قامت مقام الفاعل لكونها في آخر الاسم كما أن الفاعل يكون عقيب الفعل. ألا(@)(@@) PageV01P061(@)(@@) ترى أن لام التعريف الداخلة على أول الاسم وإن كان يتم بها الاسم لأنه لا يضاف معها لكنه لا ينتصب التمييز عنه فلا يقال عندي الراقود خلا.(@)(@@) الاستهلال: رفع الصوت وأن يكون من الولد ما يدل على حياته من بكاء أو تحريك عين أو عضو آخر. وفي الفتاوى (عالمكيري) من استهل بعد الولادة سمي وغسل وصلي عليه. ومن لم يستهل لم يصل عليه ويغسل في غير ظاهر الرواية وهو المختار. وكذا في الهداية الاستهلال ما يعرف به حياة الولد من صوت أو حركة انتهى.(@)(@@) الإسلام: (كردن نهادن واطاعت كردن) والخضوع والانقياد بما أخبر الرسول عليه الصلاة والسلام وفي الكشاف أن كل ما يكون من الإقرار باللسان من غير مواطأة القلب فهو إسلام وما واطأ فيه القلب فهو إيمان.(@)(@@) واعلم: أن هذا مذهب الشافعي رحمه الله وأما عندنا فالإيمان والإسلام واحد لما بين في كتب الكلام. وفي بعض حواشي شرح العقائد النسفية الشرع هو الدين المنسوب إلى نبينا عليه الصلاة والسلام وسائر الأنبياء وهو الوضع الإلهي السائق لذوي العقول باختيارهم المحمود إلى الخير بالذات. وذلك الوضع دين من حيث يطاع وينقاد به. وملة من حيث إنه يجمع عليه الملل ومن حيث إنه تملئ وتكتب. وجاء الإملال بمعنى الإملاء 
ms64	 والملة مضاعف والإملاء ناقص. وشرع من حيث إنه أظهره الشارع. وناموس من حيث إنه أوحى الله تعالى إلى الأنبياء [عليهم السلام] بواسطة الملك المسمى بالناموس.(@)(@@) الاستدراج: خد أي (رافر اموش كردن وبكارخو دناز يدن) وعند المتكلمين ما سيجيء ذكره في الخارق للعادة إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الاستنجاء: استعمال الحجر أو الماء.(@)(@@) الاستبراء: نقل الأقدام والركض بها ونحو ذلك حتى يستيقن زوال أثر البول.(@)(@@) الاستنقاء: وهو أن يدلك بالأحجار حال الاستجمار أو بالأصابع حال الاستنجاء بالماء حتى تذهب الرائحة الكريهة هذا هو الأصح في الفرق بينها.(@)(@@) الإسقاط: (افكندن وافكندن بجه از شكم) في خزانة الروايات في الفتاوى السراجية امرأة عالجت في إسقاط ولدها لا تأثم ما لم يتبين شيء من خلقه لأنه لا يكون ولدا وذلك لا يتم إلا بمائة وعشرين يوما. وفي الخلاصة في فصل الحظر(@)(@@) PageV01P062(@)(@@) والإباحة من كتاب النكاح امرأة مرضعة ظهر بها الحبل وانقطع لبنها وتخاف على ولدها الهلاك أن تعالج في استنزال الدم ما دام نطفة أو علقة أو مضغة. وذكر في كراهته أنه يباح من غير هذا القيد. وفي متفرقات دستور القضاة من فتاوى الواقعات امرأة عالجت لإسقاط الولدان كان مستبين الخلقة لا يجوز أما في زماننا يجوز وإن كان مستبين الخلقة كذا في تجنيس الملتقط. ويقال زيد مات وأراد الورثة الإسقاط أي إسقاط الصلاة والصيام الفائتة عنه بإعطاء الكفارة وفي الفتاوى (العالمكيري) إذا مات الرجل وعليه صلوات فائتة فأوصى بأن يعطي كفارة صلاة يعطي لكل صلاة نصف صاع من بر وللوتر نصف صاع ولصوم يوم نصف صاع من ثلث ماله وإن لم يترك مالا يستقرض ورثته نصف صاع ويدفع إلى مسكين يتصدق المسكين على بعض ورثته نصف صاع ثم يتصدق ثم وثم حتى يتم لكل صلاة ما ذكرنا كذا في الخلاصة وفي الفتاوى الحجة وإن لم يوص الورثة وتبرع بعض الورثة يجوز ويدفع عن كل صلاة نصف صاع حنطة منوين ولو دفع جملته إلى فقير واحد جاز بخلاف كفارة اليمين وكفارة الظهار وكفارة الإفطار. وفي 
ms65	 الولوالجية ولو دفع عن خمس صلوات ولاتسع أمناء لفقير واحد ومنا لفقير واحد اختار الفقيه أنه يجوز عن أربع صلوات ولا يجوز عن الصلاة الخامسة.(@)(@@) الاسطقس: الأصل وتفصيله في العناصر إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الاستبراء: طلب براءة رحم الجارية من الحمل. ومن ملك أمة حرم وطؤها ولمسها والنظر إلى فرجها بشهوة حتى تستبرئ. والاستبراء في الحامل بوضع الحمل. وفي ذوات الحيض بحيضة وإن كانت لا تحيض من صغرها فاستبراؤها بشهر. وإذا حاضت في أثنائه بطل الاستبراء بالأيام. وإن ارتفع حيضها بأن صارت ممتدة الطهر وهي ممن تحيض يتركها حتى إذا تبين أنها ليست بحامل واقعها وليس فيه تقدير في ظاهر الرواية إلا أن مشايخنا قالوا يتبين ذلك بشهرين أو ثلاثة أشهر. وكان محمد رحمه الله تعالى يقول أربعة أشهر وعشرة أيام ثم رجع وقال يستبرئها بشهرين وخمسة أيام وعليه الفتوى. والحيلة في إسقاط الاستبراء أن يتزوجها المشتري قبل الشراء ثم يشتريها إذا لم تكن تحته حرة. ولو كانت فالحيلة أن يزوجها البائع قبل الشراء والمشتري قبل القبض ممن يوثق به ثم يشتريها ويقبضها ثم يطلق.(@)(@@) الاستفتاء: والإفتاء في الفتوى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الاستهزاء: (تمسخر كردن وخفت وسبكي كسى خواستن) - قالوا لو قال المدعي لي عليك مائة درهم فقال المدعى عليه أتزنه أو أنتقده مثلا مع الضمير يكون إقرارا وبلا ضمير لا لأنه إن لم يذكر الضمير يحتمل أن يراد به زن كلامك بميزان العقل(@)(@@) PageV01P063(@)(@@) أو انتقد كلامك ولا تقل قولا زيفا فإن قيل كما أن هذا الكلام بدون الضمير يحتمل غير الإقرار كذلك يحتمل مع الضمير أن يكون استهزاء، فالجواب أن الاستهزاء حرام فلا يحمل على الحرام. اعلم أن المزاح مباح مسنون للتطييب وإنما يقصد به تطييب الأحباب وخلوص المودة لا التحقير والخفة.(@)(@@) الاستهجان: الاستقباح وقد يستهجن التصريح بشيء فيترك ويختار الكناية والرمز إليه كما حكي عن قاضي شريح أن رجلا أقر عنده بشيء ثم رجع ينكر فقال له شريح شهد عليك ابن أخت خالتك آثر شريح التطويل والرمز 
ms66	 على التصريح بكذب المنكر لاستقباح التصريح به لكون الإنكار بعد الإقرار إدخالا للعنق في ربقة الكذب. والإقرار والإنكار إخوان وابن الإقرار المقر وابن الإنكار المنكر وإنكار المنكر بعد الإقرار شاهد على كذبه بنفسه وشريح كان قاضيا في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) الإسكان: في التصريف حذف الحركة ثم الإسكان نوعان. الإسكان بنقل الحركة. والإسكان بحذف الحركة فقط.(@)(@@) والضابطة: إن الواو والياء المتحركتين بالضمة أو الكسرة إذا تحرك ما قبلهما بالضمة أو الكسرة فإن كانتا في الطرف أو في حكم الطرف. فعلى الأول يجب الإسكان بحذف الحركة فقط سواء كان حركتهما مخالفة لحركة ما قبلهما أو لا مثل يدعو ويرمي. وعلى الثاني يجب الإسكان بحذف الحركة فقط أيضا عند اتحاد الحركتين مثل يدعون أصله يدعوون على وزن ينصرون ويجب الإسكان بنقل الحركة عند اختلافهما مثل دعوا ورموا مجهولي دعا ورمي وهذه ضابطة مضبوطة ذكرناها أيضا في حاشية دستور المبتدي.(@)(@@) الاستثناء: مشتق من الثني بمعنى الصرف والمنع يقال ثنى فلان عنان فرسه إذا منعه وصرفه عن المضي في الصوب الذي يتوجه إليه فسمي الاستثناء به لأن الاسم المستثنى مصروف عن حكم المستثنى منه. والاستثناء عند النحاة إخراج الشيء عن حكم دخل فيه غيره بإلا وأخواتها سواء كان ذلك الشيء المخرج داخلا في صدر الكلام مندرجا تحته أو لا. فإن كان مندرجا كزيد في جاءني القوم إلا زيدا فالاستثناء متصل. وإن لم يكن مندرجا بأن لا يكون المستثنى من جنس الصدر كالحمار في جاءني القوم إلا حمارا. أو كان من جنسه لكن يكون المراد من الصدر ما لا يمكن دخول المستثنى فيه كما إذا أريد بالقوم القوم الذي لا يكون زيد داخلا فيه وقيل جاءني القوم إلا زيدا فالاستثناء على كلا الحالين منقطع وكلمة إلا في المنقطع للعطف بمعنى لكن.(@)(@@) وقالوا للاستثناء: المتصل شروط ثلاثة: أحدها الاتصال إذ لو قال علي لفلان(@)(@@) PageV01P064(@)(@@) عشرة فسكت وشرع في فعل آخر ثم قال إلا ثلاثة لم تعتبر. ووجب العشرة الكاملة. والثاني 
ms67	 أن يكون المستثنى داخلا في الكلام الأول لولا الاستثناء كقولك رأيت القوم إلا زيدا وزيد منهم ورأيت عمرا إلا وجهه فإن لم يكن داخلا كان منقطعا ولا يكون استثناء متصلا. والثالث أن لا يكون مستغرقا لأن الاستثناء تكلم بالباقي بعد الاستثناء وفي استثناء الكل لا يبقى شيء يجعل الكلام عبارة عنه. ولهذا اشتهر بطلان استثناء الكل من الكل. والمشهور فيما بينهم أن الاستثناء حقيقة في المتصل ومجاز في المنقطع والمراد صيغ الاستثناء وأما لفظ الاستثناء فحقيقة اصطلاحية في القسمين. ثم اختلف فقد قيل إنه متواطئ أي مقول على المتصل والمنقطع باعتبار أمر مشترك بينهما وقيل لا بل مشترك بينهما بالاشتراك اللفظي. وذهب الفاضل المحقق صدر الشريعة عبيد الله بن تاج الشريعة رحمة الله عليه إلى أن لفظ الاستثناء حقيقة في المتصل ومجاز في المنقطع فلم يجعله من أقسام الاستثناء.(@)(@@) واعلم: أنه قد يسبق إلى الفهم أن في الاستثناء المتصل تناقضا من حيث إن قولك لزيد علي عشرة إلا ثلاثة إثبات للثلاثة في ضمن العشرة ونفى لها صريحا فاضطروا إلى بيان كيفية عمل الاستثناء على وجه لا يرد ذلك.(@)(@@) وحاصل: أقوالهم فيها ثلاثة. الأول أن العشرة مجاز عن السبعة وإلا ثلثة قرينة والثاني العشرة يراد بها معناها أي عشرة أفراد فيتناول السبعة والثلاثة معا ثم أخرج منها ثلاثة حتى بقيت سبعة ثم أسند الحكم إلى العشرة المخرج منها الثلاثة فلم يقع الإسناد إلا على سبعة. والثالث أن المجموع أعني عشرة إلا ثلاثة موضوع بإزاء سبعة حتى كأنه وضع لها اسمان مفرد وهو سبعة ومركب هو عشرة إلا ثلاثة فلا تناقض على أي حال والأول مذهب الأكثرين. والثالث مذهب القاضي أبو بكر الباقلاني والثاني المتوسط هو الصحيح كما في مختصر الأصول.(@)(@@) وإن أردت تفصيل هذه المذاهب ووجوه الترجيح فاطلبه من المطولات. وعليك أن تعلم أن أصحابنا قالوا إن الاستثناء يعمل بطريق البيان بمعنى الدلالة على أن البعض غير ثابت من الأصل ويمنع التكلم بقدر المستثنى مع حكمه فيكون تكلما بالباقي فمن قال 
ms68	 له علي ألف إلا مائة كأنه قال له علي تسع مائة فالاستثناء عندنا تصرف في الكلام بجعله عبارة عما وراء المستثنى. وقال الشافعي رحمه الله أن الاستثناء يمنع الحكم لا التكلم ويعمل بطريق المعارضة بمعنى أن أول الكلام إيقاع للكل لكنه لا يقع لوجود المعارض وهو الاستثناء الدال على النفي عن البعض حتى كأنه قال إلا ثلاثة فإنها ليست علي فلا يلزمه الثلاثة للدليل المعارض لأول الكلام فيكون الاستثناء عنده تصرفا في الحكم. فأجابوا بأن الكلام قد يسقط حكمه بطريق المعارضة بعدما انعقد في نفسه كما في التخصيص وقد لا ينعقد حكمه كما في طلاق الصبي والمجنون إلا أن الحاق(@)(@@) PageV01P065(@)(@@) الاستثناء بالثاني أولى لأنه لو انعقد الكلام في نفسه مع أنه لا يوجب العشرة بل السبعة فقط لزم إثبات ما ليس من محتملات اللفظ إذ السبعة لا تصح مسمى للفظ العشرة لا حقيقة وهو ظاهر ولا مجازا لأن اسم العدد نص في مدلوله لا يحمل على غيره ولو سلم فالمجاز خلاف الأصل فيكون مرجوحا ولما رأى صدر الشريعة رحمه الله أن هذا الجواب إنما يرد إذا بين المعارضة بالمعنى المذكور عدل عن ذلك المعنى وبين أن مراد الشافعي يكون الاستثناء بطريق المعارضة هو أن المستثنى منه عبارة عن القدر الباقي مجازا والاستثناء قرينة على ما صرح به صاحب المفتاح حيث قال إن استعمال المتكلم للعشرة في التسعة مجاز وإلا واحد قرينة المجاز. وأما الاستثناء المستغرق سواء كان مثل المستثنى منه مثل له علي عشرة إلا عشرة أو إلا خمسة وخمسة وأكثر مثل له علي عشرة إلا أحد عشر فباطل بالاتفاق لأنه إنكار بعد الإقرار. والتفصيل في مختصر الأصول فإن قيل المشهور أن الاستثناء عند الحنفية من الإثبات نفي ومن النفي ليس بإثبات. وعند الشافعية من الإثبات نفي ومن النفي إثبات. فيرد على الحنفية أنه يلزم أن لا يكون كلمة لا إله إلا الله مفيدة للتوحيد، قلنا إن الشارع وضع هذه الكلمة الطيبة للتوحيد كما بين في موضعه.(@)(@@) واعلم: أن الخلاف 
ms69	 المذكور مبني على أن المركبات الإسنادية عند الشافعية موضوعة لما في الخارج ولا واسطة بين الثبوت الخارجي والانتفاء الخارجي. وعند الحنفية موضوعة للأحكام الذهنية ولا يلزم من نفي الحكم والإذعان بالثبوت أو الانتفاء الحكم والإذعان بالانتفاء أو الثبوت وكان ما هو المشهور مبني على أن رفع النسبة الإيجابية هو بعينه نسبة سلبية. أو على أن العدم أصل في الاستثناء فإذا قيل جاءني القوم إلا زيدا يكون زيدا مخرجا عن هذا الحكم والأصل عدم المجيء فيكون الاستثناء نفيا.(@)(@@) واعلم: أن الحنفيين أجمعوا على أن المستثنى مسكوت عنه. وأهل العربية أجمعوا على أن الاستثناء من الإثبات نفي ومن النفي إثبات. فبين الإجماعين منافاة بحسب الظاهر فلا بد من دفعها ومن الجمع بينهما بأن قولهم الاستثناء من الإثبات نفي وبالعكس محمول على المجاز من قبيل إطلاق الأخص على الأعم لأن انتفاء حكم الصدر أعم من الحكم بنقيض الصدر فعبروا الانتفاء الأول بالانتفاء الثاني ما هو المشهور من أن الاستثناء عند الحنفية من الإثبات نفي ليس معناه أن النفي أي الحكم بنفي حكم الصدر عن المستثنى مدلول الاستثناء بل المستثنى مسكوت فبقي على عدمه الأصلي فتأمل. وقد يرا بالاستثناء كلمة إن شاء الله تعالى كما فيما روي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن الإيمان يدخله الاستثناء فيقال أنا مؤمن إن شاء الله تعالى أي تضم مع الإيمان كلمة إن شاء الله تعالى وإنما سميت هذه الكلمة بالاستثناء لأن(@)(@@) PageV01P066(@)(@@) الاستثناء الإخراج وها هنا أيضا إخراج مضمونه عن وسعه بالتفويض إلى مشيئته تعالى أو إخراج عن القطع إلى الشك والأول أولى وذهب الشافعي رحمه الله وأصحابه إلى صحته. ومنعه أبو حنيفة رحمه الله وأصحابه لأن الاستثناء المذكور إن كان للشك والتردد كان كفرا فلا يوجد تصديق وإن لم يكن للشك والتردد أو الشك في بقائه في الآخرة فالأولى تركه لدفع إيهام الكفر.(@)(@@) هذه: خلاصة ما ذهب إليه الحنفية وللقائلين بصحته وجوه في كتب الكلام وتتمة هذا المرام في الإنشاء إن شاء الله تعالى.(@)(@@) اسم 
ms70	 الإشارة: اسم وضع لما يشار إليه إشارة حسية بالجوارح والأعضاء، لا يقال إن التعريف دوري أو بما هو أخفى منه أو بما هو مثله في المعرفة والجهالة لأنه عرف اسم الإشارة الاصطلاحية بالمشار إليه اللغوي المعلوم.(@)(@@) أسماء الأفعال: عند النحاة ما كان بمعنى الأمر أو الماضي سواء كان معنى الماضي معبرا بصيغة الماضي أيضا كما أن هيهات بمعنى بعد أو بصيغة المضارع الحالي كاف بمعنى أتضجر واوه بمعنى أتوجع فإن (اف) كان بمعنى تضجرت و (أوه) كان بمعنى توجعت ولما قصد المتكلم إنشاء التضجر والتوجع عبر عن معنى الماضي بصيغة المضارع الحالي وأراد الإنشاء لا الإخبار عن المضي.(@)(@@) اسم العدد: عند النحاة كل اسم وضع لكمية أحاد المعدودات منفردة أو مجتمعة أي اسم يكون تمام ما وضع له تلك الكمية فقط لاهي مع أمر آخر فلا يرد نحو رجل ورجلان وذراع وذراعان ومن ومنان حيث لا يفهم منها الوحدة والأثنينية فقط. والكمية المعنى الذي يجاب به إذا سئل بكم الاستفهامية عن واحد واحد أو أكثر من المعدودات. والأسماء الموضوعة بإزاء تلك الكميات بأن يكون كل واحد منها موضوعا لكمية واحدة معينة من الكميات أسماء العدد فلفظ الواحد موضوع لكمية أحاد المعدودات إذا أخذت منفردة. فإذا سئل عن معدودين معدودين يجاب بالاثنين وقس على هذا لفظ الثلاثة والأربعة إلى ما لا نهاية له. وقد ظهر من هذا البيان أن لفظ الواحد والاثنين من أسماء العدد عند النحاة داخلان في تعريفها وإن اختلف أصحاب الحساب في إنهما من العدد أم لا كما سيجيء في العدد إن شاء الله تعالى ولا تمييز للواحد والاثنين لأن ما يصلح لتمييزهما أعني المفرد والمثنى يغني عنهما لدلالته على الكمية والجنس وتمييز الثلاثة إلى العشرة مجموع ومجرور ومن العشرة إلى تسعة وتسعين مفرد ومنصوب ومنه إلى ما لا نهاية له مفرد ومجرور. والتمييز إن كان مذكرا فاسم العدد من الثلاثة إلى العشرة مؤنث وإن كان مؤنثا فمذكر وهذا معنى قولهم ثأنيث العدد عكس تأنيث جميع سائر الأسماء 
ms71	 والعبرة في التذكير والتأنيث لمفرد التمييز المجموع. ثم التذكير والتأنيث في المرتبتين فوق كل عقد من(@)(@@) PageV01P067(@)(@@) العشرات على القياس. ثم في الجزء الأول عكس التأنيث وفي الجزء الثاني التذكير والتأنيث على القياس.(@)(@@) اسم الفاعل: اسم مشتق من المصدر موضوع لمن قام به معنى المصدر أعني الحدث حال كون ذلك القيام بمعنى الحدوث لا بمعنى الثبوت والمراد بمعنى الحدوث وجود الفعل له وقيامه به مقيدا بأحد الأزمنة الثلاثة وخرج عن قيد الحدوث الصفة المشبهة واسم التفضيل لكونهما بمعنى الثبوت.(@)(@@) اسم المفعول: أي اسم المفعول به على حذف الجار واستتار الضمير وإلا فالمفعول هو الحدث وهو عند النحاة اسم مشتق من الحدث موضوعا لمن وقع عليه.(@)(@@) اسم التفضيل: أي اسم دال على تفضيل شيء على شيء وهو عند النحاة اسم مشتق من المصدر موضوع لذات ما قام به مدلول ذلك المصدر أو وقع عليه موصوف بزيادة على غيره في أصل مدلول ذلك المصدر مثل أفضل وأكرم وألوم وأشهر. والفرق بينه وبين صيغة المبالغة أن مدلوله ذات موصوف بزيادة على غير بخلاف مدلول صيغة المبالغة فإنه ذات موصوف بزيادة الفعل كيفية أو كمية وليس هناك زيادته على الغير أي ليس الغير ملحوظا فيه. وإن أردت التفصيل والتدقيق فارجع إلى كتابنا جامع الغموض.(@)(@@) الاستعانة: في التاج (ياري كردن، خواستن) ومعنى قولهم إن الباء الجارة للاستعانة أنها لإفادة استعانة الفاعل الفعل في صدوره عنه بمجرورها نحو كتبت بالقلم. والمراد بالفعل أي الحدث متعلق الباء سواء كان فعلا أو معناه.(@)(@@) واعلم أن الباء الجارة التي للاستعانة غير الباء السببية لأن تلك الباء هي الداخلة على آلة الفعل وهي معنى غير السببية على ما في المغني والاستعانة في البديع أن يأتي القائل ببيت غيره ليستعين به على تمام مراده.(@)(@@) الأسطوانة: اعلم أن الجسم الذي هو ذو الامتدادات الثلاثة التي هي الطول والعرض والعمق إن أحاطه سطح واحد بحيث تتساوى الخطوط الخارجة من النقطة التي في داخل ذلك الجسم إلى ذلك السطح فذلك الجسم كرة وتلك النقطة مركزها 
ms72	 وذلك السطح محيطها والخطوط أنصاف أقطارها والخارج إلى المحيط في الجهتين قطرها. فإن كان هو الذي تتحرك عليه الكرة يسمى محورا وطرفاه قطبي الكرة وقطبي الحركة ومنصف الكرة من الدوائر المتوهمة على بسيطها عظيمة إن مرت بمركزها وإلا فصغيرة. والنقطة التي في سطح الكرة وتتساوى الخطوط الخارجة منها إلى محيط قاعدة القطعة هي قطبها. وإن أحاط بالجسم ستة مربعات متساوية فذلك الجسم مكعب وإن أحاط(@)(@@) PageV01P068(@)(@@) بالجسم دائرتان متساويتان متوازيتان وسطح واصل بين الدائرتين بحيث لو أدير خط مستقيم واصل بين محيطي الدائرتين على محيطها ماس ذلك الخط السطح المذكور بكله في كل الدورة فذلك الجسم أسطوانة وهاتان الدائرتان قاعدتاها والخط الواصل بين مركزيهما سهم الأسطوانة ومحورها. فإن كان الخط الواصل بين المركزين عمودا على القاعدة فالأسطوانة قائمة وإلا فمائلة.(@)(@@) وطريق: معرفة العمود أنه إذا قام خط على سطح بحيث لو أخرج عن موضع قيامه عليه خطوط على الاستقامة أحاطت به على زوايا قوائم فهو عمود عليه. وإن أحاط بالجسم دائرة واحدة وسطح صنوبري مرتفع من محيطها متضايقا إلى نقطة بحيث لو أدير خط مستقيم واصل بين محيط الدائرة والنقطة ماس ذلك السطح الجسم المذكور بكلمة في كل الدورة فذلك الجسم مخروط إما قائم أو مائل على قياس ما مر في الأسطوانة وتلك الدائرة قاعدة المخروط والخط الواصل بين مركزها والنقطة المذكورة سهمه ومحوره. وإن قطع المخروط بسطح مستو يوازي قاعدة المخروط فما يلي القاعدة من المخروط مخروط ناقص وما لم يكن يليها منه مخروط تام وقاعدة المخروط والأسطوانة إن كانت مضلعة فكل منهما مضلع مثل القاعدة وإن كانت مستديرة فمستديرة.(@)(@@) استبهام التاريخ: عدم العلم بترتيب موت الوارث والمورث وهذا مانع من الإرث من الموانع الخمسة له فلا توارث بين الحرقى أو الغرقى والهدمى إلا إذا علم ترتيب الموتى بل مال كل منهم لورثته الأحياء فلو غرق زوجان أو حرقا وترك كل واحد منهما أخا فما لها لأخيها وما له لأخيه وكذا لو وقع حائط على جماعة وماتوا جميعا ولم يدر 
ms73	 أيهم مات أولا لا يرث بعضهم بعضا.(@)(@@) اسم المصدر: هو علم المصدر كالسبحان علم التسبيح كما سيجيء في علم المصدر.(@)(@@) الاستقبال: هو الزمان المترقب وجوده بعد زمانك الذي أنت فيه.(@)(@@) الاستسقاء: هو طلب المطر عند طول الانقطاع وعبارات متون الفقه متفقة على أن له صلاة لا بجماعة ودعاء واستغفار إلا قلب رداء. واعلم أن عباراتها لا على مذهب أبي حنيفة رحمه الله بل على مذهب الصاحبين رحمهما الله واللازم أن يعمل على قول الصاحبين وهو خروج الإمام والصلاة بالجماعة والجهر بالقراءة والخطبة وقلب الرداء حتى يوافق الأحاديث الصحيحة ويطابق أمر أبي حنيفة رحمه الله أيضا حيث أمرنا بالاقتداء بهما حيث اجتمعا على مسألة وقد قال الشيخ عبد الحق الدهلوي رحمه الله في ترجمة المشكوة والفتوى الآن عند أبي حنيفة رحمه الله على مذهب(@)(@@) PageV01P069(@)(@@) الصاحبين وإن أردت الاطلاع على الاستدلال على هذا المقال فانظر في الرسالة الغريبة العجيبة التي صنفها في باب الاستسقاء سيدنا ومولانا أفضل علماء العصر أعلم فضلاء الدهر الحبيب الشفيق في الدنيا والدين سيد شمس الدين المدعو بسيد محمد ميرك خلد الله ظلاله وأوصل إلى العالمين بره ونواله ابن سيد شاه منيب الله الحسيني الحنفي الخجندي البالافوري قدس الله سره ونور مرقده فإنه سلمه الله تعالى بذل في تلك الرسالة كمال جهده في استخراج ما هو الحق الذي بالاتباع أحق. وفي الفتاوى (العالمكيري) الأفضل أن يقرأ {سبح اسم ربك الأعلى} في الركعة الأولى و {وهل أتاك حديث الغاشية} في الركعة الثانية والصحيح أنه لا يختص بوقت كما لا يختص بيوم ويخطب خطبتين بعد الصلاة ويستقبل الناس بوجهه قائما على الأرض لا على المنبر ويفصل بين الخطبتين بجلسة وإن شاء خطب خطبة واحدة ويدعو الله ويسبحه ويستغفر للمؤمنين والمؤمنات وهو متكئ قوسا فإذا مضى من خطبة قلب رداءه.(@)(@@) ثم كيفية تقلب الرداء: عندهما إن كان مربعا جعل أسفله أعلاه وأعلاه أسفله وإن كان مدورا جعل الجانب الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن ولكن القوم لا يقلبون أرديتهم عند عامة 
ms74	 العلماء وفي التحفة إذا فرغ الإمام من الخطبة يجعل ظهره إلى الناس ووجهه إلى القبلة ثم يشتغل بدعاء الاستسقاء قائما والناس قعود مستقبلون ووجوهم إلى القبلة في الخطبة والدعاء فيدعو الله تعالى ويستغفر للمؤمنين ويجددون التوبة ويستغفرون ثم عند الدعاء إن رفع يديه نحو السماء فحسن. ثم المستحب أن يخرج الإمام بالناس ثلاثة أيام متتابعة كذا في الزاد ولم ينقل أكثر من ذلك ولا يخرج فيه المنبر ويخرجون مشاة في ثياب خلق أو غسيلة أو مرقعة متذللين خاشعين متواضعين لله عز وجل ناكسي رؤوسهم ثم في كل يوم يقدمون الصدقة قبل الخروج ثم يخرجون كذا في الظهيرية وفي التجريد إن لم يخرج الإمام أمر الناس بالخروج وإن خرجوا بغير إذنه جاز ولا يخرج أهل الذمة للاستسقاء مع أهل الإسلام وإن خرجوا مع أنفسهم إلى بيعهم إلى كنائسهم أو إلى الصحراء لم يمنعوا عن ذلك كذا في العيني شرح الهداية وإنما يكون الاستسقاء في موضع لا يكون لهم أودية ولا أنهار وآبار يشربون منها ويسقون مواشيهم أو زروعهم أو تكون ولا تكفي ذلك فإذا كان لهم أودية وآبار وأنهار فإن الناس لا يخرجون إلى الاستسقاء لأنها تكون عند شدة الضرر والحاجة كذا في التاتارخانية ويستحب إخراج الأطفال والشيوخ الكبار والعجائز اللاتي لا هيئة لهن كذا في العيني شرح الهداية. ويستحب إخراج الدواب كذا في السراج الوهاج.(@)(@@) وأدعية الاستسقاء: المروية عن النبي المختار - صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) | - كثيرة منها الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا إله إلا الله يفعل ما يريد اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني ونحن الفقراء أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى(@)(@@) PageV01P070(@)(@@) حين (ومنها) اللهم اسقنا اللهم اسقنا الله اسقنا. (ومنها) اللهم أغثنا اللهم أغثنا اللهم أغثنا (ومنها) اللهم اسق عبادك وبهيمتك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت (ومنها) اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير آجل. وإذا رأى المطر قال اللهم صيبا نافعا وإذا زاد 
ms75	 المطر حتى خيف الضرر قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والآجام والضراب والأودية ومنابت الشجر. ولهذا الرباعي.(@)(@@) (يا رب سبب حيات حيوان بفرست ... وازخوان كرم نعمت الوان بفرست)(@)(@@) (از بهرلب تشنهء طفلان نبات ... از دايهء ابر شير بار ان بفرست)(@)(@@) تأثير عجيب في استجابة الدعاء للاستسقاء وهو من رباعيات سلطان أبي سعيد أبي الخير قدس الله سره العزيز.(@)(@@) واعلم أن بعض الأحاديث صريح في وضع المنبر كما رواه أبو داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت شكا الناس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) | - قحوط المطر فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ووعد الناس يوما يخرجون فيه قالت فخرج - (@)(@@) صلى الله عليه وسلم - حين بدا حاجب الشمس فقعد على المنبر فكبر وحمد الله عز وجل ثم قال إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم وقد أمر الله عز وجل أن تدعوه ووعدكم أن يستجيب لكم ثم قال الحمد لله إلى قوة وبلاغا إلى حين ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض أبطيه ثم حول إلى الناس ظهره وقلب رداءه وهو رافع يديه ثم أقبل على الناس ونزل من المنبر فصلى ركعتين الحديث والاستسقاء في اصطلاح الطب مرض مادي سببه مادة غريبة باردة تتخلل الأعضاء فتربو بها الأعضاء أما الظاهرة من الأعضاء كلها وأما المواضع الخالية من النواحي التي فيها تدبير الفضاء والأخلاط مثل فضاء البطن التي فيها المعدة والكبد والأمعاء. وأقسامه ثلاثة لحمي وزقي وطبلي وتفصيلها في كتب الطب.(@)(@@) استيفاء الدين: لا ينعدم به الدين بل يثبت لكل من الدائن والمديون دين على الآخر بعد الاستيفاء بناء على أن الديون تقضى بأمثالها لا بأعيانها لكن يسقط الطلب بعد الاستيفاء بعدم الفائدة في الطلب. توضيحه أن زيدا استقرض مائة درهم من عمرو وقبضها فصار دين عمرو على زيد ثم إذا أدى زيد مائة درهم من عند نفسه إلى عمرو صار دين زيد على عمرو لأن هذه المائة ليست على عين ما 
ms76	 استقرضه فصار لكل واحد منهما دين على الآخر فينبغي أن يطلب كل منهما مائة درهم من الآخر لكن يسقط الطلب بعدم الفائدة من الطلب. ومن متفرعات بقاء الدين بعد الاستيفاء جواز الإبراء عن الدين بعد الاستيفاء فيجب رد ما استوفي على المديون فافهم واحفظ فإنه ينفعك في الهداية وشرح الوقاية في آخر كتاب الرهن.(@)(@@) الاستدلال: تقرير الدليل لإثبات المطلوب والنظر فيه وهو على نوعين أني(@)(@@) PageV01P071(@)(@@) ولمي لأنه إن كان من الأثر إلى المؤثر يسمى استدلالا آنيا كالاستدلال من الحمى إلى تعفن الأخلاط وإن كان من المؤثر إلى الأثر يسمى استدلالا لميا كالاستدلال من تعفن الأخلاط إلى الحمى. وقد يخص الأول باسم الاستدلال والثاني بالتعليل.(@)(@@) الاستفهام: طلب فهم الشيء واستعلام ما في ضمير المخاطب وقيل هو طلب حصول صورة الشيء في الذهن فإن كانت تلك الصورة إذعان وقوع نسبة بين الشيئين أولا وقوعها فحصولها هو التصديق وإلا فهو التصور والحق أن تلك الصورة الحاصلة على الأول تصديق وعلى الثاني تصور بل الحق ما سيأتي في العلم والتصور والتصديق إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الاستحسان: في اللغة هو عد الشيء واعتقاد حسهنا وفي الاصطلاح هو اسم لدليل من الأدلة الأربعة تعارض القياس الجلي ويعمل به إذا كان أقوى منه سموه بذلك لأنه يكون في الأغلب أقوى من القياس الجلي فيكون قياسا مستحسنا.(@)(@@) الاستقراء: في اللغة التفحص والتتبع وفي اصطلاح المنطقيين هو الحجة التي يستدل فيها من استقراء حكم الجزئيات على حكم كليها فإن كان استدلال فيها من استقراء حكم جميع الجزئيات فالاستقراء تام وإلا فناقص وتسمية الحجة المذكورة بالاستقراء ليس على سبيل الارتجال أي بلا ملاحظة المناسبة بل على سبيل النقل وملاحظة المناسبة كما لا يخفى.(@)(@@) الاستحاضة: دم تراه المرأة أقل من ثلاثة أيام أو أكثر من عشرة أيام في الحيض ومن أربعين في النفاس على مذهب أبي حنيفة رحمه الله وأحكامها في الفقه.(@)(@@) الاستحالة: حركة في الكيف كتسخن الماء وتبرده مع بقاء صورته النوعية.(@)(@@) الاستقامة: كون الخط بحيث تنطبق أجزاؤه المفروضة بعضها 
ms77	 على بعض وعند الطائفة العلية الصوفية رضوان الله تعالى عليهم أجمعين الاستقامة الوفاء بالعهود كلها وملازمة الصراط المستقيم برعاية حد التوسط في كل الأمور من الطعام والشراب واللباس في كل أمر ديني ودنيوي فذلك هو الصراط المستقيم كالصراط المستقيم في الآخرة فلذلك قال النبي - صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) | - شيبتني سورة هود إذ نزلت فاستقم كما أمرت.(@)(@@) الاستدارة: كون السطح بحيث يحيط به خط واحد ويفرض في داخله نقطة تساوي الخطوط المستقيمة الخارجة منها إليه.(@)(@@) الاستطاعة: عرض يخلقه الله تعالى في الحيوان يفعل به الأفعال الاختيارية (والاستطاعة الحقيقية) هي القدرة التامة التي يجب عندها صدور الفعل فهي لا تكون إلا مقارنة للفعل والاستطاعة الصحيحة سلامة الأسباب والآلات والجوارح ورفع الموانع من المرض وغيره والاستطاعة الحقيقية عندنا مع الفعل خلافا للمعتزلة فإنهم(@)(@@) PageV01P072(@)(@@) ذهبوا إلى أنها قبل الفعل ممتد باق وقت الفعل مقارن به. واستدلوا بأن التكليف حاصل قبل الفعل ضرورة أن الكافر مكلف بالإيمان وتارك الصلاة مكلف بها بعد دخول الوقت فلو لم تكن الاستطاعة متحققة حينئذ لزم تكليف العاجز وهو باطل والاستطاعة الحقيقية عندنا مع الفعل لا قبله لأنها صفة يخلقها الله تعالى عند قصد اكتساب الفعل بعد سلامة الأسباب والآلات وعلة تامة لصدور الفعل فهي مع الفعل لا قبله وإن لم تكن معه وكانت قبله كما ذهب إليه المعتزلة فلا تكون باقية عند الفعل لامتناع بقاء الأعراض فيلزم وقوع الفعل بلا استطاعة وقدرة عليه وهو ممتنع عند المعتزلة لأن العبد عندهم خالق لأفعاله وقدرته مؤثرة فيها فعندهم إذا وقع الفعل بلا استطاعة وقدرة يلزم وجود الأثر بدون المؤثر وهو محال. وأما عندنا فالاستطاعة المذكورة علة عادية أو شرط عادي لا علة حقيقية كما زعموا فيجوز وقوع الفعل عندنا بدونها بخلق الله تعالى لكن عادة الله تعالى جرت بأنه تعالى لا يخلق الفعل على يد العبد إلا بعد إعطاء الاستطاعة المذكورة فما ذكرنا من الدليل على أنها مع الفعل الزامي على المعتزلة يعني لو كانت الاستطاعة مقدمة على الفعل لزم وقوعه 
ms78	 بلا استطاعة وقدرة عليه على مذهبكم أي المعتزلة. لكن لهم أن يقولوا لا نسلم استحالة بقاء الأعراض وإن سلمنا فلا نسلم وقوع الفعل حينئذ بلا استطاعة وقدرة عليه لأنه لا نزاع في إمكان تجدد الأمثال عقيب الزوال فمن أين يلزم وقوع الفعل بدونها. والجواب واضح لأنهم اعترفوا بأن القدرة التي بها الفعل لا تكون إلا مقارنة مع الفعل وإن كانت لها أمثالا متقدمة على الفعل وها هنا تفصيل في المطولات. ثم اعلم أن مدار التكليف عندنا هو الاستطاعة الصحيحة فلا يلزم تكليف العاجز وقال الإمام الرازي إن أريد بالاستطاعة القدرة المستجمعة بجميع شرائط التأثير فالحق أنها مع الفعل وإلا فقبله.(@)(@@) ثم اعلم: أن الاستطاعة علة عادية للفعل عند صاحب التبصرة وشرط عادي عند الجمهور فإطلاق العلة أو الشرط عليها على المجاز. ولك أن تقول إن إطلاقهما عليها على الحقيقة لأنهم قالوا من شأنها التأثير أو من شأنها توقف تأثير الفاعل عليها فباعتبار شأنها يطلقون العلة أو الشرط عليها فإن قلت كلام الإمام رحمه الله صريح في أنها مؤثرة حيث قال بجميع شرائط التأثير قلنا المراد بالتأثير ما يعم الكسب وفي كلام الآمدي أن القدرة الحادثة من شأنها التأثير لكن عدم التأثير. بالفعل لوقوع متعلقها بقدرة الله تعالى وحينئذ لا إشكال في كلام الإمام أصلا انتهى. وفي تفسير الاستطاعة الصحيحة بسلامة الآلات إلى آخره إشكال مشهور (تقريره) أن الاستطاعة صفة المكلف وسلامة الأسباب والآلات ليس صفة له بل صفة الأسباب والآلات كما لا يخفى فكيف يصح تفسيرها بها وتحرير الجواب أن للمكلف وصفا إضافيا لا حقيقيا كما قيل ويعبر عن ذلك الوصف الإضافي تارة بلفظ يدل عليه إجمالا وهو لفظ الاستطاعة وتارة بلفظ(@)(@@) PageV01P073(@)(@@) دال عليه صريحا تفصيلا وهو سلامة الأسباب. فالحاصل أن المراد بالاستطاعة كما هو استطاعة المكلف كذلك المراد بسلامة الأسباب سلامة أسبابه وليس الفرق بينهما إلا بالإجمال في لفظ الاستطاعة والتفصيل في سلامة الأسباب إلى آخره.(@)(@@) الاستعارة: في اللغة طلب العارية وعند علماء البيان هي مجاز يكون علاقة استعماله 
ms79	 في غير ما وضع له التشبيه بأن يقصد استعماله في ذلك الغير بسبب مشابهته بما وضع له فإذا أطلق المشفر الذي وضع لشفة الإبل على شفة الإنسان فإن قصد تشبيهها بمشفر الإبل في الغلظ فهي استعارة وإن أريد أنه من قبيل إطلاق المقيد على المطلق كإطلاق المرسن على الأنف من غير قصد إلى التشبيه فمجاز مرسل فظهر أن اللفظ الواحد بالنسبة إلى المعنى الواحد قد يكون استعارة وقد يكون مجازا مرسلا (المرسن) اسم مكان أي مكان الرسن والأنف مع قيد أن يكون مرسونا يدل على اعتبار هذا القيد اشتقاقه من الرسن (وفي القاموس) الرسن محركة الحبل وما كان من زمام على أنف ثم إنهم اختلفوا في أن الاستعارة مجاز لغوي أو عقلي (فالجمهور) على أنه مجاز لغوي بمعنى أنه لفظ استعمل في غير ما وضع له لعلاقة المشابهة وقيل إنها مجاز عقلي لا بمعنى إسناد الفعل أو شبهه إلى غير من هو له مثل أنبت الربيع البقل بل بمعنى أن التصرف فيها في أمر عقلي لا لغوي لأنها لما لم يطلق على المشبه إلا بعد ادعاء دخول المشبه في جنس المشبه به بأن يجعل الرجل الشجاع فردا من أفراد الأسد فكان استعمال الأسد مثلا في الرجل المذكور فيما وضع له تأويلا وادعاء ولهذا قال السيد السند الشريف الشريف قدس سره الاستعارة ادعاء معنى الحقيقة في الشيء للمبالغة في التشبيه كقولك لقيت أسدا وأنت تريد الرجل الشجاع وعرف السكاكي الاستعارة بأنها ذكر أحد طرفي التشبيه أعني المشبه والمشبه به وتريد بالطرف المذكور والطرف المتروك مدعيا دخول المشبه في جنس المشبه به كما تقول في الحمام أسد وأنت تريد به الرجل الشجاع مدعيا أنه من جنس الأسد فتثبت له شيئا من خواص المشبه به حتى يكون قرينة على المعنى المجازي وأنت تعلم أن القرينة الصارفة عن المعنى الحقيقي مما لا بد منها في المجازي اللغوي الذي قسمه السكاكي إلى الاستعارة وغيرها وكثيرا ما يطلق الاستعارة على فعل المتكلم وهو استعمال اسم المشبه 
ms80	 به في المشبه وحينئذ تكون بمعنى المصدر فيصح منها الاشتقاق فيكون المتكلم مستعيرا ولفظ المشبه به مستعارا والمعنى المشبه به مستعارا منه والمعنى المشبه مستعارا له.(@)(@@) الاستعارة المصرحة: هي أن يذكر المشبه ويحذف المشبه به مع ذكر القرينة مثل رأيت أسدا يرمي وأنت تريد الرجل الشجاع ولقيت أسدا في الحمام وتسمى استعارة تحقيقية أيضا لتحقق معناها المجازي حسا أو عقلا بأن يكون ذلك المعنى أمرا معلوما يمكن أن ينص عليه ويشار إليه إشارة حسية أو عقلية.(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) الاستعارة بالكناية: هي أن يذكر المشبه ويترك المشبه به ويثبت للمشبه أمر مختص بالمشبه به من غير أن يكون هناك أمر متحقق حسا أو عقلا يطلق عليه اسم ذلك الأمر مثل رأيت زيدا يصول بالمخاطب ومثل قول الهذلي (وإذا المنية أنشبت أظفارها) فإنه شبه المنية أي الموت بالأسد في الإهلاك وذكرها دون الأسد وأثبت لها الإنشاب والأظفار المختصين بالأسد وقد تطلق الاستعارة بالكناية على التشبيه المضمر في النفس وتوضيحه أنه قد يضمر التشبيه في النفس أي في نفس اللفظ أو في نفس المتكلم فلا يصرح بشيء من أركان التشبيه سوى المشبه ويدل على ذلك التشبيه المضمر في النفس بأن يثبت للمشبه أمر مختص بالمشبه به من غير أن يكون في المشبه أمر متحقق حسا أو عقلا يطلق عليه اسم ذلك الأمر فيسمى ذلك التشبيه المضمر في النفس استعارة بالكناية واستعارة مكنية عنها. أما الكناية فلأنه لم يصرح بالمشبه به بل إنما يدل عليه بذكر خواصه ولوازمه وأما الاستعارة فمجرد التسمية خال عن المناسبة.(@)(@@) الاستعارة التخييلية: إثبات الأمر المختص بالمشبه للمشبه به عند حذف المشبه به أي في الاستعارة بالكناية وإنما سمي هذا الإثبات بالاستعارة التخييلية لأنه قد استعير للمشبه ذلك الأمر المختص بالمشبه به فذلك الإثبات استعارة أمر من المشبه به للمشبه وموجب لتخييل التشبيه المضمر في النفس كإثبات إنشاب الأظفار للمنية في المثال المذكور فتشبيه المنية بالسبع في الإهلاك بغتة استعارة بالكناية وإثبات إنشاب الأظفار لها استعارة تخييلية واعلم أن الاستعارة بالكناية والمصرحة 