ms5421	 ولا يفتر قال وقدم علينا مرة فقال أخرجوني إلى الساحل أنظر إلى الماء حتى لا أنام. وقال ابن أبي الدنيا : حدثني محمد قال حدثني الفضيل بن عبد الوهاب حدثني أبو المساور ختن أبي عوانة قال كان أبو عوانة من أكثر الناس صلاة بالليل وأطوله اجتهادا فلما قدم علينا مسرور بن أبي عوانة قال لي أبو عوانة يا أبا المساور احتقرت والله نفسي أو قال تصاغرت والله إلى نفسي. 7170- مجاهد بن موسى بن فروخ أبو علي الخوارزمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان بن عيينة وهشيم بن بشير ، وعبد الله بن إدريس والقاسم بن مالك المزني ويحيى بن سليم الطائفي ، وأبو بكر بن عياش ويحيى بن آدم وأبي معاوية الضرير وإسماعيل بن علية ، وعبد الرحمن بن مهدي. روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون ، وأبو عبد الرحمن النسائي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي والحسين بن محمد بن عفير وإبراهيم بن موسى بن الرواس ، وعبد الله بن محمد البغوي.@ PageV15P0356(@)(@@) قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن مجاهد بن موسى الخوارزمي فقال : ثقة لا بأس به. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي بمرو قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن مجاهد بن موسى فقال صدوق. أخبرني الصوري أخبرنا القاضي أبو الحسن عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال مجاهد بن موسى بغدادي ثقة وأصله خرساني. قرأت في كتاب عبيد الله بن جعفر بن أحمد بن حمدان حدثنا أبو يعلى عثمان بن الحسن الطوسي حدثنا محمد بن القاسم الأزدي قال قال لنا مجاهد بن 
ms5422	 موسى وكان إذا حدث بالشيء رمى بأصله إما بغسله وإما في دجلة فجاء يوما ومعه طبق فقال هذا بقي وما أراكم تروني بعدها فحدثنا به ورمى به ثم مات بعد ذلك. أنبأنا أبو رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال كان مولد مجاهد بن موسى فيما أرى سنة ثمان وخمسين ومئة لأنه ذكر لنا أن أحمد بن حنبل أصغر منه بست سنين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال عبد الله بن محمد البغوي : مات مجاهد بن موسى سنة أربع وأربعين ومئتين زاد البغوي ببغداد في ربيع الأول.@ PageV15P0357(@)(@@) 7171- مهنى بن يحيى أبو عبد الله شامي الأصل. وهو من كبار أصحاب أبي عبد الله أحمد بن حنبل رحل في صحبته إلى عبد الرزاق بن همام وسكن بغداد وحدث بها عن بقية بن الوليد وضمرة بن ربيعة ومكي بن إبراهيم ويوسف بن يعقوب صاحب السلعة ورواد بن الجراح وزيد بن أبي الزرقاء ويزيد بن هارون ، وعبد الرزاق وأحمد بن حنبل وبشر بن الحارث. روى عنه حمدان بن علي الوراق وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن بيان الخلال والقاضي أبو عبد الله المحاملي. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا محمد بن بيان وأخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة أبو بكر قالا : أخبرنا مهنى بن يحيى حدثنا زيد بن أبي الزرقا عن سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله قال قال رسول اله صلى الله عليه وسلم إن الله افترض عليكم الجمعة في يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم القيامة ألا فمن تركها استخفافا بها 
ms5423	 أو تهاونا فلا جمع الله له شمله ولا بارك له ألا ولا صلاة له الا ولا يؤمن فاجر برا.@ PageV15P0358(@)(@@) قال الدارقطني : هذا حديث غريب من حديث سفيان الثوري عن علي بن زيد بن جدعان تفرد به زيد بن أبي الزرقا عنه وتفرد به مهنى بن يحيى عن زيد. قلت وهذا الحديث إنما يحفظ من رواية بقية بن الوليد عن حمزة بن حسان عن علي بن زيد ولا نحفظه عن الثوري بوجه من الوجوه. حدثني أحمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال مهنى بن يحيى الشامي نزل بغداد منكر الحديث. وروى أبو عبد الرحمن السلمي عن الدارقطني قال مهنى بن يحيى ثقة نبيل. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال ، وأبو عبد الله مهنى بن يحيى من كبار أصحاب أبي عبد الله وكان أبو عبد الله يكرمه ويعرف له حق الصحبة وقدمه ورحل مع أبي عبد الله إلى عبد الرزاق وصحبه إلى أن مات وكان يستجرئ على أبي عبد الله ما لم يستجرئ عليه أحد مثله ويحتمله أبو عبد الله ما لم يحتمل أحد مثله وسأله عن كبار المسائل ومسائله أكثر من أن تحد وكتب عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل مسائل كثيرة بضعة عشر جزءا عن أبيه لم تكن عند عبد الله عن أبيه ولا عند غيره وكان عبد الله يرفع قدره ويذكره كثيرا وحدثنا عنه بأشياء كثيرة عن أبيه وغيره قال عبد الله وكنت أرى مهنى يسأل أبي حتى يضجره ويكرر عليه جدا حتى ربما قام وضجر . قال أبو عبد الرحمن قال مهنى لزمت أبا عبد الله ثلاثا وأربعين سنة واتفقنا عند عبد الرزاق ورأيته بمكة عند سفيان بن عيينة سنة ثمان وتسعين وكان معنا أيضا عند عبد الرزاق إسحاق بن راهويه وجماعة.@ PageV15P0359(@)(@@) 7172- مبشر بن الحسن بن مبشر بن مكسر أبو بشر القيسي. أنبأنا أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد 
ms5424	 محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ أنه بغدادي سكن الفسطاط وحدث عن يعقوب بن محمد الزهري وقال أبو أحمد كناه لنا أبو بكر بن خزيمة. وحدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال مبشر بن الحسن بن مبشر بن مكسر القيسي يكنى أبا بشر بصري قدم مصر وحدث بها وكان ثقة وبها كانت وفاته في صفر سنة تسع وخمسين ومئتين. 7173- مدكور بن سليمان أبو نصر القصباني المخرمي. حدث عن خالد بن مخلد وزكريا بن عدي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني. حدثني يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا الحسن بن أحمد بن محمد المخلدي بنيسابور أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم حدثنا مدكور بن سليمان أبو نصر بالمخرم حدثنا زكريا بن عدي حدثنا ابن إدريس عن يحيى بن أيوب البجلي عن الشعبي في قول الله تعالى : {فنبذوه وراء ظهورهم} قال اما إنهم كانوا يقرءونه ولكن نبذوا العمل به. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه ان مدكور بن سليمان مات في صفر سنة ثلاث وستين ومئتين.@ PageV15P0360(@)(@@) 7174- مضر بن محمد بن خالد بن الوليد بن مضر أبو محمد الأسدي. سمع يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وإبراهيم بن المنذر الحزامي وسعيد بن عبد الجبار الكرابيسي ويحيى بن حبيب بن عربي وأبا كامل الجحدري وسعيد بن حفص النفيلي وحيان بن بشر القاضي ، ومحمد بن أبان الواسطي والأزرق بن علي وإبراهيم بن الحجاج السامي ، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي وبسر بن هلال البصري وحامد بن يحيى البلخي. روى عنه يحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي وقال الدارقطني : هو ثقة. أخبرنا أبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا مضر بن محمد الأسدي حدثنا سعيد بن حفص 
ms5425	 حدثنا زهير بن معاوية عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتل الناس عليه فيقتل أراه قال من كل مئة تسعة وتسعون يا بني فان أدركت ذلك الزمان فلا تكن ممن يقاتل عليه.@ PageV15P0361(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال مضر بن محمد الأسدي القاضي بغدادي ولي قضاء واسط وكان راوية لحروف القراءات . حدثنا عنه جماعة من شيوخنا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال ومات مضر بن محمد الأسدي سنة سبع وسبعين ومئتين. 7175- منتصر بن محمد بن منتصر أبو منصور. حدث عن مسروق بن المرزبان ، وعبد الله بن عمر بن أبان وعلي بن شبرمة الكوفيين. روى عنه محمد بن مخلد وزكريا بن يحيى والد المعافى بن زكريا وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا منتصر بن محمد بن منتصر البغدادي أخبرنا علي بن شبرمة الحارثي أخبرنا شريك عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج قال سليمان لم يروه عن منصور إلا شريك ولا رواه عن شريك إلا علي بن شبرمة وحسين بن محمد المروزي.@ PageV15P0362(@)(@@) 7176- مليح بن رقبة الاواني. حدث عن عثمان بن أبي شيبة . روى عنه مخلد بن جعفر الدقاق. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر حدثني أبو الحسن مليح بن رقبة الاواني حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن ثعلبة قال عزمت على شيطان مرة فحضرته فقال دعني فإني شيعي قلت ومن تعرف من الشيعة قال الأعمش وأبا إسحاق. 7177- مطرف بن جمهور بن الفضل أبو بكر الاشروسني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن حمدان بن ذي النون ، وعبد الصمد 
ms5426	 بن الفضل البلخيين. روى عنه علي بن عمر الحربي السكري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو بكر مطرف بن جمهور الأسروشني قدم علينا حاجا حدثنا حمدان بن ذي النون حدثنا إبراهيم بن سليمان الزيات حدثنا معلى بن هلال عن محمد عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغدوا في طلب العلم فان الغدو بركة ونجاح.@ PageV15P0363(@)(@@) 7178- مفتاح بن خلف بن الفتح أبو سعيد الخرساني. أظنه من أهل بلخ قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أحمد بن صالح الكرابيسي البلخي. روى عنه علي بن عمر الحربي أيضا. أخبرنا التنوخي حدثنا علي بن عمر السكري حدثنا أبو سعيد مفتاح بن خلف بن الفتح قدم علينا حاجا في سنة تسع وثلاث مئة باب الشماسية حدثنا أحمد بن صالح الكرابيسي البلخي حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا عبد الرحيم بن واقد حدثنا الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال إن لكل شيء سببا وليس كل أحد يفطن له ولا سمع به وإن لأبي جاد لحديثا عجبا أما أبو جاد فأبى آدم الطاعة وجد في أكل الشجرة وأما هواز فهوى من السماء إلى الأرض وأما حطي فحطت عنه خطاياه وأما كلمن فأكل من الشجرة ومن عليه بالتوبة وأما سعفص فعصى آدم ربه فاخرج من النعيم إلى النكد وأما قريشات فأقر بالذنب وسلم من العقوبة عبد الرحيم بن واقد والفرات بن السائب كلاهما ضعيفان. 7179- مطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز أبو هاشم الهاشمي. كان خطيب جامع المهدي فأنبأنا إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفى أبو هاشم المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز الهاشمي وهو يلي الصلاة بالناس في مسجد الجامع بالرصافة ببغداد وكانت وفاته يوم الخميس لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وله ثمانون سنة فولي مكانه أبو الحسن أحمد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي.@ PageV15P0364(@)(@@) 7180- مسرة بن عبد 
ms5427	 الله أبو شاكر الخادم مولى المتوكل على الله. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي وأبي زرعة الرازي وأحمد بن عصمة النيسابوري ويحيى بن عثمان بن صالح ويوسف بن يزيد القراطيسي المصريين. روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر بن شاذان والمعافى بن زكريا الجريري وكان غير ثقة. أخبرني إبراهيم بن مخلد بن جعفر أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم المقرئ أخبرنا أبو شاكر مولى بني هاشم حدثنا يوسف بن يزيد القراطيسي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا سهل بن يوسف عن إسرائيل عن ثوير بن أبي فاختة عن أبيه قال سمعت عليا يقرأ وأتموا الحج والعمرة للبيت. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا مسرة بن عبد الله أبو شاكر الخادم مولى المتوكل حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي بالري سنة ثمان وستين ومئتين قال حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس @ PageV15P0365(@)(@@) بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله تعالى في كل ليلة جمعة مئة ألف عتيق من النار إلا رجلان فإنهما داخلان في أمتي تستروا مني وليس هم منهم فان الله لا يعتقهم فيمن اعتق وذلك أنهم ليسوا منهم هم مع الكبائر في طبقتهم وأنهم مصفودون مع عبدة الأوثان مبغضي أبي بكر وعمر وليس هم داخلون في الإسلام وانما هم يهود هذه الأمة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا لعنة الله على مبغضي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي. هذا الحديث كذب موضوع والرجال المذكورون في إسناده كلهم ثقات أئمة سوى مسرة والحمل عليه فيه على أنه ذكر سماعه من أبي زرعة بعد موته بأربع سنين لأن أبا زرعة مات في سنة أربع وستين ومئتين من غير خلاف في ذلك وقد ذكرناه في أخبار أبي زرعة. أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن أبي عمرو الاستوائي أخبرنا 
ms5428	 علي بن عمر الحافظ حدثني محمد بن أحمد بن الخازن صاحب لنا قال أملى علينا أبو شاكر مسرة حديثا ذكر إسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم اكتحلوا وترا واذهبوا عنا وإنما أراد وادهنوا غبا. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي المعروف بجخجخ قال مات مسرة خادم المتوكل في ذي الحجة من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وكان يضعف. قال غيره : مات يوم الخميس لخمس بقين من ذي الحجة.@ PageV15P0366(@)(@@) 7181- مسدد بن يعقوب بن إسحاق بن زياد القلوسي أبو الحسين بصري. حدث ببغداد عن علي بن حرب الطائي وموسى بن سفيان الجنديسابوري . روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، وأبو حفص بن شاهين وكان صدوقا. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن زهير بن الفضل بالأبلة ومسدد بن يعقوب بن إسحاق ببغداد قالا حدثنا موسى بن سفيان حدثنا عبد الله بن الجهم حدثنا عمرو يعني ابن أبي قيس عن الحكم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال توفى رجل محرم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفنوه في ثوبيه ولا تغطوا وجهه ولا تقربوه طيبا قال وأراه قد ذكر أنه يبعث يوم القيامة يلبي. بلغني أن مسدد بن يعقوب مات في أول المحرم من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 7182- مؤنس بن وصيف أبو الحسن. حدث بتنيس عن الحسن بن عرفة . روى عنه ابن جميع الصيداوي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبى عقيل القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أحمد بن أبى سلمة الوراق بصيدا قالا أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني قال حدثني مؤنس بن @ PageV15P0367(@)(@@) وصيف أبو الحسن البغدادي بتنيس حدثنا الحسن بن عرفة قال كنت أكتب عن يزيد بن هارون ، عن أبي حفص الأبار فلقيته بمكة قال الحسن فحدثني أبو حفص الأبار عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدخل 
ms5429	 على أخيه المسلم فرحا أو سرورا في دار الدنيا خلق الله له من ذلك خلقا يدفع به عنه الافات في الدنيا فإذا كان يوم القيامة كان منه قريبا فإذا مر به قال له لا تخف فيقول له ومن أنت فيقول أنا الفرح أو السرور الذي أدخلته على أخيك في دار الدنيا. 7183- مدرك بن محمد أبو القاسم الشيباني الشاعر. له قول مستحلى في الغزل والمديح والهجاء والمراثي . روى عنه المعافى بن زكريا وغيره. أنشدنى أبو الحسن على بن أيوب القمى قال أنشدنا على بن هارون القرميسني قال أنشدنا مدرك الشيباني لنفسه يخاطب الشعراء : إذا ما امرؤ غركم مرة ... فعدتم فغركم ثانيه فقولو له يا بن ثم اسكتوا ... فشرح السكوت هو الزانيه 7184- مهلهل بن يموت بن المزرع بن يموت أبو نضلة العبدي. شاعر مليح الشعر في الغزل وغيره وهو بصرى الأصل سكن بغداد وسمع منه وكتب عنه شعره أو بعضه إبراهيم بن محمد المعروف بتوزون. أخبرنا التنوخي قال قال لنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن العباس الاخبارى حضرت في سنة ست وعشرين وثلاث مئة مجلس تحفة القوالة جارية أبى عبد الله بن عمر البازيار والى جانبى عن يسرتى أبو نضلة مهلهل بن يموت بن المزرع ، وعن يمنتى أبو القاسم بن أبى الحسن البغدادي نديم بن @ PageV15P0368(@)(@@) الحواري قديما واليزيديين بعد فغنت تحفة من وراء الستارة : بي شغل به عن الشغل عنه ... بهواه وإن تشاغل عني سره أن أكون فيه حزينا ... فسروري إذا تضاعف حزنى ظن بي جفوة فأعرض عنى ... وبدا منه ما تخوف مني فقال لي أبو نضلة : هذا الشعر لي فسمعه أبو القاسم بن البغدادي وكان يتحرف ، عن أبي نضلة فقال له إن كان الشعر له أن يزيد فيه بيتا فقلت له ذلك على وجه جميل فقال في الحال : هو في الحسن فتنة قد أصارت ... فتنتى في هواه من كل فن وأخبرنا التنوخي قال أنشدنا أبو الحسين بن الاخبارى قال أنشدنى أبو نضلة لنفسه ونحن في مجلس أبى بكر الصولي : وخمرة 
ms5430	 جاء بها شبهها ... ظلمت لا بل شبهه الخمر فبات يسقيني على وجهه ... حتى توفى عقلي السكر في ليلة قصرها طيبها ... بمثلها كم بخل الدهر قال : وأنشدني أبو نضلة لنفسه : ولما التقينا للوداع ولم يزل ... ينيل لثاما دائما وعناقا شممت نسيما منه يستجلب الكرى ... ولو رقد المخمور فيه أفاقا 7185- مرزوق بن أحمد بن مرزوق أبو صالح السقطي. حدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا . روى عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وأبو بكر بن شاذان وكان ثقة. 7186- مسعدة بن بكر بن يوسف بن ساسان أبو سعيد الفرغاني.@ PageV15P0369(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسن بن سفيان النسوي . روى عنه الدارقطني ويوسف القواس وذكر ابن الثلاج أنه سمع من إحدى وأربعين وثلاث مئة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو سعيد مسعدة بن بكر بن يوسف الفرغاني قدم علينا حاجا حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عمرو بن الحصين الشامي ، عن ابن علاثة عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لاحسد ولا ملق إلا في طلب العلم. أخبرناه البرقاني أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد بن حمدان حدثنا محمد بن أيوب أخبرنا عمرو بن الحصين قال حدثنا ابن علاثة بإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله سواء. 7187- ميسور بن محمد بن ميسور التكريتي. حدث عن موسى بن إسحاق القاضي . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وذكر أنه سمع منه بعكبرا. 7188- مطر بن محمد بن نصر أبو طاهر التميمي الهروي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن عبدة العبقسي . روى عنه أحمد بن الحسن بن أحمد الوكيل.@ PageV15P0370(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسن بن أحمد الوكيل الأزجي حدثنا أبو طاهر مطر بن محمد بن نصر التميمي الهروي قدم حاجا حدثنا محمد بن عبدة العبقسي حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب. 7189- مأمون بن أحمد 
ms5431	 بن مأمون بن سلمة بن غالب أبو العباس النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي العباس السراج . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو العباس مأمون بن أحمد بن مأمون بن سلمة بن غالب النيسابوري قدم للحج حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر أخبرنا هشيم أخبرنا منصور عن الحكم عن يزيد بن شريك عن أبي ذر في قوله تعالى : {ولقد رآه نزلة أخرى} قال : رآه بقلبه. 7190- محارب بن محمد بن محارب أبو العلاء القاضي الفقيه الشافعي السدوسي من ولد محارب دثار. حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وعلي بن إسحاق بن زاطيا المخرمي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن القاسم بن هاشم السمسار وأبي جعفر بن بدينا الموصلي وأحمد بن محمد الصيدلاني الحنبلي.@ PageV15P0371(@)(@@) سمع منه وكتب عنه عبد الله بن محمد بن إسحاق المعروف بابن أبي سعد الجواربي وقال توفى أبو العلاء محارب بن محمد فجأة ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين وثلاث مئة . قرأت ذلك بخط بن أبي سعد. قلت : وكان صادقا عالما بالأصول وله مصنف في الرد على المخالفين من القدرية والجهمية والرافضة وغيرهم. 7191- مهيار بن مرزويه أبو الحسن الكاتب الفارسي. كان مجوسيا فاسلم وكان شاعرا جزل القول مقدما على أهل وقته وكنت أراه يحضر جامع المنصور في أيام الجمعات ويقرأ عليه ديوان شعره فلم يقدر لي ان أسمع منه شيئا. ومات في ليلة الأحد لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 7192- مبادر بن عبيد الله أبو سابق الرقي صاحب أبو سعد الماليني. صحبه في الغربة وسافر معه وتادب به وسمع محمد بن إسحاق بن مندة الأصبهاني ومن بعده وقدم بغداد وحدث بها فسمعت منه حديثا واحدا عن أبي عبد الرحمن السلمي النيسابوري وكان صدوقا. أخبرنا مبادر الرقي , قال : أخبرنا محمد بن الحسين السلمي @ PageV15P0372(@)(@@) أخبرنا محمد بن محمد بن علي 
ms5432	 الترمذي حدثنا سعيد بن حاتم البلخي حدثنا سهل بن أسلم عن خلاد بن محمد عن أبي حمزة السكري عن يزيد النحوي عن عكرمة ، عن ابن عباس قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على أصحاب الصفة فرأى فقرهم وجهدهم وطيب قلوبهم فقال أبشروا يا أصحاب الصفة فمن بقي من أمتي على النعت الذي أنتم عليه اليوم راضيا بما فيه فإنه من رفقائي يوم القيامة. بلغنا أن مبادر بن عبيد الله مات بالرقة في شعبان من سنة أربعين وأربع مئة.@ PageV15P0373(@)(@@) باب النون ذكر من اسمه نصر 7193- نصر بن حاجب أبو محمد وقيل أبو يحيى القرشي الخرساني والد يحيى بن نصر من أهل نيسابور. وهو نصر بن حاجب بن عمرو بن سلمة بن سكن بن الجون بن زنيب بن عبد الله بن عدي بن الحارث بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك أصله من البصرة ثم خرج حاجب بن عمرو إلى خرسان فنزلها وولد له نصر بها فانتقل إلى العراق وسكن المدائن إلى حين وفاته وروى عن أبي نهيك وصفوان بن سليم وربيعة بن أبي عبد الرحمن والعلاء بن عبد الرحمن وجرير بن يزيد. روى عنه عنبسة بن سعيد قاضي الري ، وعبد العزيز بن مسلم ، ومحمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن هارون. وذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم أن أبا زرعة الرازي سئل عنه فقال صدوق لا بأس به. أخبرنا السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين نصر بن حاجب خرساني قرشي ثقة.@ PageV15P0374(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول نصر بن حاجب قرشي خرساني ليس بشيء. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن نصر بن حاجب فقال : ليس بشيء. أنبأنا 
ms5433	 أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران قال قرأت على أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن حريم السنجي فاقر به سمعت أبا رجاء محمد بن حمدويه السنجي يقول نصر بن حاجب أبو محمد مات سنة اثنتين وعشرين ومئة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : نصر بن حاجب القرشي من بني الحارث بن لؤي ويكنى أبا يحيى أصله من خرسان ونزل المدائن ومات بها سنة خمس وأربعين ومئة وهو بن بضع وخمسين سنة. قلت : وهذا القول أصح من الأول الذي ذكره محمد بن حمدويه والله أعلم. 7194- نصر بن عبد الكريم أبو سهل البلخي المعروف بالصيقل.@ PageV15P0375(@)(@@) قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه وسماعه من علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال نصر بن عبد الكريم الصيقل يكنى أبا سهل وكان فقيها راوية للأحاديث قياسا صاحب مجلس صحب أبا حنيفة فأكثر مات ببغداد عند أبي يوسف سنة تسع وستين ومئة كما أخبرني محمد بن محمد بن غالب . روى عنه إسحاق بن سليمان الرازي وعلي بن يونس العابد وسليمان بن سلم ومنصور بن عمرو وسليمان بن منصور البزاز وغيرهم وروى نصر عن محمد بن عمرو بن علقمة وعمرو بن شمر وعثمان بن مرة وموسى بن عبيدة وهشام الدستوائي وسفيان الثوري وطلحة بن عمرو. 7195- نصر بن باب أبو سهل الخرساني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن ميمون بن الصائغ وحجاج بن أرطاة وإسماعيل بن أبي خالد وداود بن أبي هند وهشام بن حسان وعوف الأعرابي . روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن قدامة المصيصي وعمرو بن عثمان بن سعيد القرشي وإبراهيم بن محمد العتيقي وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد 
ms5434	 بن أحمد بن برد حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثنا نصر بن باب عن الحجاج عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البلاء موكل بالقول فلو أن رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها.@ PageV15P0376(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا أحمد بن يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن نصر بن باب فقال ما كان به بأس. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قلت لأبي سمعت أبا خيثمة يقول نصر بن باب كذاب فقال استغفر الله كذاب إنما عابوا عليه أنه حدث عن إبراهيم الصائغ وإبراهيم من أهل بلده ولا ينكر أن يكون سمع منه. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول كتب يحيى بن معين عن نصر بن باب عشرين ألف حديث فرأى في كتاب له عن إبراهيم الصائغ وكان يحدثهم عنه فرأى في أوله رجلا قد محا اسمه عن إبراهيم. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول نصر بن باب كتبت عنه شيئا ورميت بحديثه وضعفه.@ PageV15P0377(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : سمعت يحيى بن معين وذكرت عنده نصر بن باب فقال كذاب خبيث عدو الله ذهبت إليه أنا ، وابن الحجاج بن أرطاة فأخرج إلينا كتبا كان فيها كتاب عوف فجعل يحدثنا فطوى رأس الكتاب فاستربت به فقلت ناولني الكتاب وظننت أنه قد حبس 
ms5435	 عنا بعض الأحاديث فأبى أن يعطيني فوثبت عليه فأخذت الكتاب منه فنظرت فيه وكان يحدث عن عوف فإذا أوله بسم الله الرحمن الرحيم حدثني نوح بن أبي مريم أبو عصمة الخرساني عن عوف فطرحت الكتاب من يدي وقمت وتركناه فقلت له كيف هذا فقال هذه كتبناها عن أبي عصمة ثم سمعتها بعد فقمنا وتركناه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال نصر بن باب ضعيف. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول نصر بن باب ليس بشيء وقال الصيمري ليس حديثه بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت @ PageV15P0378(@)(@@) أخبرنا أبو الجهم المشغراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : نصر بن باب لا يسوى حديثه شيئا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري : نصر بن باب كان بنيسابور يرمونه بالكذب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة يقول نصر بن باب لا ينبغي أن يحدث عنه. أخبرنا العتيقي محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن نصر بن باب فوهاه جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد 
ms5436	 بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال نصر بن باب متروك الحديث. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال نصر بن باب خراساني سمعت سلمة بن شبيب يحدث عنه بمناكير وقال يحيى بن معين ليس هو بشيء.@ PageV15P0379(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : نصر بن باب الخرساني نزل بغداد فسمعوا منه ورووا عنه ثم حدث عن إبراهيم الصائغ فاتهموه فتركوا حديثه وتوفى ببغداد في عسكر المهدي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم بن الفضل حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال سمعت محمد بن إسماعيل يقول توفى نصر بن باب سنة ثلاث وتسعين ومئة. 7196- نصر بن حماد بن عجلان أبو الحارث البجلي الوراق. حدث عن شعبة والربيع بن صبيح والمسعودي وأبى غسان محمد بن مطرف وعاصم بن محمد العمرى وقيس بن الربيع. روى عنه ابنه أحمد والحسن بن علي الحلواني ، ومحمد بن إسحاق الصيني ، وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وغيرهم. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثني عبد الله بن أحمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : نصر بن حماد كذاب.@ PageV15P0380(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال نصر بن حماد أبو الحارث الوراق ليس بشيء. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو الحارث نصر بن حماد الوراق ذاهب الحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو على صالح بن محمد نصر 
ms5437	 بن حماد أبو الحارث لا يكتب حديثه. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو الحارث نصر بن حماد الوراق ليس بثقة. أخبرني البرقاني حدثنا محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو الحارث نصر بن حماد الوراق يعد من الضعفاء. حدثني أحمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ الأزدي قال نصر بن حماد الوراق أبو الحارث البجلي متروك الحديث كان ببغداد. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال : نصر بن حماد أبو الحارث البجلي الوراق ليس بالقوي بالحديث.@ PageV15P0381(@)(@@) 7197- نصر بن مزاحم أبو الفضل المنقري. كوفي سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان الثوري وشعبة وحبيب بن حسان ، وعبد العزيز بن سياه ويزيد بن إبراهيم التستري وأبي الجارود زياد بن المنذر. روى عنه ابنه الحسين بن نصر ونوح بن حبيب القومسي ، وأبو الصلت الهروي ، وأبو سعيد الأشج وعلي بن المنذر الطريقي وجماعة من الكوفيين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولى بني هاشم إملاء حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد حدثنا نصر بن مزاحم حدثنا عبد العزيز بن سياه عن عامر بن السمط عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن عليم عن سلمان قال قال علي لقد علم ذو العلم من آل محمد صلى الله عليه وسلم أن أصحاب الأسود ذي الثدية ملعونون على لسان النبي الامي صلى الله عليه وسلم وقد خاب من افترى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري : نصر بن مزاحم المنقري سكن بغداد. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال نصر بن مزاحم المنقري سكن بغداد عداده في الكوفيين.@ PageV15P0382(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسين 
ms5438	 علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : نصر بن مزاحم العطار كان زائغا عن الحق مائلا. قلت : أراد بذلك غلوه في الرفض. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال صالح بن محمد نصر بن مزاحم روى عن الضعفاء أحاديث مناكير. حدثني أحمد بن محمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال نصر بن مزاحم غال في مذهبه غير محمود في حديثه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة اثنتي عشرة ومئتين فيها مات نصر بن مزاحم المنقري. 7198- نصر بن بجير الذهلي جد القاضي أبي طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير. ذكر أبو طاهر القاضي أنه كان من أصحاب أبي يوسف القاضي قال وكان أبو يوسف قد كلم الرشيد فرد إليه قضاء الري وكان عنده الموطأ عن مالك بن أنس.@ PageV15P0383(@)(@@) 7199- نصر بن زيد أبو الحسن المجدر. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية من كان ببغداد من العلماء قال : نصر بن زيد المجدر يكنى أبا الحسن وكان ثقة صاحب حديث سمع من جرير بن حازم ومن أبي هلال ووهيب وغيرهم ومات قديما قبل أن يحدث وكان أصله من سجستان وهو مولى جعفر الأكبر بن أبي جعفر المنصور. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن نصر المجدر فقال ليس به بأس. 7200- نصر بن المغيرة أبو الفتح البخاري. سكن 
ms5439	 بغداد ، وحدث بها عن : مسلم بن خالد وجرير بن حازم وحاتم بن وردان وسفيان بن عيينة روي عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، وأبو بكر بن أبي خيثمة وأحمد بن سعيد الجمال وعباس بن محمد الدوري. وذكر ابن أبي حاتم : أنه سأل أباه عنه فقال صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد بن حاتم حدثنا نصر بن المغيرة أبو الفتح حدثنا مسلم بن خالد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لمن أعتق.@ PageV15P0384(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي البلخي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال أبو الفتح نصر بن المغيرة بخارى سكن بغداد. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن نصر بن المغيرة فقال ثقة مأمون قد كتبت عنه نحوا من جلدين رأي بن عيينة وهو أبو الفتح البخاري أخو هذا البخاري صديق الحكم بن موسى كان لا بأس به وأحسن عليه الثناء. 7201- نصر بن الحكم بن زياد أبو منصور الياسري. حدث عن خلف بن خليفة وداود بن الزبرقان وهشيم , والسكن بن إسماعيل . روى عنه محمد بن أحمد بن البراء وإسحاق بن سنين الختلي والحسن بن علوية القطان وأحمد بن علي الأبار. أخبرنا التنوخي حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي حدثنا الحسن بن علوية القطان حدثنا نصر بن الحكم الياسري حدثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن عبيد الله عن قرظة العجلي عن النعمان بن بشير قال وعد النبي صلى الله عليه وسلم رجلا غلاما من الفيء فجاء الرجل لطلب عدته فقال لم يبقى إلا غلامان قال يا رسول الله فأشر علي أيهما آخذ قال خذ هذا لأحدهما ولا تضر به فإني رايته يصلي وقد نهيت عن ضرب المصلين والمستشار مؤتمن.@ PageV15P0385(@)(@@) أخبرتنا فاطمة بنت هلال بن أحمد الكرخي قال حدثنا عثمان 
ms5440	 بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أبو منصور نصر بن زياد صاحب الياسرية الذي روى حديث أم معبد قال حدثنا خلف بن خليفة عن أبي حساب في قوله تعالى : {تساقط عليك رطبا جنيا} قال طريا بغباره. 7202- نصر بن حريش أبو القاسم الصامت. حدث عن المشمعل بن ملحان ومسلم بن أبي سهل الخرساني . روى عنه إسحاق بن سنين والحسين بن بشار الخياط ، ومحمد بن بشر بن مطر. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي الطاهر الدقاق أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن برية الامام قال حدثنا محمد بن بشر بن مطر حدثنا نصر بن حريش الصمت إملاء من كتابه حدثنا المشمعل بن ملحان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي بكر الصديق يا أبا بكر سمعتك البارحة وأنت تصلي وأنت تخافت بقراءتك فقال يا رسول الله قد أسمعت من ناجيت ثم قال لعمر وسمعتك يا عمر تجهر بالقراءة فقال يا رسول الله اطرد الشيطان وأوقظ الوسنان ثم قال يا بلال وسمعتك البارحة وأنت تصلي تقرأ من هذه السورة ومن هذه السورة فقال يا رسول الله كلام طيب جمع الله بعضه إلى بعض وكنت أقرأ من هذه السورة ومن هذه ومن هذه قال كلكم أصاب.@ PageV15P0386(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن عمر حدثنا إسحاق بن سنين حدثنا نصر بن حريش الصامت قال حججت أربعين حجة ما كلمت فيها أحدا فسمى الصامت لذلك. أخبرني الأزهري قال قال : روى لنا أبو الحسن الدارقطني حديثا عن نصر بن حريش الصامت عن أبي سهل مسلم الخرساني عن أبي عمرو الوقاصي ثم قال أبو الحسن هذا إسناد ضعيف لا يثبت الوقاصي ، وأبو سهل ونصر بن حريش كلهم ضعفاء. 7203- نصر بن منصور بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله والد 