ms141	 لا يحسن إظهاره من الكلام سمى كتمان سر، وضده إذاعة وإفشاء، أو تهمة أو فحشاء، أو سبا أو كذبا أو قذفا. وان كان عن فضول العيش سمى زهدا، وضده حرصا. وإن كان على قدر ما يكفى من الدنيا سمى قناعة وضدها الحرص أيضا. وإن كان عن إجابة داعى الغضب سمى حلما، وضده تسرعا. وإن كان عن إجابة داعى العجلة سمى وقارا وثباتا، وضده طيشا وخفة. وإن كان عن إجابة داعى الفرار والهرب سمى شجاعة، وضده جبنا وخورا. وإن كان عن إجابة داعى الانتقام سمى عفوا وصفحا، وضده انتقاما وعقوبة. وإن كان عن إجابة داعى الإمساك والبخل سمى جودا، وضده بخلا. وإن كان عن إجابة داعى الطعام والشراب فى وقت مخصوص سمى صوما. وان كان عن إجابة داعى العجز والكسل سمى كيسا. وإن كان عن إجابة داعى إلقاء الكل على الناس، وعدم حمل كلهم سمى مروءة. فله عند كل فعل وترك اسم يخصه بحسب متعلقه.(@)PageV01P168(@)(@@) والاسم الجامع لذلك كله (صبر) وهذا يدلك على ارتباط مقامات الدين كلها 180(@)(@@) بالصبر من أولها إلى آخرها. وهكذا يسمى عدلا إذا تعلق بالتسوية بين المتماثلين وضده الظلم ويسمى سماحة إذا تعلق ببذل الواجب والمستحب بالرضا والاختيار، وعلى هذا جميع منازل الدين أ. ه. والذى يتبادر إلى أذهان العامة أن الصبر يستحب لمواجهة المآسى والآلام، ولا ريب أن عمل الصبر فى هذه المواطن مطلوب. بيد أن عمل الصبر فى النفس إبقاؤها فى مجال الاعتدال والتؤدة والبصر. وإذا كانت الضراء تخرج الناس عن وعيهم حينا، فإن السراء تخرج الناس عن وعيهم أحيانا. ولاتصال النعمة سكرة تستفز بعض الضعاف، وتدفعهم إلى ما لا يليق من بطر وجهل. من أجل ذلك أوجب الإسلام الصبر على المسلم فى حاليه من خير وشر ونفع وضر، قال تعالى (ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور * ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور * إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير) . والصبر 
ms142	 بهذا الشمول امتلاك أزمة النفس كلها حتى لا تشرد بها الأهواء والأنواء يمنة أو يسرة. ومن الحكم التى رواها ابن الجوزى: " إن لله عز وجل يوما لا ينجو من شره منقاد لهواه ". وإن أبطأ الصرعى نهضة يوم القيامة صريع شهوة. وإن العقول لما جرت فى ميادين الطلب كان أوفرها حظا من يطالبها بقدر ما استصحبته من الصبر يعنى أن الذكاء المجرد لا يكفى فى إحراز النجاح إن لم يصحبه دأب على العلم، وتحمل لأعبائه، ألا ترى الأرنب الذى اعتمد على سرعته الطبيعية، غلبته سلحفاة لأنه ركن إلى قدرته فلها وعرفت هى بطأها فثابرت؟ كذلك اللهو يخذل العقول!. وإن العقول معدن والفكر معول يعنى أن التفكير يتطلب جهدا وكدا وكم عرق الأذكياء من إعمال الفكر كما يعرق الفلاح وهو يضرب الأرض بفأسه غاية ما هنالك أن العامل بيديه أصح بدنا، وأن العامل بعقله أدنى إلى الإعياء..!!(@)PageV01P169(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الشكر:(@)(@@) هل معنى الكلام عن الصبر أن الإنسان يعيش فى حلقات متصلة من الآلام؟ لا يحتاج معها إلا إلى المواساة والتعزية!. لا، فالحياة الإنسانية أضوأ من ذلك وأرحب، إن البشر لا يعيشون كما يعيش الأولاد فى كنف أب قاس القلب، أو كما تعيش الرعية فى سلطان أمير غليظ الرقبة. وما أغزر النعم التى تنهمر على الناس ليلهم ونهارهم من المهد إلى اللحد، وهى نعم لو قدروها قدرها، أو أحسنوا استغلالها لملأت قلوبهم بالحمد، وأطلقت ألسنتهم بالثناء. بل لو غلغلنا البصر فى التكاليف التى تستدعى الصبر لاستبان لنا أنها إلى النعمة أدنى منها إلى المحنة. فالمحرمات المحظورة، والواجبات المطلوبة، والأعباء المفروضة، والآلام العارضة، تلك جميعا ليست ضرائب يقدمها الإنسان لمن يحتاج إليها أو يستكثر بها، كلا بل تلك مدارج للكمال الإنسانى، وحصانات للفطرة السماوية أن تتلوث أو تستمرئ الحضيض.!! أما رب العالمين فهو يعطى ولا يأخذ، وهو يطعم ولا يطعم، وهو يجير ولا يجار عليه. (قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا 
ms143	 تكونن من المشركين) . والقرآن الكريم فى شتى سوره أحصى أصول النعم، وذكر أمثلة شتى لما غمر الناس منها، وارتقب من أصحاب الضمائر الحية أن يشكروا صاحبها، وأن يعرفوا حقه فيها، بعد ما بسطها بأروع أسلوب. وفى هذا القرآن سورة باسم الرحمن عدت جملة من نعم الدنيا والآخرة؟ وفى ثنايا هذا العد الموقظ المذكر توجه للإنس والجن بهذا السؤال. (فبأي آلاء ربكما تكذبان) . توجه إليهم عشرات المرات، يحمل التقريع بقدر ما يحمل التعليم والتذكير إن شكر الله على أنعمه حق، ولكن ما اكثر النعم وأقل الشاكرين!! والكلمة الشائعة فى الترجمة عن شكر الإنسان لربه هى الحمد. والحمد كلمة تعنى مع الشكر الثناء على الله، وتمجيد ذاته، ومن ثم كانت 182 PageV01P170 أرجح وأذيع. والمهم أن يرددها المسلم، وهو شاعر بالمنة والجميل، مقر من أعماقه بأن الله مصدر ما اندفق عليه من خير، وأهل ما صعد إليه من شكر... فى كل طرفة عين، ونبضة قلب، يتعرف الله إلى عباده عن طريق ما يمنحهم من بركاته، وينزل عليهم من خيراته. وهى بركات وخيرات متجددة على اختلاف الليل والنهار، فلا غرو إذا استقبلها الناس بمعرفة من أسداها. وشكره!. (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا) . وقد أمر الله الناس أن يشكروه لأن قلة الشكر خسة يجب التنزه عنها، إنك لو أطعمت امرأ شهرا أو شهرين، أو قضيت عنه دينا أو دينين، أو رفعته درجة أو درجتين، ثم تجهم لك بعد هذه الأيادى وأعرض عنك لرأيت أن فراغ الحياة من مثله واجب. وأن بقاءه على ظهر الأرض قذى يتحرك!. فما ظنك بمن خلق من عدم، وأطعم وستر، وأغدق وأمد الأعوام بعد الأعوام؟ عندما يرى عبده قد حاز كل هذه النعم ثم عادى مسديها؟. (خلق الإنسان من نطفة فإذا هو خصيم مبين). (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين * قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون) . إن الله أمر 
ms144	 الناس أن يشكروه لأن الكنود نذالة، ولأن الإصرار عليه يجعل حق صاحبه فى الحياة الكريمة صفرا، ولأنه ما يليق بإنسان أن يستقبل فضل مولاه بكرة وأصيلا ثم يدير له ظهره ويتولى عن إجابة أمره. إن الأمر بالشكر ليس تكليف مشقة يصبر الناس على أدائه، بل هو طريق كمال ينبغى أن يسير الناس فيه بهمة وقدرة (يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون) والإقرار بالجميل، وركون الفؤاد إلى صانعه يجعل المرء أهلا للمزيد، لأن النعمة تثمر فيه، كما يثمر الماء فى الأرض الخصبة، ولذلك لا يضن عليها بالقليل والكثير، أما الأرض السبخة فإن انعدام الأمل فى ريها يجعل إرسال الماء إليها عبثا، ولذلك يقطع عنها... قال تعالى:(@)PageV01P171(@)(@@) (وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد) 183(@)(@@) وشدة العذاب كفاء لخباثة الجحود!. وماذا على الناس إذا مرحوا فى نعمة الله أن يطووا ضمائرهم على عرفان الجميل والاعتراف بالفضل، وأن يقولوا لله المنعم: نشكرك. أهذا كثير أم هذا ثقيل؟؟. إن الله قص علينا قصة سبأ لنعرف منها عقبى الكنود، وكيف أنها كانت زاهرة ثم صارت خرابا أتى على ما سبق من سعة ورفاهية. (لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور * فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل * ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور) . والشكر شعور فى النفس قبل أن يكون حركة لسان، وقد وضع الإسلام صورا ورسم طرقا للترجمة عن هذا الشعور المكنون... ونحن واجدون فى سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من مظاهر الشكر وآيات الحمد لله رب العالمين، ما يثير الدهشة، وما يسرى فى القلوب شوقا ورقة... كان إذا استيقظ من النوم يقول: " الحمد لله الذى رد على روحى، وعافانى فى جسدى، وأذن لى بذكره ". وكان إذا انتهى من الطعام يقول: " الحمد لله الذى أطعمنا وسقانا 
ms145	 وجعلنا مسلمين". وكان إذا عاد من الخلاء يقول: " الحمد لله الذى أذاقنى لذته، وأبقى فى قوته، وأذهب عنى أذاه " . وكان إذا لبس ثوبا جديدا يقول: " الحمد لله الذى كسانى هذا ورزقنى إياه من غير حول منى ولا قوة ". وكان إذا عاد من سفر يقول: " آيبون تائبون عابدون، لربنا حامدون ". وفى الصحيح أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: " أتحبون أيها الناس أن تجتهدوا فى الدعاء؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: قولوا: اللهم أعنا على ذكرك وشكرك، وحسن 184 PageV01P172 عبادتك ". وكان من دعاء النبى صلى الله عليه وسلم : " رب أعنى ولا تعن على، وانصرنى ولا تنصر على، وامكر لى ولا تمكر على، وأهدنى ويسر الهدى لى، انصرنى على من بغى على. رب اجعلنى لك شكارا، لك ذكارا، لك رهابا، لك مطواعا، لك مخبتا، إليك أواها منيبا. رب تقبل توبتى، واغسل حوبتى وأجب دعوتى، وثبت حجتى، وسدد لسانى، واهد قلبى، واسلل سخيمة صدرى " . وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم حتى ترم قدماه! فقيل له أى رسول الله، أتصنع هذا، وقد جاءك من الله أن قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟. قال!: أفلا أكون عبدا شكورا " . وفى رواية عن عائشة رضى الله عنها " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتى تنفطر قدماه. فقلت له: لم تصنع هذا؟ وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟. قال!: أفلا أحب أن أكون عبدا شكورا " . وعن أنس بن مالك عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: " التأنى من الله، والعجلة من الشيطان، وما أحد أكثر معاذير من الله، وما شىء أحب إلى الله من الحمد " . إن هذا الشعور العميق بفضل الله، والإحساس الواضح بنعمته والرغبة الحارة فى إكباره وإجلاله والاعتراف بخيره، إن هذا كله انتقل من فؤاد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أفئدة صحبه، فهم يتبارون فى تحية ربهم وحمده وقدره حق قدره. عن أنس بن 
ms146	 مالك رضى الله عنه قال: قال أبى بن كعب: لأدخلن المسجد فلأصلين ولأحمدن الله بمحامد لم يحمده بها أحد. فلما صلى وجلس ليحمد الله ويثنى عليه، فإذا هو بصوت عال من خلفه يقول : اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، وإليك يرجع الأمر كله. علانيته وسره، لك الحمد، إنك على كل شىء قدير. اغفر لى ما مضى من ذنوبى، واعصمنى فيما بقى من عمرى، وارزقنى أعمالا 185 PageV01P173 زاكية ترضى بها عنى، وتب على. فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقص عليه، فقال: " ذاك جبريل عليه السلام " . وعن ابن عمر رضى الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم " أن عبدا من عباد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغى لجلال وجهك وعظيم سلطانك. فعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها. فصعدا إلى السماء فقالا: يا ربنا إن عبدك قد قال مقالة لا ندرى كيف نكتبها. قال الله وهو أعلم بما قال عبده : ماذا قال عبدى؟. قالا: يا رب إنه قد قال: يا رب لك الحمد كما ينبغى لجلال وجهك وعظيم سلطانك. فقال الله لهما. اكتباها كما قال عبدى حتى يلقانى فأجزيه بها " . وعن أبى أيوب رضى الله عنه قال: " قال رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صاحب الكلمة؟. فسكت الرجل ورأى أنه قد هجم من رسول الله صلى الله عليه وسلم على شىء يكرهه. فقال رسول الله: من هو، فإنه لم يقل إلا صوابا؟. فقال الرجل: أنا قلتها يا رسول الله أبغى بها الخير. فقال النبى صلى الله عليه وسلم : " والذى نفسى بيده، لقد رأيت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون كلمتك: أيهم يرفعها إلى الله تبارك وتعالى " . وعن على رضى الله عنه: " أن النبى صلى الله عليه وسلم نزل عليه جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد، إذا سرك أن تعبد الله ليلة حق عبادته، أو يوما، فقل: " لك الحمد 
ms147	 حمدا كثيرا خالدا مع خلودك. ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون علمك. ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون مشيئتك. ولك الحمد حمدا لا أجر لقائله إلا رضاك " . ماذا كان جهد أبليس بعد أن طرد من السماء؟ كان جهده أن يغرى أبناء آدم بالجحود، ونسيان ما أولاهم الله من نعم... كان جهده أن يشغلهم بفنون من الغفلة تزين لهم أن يأكلوا من رزق الله، ولا 186 PageV01P174 يحمدوه، وأن يفتحوا عيونهم على آيات العظمة، ولا يمجدوه... إن الدواب إذا وجدت أقواتها التهمتها، ما تعى شيئا غير هذا، وإذا فقدتها أحست لذع الجوع، ما تعى شيئا غير هذا، وإذا استمتعت بالعافية جرت ووثبت، وإذا قيدها المرض استكانت وهمدت، ما تعى شيئا غير هذا... ... إنها لا تعرف صبرا على بأساء، ولا شكرا على نعماء... وكذلك يريد الشيطان من أبناء آدم أن يعيشوا على هذا النمط المنحط، لا ذكر، ولا شكر. وكذلك آلى إبليس على نفسه يوم أخرج من الجنة فقال: (قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم * ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين) . وأسوأ ما يكون الجحود عندما يكون جماعيا تنحدر إليه أمة بأسرها. فترى كأن هناك تواصيا على ألا يذكر الله بخير!! بل ترى كأن هناك اتفاقا مكتوبا أو غير مكتوب على أن تلتهم أفضال الله، وتنسب ذلك إلى أى شىء ما عداه...!!! وهل هلكت عاد، وهلكت ثمود، إلا بهذا الخلق الدنىء؟. قيل لعاد: (واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون) . وقيل لثمود: (واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين) . لكن هؤلاء وأولئك لم يستشعروا فيض النعم الذى سال فى أرجاء بلادهم فحرموا ما جحدوا، وسلبوا ما غمطوا، وحقت عليهم كلمة العذاب. وقد أهاب الله بخلقه ألا يردوا هذه الموارد الوبيئة فقال: (فاذكروني أذكركم واشكروا 
ms148	 لي ولا تكفرون) . ومع ذلك، فما أقل الذين يعترفون بالفضل، ويشعرون بالجميل: (وقليل من عبادي الشكور) . وإنه ليسرنا أن نثبت هنا باقة من النصوص والآثار الحافزة على الشكر، المشيعة لعواطفه فى الأفئدة نقلا عن الإمام الجليل ابن القيم رضى الله عنه. 18 ص PageV01P175 قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا المؤمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد الطويل، عن طلق بن حبيب، عن ابن عباس رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أربع من أعطيهن فقد أعطى خير الدنيا والآخرة: قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وبدنا على البلاء صابرا، وزوجة لا تبغيه حوبا فى نفسها ولا فى ماله ". وذكر أيضا من حديث القاسم بن محمد عن عائشة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: " ما أنعم الله على عبد نعمة فعلم أنها من عند الله إلا كتب الله له شكرها " وما علم الله من عبد ندامة على ذنب إلا غفر الله له قبل أن يستغفره. وإن الرجل يشترى الثوب بالدينار فيلبسه فيحمد الله، فما يبلغ ركبتيه حتى يغفر له ". وقد ثبت فى صحيح مسلم عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن الله ليرضى عن العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها ". فكأن هذا الجزء العظيم الذى هو أكبر أنواع الجزاء كما قال تعالى: (ورضوان من الله أكبر) كان فى مقابلة نعمته بالحمد. وذكر ابن أبى الدنيا من حديث عبد الله بن صالح. حدثنا أبو زهير يحيى بن عطارد القرشى عن أبيه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) :"لا يرزق الله عبدا الشكر فيحرمه الزيادة، لأن الله تعالى يقول:(لئن شكرتم لأزيدنكم). وقال الحسن البصرى: " إن الله ليمتع بالنعمة ما شاء، فإذا لم يشكر عليها قلبها عذابا ". ولهذا كانوا يسمون الشكر: الحافظ، لأنه يحفظ النعم الموجودة، والجالب: لأنه يجلب النعم المفقودة. وذكر ابن أبى الدنيا عن على بن أبى طالب رضى الله عنه أنه قال لرجل من همذان. " إن النعمة موصولة بالشكر، والشكر 
ms149	 يتعلق بالمزيد، وهما مقرونان فى قرن، فلن ينقطع المزيد من الله حتى ينقطع الشكر من العبد ". وقال عمر بن عبد العزيز: " قيدوا نعم الله بشكر الله " وكان يقال: " الشكر قيد النعم ". وقال مطرف بن عبد الله: " لأن أعافى فأشكر أحب إلى من أن PageV01P176 أبتلى فأصبر". وقال الحسن: " أكثروا من ذكر هذه النعم فمان ذكرها شكر ". وقد أمر الله تعالى نبيه أن يحدث بنعمة ربه فقال: (وأما بنعمة ربك فحدث) والله تعالى يحب من عبده أن يرى عليه أثر نعمته، فإن ذلك شكرها بلسان الحال. 188(@)(@@) وقال الشعبى: " الشكر نصف الإيمان، واليقين الإيمان كله ". وقال أبو قلابة: " لا تضركم دنيا شكرتموها ". وقال الحسن: " إذا أنعم الله على قوم سألهم الشكر، فإذا شكروه كان قادرا على أن يزيدهم، وإذا كفروه كان قادرا على أن يبعث بدل نعمته عليهم عذابا ". وقد ذم الله سبحانه وتعالى الكنود أى هو الذى لا يشكر نعمه، قال الحسن: (إن الإنسان لربه لكنود) أى يعد المصائب وينسى النعم. وقد أخبر النبى صلى الله عليه وسلم أن النساء أكثر أهل النار بهذا السبب، قال: لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ثم رأت منك شيئا قالت: ما رأيت منك خيرا قط. فماذا كان هذا بترك شكر نعمة الزوج، وهى فى الحقيقة من الله، فكيف بمن ترك شكر نعمة الله؟؟ يا أيها الظالم فى فعله والظلم مردود على من ظلم إلى متى أنت، وحتى متى تشكوا لمصيبات وتنسى النعم؟؟ وذكر ابن أبى الدنيا من حديث أبى عبد الرحمن السلمى عن الشعبى عن النعمان ابن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " التحدث بالنعمة شكر وتركها كفر، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله، والجماعة بركة، والفرقة عذاب ". وقال مطرف بن عبد الله: " نظرت فى العافية والشكر، فوجدت فيهما خير الدنيا والآخرة، ولأن أعافى فاشكر أحب إلى من أن ابتلى فأصبر ". ورأى بكر بن عبد الله المزنى حمالا عليه حمل وهو يقول: الحمد لله أستغفر 
ms150	 الله، قال: فانتظرته حتى وضع ما على ظهره، وقلت له: أما تحسن غير هذا؟. قال: بلى أحسن خيرا كثيرا، واقرأ كتاب الله، غير أن العبد بين نعمة وذنب، فأحمد الله على نعمه السابغة، واستغفره لذنوبى. فقلت: الحمال أفقه من بكر...!! وذكر PageV01P177 الترمذى من حديث جابر بن عبد الله رضى الله عنهما قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه فقرأ عليهم سورة الرحمن من أولها إلى آخرها فسكتوا. فقال : قرأتها على الجن ليلة الجن فكانوا أحسن ردا منكم، كنت كلما أتيت على قوله (فبأي آلاء ربكما تكذبان)، قالوا: لا بشىء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد". وقال مشعر: لما قيل لآل داود: (عملوا آل داود شكرا) لم يأت على القوم ساعة إلا وفيهم مصلى. 189(@)(@@) وروى سهيل بن أبى صالح عن أبيه عن أبى هريرة رضى الله عنه قال: " دعا رجل من الأنصار من أهل قبلة النبى صلى الله عليه وسلم فانطلقنا معه. فلما طعم وغسل يديه قال: الحمد لله الذى يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا وأطعمنا وسقانا، وكل بلاء حسن أبلانا. الحمد لله غير مودع ربى ولا مكافأ ولا مكفور، ولا مستغنى عنه. الحمد لله الذى أطعم من الطعام، وسقى من الشراب، وكسا من العرى وهدى من الضلال، وبصر من العمى، وفضل على كثير من خلقه تفضيلا، الحمد لله رب العالمين ". وفى مسند الحسن بن الصلاح من حديث أنس بن مالك رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " ما أنعم الله على عبد نعمة فى أهل، ولا مال، أو ولد، فيقول: ما شاء الله لا قوة إلا بالله فيرى فيه آفة دون الموت ". ويذكر عن عائشة رضى الله عنها أن النبى صلى الله عليه وسلم دخل عليها فرأى كسرة ملقاة فمسحها، وقال: يا عائشة: " أحسنى جوار نعم الله فإنها قلما نفرت عن أهل بيت فكادت أن ترجع إليهم" ذكره ابن أبى الدنيا. وقال الإمام أحمد: حدثنا بن القاسم حدثنا صالح عن أبى عمران 
ms151	 الجونى عن أبى الخلد، قال: قرأت فى مسألة داود أنه قال: " يا رب كيف لى أن أشكر وأنا لا أصل إلى شكرك إلا بنعمك. قال فأتاه الوحى يا داود أليس تعلم أن الذى بك من النعم منى؟. قال بلى يا رب، قال فإنى أرضى بذلك منك شكرا ". وقال عبد الله بن أحمد: حدثنا أبو موسى الأنصارى حدثنا أبو PageV01P178 الوليد عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان من دعاء داود: سبحان مستخرج الشكر بالعطاء ومستخرج الدعاء بالبلاء. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية حدثنى الأعمش عن المنهال عن عبد الله بن الحارث قال: أوحى الله إلى داود (أحبنى وأحب عبادتى وحببنى إلى عبادى. قال: يا رب هذا حبك وحب عبادتك فكيف أحببك إلى عبادك؟ قال: تذكرنى عندهم فإنهم لا يذكرون منى إلا الحسن). فجل جلال ربنا وتبارك اسمه وتعالى جده وتقدست أسماؤه وجل ثناؤه ولا إله غيره.. ومن دقيق نعم الله على العبد التى لا يكاد يفطن لها أنه يغلق عليه بابا فيرسل الله إليه من يطرق عليه الباب يسأله شيئا من القوت ليعرفه نعمته عليه. وقال سلام بن أبى مطيع دخلت على مريض أعوده فإذا هو يئن فقلت له: أذكرى المطروحين على الطريق، أذكرى الذين لا مأوى لهم ولا لهم من يخدمهم. 190 PageV01P179 قال: ثم دخلت عليه بعد ذلك فسمعته يقول لنفسه: أذكرى المطروحين فى الطريق، اذكرى من لا مأوى له ولا له من يخدمه. وقال عبد الله بن أبى نوح: قال لى رجل على بعض السواحل: كم عاملته تبارك اسمه بما يكره فعاملك بما تحب؟. قلت: ما أحصى ذلك كثرة. قال: فهل قصدت إليه فى أمر كربك فخذلك؟. قلت: لا والله، ولكنه أحسن إلى وأعاننى. قال: فهل سألته شيئا فلم يعطكه؟. قلت: وهل منعنى شيئا سألته، ما سألته شيئا قط إلا أعطانى ولا استعنت به إلا أعاننى. قال: أرأيت لو أن بعض بنى آدم فعل بك بعض هذه الخلال ما كان جزاؤه عندك؟ قلت: ما كنت أقدر له على مكافأة 
ms152	 ولا جزاء. قال: فربك أحق وأحرى أن تدأب نفسك له فى أداء شكره وهو المحسن قديما وحديثا إليك، والله لشكره أيسر من مكافأة عباده، إنه تبارك وتعالى رضى من العباد بالحمد شكرا. وقال سفيان الثورى: ما كان الله لينعم على عبد فى الدنيا فيفضحه فى الآخرة، ويحق على المنعم أن يتم النعمة على من أنعم عليه. وقال ابن أبى الحوارى: قلت لأبى معاوية: ما أعظم النعمة علينا فى التوحيد نسأل الله أن لا يسلبنا إياه، قال: يحق على المنعم أن يتم النعمة على من أنعم عليه، والله اكرم من أني ينعم بنعمة إلا أتمها، ويستعمل بعمل إلا قبله. هناك ناس لهم طباع غبية كنود، تسدى إليهم الجميل بعد الجميل؟ فكأنما ترقم على ماء لا يبقى فى نفوسهم أثر منه، ولا اعتراف به. وكثير ممن نلقى على هذا الغرار الردئ يجىء أحدهم بطلبه فتحس أنه محرج، وأنه محتبس فى دائرة هذه الحاجة التى يفتقدها. فإذا قضيتها له ولى مدبرا ولم يعقب! فإذا احتاج مرة أخرى أتى واللهفة بادية فى سؤاله وحالته حتى إذا تم له ما يريد انصرف على عجل أو بعد كلمات ميتة لا تترجم عن قلب حاضر، ولا فؤاد واع. 191 PageV01P180 هؤلاء الناس يظنون أن الحياة مكلفة بتيسير مطالبهم، فحسبهم أن يمدوا أيديهم لتعود بما يبتغون، كما تمد الدواب أفواهها إلى الكلأ وورق الشجر لتطعم منه متى شاءت دون إحساس بفضل من غرس وصنيع من منح!. كذلك هم حذوك النعل بالنعل يحتاجون فيجدون فيولون!! فماذا منعتهم شيئا مما يريدون ارتفعت صيحاتهم بالسخط والسباب والاستنكار. لماذا؟ إنه صراخ الحيوان المحروم. فهلا إذا تألمتم من الحرمان أبديتم الرضا والشكر لدى العطاء. كثير من الناس يعاملون الله بهذا الأسلوب السافل، يسألونه فيجيبهم فإذا رجع أحدهم بيده حافلة مر كأن لم يدع ربه إلى ضر مسه، مر دون شكر ودون حياء. فإذا احتاج وما أسرع الاحتياج عاد بذات الشعور وذات الكنود، فلماذا يتألم إذا لدغته آلام الحرمان والطرد؟. إن المنع أيسر ما يقابل به 
ms153	 الشخص الجاحد فهو لا يذوق طعم العطاء، ولا يقدر صاحبه. ونحن جماهير البشر نصبح ونمسى نخوض فى نعم الله خوضا، فلماذا لا نوقظ أفكارنا الغافية إلى معرفة تلك المنن؟ ولماذا لا نوقظ ضمائرنا لشكر مرسلها؟. تلفت يوما إلى ما مضى من حياتى فرأيت صيبا من الخيرات قد غفرنى ظاهره وباطنه ومتونه وحواشيه، وأحسست أن ما يضايقنى أحيانا كان علاجا حكيما لعلل نفسية لو بقيت معى لكبت بى ونالت منى!. وساءلت نفسى. كيف شكرها على هذا الخير الغدق؟ فكان الجواب: لقد شكرت النعماء يوم قدمت، فلما استقرت بدأ الشعور الحار يبرد والاعتراف بالجميل يخف ! كذلك يفعل الناس، وتلك عادتهم مع المنعم الأعلى، فهل هذه سبيل الاستزادة من خيره وبره؟؟. وتذكرت كلمة لابن عطاء الله " كيف يخرق لك العوائد وأنت لم تخرق من نفسك العوائد "؟. إن استصحاب الشعور بالعطاء السابق هو أخصر الطرق لاستدرار العطاء اللاحق، ولابن الجوزى فى هذا خاطر لطيف. قال رضى الله عنه: 192 PageV01P181 " بلغنى عن بعض الكرماء أن رجلا سأله فقال: أنا الذى أحسنت إلى يوم كذا وكذا، فقال: مرحبا بمن يتوسل إلينا بنا، ثم قضى حاجته...! فأخذت من ذلك إشارة فناجيت بها ربى فقلت: أنت الذى هديته من زمن الطفولة، وحفظته من الضلال!، وعصمته من كثير من الذنوب. وألهمته طلب العلم لا بفهم لشرف العلم لموضع الصغر ولا بحب والده لموت الوالد. ورزقته فهما لتفقهه وتصنيفه، وهيأت له أسباب جمعه. وقمت برزقه من غير تعب منه، ولا ذل للخلق بالسؤال، وحاميت عنه الأعداء، فلم يقصده جبار إلا انهزم، وجمعت له ما لم تجمع لأكثر الخلق من فنون العلم التى لا تكاد تجتمع فى شخص، وأضفت إليها تعلق القلب بمعرفتك ومحبتك وحسن العبارة ولطفها فى الدلالة عليك. ووضعت له فى القلوب القبول، حتى إن الخلق يقبلون عليه ويقبلون ما يقوله، ولا يشكون فيه، ويشتاقون إلى كلامه، ولا يدركهم الملل منه، وصنته بالعزلة عن مخالطة من لا يصلح، وآنسته فى خلوته بالعلم تارة وبمناجاتك أخرى. وإن ذهبت أعد لم أقدر 
ms154	 على إحصاء عشير العشر (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها) . فيا محسنا إلى قبل أن أطلب، لا تخيب أملى فيك وأنا أطلب. فبإنعامك المتقدم أتوسل إليك ". ويقول ابن الجوزى رضى الله عنه: " نازعتنى نفسى إلى أمر مكروه فى الشرع، وجعلت تنصب لى التأويلات وتدفع الكراهة، وكانت تأويلاتها فاسدة، والحجة ظاهرة على الكراهة. فلجأت إلى الله تعالى فى دفع ذلك عن قلبى، وأقبلت على القراءة، وكان درسى قد بلغ سورة يوسف فافتتحتها، وذلك الخاطر قد شغل قلبى حتى لا أدرى ما أقرأ، فلما بلغت إلى قوله تعالى: (قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي) ، انتبهت لها وكأنى خوطبت بها. فأفقت من تلك السكرة، فقلت يا نفس أفهمت؟. هذا حر بيع ظلما فراعى حق من أحسن إليه، وسماه مالكا، وإن لم يكن له 193 PageV01P182 عليه ملك، فقال: إنه ربى. ثم زاد فى بيان موجب كف كفه عما يؤذيه فقال: أحسن مثواى. فكيف بك وأنت عبد على الحقيقة لمولى ما زال يحسن إليك من ساعة وجودك وهداك أقوم طريق، ونجاك من كل كيد...؟. وضم إلى حسن الصورة الظاهرة جودة الذهن الباطن؟. وسهل لك مدارك العلوم حتى نلت فى قصير الزمان ما لم ينله غيرك فى طويله. وجلى فى عرصه لسانك عرائس العلوم فى حلل الفصاحة بعد أن ستر عن الخلق مقابحك، فتلقوها منك بحسن الظن. وساق رزقك بلا كلفة تكلف، ولا كدر من، رغدا غير نزر. والله ما أدرى أى نعمة عليك أشرح لك، حسن الصورة وصحة الآلات؟ أم سلامة المزاج واعتدال التركيب؟ أم لطف الطبع الخالى عن خساسة؟ أم إلهام الرشاد منذ الصغر؟ أم الحفظ بحسن الوقاية عن الفواحش والزلل؟ أم استحباب طريق النقل واتباع الأثر من غير جمود على تقليد لمعظم ولا انخراط فى سلك مبتدع؟. (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها) . كم كائد نصب لك المكايد فوقاك؟. كم عدو حط منك بالذم فرقاك؟. كم أعطش من شراب الأمانى خلقا وسقاك؟. كم أمات من لم يبلغ بعض مرادك وأبقاك؟. فأنت يا نفس 
ms155	 تصبحين وتمسين سليمة البدن؟ محروسة الدين، فى تزيد من العلم وبلوغ الأمل. فإن منعك مراد فرزقت الصبر عنه بعد أن تبين لك وجه الحكمة فى المنع فسلمى حتى يقع اليقين بأن المنع أصلح. ولو ذهبت أعد من هذه النعم ما سنح ذكره امتلات الطروس ولم تنقطع الكتابة. وأنت تعلمين أن ما لم أذكره أكثر؟ وأن ما أومأت إلى ذكره ليم يشرح... فكيف يحسن بك التعرض لما يكرهه بعد ذلك كله؟ (معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الخوف:(@)(@@) الخوف من الله عاطفة تنبع من حسن معرفته، وكمال العلم به، فهى ليست PageV01P183 وجلا مبهما لا يدرى مأتاه أو نتائجه، بل الخوف شعور واضح بجلال الخلاق العليم، وما ينبغى إكنانه له من مهابة، وإعظام. وكيف لا يخشى جبار السموات والأرض الذى بيده ملكوت كل شئ، والذى لا تماسك شىء إلا بإيجاده وإمداده، والذى لا يعترض غضبه شئ إذا أعلن غضبه على أحد (قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير) . إن الإنسان عادة يشعر بانتفاء ذاته أمام من تبهره عظمتهم، وهذا ما يسميه علماء النفس: الشعور السلبى بالذات، وهو شعور يشتبك مع انفعالات نفسية أخرى، فيكون عواطف الإعجاب، والتهيب، وما أشبه ذلك. وأحق من يقف البشر بساحته وهم مفعمون بالخضوع والاستكانة، والزلفى، والاستجداء هو الله جل شأنه الذى ترجع إليه أمورهم كلها فيبت فيها بتا لا معقب عليه (أم من هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور * أم من هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور). وليس أساس الشعور بالخوف من الله هذا وحده، نعم إن المرء يفرق من الهزيمة ومن الفقر، ويقف قلقا مضطربا أمام من يستطيع أن يوقع به شيئا من ذلك، لكن بناء الخشية على ذلك فقط لا يليق. إن الخوف 
ms156	 يرتبط بالمعرفة، فإذا رأيت امرءا يتعرض لتيار كهربائى صاعق، أو يتوقف أمام قطار حديدى منطلق فهو إما جاهل أو مجنون. إن العلم بخصائص الأشياء يملى على صاحبه التصرفات المناسبة. ومن عرف الله معرفة اليقين، انمحت من نفسه كل آثار الجرأة والبرود وساورته بين الحين والحين مشاعر الوجل والحذر. وهى مشاعر لا يستغنى عنها حى فى حكم نفسه وضبط سلوكه. ثم هى الباعث الدائم على استرضاء الله، وفعل ما أمر وترك ما نهى (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية * جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه PageV01P184 ذلك لمن خشي ربه) . على أن الأفراد والجماعات لهم فى جنب الله زلات مخوفة، وكم يقترف البشر من 195(@)(@@) الرذائل التى تجر عليهم الويل، لأنها محاداة لله واستهانة بحقه، وعمى عما يجب له. ولو أن المعصية تلقى جزاءها العدل على عجل لخسف بآتيها، وذاق للفور عقبى جهله وغروره (ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة). ولكن الصبور جل شأنه يمنح الخطائين فرصا واسعة كى يثوبوا لرشدهم ويعتذروا لربهم. (... ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى). من الجائز أن تنفجر فى أجسادهم مراجل الغضب الإلهى بغتة، وهم سادرون فى غيهم فلا تبقى منهم أحدا، ولا تدع لهم وسما ولا رسما ... وقد قص علينا المولى فى كتابه أخبار الأمم الأولى، وكيف هانت على الله لما أهانت أمره، وكيف نكل بها لما نكلت عن الصراط المستقيم (أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون * أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون * أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون * أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون) . والخوف من الله عاطفة تدل على شرف النفس، ويقظة الحس، وامتلاك الزمام فى الساعات الحرجة، وإنه لرجل جدير بكل احترام ومثوبة هذا الذى يستمكن مما يشتهى، ثم يمتنع عنه وهو 
ms157	 خال لا لشىء إلا لأن الله يراه. علام يدل هذا المسلك؟. إنه يدل على إيمان بالله عميق، وعلى أن ذلك الإيمان يقظان ليؤدى واجبه كالديدبان الحارس، وعلى أنه لما استثيرت النفس نهض إليها، وفرض وجوده وحده فحسم نوازع الشر. ولذلك جاء فى حديث السبعة الذين يظلهم الله، يوم لا ظل إلا ظله!. "... ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال، فقال: إنى أخاف الله " . وهناك من يبتعد عن مثل هذه الجريمة حرضا على سمعته، وقهرا لشهوته، وعلى لسانه قول القائل: ذكرت تعلة الفتيان يوما وإسناد الملامة للمليم وهذا السلوك وإن كان شرف نفس PageV01P185 إلا أنه ليس أثر الإيمان الذى يجب أن يملأ أرجاء النفس، وأن يسيطر على بواعث الفعل والترك فيها. 196(@)(@@) نعم، هو شرف لأن الذى يدع رذيلة ما، حتى لا يقفه الناس موقف تثريب وتقريع، أفضل ممن يغلبه هواه، فلا يبالى ما يلقى من ذم. إلا أن سيرة المؤمن الذى يخاف الله أشرف وأحق بالتنويه... إذ أنه ترك الإثم هنا لسبب أجل هو الخوف من جلال الله. ثم المؤمن الذى يعرف الخير والشر، والحسن والقبيح من لسان الشارع لن يضل فى معرفة العيب الذى يتركه، والخير الذى يفعله. ولو أنه تلقى ذلك من أفواه الناس الذين يطلب ثناءهم ويخشى ملامهم لأمكنه فى عصرنا هذا أن يسكر وأن يزنى وهو مطمئن إلى أن مواهبه الأخرى ستجعله عظيما محبوبا... إن مخافة الله بترك ما حرم هى الأساس الأعظم فى تكوين الشخص الشريف المأمون. ومن الخطأ حسبان الخوف وحده هو الحاجز عن الشر، والدافع إلى الخير، إن الواقع فى حياة المؤمن غير هذا، والمفهوم من طبيعة الإيمان غير هذا... فقد يترك المرء المعصية حياء من المنعم، أو رجاء ما عنده، أو شعورا نفسيا وعقليا بدمامتها، أو حبا غالبا لله الذى أمر ونهى. والمؤمنون ليسوا سواء فى هذه البواعث، بل المؤمن الفذ تختلف أحواله فى استقبال ما يعرض له، فقد يفعل الشىء أو يتركه بدافع الرغبة حينا وبدافع الرهبة حينا، وبدوافع أخرى حينا آخر. والخوف 
ms158	 من الله دافع بارز فى حياته من غير شك، وهو دافع معقول، فمن ظن الخوف لا يعرض للبشر أصلا فهو مبطل، ومن ظن الخوف من أى شىء أنفس معدنا، وأرقى دلالة من خشية الله فهو كاذب. ومن ثم كان الخوف من الله ركنا فى الإيمان به (إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا) . ويكاد الخوف يكون وحده العامل الحاسم فى كثير من المواقف القلقة، والعاصم المنجى عن ثوران بعض الغرائز العنيفة وجماحها الشديد. سيما وقد نبهنا إلى أن الخوف وليد المعرفة، فكلما اتسعت معرفة المرء لله PageV01P186 ازداد مهابة له، وحذرا من مخالفته، وإكبارا لحقه. عن عائشة رضى الله عنها قالت: " صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا فترخص فيه، 19 ص(@)(@@) فبلغ ذلك ناسا من أصحابه فكأنهم كرهوه، وتنزهوا عنه، فبلغه ذلك فقام خطيبا فقال: ما بال رجال بلغهم عنى أمر ترخصت فيه فكرهوه وتنزهوا عنه، فوالله إنى لأعلمهم بالله وأشدهم له خشية " . وفى خوف الرسول صلى الله عليه وسلم من ربه، وفي تخويف المسلمين عامة من بطش الله وعذابه نقرأ قوله تعالى: (قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم * قل الله أعبد مخلصا له ديني * فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين * لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون). وقد تضمنت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم نماذج إنسانية لأثر هذا الخوف العالى فى تطهير السلوك الإنسانى، وقيادته إذا اضطرب نحو الصراط المستقيم. إن امرأة ضغطت عليها الحاجة حتى ألجأتها إلى التفكير فى تسليم نفسها لمن يملكون المال ولا يملكون الخلق وأولئك فى الحياة كثير!. فلما واجهت المكروه ارتعد بدنها، وتلوى الشرف المكظوم فى نفسها فلم تملك إلا البكاء... عن ابن عمر قال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كان الكفل من بنى إسرائيل لا 
ms159	 يتورع من ذنب عمله. فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها. فلما أرادها على نفسها ارتعدت وبكت. فقال: ما يبكيك؟. قالت: لأن هذا عمل ما عملته، وما حملنى عليه إلا الحاجة. فقال: تفعلين أنت هذا من مخافة الله! فأنا أحرى. اذهبى فلك ما أعطيتك، ووالله ما أعصيه بعدها أبدا. فمات من ليلته، فأصبح مكتوبا على بابه. إن الله قد غفر للكفل فعجب الناس من ذلك " . إن المرأة الطهور سر هذا التحول فى نفس رجل قضى أغلب عمره فى الآثام، ثم 198 PageV01P187 سرت فى روحه عدوى الخير والعفاف والتقوى فأقلع عن غيه، واجتث أصول الشر من قلبه، وغيره الخوف من الله، فآلى على نفسه لا يعصيه أبدا. فما أدركه الأجل وهو على هذه النية الجازمة كانت توبته قد غسلت خطاياه، فمات مغفورا له!! إن خشية الله شىء عظيم...!! وإن النذر لتتلاحق فى آيات الكتاب العزيز كى تشعل فى الضمير هذا الشعور الهادى فلا يتعثر المرء ولا يضطرب. وإيقادا لهذه الشعلة، وارتقابا لما يعقبها من آثار سجلت السنة النبوية قصة غريبة لرجل طالت إساءته، فلما احتضر اختلط فى نفسه أمران: خوفه من عقبى ما فعل فى ماضيه الطويل، وجهله الذى حيره فى وسيلة للخلاص منه!. فماذا يصنع؟ امتزج خوفه وجهله فى عاطفة ساذجة ووصاة جمع أولاده على تنفيذها بعد موته. قال عليه الصلاة والسلام: " كان رجل يسرف على نفسه فلما حضره الموت قال لبنيه: إذا أنا مت فأحرقونى، ثم اطحنونى، ثم ذرونى فى الريح، فوالله لئن قدر الله على ليعذبنى عذابا ما عذبه أحد. فلما مات فعل به ذلك، فأمر الله الأرض فقال: اجمعى ما فيك ففعلت، فإذا هو قائم. فقال: ما حملك على ما صنعت؟ قال: خشيتك يا رب، أو قال: مخافتك، فغفر له ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الرجاء:(@)(@@) الوجود الذى نحسه، وما يكمن فى تضاعيفه من لطف وبر، هو نعمة محض لا علة لها إلا محض الفضل الأعلى. إن المرء ينام وتبقى فى عروقه وأعصابه عشرات القوى التى تضبط حياته لا تهن ولا تسكن 
ms160	. من الذى استبقاها يقظة دائبة؟ بل من الذى أبدعها ابتداء من صميم العدم؟ إنه الله. إنه لم يخلقك إثر سؤال منك، ولم يشرف عليك وأنت جنين، ثم وأنت رضيع 199 PageV01P188 لأنك طلبت منه ذلك، إنه فعل بك ذلك لأنه من ذاته منعم وهاب، واجد ماجد. ولو كان يدير الأمور وفق الأسئلة والرغبات لاندكت الآفاق وسرت الفوضى فى كل ناحية. إنه أرحم بالعباد من أنفسهم وأعرف بمصالحهم من منتهى تفكيرهم وعطفه السابق على مقدرات الخلائق هو الذى يسير الحياة، ويشيع فيها الخير، ويضمن لها البقاء. وفى هذا يقول ابن عطاء: " جل حكم الأزل أن ينضاف إلى العلل عنايته فيك لا لشىء منك. وأين كنت حين واجهتك عنايته وقابلتك رعايته؟. لم يكن فى أزله إخلاص أعمال ولا وجود أحوال، لم يكن إلا محض الإفضال وعظيم النوال ". إن الفضل ينبثق من ذى الجلال والإكرام لأن ذلك وصفه كما ينبثق الشعاع من الشمس ولله المثل الأعلى لأن طبيعتها الاتقاد. إن الملك الجليل الشأن الذى انبسط سلطانه على كل شىء فهو فى السماء إله وفى الأرض إله، ويعطى ويغدق لأن الكمال نعته سواء عرف البشر ذلك أم أنكروا. وعطاؤه على قدر عظمته، ومن ثم فهو أحق من يرجى ويقصد!! إن البشر يتهافتون على من يأنسون فيه القوة والغنى التماس جداء وابتغاء نداء، ولو عقلوا لعلموا أن ما لديه قطرة معارة، وأن أحق من يشدون إليه الرحال ويربطون به الآمال، هو الكبير المتعال. إن الأساس فى طبائع البشر طرا، مهما سمت مناصبهم وبدت قدراتهم، أنهم يأخذون لا يعطون. أليسوا فقراء إلى الله، عالة على فضله؟ فالاتجاه بالرجاء إليهم طيش. أما الرجاء فى الله فعمل وافق موضعه وأصاب هدفه. ثم إن جمهرة البشر حين يسألون تتحرك فيهم صفاتهم الفطرية، فهم بين جاهل بحال السائل، أو عالم بها عاجز عن علاجها، أو قادر يمنعه شح نفسه عن الإجابة. وتلك كلها آفات منفية عندما يتجه الرجاء إلى الله جل جلاله. ولذلك ترى أولى الألباب يقصدونه بالمطالب الجسام وهم راجون ألا 