ms6861	 ربيع الأول ، سنة خمس وخمسين وستمائة . وذلك باتفاق من الأمراء المعزية - مماليك والده - فحلفوا له ، واستحلفوا جميع العساكر . وجعلوا الأمير فارس الدين أقطاي ، المستعرب الصالحي - خوشداش والده - أتابكه ، بحكم صغر سن الملك المنصور . ثم استقرت الأتابكية - بعد ذلك - للأمير سيف الدين قطز ، المعزى - مملوك والده . ووزر له الصاحب شرف الدين الفائزي ، أياما قلائل ، ثم قتل . وذلك أن الأمير سيف الدين قطز عزله عن الوزارة ، وأمر بالحوطة على أمواله وأسبابه وذخائره . وكان PageV29P0294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """""" مثريا ، وله ودائع كثيرة ، فتتبعت واستخرجت ممن كانت تحت يده . واعتقل ، فسأل أن يعطى مالا ، فداء عن نفسه . حكى عن الصاحب بهاء الدين السنجاري أنه قال : دخلت عليه في محبسه ، فسألني أن أتحدث في إطلاقه - على أن يحمل في كل يوم ألف دينار . قال : فقلت له : كيف تقدر على هذا ؟ فقال : أقدر عليه إلى تمام سنة . وإلى انقضاء سنة يفرج الله ولما بذل هذا المال ، امتنعت والدة الملك المنصور من ذلك ، ولم ترض إلا بقتله . لأنها كانت مجفوة من السلطان الملك المعز ، وكان قد اتخذ سرارى وجعلهن عند الوزير شرف الدين ، فنقمت ذلك عليه ، وأمرت بقتله . فقتل صبرا . ذكر أخبار الوزراء ، ومن ولي وزارة الملك المنصور إلى أن استقر في الوزارة قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز لما صرف الصاحب شرف الدين الفائزي ، فوضت الوزارة بعده للفقيه : نور الدين علي بن رضوان القرافي مؤدب الملك المنصور هذا ، وخلع عليه خلع الوزراء . فامتنع أن يخط بقلمه ، أو يكتب على توقيع أو منشور ، واستمر كذلك عشرين يوما ، واستعفى . فأرسل إليه قاضي القضاة بدر الدين السنجاري ، يلتمس منه أن يتحدث له في الوزارة ، ويعده عنه ، فيما قيل - للأتابك : أنا لا أصلح لهذا المنصب ، ولا أنفع ولا أنتفع به : وأشار بالقاضي بدر الدين . فعند ذلك فوض للفقيه نور الدين هذا نظر الأحباس والأوقاف ، والشافعي والخانقاه والترب ، وغير ذلك من الأوقاف وفوضت الوزارة لقاضي القضاة : بدر الدين السنجاري ، فوليها ثلاثة أشهر وأياما ، ثم عزل . وفوضت الوزارة بعده لقاضي القضاة : تاج الدين 
ms6862	 عبد الوهاب ابن بنت الأعز - وكان قد صرف عن القضاء قبل ذلك ، وأعيد قاضي القضاء بدر الدين . وكانت وزارته في العاشر من شهر رمضان ، سنة خمس وخمسين وستمائة . ونسخة التقليد - على ما نقلته عنه - ومثال العلامة السلطانية بعد البسملة : الحمد لله وبه توفيقي . الحمد لله الذي أوضع بعد الغى سبيل الرشد . وتدارك من المجد ما أخلق من أبراده الجدد . وثقف قناة الملك حتى لا يرى فيها عوج ولا PageV29P0295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """""" أود . واستغنى في تدبير سلطانه العظيم عن وزير به يعتضد . أحمده على نعم سهلت صعبا . وسقت على ظمأ باردا عذبا . ورجع بها ما ضاق من الأمور واسعا رحبا . والصلاة والسلام على سيدنا محمد ، الذي أضحى به معهد الإيمان معهودا . ونظام المكرمات منضودا . وعلى آله وأصحابه ، الذين كان سعيهم في الإسلام محمودا ، وأنوار مناقبهم متوقدة لا تعرف خمودا . وبعد ، فلما كان المجلس السامي ، الصاحب الأجل ، الصدر الكبير ، الإمام العالم ، الوزير الكامل ، المجتبى المختار ، تاج الدين ، بهاء الإسلام ، مجد الأنام ، شرف الوزراء زين الفضلاء ، رئيس الأصحاب ، صفوة الملوك والسلاطين ، مفتى الفرق ، خالصة أمير المؤمنين : عبد الوهاب ابن القاضي الأعز خلف - أدام الله سعادته ، وقرن بالتأييد بدأه وإعادته - ممن سلكت به التجربة حزنا وسهلا ، وراض جامح الأمور ناشئا وكهلا ، وتمت كلمات تفضيله بفضائله صدقا وعدلا ، وجددت له مساعيه الحميدة ملابس ثناء لا تبلى . وأجلى من أبكار معانيه بدورا لا تعرف أفولا ولا كسوفا ، واستل من آرائه شعلا ، فلو طبعت لكانت سيوفا . واتسق نظام بلاغته ، فكأنه نظام فريد . واستعيدت ألفاظه فما أخلقها العود على المستعيد . وحلى بدرر مساعيه جيدا من الملك عاطلا ، وعاد ربع المكارم بمناقبه عامرا آهلا . رسم بالأمر العالي المولوي السلطاني ، الملكي المنصوري النوري - شرفه الله وأعلاه ، وأنفذه وأمضاه - أن يفوض إليه أمر الوزارة ، لما علم فيه من السودد الذي اقتاد به صعب المكارم والمفاخر ، التي حاز منها ما لم يحزه الأوائل ، وإن جاء في الزمن الآخر . والفضائل التي فاز منها بقصب السبق ، والأحكام التي تحلى فيها بدر الأناة والرفق . والسياسة التي 
ms6863	 سلك بها نهج السبيل إلى الحق . والمعالي التي أبدى في كسبها ما أبداه ، من ثغره الضاحك ووجهه الطلق . والنزاهة التي أهلته لأشرف المناصب ، وقضت له بسلامة العواقب ، والصنايع التي غذت معارفه عند مناكرة النوائب ، والمكارم التي لحت في العلو ، فكأنها تحاول أخذ ثأر من الكواكب . ولقد أمعنا النظر في إرتياده . وانتقدناه من بين الناس ، فلم نأل جهدا في انتقاده . وخطب لهذه الرتبة الرفيعة لما أوراه في المكرمات من زناده . وأهل لهذا المنصب الشريف الذي يدع الآباء والأبناء من حساده . فليتول ما وليناه من أمر الوزارة ، فهو لها من الأكفاء . وما اصطفيناه إلا هو جدير PageV29P0296(@)(@@) """""" صفحة رقم 297 """""" بهذا الاصطفاء . ولمثل هذه الرتبة يتخير الأكارم من الرجال . وإذا تناسبت الأشياء ، ظهر عليها نضرة وجمال . فليرهف لتدبيره عزمه الماضي الضرائب . وليستر بمحاسن سعيه ما يبدو له من المعايب . وليهتم بأمر الأموال ، فإن الأغراض منها مستفادة . وليول من الأمناء من يستحق منا الحسنى وزيادة . ولينعم النظر في عمارة البلاد . واستعمال العدل الذي به تدر أرزاق العباد . وبنوره يهدي إلى سبيل المراشد كل هاد . وعنده يوجد تصديق ظنون الرواد والوراد . وليكن لأحوال ولاة الأمور متفقدا ، وللنظر في أحوالهم مجددا . وليضرب عليهم بالأرصاد مغيبا ومشهدا . وليصفح عن من لم يكن منهم للزلة متعمدا . فما نؤثر إلا أن يكون الإحسان للناس شاملا ، والبر إليهم متواصلا . وما تحسن السير إلا إذا تحلت بالمناقب والمفاخر . وتضمنت محاسنها بطون الأوراق وصدور الدفاتر . وليتناول من الجامكية والجراية ، لاستقبال المباشرة في الشهر ، من العين مائة دينار من الجوالي بالصرف الحاضر . ومن الغلات ، من الأهراء المباركة بمصر المحروسة ، خمسين إردبا قمحا وشعيرا - ثلثين وثلث . ومن الراتب - الشاهد به الديوان المعمور لمن تقدمه - النصف . وعين جهات الراتب ، فقال : الخبز من المخابز ، واللحم مع التوابل والخضر المثمنة ، وما هو مقرر على دار الوكالة مشاهرة ، من عرصتي الفاكهة بالقاهرة ومصر والرباع ، وغير ذلك . والعليق المقرر على الاسطبلات من الأهراء أيضا . وإن تعذر حصول الغلة المقدم ذكرها ، والعليق المذكور ، يثمن بالسعر الحاضر ، وتكون جهته من جهة الجامكية 
ms6864	 . فليستعن بهذا المقرر على كلف أوقاته . وليصرفه في وجوه نفقاته ، بعد العلامة الشريفة أعلاه ، وثبوته بحيث يثبت مثله ، إن شاء الله تعالى . PageV29P0297(@)(@@) """""" صفحة رقم 298 """""" وكتب في العاشر من شهر رمضان المبارك ، سنة خمس وخمسين وستمائة ، بالإشارة العالية المولوية الأتابكية الفارسية - أدام الله علوها . الحمد لله وحده . وصلواته على سيدنا محمد نبيه ، وآله ، وسلامه . وكتب هذا التقليد في ورق بغدادي في قطع الربع . وعادة تقاليد الوزراء - في وقتنا هذا - تعظم أربابها في النعوت والكتابة ، أكثر من هذا . وفي هذه السنة - وقيل في السنة الآتية - كانت الوقعة بين العساكر المصرية والملك المغيث والبحرية ، وانتصر العسكر المصري ، وانهزم الملك المغيث والبحرية . وقد تقدم ذكر ذلك في أخبار البحرية ، فلا فائدة في إعادته . واستهلت سنة ست وخمسين وستمائة : في هذه السنة ، كانت وفاة بهاء الدين أبو الفضل زهير ، بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسن ، بن جعفر بن منصور بن عاصم المهلبي الكاتب . كان من فضلاء عصره . وكان قد خدم الملك الصالح نجم الدين أيوب ، لما كان ينوب عن والده الملك الكامل . وتوجه في خدمته إلى الشرق ، ولازمه إلى أن قبض على الملك الصالح واعتقل بالكرك . فأقام بنابلس محافظة لمخدومه ، إلى أن خلص ، فعاد إلى خدمته . وحضر في صحبته إلى الديار المصرية ، وتمكن منه واطلع على سره . وكانت وفاته قبيل المغرب من يوم الأحد ، رابع عشر ذي القعدة . ودفن من الغد ، بعد صلاة الظهر ، بتربته بالقرافة الصغرى ، بالقرب من تربة الإمام الشافعي . ومولده بمكة - شرفها الله تعالى - في يوم الأربعاء ، خامس ذي الحجة ، سنة إحدى وثمانين وخمسمائة . وفيها ، توفي الإمام الحافظ زكي الدين أبو محمد عبد العظيم ، بن عبد القوي بن عبد الله بن سلام ، بن سعد بن سعيد المنذري . وكانت وفاته بالقاهرة ، في يوم السبت ، أول الساعة العاشرة ، ثالث أو رابع ذي القعدة ، سنة وخمسين وستمائة . وصلى عليه في يوم الأحد - بعد الظهر - بالمدرسة PageV29P0298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """""" الكاملية بالقاهرة المعزية . ثم صلى عليه تحت القلعة . وصلى عليه عند قبره قبل العصر . ودفن بسفح 
ms6865	 المقطم . وكان مولده بفسطاط مصر ، في غرة شعبان ، سنة إحدى وثمانين وخمسمائة . وانتهت إليه رياسة الحديث في زمانه - رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي الشيخ الفقيه الإمام : أبو إسحاق إبراهيم ، بن يحيى بن أبي المجد ، الأسيوطي الشافعي . وكانت وفاته بالقاهرة المعزية ، في عشية اليوم السابع من ذي القعدة ، من هذه السنة ، ودفن بسفح المقطم . ومولده في سنة سبعين وخمسمائة - تقريبا . وكان أحد المشايخ المشهورين بمعرفة مذهب الشافعي . وكان كثير الإيثار مع الإقتار ، والإفضال مع الإقلال ، كريم الأخلاق . رحمه الله تعالى . واستهلت سنة سبع وخمسين وستمائة : في هذه السنة - ثاني عشر جمادى الآخرة - جبى التسقيع بالقاهرة . وفيها ، في شعبان - أمسك شخص يعرف بالكوراني ، فضرب ضربا شديدا ، وحبس على بدع رؤيت منه وسمعت عنه . ثم جدد إسلامه وتاب ، على يد شيخ الإسلام : عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام ، وأطلق من الحبس . وكان مقامه بالجبل الأحمر . ذكر القبض على الملك المنصور ، وعلى أخيه قاآن ، واعتقالهما كان القبض على السلطان الملك المنصور ، بن السلطان الملك المعز ، في يوم الجمعة - السابع والعشرين من ذي القعدة - سنة سبع وخمسين وستمائة . وسبب ذلك أنه تشاغل باللهو واللعب ، والمسابقة بالحمير الفره ، بين يديه ، وأمثال ذلك . وكانت أمه تدبر المملكة تدبير النساء . فأطمعت الأمير سيف الدين قطز المعزى نفسه بالملك . واتفق خروج خوشداشيته إلى الصيد ، فانتهز الفرصة ، وقبض على الملك المنصور ، وعلى أخيه قاآن ، وعلى والدته . واعتقلهما في برج السلسلة بثغر دمياط ، ثم سفر إلى القسطنطينية في الأيام الظاهرية الركنية . فكانت مدة سلطنته سنتين ، وثمانية أشهر ، ويومين . PageV29P0299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """""" ذكر أخبار السلطان الملك المظفر سيف الدين قطز المعزى وهو الثالث من ملوك دولة الترك بالديار المصرية ملك الديار المصرية في يوم السبت ، لليلتين بقيتا من ذي القعدة ، سنة سبع وخمسين وستمائة - بعد أن قبض على الملك المنصور ، بن مولاه الملك المعز . قال : ولما ملك ، حضر خوشداشيته من الصيد ، وتنكروا له ، وامتعضوا من ملكه . فقبض عليهم واعتقلهم ، وأعجلهم عن التدبير . وهم : الأمير علم الدين سنجر الغتمي ، والأمير شرف الدين قيزان 
ms6866	 المعزى ، وعز الدين أيبك النجيبي الصغير ، وشمس الدين قرا سنقر المعزى . واعتقل أيضا شمس الدين الدود : خال الملك المنصور بن المعز ، والطواشي حسام الدين بلال المغيثي اللالا . واستحلف الأمراء والعساكر ، وأظهر الحزم . واستوزر الصاحب زين الدين بن الزبير . وعزل الأمير حسام الدين بن باذ عن وظيفة شاد الدواوين . وولي الأمير نور الدين بن السديد . واستمر بالأمير فارس الدين أقطاي المستعرب على الأتابكة ، وفوض إليه أمر العساكر . واحتفل بأمر الجند ، واستعد للجهاد . وأرسل إلى الملك الناصر صاحب الشام ، وطلب منه الاتفاق واجتماع الكلمة . والمظافرة على العدو ، وأن يكونا يدا واحدة على حرب التتار . فحلف له على ذلك . ثم كان من أمر الملك الناصر ، واضطراب أمره ، وزوال ملكه ، واستيلاء التتار على حلب ودمشق وغيرها - ما قدمناه . وملك التتار الشام بأسره . وجرد هولاكو كتبغا نوين في جيش كثيف ، اختاره PageV29P0300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """""" من المغل ، وبعثه إلى الشام . وكان من أمره ، وأمر جيوش الشام ، وتحللهم بلاد الشام ، ووصولهم إلى نابلس ، وقتل من قدمنا ذكره بها - ما شرحنا ذلك في أخبار الملك الناصر . فلا فائدة في إعادته . وفي سنة سبع وخمسين وستمائة . توفي الأمير منيف بن شيحة ، صاحب المدينة النبوية . وقام بعده بالمدينة أخوه : جماز بن شيحه . وفيها ، توفي الشيخ الفاضل الصدر الكبير فتح الدين أبو العباس : أحمد بن الشيخ جمال الدين أبي عمرو عثمان ، بن أبي الحوافر - رئيس الأطباء بالديار المصرية . وكانت وفاته في ليلة الخميس ، رابع عشر رمضان ، ودفن بالقرافة . وولي رياسة الأطباء بعده ابن أخيه : الصدر شهاب الدين أحمد ، بن محيي الدين رشيد بن جمال الدين عثمان ، بن أبي الحوافر . واستهلت سنة ثمان وخمسين وستمائة ذكر وصول البحرية والشهرزورية إلى خدمة السلطان الملك المظفر في هذه السنة ، فارق الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري - ومن معه من الأمراء البحرية - السلطان الملك الناصر صاحب الشام ، لما رأوه من ضعف رأيه ، وتخاذله عن ملاقاة عدوه . وتوجهوا إلى غزة . واجتمعوا هم والأمراء الشهرزورية . وأرسل الأمير ركن الدين بيبرس - المذكور - الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري إلى السلطان الملك 
ms6867	 المظفر ، يستأذنه في الحضور إلى خدمته - هو ومن معه - ويلتمس إيمانه لهم . فأجاب الملك المظفر إلى ما طلب . فتوجه من غزة بمن معه . وكان وصولهم إلى القاهرة في يوم السبت ، الثاني والشعرين من شهر ربيع الأول . فركب الملك المظفر للقائهم ، وأنزل الأمير ركن الدين بدار الوزارة . وأقطعة قصبة قليوب ، لخاصه . فأشار الأمير ركن الدين عليه بحرب التتار . وقوي عزائمه على ذلك . PageV29P0301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """""" ذكر خبر المصاف الكائن بين السلطان الملك المظفر ومن معه من الجيوش الإسلامية ، وبين جيش التتار على عين جالوت . وانهزام التتار وقتل مقدمهم كتبغا نوين ، وما يتصل بذلك من الأخبار لما ملك التتار الممالك الشامية ، وزالت دولة الملك الناصر صلاح الدين يوسف من الشام - كما قدمنا ذكر ذلك - راسل كتبغا نوين ، مقدم جيش التتار ، السلطان الملك المظفر ، وأرسل إليه ، يطالبه ببذل الطاعة ، وتعبئة الضيافة . فقتل الملك المظفر رسله ، إلا صبيا واحدا ، فإنه استبقاه ، وضمه إلى جملة مماليكه . واستعد للجهاد ، وخرج بعساكر الديار المصرية ، ومن انضم إليه من جيوش الشام - الذين فارقوا الملك الناصر - ومن حضر إليه من الأمراء البحرية ، والأمراء الشهرزورية ، وغيرهم . وراسل الملك الأشرف مظفر الدين موسى ، صاحب حمص - وكان قد عاد من جهة هولاكو من حلب - وفوض إليه نيابة السلطنة بالشام أجمع ، وحلب ، وغير ذلك ، والملك السعيد بن الملك العزيز عثمان بن الملك العادل - وكان قد أخذ من هولاكو فرمانا بالصبيبة وبانياس . وسألهما المظافرة والمعاونة على حرب العدو ، وأن تكون الكلمة واحدة . فتوجه رسوله ، واجتمع بالملك السعيد . فسبه وسب من أرسله ، وقال : من هو الذي يوافق هذا الصبي ، أو يدخل في طاعته أو ينضم إليه ؟ ونحو هذا من الكلام . ففارقه وتوجه إلى الملك الأشرف . فخلا الملك الأشرف بالرسول ، وقبل الأرض بين يديه تعظيما لمرسله . وأجلسه مكانه على مرتبته وجلس بين يديه ، وسمع رسالته . وقال له : قبل الأرض بين يدي مولانا السلطان الملك المظفر ، وأبلغه عني أنني في طاعته وموافقته ، وامتثال أمره . والحمد لله الذي أقامه لنصرة هذا الدين . ووعد أنه ، إن حضر المصاف مع التتار 
ms6868	 ، انهزم بهم ، إلى غير ذلك . وأعطى الرسول ذهبا جيدا ، واعتذر إليه . فعاد الرسول ، وأبلغ الملك المظفر عن كل من الملكين ما قال له . فعامل كلا منهما ، عند ظفره ، بما نذكره . PageV29P0302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """""" قال : وجمع السلطان الملك المظفر الأمراء بالصالحية ، واستشارهم : أين يكون لقاء العدو ؟ فأشاروا أن يكون بالصالحية . وصمموا على ذلك . فوافقهم على رأيهم ظاهرا . وركب في صبيحة ليلة المشورة من منزلة الصالحية . وحرك الكوسات ودخل الرمل . فانجرت العساكر خلفه ، ولم يتخلف منهم أحد عنه . وسار بعساكره وجموعه ، حتى انتهى إلى عين جالوت - من أرض كنعان ، بالقرب من بيسان ، مدينة غور الشام . وأقبل كتبغا نوين بجيوش التتار ، ومن انضم إليه . والتقوا واقتتلوا - وذلك في يوم الجمعة ، الخامس والعشرين من شهر رمضان ، سنة ثمان وخمسين وستمائة . وثبت الملك المظفر أحسن ثبات . حكى بعض من حضر هذه الواقعة قال : كنت خلف السلطان الملك المظفر ، لما التحم القتال ووقعت الصدمة الأولى ، فاضطر جناح عسكر السلطان ، وتتعتع طرف منه . فلما رأى الملك المظفر ذلك ، رمى خوذته عن رأسه ، وصاح : وا إسلاماه وحمل ، فأعطاه الله تعالى النصر . وكانت الدائرة على التتار ، وأخذهم السيف والإسار . وقتل كتبغا نوين ، فيمن قتل . وانهزم من سلم من التتار ، لا يلوون على شيء . وكان الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري ممن شهد هذه الوقعة ، وأبلى يومئذ بلاء حسنا . وكان ممن أسر من التتار ، في هذه الوقعة : كتبغا المنصوري - وهو يومئذ شاب - وهو الذي ملك الديار المصرية - بعد ذلك - في سنة أربع وتسعين وستمائة ، ولقب بالعادل . ووقع في ذلك حكاية غريبة ، نذكرها - ان شاء الله تعالى - عند ذكرنا لسلطنة الملك العادل كتبغا . قال : ولما تمت الهزيمة على التتار ، جاء الملك السعيد - بن الملك العزيز - إلى السلطان الملك المظفر ، مستأمنا . وكان شهد الوقعة مع التتار . فترجل عن فرسه ، وتقدم إلى السلطان ليقبل يده . فضربه برجله على فمه ، فأدماه . وجاء أحد سلاح دارية PageV29P0303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """""" السلطان ، فضرب عنقه وفعل ذلك به ، مؤاخذة له على جوابه ، الذي ذكره لرسول السلطان . ذكر مسير السلطان الملك المظفر 
ms6869	 إلى دمشق ووصوله إليها ، وملكه الممالك الشامية ، وما قرره من ترتيب الملوك والنواب ، وغير ذلك مما اتفق بدمشق قال المؤرخ : ولما تم النصر ، تقدم السلطان الملك المظفر ، طالبا جهة دمشق . واتصل الخبر بالزين الحافظي ونواب التتار بدمشق ، ومن كان قد وصل - صحبة الملك العزيز فخر الدين عثمان بن الملك المغيث ، صاحب الكرك - من جهة هولاكو من توريز ، ليكون شحنة بالكرك ، وكانوا بدمشق . فخرجوا هاربين إلى هولاكو . وكان النصارى بدمشق ، في أيام التتار ، قد استطالوا على المسلمين ، ومدوا أيديهم ، وبسطوا ألسنتهم فيهم . فلما اتصل خبر النصر بالمسلمين ، ثار جماعة من العوام ، وحرقوا كنيسة مريم ، وخربوا بعضها . فأقاموا كذلك من يوم الجمعة إلى يوم الثلاثاء . إلى أن وصل الأمير جمال الدين أقش المحمدي ، بكتاب السلطان الملك المظفر ، ودخل دمشق . ونزل دار السعادة ، وسكن الناس وطمنهم . ثم وصل السلطان في يوم الأربعاء ، سلخ شهر رمضان . ونزل على الجسورة ، وخيم بها . وعيد عيد الفطر ، ثم دخل إلى دمشق ، في ثاني شوال ، وملك البلاد . ورتب النواب في المماليك الشامية : ففوض نيابة دمشق إلى الأمير - علم الدين سنجر الحلبي - الصالحي . وجعل معه الأمير فخر الدين : أبا الهيجا بن خشترين . وأقر الملك الأشرف مظفر الدين موسى على مملكته ، بحمص والرحبة وتدمر . وبعث الملك المظفر بن الملك الرحيم - بدر الدين لؤلؤ - إلى حلب نائبا بها ، ونعته بالملك السعيد - لمشاركة النعت . وأقر الملك المنصور بن الملك المظفر على مملكته بحماه . وأقطع البلاد الشامية والحلبية . وأصلح ما اضطرب من الأمور . وعاد لقصد الديار المصرية ، فقتل - قبل وصوله إليها . PageV29P0304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """""" ذكر مقتل السلطان الملك المظفر سيف الدين قطز ، ونبذة من أخباره كان مقتله - رحمه الله تعالى - في يوم السبت ، الخامس عشر من ذي القعدة ، سنة ثمان وخمسين وستمائة - وقيل في سابع عشر الشهر . وذلك أنه لما قرر أمور الشام ، ورتب الملوك والنواب والممالك ، عاد من دمشق لقصد الديار المصرية ، في سادس عشر شوال . فلما وصل إلى منزلة القصير من منازل الرمل ، ركب إلى الصيد . وكان الأمير بدر الدين أنص الأصفهاني 
ms6870	 ، وجماعة معه ، تظافروا هم والأمير ركن الدين بيبرس البندقداري ، على اغتياله . فقصدوه - وهو في الصيد - وقتلوه غيلة وحكى في كيفية قتله : أنه كان قد تغير خاطره على الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري . فلما تقدم الأمراء إليه ، سأله الأمير بدر الدين أنص الرضا عن الأمير ركن الدين . فقال : قد رضيت عنه . فترجل الأمير ركن الدين ليقبل يده . فلما تناولها قبض عليها ، وجذبه عن سرجه ، وبدره أولئك الأمراء بالضرب ، فقتلوه - رحمه الله تعالى . ويقال : إن الأمراء الذين اتفقوا على قتله هم : الأمير سيف الدين بلبان الرشيدي ، والأمير سيف الدين بهادر المعزى - خوشداشه - والأمير بدر الدين بكتوت الجوكان دار المعزى ، والأمير سيف الدين بيغان الركني ، والأمير سيف الدين بلبان الهاروني ، ومن ذكرنا . وكان الملك الظاهر يدعى أنه هو الذي قتله بيده . وقال جماعة : إنه لم يباشر قتله ، وإنما كان يدعى ذلك ، افتخارا . وقد نقل أن الملك الظاهر لما قبض على يده ، ضربه الأمير بدر الدين بكتوت الجوكان دار على عاتقه بالسيف ، فأبانه . وألقاه الأمير بدر الدين أنص عن فرسه . ثم رماه الأمير سيف الدين بهادر المعزى بسهم ، أتى على روحه - PageV29P0305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """""" رحمه الله تعالى . فكأنه المعني بقول الشاعر : وما كان إلا السيف ، لاقى ضريبة . . . فقطعه ، ثم انثنى فتقطعا وكانت مدة ملكه أحد عشر شهرا ، وسبعة عشر يوما . وأما غير ذلك من أحواله - رحمه الله تعالى - : فقد حكى أنه كان من أولاد الملوك الخوارزمية . وأنه محمود بن ممدود ، ابن أخت السلطان خوارزم شاه . وإنما أبيع ، لما استولى التتار على البلاد ، وملكوا ملك الخوارزمية . وقتلوا الرجال وأسروا النساء والصبيان ، وكان هو ممن أسر وأبيع . وقد كان هو يصرح بذلك - فيما حكى عنه - ويستكتم من يحكيه له . وقد نقل الشيخ شمس الدين : محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم ابن عبد العزيز ، بن أبي الفوارس الجزري ، ثم الدمشقي - في تاريخه : حوادث الزمان وأنبائه أن والده أخبره أن الحاج على الفراش أخبره ، قال : لما كان قطز في رق ابن الزعيم بدمشق - وكان سكنه بالقصاعين - غضب 
ms6871	 عليه في بعض الأيام فلطم وجهه ، ولعنه ولعن والديه وجده . قال : فبكى قطز بكاء شديدا ، وجعل ينتحب طول نهاره ، وامتنع من الأكل . وركب أستاذه بعد صلاة الظهر إلى الخدمة ، فقال لي : استرضه وأطعمه ، واعتبه على بكائه . قال الفراش : فجئت إليه وجعلت ألومه على بكائه من لطمة واحدة ، فكيف لو ضربت ألف عصاة أو دبوس ، أو جرحت بسيف ؟ فقال : والله ما بكائي وغيظي من أجل لطمة ، وإنما كونه لعن أبي وأمي وجدي . فقلت له : ومن أبوك وجدك وأمك ؟ فقال : والله أبي خير من أبيه ، وأمي خير من أمه ، وجدي خير من جده . فقلت له : أنت مملوك تركي ، كافر بن كافرين . فقال : والله ، ما أنا إلا مسلم ، ابن مسلمين : أنا محمود بن ممدود ، ابن أخت خوارزم شاه ، من أولاد الملوك . قال : فسكت عنه وطايبته . وتقلبت به الأحوال ، إلى أن ملك الديار المصرية والشام . ولما ملك دمشق أحسن إلى الحاج على الفراش المذكور ، PageV29P0306(@)(@@) """""" صفحة رقم 307 """""" وأعطاه خمسمائة دينار ، ورتب له راتبا جيدا . قال الشيخ شمس الدين : وقد حكى لي ولوالدي ، هذه الحكاية عنه . هذا معنى كلامه ولفظه . ومما يؤيد هذه الحكاية أيضا - ويشهد لها - ما حكاه الشيخ شمس الدين - المذكور - عن والده ، قال : حكى لي الحاج أبو بكر بن الدريهم الإسعردي ، والحاج زكي الدين إبراهيم الجزري - المعروف بالجبيلي ، أستاذ الفارس أقطاي - قالا : كنا عند الأمير سيف الدين قطز في أول دولة أستاذه : الملك المعز ، وقد حضر عنده منجم ورد من بلاد المغرب - وهو موصوف بالحذق في علم الرمل والفلك . فأمر قطز أكثر من عنده من حاشيته بالانصراف ، فانصرفوا . وهممنا بالقيام ، فأمرنا بالجلوس ، فجلسنا . وما ترك عنده إلا من يثق به من خواصه . وقال للمنجم : اضرب الرمل . ففعل . وحدثه بأشياء كثيرة ، مما كان في نفسه . وكان آخر ما قال له : اضرب وانظر من يملك بعد أستاذي ، ومن يكسر التتار ؟ فضرب ، وحسب حسابا طويلا ، وبقي يفكر ويعد أصابعه . وقال : قد طلع معي خمس حروف بغير نقط ، وأبوه أيضا خمس حروف بغير نقط . وأنت اسمك ثلاث 
ms6872	 حروف ، وابن السلطان كذلك . فقال له : لم لا تقول : محمود بن ممدود ؟ فقال المنجم : لا يقع غير هذا الاسم . فقال قطز : أنا محمود بن ممدود . وأنا أكسر التتار ، وآخذ بثأر خالي خوارزم شاه . ثم استكتمنا هذا الأمر . وأنعم على المنجم بثلاثمائة درهم ، وصرفه . وحكى عن المولى المرحوم تاج الدين أحمد بن الأثير - رحمه الله تعالى - ما معناه : أن الملك صلاح الدين يوسف صاحب الشام - رحمه الله تعالى - لما كان على برزة ، في أواخر سنة سبع وخمسين وستمائة - وصل إليه قصاد من الديار المصرية ، بكتب ، تتضمن أن قطز قد تسلطن وملك الديار المصرية ، وقبض على الملك المنصور بن أستاذه الملك المعز . قال القاضي تاج الدين : فطلبني السلطان - رحمه الله - فقرأت عليه الكتب . فقال لي : خذ هذه الكتب ، وتوجه إلى الأمير ناصر الدين القيمري ، والأمير جمال الدين بن يغمور ، وأوقف كلا منهما عليها . قال : فأخذتها وخرجت من عنده . فلما PageV29P0307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """""" بعدت عن الدهليز ، لقيني حسام الدين البركة خاني ، فسلم علي ، وقال ، جاءكم بريد أو قصاد من الديار المصرية فوريت ، وقلت : ما عندي علم بشيء من هذا . قال : قطز يتسلطن ، ويملك الديار المصرية ، ويكسر التتار . قال القاضي تاج الدين : فعجبت من كلامه ، وقلت له : ايش هذا القول ؟ من أين لك هذا ؟ قال : والله هذا قطز هو خوشداشي . كنت أنا واياه عند الهيجاوي من أمراء مصر ، ونحن صبيان . وكان عليه قمل كثير ، فكنت أسرح رأسه - على أنني كلما أخذت عنه قملة ، آخذ منه فلسا أو صفعة . فلما كان بعض الأيام أخذت عنه قملا كثيرا ، وشرعت أصفعه ، ثم قلت في غضون ذلك : والله ما أشتهي إلا أن الله يرزقني إمرة خمسين فارسا ، فقال لي : طيب قلبك ، أنا أعطيك إمرة خمسين فارسا . فصفعته ، وقلت : والك ، أنت تعطيني إمرة ؟ قال نعم فصفعته فقال لي : والك ، ايش يلزم لك إلا إمرة بخمسين فارس ، أنا والله ، أعطيك . قلت : والك ، كيف تعطيني ؟ . قال : أملك الديار المصرية : قلت : تملك الديار المصرية ؟ قال : نعم ، رأيت النبي - ( صلى الله عليه وسلم ) - في 
ms6873	 المنام ، وقال لي : أنت تملك الديار المصرية ، وتكسر التتار . وقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا شك فيه . فسكت . وكنت أعرف منه الصدق في حديثه وعدم الكذب . وتنقلت به الأحوال ، وارتفع شأنه . إلى أن صار هو المحتكم في الدولة . وما أشك أنه يملك الديار المصرية - مستقبلا - ويكسر التتار - كما أخبره النبي ( صلى الله عليه وسلم ) - في المنام . قال القاضي تاج الدين : فلما قال لي هذا القول ، قلت له : والله قد وردت الأخبار أنه تسلطن في الديار المصرية . قال لي : والله ، وهو يكسر التتار . فما مضى إلا مدة يسيرة ، حتى خرج وكسر التتار . قال المولى تاج الدين - رحمه الله - فرأيت الأمير حسام الدين البركة خاني ، الحاكي لي - بعد ذلك - بالديار المصرية ، بعد كسرة التتار . فسلم علي وقال لي : تذكر ما قلت في الوقت الفلاني ؟ قلت : نعم . قال : والله ، حالما عاد الملك الناصر من قطيا ، ودخلت أنا إلى الديار المصرية ، أعطاني إمرة خمسين فارسا ، كما قال - رحمه الله - لا زايد على ذلك . وقد ذكر هذه الحكاية الشيخ قطب الدين اليونيني في تاريخه ، وقال أيضا : PageV29P0308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """""" وحكى لي الأمير عز الدين بن أبي الهيجا ما معناه : أن الأمير سيف الدين بلقاق حدثه ، أن الأمير بدر الدين بكتون الأتابكي حكى له ، قال : كنت أنا والملك المظفر قطز ، والملك الظاهر ركن الدين بيبرس - رحمهم الله تعالى - في حال الصبا ، كثيرا ما نكون مجتمعين في ركوبنا وغير ذلك . فاتفق أن رأينا منجما في بعض الطرق بالديار المصرية . فقال له الملك المظفر : أبصر نجمي . فضرب بالرمل وحسب ، وقال له : أنت تملك هذه البلاد ، وتكسر التتار فشرعنا نهزأ به . ثم قال له الملك الظاهر : فأبصر نجمي . فضرب بالرمل وحسب ، وقال : وأنت تملك الديار المصرية وغيرها . فتزايد استهزاؤنا به ثم قالا لي : لا بد أن يبصر نجمك . فقلت له أبصر لي . فضرب وحسب ، وقال لي : وأنت تحصل لك إمرة بمائة فارس ، يعطيك هذا - وأشار إلى الملك الظاهر . فاتفق أن الأمر وقع كما قال . وهذا من عجيب الاتفاق . قال 
ms6874	 الشيخ قطب الدين اليونيني - نفع الله به - : وكان السلطان الملك المظفر بطلا شجاعا ، ولم يكن يوصف بشح ولا كرم ، بل كان متوسطا . وهو أول من أجترأ على التتار ، وكسرهم ، بعد خوارزم شاه ، كسرة عظيمة ، جبر بها الإسلام . قال : ومما حكى لي عنه : أنه قتل في يوم المصاف جواده بعين جالوت ، ولم يصادف في تلك الساعة أحد من أوشاقيته ، الذين معهم جنائبه ، فبقي راجلا . ورآه بعض الأمراء الشجعان ، فترجل عن حصانه وقدمه له ليركبه . فامتنع ، وقال له ما معناه : ما كنت لآخذ حصانك في هذا الوقت ، وأمنع المسلمين الانتفاع بك ، وأعرضك للقتل . وحلف عليه أن يركب فرسه . فامتثل أمره ، وركب . ووافاه الأوشاقية بالجنائب ، فركب جنيبا . فلامه بعض خواصه على ذلك ، وقال : لو صادفك - والعياذ بالله - بعض المغل ، وأنت على الأرض راجلا ، كنت رحت ، وراح الإسلام فقال : - أما أنا فكنت أروح إلى الجنة - إن شاء الله تعالى . وأما الإسلام ، فما كان الله عز وجل ليضيعه . فقد مات الملك الصالح ، وقتل ولده الملك المعظم ، والأمير فخر الدين بن الشيخ - مقدم العساكر - ونصر الله الإسلام ، بعد اليأس من نصره - يشير إلى نوبة المنصورة . PageV29P0309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """""" قال : ولما قدم إلى دمشق بعد الكسرة ، أجرى الناس كافة ، على ما كانوا عليه إلى آخر الأيام الناصرية ، في رواتبهم ومقرراتهم وإطلاقاتهم . ولم يتعرض إلى مال أحد ، ولا إلى ملكه . ثم توجه ، بعد تقرير قواعد الشام . فرزقه الله الشهادة ، فقتل مظلوما . رحمه الله تعالى . انتهى الجزء التاسع والعشرون من كتاب " نهاية الأرب " للنويري والحمد لله . PageV29P0310(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الثلاثون PageV30P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """""" سنة ثمان وخمسين وستمائة(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أخبار السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي(@)(@@) وهو الرابع من ملوك دولة الترك بالديار المصرية المحروسة ، وهو تركي الجنس من قبيلة البرلي ، ملك الديار المصرية والبلاد الشامية في يوم السبت المبارك الخامس عشرمن ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وستمائة ، وكان ذلك بمنزلة القصير من منازل الرمل ، في اليوم الذي قتل فيه السلطان الملك المظفر سيف الدين قطز المعزى . وذلك أنه لما قتل 
ms6875	 الملك المظفر ساق الأمراء إلى الدهليز ونزلوا به ، وجلسوا كلهم دون طراحة السلطنة ، وتشاوروا فيمن يملكونه عليهم ، فوقع اختيارهم عليه . ويقال إن الأمير فارس الدين أقطاى المستعرب الصالحي الأتابك قال في ذلك المجلس : " ينبغي ألا يلي السلطنة إلا من خاطر بنفسه في قتل السلطان وأقدم على هذا الأمر العظيم " فقال الملك الظاهر : " أنا قتلته " ووثب وجلس على طراحة السلطنة ، PageV30P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" فبايعه الأمير فارس الدين المذكور ، وحلف له ، ثم الأمير سيف الدين بلبان الرشدي ، ثم الأمراء على طبقاتهم . ثم قال له الأمير فارس الدين الأتابك : " إن السلطنة لاتتم لك إلا بدخولك إلى قلعة الجبل " ، فركب لوقته ، وركب معه الأمير فارس الدين الأتابك ، و الأميرسيف الدين قلاون الألفي ، والأمير بدر الدين بيسرى الشمسي ، ومماليكه وخواصه . وتوجه " بيبرس " إلى قلعة الجبل ، ورتب في مسيره إليها أرباب الوظائف : فرتب الأمير جمال الدين أفش النجين الصالحي استاد دارا ، والأمير عز الدين أيبك الأقرم الصالحي أمير جاندار ، والأمير حسام الدين لاجين الدرفيل ، والأمير سيف الدين بلبان الرومي في الدوادارية ، والأمير بهاء الدين أمير آخور على عادته . ولقيه في طريقه الأمير عز الدين إيدمر الحلى ، وكان ينوب عن الملك المظفر بقلعة الجبل ، وقد خرج لتلقيه ، فأعلمه الملك الظاهر بما اتفق ، وعرض عليه أن يحلف ، ثم تقدم " إيدمر " إلى القلعة واجتمع بمن بها ، ووعدهم عن السلطان المواعيد الجميله فأجابوه ، ولم يزل على باب القلعة إلى أن وصل السلطان إليها ، فدخلها ليلا وتسلمها . ويقال إنه لما ملك " بيبرس " تلقب بالملك القاهر ووصل إلى قلعة الجبل ولقبه ذلك ، فأشار الصاحب زين الدين بن الزبير بتغيير هذا اللقب ، وقال إنه ما لقب به أحد فأفلح لقب به القاهر بن المعتضد فلم تطل وخلع وسمل . ولقب به صاحب الموصل فسم . فنقل السلطان لقبه إلى الملك الظاهر والله أعلم . قال المؤرخ وكانت القاهرة ومصر قد زينتا لقدوم الملك المظفر ، والناس في سرور لمقدمه إثر هذا النصر العظيم ، فلم يرعهم إلا ومناد ينادي : " معشر الناس ، رحمكم الله ، ترحموا على الملك المظفر ، وادعوا لسلطانكم 
ms6876	 الملك الظاهر ركن الدين " فوجم الناس لذلك ، وتألموا خوفا من شدة البحريه وما كانوا يعتمدونه من PageV30P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" الظلم والسلطنة في غيرهم ، فكيف وقد صارت فيهم . فعاملهم السلطان بما سرهم به ، وهو أن الملك المظفر كان قد جدد على الناس حوادث في سنة ثمان وخمسين وستمائة : منها تصقيع الأملاك وتقويمها وأخذ زكاتها ، وأخذ ثلث الترك الأهلية ، ومضاعفة الزكاة ، وجباية الدينار من كل إنسان ، ومبلغ ذلك ستمائة ألف دينار . فأبطل السلطان " بيبرس " ذلك ، وكتب به توقيعا قرىء على المنابر ، فطابت قلوب الناس . قال : ولما أصبح السلطان " بيبرسط في يوم الأحد جلس بالإيوان بقلعة الجبل وحلف العساكر لنفسه ، واستناب مملوكه الأمير بدر الدين بيليك الخزنداروأقر الأمير فارس الدين أقطاى المستعرب في الأتابكية . وكاتب الملوك والنواب والأمراء بالممالك الشامية يخبرهم بما جدده الله تعالى له من أمر السلطنة ، ويطلب منهم بذل الطاعة والموافقة واستهلت سنة تسع وخمسين وستمائة في هذه " السنة " كان للسلطان في ابتداء سلطنته أخبار متشعبة متباينة : منها ما هو في حضرته بمقر ملكه بالديار المصرية ؛ ومنها ما هو بدمشق ، ومنها ما هو بحلب ، وكل ذلك في هذه السنة ، وبعضه في أواخر سنة ثمان وخمسين . وقد رأينا أن نبدأ من ذلك بما كان في مقر مملكته في بعض هذه السنة خاصة ، ثم نذكر ما كان بدمشق وحلب من الحوادث والوقائع إلى أن استقرت قواعد سلطنته وتأكدت أسباب دولته ، ثم نذكر ما يشمل المملكة عموما ، ثم نذكر بعد ذلك ما اتفق " له " من الأحوال ، وما رتبه من الأمور ، وما أمر به من العمائر والأوقاف وغير ذلك بمصر والشام ، ونذكر الأخبار والوقائع على حكم السنين نقدم ما قدمه التاريخ ونؤخر ما أخره . لا نستثني مما نورده من أخبار دولته إلا الغزوات والفتوحات : فإنا نذكرها مفردة ، ونختم بها أخبار دولته ، فإنها من الفتوحات الجليلة والغزوات المشهورة فأحببنا إيرادها في موضع واحد ، لئلا تنقطع بغيرها من أخباره ، على ما تقف على ذلك إن شاء الله تعالى . PageV30P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" فأما ما كان من الأخبار والحوادث في 
ms6877	 مقر ملكه بالديار المصرية فمن ذلك ركوب السلطان من قلعة الجبل في يوم الإ ثنين سابع صفر من السنة بشعار السلطنة ، وساق خارج المدينة إلى باب النصر ودخل منه ، وشق القاهرة وخرج من باب زويلة إلى قلعة الجبل ، والأمراء وأعيان الدولة مشاة في خدمته . ومنه تفويض وزارة الدولة إلى الصاحب بهاء الدين . ذكر تفويض الوزارة إلى الصاحب الوزير بهاء الدين علي بن القاضي سديد الدين أبي عبد الله محمد بن سليم المعروف بابن حنا في هذه السنة ، فوض السلطان إليه وزارة دولته وخلع عليه ، وركب في خدمته الأعيان والأكابر ، والأمير سيف الدين بلبان الرومي الداودار ، وجماعة من الأمراء ، وذلك في يوم الإثنين ثامن شهر ربيع الأول وقبيل ثانية ، وتمكن " الصاحب بهاء الدين " من السلطان ودولته تمكنا عظيما . وحكى لي بعض الأكابر الثقات " أن " الصاحب بهاء الدين رأى في منامه قبل وزارته أنه ذبح السلطان الملك الظاهر ، فقص ذلك على من يثق به ممن له معرفة بالتعبير ، فقال له : " تتمكن منه تمكن الدابح من المدبوح " . وكان منه في أقرب منزلة وأعز مكانة . ذكر القبض على جماعة من الأمراء المعزية وفي شهر ربيع الأول أيضا ، قبض السلطان على جماعة من الأمراء المعزية وسبب ذلك أنه حضر إلى السلطان أحد أجناد الأمير عز الدين الصيقلي وأنهى أن مخدومه فرق جملة من الذهب على جماعة ، وقرر معهم الوثوب على السلطان وقتله ، وكذلك الأمير علم الدين الغتمي ، والأمير سيف الدين بهادر المعزى ، والأمير شجاع الدين بكتوت وغيرهم . فقبض عليهم ، ثم قبض على الأمير بهاء الدين بغدى الأشرفي ، في شهرربيع الآخر ، واعتقله فلم يزل في اعتقاله حتى مات . PageV30P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" ذكر تفويض قضاء القضاء بالديار المصرية لقاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز وفي هذه السنة فوض السلطان الملك الظاهر قضاء القضاة بالديار المصرية لقاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن القاضي الأعز خلف بن بنت الأعز ، وعزل قاضي القضاة بدر الدين السنجاري ، وعوق عشرة أيام ، ثم أفرج عنه وعطل عن الحكم . ونسخة التقليد السلطاني : " لقاضي 
ms6878	 القضاة تاج الدين " ومثال العلامة الظاهرية عليه بعد البسملة : " المستعلي بالله " . " الحمد لله الذي أنار مطالع الهدى ، وصان ما ابتذل من الأمور التي ما أهملت سدى ، وألبس الشريعة المطهرة ثوبا من الشرف مجددا ، وأعلى منارها بمن أضاءت مساعيه ، فلو سرى بها الركب لا هتدى " . " أحمده على نعم توالي هطل غمامها ، ومنن أضحت متناسقة عفود نظامها " . " والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي عزت به أمور الإسلام بعد اهضامها ، وعلى آله وأصحابه الذين أضحت بهم عرى الذين الحنيف وثيقة بعد انفصامها . وبعد ، فلما كان المجلس السامي ، القاضي الأجل ، الصدر الكبير ، الإمام العالم ، الفقيه الفاضل ، المختار المرتضي ، الصاحب تاج الدين ، عز الإسلام ، مجد الأنام ، شمس الشريعة ، مفتى الفرق ، رئيس الأصحاب ، ذخر الملوك والسلاطين ، قاضي القضاة عبد الوهاب بن خلف ، أدام الله سعادته ونعمته ، ممن أحرز في الفضائل قصب سبقه ، ووصل سح غمامه في العلوم الشرعية ببرقه واجتنى ثمارها الدانية القطوف ، واجتلى أقمار معانيها التي لا تتوارى عنه بالسجوف وسلك سبيلا PageV30P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" من العفاف أضحى به وحيدا منفردا ، ومارس أمور الشريعة فثقف منها أودا ، وأعمل فكرته الصافية فحلل منها عقدا ، وأنعم نظره فيها فأوضح له من الضلال رشدا . رسم بالأمر العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني ، زاد الله في علائه ، وضاعف مواد نفاذه ومضائه أن يفوض إليه الحكم العزيز بجميع الديار المصرية المحروسة ، لما علم فيه من فضل مازالت ثماره تجتني ، ومساع حميدة ما برح بها إلى الخلائق محسنا ، ودين متين يشيد من أمور الآخرة ما بنا ، وسؤدد مازال فيه وفي بيته مستوطنا ، وأوصاني جميلة خصته بنباهة أضحى بها متقدما وآراء مسددة أضاءت من سبل الرشاد ما كان مظلما ، ونزاهة ما زالت له خلقا لا تخلقا ، وعفاف ما برح منه مثريا لا معلقا . فليباشر هذا المنصب الذي أضحى ظل شرفه وارفا ، وكعبة حرمه التي يتوجه إليها من كان باديا أو عاكفا ، عاملا فيه بالتقوى التي يحافظ عليها مسرا ومعلنا ، ويتمسك بأسبابها إذا صد عنها غيره وانثنى ، فهي المعقل الذي لا يستباح له حمى 
ms6879	 ، والمقام الذي يجد الخائف أمنه فيه محققا لا غيبا مرجما ، والعصمة التي تنجي من العطب ، والموكب الذي تجد به الأنفس راحتها الكبرى بعد التعب . وليول من القضاة من يحيي من الحق سننا ، ويميت من الباطل بدعا ، ويكون رجاؤه بالآخرة متصلا ، ومن الدنيا منقطعا ، ليرجع به سبيل الحق بعد ضيقه متسعا ، وشمل الباطل بعزيمته مفترقا لا مجتمعا . وليتفقد أمر العدول الذين أضحوا على الحقيقة عدولا عن المنهج القويم ، راغبين عن المحامد بما يأتونه من وصف ذميم . ولا يترك منهم إلا شاهدا كان عن المعايب غائبا أو متورعا ، لا يعتمد منم الأمور إلا ما كان واجبا ، لتسلم عدالته من وصمه التجريح ، وتظهرمساعيه التي تذلل له من العلا كل جموع . وأموال الأيتام والأوقاف فلا يباشرها إلا من كان لمباشرتها أهلا ، ومن تتحقق أنه يكون عليها قفلا . فطالما ابتذلت أيدي الخونة منها مصونا ، وجعلت العين منها أثرا حين مدت إليها عيونا . ولا تخلها من نظر يحفظ منها مضاعا ويحسم عنها أطماعا ، ويخصها بمزية الزيادة بعد النقصان ، ويكتب لها من مخاوف الخونة كتاب أمان . فقد قلدناك هذه الأحكام التي ترجو بك الخلاص من تبعاتها ، ورعينا بك حق الرعية ، فلا تخل أمورهم من مراعاتها ، وامضي عزيمتك في إقامة منار الشريعة بعد PageV30P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" القمود ، واعل همتك في نظم ما يتبدد له من العقود . واجتهد في أمره الاجتهاد الذي يرفل منه في ضافي البرود ، ومتع الخلائق بأيام بيض من أحكامك غير سود ، ففيك من السؤدد ما ينقاد به المفاخر ، ومن الأوصاف الجميلة ما تتميز به على الأوائل وأن جئت في الزمن الآخر . وقد قررنا لك من الجامكية والجراية نظير ما كان مقررا لمن تقدمك ، وهو في كل شهر أربعون دينارا صرف أربعين وستمائة وستة وستون درهما ناصرية وثلثان وخمسة وعشرون أردبا غلة نصفين . فليوصل ذلك إليه على تمامه وكماله عند وجوبه واستحقاقه ، بعد العلامة الشريفة أعلاه إن شاء الله تعالى . وكتب في السابع عشر من جمادى الأولى سنة تسعة وخمسين وستمائة . الحمد لله وحده وصلواته على سيدنا 
ms6880	 محمد نبيه ، وآله وصحبه الظاهرين وسلامه . وعين جهة الجامكية على الجوالي بالديار المصرية ، والغلة على الأهراء المباركة بمصر المحروسة . واستمر " الصاحب تاج الدين " في قضاء بجميع الديار المصرية ، إلى شوال من السنة ، فاقتطع منه قضاء مصر والوجه القبلي ، وفوض ذلك إلى القاضي برهان الدين الخضر بن الحسن بن علي الخضر السنجاري في ثالث شوال ، ثم عزل " برهان الدين الخضر " وأعيد قاضي القضاة تاج الدين بتقليد سلطاني تاريخه الثامن من صفر سنة ستين وستمائة . وقد شاهدت هذا التقليد ووقفت عليه . ذكر ما اعتمده السلطان في ابتداء سلطنته ورتبه من المصالح وقرره من القربات والأوقاف والعماير كان ما ابتدأ به ، رحمه الله تعالى وعفا عنه وأنابه ، عمارة الحرم الشريف النبوي وسنذكره . PageV30P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" ثم وصلت الكتب في سنة تسع وخمسين أن القبة التي بالصخرة الشريفة ببيت المقدس قد تداعت ، فكتب إلى دمشق بتجهيز الصناع إليها وما يحتاج إليه من الآلات ، ونجزت العمارة بها في سنة ستين . وكانت عدة ضياع من أوقاف الخليل قد دخلت في الإقطاعات ، فأمر " السلطان " بارتجاعها ، وعوض الأمراء عنها ، وأعادها إلى الأوقاف ، وأوقف قرية أذنا على الخليل عليه السلام . ذكر بناء قلعة الجزيرة كان السلطان الملك المعز قد أمر بهدمها ، وأباح ما بها من الرخام والأصناف التي غرم عليها السلطان الملك الصالح الأموال العظيمة ، فرسم السلطان " بيبرس " بعمارتها ، وندب لذلك الأمير جمال الدين بن يغمور ، فشرع في إصلاح ما استهدم من قاعاتها ، ورتب فيها الجاندارية ، وأعادهاإلى ما كانت عليه من الحرمة . وفرق السلطان الأبراج : فرسم أن يكون برج الزاوية للأمير سيف الدين قلاون الألفي ، وثانيه للأمير عز الدين الحلى ، والبرج الثالث للأمير عز الدين إيغان ، وبرج الزاوية الغربي للأمير بدر الدين بيسرى الشمسي . وفرق بقية الأبراج على الأمراء ، ورسم أن تكون بيوتاتهم واسطبلاتهم بها ، وسلم إليه المفاتيح . ووسم بعمارة القناطر بجسر شبرمنت بالجيزية وأكثر ما كانت الجيزية تشرق عنه . PageV30P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" فبنيت القناطر في هذا الجسر تلتقي صدمه الماء الأولى وتفتحت لتصريف المياه أولا فأولا " كذا " . ورسم بعمارة مشهد 