ms6041	 الحزم ، ناظرا في عواقب الأمور ، وكان له شعر حسن فمنه قوله وقد أرسل إليه أبو تغلب بن حمدان يعتذر من مساعدته لبختيار ، ويطلب الأمان فقال عضد الدولة : أأفاق حين وطئت ضيق خناقة . . . يبغي الأمان وكان يبغي صارما فلأركبن عزيمة عضدية . . . تاجية تدع الأنوف رواغما PageV26P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" وقال أبياتا ، فمنها بيت لم يفلح بعده ، وهي : ليس شرب الكاس إلا في المطر . . . وغناء من جوار في السحر غانيات سالبات للنهي . . . ناعمات في تضاعيف الوتر مبرزات الكأس من مطلعها . . . ساقيات الراح من فاق البشر عضد الدولة وابن ركنها . . . ملك الأملاك غلاب القدر . ومن أخباره أنه كان في قصره جماعة من الغلمان يحمل إليهم مشاهراتهم من الخزانة ، فأمر أبا نصر خواشاذه أن يتقدم بصرف جوامكهم إلى نقيبهم في شهر ، وقد بقي منه ثلاثة أيام ، قال أبو النصر : فأنسيت ذلك أربعة أيام ، سألني عضد الدولة عن ذلك ، فاعتذرت بالنسيان ، فأغلظ لي ، فقلت : أمس استهل الشهر ، والساعة يحمل المال ، وما هذا مما يوجب شغل القلب ، فقال : المصيبة بما لا نعلم من الغلط أكبر منها في التفريط ، أما تعلم أنا إذا أطلقنا لهم ما لهم قبل محله كان الفضل لنا عليهم ، وإذا أخرنا عنهم ذلك حتى استهل الآخر حضروا عند عارضهم ، وطالبوه ، فيعدهم ، ثم يحضرون في اليوم الثاني ، فيعدهم ، ثم يحضرون في اليوم الثاني ، فيعدهم ، ثم يحضرون في اليوم الثالث ، ويبسطون ألسنتهم ، فتضيع المنة ، وتحصل الجرأة ، وتكون إلى الخسارة أقرب منا إلى الربح ، وكان لا يعول في الأمور إلا على الكفاءة ، ولا نجعل للشفاعات طريقا إلى معارضة ما ليس من جنس الشافع ، ولا فيما يتعلق به . حكى أن مقدم جيشه أسفاربن كردويه شفع في بعض أنباء العدول ليتقدم عند القاضي بسماع البينة بتزكيته ، وتعديله ، فقال له : ليس هذا من أشغالك ، إنما الذي يتعلق بك الخطاب في زيادة قائد ، ونقل رتبة جندي ، وما يتعلق بهم ، وأما الشهادة وقبولها ، فهي إلى القاضي وليس لنا ، ولا لك الكلام فيه ، ومتى عرف القضاة من إنسان ما تجوز معه قبول شهادته ، فعلوا 
ms6042	 ذلك بغير شفاعة ، وكان رحمه الله يخرج كل سنة أموالا كثيرة للصدقة ، والبر في سائر البلاد ، ويأمر بتسليم ذلك إلى القضاة ، ووجوه الناس ليصرفوه إلى مستحقه ، وكان يوصل إلى العمال المتعطلين ما يقوم بهم ، ويحاسبهم به إذا عملوا ، وكان محبا للعلوم وأهلها ، مقربا لهم ، محسنا إليهم وكان يجلس معهم ، ويعارضهم في المسائل ، فقصده العلماء من كل بلد ، وصنفوا له الكتب منها : الإيضاح في النحو ، ومنها الحجة في القراآت ، ومنها الملكي في الطلب ، PageV26P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" والتاجي في التاريخ إلى غير ذلك ، وعمل المصالح العامة في سائر البلاد كالبمارستان والقناطر ، فمن جملة ما عمره : المدينة التي سماها كرد فناخسرو ، وهي على دون الفرسخ من شيراز ، وساق إليها الماء من عين كانت على أربع فراسخ منها ، وبدأ بالعمارة في يوم الأحد لثمان بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع وخمسين وثلثمائة ، قال الصابي : بلغت النفقة عليها عشرين ألف ألف درهم ، من غريب عمائره : السكر الذي أنشأه على النهر المعروف بالكر . اصطخر ، وحرمه على عشرة فراسخ من قصبة شيراز ، وهو شادروان عظيم ، ينحط الماء من رؤوس الجبال ويجتمع عليه ، وينحط إلى أغوار كانت فقارا ومهامه ، فلما تم له ذلك بني في تلك الأراضي ثلثمائة قرية ، ونقل إليها الفلاحين ، وسماها رستاق فناخسرو ، وصار في مقدار خراج بلاد فارس . قال الصابي : وانتهت النفقة عليه ألفي ألف دينار ، واجتمع لعضد الدولة من المماليك سجستان ، وكرمان ، وجرجان ، وطبرستان ، والري وأصفهان ، وهمذان ، وسائر بلاد أذربيجان ، وبلاد فارس ، وعمان ، والعراق ، والموصل ، وديار مصر ، وديار بكر ، والجزيرة ، وكان مع ما فعله من الخير والبر أحدث في آخر أيامه رسوما جائرة في المساحة ، والضرائب ، وكان يتوصل إلى أخذ المال بكل طريق ، وكان يرفع إليه من الأعمال في كل سنة بعد ما رتبه من الصلات ، والإدارات ، وجهات البر إثنان وثلاثون ألف ألف دينار . أولاده : شرف الدولة أبو الفوارس شيرزيل ، صمصام الدولة أبو كاليجار المرزيان ، بها الدولة أبو نصر خسرو فيروز ، وقيل فيروزشاه ، تاج الدولة أبو الحسين أحمد ، وهو أديب آل بويه ، أبو طاهر 
ms6043	 فيروزشاه ، أبو دلف سهلان توفي في حياته . وزراؤه : الأستاذ الجليل أبو القاسم المطهر بن عبد الله إلى أن قتل نفسه في سنة تسع وستين ، وهو يحاصر البطيحة ، وبهاء الحسن بن عمران بن شاهين ، فاستوزر الأستاذ أبا منصور نصر بن هارون النصراني الشيرازي المشهور بعلو الطبقة في الحساب . حجابه : أبو على اليتمى ، أبو حرب طغان ، أبو الفتح الظفر ابن محمود ، أبو القاسم سعد بن محمد الشاسي وغيرهم . فلنذكر بقية من في طبقة عضد الدولة . PageV26P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" ذكر أخبار مؤيد الدولة أبي منصور بويه ابن ركن الدولة بن بويه كان مؤيد الدولة شقيقا لعضد الدولة ، وأمهما جارية تركية ، وكان نائبا عن أبيه بأصفهان عند خروج عضد الدولة منها إلى بلاد فارس ، فلما توفي والده مضى إلى الري ، وأصفهان ، وكان لا يبرم أمرا إلا برأي أخيه عضد الدولة ، ولما وقع بين عضد الدولة وبين أخيه فخر الدولة ما ذكرناه ، وأخذ بلاده من يده سلمها لمؤيد الدولة نيابة عنه ، وندبه إلى المسير إلى طبرستان ، وجرجان لإنتزاعهما من يد قابوس بن وشمكير ، فسار إليهما ، وانتزعهما منه ، ثم اتفقت وفاة عضد الدولة ، وأقام مؤيد الدولة بعده في البلاد إلى أن توفي بجرجان في شعبان سنة ثلاث وسبعين وثلثمائة ، فكانت مدة ملكه بعد وفاة أبيه سبع سنين ، وستة أشهر ، وأياما . ولده : أبو النصر . وزراؤه : ذو الكفايتين أبو الفتح بن العميد إلى أن قبض عليه بأمر أخيه عضد الدولة كما ذكرناه ، وقطع يده ، وأنفه ، ثم قتله بعد مصادرته ، واستوزره بعده الصاحب الجليل أبا القاسم إسماعيل بن عباد ، وكان يلبس القباء استخفافا بالوزارة ، وانتسابا إلى الجندية ، وإنما عرف ابن عباد بالصاحب لصحبته لإبن العميد . ذكر أخبار فخر الدولة وفلك الأمة أبي الحسن على بن ركن الدولة بن بويه وفخر الدولة هذا هو أوسط أولاد ركن الدولة يلي عضد الدولة في السن ، وأمه ابنهة الحسن بن الفيرزان أحد ملوك الديلم ، فجمع المملكة من الطرفين ، وكان والده ركن الدولة قد جعل له همذان ، والدينور ، والأيغارين ، ونهاوند ، وما والى ذلك من بلاد 
ms6044	 الجبل . ولما وقع بينه وبين أخيه عضد الدولة ما ذكرناه من ميله مع ابن عمه عز الدولة بختيار على أخيه عضد الدولة ، أرسل عضد الدولة جيشا مع أبي الفتح المظفر الحاجب ، وتلاه بجيش آخر . ثم عززهما بجيش ثالث ، ثم سار هو بنفسه ، فالتحق به بعض أصحاب فخر الدولة ، وكاتبه عبيد الله بن محمد حمدويه ، فعلم فخر الدولة أنه لا قبل له بما دهمه ، ففارق بلاده ، وسار في خواص غلمانه PageV26P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" إلى هوسم من بلاد الجبل ، والتحق بعلي بن الحسين العلوي ، ثم انتقل من هوسم إلى جرجان ، والتجأ إلى قابوس بن وشمكير ، وكان عنده مكرما إلى أن توفي عضد الدولة ، ثم توفي مؤيد الدولة بجرجان ، فضبطها الصاحب بن عباد بالعساكر ، وجمع القواد واستشارهم ، وقرر الأمر لفخر الدولة ، ثم خاف افتراق الأجناد ، فأجلس أبا العباس خسرو فيروز على سرير المملكة ، وكاتب فخر الدولة سرا يستدعيه ، فسار عن نيسابور إلى جرجان ، فدخل الصاحب على خسرو فيروز ، وقال له : هذا أخوك ، وأكبر منك قد وصل ، وميل الأجناد إليه أكثر من ميلهم لك ، وحس له الخروج للقائه ، فخرج إليه ، وتلقاه ، وتسلم فخر الدولة الملك ، وبالغ في إكرام الصاحب ، وعرف له حق جميله ، وحسن تدبيره ، ونعته بكافي الكفاءة ، مضافا إلى الصاحب الجليل ، واحتوى فخر الدولة على ممالكه التي كانت بيده ، وما كان بيد أخيه مؤيد الدولة ، ومملكة قابوس بن وشمكير ، ودخل أخوه خسروفيروز في طاعته ، ثم سأل فخر الدولة الخليفة الطائع لله أن يضيف إلى نعته نعتا آخر ، فنعته بفللك الأمة ، واستمر في المالك إلى أن توفي في شعبان سنة سبع وثمانية وثلثمائة ، فكانت مدة ملكه الأول منذ وفاة والده إلى أن انهزم من أخيه عضد الدولة ثلاث سنين وشهورا ، ومملته الثانية من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين إلى شعبان سنة سبع وثمانين أربعة عشر سنة تقريبا ، وكان شاعرا بارعا ، فمن شعره ما ذكره الثعالبي : أدر الكأس علينا . . . أيها الساقي لنشرب من شمول مثل شمس . . . في فم الندمان تغرب شربت منها فحالت . . . قمرا يلثم كوكب 
ms6045	 ورد خديها جنى . . . لكن الناطور عقرب فإذا ما لذعت فال . . . بريق درياق مجرب وكان له من الأولاد : مجد الدولة أبو طالب رستم . شمس الدولة أبو طاهر صاحب همذان . عين الدولة أبو شجاع بويه . أبو منصور صاحب أصفهان . PageV26P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" وزراؤه : أبو عمر سيد بن المرزبان إلى أن نكبه ، واستوزر عبيد الله بن محمد بن حمدويه إلى أن استأمن إلى عضد الدولة ، ثم استوزر الصاحب الجليل كافي الكفاة أبا القاسم بن عياد إلى أن توفي صفر سنة خمس وثمانين وثلثمائة ، ولم ير أحد سعد بن وفاته كما كان في حياته غيره ، وذلك أنه لما توفي غلقت له مدينة الري ، واجتمع الناس على باب قصره ، حضر فخر الدولة ، وسائر القواد مشاة مغيري الزي ، فلما خرج نعشه من الباب صاح الناس بأجمعهم صيحة واحدة ، وقبلوا كلهم الأرض ، ومشي فخر الدولة فيها ، وجلس العزاء أياما ، واستوزر بعده أبا على حموله . هذه الطبقة الثانية من بني بويه ، فلنذكر الطبقة الثالثة : ذكر أخبار مجد الدولة ، وكنف الأمة أبي طالب رستم بن فخر الدولة بن ركن الدولة بن بويه لما توفي والده فخر الدولة اجتمع الأجناد على تولية ولده المذكور ، ونعته القادر بالله بهذين النعتين ، وكان عمره عند وفاة أبيه أربع سنين ، فدبرت والدته ابنة المرزبان المعروف بالسلار الأمر ، ثم بلغ مبلغ الرجال ، فلم يكن له من اللذات غير التمتع بالنساء ، والنظر في الدفاتر ، والإشتغال بالعلوم ، ثم توفيت أمه ، فورد محمود بن سبكتكين ، فقبض عليه ، ثم استولى بعد ذلك ابنه أبو كالنجار على الري إلى أن أتته الغز في سنة اثنين وثلاثين وأربعمائة ، فاستولوا على الري وتحصن هو بقلعة طبرك ، ثم استنزل منها ، وأما شمس الدولة أبو طاهر بن فخر الدولة ، فإنه كان على أيام أخيه بهمذان ، ثم استولى على الجبل ، وتوفي في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، وقام بعده ابنه سماء الدولةز ولنرجع لأخبار عضد الدولة ونجعل التراجم لمن ملك العراق وخدم الخلفاء ، ونورد في أخبار وقائع من سواه : PageV26P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" ذكر أخبار صمصام الدولة وهو أبو 
ms6046	 كالنجار المرزبان بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه . ولما توفي عضد الدولة اجتمع القواد والأمراء على ولده أبي كالنجار المرزبان ، فبايعوه ، وولوه الإمارة ، وركب الخليفة الطائع لله ، وعزاه ، ولقبه ، وقال له : نضر الله وجه الماضي ، وجعلك الخلف الباقي ، وصير التعزية بعده لك لابك ، والخلف عليك لا منك . قال : ولما رجع خلع على أخويه أبي الحسين أحمد ، وأبي طاهر فيروز شاه وأطعهما فارس ، وأمرهما بالجد في المسير ليسبقا أخاهما شرف الدولة أبا الفوارس شيرذيل إلى شيراز ، وكان عند وفاة أبيه بكرمان ، فلما وصلا إلى أرجان أتاهما الخبر بوصول شرف الدولة إلى شيراز ، فعاد إلى الأهواز ، وملك شرف الدولة بلاد فارس ، وقبض على نصربن هارون النصراني وزير أبيه ، وقتله لأ ، ه كان يسيء صحبته أيام أبيه ، وخطب صمصام الدولة ، وأظهر مشافقته ، وفرق الأموال ، وجمع الرجال ، وملك البصرة ، وأقطعهما أخاه أبا الحسين ، فلما اتصل ذلك بصمصام الدولة سيرجيشا ، واستعمل عليهم الأمير أبا الحسن على بن ونقش حاجب عضد الدولة ، فجهز تاج الدولة عسكرا ، واستعمل عليهم أبا الأعز دبيس بن عفيف الأسدي ، فالتقيا بظاهر قرقوب ، واقتتلوا ، فانهزم عسكر صمصام الدولة ، وأسر ابن ونقش مقدم الجيش ، فاستولى حينئذ أبو الحسين بن عضد الدولة على الأهواز ، ورامهرمز وطمع في الملك ، وكانت هذه الواقعة في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وسبعين ، وفي سنة خمس وسبعين وثلثمائة ملك شرف الدولة الأهواز من أخيه أبي الحسين ، وملك البصرة من أخيه أبي طاهر ، وقبض عليه ، فراسله أخوه صمصام الدولة ، فاستقر الأمر على أن يخطب لشرف الدولة بالعراق قبل صمصام الدولة ، وفي خلال مسير الرسل وعودهم ملك شرف الدولة واسط ، وغيرها ، وكاتبه القواد ، فرجع عن الصلح ، وعزم على قصد بغداد . والله أعلم . ذكر ملك شرف الدولة أبي الفوارس شيرذيل بن عضد الدولة العراق والقبض على صمصام الدولة وفي سنة ست وسبعين وثلثمائة سار شرف الدولة من الأهواز إلى واسط ، وملكها ، فاستشار صمصام الدولة أصحابه في قصد أخيه شرف الدولة ، فنهوه عن PageV26P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" ذلك ، وحذروه منه ، فلم يرجع إليهم 
ms6047	 ، وسار في طيار إليه ، فلما وصل إليه لقيه شرف الدولة ، وأكرمه ، وطيب قلبه ، ثم قبض عليه بعد قيامه من عنده ، وأرسل إلى بغداد من احتاط على دار الملكة ، وسار فوصل إلى بغداد في شهر رمضان ، ونزل بالشقيقى ، ومعه صمصام الدولة ، ثم سيره إلى بلاد فارس ، واعتقله بقلعة هناك ، فكانت إمارة صمصام الدولة بالعراق ثلاث سنين وأحد عشر شهرا . وكان صمصام الدولة كريم النفس ندى الكف إلا أنه كثرت في أيامه الخوارج ، وعنم الغلاء ، فاستنفذ ذلك أمواله ، ولم يتعد أمره العراق . وزراؤه : أول من وزر له . أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن سعدان ثماينة عشر شهرا ، فاعتقله ، ثم اشترك في الوزارة بين أبي القاسم عبد العزيز بن يوسف ، وأبي الحسن بن برمويه ، وكان قد أخصاه بعد أولاده إلياس بن كرمان ، فأقاما شهرين ، ويومين بعد أن انفرد عبد العزيز بالوزارة ثلاثة أشهر ، واتفقت فتنة ، فانهزم عبد العزيز إلى الأهواز ، وقتل ابن برمويه ، وفيها يقول بشير بن هارون : وزارة قد أثخنت كل عين . . . مقسومة الرتبة في ساقطين هذا بلا ذقن ولا عارض . . . وذا بلا رأى ولا خصيتين ومن أعاجيب أحاديثنا . . . ما ذكره قد شاع في الخافقين أنا نرى الخصى بلا لحية . . . والناقص المجبوب ذا لحيتين ثم استوزر بعدهما الأستاذ أبا الريان أحمد بن محمد سبعة أشهر ، وتسعة أيام ، وقبض عليه ، وقتله ، ثم استوزر أبا عبد الله بن الهيثم ، وأبا الفتح محمد بن فارس شركة ، فأقاما بقية أيامه إلى أن ملك شرف الدولة ، فقبض على أبي الفتح ، وصادره ، وإعاد بن الهيثم إلى ديوان النفقات . والله أعلم بالصواب . ذكر سمل صمصام الدولة وفي سنة تسع وسبعين وثلثمائة سمل صمصمام الدولة ، وكان سبب ذلك أن نحريرا الخادم ، كان يشير على أخيه شرف الدولة بقتله ، وهو يعرض عن ذلك ، فاتفق أن شرف الدولة اعتل ، فقال له نحرير : إن الدولة مع صمصام الدولة على خطر ، وإذا لم نقتله ، فاسمله ، فأرسل في ذلك محمدا الشيرازي الفراش ، فمات شرف الدولة قبل PageV26P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" وصوله إلى صمصام الدولة ، فلما وصل 
ms6048	 الفراش إلى القلعة لم يقدم على سمله فاستشار أبا القاسم العلاء بن الحسن الناظر هناك ، فأشار بسمله ، فسمله ، فكان صمصام الدولة يقول : ما أعماني إلا العلاء ، فإنه أمضى في حكم سلطان قد مات ، ثم كان لصمصام الدولة دولة بعد دولة . سنذكرها إن شاء الله تعالى ، ولم يمنعه العمى مما قدر له . ذكر وفاة شرف الدولة وشيء من أخباره كانت وفاته ببغداد في مستهل جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين وثلثمائة ، وقيل في ثانية ، وكانت علته الأستسقاء وحمل إلى مشهد على ابن أبي طالب رضي الله عنه ، فدفن به ، فكانت إمارته ست سنين ، وسبعة أشهر ملك فيها بغداد سنتين ، وثمانية أشهر ، وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة ، وخمسة أشهر ، ونفذ أمره بين خراسان ، والموصل ، وديار بكر ، والعراق ، وخوزستان ، وفارس ، وكرمان ، وسراة عمان من غير إراقة دم ، ولا إنفاق مال ، وكان يحب الخير ، وينفر من الشر ، وأزال عن الناس التأويلات ، والمصادرات ، وكان كريما سخيا يحب الشعر ويثيب عليه ، قال أبو اسحاق الصابي : وكانت جماله في سفره ثلاثة عشر ألف رأس ، وكان له من المماليك الأتراك ألفان ، ومائتا مملوك ، وكان له من الخدم ستمائة ، ولما اشتدت علته أرسل ولده أبا علي إلى بلاد فارس ، وأصحبه الخزائن ، والعدد ، وجماعته كثيرة من الأتراك . قال : ولما أيس أصحاب شرف الدولة منه اجتمع عليه أعيانهم ، وسألوه أن يسند الملك إلى من يراه ، فقال : أنا في شغل عما تدعونني إليه ، ثم مات . ولده : الأمير أبو علي . وزرآؤه : أبو القاسم العلاء بن الحسن ، ثم اعتقله مدة وأطلقه وستنبابه ببلا فارس . واستوزر أبا محمد علي بن العباس ، واستوزر بعده أبا منصور محمد بن الحسن بن صالحان إلى أن توفي رحمه الله . ذكر ملك بهاء الدولة وضياء الملة هو أبو نصر خسرو فيروزبن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه ملك بعد وفاة أخيه شرف الدولة في ثاني جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين وثلثمائة ، وكان PageV26P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" سبب ملكه أنه لما مرض شرف الدولة أشير عليه أن يستنيبه إلى أن يشفى من مرضه 
ms6049	 ، فاستنابه ، فقبل النيابة بعد امتناع منه ، فلما مات شرف الدولة جلس بهاء الدولة للعزاء ، وركب الطائع إليه ، وعزاه ، وخلع عليه السلطنة ، وأقر أبا منصور الحسن بن صالحان على وزارته . ذكر قيام صمصام الدولة ببلاد فارس قد ذكرنا ما كان من أمره ، والقبض عليه ، وسمله ، فلما مات شرف الدولة إضطرب أمر الديلم ، ووقع بينهم وبين الأتراك ، فأنزلوا صمصام الدولة من قلعة شيراز ، وحمله غلامه سعادة على كتفه ، وبايعه الديلم ، وانقادوال لأمره ، فعند ذلك بايع الأتراك أبا على بن شرف الدولة ، ولقبوه شمس الدولة ، وقمر الملة . ذكر مسير أبي على بن شرف الدولة إلى بلاد فارس ، وما كان بينه وبين عمه صمصام الدولة ، وعودة إلى بهاء الدولة ، وقتله قد ذكرنا أن شرف الدولة لما اشتدت علته جهز ابنه أبا علي إلى فارس ، ومعه والدته ، وجواريه ، وسير معه الأموال ، والجواهر ، والسلاح ، فلما بلغ البصرة أناة الخبر بوفاة أبيه ، فسير ما معه في البحر إلى أرجان ، وسار مجدا حتى وصل إليها ، واجتمع معه من بها من الأتراك ، وسار مجدا نحو شيراز ، وكاتبهم متوليها ، وهو أبو القاسم العلاء بن الحسن بالوصول إليها ليسلمها إليهم ، وكان صمصام الدولة ، ومن معه قد ساروا إلى سيراف ، ووقعت الفتنة بها بين الأتراك ، والديلم ، فخرج الأمير أبو على إلى معسكر الأتراك ونزل معهم ، فاجتمع الديلم ، وقصدوا داره ليأخذوه ، ويسلموه إلى صمصام الدولة ، فرأوه قد انتقل إلى الأتراك ، فكشفوا القناع ، وجرى بينهم قتال ، ثم سار أبو على والأتراك إلى فسا ، فاستولوا عليها وأخذوا ما بها من الأموال ، وقتلوا من بها من الديلم ، وسار أبو على إلى أرجان ، وعاد الأتراك إلى شيراز ، فقاتلوا من بها من الديلم الذين مع صمصام الدولة ، ونهبوا البلد ، وعادوا إلى PageV26P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" أبي على بأرجان وأقاموا معه مديده ، ثم وصل رسول من بهاء الدولة إلى أبي علي ، وطيب قلبه ، وأرسل إلى الأتراك الذين معه سرا واستمالهم إلى نفسه وأطعمهم ، فحسنوا لأبي على المسير إلى بهاء الدولة ، فسار إليه ، فلقيه بواسط في منتصف جمادى الآخرة سنة ثمانين وثلثمائة 
ms6050	 ، فأكرمه ، ثم قبض عليه بعد ذلك وقتله ، وتجهز بهاء الدولة للمسير إلى الأهواز لقصد بلاد فارس . ذكر مسير بهاء الدولة إلى الأهواز ، والصلح بينه وبين صمصام الدولة قال : وسار بهاء الدولة إلى خوزستان ، فأتاه نعى أخيه أبي طاهر ، وكان مع صمصام الدولة ، فجلس للعزاء ، ورحل إلى أرجان ، واستولى عليها ، وأخذ ما فيها من الأموال التي جمعها صمصام الدولة بقلعتها ، وكانت ألف ألف دينار فاشانية ، وثمانية آلاف ألف درهم عدليه ، ومن الجواهر ، والثياب ما لا يحصى قيمته ، ففرق ذلك على الجند ، ولم يبق منه إلا القليل ، ثم سارت مقدمته ، وعليها العلاء بن الفضل إلى النوبندجان ، وبها عسكر صمصام الدولة عسكرا ، وعليهم فولاذ ابن ما بدار ، فواقعهم ، فانهزم أصحاب بهاء الدولة ، وعادوا إليه ، ثم ترددت الرسائل بين صمصام الدولة ، وبهاء الدولة في الصلح ، فاستقر على أن يكون لصمصام الدولة فارس ، وأرجان ، ولأخيه بهاء الدولة خوزستان ، والعراق ، وأن يكون لككل واحد منهما إقطاع في ملك الآخر ، وحلفا على ذلك ، وعاد بهاء الدولة إلى الأهواز ، ثم إلى بغداد ، وفي سنة ثماني وثلثمائة أيضا قبض بهاء الدولة على وزيره أبي منصور بن صالحان ، واستوزر أبا نصر سابور بن أردشر ، وكان المدبر لدولة بهاء الدولة أبا الحسن بن المعلم ، وأبيه الحكم ، وفي سنة إحدى وثمانين قبض بهاء الدولة على الخليفة الطائع لله ، وبايع القادر بالله كما ذكرناه في أخبار الدولة العباسية ، وفيها قبض على وزيره أبي نصر سابور ، واستوزر أبا القاسم عبد العزيز بن يوسف وقبض على أبي نصر خواشاذه ، وأبي عبد الله بن طاهر ، وفي سنة اثنتين وثمانين قبض بهاء الدولة على أبي الحسن بن المعلم ، وكان قد استولى على الأمور كلها ، وخدمه الناس كلهم حتى الوزراء ، فأساء السيرة ، فشغب الجند ، وشكوا منه ، وطلبوا تسليمه إليهم ، فراجعهم بهاء الدولة ، PageV26P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" ووعدهم أنه يكف يده ، فلم يقبلوا ذلك ، فقبض عليه ، وعلى جميع بهاء الدولة ، ووعدهم أنه يكف يده ، فلم يقبلوا ذلك ، فقبض عليه ، وعلى جميع أصحابه ، فلم يرجع الجند ، فسلمه إليهم ، فسقوه السم مرتين ، فلم 
ms6051	 يؤذه ، فخنقوه ، ودفنوه ، وقبض على وزيره أبي القاسم لأنه اتهم بمباطنة الجند في أمر ابن المعلم ، واستوزر أبا نصر سابور ، وأبا منصور بن صالح جميعا ، وفي سنة ثلاث وثمانين شغب الجند على بهاء الدولة ، ونهبوا دار الوزير سابور ، واختفى منهم ، واستعفى ابن صالحان من الأنفراد بالوزارة ، فأعفى ، واستوزر أبا القاسم على بن أحمد ، ثم هرب إلى البطيحة ، وعاد سابور إلى الوزارة بعد أن أصلح الديلم . ذكر ظهور أولاد بختيار واعتقالهم ، وقتل بعضهم وفي سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة ظهر أولاد عز الدولة بختيار بن معز الدولة من محبسهم ، واستولوا على القلعة التي كانوا معتقلين بها ، وكان سبب اعتقالهم أن شرف الدولة كان أحسن إليهم بعد وفاة والده عضد الدولة ، وأطلقهم . وأنزلهم بشيراذ ، وأقطعهم ، فلما مات شرف الدولة حبسوا في قلعة ببلاد فارس ، فاستمالوا مستحفظها ، ومن معه من الديلم ، فأخرجوا عنهم ، فأنفذوا إلى أهل تلك النواحي ، فاجتمعوا تحت القلعة ، فبلغ ذلك صمصام الدولة ، فسير إلى القلعة جيشا ، فتقرق ذلك الجمع ، وحصر جيشه القلعة ، وراسل مقدم الجيش وجوه الديلم سرا ، واستمالهم ، ففتحوا القلعة ، فملكها أصحاب صمصام الدولة ، وأخذوا أولاد بختيار ، وكانوا ستة ، فأمر صمصام الدولة بقتل اثنين ، وحبس أربعة . ذكر مقتل صمصام الدولة كان مقتله في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وثلثمائة ، وسبب ذلك أن جماعة كثيرة من الديلم استوحشوا منه لأنه أمر بعرضهم ، وإسقاط من ليس بصحيح النسب ، فأسقط منهم ألف رجل ، واتفق أن أبا القاسم ، وأبا نصر ابني عز الدولة خدعا الموكلين بالقلعة ، فأخرجوا عنهما ، فجمعها لفيفا من الأكراد ، واتصل بهما الذين أسقطوا من الخدمة من رجال الديلم ، وقصدوا أرجان ، فاجتمعت عليها العساكر ، فتجهز صمصام الدولة ولم يكن عنده من يدبره ، فأسار عليه أصحابه بالصعود إليها ، فمنعه مستحفظها ، فأشار بعض أصحابه عليه بقصد الأكراد ، والتقوا بهم ، فخرج بخزائنه ، وأمواله ، فنهبه أصحابه ، وأرادوا قتله ، فهرب وسار إلى الدودمان على مرحلتين من شيراز ، فقبض عليه رئيسها طاهر ، وبلغ أبو نصر الخبر ، فبادر إلى شيراز ، فدخلها PageV26P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" وأخذ صمصام الدولة ابن طاهر ، فقتله 
ms6052	 ، وقال : هذه سنة سنها أبوك يعني ما كان من قتل عضد الدولة بختيار ، وكان عمر صمصام الدولة يوم قتل خمسا وثلاثين أشهر ، وكان كريما حليما ، وسلمت والدته لبعض قواد الديلم ، فقتلها ، وبنى عليها دكة في داره ، فلما ملك بهاء الدولة فارس أخرجها ، ودفنها في تربة بني بوية . وزراؤه في مملكته الثانية : العلاء بن الحسن ، ثم قبض عليه ، واستوزر أبا القاسم المعمر بن الحسين الزنجي نحوا من سنة ، ثم قبض عليه ، واعتقله ، وأعاد العلاء ، ثم بعثه إلى الأهواز ، فمات ، فاستوزر أبا الطيب الفرحان بن شيراز ، وأنفذ إلى الأهواز ، فأقام إلى أن قتل صمصام الدولة . ذكر ملك بهاء الدولة فارس وخوذستان وكرمان قال : ولما قتل صمصام الدولة ، استولة ابنا بختيار على بلاد فارس وكاتبا أبا علي بن أستاذ هرمز وهو بالأهواز يأمرانه بأخذ البيعة لهما ، واليمين ، فخافهما أبو علي ، ثم راسله بهاء الدولة بستميله ، ويعد الديلم الخير والإحسان ، فأجابوه إلى الدخول في طاعته ، وأنفذوا جماعة من أعيانهم إلى بهاء الدولة ، واستوثقوا منه ، وكتبوا إلى أصحابهم المقيمين بالسوس بصورة الحال رجاء أن يخرجوا إلى طاعته ، فخرجوا بالسلاح ، وقاتلوه قتالا شديدا ، فضاق بذلك درعا ، فقيل له : إن عادة الديلم أن يشتد قتالهم عند الصلح لئلا يظن بهم العجز ، ثم كفوا عن القتال ، وأرسلوا من يحلفه لهم ، ونزلوا إلى خدمته ، واختلط العسكران ، وساروا إلى الأهواز ، فقرر أبو علي ابن اسماعيل أمورها ، وقسم الإقطاعات بين الأتراك والديلم ، ثم ساروا إلى رامهرمز ، فاستولوا عليها ، وعلى أرجان ، وغيرها من بلاد خوزستان ، وسار أبو علي إلى شيراز ، فنزل بظاهرها ، فحاربه ابنا بختيار ، فلما اشتدت الحرب مال بعض أصحابهما إليه ، ودخل بعض أصحابه البلد ، ونادوا بشعار بهاء الدولة فهرب ابنا بختيار ، فأما أبو نصر فإنه لحق ببلاد الديلم ، وأما أبو القاسم ، فلحق ببدر بن حسنويه الكردي ، ثم قصد البطيحة ، ولما ملك أبو على بشيراز كتب إلى بهاء الدولة بالفتح PageV26P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" فسار إليها ، وأمر بنهب قرية الدودمان ، وإحراقها ، وقتل من كان بها من أهلها ، وأخرج أخاه صمصام الدولة ، وجدد أكفانه 
ms6053	 ودفنه ، ثم سير عسكرا مع أبي الفتح أستاذ هرمز إلى كرمان ، ففتحها ، وأقام نائبا عن بهاء الدولة ، وذلك في سنة تسع وثمانين . ذكر وفاة عميد الجيوش وولاية فخر الملك العراق وفي سنة إحدى وأربعمائة توفي عميد الجيوش أبو علي أستاذ هرمز ببغداد ، وكانت ولايته بها ثماني سنين وأربعة أشهر وسبعة عشر يوما ، وكان من حجاب عضد الدولة وجعله في خدمة ابن صمصام الدولة ، فلما قتل اتصل بخدمة بهاء الدولة ، فجعله نائبة ببغداد ، ولما مات استعمل بهاء الدولة مكانه فخر الملك أبا غالب ، فوصل إلى بغداد في ذي الحجة من ذي السنة . ذكر وفاة بهاء الدولة كانت وفاته بأرجان في عاشر جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعمائة ، وكان مرضه تتابع الصرع مثل مرض أبيه ، وحمل إلى مشهد علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ودفن عند قبر أبيه عضد الدولة ، وكان عمره اثنتين وأربعين سنة وتسعة أشهر ونصف شهر ، ومدة ملكه أربعا وعشرين سنة ، وأياما . أولاده : سلطان الدولة أبو شجاع فناخسروا . مشرق الدولة أبو علي . جلال الدولة أبو طاهر . قوام الدولة أبو الفوارس . وزراؤه : أبو منصور بن صالحان أحد وزراء أخيه شرف الدولة وزرله عشر شهر ، ثم قبض عليه في سنة ثمانين ، واستوزر أبا القاسم عبد العزيز ين يوسف ، وأبا القاسم علي بن أحمد الأبرهوني ، ثم قبضه ، وأعاد سابور ، ثم أشرك بينه وبين ابن صالحا ، ثم استوزر أبا العباس عيسى ستة يوما . واستوزر الموفق عبد الملك أبا على الحسن بن محمد بن إسماعيل سنتين وشهرين ، وقلد بعده عميد الجيوش الصاحب ، واستوزر بعده فخر الملك وزير الوزراء الكامل ذا الجلالين أبا الغالب محمد بن خلف ، وهو أعظم من وزر للديلم على الإطلاق ، بعد أبي الفضل بن العميد ، وابن عباد . ذكر ملك سلطان الدولة هو أبو شجاع فاخسرو بن بهاء الدولة بن عضد بن ركن الدولة بن بويه . كانت ولايته بعد وفاة أبيه ، في عاشر جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعمائة ، ولما PageV26P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" ولى سار من أرجان إلى شيراز ، وولى أخاه جلال الدولة البصرة 
ms6054	 ، وأخاه أبا الفوارس كرمان ، وكان القادر بالله قد ولاه العهد بسؤال أبيه ، فلما مات والده قام مقامه ، ودخل بغداد ، ودخل بغداد ، وأعطى كل غلام من أشرافها سبعين دينارا ودست ثياب ، فأكثروا عليه بالمطالبات ، فضجر ، وفارق بغداد ، وتوجه إلى الأهواز . ذكر قتل فخر الملك ووزارة ابن سهلان وفي سنة ست وأربعمائة قبض سلطان الدولة على نائبه بالعراق ووزيره فخر الملك أبي غالب ، وقتله في سلخ شهر ربيع الأول ، فكانت نيابته بالعراق خمس سنين وأربعة أشهر واثني عشر يوما ، وكان حسن الولاية والآثار ، ووجد له ألف ألف دينار عينا ، سوى ما نهب ، وقيمة العروض ، وكان القبض عليه بالأهواز . حكي ابن علمكان ، وكان من أكابر القواد قال : قتل إنسان ببغداد ، فكانت زوجته تكتب إلى فخر الملك تتظلم وتتشكي ، وهو لا يلتفت إليها ، فلقيته يوما فقالت له : تلك الرقاع التي كنت أكتبها إليك صرت أكتبها إليك صرت أكتبها إلى الله تعالى ، فلم يمض على ذلك غير قليل حتى قبض هو وابن علمكان ، فقال له فخر الملك : قد برز جواب رقاع تلك المرأة . ولما قبض على فخر الملك استوزر سلطان الدولة أبا محمد الحسن ابن سهلان ، ولقب عميد أصحاب الجيوش ، وفي ثمان وأربعمائة ضعف أمر الديلم ببغداد ، وطمع فيهم العامة ، فانحدروا إلى واسط ، فخرج عليهم عامتها وأتراكها فقاتلوهم ، فدفع الديلم عن أنفسهم ، وقتلوا من أتراك واسط ، وعامتها جماعة كثيرة ، وعظم أمر العيارين ببغداد فأفسدوا ، ونهبوا . ذكر ولاية ابن سهلان العراق وفي سنة تسع وأربعمائة استعمل سلطان الدولة أبا محمد الحسن ابن سهلان على العراق في المحرم ، فسار ، وأوقع في طريقه بالعرب ، ولما وصل واسط وجد الفتن بها قائمة ، فأصحها ، وقتل جماعة من أهلها ، وورد عليه الخبر باشتداد الفتن ببغداد ، فسار إليها ، فدخلها في أواخر شهر ربيع الآخر ، فهرب منه العيارون ونفى جماعة من العباسيين وغيرهم ، ونفي أبا عبد الله محمد بن النعمان فقيه الشيعة ، PageV26P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" وأنزل الديلم أطراف الكرخ وباب البصرة ، ولم تكن له عادة بالنزول هناك ، ففعلوا من الفساد ما لم يشاهد مثله 
ms6055	 ، فمن ذلك أن رجلا من المستورين أغلق بابه عليه خوفا منهم ، وانقطع بداره ، فلما كان في أول يوم من شهور رمضان خرج لبعض شأنه وقد أطمأن لتعظيم الشهر ، وكف الناس فيه عن الفساد ، فرآهم على حال على عظيم من الفساد وشرب الخمور ، فأراد الرجوع إلى داره ، فمنعوه وأكرهوه على الدخول معهم إلى دار من دورهم ، وألزموه بشرب الخمر ، فامتنع ، فصبوها في فيه قهرا ، وقالوا له : قم إلى هذه المرأة فافعل بها ، فامتنع فألزموه ، فدخل معها إلى بيت في الدار ، وأعطاها دارهم ، وقال لها : هذا أول يوم من شهر رمضان ، والمعصية فيه تتضاعف ، وأحب أن تخبريهم أني فعلت ، فقالت ، لا ، ولا كرامة ، ولا عزازة ، أنت تصون دينك عن الزنا في هذا الشهر ، وأنا أريد أن أصون أمانتي ولساني عن الكذب فيه ، فصارت هذه الحكاية سائرة في بغداد ، ثم إن واسط ، فلقوا بها سلطان الدولة ، فشكوه إليه فسكنهم ، ووعدهم أن يتوجه إلى بغداد ويصلح الحال ، وكتب إلى ابن سهلان يستقدمه ، فخافه ، فهرب إلى بني حقاجة ، ثم إلى الموصل ، ثم إلى الأنبار ثم سار إلى البطيحة . ذكر ملك مشرف الدولة أبي علي بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن بن بويه العراق كان استيلاء مشرف الدولة على العراق في سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، وكان سبب ذلك أن الجند شغبوا على سلطان الدولة ، ومنعوه من الحركة ، وأرادوا ترتيب مشرف الدولة أخيه في الملك ، فأشير على سلطان الدولة بالقبض عليه ، فلم يمكنه من ذلك ، وأراد سلطان الدولة الانحدار إلى واسط ، فقال له الجند : إما أن تجعل عندنا ولدك ، أو أخالك مشرف الدولة ، فراسل أخاه مشرف الدولة بذلك ، فامتنع ، ثم أجابه بعد معاودة ، ثم اتفقا ، واجتمعا ببغداد ، واستقر بينهما أنهما لا يستخدمان ابن سهلان ، وفارق سلطان الدولة بغداد ، وقصد الأهواز ، واستخلف أخاه مشرف الدولة بها ، فلما انحدر سلطان الدولة ووصل تستر استوزر ابن سهلان ، فاستوحش مشرف الدولة ، فانفذ سلطان الدولة ابن سهلان ليخرج أخاه مشرف الدولة من العراق ، فجمع مشرف الدولة عسكرا كثيرا ، منهم أتراك 
ms6056	 واسط ، وأبو الأعز دبيس بن علي بن مزيد ، ولقي ابن سهلان عند واسط ، فانهزم ابن سهلان ، وتحصن بواسط ، فحصروه مشرف الدولة وضيق عليه ، PageV26P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" حتى بيع كر الحنطة بألف دينار قاشانية ، وأكل الناس حتى الكلاب ، فاستخلف ابن سهلان مشرف الدولة ، وسلم إليه البلد ، وخرج إليه ، فخوطب حينئذ مشرف الدولة ، وسلم إليه ، فخوطب حينئذ مشرف الدولة ، وذلك في ذي الحجة سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، و 0 حضر إليه الديلم الذين كانوا بواسط ، وصاروا معه ، فحلف لهم وأقطعهم ، فلما اتصل الخبر بسلطان الدولة سار عن الأهواز إلى أرجان ، وقطعت خطبته من العراق ، وخطب لمشرف الدولة ببغداد ، في أول المحرم سنة نثتي عشرة وأربعمائة ، وقبض على الوزير ابن سهلان ، وكحله ؛ فلما سمع سلطان الدولة بذلك ضعفت نفسه ، وسار إلى الأهواز في أربعمائة فارس ، فقلت عليهم الميرة ، فنهبوا السواد في طريقهم ، فاجتمع الأتراك الذين الأتراك الذين بالأهواز ، وقاتلوا أصحاب سلطان الدولة ، ونادوا بشعار مشرف الدولة . قال : ولما خطب لمشرف الدولة طلبوا منه أن ينحدروا إلى بيوتهم بخوز ستان ، فأذن لهم ، وأمر وزيره أبا غالب بالانحدار معهم ، فقال له : إن فعلت خاطرت بنفسي ، ولكن أبذلها في خدمتك ، ثم انحدر بالعسكر ، فلما وصل إلى الأهواز نادي الديلم بشعار سلطان الدولة ، وهجموا على أبي غالب ، فقتلوه ، فسار الأتراك الذين كانوا معه إلى طراد بن دبيس ، ولما بلغ سلطان الدولة قتله اطمأن ، وقويت نفسه ، وأنفذ ابنه إلى الأهواز ، فملكها . ذكر الصلح بين سلطان الدولة وأخيه مشرف الدولة وفي سنة ثلاث عشرة وأربعمائة حصل الإنفاق والصلح بينهما ، على أن يكون العراق جميعه لمشرف الدولة ، وفارس وكرمان لسلطان الدولة ، وحلف كل منهما لصاحبه . ذكر الخلف بين مشرف الدولة والأتراك وعزل الوزير ابن المغربي وفي سنة خمس عشرة وأربعمائة تأكدت الوحشة بين الأثير عنبر الخادم ، ومعه الوزير ابن المغربي وبين الأتراك ، فاستأذن الأثير والوزير مشرف الدولة في الانتزاح PageV26P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" إلى بلد يأمنان فيه على أنفسهما ، فقال : وأنا والله أسير معكما ؛ فساروا جميعا ، ومعهم جماعة من مقدمي الديلم إلى السندية ، وبها 
ms6057	 قرواش ، ثم سروا إلى أوانا ، فعظم ذلك على الأتراك ، فراسلوه ، واعتذروا ، فكتب إليهم الوزير يقول : إنني تأملت ما لكم من الجامكيات . فإذا هي ستمائة ألف دينار ، وعلمت دمخل بغداد ، فلإذا هو أربعمائة ألف دينار ، فإن أسقطتم مائة ألف تحملت الباقي ، فقالوا : نحن نسقطها ، فاستشعر منهم الوزير ، فهرب إلى قرواش ، فكانت وزراته عشرة أشهر وخمسة أيام ، فلما أبعد خرج الأتراك ، وسألوا مشرف الدولة ، والأثير في الانحدار معهم ، فأجابهم إلى ذلك . ذكر وفاة سلطان الدولة كانت وفاته بشيراز في شوال سنة خمسة عشرة وأربعمائة ، وكان عمره اثنين وثلاثة سنة وخمسة أشهر ، وخمسة أيام ، ومملكة بالحضرة ، وإمارته ببلاد فارس ، وخوزستان ، وكرمان ثنتي عشرة سنة ، وأربعة أشهر وثلاثة أيام . وزراؤه : فخر الملك أبو غالب بن خلف إلى أن قتله بالأهواز ، واستوزر أبا محمد الحسن بن الفضل بن سهلان ، واستوزر ذا السعادتين أبا غالب الحسن بن منصور ، ثم استوزر أبا الفتح عبد الحيم بن إبراهيم بن الخصيب وقبض عليه واستوزر أبا محمد الحسن بن محمد بن بابشاد من أهل رامهرمز . ولما مات ، ولى بعده ابنه أبو كاليجار المزريان ، على ما نذكره ، بعد عمه . ذكر وفاة مشرف الدولة كانت وفاته في شهر ربيع الأول سنة ست عشرة وأربعمائة ، وعمره ثلاث وعشرون سنة وثلاثة أشهر ، وملكه خمس سنين ، وخمسة وعشرون يوما " ، وكان ملكا عادلا ، كثير الخير ، قليل الشر ، حسن السيرة . وزراؤه ، ذو السعادتين أبو غالب الحسن بن منصور ، ثم عزله ، واستوزر مؤيد الملك زعيم الكفاءة مجد المعالي أبا علي الحسن في سنة خمس عشرة وأربعمائة ، ثم استوزر أبا قاسم بن المغربي . PageV26P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" ذكر سلطنة جلال الدولة هو أبو طاهر فيروز خسرو بن بهاء الدولة خسرو فيروز بن عضد الدولة ابن ركن الدولة بن بويه . ملك بعد وفاة أخيه مشرف الدولة ، في شهر ربيع الأول سنة ستة عشر وأربعمائة وكان عند وفاته بالبصرة ، وكان أبوه قد رتبه بها في حياته ، فلما مات مشرف الدولة خطب له ببغداد ، وطلب فلم يصعد إليها ، وإنما بلغ واسط ، وأقام بها ، ثم 
ms6058	 عاد إلى البصرة ، فقطعت خطبته ، وخطب لإبن أخيه أبي كاليجار ابن سلطان الدولة في شوال ، وهو حينئذ صاحب خوزستان ، فما اتصل ذلك بجلال الدولة أصعد إلى بغداد ، فانحدر عسكر ليرده عنها ، وقاتلوه ونهبوا بعض خزائنه ، فعاد إلى البصرة ، وأرسلوا إلى الملك أبي كالنجار ليحضره إلى بغداد ، فوعدهم بذلك ، ولم يمكنه . لأن الحرب كانت بينه وبين عمه أبي الفوارس صاحب كرمان ، وانقطعت خطبة جلال الدولة إلى سنة ثمان عشرة وأربعمائة ، ثم عاد إلى السلطنة ، وكان سبب ذلك أن الأتراك كانوا قد طمعوا في الناس ببغداد ، وصادروهم ، وأخذوا أموالهم ، وعظم الخطب ، وزاد الشر ، وأحرقت المنازل ، والدروب ، والأسواق ، وطمع العيارون ، والعامة ، فكانوا يدخلون على الرجل فيطالبونه بذخائره كما يفعل السلطان بمن يصادره ، ووقعت الحرب بين العامة والجد ، فطفر الجند بهم ، ونهبوا الكرخ وغيره ، وذلك في سنة سبع عشرة ، فلما رأى القواد وعقلاء الجند أن الملك أبا كاليجار لا يصل إليهم ، وأن البلاد قد خربت ، وطمع فيهم المجاورون لهم من الأعراب والأكراد ، وقصدوا دار الخلافة ، وراسلوا الخليفة القادر بالله ، واعتذروا من انفرادهم بالخطبة لجلال الدولة أولا ، وردهم له ثانيا ، وبالخطبة لأبي كالنجار ، وقالوا : إن أمير المؤمنين صاحب الأمر ونحن العبيد ، وقد أخطأنا ، ونسأل العفو ، ولا يدلنا ممن يجمع كلمتنا ، وسألوا أن يرسل الخليفة إلى جلال الدولة ليصعد إلى بغداد ، ويملكه ويجمع الكلمة ، وأن يحلفه رسول الخليفة ، فأجابهم الخليفة إلى ما سألوا ، وراسله هو وقواد الجند في الإصعاد ، واليمين للخليفة ، ولهم ، فحلف لهم ، وأصعد إلى بغداد ، وانحدر الأتراك إليه ، فلقوه في الطريق ، ووصل بغداد في ثالث شهر رمضان سنة ثماني عشرة وأربعمائة ، ونزل بالنجمي ، فركب الخليفة في الطيار ، وانحدر لتلقيه ، فلما رآه جلال الدولة ، قبل الأرض بين يديه ، ثم دخل جلال الدولة إلى دار المملكة ، وأمر بضرب السوب الخمس على بابه في أوقات الصلوات ، فراسله الخليفة في قطعها ، فقطعها غضبا ، ثم أذن له الخليفة في إعادتها ففعل . PageV26P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" ذكر شغب الأتراك ببغداد على جلال الدولة وفي سنة تسع عشرة وأربعمائة ثار الأتراك ببغداد على 
ms6059	 جلال الدولة ، وطالبوا الوزير أبا علي بن ماكولا بمالهم من المعلوم ، ونهبوا داره ودور كتاب جلال الدولة ، وحواشيه ، حتى المغنين ، والمخنثين ، ونهبوا صياغات أخرجها جلال الدولة ، ليضربها دنانير ودراهم ، ويغرفها فيهم ، وحصروا جلال الدولة في داره ، ومنعوه الطعام والماء حتى شرب أهله ماء البئر ، وأكلوا ثمرة البستان ، فسألهم أن يمكنوه من الانحدار ، فتأخروا له ولأهله ، فجعل بين الدار وبين السفن سرادقا لتجتاز حرمه فيه ، لئلا يراهم العامة والأجناد ، فقصد بعض الأتراك السرادق ، فظن جلال الدولة أنهم يريدون الحريم ، فصاح بهم ، وقال : بلغ من أمركم إلى الحريم ؟ وتقدم إليهم وبيده طبر ، فصاح صغار الغلمان ، والعامة : جلال الدولة يا منصور ؛ ونزل أحدهم عن فرسه ، وأركبه إياه ، وقبلوا الأرض بين يديه ، فرجعوا إلى منازلهم ، ولم تمض عشرة أيام حتى عادوا ، وشغبوا ؛ فباع جلال الدولة فرشه ، وثيابه ، وخيامه ، وفرق أثمان ذلك فيهم ، فسكنوا ، وضعف حال جلال الدولة ، وقلت الأموال عنده ، وطمع القواد فيه ، حتى انتهى حاله في سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة في شهر رجب أن أخرج دوابه من الإصطبل ، وهي خمس عشرة دابة وسيبها في الميدان ، بغير سايس ، ولا حافظ ، ولا علف ، فقيل : إنه فعل ذلك لأمرين : أحدهما : عدم العلف عنده ، والثاني : أن الأتراك كانوا يلتمسون دوابه يطلبونها منه ، فضجر من ذلك ، فأخرجها ، وقال : هذه دوابي ، خمسة لمركوبي ، والباقي لأصحابي ، وفرق حواشيه ، وفراشيه ، وأتباعه ، وأغلق باب داره لإنقطاع جاريه فثارت فتنة لذلك بين العامة والجند ، وعظم الأمر ، وظهر العيارون ببغداد . ذكر وثوب الجندية وإخراجه من بغداد وعوده إليها وفي سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة في شهر ربيع الأول ، تجددت الفتنة بين جلال الدولة وبين الأتراك وبين الأتراك ، فأغلق بابه ، فجاء الأتراك ونهبوا داره ، وسلبوا الكتاب ، وأرباب الديوان ثيابهم ، وطلبوا الوزير أبا إسحاق السهيلي ، فهرب ، وخرج جلال الدولة إلى عكبرا ، في شهر ربيع الآخر ، وخطب الأتراك ببغداد للملك أبي كاليجار ، وأرسلول إليه يطلبونه وهو بالأهواز ، فمنعه العادل بن ماقيه من الإصعاد إلى PageV26P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" أن يحضر بعض قوادهم ، فلما رأوا إمتناعه من الوصول إليهم ، أعادوا خطبة 
ms6060	 جلال الدولة ، وساروا إليه ، وسألوه العود إلى بغداد ، فعاد بعد ثلاثة وأربعين يوما . واستوزر أبا القاسم بن ماكولا ، ثم عزله ، واستوزر بعده عميد الملك أبا سعيد عبد الرحيم ، فوزر أياما ثم استتر ، وسبب ذلك أن جلا الدولة تقدم إليه بالقبض على أبي المعمر إبراهيم بن الحسين البسامي طمعا في ماله عليه ، وجعله في داره فقبض فثار الأتراك ، وقصدوا دار الوزير ، وضربوه ، وأخرجوا من داره حافيا ، ومزقوا ثيابه وعمامته ، وأخذوا خواتيمه فدميت إصبعه ، وكان جلال الدولة في الحمام ، فخرج فزعا لينظر ما الخبر ، فوجد الوزير فقبل الأرض ، وذكر ما فعل به ، فقال له جلال الدولة أنا ابن بهاء الدولة ، وقد فعل في أكثر من هذا ، ثم أخذ من البسامي ألف دينار ، وأطلقه ، واختفى الوزير . وفي سنة أربع وعشرين وأربعمائة في شهر رمضان شغب الجند على جلال الدولة ، وقبضوا عليه ، وأخرجوه من داره ، ثم سألوه ليعود إليها فعاد ، وسبب ذلك أنه استقدم الوزير أبا القاسم من غير أن يعلموا ، فاستوحشوا من ذلك ، واجتمعوا وهجموا عليه في داره ، وأخرجوه إلى مسجد هناك ، فوكلوا به فيه ، وأسمعوا ما يكره ، ونهبوا بعض ما في داره ، فجاء بعض القواد في جماعة من الجند ، وأعاده إلى داره ، فنقل جلال الدولة حرمه ، وما فضل في داره بعد النهب ، إلا الجانب الغربي ، ونزل وبدار المرتضى ، وعبر الوزير معه ، ثم أرسله الجند ، وقالوا نريد أن تنحدر عنا إلى واسط ، وأنت ملكنا ، وتترك عندنا بعض أولادك الأصاغر ، فأجابهم إلى ذلك ، وأرسل سرا إلى الغلمان الأصاغر ، واستمالهم ، وإلى كل واحد من الأكابر واستماله ، وقال : إنما وثوقي بك وسكوتي إليك ، فمالوا إليه ودخلوا عليه ، وقبلوا الأرض بين يديه ، وسألوه العود إلى داره ، فعاد وحلف لهم على الإخلاص ، والإحسان إليهم ، وحلفوا له على المناصحة . وفي سنة سبع وعشرين وأربعمائة عاد الجند إلى الشغب وثاروا به وأرادوا إخراجه من بغداد ، فاستمهلهم ثلاثة أيام ، فلم يمهلوه ، ورموه بالآجر ، فأصابه بعضه ، فاجتمع الغلمان ، وردهم عنه ، فخرج من باب لطيف ، وركب في سمارية متنكرا ، وصعد راجلا منها إلى 