ms1381	 من كرمه وجوده. وفيه يقول عبيد الله بن قيس الرقيات: إنما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء ملكه ملك عزة ليس فيه ... جبروت منه ولا كبرياء يتقي الله في الأمور وقد أف ... لح من كان همه الإتقاء وفيه يقول أيضا: لولا الإلة ولولا مصعب لكم ... بالطف قد ضاعت الأحساب والذمم أنت الذي جئتنا والدين مختلس ... والحر معتبد والمال مقتسم ففرج الله عمياها وأنقذنا ... بسيف أروع من عرنينه شمم مقلد بنجاد السيف فضله ... فعل الملوك لا عيب ولا قرم في حكم لقمان يهدي مع نقيبته ... يرمي به الأعداء وينتقم وبيته الشرف الأعلى سوابغها ... في الدارعين إذا ما سألت الخدم قال مصعب الزبيري: ومصعب يكنى أبا عبد الله، ولم يكن له ولد اسمه عبد الله. وقال إسماعيل بن أبي خالد: ما رأيت أميرا قط أحسن من مصعب. وقال عمر بن أبي زائدة: قال الشعبي: ما رأيت أميرا قط على منبر أحسن من مصعب. وقال المدائني: كان مصعب يحسد على الجمال، فنظر يوما وهو يخطب إلى أبي خيران الحماني، فصرف وجهه عنه، ثم دخل ابن جوادان الجهضمي، فسكت وجلس، ودخل الحسن فنزل عن المنبر. وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: اجتمع في الحجر عبد الله، ومصعب، وعروة بنو الزبير، وعبد الله بن عمر، فقالوا: تمنوا، فقال عبد الله بن الزبير: أما أنا فأتمنى الخلافة، وقال عروة: أما أنا فأتمن أن يؤخذ عني العلم، وقال مصعب: أما أنا فأتمنى إمرة العراق، والجمع بين عائشة بنت طلحة، وسكينة بنت الحسين، وقال ابن عمر: أما أنا فأتمنى المغفرة، فنالوا ما تمنوا، ولعل ابن عمر قد غفر له. قال خليفة: في سنة تسع وستين جمع ابن الزبير العراق لأخيه مصعب. وقال محمد بن عبد العزيز الزهري، عن أبيه قال: ما رأيت الملك بأحد قط أليط منه بمصعب بن الزبير. وقال علي بن زيد بن جدعان قال: بلغ مصعبا عن عريف الأنصار شيء فهم به، فدخل عليه أنس بن مالك فقال: سمعت 
ms1382	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " استوصوا بالأنصار خيرا، إقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم " ، فألقى مصعب نفسه عن السرير، وألزق خده بالبساط، وقال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرأس والعين، وتركه. رواه الإمام أحمد. وقال مصعب بن عبد الله: أهديت لمصعب نخلة من ذهب عثاكلها من صنوف الجواهر، فقومت بألفي ألف دينار، وكانت من متاع الفرس، فدفعها إلى عبد الله بن أبي فروة. وقال أبو عاصم النبيل: كان ابن الزبير إذا كتب للرجل بجائزة ألف درهم جعلها مصعب مائة ألف. وسئل سالم بن عبد الله: أي ابني الزبير أشجع - قال: كلاهما جاء الموت وهو ينظر إليه. وعن الكلبي قال: قال عبد الملك يوما لجلسائه: من أشجع العرب - قيل: شبيب، قطري، فلان، فلان، فقال: إن أشجع العرب لرجل ولي العراقين خمس سنين، فأصاب ألف ألف، وألف ألف، وألف ألف، وتزوج سكينة بنت الحسين، وعائشة بنت طلحة، وأمة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز، وأمه رباب بنت أنيف الكلبي، وأعطي الأمان، فأبى ومشى بسيفه حتى مات، ذاك مصعب بن الزبير. وروى أبو بكر بن عياش، عن عبد الملك بن عمير قال: دخلت القصر بالكوفة، فإذا رأس الحسين بين يدي عبيد الله بن زياد، ثم دخلت القصر بالكوفة، فإذا رأس عبيد الله بين يدي المختار، ثم دخلت القصر، فإذا رأس المختار بين يدي مصعب بن الزبير، ثم دخلت بعد، فرأيت رأس مصعب بين يدي عبد الملك بن مروان. وعن عامر بن عبد الله بن الزبير، قال: قتل مصعب يوم الخميس، النصف من جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين. وقال غيره: قتل وله أربعون سنة. ولابن قيس الرقيات يرثيه: إن الرزية يوم مس ... كن والمصيبة والفجيعه بابن الحواري الذي ... لم يعده يوم الوقيعه غدرت به مضر العرا ... ق وأمكنت منه ربيعه فأصبت وترك يا ربي ... ع وكنت سامعة مطيعه يا لهف لو كانت له ... بالدير يوم الدير شيعه PageV02P0176(@)(@@) أو لم تخونوا عهده ... أهل العراق بنو اللكيعه لوجدتموه حين 
ms1383	 يح ... در لا يعرس بالمضيعه معبد بن خالد الجهني أبو زرعة. له صحبة ورواية. كان صاحب لواء جهينة يوم الفتح، وكان ألزمهم للبادية. أخذ عن أبي بكر الصديق أيضا. روى عنه: عمرو بن دينار، وغيره. ولا رواية له في شيء من الكتب السنة. وعاش ثمانين سنة. توفي سنة اثنتين وسبعين. فأما معبد الجهني صاحب القدر فسيأتي. معدان بن أبي طلحة اليعمري الشامي. قال ابن معين: أهل الشام يقولون: معدان بن طلحة، وهم أثبت فيه. وثقه أحمد العجلي وغيره. روى عن: عمر، وأبي الدرداء، وثوبان. روى عنه: الوليد بن هشام المعيطي والسائب بن حبيش الكلاعي، وسالم بن أبي الجعد، ويعيش بن الوليد، وغيرهم. ذكره أبو زرعة في الطبقة التي تلي الصحابة. المنذر بن الجارود العبدي من وجوه أهل البصرة. ولي إمرة اصطخر لعلي رضي الله عنه، ووفد على معاوية، ثم ولي السند من قبل عبيد الله بن زياد. يقال إنه قتل في زمن الحجاج. وقال ابن إسحاق: قدم الجارود بن عمرو بن حنش العبدي على النبي صلى الله عليه وسلم وكان نصرانيا. وقال غيره: للجارود صحبة. وقتل في خلافة عمر بفارس. كنية المنذر أبو الأشعث، ويقال أبو عتاب. حرف النون ناعم بن أجيل الهمداني المصري، مولى أم سلمة. سبي في الجاهلية فاشترته أم سلمة فأعتقته فروى عنها، وعن: علي، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو. روى عنه: عبيد الله بن المغيرة، والأعرج، ويزيد بن أبي حبيب، وآخرون. وكان أحد الفقهاء بمصر. توفي سنة ثمانين. نافع مولى أم سلمة أيضا من القدماء. روى عن أم سلمة في صحة صوم الجنب حديثا تفرد به عنه عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. نبيط بن شريط الأشجعي له صحبة ورواية. زوجه النبي صلى الله عليه وسلم فريعة بنت أسعد بن زرارة، وعاش دهرا. روى عنه: ابنه سلمة، ونعيم بن أبي هند، وأبو مالك الأشجعي سعد بن طارق. النزال بن سبرة الهلالي الكوفي. روى عن: عثمان، وعلي، وابن مسعود. روى عنه: الشعبي، والضحاك بن مزاحم، وعبد 
ms1384	 الملك بن ميسرة، وإسماعيل بن رجاء الزبيدي. وثقه أحمد العجلي وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هرم بن حيان العبدي الربعي - ويقال الأزدي - البصري. روى عن: عمر. روى عنه: الحسن البصري، وغيره. وكان من سادة العباد، ولي بعض الحروب في أيام عمر وعثمان بأرض فارس. قال ابن سعد: كان عاملا لعمر، وكان ثقة له فضل وعبادة. وقيل؛ سمي هرما لأنه بقي في بطن أمه سنتين حتى طلعت ثنياه. قال أبو عمران الجوني، عن هرم بن حيان أنه قال: إياكم والعالم الفاسق، فبلغ عمر، فكتب إليه وأشفق منها: ما العالم الفاسق - فكتب: يا أمير المؤمنين ما أردت إلا الخير، يكون إمام يتكلم بالعلم، ويعمل بالفسق، ويشبه على الناس فيضلوا. قلت: إنما أنكر عليه عمر أنهم لم يكونوا يعدون العالم إلا من عمل بعلمه. وروى الوليد بن هشام القحذمي، عن أبيه، عن جده، أن عثمان بن العاص وجه هرم بن حيان إلى قلعة فافتتحها عنوة. وقال الحسن البصري: خرج هرم وعبد الله بن عامر بن كريز، فبينما رواحلهما ترعى إذ قال هرم: أيسرك أنك كنت هذه الشجرة - قال: لا والله، لقد رزقني الله الإسلام، وإني لأرجو من ربي، فقال هرم: لكني والله لوددت أني كنت هذه الشجرة، فأكلتني هذه الناقة، ثم بعرتني، فاتخذت جلة، ولم أكابد الحساب، ويحك يا ابن عامر إني أخاف الداهية الكبرى. قال الحسن: كان والله أفقههما وأعلمهما بالله. وقال قتادة: كان هرم بن حيان يقول: ما أقبل عبد بقلبه إلى الله إلا أقبل الله بقلوب المؤمنين إليه حتى يرزقه مودتهم ورحمتهم. وقال صالح المري: قال هرم: صاحب الكلام على إحدى منزلتين، إن قصر فيه خصم، وإن أغرق فيه أثم. وقال قتادة: قال هرم: ما رأيت كالنار نام هاربها، ولا كالجنة نام طالبها. وقال الحسن: مات هرم بن حيان في يوم صائف، فلما دفن جاءت سحابة قدر قبره فرشته ثم انصرفت. وقال حميد بن هلال، وغيره: قيل لهرم: ألا توصي - قال: قد صدقتني نفسي في الحياة وما لي شيء أوصي، ولكن أوصيكم 
ms1385	 بخواتيم سورة النحل. PageV02P0177(@)(@@) قال ابن عساكر: قدم هرم بن حيان دمشق في طلب أويس القرني. همام بن الحارث النخعي يروي عن، عمر: وعمار، والمقداد بن الأسود، وحذيفة وجماعة، روى عنه: إبراهيم النخعي، وسليمان بن يسار ، ووبرة بن عبد الرحمن. وثقه يحيى بن معين. وقال ابن سعد: توفي زمن الحجاج. وقال حصين، عن إبراهيم النخعي: إن همام بن الحارث كان يدعو: اللهم اشفني من النوم بالسير، وارزقني سهرا في طاعتك. فكان لا ينام إلا هنيهة وهو قاعد. وقال ابن الجوزي: كان الناس يتعلمون هديه وسمته، وكان طويل السهر، رحمة الله عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرفالياء(@)(@@) يحيى بن الحكم ابن أبي العاص بن أمية الأموي. روى :عن معاذ. روى عنه: سلمة بن أسامة. وولي المدينة لابن أخيه عبد الملك، ثم ولي حمص. قال الواقدي، عن بعض أصحابه قال: كان يحيى بن الحكم على المدينة، وكان فيه حمق فوفد على عبد الملك بلا إذن، فعزله. وذكر العتبي أن عبد الملك بن مروان قال: كيف لنا بمثل التي يقول فيها يحيى بن الحكم: هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... لفاء غامضة العينين معطار خوذ من الخفرات البيض لم يرها ... بساحة الدار لا بعل ولا جاز وعن جنادة بن مروان، عن أبيه قال: قدم عبد الملك بن مروان حمص، فأمر بإسحاق بن الأشعث، فقتل صبرا، فتكلم أهل حمص فنودي: الصلاة جامعة وصعد المنبر. وقال: ما حديث بلغني عنكم يا أهل الكوفة - فقام إليه عبد الرحمن بن ذي الكلاع فقال: يا أمير المؤمنين لسنا بأهل الكوفة، ولكنا الذين قاتلنا معك مصعب بن الزبير، وأنت تقول يومئذ: والله يا أهل حمص لأوسينكم ولو بما ترك مروان، وعليك يومئذ قباؤك الأصفر، فقال له رجل: اعزل عنا سفيهك يحيى بن الحكم. فقال: ارحل عن جوار القوم. يزيد بن الأسود الجرشي أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وقدم الشام، وسكن بقرية زبدين في الغوطة، وله دار بداخل باب شرقي. قال سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة قال: قلت ليزيد بن الأسود 
ms1386	: يا أبا الأسود، كم أتى عليك - قال: أدركت العزى تعبد في قرية قومي. وقال أبو إسحاق الفزاري، عن صفوان بن عمرو، عن أبي اليمان - رجل تابعي - عن يزيد بن الأسود أنه قال لقومه: اكتبوا في الغزو، قالوا: قد كبرت قال: سبحان الله، اكتبوني فأين سوادي في المسلمين - قالوا: أما إذا فعلت فأفطر وتقو على العدو، قال: ما كنت أراني أبقى حتى أعاتب في نفسي. والله لا أشبعها من طعام، ولا أوطئها من منام حتى تلحق بالذي خلقها. وقال أبو اليمان: ثنا صفوان، عن سليم بن عامر، إن السماء قحطت، فخرج معاوية وأهل دمشق يستسقون، فلما قعد معاوية على المنبر قال: أين يزيد بن الأسود الجرشي - فناداه الناس، فأقبل يتخطى الناس، فأمره معاوية فصعد المنبر فقعد عند رجليه، فقال معاوية: اللهم إنا نستشفع إليك بخيرنا وأفضلنا، اللهم إنا نستشفع إليك اليوم بيزيد بن الأسود، يا يزيد ارفع يديك إلى الله، فرفع يزيد يديه، ورفع الناس، فما كان بأوشك أن ثارت سحابة كأنها ترس، وهبت لها ريح فسقينا حتى كاد الناس أن لا يبلغوا منازلهم. وقال سعيد بن عبد العزيز، ويحيى بن أبي عمر السيباني وغيرهما، إن الضحاك بن قيس استسقى بيزيد بن الأسود، فما برحوا حتى سقوا. وقال سعيد بن عبد العزيز: إن عبد الملك لما خرج مصعب بن الزبير رحل معه يزيد بن الأسود، فلما التقوا قال: اللهم احجز بين هذين الجبلين، وول الأمر أحبهما إليك، فظفر عبد الملك. روى الحسن بن محمد بن بكار، عن أبي بكر عبد الله بن يزيد القرشي قال: حدثني بعض المشيخة أن يزيد بن الأسود الجرشي كان يسير هو ورجل في أرض الروم، فسمع مناديا يقول: يا يزيد إنك لمن المقربين، وإن صحبك لمن العابدين، وما نحن بكاذبين. قال علي بن الحسن بن عساكر الحافظ: بلغني أن يزيد بن الأسود كان يصلي العشاء الآخرة بمسجد دمشق، ويخرج إلى زبدين، فتضيء إبهامه اليمنى، فلا يزال يمشي في ضوئها حتى يبلغ زبدين. قلت: وقد حضره واثلة 
ms1387	 بن الأسقع عند الموت. يزيد بن شريك التيمي الكوفي، من تيم الرباب لا تيم قريش. روى عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، وحذيفة. روى عنه: ابنه إبراهيم التيمي، وإبراهيم النخعي، والحكم بن عتبة، وغيرهم. وثقه يحيى بن معين. PageV02P0178(@)(@@) محمد بن جحادة عن سليمان، عن إبراهيم التيمي قال: كان على أبي قميص من قطن، فقلت: يا أبه، لو لبست! فقال: لقد قدمت البصرة، فأصبت آلافا فما اكترثت بها فرحا، ولا حدثت نفسي بالكره أيضا، ولوددت أن كل لقمة طيبة أكلتها في فم أبغض الناس إلي، إني سمعت أبا الدرداء يقول: إن ذا الدرهمين يوم القيامة أشد حسابا من ذي الدرهم. سفيان الثوري، عن همام قال: لما قص إبراهيم التيمي أخرجه أبوه رحمه الله. يزيد بن عميرة الزبيدي، ويقال الكندي، ويقال السكسكي الحمصي. روى عن: أبي بكر، وعمر، ومعاذ بن جبل، وغيرهم. روى عنه: أبو إدريس الخولاني، وشهر بن حوشب، وأبو قلابة الجرمي، وعطية بن قيس، وغيرهم. وهو قليل الحديث. قال أحمد بن عبد الله العجلي: شامي ثقة من كبار التابعين. وقال أبو مسهر: أكبر أصحاب مالك بن يخامر؛ وكان رأس القوم يزيد بن عميرة الزبيدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو إدريس الخولاني اسمه عائذ الله بن عبد الله، فقيه أهل دمشق، وقاضي دمشق. وقيل اسمه عبد الله بن إدريس بن عائذ الله بن عبد الله بن عتبة. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين. وحدث عن: أبي ذر، وأبي الدرداء، وحذيفة، وعبادة بن الصامت، وأبي موسى، والمغيرة بن شعبة، وأبي هريرة، وعقبة بن عامر، وعوف بن مالك، وشداد بن أوس، وابن عباس، وأبي مسلم الخولاني، وجماعة. روى عنه: مكحول، وأبو سلام الأسود، وأبو قلابة الجرمي، والزهري، وربيعة بن يزيد، ويحيى بن يحيى الغساني، وأبو حازم الأعرج، ويونس بن ميسرة، وآخرون كثيرون. قال العباس بن سالم الدمشقي، وهو ثقة: سمعت أبا إدريس الخولاني قال: لم أنس عبد الله بن مسعود قائما على درج كنيسة دمشق يحدثنا بالأحاديث. قال أبو زرعة الدمشقي: قلت لدحيم 
ms1388	: أي الرجلين عندك أعلم: جبير بن نفير، أو أبو إدريس الخولاني - قال: أبو إدريس عندي المقدم، ورفع من شأن جبير لإسناده وأحاديثه. وقال الزهري: حدثني أبو إدريس، وكان من فقهاء أهل الشام. وقال مكحول: ما رأيت مثل أبي إدريس الخولاني. عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان أبو إدريس عالم الشام بعد أبي الدرداء. وقال محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني يزيد بن عبيدة أنه رأى أبا إدريس في زمن عبد الملك، وأن حلق المسجد بدمشق يقرأون القرآن يدرسون جميعا، وأبو إدريس جالس إلى بعض العمد، فكلما مرت حلقة بآية سجدة بعثوا إليه يقرأ بها، فأنصتوا له وسجد بهم، وسجدوا جميعا بسجوده، وربما سجد بهم اثنتي عشرة سجدة، حتى إذا فرغوا من قراءتهم قام أبو إدريس يقص. ثم قدم القصص بعد ذلك. وقال خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه قال: كنا نجلس إلى أبي إدريس الخولاني فيحدثنا، فحدث يوما بغزاة حتى استوعبها، فقال رجل: أحضرت هذه الغزاة - قال: لا، فقال: قد حضرتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأنت أحفظ لها مني. وقال سعيد بن عبد العزيز: عزل عبد الملك بلالا عن القضاء وولى أبا إدريس. وقال الوليد عن ابن جابر: إن عبد الملك عزل أبا إدريس عن القصص وأقره على القضاء، فقال: عزلتموني عن رغبتي، وتركتموني في رهبتي. وقال أبو عمر بن عبد البر: سماع أبي إدريس عندنا من معاذ صحيح. قال خليفة: توفي سنة ثمانين. أبو بحرية التراغمي الحمصي. اسمه عبد الله بن قيس. شهد خطبة الجابية. وحدث عن: معاذ، وأبي هريرة، ومالك بن يسار. روى عنه: خالد بن معدان، وضمرة بن حبيب، ويزيد بن قطب، ويونس بن ميسرة، وأبو بكر بن أبي مريم، وغيرهم. أدرك الجاهلية. ووثقه ابن معين، وغيره، وفي لقي ابن أبي مريم له نظر. قال بقية: حدثني أبو بكر بن أبي مريم، عن يحيى بن جابر، عن أبي بحرية قال: إذا رأيتموني ألتفت في الصف فأوجئوا في لحيي حتى أستوي. وحكى 
ms1389	 عبد الله القطربلي، عن الواقدي أن عثمان كتب إلى معاوية: أن أغز الصائفة رجلا مأمونا على المسلمين، رفيقا بسياستهم، فعقد لأبي بحرية عبد الله بن قيس الكندي، وكان فقيها ناسكا يحمل عنه الحديث، وكان عثماني الهوى حتى مات في زمن الوليد، وكان معاوية وخلفاء بني أمية تعظمه. يؤخر إلى الطبقة التاسعة. أبو تميم الجيشاني اسمه عبد الله بن مالك بن أبي الاسحم المصري أخو سيف. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وقدما المدينة زمن عمر. PageV02P0179(@)(@@) روى أبو تميم عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، وقرأ القرآن على معاذ بن جبل. روى عنه: عبد الله بن هبيرة، وكعب بن علقمة، ومرثد بن عبد الله اليزني، وبكر بن سوادة، وغيرهم. قال يزيد بن أبي حبيب: كان من أعبد أهل مصر. قلت: توفي في سنة سبع وسبعين. نقله سعيد بن عفير. وقال أبو عبد الرحمن المقريء: ثنا ابن لهيعة، حدثني ابن هبيرة: سمعت أبا تميم الجيشاني يقول: أقرأني معاذ بن جبل القرآن حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن. قلت: وتعلم معاذ كثيرا من القرآن من ابن مسعود، قاله الأعمش، عن إبراهيم النخعي. قال ابن مسعود: جاء معاذ، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم أقرئه، فأقرأته ما كان معي، ثم كنت أنا وهو نختلف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئنا. أبو ثعلبة الخشني اسمه على أشهر ما قيل جرثوم بن ناشم. له صحبة ورواية، وروى أيضا عن: أبي عبيدة، ومعاذ. روى عنه: سعيد بن المسيب، وجبير بن نفير، وأبو إدريس الخولاني، وأبو رجاء العطاردي، وأبو الزاهرية، وعمير بن هانيء. وسكن الشام، وكان يكون بداريا. وقيل: إنه سكن قرية البلاط وله ذرية بها. وقال الدارقطني وغيره: بايع بيعة الرضوان، وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم يوم خيبر، وأرسله إلى قومه فأسلموا. وقال أحمد في مسنده: ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1390	، فقلت: يا رسول الله اكتب لي بأرض كذا وكذا بالشام - لم يظهر عليها النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ألا تسمعون ما يقول هذا " - فقال أبو ثعلبة: والذي نفسي بيده لتظهرن عليها. قال: فكتب له بها. وقال عمر بن عبد الواحد الدمشقي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن إسماعيل بن عبيد الله قال: بينا أبو ثعلبة الخشني، وكعب جالسين، إذ قال أبو ثعلبة: يا أبا إسحاق، ما من عبد تفرغ لعبادة الله إلا كفاه الله مؤونة الدنيا، قال: أي شيء سمعته من رسول الله صلى اله عليه وسلم أم شيء تراه - قال: بل شيء أراه، قال: فإن في كتاب الله المنزل من جمع همومه هما واحدا، فجعله في طاعة الله، كفاه الله ما أهمه، وكان رزقه على الله، وعمله لنفسه، ومن فرق همومه، فجعل في كل واد هما، لم يبال الله في أيها هلك، ثم تحدثا ساعة، فمر رجل يختال بين بردين، فقال أبو ثعلبة: يا أبا إسحاق بئس الثوب ثوب الخيلاء، فقال: أشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال: بل شيء أراه، قال: فإن في كتاب الله المنزل: من لبس ثوب خيلاء لم ينظر الله إليه حتى يضعه عنه، وإن كان يحبه. وقال خالد بن محمد الوهبي والد أحمد: سمعت أبا الزاهرية قال: سمعت أبا ثعلبة يقول: إني لأرجو أن لا يخنقني الله عز وجل كما أراكم تخنقون عند الموت، قال: فبينما هو يصلي في جوف الليل قبض وهو ساجد. قال أبو حسان الزيادي: توفي سنة خمس وسبعين. أبو جحيفة السوائي اسمه وهب بن عبد الله، ويقال له وهب الخير من صغار الصحابة، توفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو مراهق، وكان صاحب شرطة علي، وكان إذا خطب علي يقوم تحت منبره. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن علي، والبراء. روى عنه: علي بن الأقمر، وسلمة بن كهيل، والحكم بن عتبة، وابنه عون بن أبي جحيفة 
ms1391	، وإسماعيل ابن أبي خالد، وغيرهم. توفي سنة إحدى وسبعين، والأصح أنه توفي سنة أربع وسبعين، وقيل: إنه بقي إلى سنة نيف وثمانين. أم خالد الأموية بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية الأموية، اسمها أمة. ولدت لأبيها بالحبشة. ولها صحبة ورواية حديثين. وتزوجها الزبير بن العوام فولدت له عمرا، وخالدا. روى عنها: سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وموسى بن عقبة. وأظنها آخر من مات من النساء الصحابيات. الواقدي: حدثني جعفر بن محمد بن خالد، عن أبي الأسود، عن أم خالد بنت خالد: سمعت النجاشي يوم خرجنا يقول لأصحاب السفينتين: أقرئوا جميعا رسول الله صلى الله عليه وسلم مني السلام، قالت: فكنت فيمن أقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم من النجاشي السلام. PageV02P0180(@)(@@) أبو نعيم، والطيالسي قالا: ثنا إسحاق بن سعيد، حدثني أبي، حدثتني أم خالد بنت خالد قالت: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة، فقال: " من ترون أكسو هذه " - فسكتوا، فقال: " ائتوني بأم خالد " ، فأتي بي أحمل، فألبسنيها بيده وقال: " أبلي وأخلقي " يقولها مرتين، وجعل ينظر إلى علم الخميصة أحمر وأصفر، فقال: " هذا سنا يا أم خالد هذا سنا " ويشير بإصبعه إلى العلم. والسنا بلسان الحبش: الحسن. قال إسحاق: فحدثتني امرأة من أهلي أنها رأت الخميصة عند أم خالد. أبو سالم الجيشاني اسمه سفيان بن هانيء المصري. شهد فتح مصر، ووفد على علي رضي الله عنه. وروى عن: علي وأبي ذر، وزيد بن خالد الجهني. روى عنه: ابنه سالم، وابن ابنه سعيد بن سالم، وبكر بن سوادة، ويزيد بن حبيب، وعبد الله بن أبي جعفر. أبو سعيد الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان من فضلاء الصحابة بالمدينة. وهو سعيد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد الأنصاري الخزرجي الخدري. روى الكثير عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن: أبي بكر، وعمر، وأخيه لأمه قتادة بن النعمان. روى عنه: زيد بن ثابت، وابن عباس، وجابر بن عبد الله 
ms1392	، وسعيد بن المسيب، وطارق بن شهاب، وسعيد بن جبير، وأبو صالح السمان، وعطاء بن يسار، والحسن، وأبو الوداك، وعمرو بن سليم الزرقي، وأبو سلمة، ونافع مولى ابن عمر، وخلق. وقتل أبوه يوم أحد. قال أبو هارون العبدي: كان أبو سعيد الخدري لا يخضب، كانت لحيته بيضاء خضلاء. وقال ابن سعد، وغيره، شهد أبو سعيد الخندق وما بعدها من المشاهد. وحدثنا محمد بن عمر، ثنا سعيد بن أبي زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، عن جده قال: عرضت يوم أحد على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة فجعل أبي يأخذ بيدي فيقول: يا رسول الله إنه عبل العظام، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصعد في النظر يصوبه، ثم قال: رده فردني. وقال ابن المبارك: أنا إسماعيل بن عياش، حدثني عقيل بن مدرك، يرفعه إلى أبي سعيد الخدري، أن رجلا أتاه فقال: أوصني يا أبا سعيد، قال: عليك بتقوى الله، فإنها رأس كل شيء، وعليك بالجهاد فإنه رهبانية الإسلام، وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن، فإنه روحك في أهل السماء وذكرك في أهل الأرض، وعليك بالصمت إلا في حق فإنك تغلب الشيطان. وقال حنظلة بن أبي سفيان، عن أشياخه، إنه لم يكن أحد من أحداث أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أعلم من أبي سعيد الخدري. وقال وهب بن جرير: ثنا أبو عقيل الدورقي: سمعت أبا بصرة يحدث قال: ودخل أبو سعيد يوم الحرة غارا، فدخل فيه عليه رجل ثم خرج، فقال لرجل من أهل الشام: أدلك على رجل تقتله، فلما انتهى الشامي إلى باب الغار، قال لأبي سعيد، وفي عنق أبي سعيد السيف: أخرج إلي، قال: لا أخرج وإن تدخل علي أقتلك، فدخل الشامي عليه، فوضع أبو سعيد السيف، وقال: بؤ بإثمي وإثمك وكن من أصحاب النار، قال: أبو سعيد الخدري أنت - قال: نعم. قال: فاستغفر لي غفر الله لك. خالد بن مخلد: ثنا عبد الله بن عمر، عن وهب بن 
ms1393	 كيسان قال: رأيت أبا سعيد الخدري يلبس الخز. الثوري، عن ابن عجلان، عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع: رأيت أبا سعيد يحفي شاربه كأخي الحلق. قال الواقدي والجماعة: توفي سنة أربع وسبعين. وقال ابن المديني قولين لم يتابع عليهما. وقال إسماعيل القاضي: سمعته يقول: توفي سنة ثلاث وستين. وقال البخاري: قال علي: مات بعد الحرة بسنة. أبو سعيد بن المعلى الأنصاري المدني، قيل اسمه رافع. له صحبة ورواية. روى عنه: حفص بن عاصم، وعبيد بن حنين. توفي سنة ثلاث وسبعين. قال الواقدي: توفي سنة أربع وسبعين، يعني أبا سعيد بن المعلى. وقال ابن سعد: هو أبو سعيد بن أوس بن المعلى بن لوذان من بني جشم بن الخزرج. أبو الصهباء البكري صهيب. عن: علي، وابن مسعود، وابن عباس. وعنه: سعيد بن جبير، وطاوس، وأبو نضرة، ويحيى بن الجزار. قال أبو زرعة الرازي: مدني ثقة. وقال البخاري: سمع عليا، وابن مسعود. أبو عامر الهوزني عبد الله بن لحي الحمصي، والد أبي اليمان عامر. PageV02P0181(@)(@@) من قدماء التابعين، أدرك الإسلام، من أوله، وسمع: عمر، ومعاذ بن جبل، وبلالا، وعبد الله بن قرط، ومعاوية، وجماعة. وشهد خطبة الجابية. روى عنه: أبو سلام الأسود، وراشد بن سعد " ، وأزهر الحرازي، وابنه أبو اليمان، وحيوة بن عمر. وقال أبو زرعة الدمشقي: كان من أصحاب أبي عبيدة. ووثقه محمد بن عبد الله بن عمار. أبو عبد الله الأشعري الشامي الدمشقي. روى عن: معاذ، وخالد بن الوليد، وأبي الدرداء، ويزيد بن أبي سفيان. روى عنه: أبو صالح الأشعري، وإسماعيل بن أبي المهاجر، وزيد بن واقد. أبو عبد الرحمن السلمي مقريء الكوفة بلا مدافعة. اسمه عبد الله بن حبيب بن ربيعة. قرأ القرآن على: عثمان، وعلي، وابن مسعود، وسمع منهم ومن عمر. روى حسين بن علي الجعفي، عن محمد بن أبان، عن علقمة بن مرثد قال: تعلم أبو عبد الرحمن القرآن من عثمان، وعرض على علي. روى عنه: إبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وعلقمة بن مرثد، وعطاء بن 
ms1394	 السائب، وإسماعيل السدي، وغيرهم. وأقرأ بالكوفة من خلافة عثمان إلى إمرة الحجاج، قرأ عليه عاصم بن أبي النجود. توفي سنة أربع وسبعين، وقيل سنة ثلاث، وقيل توفي في إمرة بشر بن مروان، وقيل غير ذلك. وأما قول ابن قانع إنه توفي سنة خمس ومائة، فوهم لا يتابع عليه. وعليه تلقن عاصم القرآن. قال أبو إسحاق: أقرأ أبو عبد الرحمن في المسجد أربعين سنة. وقال عطاء بن السائب: دخلنا على أبي عبد الرحمن نعوده، فذهب بعضهم يرجيه، فقال: أنا أرجو ربي وقد صمت له ثمانين رمضانا. وقال حجاج، عن شعبة إنه لم يسمع من عثمان ولا من ابن مسعود، وهذا فيه نظر، فإن روايته عن عثمان في الصحيح، وفي كتب القراءآت إنه قرأ على عثمان، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت. قال أبو بكر بن عياش، عن عاصم إن أبا عبد الرحمن قرأ على علي رضي الله عنه. وقال ابن مجاهد في كتاب السبعة: أول من أقرأ الناس بالكوفة بالقراءة التي جمع الناس عليها عثمان أبو عبد الرحمن السلمي، فجلس في مسجدها الأعظم، ونصب نفسه لتعليم القرآن أربعين سنة. قلت: روايته عن عمر في سنن النسائي. و يقال إنه أضر بآخره، رحمه الله تعالى. قال الداني: أخذ القراءة عرضا عن: عثمان، وعلي، وابن مسعود، وأبي بن كعب، وزيد بن ثابت. عرض عليه: عاصم، وعطاء بن السائب، ويحيى بن و ثاب، وأبو إسحاق، وعبد الله بن عيسى بن أبي ليلى، ومحمد بن أبي أيوب، وعامر الشعبي، وإسماعيل بن أبي خالد. وكان من المعمرين. شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة أن أبا عبد الرحمن أقرأ في خلافة عثمان إلى أن توفي في إمارة الحجاج. أبو عطية الوادعي الكوفي روى عن: ابن مسعود، وعائشة. وعنه: محمد بن سيرين، وخيثمة بن عبد الرحمن، وعمارة بن عمير، وأبو إسحاق، وغيرهم. وثقه ابن معين. وقد ورد أن الأعمش روى عنه، فإن كان قد سمع منه فيؤخر عن هنا. أبو غطفان المري الحجازي روى عن 
ms1395	: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وأبي هريرة، وابن عباس، وغيرهم. روى عنه: إسماعيل بن أمية، وقانط بن شيبة الزهري، ويعقوب بن عتبة بن الأخنس، وآخرون. أبو قرصافة الكناني، جندرة بن خيشنة رضي الله عنه. صحابي معروف، نزل عسقلان وروى أحاديث. روى ضمرة بن ربيعة، عن بلال بن كعب قال: زرنا يحيى بن حسان أنا وإبراهيم بن أدهم في قريته، فقال: أمنا في هذا المسجد أبو قرصافة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أربعين سنة، يصوم يوما ويفطر يوما، فولد لأبي غلام، فدعاه في اليوم الذي يصومه فأفطر. رواه البخاري في الأدب له. أبو مراوح الغفاري ويقال الليثي المدني. قال مسلم: اسمه سعد. قلت: روى عن: أبي ذر، وحمزة بن عمرو الأسلمي. وعنه: عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وزيد بن أسلم، وغيرهم. وكان ثقة نبيلا، يقال: إنه ولد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم. أبو معرض الأسدي أخو خزيمة. كوفي شاعر، اسمه مغيرة بن عبد الله ويعرف بالأقيشر. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وبقي إلى أن وفد على عبد الملك بن مروان. وهو القائل في أم الخبائث: تريك القذى من دونها وهي دونه ... لوجه أخيها في الإناء قطوب PageV02P0182(@)(@@) كميت إذا شجت وفي الكأس وردة ... لها في عظام الشاربين دبيب وقيل له الأقيشر لأنه كان أحمر الوجه أقشر. وله شعر كثير. أبو عمار الهمذاني اسمه عريب بن حميد، عداده في الكوفيين. سمع: عمار بن ياسر، وقيس بن سعد. وعنه: أبو إسحاق السبيعي، والقاسم بن مخيمرة. أبو قرة الكندي كوفي، اسمه سلمة بن معاوية بن وهب. عن: ابن مسعود، وسلمان، والمغيرة بن شعبة، وعلقمة. وعنه: الشعبي، وتميم بن حذلم الضبي، وأبو إسحاق. أبو الكنود يقال: عبد الله بن عمران الأزدي، ويقال: عبد الله بن عويمر، ويقال: عبد الله بن عامر. سمع: ابن مسعود، وخباب بن الأرت. وعنه: أبو إسحاق السبيعي، وأبو سعد الأزدي. وهو مقل. أبو كنف العبدي سمع: ابن مسعود، وسعد بن أبي وقاص 
ms1396	، وأبا هريرة. وعنه: عبد الله بن مرة الخارقي، وعامر الشعبي. أبو نملة الأنصاري الظفري قيل اسمه عمار بن معاذ بن زرارة. قال أبو أحمد الحاكم: له صحبة. أدرك الحرة، وقتل يومئذ ابناه عبد الله، ومحمد. ومات هو بعد ذلك في ولاية عبد الملك بن مروان. روى عنه: ابنه نملة بن أبي نملة شيخ الزهري. وله حديث في سنن أبي داود: " إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم " . أبو يحيى الكوفي هو حكيم بن سعد الحنفي. عن: علي، وعمار، وأبي موسى. وعنه: عمران بن ظبيان، وليث بن أبي سليم، وجعفر بن عبد الرحمن. قال ابن معين: ليس به بأس. أبو تحيى الأعرج المعرقب مولى معاذ بن عفراء الأنصاري. اسمه مصدع، قاله عمرو بن دينار. وقال ابن معين: أبو يحيى الأعرج اسمه زياد. روى عن: علي، وعائشة، وابن عباس. وعنه: سعيد بن أبي الحسن، وسعد بن أوس العدوي. أبو مسلم الجليلي من أهل جبل الجليل، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وكان معلم كعب الأحبار، أسلم في عهد عمر، وقيل في عهد معاوية. حكى عنه: أبو مسلم الخولاني، وأبو قلابة، وحزام بن حكيم، وجبير بن نفير، ومسلم بن مشكم، وشريح بن عقيل، ولقمان بن عامر، وغيرهم. روى قاسم الرحال، عن أبي قلابة أن أبا مسلم الجليلي أسلم على عهد معاوية، فأتاه أبو مسلم الخولاني فقال: ما منعك أن تسلم على عهد أبي بكر وعمر - ! فقال: إني وجدت في التوراة أن هذه الأمة ثلاث أصناف، صنف يدخل الجنة بغير حساب، وصنف يحاسبون حسابا يسيرا، وصنف يصيبهم شيء ثم يدخلون الجنة، فأردت أن أكون من الأولين، فإن لم أكن منهم كنت ممن يحاسب حسابا يسيرا، فإن لم أكن منهم كنت من الآخرين. صالح المري، عن أبي عبد الله الشامي، عن مكحول، عن أبي مسلم الخولاني أنه لقي أبا مسلم الجلولي، وكان مترهبا، نزل من صومعته أيام عمر وأسلم، فقال: تركت الإسلام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد أبي بكر، وذكر 
ms1397	 الحديث. الجريري، عن عقبة بن وساج: كان لأبي مسلم الخولاني جار يهودي يكنى أبا مسلم كان يمر به فيقول: يا أبا مسلم أسلم تسلم، فمر به يوما وهو يصلي، وذكر شبه حديث أبي قلابة. قال ابن معين: أبو مسلم الجليلي، ويقال: الجلولي، شامي. الأغر بن سليك ويقال ابن حنظلة الكوفي. عن: علي، وأبي هريرة. وعنه: سماك بن حرب، وعلي بن الأقمر، وأبو إسحاق السبيعي. روى له النسائي. آخر الطبقة الثامنة والحمد لله أولا وآخرا. /بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة التاسعة أحداث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحوادث من سنة 81 إلى 90(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة احدى وثمانين(@)(@@) توفي فيها: أبو القاسم محمد بن الحنفية. وسويد بن غفلة. وعبد الله بن شداد بن الهاد. وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود. وفيها خلع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الطاعة، وتابعه الناس، وسار يقصد الحجاج، وقد ذكرنا في السنة الماضية سبب خروجه. قال المدائني: لما أجمع ابن الأشعث المسير من سجستان وقصد العراق، لقي ذرا الهمداني، فوصله وأمره أن يحض الناس، فكان يقص كل يوم، وينال من الحجاج، ثم سار الجيش وقد خلعوا الحجاج، ولا يذكرون خلع عبد الملك بن مروان. PageV02P0183(@)(@@) وقال غيره: فاستصرخ الحجاج بعبد الملك، ثم سار، وقدم الحجاج طليعته، فالتقى ابن الأشعث وهم عند دجيل يوم الأضحى، فانكشف عسكر الحجاج وانهزم إلى البصرة، فتبعه ابن الأشعث، وكان مع ابن الأشعث خلق من المطوعة من البصرة، فدخلوها، فخرج الحجاج إلى طف البصرة. قال ابن عون: فرأيت ابن الأشعث متربعا على المنبر يتوعد الذين تخلفوا عنه توعدا شديدان. قال غيره: فبايعه على حرب الحجاج وعلى خلع عبد الملك جميع أهل البصرة من القراء والعلماء، ثم خندق ابن الأشعث على البصرة وحصنها. وفيها غزا موسى بن نصير كعادته بالمغرب، فقتل وسبى أهل طبنة وفيها أصابت الصاعقة صخرة بيت المقدس. وفيها قتل بحير بن ورقاء الصريمي وكان من كبار القواد بخراسان، قاتله ابن خازم وظفر به فقتله، ثم قتل بكير بن وساج، فحمل عليه رهط بكير فقتلوه بعد ذلك وفيها 
ms1398	 حج بالناس سليمان بن عبد الملك بن مروان، وحجت معه أم الدرداء. -(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة اثنتين وثمانين(@)(@@) فيها: قتل جماعة مع ابن الأشعث. ومات: سفيان بن وهب الخولاني. وأبو عمر زاذان الكندي. وفيها كانت وقعة الزاوية بالبصرة بين ابن الأشعث وبين جيش الحجاج. ولابن الأشعث مع الحجاج وقعات كثيرة: منها وقعة دجيل المذكورة يوم عيد الأضحى، وهذه الوقعة، ووقعة دير الجماجم، ووقعة الأهواز. فيقال إنه خرج مع ابن الأشعث ثلاثة وثلاثون ألف فارس، ومائة وعشرون ألف راجل، فيهم علماء وفقهاء وصالحون، خرجوا معه طوعا على الحجاج. وقيل: كان بينهما أربع وثمانون وقعة في مائة يوم، فكانت منها ثلاث وثمانون على الحجاج، وواحدة له. قال ابن جرير الطبري: كانت وقعة دير الجماجم في شعبان سنة اثنتين، قال ابن جرير: وفي قول بعضهم هي في سنة ثلاث وثمانين. فذكر هشام بن الكلبي، عن أبي مخنف لوط بن يحيى قال: حدثني أبو الزبير الهمداني قال: خرجت مع ابن الأشعث، وخرج أهل الكوفة يستقبلونه، فقال لي: اعدل عن الطريق لا يرى الناس جراحتكم، فإني لا أحب أن يستقبلهم الجرحى، فلما دخل الكوفة مالوا إليه كلهم، وحفت به حمدان، إلا أن طائفة من تميم أتوا مطر بن ناجية، وقد كان وثب على قصر الكوفة، فلم يطق قتال الناس، فنصب ابن الأشعث السلالم على القصر فأخذوه، وأتوا بمطر بن ناجية، فقال لابن الأشعث، فقال لابن الأشعث: استبقني فإني أفضل فرسانك وأعظمهم غناء عنك، فحبسه، ثم عفا عنه، فبايعه وبايعه الناس بالكوفة، ثم أتاه أهل البصرة، وتفوضت إليه المسالح والثغور، وجاءه عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بعد أن قاتل الحجاج بالبصرة ثلاثة أيام. وأقبل الحجاج من البصرة يسير من بين القادسية والعذيب، فنزل دير قرة، وكان أراد نزول القادسية، فجهز له ابن الأشعث عبد الرحمن بن العباس، فمنعه من نزولها، ونزل عبد الرحمن الهاشمي دير الجماجم، فكان الحجاج بعد يقول: أما كان عبد الرحمن يزجر الطير حيث رآني نزلت بدير قرة، ونزل 
ms1399	 بدير الجماجم. واجتمع جل الناس على قتال الحجاج لظلمه وسفكه الدماء، فكانوا مائة ألف مقاتل فجاءته أمداد الشام، فنزل وخندق عليه، وكذا خندق ابن الأشعث على الناس، ثم كان الجمعان يلتقون كل يوم، واشتد الحرب، وثبت الفريقان. وأشار بنو أمية على عبد الملك بن مروان، وقالوا: إن كان إنما يرضى أهل العراق أن تنزع عنهم الحجاج فانزعه عنهم تخلص لك طاعتهم، فبعث ابنه عبد الله بن عبد الملك، وكتب إلى أخيه محمد بن مروان بالموصل، فسار إليه، وأمرهما أن يعرضا على أهل العراق نزع الحجاج عنهم، وأن يجري عليهم العطاء، وأن ينزل ابن الأشعث أي بلد شاء من العراق، يكون عليه واليا، فإن قبلوا فاعزلا عنهم الحجاج، ومحمد أخي مكانه، وإن أبوا فالحجاج أميركم كلكم وولي القتال، قال: فقدموا على الحجاج، فاشتد عليه ذلك، وشق عليه العزل، فراسلوا أهل العراق، فجمع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الناس وخطبهم، وأشار عليهم بالمصالحة، فوثب الناس من كل جانب وقالوا: إن الله قد أهلكهم، وأصبحوا في الأزل والضنك والمجاعة والقلة فلا نقبل. PageV02P0184(@)(@@) وأعادوا خلع عبد الملك ثانية، وتعبؤا للقتال، فكان على ميمنة ابن الأشعث حجاج بن جارية الخثعمي، وعلى ميسرته الأبرد بن قرة التميمي، وعلى الخيل عبد الرحمن بن العباس الهاشمي، وعلى الرجالة محمد بن سعد بن أبي وقاص، وعلى المجنبة عبد الله بن رزام الحارثي، وعلى المطوعة والصلحاء جبلة بن زحر الجعفي. وكان على ميمنة الحجاج عبد الرحمن بن سليم الكلبي، وعلى ميسرته عمارة بن تميم اللخمي، وعلى الخيالة سفيان بن الأبرد الكلبي، فاقتتلوا أياما، وأهل العراق تأتيهم الأمداد والخيمات من البصرة، وجيش الحجاج في ضيق وغلاء سعر. فيقال إن يوم دير الجماجم كان في ربيع الأول، ولا شك أن نوبة دير الجماجم كانت أياما، بل أشهرا، اقتتلوا هناك مائة يوم، فلعلها كانت في آخر سنة اثنتين، وأوائل سنة ثلاث. فعن أبي الزبير الهمداني قال: كنت في خيل جبلة بن زحر، وكان على القراء، فحمل علينا عسكر الحجاج مرة بعد أخرى 
ms1400	، فنادانا عبد الرحمن بن أبي ليلى: يا معشر القراء، ليس الفرار بأحد من الناس بأقبح منكم، وبقي يحرض على القتال. وقال أبو البختري: أيها الناس، قاتلوهم على دينكم ودنياكم. وقال سعيد بن جبير نحوا من ذلك، وكذا الشعبي. وقال بعضهم: قاتلوهم على جورهم واستذلالهم الضعفاء، وإماتتهم الصلاة. قال: ثم حملنا عليهم حملة صادقة، فبدعنا فيهم، ثم رجعنا، فمررنا بجبلة بن زحر صريعا فهدنا ذلك، فسلانا أبو البختري، فنادونا: يا أعداء الله هلكتم، قتل طاغوتكم. وقال خالد بن خداش: ثنا غسان بن مضر قال: خرج القراء مع ابن الأشعث، وفيهم أبو البختري، وكان شعارهم يومئذ يا ثارات الصلاة. وقيل إن سفيان بن الأبرد حمل على ميسرة ابن الأشعث، فلما دنا منها هرب الأبرد بن قرة التميمي، ولم يقاتل كبير قتال، فأنكرها منه الناس، وكان شجاعا لا يفر، وظن الناس أنه خامر، فلما انهزم تقوضت الصفوف، وركب الناس وجوههم. وكان ابن الأشعث على منبر قد نصب له يحرض على القتال، فأشار عليه ذوو الرأي: انزل وإلا أسرت، فنزل وركب، وخلى أهل العراق، وذهب، فانهزم أهل العراق كلهم، ومضى ابن الأشعث مع ابن جعدة بن هبيرة في أناس من أهل بيته، حتى إذا حاذوا قرية بني جعدة عبر في معبر الفرات، ثم جاء إلى بيته بالكوفة، وهو على فرسه، وعليه السلاح لم ينزل، فخرجت إليه بنته، فالتزمها، وخرج أهله يبكون، فوصاهم وقال: لا تبكوا، أرأيتم إن لم أترككم، كم عسيت أن أعيش معكم، وإن أمت فإن الذي يرزقكم حي لا يموت، وودعهم وذهب. وقال الحجاج: اتركوهم فليتبددوا، ولا تتبعوهم، ونادى مناديه: من رجع فهو آمن، ثم جاء إلى الكوفة فدخلها، وجعل لا يبايع أحدا منها إلا قال له: اشهد على نفسك أنك كفرت، فإذا قال نعم بايعه، وإلا قتله، فقتل غير واحد ممن تحرج أن يشهد على نفسه بالكفر. وجيء برجل فقال الحجاج: ما أظن هذا يشهد على نفسه بالكفر، فقال الرجل: أخادعي عن نفسي، أنا أكفر أهل الأرض، وأكفر من فرعون ذي 