ms5501	 رزقويه، وابن ابنه أحمد بن عمر بن عبد العزيز، وغيرهم. وثقه الخطيب. علي بن إبراهيم أبو الحسن المستملي النجاد.) سمع السراج، وإما الأئمة ابن خزيمة الباغندي. وعنه: ابن رزقويه، وابن الفضل القطان. علي بن يعقوب بن إبراهيم بن شاكر بن زامل بن أبي العقب علي بن الحسن دليل. روى عن: يوسف القاضي، وغيره. روى عنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وغيرهما. وثقه الخطيب. أبو القاسم الهمداني الدمشقي أحد محدثي الشام الثقات. PageV26P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 93 سمع: أبا زرعة البصري، والقاسم بن موسى بن الأشيب، وأحمد بن المعلى، والحسن بن جريرالصوري، وأنس بن السلم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، سمع منه في الحج. وقرأ بحرف عاصم على: أحمد بن نصر بن شاكر، عن الحسين العجلي، عن يحيى بن آدم. وقرأ عليه: مظفر بن أحمد الدينوري. وحدث عنه: تمام الرازي، وأبو نصر بن هارون، وعبد الرحمن بن ياسر الجويري، وعبد الواحد بن مشماش، وأبو عبد الله بن مندة، وناقلته عبد الرحمن بن الحسين بن الحسن بن علي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وأبو العباس بن الحاج الإشبيلي. وأخر من روى عنه أبو الحسن بن السمسار. مولد سنة إحدى وستين ومائتين، وله شعر حسن. وكانت وفاته في ذي الحجة من السنة. قاسم بن محمد بن قاسم بن سيار مولى الوليد بن عبد الملك الأموري القرطبي، من بيت علم وجلالة. يكنى أبا محمد. سمع من: عبيد الله بن يحيى، والأعناقي، وغيرهما، وكان عارفا بمذهب مالك. ولي قضاء إستجة وقبرة وإشبيلية، وحمدت سيرته. وكانت وفاته فجأت. محمد بن أحمد بن محمد بن خروف، أبو بكر المدني، ثم المصري. سمع: محمد بن علي الصائغ، وموسى بن هارون الجمال، والحسن بن علي بن موسى، وأحمد بن علي بن سهل المروزي. PageV26P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 94 وقع لنا جزء من حديثه. روى عنه: أبو عبد الله بن نظيف، وأبو محمد بن النحاس، وجماعة.) توفي في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن أبي القاسم عبد 
ms5502	 الله بن محمد البغوي أبو الفتح. سمع: معجم الصحابة من جده، وروى عنه وعن بشر بن موسى. وعنه: ابن رزقويه، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. قال الخطيب: لم يبلغني من حاله إلا خير. محمد بن أحمد بن عقبة القاضي أبو محمد المروزي الحنفي، من كبار الأئمة. ولي قضاء نيسابور سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة بعد يحيى بن منصور القاضي، فحكم نحوا من سبع سنين، ثم عزل بقاضي الحرمين، ثم ولي قضاء بخاري حتى مات في سنة ثلاث هذه. حدث عن: عبد الله بن محمود المروزى. وعنه: الحاكم وأثنى عليه. محمد بن إبراهيم بن حسن، أبو عبد الله النيسابوري نزيل نسا. سمع البوشنجي، وإبراهيم بن أبي طالب، وخرج لنفسه فخلط وبان جهله. روى عنه الحاكم وغيره. محمد بن إسحاق بن أيوب بن كوشيذ أبو بكر الأصبهاني المقريء. PageV26P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 95 سمع: إبراهيم بن سعدان، وأبا مسلم الكجي، وجماعة. وعنه: علي بن عبد لوين، وأبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله. محمد بن الحسن بن عمر القرشي مولاهم أبو بكر الدمشقي ويعرف بابن مزاريب. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وغيره. وعنه: تمام الرازي، وعبد الواحد بن بكر، وعبد الرحمن بن محمد بن نصر. مات في شوال. محمد بن عبيد الله بن المرزبان بن سوار الأصبهاني أبو بكر الواعظ. سمع: محمد بن يحيى بن مندة وإبراهيم بن متويه، وعبد الله بن زيدان الكوفي، وأبا القاسم البغوي. وكان ورعا صالحا. صاحب أبا عبد الله الخشوعي. وعنه: أبو نعيم.) محمد بن عثمان بن سعيد أبو عبد الله الأندلسي. حدث عن أبي خليفة في هذا العام. محمد بن مالك بن الحسن بن مالك أبو صخر السعدي المروزي. نزيل بلخ. PageV26P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 96 محمد بن محمد بن يحيى أبو الفضل القراب الهوري. توفي بسمرقند في شوال، وحمل إلى هراة. حدث عن: محمد بن يوسف الفربري، ومحمد بن نوح الجنديسابوري. وعنه: أبو الحسن الديناري. محمد بن 
ms5503	 النعمان بن نصر أبو بكر العنسي إمام الجامع بصور. سمع: محمد بن علي بن حرب الرقي، وجعفر بن محمد الهمداني، وعبد الجبار بن محمد بن كوثر. وعنه: تمام الرازي، وأبو عبد الله بن مندة، وشهاب بن محمد الصوري. حدث في هذا العام. محمد بن هارون بن شعيب بن عبد الله بن عبد الواحد. ويقال: بعد شعيب: بن علقمة بن سعد، ويقال: بن عبد الله بن ثمامة من ولد أنس بن مالك، ويقال: بن حبان بن حكيم أبو علي الأنصاري الدمشقي من سكان قرية قينية غربي المعلي. سمع بالشام ومصر والعراق وأصبهان، وصنف وخرج. سمع: عبد الرحمن بن حاتم المرادي، وأبا علاثة محمد بن عمرو، PageV26P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 97 وبكر بن سهل، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن إبراهيم البسري، وزكريا بن يحيى حفاظ السنة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، والفريابي، وأبا خليفة، وعبدان، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر التميمي، وعبد الوهاب الميداني. وولد في رمضان سنة ست ومائتين قال عبد العزيز الكتاني: كان يتهم.) أخبرنا علي بن عثمان، وأحمد بن هبة الله، وعلي بن إبراهيم بن يحيى، والحسن بن علي بن يونس، ومحمد بن يوسف الذهبي. قالوا: أنا مكرم بن محمد بن حمزة، أنا علي بن أحمد السوسي سنة ثمان وخمسين وخمسمائة، أنا أبو علي بن محمد بن هارون، أنا زكريا بن يحيى السجزي بن إسحاق بن إبراهيم، أنا روح بن عبادة قالا: ابن حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس، عظيم العينين، أزهر اللون، كث اللحية، شثن الكفين، والقدمين هدب الأشفار، مشرب العينين حمرة، إذا مشى تكفأ كأنما يمشي في صعد، وإذا التفت التفت جميعا. صلى الله عليه وسلم. قال الميداني وغيره 
ms5504	: توفي سنة ثلاث وخمسين. محمد بن هارون الطرزي أبو سهل نزيل طرسوس. PageV26P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 98 سمع: محمد بن يونس الكديمي. محرز بن جعفر الرازي أبو الحسن الصوفي الزاهد. له حكايات. مسلمة بن القاسم بن إبراهيم أبو القاسم القرطبي. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، وجماعة، ورحل إلى المشرق فسمع بالقيروان من أحمد بن موسى، وعبد الله بن محمد بن فطيس، وبأطرابلس من صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي الكوفي، وبإقريطش من أحمد بن محمد بن خلف، وبمصر من محمد بن زيان، وأبي جعفر الطحاوي، وبمكة من الديبلي، وبواسط من علي بن عبد الله بن مبشر، وبالبصرة من أبي روق الهزاني، وببغداد من أبي بكر بن زياد النيسابوري، وبسيراف واليمن والشام، ورجع إلى أندلس بعلم كثير، ثم كف بصره، وأكثر عنه الناس. قال ابن الفرضي: وسمعت من نسبه إلى الكذب. وقال لي محمد بن يحي بن مفرج: لم يكن كذابا، وكان ضعيف العقل، وحفظ عليه كلام سوء في التشبيه. معلي بن سعيد أبو خازم التنوخي، بغدادي سكن مصر. وحدث عن: بشر بن موسى، وأبي خليفة، ومحمد، بن جرير الطبري، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن شاذان، وأبو القاسم بن الثلاج، وعبد الغني بن سعيد الحافظ وقال: كتبنا عنه وما كان ممن يفرح به.) قلت: وهو الذي تفرد بحكاية الهميان عن ابن جرير وفي النفس من ثبوتها شيء. ويعرف بالشيبي. PageV26P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 99 مكي بن إسحاق بن إبراهيم أبو القاسم البخارين قاضي بلخ. توفي ببخارى في ربيع الأول. ميسرة بن علي القزويني أبو سعيد، من كبار المحدثين ببلده. سمع محمد بن أيوب الرازي وغيره، وروى الكثير. يقال إنه كتب ثلاثة آلاف جزء. أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان الحيري. مر في: أحمد بن محمد. PageV26P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 100 PageV26P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 101 1 (وفيات سنة أربع وخمسين وثلاثمائة) أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن 
ms5505	 عطية أبو بكر بن الحداد البغدادي مولى بني الزبير بن العوام. سمع: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وبعد الرحمن بن الرواس، وأنس بن المسلم بدمشق، وبكر بن سهل الدمياطي بدمياط، ويوسف القاضي، وجماعة. وعنه: الحافظ عبد الغني، وعي بن عبد الله بن جهضم، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومحمد بن نظيف. ووثقه الخطيب. توفي بتنيس، وحمل فيما قيل إلى بغداد. عاش أربعا وثمانين سنة. أحمد بن إبراهيم بن حوصل الكوفي ثم البخاري أبو الأسد. سمع: صالح بن محمد جزرة، وحامد بن سهل، وإبراهيم بن معقل. توفي في ذي القعدة. PageV26P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 102 أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد أبو الطيب الجعفي الكوفي المتنبي الشاعر. ولد سنة ثلاث وثلاثمائة. وأكثر المقام بالبادية لاقتباس اللغة، ونظر في فنون الأدب والأخبار وأيام الناس، وتعاطى قول الشعر في صغره حتى طبع فيه للغاية، وفاق أهل عصره، ومدح الملوك، وسار شعره في الدنيا. مدح سيف الدولة أبا الحسن بن حمدان بالشام، والأستاذ كافور الإخشيدي بمصر، وحدث ببغداد بديوانه.) روى عنه: أبو الحسن محمد بن أحمد المحاملي، وعلي بن أيوب القمي، وأبو عبد الله بن باكويه الشيرازي، وأبو القاسم بن حبيش الحمصي، وكامل بن أحمد العزايمي، والحسن بن علي العلوي، وعنهم رووا عنه من شعره. وكان أبوه سقاء بالكوفة يلقب بعبيدان. قال أبو الحسن محمد بن يحيى العلوي: حدثني كتبي كان يجلس إليه المتنبي قال: ما رأيت أحفظ من هذا الفتى ابن عبيدان كان اليوم عندي وقد أحضر رجل كتابا من كتب الأصمعي نحو ثلاثين ورقه ليبيعه، فأخذ ينظر فيه طويلا، فقال له الرجل: يا هذا أريد أن أبيعه، فإن كنت تريد حفظه فهذا يكون بعد شهر، فقال له ابن عبيدان: فإن كنت قد حفظته فمالي عليك قال: أهبه لك. قال: فأخذت الدفتر من يده، فأقبل يقرأ علي إلى آخره، ثم PageV26P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 103 استلبه فجعله في كمه وقام، فغلق به صاحبه وطالبه بالثمن 
ms5506	، فمنعناه منه، وقلنا: أنت شرطت على نفسك. قال أبو الحسن العلوي: كان عبيدان يذكر أنه جعفي. قال أبو القاسم التنوخي: كان المتنبي خرج إلى حلب وأقام فيهم وادعى أنه عولي، ثم ادعى بعد ذلك النبوة إلى أن شهد عليه بالكذب في الدعوتين، وحبس دهرا وأشرف على القتل، ثم استتابوه وأطلقوه. قال التنوخي: حدثني أبي بن أبي علي بن أبي حامد: سمعنا خلقا بحلب يحكون والمتنبي بها إذ ذاك أنه تنبأ في بادية السماوة، قال: فخرج إليه لؤلؤ أمير حمصي من قبل الإخشيدية فأسره بعد أن قاتل المتنبي ومن معه، وهرب من كان اجتمع عليه من حلب، وحبسه دهرا، فاعتل وكاد أن يتلف،، ثم استتيب بمكتوب. وكان قد قرأ على البوادي كلاما ذكر أنه قرآن أنزل عليه نسخت منه سورة فضاعت وبقي أولها في حفظي وهو: والنجم السيار والفلك الدوار والليل والنهار إن الكافر لفي أخطار، إمض على سننك واقف أثر من كان قبلك من المرسلين، وإن الله قامع زيغ من ألحد في الدين وضل عن السبيل. قال: وهي طويلة. قال: وكان المتنبي كان إذا شوغب في مجلس سيف الدولة ونحن إذ ذاك بحلب يذكر له هذا القرآن فينكره ويجحده. وقال له ابن خالويه النحوي يوما في مجلس سيف الدولة، لولا أن الآخر جاهل لما رضي أن يدعي المتنبي لأن متنبيء معناه كاذب، فقال: إني لم أرض أن أدع به. ومن قوله مما رواه عنه ابن باكويه، سمع منه بشيراز:) (وما أنا بالباغي على الحب رشوة .......... قبيح هوى يرجى عليه ثواب) (إذا نلت منك الود فالمال هين .......... وكل الذي فوق التراب تراب) PageV26P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 104 وله: (وبعين مفتقر إليك رأيتني .......... فهجرتني ورميت بي من حالق) (لست الملوم أنا الملوم لأنني .......... أنزلت حاجاتي بغير الخالق) وله شعر بالسند المتصل مما ليس في ديوانه. وما خرج من مصر حتى أساء إلى كافور وهجاه، كما ذلك مشهور. قال المختار محمد بن عبد الله المسبحي: لما هرب المتنبي من مصر وصار 
ms5507	 إلى الكوفة، ثم صار إلى ابن العميد ومدحه، فقيل إنه وصل إليه منه ثلاثون ألف دينار، وفارقه ومضى إلى عضد الدولة إلى شيراز فمدحه، فوصله بثلاثين ألف دينار، وفارقه ومضى إلى عضد الدولة إلى شيراز فمدحه، فوصله بثلاثين ألف دينار، ففارقه على أن يمضي إلى الكوفة يحمل عياله ويجيء، فسار حتى وصل إلى النعمانية بإزاء قرية، فوجد أثر خيل هناك، فتنسم خبرها فإذا هي خيل قد كمنت له لأنه قصدها، فواقعوه فطعن، فوقع عن فرسه، فنزلوا فاحتزوا رأسه، وأخذوا الذهب الذي معه، وقتل معه ابنه فخشد وغلامه، وكان معه خمسة غلمان، وذلك لخمس بقين من رمضان سنة أربع وخمسين. وقال الفرغاني: لما رحل المتنبي من المنزلة جاءه خفراء فطلبوا منه خمسين درهما ليسيروا معه فمنعه الشح والكبر، فقدموه، فكان من أمره ما كان. ورثاه أبو القاسم مظفر بن علي الزوزني بقوله: (لا رعى الله سرب هذا الزمان .......... إذ دهانا في مثل ذاك اللسان) PageV26P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 105 (ما رأى الناس ثاني المتنبي .......... أي ثان يرى لبكر الزمان) (كان في نفسه الكبير في جي .......... ش وفي كبرياء ذي سلطان) (كان في شعره نبيا ولكن .......... ظهرت معجزاته في المعاني) وقيل إنه قال شيئا في عضد الدولة، فدس عليه من قتله، لأنه لما وفد عليه وصله بثلاثة آلاف دينار وثلاثة أخراس مسرجه حملاة ونياب مفتخرة ثم دس عليه من سأله: أين هذا العطاء من عطاء سيف الدولة فقال: هذا أجزل إلا أنه عطاء متكلف، وسيف الدولة كان يعطي طبعا،) فغضب عضد الدولة، فلما انصرف جهز عليه قوما من بني ضبة، فقتلوه بعد أن قاتل قتالا شديدا، ثم انهزم، فقال له غلامه: أين قولك: (الخيل والليل والبيداء تعرفني .......... والحرب والضرب والقرطاس والقلم) فقال: قتلتني قاتلك الله، ثم قاتل حتى قتل. وقال ضياء الدين نصر الله بن الأثير: سافرت إلى مصر ورأيت الناس يشتغلون بشعر المتنبي، فسألت القاضي الفاضل فقال: إن أبا الطيب ينطق عن خواطر الناس. وقال صاحب اليتيمة: استنشد سيف 
ms5508	 الدولة أبا الطيب قصيدته الميمية وكانت تعجبه، فلما قال له: (وقفت وما في الموت شك لواقف .......... كأنك في جفن الردى وهو نائم) (تمر بك الأبطال كلمى هزيمة .......... ووجهك وضاح وثغرك باسم) فقال: قد انتقدنا عليك من البيتين كما انتقد على أمريء القيس قوله: PageV26P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 106 (كأني لم راكب جوادا ولم أقل .......... لخيلي كري كرة بعد إجفال) (ولم أسبأ الزق الروي للذة .......... ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال) ولك أن تقول الشطر الثاني من البيت الثاني مع الشطر الأول وشطره مع الثاني. فقال: أيدك الله إن صح أن الذي استدرك على امريء القيس أعلم بالشعر منه، فقد أخطأ امروء القيس، وأنا، ومولانا يعرف أن الثوب لا يعرفه البزاز معرفة الحائك، لأن البزاز يعرف جملته، والحائك يعرف جملته وتفاريقه، لأنه هو الذي أخرجه من الغزل إلى الثوبية، وإنما قرن امرؤ القيس لذة النساء بلذة الركوب إلى الصيد، وقرن السماحة في شراء الخمر للأضياف بالشجاعة في منازلة الأعداء. وأنا لما ذكرت الموت في أول البيت أتبعته بذكر الردى وهو الموت لتجانسه، ولما كان وجه المنهزم لا يخلو من أن يكون عبوسا وعينه من أن تكون باكية. قلت: ووجهك وضاح وثغرك باسم لأجمع بين الأضداد في المعنى، وإن لم يتسع اللفظ لجمعها. فأعجب سيف الدولة بقوله: ووصله بخمسمائة دينار. وكان المتنبي آية في اللغة وعريبها، يقال: إن أبا علي الفارسي سأله فقال: كم لنا من الجموع على وزن فعلى فقال لوقته جحلى وظربي. قال أبو علي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال على أن أجد لهذين الجمعين ثالثا فلم أجد، وجحلى جمع جحل، وهو طائر معروف، وظربى جمع) ظربان وهي دويبة منتنة الريح. ومن قوله الفائق: (رماني الدهر بالأرزاء حتى .......... فؤادي في غشاء من نبال) (فصرت إذا أصابتني سها .......... تكسرت النصال على النصال) PageV26P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 107 وله في سيف الدولة: (كل يوم لك ارتحال جديد .......... ومسير للمجد فيه مقام) (وإذا كانت النفوس كبارا .......... تعبت في مرادها الأجسام 
ms5509	) وله: (نهبت من الأعمار ما لو حويتها .......... لهنئت الدنيا بأنك خالد) ومن شعره: (قد شرف الله أرضا أنت ساكنها .......... وشرف الناس إذ سواك إنسانا) وله: (أزورهم وسواد الليل يشفع لي .......... وأنثني وبياض الصبح يغري بي) وله: (لولا المشقة ساد الناس كلهم .......... الجود يفقر والإقدام قتال) PageV26P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 108 ويحكى عن بعض الفضلاء قال: وقفت على أكثر من أربعين شرحا لديوان المتنبي ما بين مطول ومختصر. وقال أبو الفتح بن جني: قرأت ديوانه عليه فلما بلغت إلى قوله في كافور: (ألا ليت شعري هل أقول قصيدة .......... ولا أشتكي فيها ولا أتعتب) (وبي ما يذود الشعر عني أقله .......... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب) فقلت له: يعز علي كيف هذا الشعر في غير سيف الدولة، فقال: حذرناه وأنذرناه فما نفع، ألست القائل فيه: أخا الجود أعطى الناس ما أنت مالك ولا يعطى مالنا الناس، فهو الذي أعطاني كافورا بسوء تدبيره وقلة تمييزه ما أنا قائل. وبلغنا أن المعتمد بن عباد صاحب الأندلس أنشد يوما بيتا للمتنبي قوله: (إذا ظفرت منك العيون بنظرة .......... أثاب بها معيي المطي ورازمه) ) فجعل المعتمد يردده استحسانا له، فارتجل عبد الجليل بن وهبون وقال: (لئن جاد شعر ابن الحسين فإنما .......... تجيد العطايا واللهى تفتح اللهى) (تنبأ عجبا بالقريض ولو دري .......... بأنك تروي شعره لتألها) PageV26P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 109 أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو بكر الأصبهاني المؤدب، عرف بابن دق الأديب. يروي عن: إسحاق بن إبراهيم بن جميل. وعنه: أبو نعيم، وبن أبي علي. أحمد بن محمد بن أحمد بن الصباح أبو العباس الكبشي البغدادي. سمع: أحمد بن محمد البرتي، وإبراهيم الحربي، ومعاذ بن المثنى. قال الخطيب: كان ثقة. روى عنه هلال الحفار. أحمد بن يعقوب أبو جعفر النحوي البغدادي يعرف ببرزويه غلام نفطويه، أصله من أصبهان. يروي عن: محمد بن نصير، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأبي خليفة. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. توفي في رجب 
ms5510	. إبراهيم بن محمد بن سهل أبو إسحاق التراب. قتلته الباطنية بهراة لأنكاره للمنكر، وصلى عليه ابنه أبو بكر. سمع: أبا خليفة لجمحي وأبا علي الموصلي. وعنه: الجارودي، وغيره. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن بسام، أبو إسحاق الهاشمي العباسي الرشيدي. يروي عن: بكر بن سهل الدمياطي، وغيره. لا أعرفه. PageV26P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 110 بكر بن شعيب بن بكر بن محمد، أبو الوليد القرشي. سمع: أحمد بن عمرو بن عبد الخالق، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وجماعة. وعنه: ابن منده، وتمام الحافظ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأحمد بن عون الله القرطبي، وهو دمشقي.) تميم بن أحمد بن تميم بن ثابت أبو الحسين البويطي المصري. توفي في رجب. ومولده ببويط سنة تسع وسبعين. قال الحسين البويطي الطحان: حدثونا عنه. شاكر بن عبد الله المصيصي أبو الحسن. حدث ببغداد عن: محمد بن موسى النهرتيري وعمرو بن سعد المنبجي، والحسن بن فيل. وعنه: ابن رزقويه، ومحمد بن طلحة بن عبد الله السكري. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. محمد بن أحمد بن عثمان بن عنبر المروزي. حدث في هذه سنة ببغداد عن: أبي العباس السراج، وابن خزيمة. وعنه: الدارقطني مع جلالته، وأبو الحسن الحمامي، وعبد الله بن يحيى السكري. وثقه الخطيب. PageV26P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 111 محمد بن أحمد بن محمد بن قريش البزاز المجهز. سمع: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن يحيى المروزي. وعنه: ابن رزقويه بن داود الرازي، وطلحة الكتاني. توفي في رجب ببغداد، وكان ثقة. قاله الخطيب. محمد بن أبان بن سيد بن أبان أبو عبد الله اللخمي القرطبي. كان عارفا باللغة والعربية والنسب والأخبار، مصنفا مكينا عند الحكم المستنصر بالله. أخذ عن أبي علي القالي. محمد بن إيراهيم أبو بكر الجوزي الأديب المسند، أحد الأئمة. سمع: حماد بن مدرك، وجعفر بن أحمد متويه. وعنه: الحاكم، وغيره. مات بفارس. محمد بن إسحاق بن أيوب أبو العباس النيسابوري، أخو الإمام أبي 
ms5511	 بكر الضبعي، ومحمد الأسن. قال الحاكم: لزم الفتوة إلى عمره، وكان أخوه ينهانا عنه لما كان يتعاطاه، لا لجرح في سماعه.) سمع: إبراهيم بن عبد الله السعدي، ويحيى بن محمد الذهلي، وسهل بن عمار، ومحمد بن أيوب بن الضريس. وعاش مائة سنة وزيادة أربع سنين، وعقد له مجلس الإملاء بعد وفاة أخيه. قلت: روى عنه الحاكم. PageV26P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 112 محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن شهيد بن هدبه بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، أبو حاتم التميمي البستي الحافظ العلامة، صاحب التصانيف. سمع: الحسين بن إدريس الهروي، وأبا خليفة، وأبا عبد الرحمن النسائي، وعمران بن موسى، وأبا يعلي، والحسن بن سفيان، وابن قتيبة العسقلاني، والحسين بن عبد الله القطان، وجعفر بن أحمد الدمشقي، وحاجب بن أركين، وأحمد بن الحسن الصوفي، وابن خزيمة، والسراج، وهذه الطبقة بالشام والعراق ومصر والجزيرة وخراسان والحجاز. وعنه: الحاكم، ومنصور بن عبد الله الخالدي، وأبو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن رزق الله السجستاني، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن هارون الزوزني، ومحمد بن أحمد بن منصور النوقاني، وجماعة. قال أبو سعيد الإدريسي: كان على قضاء سمرقند زمانا، وكان من فقهاء الدين وحفاظ الآثار، عالما بالطب والنجوم وفنون العلم. ألف المسند الصحيح والتاريخ والضعفاء وفقه الناس بسمرقند. وقال الحاكم: كان من أوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال. قدم نيسابور فسمع من عبد الله بن شيرويه، ورحل إلى PageV26P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 113 بخارى فلقي عمر بن محمد بن بجير، ثم ورد نيسابور سنة أربع وثلاثين، ثم خرج إلى قضاء نسا، ثم انصرف سنة سبع وثلاثين فأقام بنيسابور وبنى الخانكاه، وقريء عليه جملة من مصنفاته، ثم خرج من نيسابور سنة أربعين إلى وطنه. وكانت الرحلة إليه لسماع مصنفاته، وقال: كان ثقة نبيلا 
ms5512	 فهما. وقد ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية وقال: غلط الغلط الفاحش في تصرفه. وقال ابن حبان في كتاب الأنواع والتقاسيم: ولعلنا قد كتبنا عن أكثر من ألفي شيخ. وقال شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري: سألت يحيى بن عمار عن أبي حاتم بن حبان: هل) رأيته قال: وكيف لم أره ونحن أخرجناه من سجستان، كان له علم كبير ولم يكن له كثير دين، قدم علينا فأنكر الحمد لله، فأخرجناه. قلت: إنكار الحمد وإثباته، مما لم يبت به نص، والكلام حكم فضول، ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه، والإيمان بأن الله تعالى ليس كمثله شيء من قواعد العقائد، وكذلك الإيمان بأن الله بائن من خلقه، متميزة ذاته المقدسة من ذوات مخلوقاته. وقال أبو إسماعيل الأنصاري: سمعت عبد الصمد محمد بن محمد سمعت أبي يقول: أنكروا على ابن حبان قوله: النبوة: العلم والعمل، فحكموا عليه بالزندقة وهجر، وكتب فيه إلى الخليفة فكتب بقتله. وسمعت غيره يقول: لذلك أخرج إلى سمرقند. وقال الحاكم: سمعت أحمد بن محمد الطيبي يقول: توفي أبو حاتم ليلة الجمعة لثمان بقين من شوال سنة أربع وخمسين بمدينة بست. PageV26P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 114 قلت: قوله النبوة: العلم والعمل، كقوله عليه السلام: الحج عرفة، وفي ذلك أحاديث. ومعلوم أن الرجل لو وقف بعرفة فقط ما صار بذلك حاجا، وإنما ذكر أشهر أركان الحج، وكذلك قول أبن حبان فذكر أكمل نعوت النبي، ولا يكون العبد نبيا إلا أن يكون عالما عاملا، ولو كان عالما فقط لما عد نبيا أبدا، فلا حيلة لبشر في إكتساب النبوة. محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم أبو بكر البغدادي المقريء العطار. ولد سنة خمس وستين ومائتين. وسمع: أبا مسلم الكجي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن يحيى المروزي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وغيرهم، وقرأ القرآن على إدريس بن عبد الكريم بن خلف، وطال عمره وأقرأ الناس رواية حمزة. وقرأ عليه: إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبو الفرج عبد الملك 
ms5513	 بن بكران النهرواني، وأبو الحسن الحمامي، وعلي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز المحدث شيخ عبد السيد بن عتاب في التلاوة، وغيرهم. وحدث عنه أبو الحسن بن رزقويه، وابن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان، وغيرهم. وهو راوي أمالي ثعلب عنه، هو من عوالي ما نقع من طريقه، أعلى من الجزء المنسوب إليه بدرجة.) قال الخطيب: كان ثقة، وكان من أحفظ الناس لنحو الكوفيين وأعرفهم بالقرآن كتبا، قال: وطعن عليه بأن عمد إلى حروف من القرآن تخالف الإجماع، فأقرأ بها، فأنكر عليه، وارتفع أمره إلى الدولة، فاستتيب بحضرة الفقهاء والقراء وكتب عليه محضر بتوبته، وقيل: إنه لم ينزع فيما بعد عن ذلك بل كان يقريء بها. وقال أبو طاهر بن أبي هاشم في كتاب البيان: وقد نبغ في عصرنا PageV26P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 115 نابغ، فزعم أن كل ما صح عنده وجه في العربية لحرف موافق خط المصحف فقراءته جائزة في الصلاة. وقال أبو أحمد الفرضي راتب المسجد: صلى مع الناس، وكان ابن مقسم قد ولى ظهره القبلة، وهو يصلي مستدبرها، فأولت ذلك ما اختاره لنفسه من القراءآت. توفي ابن مقسم في ربيع الآخر. محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه، أبو بكر الشافعي البزاز المحدث. مولده بجبل في جمادى الأولى أو الآخرة سنة ستين ومائتين. وسكن ببغداد، فسمع: محمد بن الجهم السمري، ومحمد بن شداد المسمعي، وموسى بن سهل الوشاء، وأبا قلابة، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن غالب تمتام، وإسماعيل القاضي وجماعة يطول ذكرهم. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأحمد بن عبد الله المحاملي، وأبو علي بن شاذان، وخلق كثير آخرهم أبو طالب بن غيلان. قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حسن التصنيف جمع أبوابا وشيوخا. حدثني ابن مخلد أنه رأى مجلسا كتب عن الشافعي سنة ثماني عشرة وأربعمائة، ولما منعت الديلم يعني بني بويه الناس عن ذكر فضائل الصحابة وكتبوا سب السلف على أبواب المساجد، كان 
ms5514	 أبو بكر الشافعي يتعمد PageV26P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 116 إملاء الفضائل في الجامع، ويفعل ذلك حسبة وقربة. وقال حمزة السهمي،: سئل الدارقطني عن محمد بن عبد الله الشافعي فقال: ثقة جبل ما كان في ذلك الوقت أوثق منه. وقال الدارقطني أيضا: هو الثقة المأمون الذي لم يغمز بحال. وقال ابن رزقويه: توفي في ذي الحجة سنة أربع. قلت: والغيلانيات هي أعلى ما يروي في الدنيا من حديثه، وأعلى ما كان عند ابن الحصين) شيخ ابن طبرزد. وأخبرنا أحمد بن عبد السلام، والمسلم بن محمد، وجماعة كتابة قالوا: أنا عمر بن طبرزد، أنا ابن الحصين، أنا محمد بن محمد، أنا أبو بكر الشافعي، ثنا أبو يعلي محمد بن شداد، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرحم الله من لا يرحم الناس. قلت: غير الشافعي أعلى إسنادا منه فإنه ليس بين سماعه وموته إلا ثمانية وسبعون عاما، ومثل هذا كثير الوجود، وإنما على حديثه تأخر صاحبه ابن غيلان، وصاحب صاحبه ابن الحصين، فإن كل واحد منهما عاش بعد ما سمع ثمانيا وثمانين سنة، والله أعلم. محمد بن محرز بن مساور الفقيه أبو الحسن البغدادي الأدمي. سمع: محمد بن عبيد الله مرزوق، ومطينا، والعمري. وعنه: أبو علي بن شاذان، ومحمد بن طلحة المدني. وثقه ابن أبي الفوارس وقال: رأيته. PageV26P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 117 محمد بن عمر بن إسماعيل أبو بكر المقريء الحطاب. سمع: يحيى بن أيوب العلاف. محمد بن القاسم بن عبد الرحمن الكندي المصري، أبو الحسن الحذاء. سمع: بكر بن سهل الدمياطي. محمد بن مكي بن أحمد بن سعدويه أبو بكر البردعي. طوف وسمع: البغوي، وابن صاعد، وأبا عروبة الحراني، وأبا جعفر الطحاوي، وابن جوصا. وعنه: أبو الوليد حسان بن محمد، وهو أكبر منه، ونصر بن محمد الطوسي العطار، وأبو عبد الله الحاكم، وقال: توفي بالشاش. نعيم بن عبد الملك 
ms5515	 بن محمد بن عدي أبو الحسن الإستراباذي. فاضل ثقة رئيس. رحل به أبوه وسمعه من: أبي مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن، وبكر بن سهل الدمياطي، وسمع الجامع الصحيح من الكزبري. وتوفي سنة ثلاث أو أربع وخمسين.) روى عنه: الفتى أبو بكر محمد بن يوسف الشالنجي الجرجاني، وأبو زرعة محمد بن يوسف الحافظ، وحفيده عبد الملك بن أحمد بن نعيم قاضي جرجان، وآخرون. PageV26P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 118 PageV26P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 119 1 (وفيات سنة خمس وخمسين وثلاثمائة) أحمد بن شعيب بن صالح أبو منصور البخاري الوراق. سمع: صالح بن محمد بن جزرة، وحامد بن سهل، ومحمد بن حريث، وأبا خليفة الجمحي، وزكريا الساجي، وعمر بن أبي غيلان. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، ومحمد بن طلحة النعالي، وعبد الغفار المؤدب. حدث ببغداد. وقال خطيب: كان صالحا ثبتا. أحمد بن العباس بن عبيد الله أبو بكر البغدادي ويعرف بابن الإمام. قرأ القرآن على: الأشناني، وأبي بكر بن مجاهد، وكان مجودا حاذقا. انتقل إلى خراسان وأقرأ هناك، وتوفي بالري. روى عنه: الحاكم وقرأ عليه لأبي عمرو وقال: كان أوحد وقته في PageV26P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 120 القراآت، دخل مرو وبخارى، وسمعتهم يذكرون أن نوح بن نصر الأمير قرأ عليه ختمة ووصله بأموال، ثم إنه سافر إلى فرغانة. وكان خليعا يضيع ما يحصل له، وكان لا يخلي لياليه من اجتماع الصوفية والقوالين. وسمعته يقول: سمعت من عبد الله بن ناحية، ومن الفريابي، وسمعته يقول يوم وفاته: أما سمعت جواريه يصحن: واسيداه من يكفن الغريب، فبلغني أنه مات لم يكفن. وممن قرأ عليه: عيسى أبو بكر الحيري. أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل أبو بكر العجلي البغدادي الدقاق المقريء المعروف بالولي. سمع: أحمد بن يحيى الحلواني، وعبيد الله بن ناجية، ومحمد بن الليث الجوهري. وعنه: علي بن داود الرزاز، وغيره. وقد قرأ على أبي جعفر أحمد بن فرح، وعلي بن سليم بن إسحاق الخطيب، وأحمد 
ms5516	 بن سهل الأشناني، وأبي عبد الرحمن اللهبي، وأبي عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير من أصحاب الدوري. قرأ عليه: إبراهيم بن أحمد الطبري، وإسناد تلاوته في كتاب المستنير، وأبو الحسن الحمامي،) وجماعة. توفي في رجب لثمان بقين منه ببغداد. أحمد بن قانع بن مرزوق القاضي أبو عبد الله البغدادي الفرضي، أخو عبد الباقي. PageV26P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 121 سمع: الحسين بن المثنى بن معاذ، وخليفة بن عمرو العكبري، وأبا خليفة. وعنه: علي بن داود الرزاز، وأحمد بن علي البادي. ووثقه الخطيب. أحمد بن محمد بن الحسين أبو حامد الخسر وجرد بن الخطيب الأديب. سمع: داود بن الحسين البيهقي، وابن الضريس، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. توفي في ربيع الأول. أحمد بن محمد بن شارك أبو حامد الهروي، الفقيه الشافعي، مفتي هراة وعالمها ونحويها. سمع: محمد بن عبد الرحمن النامي، والحسن بن سفيان، وأبو يعلي، وطبقتهم. أخذ عنه: الحاكم أبو عبد الله، وأهل هراة، وبها مات. وسيأتي في أواخر الطبقة الاختلاف في وقاته. أحمد بن محمد بن رزمة، أبو الحسين القزويني. سمع: الحسين بن علي بن محمد الطنافسي، وموسى بن هارون بن حبان، ومحمد بن أيوب بن الضريس. وعاش مائة سنة. الحسن بن محمد بن عباس أبو علي الرازي الفلاس. حدث بهمذان سنة خمس وخمسين عن: محمد بن أيوب بن الضريس، وإبراهيم بن يوسف. PageV26P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 122 روى عنه: ابن خانجان، وأبو طاهر بن سلمة. الحسن بن داوود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله العلوي النيسابوري. قال الحاكم في ترجمته: شيخ آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره بخراسان، وكان من أكثر الناس صلة ومحبة وصدقة لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره.) صحبته برهة من الدهر فما سمعته ذكر عثمان إلا قال: الشهيد. وبكي، وما سمعته يذكر عائشة إلا قال الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب رسول 
ms5517	 الله، وبكى. وسمع: جعفر بن أحمد الحافظ، وابن شيرويه، وابن خزيمة. وكان جده علي بن عيسى أزهد العلوية في عصره وأكثرهم اجتهادا وكان عيسى يلقب الفياض لكثرة عطائه وجوده، وكان محمد بن القاسم ينادم الرشيد والمأمون، وكان القاسم راهب آل محمد صلى الله عليه وسلم، وكان أبوه أمير المدينة وأحد من روى عنه مالك في الموطأ. قاله الحاكم. الحسين بن أيوب العلامة أبو علي الصيرفي شيخ المالكية بمصر. مات في ذي الحجة. قال عياض: وشعيه كافور صاحب مصر. عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه أبو القاسم البلخي الزاهد. سمع: معمر بن محمد العوفي، وإسحاق بن هياج، وعلي بن مكرم وحدث ببغداد بانتخاب محمد بن المظفر. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وابن مردويه، وعلي بن داود الرزاز. PageV26P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 123 وثقه الخطيب. وروى عنه الحاكم وقال: قل ما رأيت في المحدثين أودع منه، وكان محدث بلخ في وقته، وقد حج سنة خمسين فحدث بنيسابور وبغداد. علي بن الإخشيد صاحب مصر. مات شابا في هذه السنة كما هو مذكور في ترجمة كافور. علي بن الحسن بن علان الحراني أبو الحسن الحافظ، مؤلف تاريخ الجزيرة. وسمع: أبا عروبة، وأبا يعلي الموصلي وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن هاشم الطبراني، وجماعة. ورحل وطوف وصنف. وعنه: ابن مندة، وتمام، وأحمد بن محمد بن الحاج الأشبيلي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الطبيز، وأبو العباس محمد بن السمسار، غيرهم. قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة حافظا نبيلا، توفي يوم الأضحى.) محمد بن أحمد بن عبد الوهاب بن داود بن بهرام أبو بكر السلمي الأصبهاني المقريء الضرير. روى عن: علي بن جبلة، وموسى بن هارون، ومحمد بن إبراهيم بن نصر، ومحمد بن عبد الرحيم بن شبيب الأصبهاني، وقرأ القرآن على أبي الحسن الطرسوسي صاحب أبي عمر الدوري، ولا أعرفه وهو علي بن PageV26P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 124 أحمد بن محمد 
ms5518	 بن زياد المكي. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي. وقال أبو نعيم: قرأت عليه ختمة. قلت: وقرأ عليه محمد بن عبد الرحمن الخلقاني، وأحمد بن محمد بن عبدويه القطان، وأبو عمر الخرقي. وحدث عنه: محمد بن إيراهيم بن مصعب التاجر ختمة قراءة عاصم. محمد بن أحمد بن بشر المزكي الحنفي أبو عبد الله الفقيه. ذكره الحاكم فقال: شيخ أهل الرأي في عصره، وكان من الصالحين فتعجبنا من خشوعه واجتهاده. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وإبراهيم بن علي الذهلي، وطبقتهما، وكنت أحث البغداديين على السماع منه، وقد يعرف بابن بشرويه. محمد بن الحسين بن منصور أبو الحسن النيسابوري التاجر المعدل، من أحد مشايخ العلم هو وأبوه وعمه عبدوس. سمع: محمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبا عمر القتات ويوسف القاضي، وطائفة. وكتب ما لم يكتبه غيره، وكان صدوقا متفننا حافظا. ولد سنة أربع وسبعين ومائتين، وأكثر الإتقان على العلماء والشيوخ. انتخب عليه أبو علي الحافظ مع تقدمه مائتي جزء، وصنف الكتب على رسم ابن خزيمة. قال الحاكم: سمعته يقول عندي عن عبد الله بن ناحية، وقاسم PageV26P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 125 المطرز ألف جزء وزيادة، وخرجت إلى بخارى سنة خمس عشرة فكتبوا عني، وقد سمع مني أبي وعمي ورويا عني. وقال عبد الله بن سعد الحافظ: كتبت عن أبي الحسن بن منصور أكثر من ثلاثة آلاف حديث) استفدتها. وقال الحاكم: رأيت مشايخنا يتعجبون من حسن قراءة أبي الحسن للحديث وكف بصره سنة تسع وأربعين. محمد بن أحمد بن زكريا أبو الحسن النيسابوري العابد. سمع: الحسين بن محمد القباني، وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب، وإبراهيم بن علي الذهلي، وأبا بكر الجارودي. قال الحاكم: كان من أفاضل شيوخنا وأكثرهم صحبة، وصار في آخر عمره من العباد المجتهدين، وألف العزلة، وعاش تسعين سنة. محمد بن الحسن بن الوليد الكلابي أخو تبوك وعبد الوهاب. دمشقي. حدث في هذا العام عن: أبي عبد الرحمن النسائي 
ms5519	، والقاسم بن الليث الرسعني. وعنه: محمد بن عوف المزني، وغيره. محمد بن الحسين بن علي أبو عبد الله الأنباري الوضاحي الشاعر المشهور، نزيل نيسابور. سمع: أبا عبد الله المحاملي، وأبا روق الهزاني. روى عنه الحاكم وقال: كان أشعر أهل وقته، فمن شعره: (لأخمصي على هام العلى قدم .......... وقطر كفي في ضرب الطلي ديم) PageV26P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 126 (فلست أملك مالا لأجود به .......... ولست أشرب ما ليس فيه دم) (يستأنس الليل بي من كل موحشة .......... تخشى ويعرف شخصي الغور والأكم) (سل الصحائف عني والصفاح معا .......... تنبي الكلوم بما تنبي به الكلم) محمد بن صالح أبو عبد الله البستي الكاتب. سمع أبا عبد الله البوسنجي وغيره. محمد بن محمد بن عبدان أبو سهل النيسابوري الفقيه الشافعي الصوفي. حج وطوف وجاور. مات غريقا في طريق فراء في رجب. محمد بن عمر بن محمد بن مسلم أبو بكر بن الجعابي التميمي البغدادي الحافظ قاضي الموصل. سمع: عبد الله بن محمد البلخي، ويحيى بن محمد الحنائي، ومحمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف القاضي، وأبا خليفة، وجعفر الفريابي، وخلقا) كثيرا. وكان حافظ زمانه. صحب أبا العباس بن عقدة، وصنف في الأبواب والشيوخ والتاريخ. وتشيعه مشهور. روى عنه: الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، والحاكم أبو عبد الله، وأبو عمر الهاشمي، وآخرون، آخرهم وفاة أبو نعيم الحافظ. PageV26P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 127 مولده في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين. قال أبو علي الحافظ النيسابوري: ما رأيت في المشايخ أحفظ من عبدان، ولا رأيت في أصحابنا أحفظ من أبي بكر الجعابي، وذاك أني حسبته من البغداديين الذين يحفظون شيخا واحدا أو ترجمة واحدة أبو بابا واحدا، فقال لي أبو إسحاق بن حمزة يوما: يا أبا علي لا تغلط في ابن الجعابي فإنه يحفظ حديثا كثيرا. قال: فخرجنا يوما من عند ابن صاعد فقلت له: يا أبا بكر أيش أسند الثوري عن منصور، فمر في 
ms5520	 الترجمة، فقلت: أيش عند أيوب عن الحسن، فمر في الترجمة، فما زلت أجره من حديث مصر إلى حديث الشام إلى العراق إلى أفراد الخراسانيين وهو يجيب، فقلت: أيش روى الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، وأبي هريرة بالشركة، فذكر بضعة عشر حديثا، فحيرني حفظه. رواها الحاكم عن أبي علي. وقال محمد بن الحسين بن الفضل. سمعت ابن الجعابي يقول: دخلت الرقة، وكان لي ثم قمطران كتب فأنفذت غلامي إلى الذي عنده كتبي، فرجع مغموما وقال: ضاعت الكتب، فقلت: يا بني لا تغتم، فإن فيها مائتي ألف حديث لا يشكل علي حديث منها لا إسنادا ولا متنا. وقال أبو علي التنوخي: ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر بن الجعابي، وسمعت من يقول إنه يحفظ مائتي ألف حديث ويجيب في مثلها، إلا أنه كان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق المتون بألفاظها، وأكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك، وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث وثقات الرجال ومواليدهم ووفياتهم، وما يطعن على كل واحد منهم، ولم يبق في زمانه من يتقدمه في الدين. قال أبو ذر الهروي: سمعت أبا بكر بن عبدان الحافظ يقول: وقع إلي PageV26P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 128 جزء من حديث الجعابي، فحفظت منه خمسة أحاديث، فأجابني فيها، ثم قال: من أين لك هذا قلت: من جزء لك. قال: إن شئت ألق علي المتن وأجيبك في الإسناد أو ألق علي الإسناد وأجيبك في المتن. وقال أبو الحسن بن رزقويه، مما سمعه من الخطيب: كان ابن الجعابي يملي مجلسه وتمتليء) السكة التي يملي فيها والطريق، ويحضره ابن المظفر والدارقطني ويملي الأحاديث بطرقها من حفظه. قال أبو علي النيسابوري: قلت لابن الجعابي: قد وصلت إلى الدينور فهلا جئت نيسابور قال: هممت به ثم قلت: أذهب إلى عجم لا يفهمون عني ولا أفهم عنهم. وقال الحاكم: قلت للدارقطني: يبلغني عن الجعابي أنه تغير عما عهدناه، فقال: وأي تغير قلت بالله: هل اتهمته قال: أي والله، ثم ذكر أشياء، فقلت: وصح لك أنه 