ms561	 بالشجاعة وشدة البأس؛لهم خلق تام وعظم أجسام، وأجرى عليهم الأرزاق ووسع لهم في العطاء، وشغلهم عما كانوا فيه من قطع الطريق وأذية الناس بخدمته، وألبسهم الأقبية من الحرير والديباج وصاغ لهم المناطق وقلدهم بالسيوف المحلاة يضعونها على أكتافهم إذا مشوا بين يديه وسماهم أ المختارة " ؛ فكان هؤلاء يقاتلون أمام جند خمارويه أضعاف ما يقاتله الجند. وكان إذا ركب خمارويه ومضى الحجاب بين يديه ومشى موكبه على ترتيبه ومضت أصناف العسكر وطوائفه، تلاهم السودان وعدتهم ألف أسود لهم درق من حديد محكمة الصنعة وعليهم أقبية سود وعمائم سود، فيخالهم الناظر إليهم بحرا أسود يسير على وجه الأرض لسواد ألوانهم وسواد ثيابهم ، ويصير لبريق درقهم وحلي سيوفهم والخوذ التي على رؤوسهم من تحت العمائم زي بهج إلى الغاية؛ فإذا مضى السودان قدم خمارويه وقد آنفرد عن موكبه وصار بينه وبين الموكب نحو نصف غلوة سهم، وخواصه تحف به. وكان خمارويه طويل القامة ويركب فرسا تاما فيصير كالكوكب، إذا أقبل لا يخفى على أحد كأنه قطعة جبل. وكان خمارويه مهيبا ذا سطوة، قد وقع في قلوب الناس أنه متى أشار إليه أحد بيده أو تكلم أو قرب منه لحقه ما يكره؛ وكان إذا سار في موكبه لا يسمع من أحد كلمة ولا سعلة ولا عطس ولا نحنحة البتة كأنما على رؤوسهم الطير؛ وكان يتقلد في يوم العيد سيفا بخمائل، ولا يزال يتفرج ويتنزه ويخرج إلى المواضع التي لم يكن أبوه يخرج إليها كالأهرام ومدينة العقاب ونحو ذلك لأجل الصيد، فإنه كان مشغوفا به، لا يكاد يسمع بسبع إلا قصده ومعه رجال عليهم بود فيدخلون إلى الأسد ويتناولونه بأيديهم من غابته عنوة وهو سليم، فيضعونه في أقفاص من خشب محكمة الصنعة تسع الواحد من السباع وهو قائم ؛ فإذا قدم خمارويه من الصيد سار القفص وفيه السبع أ بين يديه. وكانت حلبة السباق في أيامه تقوم عند الناس مقام الأعياد لكثرة الزينة وركوب سائر الجند والعساكر بالسلاح التام والعدد الكاملة ، ويجلس الناس لرؤية ذلك 
ms562	 كما يجلسون في الأعياد. قلت: والتشبيه أيضا بتلك الأعياد لا بأعياد زماننا هذا، فإن أعيادنا الآن كالمآتم بالنسبة لتلك الأعياد السالفة. انتهى. وقال القض اعي: وكان أحمد بن تطولون بنى المنظر لعرض الخيل. قال: وكان عرض الخيل من عجائب الإسلام الأربع ؛ والأربع العجائب: منها كان عرض الخيل بمصر، ورمضان بمكة، والعيد بطر سوس، والجمعة ببغداد. ثم قال القض اعي: وقد ذهب أثنتا من الأربع: عرض الخيل بمصر، والعيد بطرسوس. انتهى. PageV01P0286(@)(@@) وقال المقريزي: وقد ذهبت الجمعة ببغداد بعد القضاعي بقتل هولاكو للخليفة المستعصم ببغداد، وزالت شعائر الإسلام من العراق؛ وبقيت مكة شرفها الله تعالى، وليس في شهر رمضان الآن بها ما يقال فيه: إنه من عجائب الإسلام، " . انتهى كلام المقريزي رضي الله عنه قلت: وما زال أمر خمارويه في تزايد إلى أن ماتت حظيته بوران التي بنى لها القصر المعروف ببيت الذهب المقدم ذكره، فكدر موتها عيشه وآنكسر انكسار بان عليه. ثم إنه أخذ في تجهيز أبنته قطر الندى لما تزوجها الخليفة المعتضد، فجهزها جهازا ضاهى به نعمة الخلافة. وقد ذكرنا سبب زواج الخليفة بأبنيته قطر الندى المذكور في أوائل ترجمته، ووعدنا بذكر جهازها في آخر الترجمة في هذا المحل. وكان من جملة جهازها دكة أربع قطع من ذهب عليها قبة من ذهب مشبك في كل عين من التشبيك قرط معلق فيه حبة من جوهر لا يعرف لها قيمة، ومائة هاون من الذهب. وقال الذهبي: وألف هاون من ذهب. قال القضاعي: وعقد المعتضد النكاح على أبنته قطر الندى فحملها أبو الجيش خمارويه إلى المعتضد مع أبي عبد الله بن الجصاص ، وحمل معها من الجهاز ما لم ير مثله ولا يسمع به. ولما دخل إلى خمارويه ابن الجصاص يودعه قال له خمارويه: هل بقي بيني وبينك حساب؟ قال: لا؟ فقال خمارويه: انظر حسنا ، فقال: كسر بقي من الجهاز؟ فقال خمارويه: أحضروه، فأخرج ربع طومار فيه ثبت ذكر نفقة الجهاز فإذا فيه أربعمائة ألف دينار، فوهبها له خمارويه. قال محمد بن علي الماذرائي 
ms563	 : فنظرت في الطومار فإذا فيه: ألف تكة الثمن عنها، عشرة آلاف دينار " . قال القضاعي: وإنما ذكرت هذا الخبر ليستدل به على أشياء: منها، سعة نفس أبي الجيش خمارويه؛ ومنها كثرة مال آبن الجصاص، حتى إنه قال: كسر بقي من الجهاز، وهو أربعمائة ألف دينار، لو لم يذكره بذلك لم يذكره؟ ومنها: عمارة مصر في ذلك الزمان لما طلب فيها ألف تكة من أثمان عشرة دنانير قدر عليها في أيسر وقت بأهون سعي، ولو طلب اليوم خمسون لم يقدر عليها. انتهى كلام القضاعي. قال المقريزي: ولا يعرف اليوم في أسواق القاهرة تكة بعشرة دنانير إذا طلبت توجد في الحال ولا بعد شهر، إلا أن يعتنى بعملها. انتهى كلام المقريزي. ولفا فرغ خمارويه من جهاز آبنته قطر الندى أمر فبني لها على كل منزلة تنزل فيها قصر فيما بين مصر وبغداد، وأخرج معها خمارويه أخاه خزرج بن أحمد بن طولون في جماعة مع ابن الجصاص، فكانوا يسيرون بها سير الطفل في المهد؟ وكانت إذا وافت المنزلة وجدت قصرا قد فرش، فيه جميع ما تحتاج إليه. وقد علقت فيه الستور وأعد فيه كل مايصلح لمثلها. وكانت في مسيرها من مصر إلى بغداد على بعد الشقة كأنها في قصر أبيها، حتى قدمت بغداد في أول المحرم سنة آثنتين وثمانين ومائتين؛ وهي سنة قتل فيها خمارويه المذكور، على ما سيأتي ذكره. ولما دخل بها الخليفة المعتضد أحبها حبا شديدا لجمال صورتها وكثرة آدابها. قيل: إنه خلا بها في بعض الأيام فوضع رأسه على ركبتها ونام، وكان المعتضد كثير التحرز على نفسه؛ فلما نام تلطفت به وأزالت رأسه عن ركبتها ووضعتها على وسادة، ثم تنحت عن مكانها وجلست بالقرب منه في مكان آخر؛ فأنتبه المعتضد فزعا ولم يجدها، فصاح بها فكلمته في الحال؛ فعتبها على ما فعلت من إزالة رأسه عن ركبتها، وقال لها: أسلمت نفسي لك فتركتني وحيدا وأنا في النوم لا أدري ما يفعل بي! فقالت : يا أمير المؤمنين، ما جهلت قدر ما أنعمت 
ms564	 به علي، ولكن فيما أدبني به والدي خمارويه: أني لا أجلس مع النيام ولا أنام مع الجلوس؟ فأعجبه ذلك منها إلى الغاية. قلت: لله درها من جواب أجابته به. ولما فرغ خمارويه من جهاز ابنته قطر الندى المذكورة وأرسلها إلى زوجها المعتضد بالله، تجهز وخرج إلى دمشق بعساكره، وأقام بها إلى أن قتل على فراشه في السنة المذكورة. PageV01P0287(@)(@@) قال العلامة شمس الدين في تاريخه مرآة الزمان: كان خمارويه كثير الفساد بالخدم، دخل الحمام مع جماعة منهم فطلب من بعضهم الفاحشة فامتنع الخادم حياء من الخدم؛ فأمر خمارويه أن يضرب، فلم يزل يصيح حتى مات في الحمام، فأبغضه الخدم. وكان قد بنى قصرا بسفح قاسيون أسفل من دير مران يشرب فيه الخمر، ، فدخل تلك الليلة الحمام فذبحه خدمه. وقيل: ذبحوه على فراشه وهربوا، وقيل غير ذلك: إن بعض خدمه يولع بجارية له فتهددها خمارويه بالقتل، فاتفقت مع الخادم على قتله. وكان ذبحه في منتصف ذي الحجة، وقيل: لثلاث خلون منه من سنة أثنين وثمانين ومائتين. وكان الأمير طغج بن جف معه في القصر في تلك الليلة، فبلغه الخبر فركب في الحال وتتبع الخدم وكانوا نيفا وعشرين خادما، فأدركهم وقبض عليهم وذبحهم وصلبهم ، وحمل أبا الجيش خمارويه في تابوت من دمشق إلى مصر وصلى عليه ابنه جيش ودفن. ويقال: إنه دفن بالقصر إلى جانب أبي عبيدة البراني فرآه بعض أصحابه في المنام فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بالقرب من أبي عبيدة ومجاورته. انتهى كلام صاحب المرآة. وقال غيره: قتل على فراشه، ذبحه جواريه وخدمه وحمل في صندوق إلى مصر. وكان لدخول تابوته إلى مصر يوم عظيم، استقبله جواريه وجواري غلمانه ونساء قواده بالصياح وما تصنع النساء في المآتم؛ وخرج الغلمان وقد حلوا أقبيتهم وفيهم من سود ثيابه وشقها، فكانت في البلد ضجة وصرخة حتى دفن. وكانت مدة ملكه على مصر والشام أثني عشرة سنة وثمانية عشر يوما. وتولى مصر بعده ابنه أبو العساكر جيش بن خمارويه بن أحمد 
ms565	 بن طولون. انتهى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة إحدى وسبعين ومائتين: فيها دخل محمد وعلي ابنا الحسين بن جعفر بن موسى بن جعفر الصادق بن محمد المدينة، فقتلا فيها جماعة من أهلها، وجبيا الأموال وعطلا الجمعة والجماعة، من مسجد النبي شهرا. وفيها عزل الخليفة المعتمد على الله عمرو بن الليث الصفار وأمر بلعنه على المنابر، وولى عوضه خراسان محمد بن طاهر بن الحسين. ثم ولى المعتمد على سمرقند وبخارى نصر بن أحمد بن أسد. وفيها كانت الوقعة بين أبي العباس بن الموفق وبين خمارويه صاحب الترجمة، وهي الوقعة التي ذكرناها في أوائل ترجمة خمارويه. وفيها وثب يوسف بن أبي الساج على الحجاج، فقاتلوه وأسروه وقدموا به بغداد مقيدا قد أشهر على جمل. وفيها توفيت بوران بنت الوزير الحسن بن سهل زوجة الخليفة المأمون. وقصة زواجها مع المأمون مشهورة، وكانت وفاتها في شهر ربيع الأول ببغداد، وقد بلغت ثمانين سنة. وكانت عظيمة الشأن متصدقة خيرة فطنة راوية للشعر، وكانت من أحب نساء المأمون إليه. وفيها توفي أبو حفص عمر س بن مسلم وقيل: ابن مسلمة الحداد النيسابوري. أصله من قرية على باب نيسابور يقال لها كورداباذ على طريق بخارى. قلت:و باذ " بالتفخيم في جميع ما يأتي فيه لفظة " باذ " مثل فيروزباذ وكلاباذ وما أشبه ذلك، لا يصح معنى ذلك إلا بالتفخيم، ومتى رقق كما يتلفظ به أولاد العرب ذهب معنى الاسم كان النيسابوري هذا عظيم الشأن أحد الساعة الأئمة من كبار مشايخ القوم، وله الكراماس المشهورة. ذكر عند الجنيد فقال: كان رجلا من أهل الحقائق. وفيها توفي محمد بن وهب، أبو جعفر العابد صاحب الجنيد. قال: سافرت لألقى أبا حاتم العطار البصري الزاهد فطرقت عليه بابه فقال: من؟ فقلت: رجل يقول: ربي الله؟ ففتح الباب ووضع خده على الأرض وقال: طأ عليه، فهل بقي في الدنيا من يحسن أن يقول ربي الله!. وكانت وفاته ببغداد، وتولى الجنيد غسله وتكفينه والصلاة عليه، ودفن إلى جانب سري السقطي. وفيها توفي 
ms566	 مصعب بن أحمد بن مصعب أبو أحمد القلانسي. ولد ببغداد، وكان عظيم الشأن من أقران الجنيد وكان صاحب كرامات وأحوال. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة في السنة المذكورة خمس عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة اثنتين وسبعين ومائتين: فيها وقع خلاف بين أبي العباس بن الموفق وبين يا زمان الخادم في طرسوس، فأخرج أهل طرسوس أبا العباس عنهم، فقدم إلى أبيه ببغداد. وفيها دخل حمدان بن حمدون وهارون الشاري بالخوارج مدينة الموصل وصلى الشاري بالناس في الجامع. PageV01P0288(@)(@@) وفيها تحركت الزنج بواسط وصاحوا: أنكلاي يا منصور. وكان أنكلاي وسليمان بن جامع و أ بان بن علي، المهلبي والشعراني وغيرهم من قواد الزنج محبوسين في بغداد في بئر فتح السعيدي، فكتب إليه الموفق بأن يبعث رؤوسهم ففعل، وصلبت أبدانهم على الجسر. وفيها غزا الصائفة يا زمان الخا . وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن إسحاق بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. وفيها توفي أحمد بن مهدي بن رستم، الحافظ أبو جعفر الأصبهاني، أحد الثقات الحفاظ الرحالين في طلب الحديث والعلم ؛ كان صاحب صلاة وتعبد وآجتهاد، لم يفرش له فراش منذ أربعين سنة، وأنفق على تحصيل العلم ثلاثمائة ألف درهم، وصنف المسند. وفيها توفي الحسن بن إسحاق بن يزيد، أبو علي العطار؛ قال عبد الرحمن بن هارون: كنا في البحر سائرين إلى إفريقية فركدت علينا ريح، فأرسينا إلى موضع يقال له البرطون ومعنا شخص يصطاد السمك، فأصطاد سمكة نحوا من شبر وأقل، فرأينا على صفحة أذنها اليمنى مكتوبا: ألا إله إلا الله ! وفي اليسرى: " محمد رسول الله ، فقذفناها في البحر ومنعنا الناس أن يصطادوا من ذلك الموضع. وفيها توفي العلاء بن صاعد، أبو عيسى البغدادي الكاتب؛ كان يتعاطى علم النجوم، فحبسه الموفق؛ فقال لأصحابه: طالع الوقت يقتضي أن بعد ثلاثة عشر يوما أخرج من الحبس وأعود إلى منزلي، وكان مريضا فمات بعد 
ms567	 ثلاثة عشر يوما في الحبس، فدفع إلى أهله ميتا؛ قيل: إنه رأى النبي في المنام في مرضه فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يهب لي العافية، فأعرض عنه يمينا وشمالا وهو يقول ذلك، فقال له رسول الله : لا أفعل؛ فقال: يا رسول الله، ولم؟ قال: لأن أحدكم يقول: أعلني المريخ وأبرأني المشتري. وفيها توفي محمد بن عبد الله بن عمار بن سوادة، أبو جعفر الفقيه المخرمي ؛ ولد سنة اثنتين وستين ومائة، وكان حافظا كثير الحديث سمع سفيان بن عيينة وغيره، وروى عنه عبد الله ابن الإمام أحمد بن حنبل وغيره. وفيها توفي محمد بن أبي داود بن عبيد الله، أبو جعفر بن المنادي؛سمع يزيد بن هارون وغيره، وروى عنه البخاري وغيره. وفيها توفي محمد بن عوف بن سفيان، أبو جعفر الطائي الحمصي الزاهد العابد؛ كان الإمام أحمد بن حنبل يقول: ما كان بالشام منذ أربعين سنة مثله. وفيها توفي يعقوب بن سواك الجيلي الزاهد. سكن بغداد وصحب بشرا الحافي وأنتفع به وكان من الأبدال. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وتسع أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة ثلاث وسبعين ومائتين: فيها وثب ثلاثة بنين لملك الروم على أبيهم فقتلوه وملكوا أحدهم عليهم. وفيها كانت وقعة بين إسحاق بن كنداج وبين محمد بن أبي الساج في جمادى الأولى، فأنهزم إسحاق ؛ ثم تواقعا أيضا في ذي الحجة فانهزم إسحاق أيضا ثانيا. وفيها قبض الموفق أخو الخليفة على لؤلؤ مولى ابن طولون الذي كان قدم عليه بالأمان من الشام، وأخذ أمواله وكانت أربعمائة ألف دينار. وفيها توفي أحمد بن سعد بن إبراهيم الزهري الجوهري ؛ كان عالما فاضلا زاهدا يعد من الأبدال، وهو من بيت كلهم زهاد وعلماء. وفيها توفي أحمد بن العلاء، أبو عبد الرحمن القاضي الرقي؛ ومولده سنة أثنين وتسعين ومائة ؛وتوفي بمصر بعد ابن أخيه أبي الهيثم بعشرين يوما، ورثاهما أخوه هلال. وفيها توفي حنبل بن 
ms568	 إسحاق بن حنبل، ابن عم الإمام أحمد بن حنبل؛ سمع الكثير وصنف التاريخ " ، وروى عنه أبو القاسم البغوي وغيره، وكان زاهدا عابدا. وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن مسلم، الحافظ أبو أمية البغداي؛ كان رفيع القدر، إماما في الحديث ؛ سكن طرسوس ومات في جمادى الآخرة؛ سمع أبا نعيم وغيره، وروى عنه أبو حاتم الرازي وغيره. وفيها توفي محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الأموي، أمير الأندلس ؛ كان فاضلا عالما فصيحا؛ كان يخرج إلى الجهاد فيوغل في بلاد الكفار السنة والسنتين وأكثر. ولما مات ولي بعمه أبنه المنذر بن محمد. PageV01P0289(@)(@@) وفيها توفي محمد بن يزيد بن ماجة، الإمام الحافظ الحجة الناقد أبو عبد الله القزويني صاحب السنن والتفسير والتاريخ، وهو مولى ربيعة. ولد سنة سبع ومائتين، ورحل إلى مكة والكوفة والبصرة وبغداد والشام ومصر وغيرها، وسمع الكثير، وكان صاحب فنون ؛ مات يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر رمضان؛ وقد روينا مسنده عن الشيخ المسند رضوان بن محمد العقبي؛ قال أخبرنا أبو إسحاق الأنباري قال أخبرنا الكمال بن حبيب قال أخبرنا سنقر بن عبد الله الزيني أخبرنا الموفق ابن قدامة أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، المقدسي أخبرنا أبو منصور محمد بن الحسين أخبرنا أبو طلحة القاسم بن أبي، المنذر حدثنا علي بن إبراهيم بن سلمة القطان حدثنا ابن ماجة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثلاث وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة أربع وسبعين ومائتين: فيها غزا يا زمان الخادم الروم، فأسر وقتل وسبى وعاد سالما غانما. وفيها خرج الموفق إلى كرمان يقصد حرب عمرو بن الليث الصفار. وفيها حج بالناس هارون بن محمد أيضا. وفيها هجم صديق الفرغاني على، سرمن رأى فأخذ أموال التجار ونهب دور الناس وكان يقطع الطريق، وكان الخليفة المعتمد بسر من رأى وأخوه الموفق قد خرج لقتال عمرو بن الليث الصفار. وفيها توفي أحمد بن 
ms569	 حرب بن مسمع، أبو جعفر الغدل؟ كان من قراء القرآن وأحد الشهود الذين رغبوا عن الشهادة في آخر أعمارهم. وفيها توفي محمد بن عيسى بن حبان المدائني في قول الذهبي وغيره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وسبع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة خمس وسبعين ومائتين: فيها بعث الموفق جيشا إلى نواحي سر من رأى مع الطائي ، فأخذ صديقا الفرغاني اللص فقطعوا يديه ورجليه وأيدي أصحابه وأرجلهم، وحملوا إلى بغداد على تلك الصورة. وفيها أيضا غزا يا زمان الخادم البحر فأخذ عنة مراكب للروم. وفيها في شوال حبس الموفق ابنه أبا العباس وأبو العباس هذا هو الذي يلي الخلافة بعد ذلك ويتلقب بالمعتضد ويتزوج بقطر الندى بنت خمارويه صاحب الترجمة، وقد تقدم ذكر جهازها في أول هذه الترجمة ولما أمسك الموفق أبا العباس المذكور تشغب أصحابه وحملوا السلاح، فركب الموفق وصاح بأصحاب أبي العباس: ما شأنكم! أترون أنكم أشفق على ولدي مني هو ولدي، واحتجت إلى تقويمه، ! فوضعوا السلاح وتفرقوا. وفيها حج بالناس هارون بن محمد الهاشمي أيضا. وفيها توفي أحمد بن محمد بن الحجاج الفقيه أبو بكر المروذي صاحب الإمام أحمد بن حنبل. كان أبوه خوارزميا وأمه مروذية، وكان مقدما في أصحاب الإمام أحمد لورعه وفضله. وفيها توفي أحمد بن محمد بن غالب بن خالد، أبو عبد الله البصري الباهلي، ويعرف بغلام خليل سكن بغداد وحدث بها وكان من الأبدال يسرد الصوم دائما. وفيها توفي سعد الأيسر كان أمير دمشق وكان عادلا وكان من خواص أحمد بن طولون، وهو الذي هزم أبا العباس أحمد بن الموفق لما حارب خمارويه حسبما ذكرناه. وكان سعد يقول عن خمارويه: هذا الصبي مشغول باللهو وأنا أكابد الشدائد، فبلغ خمارويه فخرج إلى الرملة واستدعاه، فلما قدم عليه قتله بيده ة وبلغ أهل دمشق ذلك فغضبوا ولعنوا خمارويه. PageV01P0290(@)(@@) وفيها توفي سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو 
ms570	 بن عمران، أبو داود السجستاني الازدي الإمام الحافظ الناقد صاحب السنن. مولده سنة اثنتين ومائتين؟ كان إمام أهل الحديث في عصر بلا مدافعة رحل إلى العراق وخراسان والحجاز والشام ومصر وبغداد غير مرة، وروى بها كتاب السنن وعرضه على الإمام أحمد بن حنبل فأستحسنه وكان عارفا بعلل الحديث ورعا وكان له كم واسع وكم ضيق فقيل له في ذلك فقال: الواسع للكتب والآخر لا أحتاج إليه وقد سمعت سننه رواية اللؤلئي عنه على المشايخ الثلاثة0: زين الدين عبد الرحمن الدمشقي، وعلاء الدين علي بن برد س البعلبكي، وشهاب الدين أحمد المشهور بابن ناظر الصاحبية بسماع الأولين لجميعه على أبي حفص بن أميلة وبإجازة الثالث من أبي العباس بن الجوخي قالا: أخبرنا أبو الحسن علي بن البخاري أخبرنا أبو الحفص بن طبرزذ مما أتفق له، أخبرنا أبو البدر إبراهيم الكرخي وأبو الفتح الدومي قالا: أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا الشريف أبو عمر الهاشمي أخبرنا أبو علي اللؤلئي أخبرنا أبو داود. وفيها توفي علي بن يحيى بن أبي منصور، أبو الحسن المنجم؟ كان أصله من أبناء فارس، وكان أديبا شاعرا، ونادم الخلفاء من المتوكل إلى المعتمد، وكانوا يعظمونه، وكان عالما بأيام الناس راوية للأشعار. وفيها توفي محمد بن إسحاق بن إبراهيم العنبسي الصيمري الشاعر؟ كان أديبا قدم بغداد ونادم المتوكل ومن شعره رضي الله عنه : كم مريض قد عاش من بعد يأس ... بعد موت الطبيب والعواد قد يصاد القطا فينجو سليما ... ويحل القضاء بالصياد وفيها توفي المنفر بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام، أبو الحكم أمير الأندلس؟ أقام على الأندلس سنتين ، وأمه أم ولد ، وهو السادس لصلب عبد الرحمن الداخل الأموي المقدم ذكره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وثماني أصابع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة ست وسبعين ومائتين: فيها رضي الخليفة المعتمد على عمرو بن الليث الصفار، وكتب اسمه على الأعلام والعمد 
ms571	 . وفيها في شهر ربيع الأول خرج الموفق أخو الخليفة المعتمد من بغداد يريد أحمد بن عبد العزيز بن أبي دلف بأصبهان، فتنحى له أحمد عن داره: عن التها وفرشها، فنزل بها الموفق وقدم محمد بن أبي الساج على الموفق هاربا من خمارويه صاحب الترجمة بعد وقعات جرت بينهما، فأكرمه الموفق وخلع عليه. وفيها ولي عمرو بن الليث الصفار شرطة بغداد . وفيها تفرج تل بنهر الصلح عند فم الصلح بالعراق، ويعرف بتل بني شقيق ، عن سبعة قبور فيها سبعة أبدان صحيحة، والأكفان جدد تفوح منها رائحة المسك، وأحدهم شاب له جمة طويلة طرية، ولم يتغير منه شيء وفي خاصرته ضربة؟ وكانت القبور حجارة مثل المسن، وعندهم كتاب ما يدرى ما فيه. وفيها توفي بقي بن مخلد بن يزيد، الحافظ أبو عبد الرحمن الأندلسي صاحب الرحلة والتصانيف؟ كان مجاب الدعوة؟ رحل إلى مكة والمدينة ومصر والشام وبغداد والشرق والعراقين، وكان له مائتان وأربعة وثمانون شيخا، ومولده في شهر رمضان سنة إحدى ومائتين، ومات ليلة الثلاثاء ثامن عشرين جمادى الآخرة. وفيها توفي عبد الله الفرحان، أبو طاهر الأصفهاني العابد المشهور. كان مجاب الدعوة وله آثار في الدعاء مشهورة ة كتب الكثير من الحديث بالعراق والشام عصر، وسمع هشام بن عقار وغيره، وروى عنه محمد بن عبد الله الصفار وغيره. وفيها توفي عبد الله بن مسلم بن قتيبة، أبو محمد المروزفي الكاتب، مصنف كتاب " غريب الحديث و " غريب القرآن " و مشكل القرآن " مات فجأة: صاح صيحة عظيمة ثم مات في شهر رجب وقال الدار قطني: كان يميل إلى التشبيه وكلامه يدل عليه وقال البيهقي كان يرى رأي الكرامية وذكر عنه أشياء غير ذلك وكان خبيث اللسان يقع في حق كبار العلماء. وفيها توفي عبد الملك بن محمد بن عبد الله، الحافظ أبو قلاية الرقاشي مولده بالبصرة سنة تسعين ومائة، وسمع يزيد بن هارون وغيره، وروى عنه المحا ملي وآخرون . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وتسع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة 
ms572	 ذراعا وأربع عشرة إصبعا. PageV01P0291(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة سبع وسبعين ومائتين: فيها أتفق يا زمان الخادم مع خمارويه صاحب الترجمة ودعا له على المنابر بطرسوس، وسببه أن خمارويه استماله وتلطف به وبعث له بثلاثين ألف دينار وخمسمائة ثوب وخمسمائة دابة وسلاح كثير. وفيها حج بالناس هارون بن محمد العباسي الهاشمي على العادة. وفيها توفي أحمد بن عيسى، أبو سعيد الخراز الصوفي البغدادي، أحد المشايخ المذكورين بالزهد كان من أئمة القوم وجلة مشايخهم قال الجنيد: لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه أبو سعيد الخراز لهلكنا، قيل له: وعلى أي شيء حاله قال: أقام كذا وكذا سنة يخرز ما فاته الحق، بين الخرزتين، يعني ذكر الله تعالى. وفيها توفي إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس، أبو إسحاق الزهري الكوفي. ولي قضاء بغداد ثم صرفه الموفق: أراد منه أن يدفع إليه أموال الأوقاف فامتنع، وكان عالما محدثا حمل الناس عنه الحديث الكثير. وفيها توفي محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران، الحافظ أبو حاتم الرازي الحنظلي مولى بني تميم بن حنظلة الغطفاني، وقيل: سمي الحنظلي لأنه كان يسكن بالري بدرب حنظلة. كان أحد الأئمة الرحالين، عارفا بعلل الحديث والجرح أو، التعديل رحل إلى خراسان والعراقين والحجاز واليمن والشام ومصر، ومات بالري في شعبان. وفيها توفي يعقوب بن سفيان، الحافظ أبو يوسف الفارسي الفسوي ، صاحب التاريخ والمصنفات الحسان كان إمام أهل الحديث، سافر إلى، البلاد ولقي الشيوخ، قال: كتبت عن ألف شيخ وأكثر، وكلهم ثقات؟ وقال أبو زرعة الدمشقي: قدم علينا يعقوب الدمشقي وتعجب أهل العراق أن يروا مثله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة ثمان وسبعين ومائتين: فيها في الثامن والعشرين من المحرم ظهر في السماء كوكب ذوجمة . وفيها قال أبو المظفر بن قزا وغلي وغيره من المؤرخين: غار نيل مصر حتى لم يبق منه شيء. قال الذهبي: ولم 
ms573	 يتعرض المسبحي في تاريخه إلى شيء من ذلك. وغلت الأسعار في هذه السنة بمصر وقراها. وفيها ظهرت القرامطة بسواد الكوفة، وقد اختلفوا فيهم وفي مبتدأ أمرهم على أقوال نذكر منها نبذة لما سيأتي من ذكر القرامطة واستيلائهم على البلاد وقتلهم للعباد، فأحد الأقوال: أن رجلا قدم من ناحية خوزستان إلى سواد الكوفة وأظهر الزهد والتقشف، وكان يعمل الخوص ويأكل من كسبه، ولا زال يظهر التدين والزهد إلى أن مال إليه الناس فدرجهم من شيء إلى شيء حتى صاروا معه حيث شاء، وقيل غير ذلك أقوال كثيرة؟ وهم من الذين أكثروا في الأرض الفساد وأخربوا البلاد. وفيها غزا يا زمان الخادم الصائفة فبلغ حصنا يقال له سلند فنصب عليه المجانيق، وأشرف على فتحه فجاءه حجر من الحصن فقتله، فارتحلوا به وفيه رمق فمات في الطريق في رجب، فحمل على الأكتاف إلى طرسوس فدفن بهاة وكان شجاعا جوادا رضي الله عنه . وفيها توفي ديك الجن الشاعر المشهور؟ واسمه عبد السلام بن رغبان بن عبد السلام؟ وسمي ديك الجن لأن عينيه كانتا خضراوين، وكان قبيح المحنظر فصيحا؟ عاصر أبا تمام الطائي وكان أبو تمام يعترف له بالفضل وهو من شعراء الدولة العباسية وكان يتشيع وكان له غلام كالبدر وجارية أحسن منه، وكان يهواهما جميعا، فدخل يوما منزله فوجدهما متعانقين والجارية تقبل الغلام، فشد عليهما فقتلهما ثم رثاهما بعد ذلك وحزن عليهما حزنا شديدا، وتنغص عيشه بعدهما إلى أن مات . وشعر ديك الجن مشهور. PageV01P0292(@)(@@) وفيها توفي أبو أحمد طلحة، وقيل: محمد ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم محمد ابن الخليفة الرشيد هارون، كان لقبه الموفق ثم لقب بعد قتل الزنجي الناصر لدين الله كان يخطب له على المنابر بعد أخيه الخليفة المعتمد، وكان يقول الخطيب: اللهم أصلح الأمير الناصر لدينك أبا أحمد الموفق بالله ولي عهد المسلمين أخا أمير المؤمنين وكانت أم الموفق أم ولد يقال لها إسحاق وكان الموفق من أجل الملوك رأيا وأسمحهم نفسا أحسنهم تدبيرا كان أخوه المعتمد 
ms574	 قد جعله ولي عهده بعد ولده جعفر المفوض، فغلب الموفق على الأمر حتى صار أخوه الخليفة المعتمد معه كالمحجور عليه ومات الموفق في حياة أخيه المعتمد فبايع المعتمد ابن الموفق أبا العباس ولقبه بالمعتضد، وجعله ولي عهده بعد ابنه المفوض كما كان أبوه الموفق وظن المعتمد أنه آستراح من الموفق فعظم أمر المعتضد أضعاف ما كان عليه الموفق، حتى إنه خلع المفوض من ولاية العهد وصار هو ولي عهد عمه المعتمد وتولى الخلافة بعده وكان الموفق قد حبس ابنه أبا العباس المعتضد هذا لشدة بأسه فلما احتضر الموفق أوفي حال مرضه أخرج الجند المعتضد المذكور من حبسه بغير رضا أبيه، ثم مات بعد أيام في يوم الأربعاء ثاني عشر من صفر وكان من أجل ملوك بني العباس. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من ولاية خارويه(@)(@@) وهي سنة تسع وسبعين ومائتين: فيها عظم أمر المعتضد بتقديمه في ولاية العهد على جعفر المفوض فإن الخليفة المعتمد خلع ولده وقدم ابن أخيه المعتضد هذا على ولده المفوض المذكور وأظن ذلك كان لقوة شوكة المعتضد ثم فوض المعتمد لابن أخيه المعتضد ما كان لأبيه الموفق من الأمر والنهي وكتب بذلك إلى الآفاق ثم أمر المعتضد ألا يقعد على الطريق ببغداد ولا في المسجد الجامع قاص ولا صاحب نجوم وحلف باعة الكتب ألا يبيعوا كتب الفلاسفة والجدل ونحو ذلك ولما قدم الخليفة المعتمد المعتضد هذا على ولده قدم له المعتضد ثيابا بمائتي ألف درهم حمل إلى ابن عمه المفوض ثيابا بمائة ألف درهم وطابت نفوسهما فلم يكن بعد ذلك إلا أيام ومات الخليفة المعتمد وتولى المعتضد الخلافة بعد عمه المعتمد في صبيحة يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رجب. وفيها أرسل خمارويه إلى المعتضد مع أبن الجصاص هدايا وتحفا وأموالا كثيرة وسأله أن يزوج ابنه المكتفي ببنته قطر الندى فقال المعتضد: بل أنا أتزوجها فتزوجها. وقد 
ms575	 سقنا حكاية زواجها في ترجمة أبيها خمارويه. وفيها فتح أحمد بن عيسى بن الشيخ قلعة ماردين وكانت مع محمد بن إسحاق بن كنداج وفيها صفى المعتضد بالناس صلاة الأضحى فكبر في الأولى ست تكبيرات وفي الثانية واحدة، ولم تسمع منه خطبة. PageV01P0293(@)(@@) وفيها توفي محمد بن عيسى بن سورة، الإمام الحافظ أبو عيسى الترمذي مصنف الجامع و العلل " والشمائل " وغيرها وكانت وفاته في شهر رجب وقد روينا كتابه الجامع سماعا على الشيخين علاء الدين علي بن بردس البعلبكي وشهاب الدين أحمد المشهور بأبن ناظر الصاحبية بسماع الأول عن أبي حفص بن أميلة وإجازة الثاني من أحمد بن محمد بن أحمد بن الجوخي قالا: أخبرنا أبو الحفص علي بن البخاري أ بن أميلة الأول سماعا والثاني إجازة أخبرنا أبو حفص ابن طبرزد أخبرنا أبو الفتح عبد الملك بن أبي القاسم عبد الله بن أبي سهل القاسم بن أبي منصور الكروخي أخبرنا أبو عامر محمود بن القاسم الأزدي وأبو بكر أحمد بن عبد الصمد الغورجي وأبو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي سماعا عليهم سوى الترياقي فمن أؤله إلى مناقب أبن عباس قال الكروخي وأخبرنا من مناقب أبن عباس إلى آخر الكتاب عبد الله بن علي بن يس الدهان قالوا: أخبرنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب المحبوبي أخبرنا الإمام الحافظ أبو عيسى الترمذي وروينا أيضا كتابه " الشمائل سماعا على الشيخين المذكورين بسماع الأول من المسند صلاح الدين محمد أبن أحمد بن أبي عمر المقدسي وإجازة الثاني من ابن الجوخ قالا أخبرنا أبن البخارفي الأول سماعا والثاني إجازة أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي أخبرنا أبو شجاع البسطافي أخبرنا أبو القاسم البلخي أخبرنا أبو القاسم الخزاعي، أخبرنا أبو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي أخبرنا أبو عيسى الترمذي وفيها حج بالناس هارون بن محمد الهاشمي وهي آخر حجة حجها بالناس. وكان قد حج بالناس ست عشرة حجة أولها سنة أربع وستين ومائتين إلى هذه 
ms576	 السنة وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المعتمد على الله أبو العباس أحمد ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي في ليلة الاثنين تاسع عشر شهر رجب فجأة ببغداد فحمل ودفن بسرمن رأى ومولده سنة تسع وعشرين ومائتين بسرمن رأى وأمه أم ولد رومية اسمها فتيان وفي موته أقوال كثيرة، منهم من قال: إنه اغتيل بالسم ومنهم من قال: إنه خنق وقيل غير ذلك وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة أيام وكان فيها كالمحجور عليه مع أخيه الموفق، فإنه كان منهمكا في اللذات فولى أخاه الموفق أمر الناس فقوي عليه ونقهر المعتمد معه إلى أن مات قهرا منه ومن ولده المعتضد وتولى الخلافة من بعده المعتضد ابن أخيه الموفق المذكور. وفيها توفي أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب بن شذاد النسائي الأصل كان عالما حافظا ذا فنون بصيرا بأيام الناس راوية للآداب أخذ علم الحديث عن الإمام أحمد بن حنبل وعن يحيى بن معين وعلم النسب عن مصعب الزبيري وأيام الناس عن أبي الحسن المدائي وصنف التاريخ فأكثر فوائده ومات في جمادى الأولى وفيها توفي أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق أبو عبد الله البزوري البغدادي ويعرف بابن أبي عوف كان إماما عالما محدثا ثقة نبيلا وفيها توفي أحمد بن يحيى بن جابر أبو بكر وقيل أبو جعفر وقيل أبو الحسن البلاذري الكاتب البغدادي صاحب التاريخ . وكان أديبا مدح المأمون وجالس المتوكل وسمع هشام بن عفار وغيره وروى عنه جم غفير وفيها توفي نصر بن أحمد بن أسد بن سامان؟ كان سامان مع أبي مسلم الخراساني صاحب الدعوة وكان ينسب إلى الأكاسرة، فمات سامان وبقي ابنه أسد . وتوفي أسد في خلافة الرشيد وحلف ابنه نوحا وأحمد ويحيى وإلياس، فولي أحمد بن أسد فرغانة، ونوح سمرقند، ويحيى الشاش وأشر وسنة، وولي إلياس هراة 
ms577	؟ وكان أحمد والد نصر هذا أحسنهم سيرة، ومات في أيام عبد الله بن طاهر بن الحسين، وخلف سبعة بنين، منهم نصر بن أحمد هذا، فولي نصر ولايات أبيه مثل سمرقند والشاش وفرغانة، وولي أخوه إسماعيل بخارى وأعمالها؛ وهؤلاء يسمون السامانية وهم عدة ملوك، ولهذا أوضحنا أصلهم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإصبع ونصف. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة ثمانين ومائتين: PageV01P0294(@)(@@) فيها فتح محمد بن أبي الساج مراغة بعد حصار طويل وأخذ منها مالا كثيرا. وفيها غزا إسماعيل بن أحمد الساماني بلاد الترك من صراء النهر وأسر ملكها وزوجته وأسر عشرة آلاف وقتل مثلهم . وفيها شكا الناس إلى الخليفة المعتضد مايقاسون من عقبة حلوان من المشقة فبعث عشرين ألف دينار فأصلحها وفيها بنى المعتضد القصر الحسني الذي صار دار الخلافة ببغداد إلى آخر وقت وتحول إليه المعتضد وسكنه وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن محمد العباسي . وفيها توفي جعفر المفوض ابن الخليفة المعتمد على الله أحمد في شهر ربيع الآخر وكان محبوسا في دار المعتضد لا يراه أحد وقيل: إن المعتضد نادمه في خلوته وصار يكرمه. وفيها توفي عثمان بن سعيد بن خالد الحافظ أبو سعيد الدارمي نزيل هراة رحل إلى الأمصار ولقي الشيوخ وجالس الإمام أحمد بن حنبل وابن معين والحفاظ حتى قالوا: ما رأينا مثله ولا رأى هو مثل نفسه وكان لا يحدث من يقول بخلق القرآن. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثماني أصابع مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة إحدى وثمانين ومائتين فيها أرسل خمارويه طغج بن جف إلى غزو الروم فتوجه من طرسوس حتى بلغ طرابزون وفتح ملورية في جمادى الأخرة وفيها غارت المياه بالري وطبرستان فصار الماء يباع ثلاثة أرطال بدرهم وغلت الأسعار وقحط الناس وأكل بعضهم بعضا حتى أكل رجل ابنته وفيها توفي أبن أبي الدنيا 
ms578	 واسمه عبد الله بن محمد أبو بكر القرشي البغدادي مولى بني أمية ولد سنة ثمان ومائتين وكان مؤدبا لجماعة من أولاد الخلفاء منهم المعتضد وابنه المكتفي وكان عالما زاهدا ورعا عابدا وله التصانيف الحسان والناس بعده عيال عليه في الفنون التي جمعها وروى عنه خلق كثير وآتفقوا على ثقته وصدقه وأمانته وفيها توفي أبو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان الأصبهاني الإمام المتقن. وفيها توفى الإمام الفقيه محمد بن إبراهيم بن المواز المالكى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من ولاية خمارويه(@)(@@) على مصر،فيها مات وهي سنة أثنين وثمانين ومائتين: فيها في المحرم أمر المعتضد بتغيير نوروز العجم الذي هو افتتاح الخراج وأخره إلى حادي عشر حزيران وسماه النوروز المعتضدي وقصد بذلك الرفق بالرغية ومنع الناس ما كانوا يعملونه في كل سنة من إيقاد النيران وصب الماء على الناس فكان ذلك من أحسن أفعال المعتضد . وفيها لليلتين خلتا من المحرم قدم أبن الجصاص بقطر الندى بنت خمارويه صاحب الترجمة إلى بغداد فأنزلت في دار صاعد وكان المعتضد غائبا بالموصل فلما سمع بقدومها عاد إلى بغداد ودخل بها في خامس شهر ربيع الأول بعد أن عمل لها مهما يتجاوز الوصف وفيها قتل خمارويه صاحب الترجمة وقد تقدم ذكر مقتله في ترجمته. وفيها توفي عبد الرحمن بن عمر وبن عبد الله بن صفوان بن عمرو الحافظ أبو زرعة النصري الذمشقي كان من أئمة الحفاظ، رحل إلى البلاد وكتب الكثير حتى صار شيخ الشام وإمام وقته وكتب عنه خلائق وكانت وفاته بدمشق في جمادى الآخرى وفيها توفي محمد ابن الخليفة جعفر المتوكل عم المعتضد وكان فاضلا شاعرا وهو القائل لما أراد أخوه المعتمد الخروج إلى الشام والدنيا مضطربة: أقول له عند توديعه ... وكل بعبرته مبلس لئن بعدت عنك أجسامنا ... لقد سافرت معك الأنفس وفيها توفي محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمارة بن القعقاع أبو قبيصة 
ms579	 الضبي. كان صالحا عابدا مجتهدا سمع من سليمان وغيره روى عنه جماعة كثيرة. أمر النيل فى هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء مثل الماضية مبلغ الزيادة أربع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية أبي العساكر جيش(@)(@@) PageV01P0295(@)(@@) هو أبو العساكر جيش بن أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون ولي مصر والشأم بعد قتل أبيه خمارويه بدمشق في يوم سابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين فأقام بدمشق أياما ثم عاد إلى ديار مصر ودام بها إلى أن وقع منه أمور أنكرت عليه فاستوحش الناس منه وكان لما مات أبوه تقاعد عن مبايعته جماعة من كبار القواد لقلة المال وعجزه عن أن ينعم عليهم لأن أبا الجيش خمارويه كان أنفق في جهاز ابنته قطر الندى لما زوجها للخليفة المعتضد جميع ما كان في خزائنه ومات بعد ذلك بمدة يسيرة قال بعضهم فمات حقا حين حاجته إلى الموت لأنه لو عاش أكثر من هذا حتى يلتمس ما كانت جرت عادته به لاستصعب ذلك عليه ولو نزلت به ملمة لافتضح انتهى. ولما تقاعد كبار القواد عن بيعة جيش تلطف بعض القواد في أمره حتى تمت البيعة وبايعوه وهو صبي لم يؤدبه الزمان ولا محنه التجارب والعرفان وقد قيل بعيد نجيب ابن نجيب من نجيب فلما تم أمر جيش المذكور أقبل على الشرب واللهو مع عامة أوباش منهم غلام رومي لا وزن له ولا قيمة يعرف ببندقوش ورجلان من عامة العيارين الذين يحملون الحجارة الثقال والعمد الحديد ويعانون الصراع أحدهما يعرف بخضر والثاني يعرف بابن البواش وغير هؤلاء من غلمان لم يكن لهم حال جعلهم بطانته فأول شيء حسنوه له أن وثبوه على عمه أبي العشائر فقالوا له: هذا يرى نفسه أنه هو الذي رد الدولة يوم الطواحين لما انهزم أبوك وكان يقرع أباك بهزيمته يومئذ ويذيع ذلك عند خاصته ويقولون أيضا إنه هو الذي هم بالوثوب حتى صنع أهل برقة فيه ماصنعوا ويتلفت إلى أهل برقة ويرى أنهم أعداؤه ويتربص بهم 
ms580	 أن تدول له دولة فيأخذ بثأره منهم فهويتلمظ إلى الدولة وإلى ما في نفسه مما ذكرناه والمنايا تتلمظ إليه كما قال الشاعر: تلمظ السيف من شوق إلى أنس ... والموت يلحظ والأقدار تنتظر فعند ذلك قبض عليه جيش هذا ودس إليه من قتله ثم قال عنه إنه مات حتف أنفه وتحقق الناس قتله فنفرت القلوب عنه أيضا لكونه قتله بغيا عليه وتعديا ثم آشتغل بعد ذلك جيش بهذه الطائفة المذكورة عن حقوق قواد أبيه وعن أحوال الرعية وكانت القواد أمراء شدادا يرون أنفسهم بعينها في التقديم والرياسة والشجاعة، وإنما كان قبضهم أبوه خمارويه بجميل أفعاله وكريم مقدماته إليهم ولسعة الإفضال عليهم وهم مثل خاقان المفلحي ومحمد بن إسحاق بن كنداج ووصيف بن سوارتكين وبندقة بن لمجور وأخيه محمد بن لمجور وابن قراطغان ومن أشبههم ثم آنتقل من هذا إلى أن صار إذا أخذ منه النبيذ يقول لطائفته التي ذكرناها واحدا بعد واحد: غدا أقلدك موضع فلان وأهب لك داره وأسوغك نعمته فأنت أحق من هؤلاء الكلاب كل ذلك ومجالسه تنقل إليهم فعند ذلك بسط القواد ألسنتهم فيه وشكا القواد بعضهم إلى بعض مايلقونه منه فقالوا نفتك به ولانصبر له على مثل هذا وبلغه الخبر فلم يكتمه ولم يتلاف القضية ولا شاور من يدله على مداواة أمره بل أعلن بما بلغه عنهم وتوعدهم وقال: لاطلقن الرجالة عليهم ولأفعلن بهم فاتصلت بهم مقالته فآعتزل من عسكره كبار القواد من الذين سميناهم مثل ابن كنداج وطبقته وخرجوا في خاصة غلمانهم وهي زهاء ثلاثمائة غلام وساروا على طريق أيلة وركبوا جبل الشراة حتى وصلوا إلى الكوفة بعد أن نالهم في طريقهم كد شديد ومشقة وكادوا أن يهلكوا عطشا واتصلت أخبارهم بالخليفة المعتضد ببغداد فوجه إليهم بالزاد والميرة والدواب وبعث إليهم من يتلقاهم وقبلهم أحسن قبول وأجزل جوائزهم وضاعف أرزاقهم PageV01P0296(@)(@@) وخلع عليهم وصنع في أمرهم كل جميل والمعتضد هذا هو صهر جيش صاحب الترجمة وزوج أخته قطر الندى المقدم ذكرها في ترجمة أبيها خمارويه وآستمر جيش 