ms1881	 يقتل، فلما صرع إلى الأرض ضربوه أيضا ضربات في ظهره، فعد ابن عمر ما كان في قبله وهو في وجوه الأعداء قبل أن يقتل، رضي الله عنه. ومما يشهد لما ذكره ابن هشام من قطع يمينه وهي ممسكة اللواء، ثم شماله، ما رواه البخاري، ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا عمر بن علي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر قال: كان ابن عمر إذا حيا ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين. ورواه أيضا في المناقب، والنسائي من حديث يزيد بن هارون، عن إسماعيل بن أبي خالد به. وقال البخاري: ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن إسماعيل، عن قيس بن أبي حازم قال: سمعت خالد بن الوليد يقول: لقد انقطعت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف، فما بقي في يدي إلا صفيحة يمانية PageV06P0425(@)(@@) . ثم رواه عن محمد بن المثنى، عن يحيى، عن إسماعيل، حدثني قيس سمعت خالد بن الوليد يقول: لقد دق في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف، وصبرت في يدي صفيحة يمانية. انفرد به البخاري. قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو نصر بن قتادة، أخبرنا أبو عمرو بن مطر، ثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا الأسود بن شيبان، عن خالد بن سمير قال: قدم علينا عبد الله بن رباح الأنصاري، وكانت الأنصار تفقهه، فغشيه الناس، فغشيته في من غشيه فقال: حدثنا أبو قتادة، فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الأمراء، وقال: " عليكم زيد بن حارثة، فإن أصيب زيد فجعفر، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة ". قال: فوثب جعفر وقال: يا رسول الله، ما كنت أرهب أن تستعمل زيدا علي. قال: " امض، فإنك لا تدري أي ذلك خير " فانطلقوا، فلبثوا ما شاء الله، فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر، فأمر فنودي: الصلاة جامعة. فاجتمع الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أخبركم عن جيشكم هذا 
ms1882	، إنهم انطلقوا فلقوا العدو، فقتل زيد شهيدا - فاستغفر له - ثم أخذ اللواء جعفر، فشد على القوم حتى قتل شهيدا - شهد له بالشهادة واستغفر له - ثم أخذ اللواء عبد الله بن رواحة، فأثبت قدميه حتى PageV06P0426(@)(@@) قتل شهيدا - فاستغفر له - ثم أخذ اللواء خالد بن الوليد ولم يكن من الأمراء، هو أمر نفسه " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إنه سيف من سيوفك، فأنت تنصره ". فمن يومئذ سمي خالد سيف الله. ورواه النسائي من حديث عبد الله بن المبارك، عن الأسود بن شيبان، به نحوه. وفيه زيادة حسنة، وهو أنه عليه الصلاة والسلام لما اجتمع إليه الناس قال: " ثاب خبر، ثاب خبر وذكر الحديث. وقال الواقدي: حدثني عبد الجبار بن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم قال: لما التقى الناس بمؤتة، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وكشف الله له ما بينه وبين الشام، فهو ينظر إلى معتركهم، فقال: " أخذ الراية زيد بن حارثة، فجاء الشيطان، فحبب إليه الحياة، وكره إليه الموت، وحبب إليه الدنيا، فقال: الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين، تحبب إلي الدنيا ؟! فمضى قدما حتى استشهد " فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " استغفروا له، فقد دخل الجنة وهو يسعى. قال الواقدي: وحدثني محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة، PageV06P0427(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لما قتل زيد أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، فجاءه الشيطان، فحبب إليه الحياة، وكره إليه الموت، ومناه الدنيا، فقال: الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تمنيني الدنيا ؟! ثم مضى قدما حتى استشهد ". فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: " استغفروا لأخيكم، فإنه شهيد، دخل الجنة، وهو يطير في الجنة بجناحين من ياقوت، حيث يشاء من الجنة " قال: " ثم أخذ الراية عبد الله بن رواحة، فاستشهد، ثم دخل الجنة معترضا " فشق ذلك على الأنصار، فقيل: يا رسول الله ما 
ms1883	 اعترضه ؟ قال: " لما أصابته الجراح نكل، فعاتب نفسه فتشجع، واستشهد فدخل الجنة ". فسري عن قومه. قال الواقدي: وحدثني عبد الله بن الحارث بن الفضيل، عن أبيه قال: لما أخذ خالد بن الوليد الراية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الآن حمي الوطيس ". قال الواقدي: فحدثني العطاف بن خالد قال: لما قتل ابن رواحة مساء، بات خالد بن الوليد، فلما أصبح، غدا وقد جعل مقدمته ساقته، وساقته مقدمته، وميمنته ميسرته. قال: فأنكروا ما كانوا يعرفون من راياتهم وهيئتهم، وقالوا: قد جاءهم مدد. فرعبوا وانكشفوا منهزمين. قال: فقتلوا مقتلة لم يقتلها قوم. وهذا يوافق ما ذكره موسى بن عقبة رحمه الله، في PageV06P0428(@)(@@) " مغازيه " فإنه قال بعد عمرة الحديبية: ثم صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فمكث بها ستة أشهر، ثم إنه بعث جيشا إلى مؤتة، وأمر عليهم زيد بن حارثة، وقال: " إن أصيب فجعفر بن أبي طالب أميرهم، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة أميرهم ". فانطلقوا حتى إذا لقوا ابن أبي سبرة الغساني بمؤتة، وبها جموع من نصارى العرب والروم، بها تنوخ وبهراء، فأغلق ابن أبي سبرة دون المسلمين الحصن ثلاثة أيام، ثم خرجوا فالتقوا على [ ردغ ] أحمر، فاقتتلوا قتالا شديدا، فأخذ اللواء زيد بن حارثة فقتل، ثم أخذه جعفر فقتل، ثم أخذه عبد الله بن رواحة فقتل، ثم اصطلح المسلمون بعد أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم على خالد بن الوليد المخزومي، فهزم الله العدو، وأظهر المسلمين. قال: وبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الأولى، يعني سنة ثمان. قال موسى بن عقبة: وزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مر علي جعفر في الملائكة، يطير كما يطيرون، وله جناحان " قال: وزعموا والله أعلم، أن يعلى بن أمية قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبر أهل مؤتة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن شئت فأخبرني، وإن شئت أخبرتك ". قال: أخبرني يا PageV06P0429(@)(@@) رسول الله. قال: فأخبرهم رسول 
ms1884	 الله صلى الله عليه وسلم خبرهم كله، ووصفه لهم. فقال: والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا لم تذكره، وإن أمرهم لكما ذكرت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله رفع لي الأرض حتى رأيت معتركهم ". فهذا السياق فيه فوائد كثيرة ليست عند ابن إسحاق، وفيه مخالفة لما ذكره ابن إسحاق، من أن خالدا إنما حاشى بالقوم، حتى تخلصوا من الروم وعرب النصارى فقط، وموسى بن عقبة والواقدي مصرحان بأنهم هزموا جموع الروم والعرب الذين معهم، وهو ظاهر الحديث المتقدم عن أنس مرفوعا: ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله ففتح الله على يديه ". رواه البخاري وهذا هو الذي رجحه ومال إليه الحافظ البيهقي بعد حكاية القولين، لما ذكره من الحديث. قلت: ويمكن الجمع بين قول ابن إسحاق وبين قول الباقين، وهو أن خالدا لما أخذ الراية حاشى بالقوم المسلمين، حتى خلصهم من أيدي الكافرين من الروم والمستعربة، فلما أصبح وحول الجيش ميمنة وميسرة، ومقدمة وساقة، كما ذكره الواقدي، توهم الروم أن ذلك عن مدد جاء إلى المسلمين، فلما حمل عليهم خالد، هزموهم بإذن الله. والله أعلم PageV06P0430(@)(@@) . ولكن قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر، عن عروة قال: لما أقبل أصحاب مؤتة، تلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه قال: ولقيهم الصبيان يشتدون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل مع القوم على دابة، فقال: " خذوا الصبيان فاحملوهم، وأعطوني ابن جعفر ". فأتي بعبد الله، فأخذه فحمله بين يديه. قال: وجعل الناس يحثون عليهم بالتراب ويقولون: يا فرار، فررتم في سبيل الله ؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار إن شاء الله تعالى ". وهذا مرسل من هذا الوجه، وفيه غرابة. وعندي أن ابن إسحاق قد وهم في هذا السياق، فظن أن هذا لجمهور الجيش، وإنما كان للذين فروا حين التقى الجمعان، وأما بقيتهم فلم يفروا، بل نصروا، كما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين وهو على المنبر، في قوله 
ms1885	: ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله، ففتح الله على يديه ". فما كان المسلمون ليسموهم فرارا بعد ذلك، وإنما تلقوهم، إكراما لهم وإعظاما، وإنما كان التأنيب وحثي التراب للذين فروا وتركوهم هنالك، وقد كان فيهم عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، ثنا زهير، ثنا يزيد بن أبي زياد PageV06P0431(@)(@@) ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عبد الله بن عمر قال: كنت في سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحاص الناس حيصة، وكنت فيمن حاص، فقلنا: كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب ؟ ثم قلنا: لو دخلنا المدينة فبتنا. ثم قلنا: لو عرضنا أنفسنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن كانت لنا توبة، وإلا ذهبنا. فأتيناه قبل صلاة الغداة، فخرج فقال: " من القوم ؟ " قال: فقلنا: نحن الفرارون. فقال: " لا، بل أنتم العكارون، أنا فئتكم، وأنا فئة المسلمين ". قال: فأتيناه حتى قبلنا يده. ثم رواه عن غندر، عن شعبة، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي ليلى، عن ابن عمر قال: كنا في سرية ففررنا، فأردنا أن نركب البحر، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، نحن الفرارون. فقال: " لا، بل أنتم العكارون ورواه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه من حديث يزيد بن أبي زياد، وقال الترمذي: حسن، لا نعرفه إلا من حديثه. وقال أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى وأسود بن عامر قالا: حدثنا PageV06P0432(@)(@@) شريك، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن ابن عمر قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، فلما لقينا العدو انهزمنا في أول غادية، فقدمنا المدينة في نفر ليلا فاختفينا، ثم قلنا: لو خرجنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واعتذرنا إليه. فخرجنا إليه، ثم لقيناه قلنا: نحن الفرارون يا رسول الله. قال: " بل أنتم العكارون، وأنا فئتكم " قال الأسود: " وأنا فئة كل مسلم. وقال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن 
ms1886	 أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن بعض آل الحارث بن هشام، وهم أخواله أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لامرأة سلمة بن هشام بن المغيرة: ما لي لا أرى سلمة يحضر الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع المسلمين ؟ قالت: ما يستطيع أن يخرج، كلما خرج صاح به الناس: يا فرار، فررتم في سبيل الله ؟ ! حتى قعد في بيته ما يخرج. وكان في غزاة مؤتة. قلت: لعل طائفة منهم فروا لما عاينوا كثرة جموع العدو، وكانوا أكثر منهم بأضعاف مضاعفة، فإن الصحابة، رضي الله عنهم، كانوا ثلاثة PageV06P0433(@)(@@) آلاف، وكان العدو - على ما ذكروه - مائتي ألف، ومثل هذا يسوغ الفرار، على ما قد تقرر، فلما فر هؤلاء، ثبت باقيهم، وفتح الله عليهم، وتخلصوا من أيدي أولئك، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، كما ذكره الواقدي وموسى بن عقبة من قبله. ويؤيد ذلك ويشاكله بالصحة، ما رواه الإمام أحمد: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: خرجت مع من خرج مع زيد بن حارثة من المسلمين، في غزوة مؤتة، ورافقني مددي من اليمن، ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا، فسأله المددي طائفة من جلده، فأعطاه إياه، فاتخذه كهيئة الدرقة، ومضينا فلقينا جموع الروم، وفيهم رجل على فرس له أشقر، عليه سرج مذهب وسلاح مذهب، فجعل الرومي يغري بالمسلمين، وقعد له المددي خلف صخرة، فمر به الرومي فعرقب فرسه، فخر وعلاه، فقتله، وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله PageV06P0434(@)(@@) للمسلمين، بعث إليه خالد بن الوليد فأخذ منه السلب. قال عوف: فأتيته فقلت: يا خالد، أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل ؟ قال: بلى، ولكني استكثرته. فقلت: لتردنه إليه أو لأعرفنكها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأبى أن يرد عليه. قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلى 
ms1887	 الله عليه وسلم فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا خالد، رد عليه ما أخذت منه ". قال عوف: فقلت: دونك يا خالد، ألم أف لك ؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وما ذاك ؟ " فأخبرته، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " يا خالد، لا ترد عليه، هل أنتم تاركو لي أمرائي، لكم صفوة أمرهم وعليهم كدره قال الوليد: سألت ثورا عن هذا الحديث، فحدثني عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن عوف بنحوه. ورواه مسلم وأبو داود، من حديث جبير بن نفير، عن عوف بن مالك، به نحوه. وهذا يقتضي أنهم غنموا منهم، وسلبوا من أشرافهم، وقتلوا من أمرائهم، وقد تقدم فيما رواه البخاري أن خالدا، رضي الله عنه قال: اندقت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياف، وما ثبت في يدي إلا صفيحة يمانية وهذا يقتضي أنهم أثخنوا فيهم قتلا، ولو لم يكن كذلك لما قدروا على التخلص PageV06P0435(@)(@@) منهم، وهذا وحده دليل مستقل، والله أعلم. وهذا هو اختيار موسى بن عقبة والواقدي والبيهقي، وحكاه ابن هشام عن الزهري. قال البيهقي، رحمه الله: اختلف أهل المغازي في فرارهم وانحيازهم، فمنهم من ذهب إلى ذلك، ومنهم من زعم أن المسلمين ظهروا على المشركين، وأن المشركين انهزموا قال: وحديث أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ثم أخذها خالد، ففتح الله عليه ". يدل على ظهورهم عليهم والله أعلم. قلت: وقد ذكر ابن إسحاق أن قطبة بن قتادة العذري، وكان رأس ميمنة المسلمين، حمل على مالك بن زافلة - قال ابن هشام: ويقال: رافلة. بالراء - وهو أمير أعراب النصارى، فقتله، وقال يفتخر بذلك: طعنت ابن رافلة بن الإراش برمح مضى فيه ثم انحطم PageV06P0436(@)(@@) ضربت على جيده ضربة فمال كما مال غصن السلم وسقنا نساء بني عمه غداة رقوقين سوق النعم وهذا يؤيد ما نحن فيه، لأن من عادة أمير الجيش إذا قتل، أن يفر أصحابه، ثم إنه صرح في شعره بأنهم 
ms1888	 سبوا من نسائهم، وهذا واضح فيما ذكرناه. والله أعلم. وأما ابن إسحاق فإنه ذهب إلى أنه لم يكن إلا المخاشاة والتخلص من أيدي الروم، وسمى هذا نصرا وفتحا، أي باعتبار ما كانوا فيه من إحاطة العدو بهم، وتراكمهم وتكاثرهم وتكاثفهم عليهم، فكان مقتضى العادة أن يصطلموا بالكلية، فلما تخلصوا منهم وانحازوا عنهم، كان هذا غاية المرام في هذا المقام، وهذا محتمل، لكنه خلاف الظاهر من قوله عليه الصلاة والسلام: " ففتح الله عليهم ". والمقصود أن ابن إسحاق يستدل على ما ذهب إليه فقال: وقد قال - فيما كان من أمر الناس، وأمر خالد بن الوليد، ومخاشاته بالناس وانصرافه PageV06P0437(@)(@@) بهم قيس بن المحسر اليعمري، يعتذر مما صنع يومئذ وصنع الناس: فوالله لا تنفك نفسي تلومني على موقفي والخيل قابعة قبل وقفت بها لا مستجيرا فنافذا ولا مانعا من كان حم له القتل على أنني آسيت نفسي بخالد ألا خالد في القوم ليس له مثل وجاشت إلي النفس من نحو جعفر بمؤتة إذ لا ينفع النابل النبل وضم إلينا حجزتيهم كليهما مهاجرة لا مشركون ولا عزل قال ابن إسحاق: فبين قيس ما اختلف فيه الناس من ذلك في شعره، أن القوم حاجزوا وكرهوا الموت، وحقق انحياز خالد بمن معه. قال ابن هشام: وأما الزهري فقال، فيما بلغنا عنه: أمر المسلمون عليهم خالد بن الوليد، ففتح الله عليهم، وكان عليهم حتى رجع إلى المدينة. PageV06P0438(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل إخبار النبي صلى الله عليه وسلم باستشهاد جعفر وصاحبيه NOTMATCH(@)(@@) فصل إخبار النبي صلى الله عليه وسلم باستشهاد جعفر وصاحبيه قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن أم عيسى الخزاعية، عن أم جعفر بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب، عن جدتها أسماء بنت عميس قالت: لما أصيب جعفر وأصحابه، دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد دبغت أربعين منا، وعجنت عجيني، وغسلت بني ودهنتهم ونظفتهم، قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ائتني ببني جعفر ". فأتيته بهم فشمهم وذرفت عيناه، فقلت: يا رسول الله 
ms1889	، بأبي أنت وأمي، ما يبكيك، أبلغك عن جعفر وأصحابه شيء ؟ قال: " نعم، أصيبوا هذا اليوم " قالت: فقمت أصيح، واجتمع إلي النساء، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فقال: " لا تغفلوا عن آل جعفر أن تصنعوا لهم طعاما، فإنهم قد شغلوا بأمر صاحبهم وهكذا رواه الإمام أحمد من حديث ابن إسحاق، ورواه ابن ماجه من طريق محمد بن إسحاق،، وعن عبد الله بن أبي بكر، عن أم عيسى، عن أم عون بنت محمد بن جعفر، عن أسماء، فذكر الأمر بعمل الطعام. والصواب أنها أم PageV06P0439(@)(@@) جعفر وأم عون وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، ثنا جعفر بن خالد، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر قال: لما جاء نعي جعفر حين قتل، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " اصنعوا لآل جعفر طعاما، فقد أتاهم أمر يشغلهم أو: أتاهم ما يشغلهم وهكذا رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث سفيان بن عيينة عن جعفر بن خالد بن سارة المخزومي المكي، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، وقال الترمذي: حسن. ثم قال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:لما أتى نعي جعفر، عرفنا في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الحزن. قالت: فدخل عليه رجل، فقال: يا رسول الله، إن النساء عنيننا وفتننا. قال: " ارجع إليهن فأسكتهن " قالت: فذهب ثم رجع، فقال له مثل ذلك. قالت: وربما ضر التكلف. يعني أهله. قلت: قال: " فاذهب فأسكتهن، فإن أبين فاحث في أفواههن التراب ". قالت: وقلت PageV06P0440(@)(@@) في نفسي: أبعدك الله، فوالله ما تركت نفسك، وما أنت بمطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت: وعرفت أنه لا يقدر على أن يحثي في أفواههن التراب انفرد به ابن إسحاق من هذا الوجه، وليس في شيء من الكتب. وقال البخاري: ثنا قتيبة، ثنا عبد الوهاب، سمعت يحيى بن سعيد قال: أخبرتني عمرة قالت: سمعت عائشة تقول: لما قتل زيد بن حارثة 
ms1890	 وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف في وجهه الحزن. قالت عائشة: وأنا أطلع من صائر الباب - شق - فأتاه رجل فقال: أي رسول الله، إن نساء جعفر. وذكر بكاءهن، فأمره أن ينهاهن. قالت: فذهب الرجل، ثم أتى فقال: والله لقد غلبننا. فزعمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " فاحث في أفواههن من التراب " قالت عائشة، رضي الله عنها: فقلت: أرغم الله أنفك، فوالله ما أنت تفعل، وما تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم من العناء وهكذا رواه مسلم وأبو داود والنسائي من طرق، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عمرة، عنها PageV06P0441(@)(@@) . وقال الإمام أحمد: حدثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت محمد بن أبي يعقوب يحدث عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا، استعمل عليهم زيد بن حارثة، وقال: " إن قتل زيد أو استشهد فأميركم جعفر، فإن قتل أو استشهد فأميركم عبد الله بن رواحة ". فلقوا العدو، فأخذ الراية زيد فقاتل حتى قتل، ثم أخذ الراية جعفر فقاتل حتى قتل، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل حتى قتل، ثم أخذ الراية خالد بن الوليد ففتح الله عليه، وأتى خبرهم النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إلى الناس، فحمد الله وأثنى عليه وقال: إن إخوانكم لقوا العدو، وإن زيدا أخذ الراية فقاتل حتى قتل أو استشهد، ثم أخذ الراية بعده جعفر بن أبي طالب فقاتل حتى قتل أو استشهد، ثم أخذ الراية عبد الله بن رواحة فقاتل حتى قتل أو استشهد، ثم أخذ الراية سيف من سيوف الله، خالد بن الوليد، ففتح الله عليه ". قال: ثم أمهل آل جعفر ثلاثا أن يأتيهم، ثم أتاهم فقال: " لا تبكوا على أخي بعد اليوم، ادعوا لي ابني أخي ". قال: فجيء بنا كأننا أفرخ، فقال: " ادعوا لي الحلاق " فجيء بالحلاق، فحلق رءوسنا، ثم قال: " أما محمد فشبيه عمنا أبي طالب، وأما 
ms1891	 عبد الله فشبيه خلقي وخلقي " ثم أخذ بيدي فأشالها وقال: " اللهم اخلف جعفرا في أهله، بارك لعبد الله في صفقة يمينه ". قالها PageV06P0442(@)(@@) ثلاث مرات. قال: فجاءت أمنا فذكرت له يتمنا، وجعلت تفرح له، فقال: " العيلة تخافين عليهم وأنا وليهم في الدنيا والآخرة ورواه أبو داود ببعضه، والنسائي في السير بتمامه من حديث وهب بن جرير، به وهذا يقتضي أنه عليه الصلاة والسلام أرخص لهم في البكاء ثلاثة أيام، ثم نهاهم عنه بعدها. ولعله معنى الحديث الذي رواه الإمام أحمد، من حديث الحكم، عن عبد الله بن شداد، عن أسماء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها لما أصيب جعفر: " تسلبي ثلاثا ثم اصنعي ما شئت تفرد به أحمد. فيحتمل أنه أذن لها في التسلب، وهو المبالغة في البكاء وشق الثياب، ويكون هذا من باب التخصيص لها بهذا، لشدة حزنها على جعفر أبي أولادها، وقد يحتمل أن يكون أمرا لها بالتسلب، وهو المبالغة في الإحداد ثلاثة أيام، ثم تصنع بعد ذلك ما شاءت، مما يفعله المعتدات على أزواجهن، من الإحداد المعتاد. والله أعلم. ويروى PageV06P0443(@)(@@) : " تسلي ثلاثا ". أي تصبري ثلاثا، وهذا بخلاف الرواية الأخرى. والله أعلم. فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا محمد بن طلحة، ثنا الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد، عن أسماء بنت عميس قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الثالث من قتل جعفر فقال: " لا تحدي بعد يومك هذا فإنه من أفراد أحمد أيضا، وإسناده لا بأس به، ولكنه مشكل إن حمل على ظاهره، لأنه قد ثبت في " الصحيحين " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميتها أكثر من ثلاثة أيام، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا فإن كان ما رواه الإمام أحمد محفوظا، فتكون مخصوصة بذلك، أو هو أمر بالمبالغة في الإحداد هذه الثلاثة أيام كما تقدم. والله أعلم. قلت: ورثت أسماء بنت عميس زوجها بقصيدة 
ms1892	 تقول فيها: فآليت لا تنفك نفسي حزينة عليك ولا ينفك جلدي أغبرا فلله عينا من رأى مثله فتى أكر وأحمى في الهياج وأصبرا ثم لم تنشب أن انقضت عدتها، فخطبها أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، فتزوجها، فأولم، وجاء الناس للوليمة، فكان فيهم علي بن أبي طالب PageV06P0444(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل استقبال رسول الله عبد الله بن جعفر NOTMATCH(@)(@@) ، فلما ذهب الناس استأذن علي أبا بكر، رضي الله عنهما، في أن يكلم أسماء من وراء الستر، فأذن له، فلما اقترب من الستر نفحه ريح طيبها، فقال لها علي، على وجه البسط: من القائلة في شعرها: فآليت لا تنفك نفسي حزينة عليك ولا ينفك جلدي أغبرا قالت: دعنا منك يا أبا الحسن، فإنك امرؤ فيك دعابة. فولدت للصديق محمد بن أبي بكر، ولدته بالشجرة بين مكة والمدينة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ذاهب إلى حجة الوداع، فأمرها أن تغتسل وتهل، وسيأتي في موضعه، ثم لما توفي الصديق، تزوجها بعده علي بن أبي طالب، وولدت له أولادا، رضي الله عنه وعنها وعنهم أجمعين. فصل استقبال رسول الله عبد الله بن جعفر قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير قال: فلما دنوا من المدينة تلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، قال: ولقيهم الصبيان يشتدون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقبل مع القوم على دابة، فقال: " خذوا الصبيان فاحملوهم وأعطوني ابن جعفر ". فأتي بعبد الله بن جعفر، فأخذه فحمله بين يديه. قال: وجعل الناس يحثون على الجيش التراب ويقولون: يا فرار، فررتم في سبيل الله ؟! قال: فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار إن شاء الله وهذا مرسل PageV06P0445(@)(@@) . وقد قال الإمام أحمد: ثنا أبو معاوية، ثنا عاصم، عن مورق العجلي، عن عبد الله بن جعفر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر تلقي بالصبيان من أهل بيته، وإنه قدم من سفر فسبق بي إليه. قال: فحملني بين يديه. قال 
ms1893	: ثم جيء بأحد ابني فاطمة، إما حسن وإما حسين، فأردفه خلفه، فدخلنا المدينة ثلاثة على دابة وقد رواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث عاصم الأحول، عن مورق به. وقال الإمام أحمد: ثنا روح، حدثنا ابن جريج، ثنا جعفر بن خالد بن سارة، أن أباه أخبره أن عبد الله بن جعفر قال: لو رأيتني وقثم وعبيد الله ابني العباس ونحن صبيان نلعب، إذ مر النبي صلى الله عليه وسلم على دابة فقال: " ارفعوا هذا إلي ". فحملني أمامه وقال لقثم: " ارفعوا هذا إلي ". فجعله وراءه، وكان عبيد الله أحب إلى عباس من قثم، فما استحى من عمه أن حمل قثم وتركه. قال: ثم مسح على رأسي ثلاثا. وقال كلما مسح: " اللهم اخلف جعفرا في ولده قال: قلت لعبد الله: ما فعل قثم ؟ قال: استشهد. قال: قلت: الله ورسوله أعلم بالخير. قال: أجل. ورواه النسائي في " اليوم والليلة " من حديث ابن جريج، به PageV06P0446(@)(@@) . وهذا كان بعد الفتح، فإن العباس إنما قدم المدينة بعد الفتح، فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، ثنا حبيب بن الشهيد، عن عبد الله بن أبي مليكة، قال:قال عبد الله بن جعفر لابن الزبير: أتذكر إذ تلقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأنت وابن عباس ؟ قال: نعم. فحملنا وتركك. هكذا رأيته في المسند، وكأنه غلط في النسخة، فإنه من مسند عبد الله بن جعفر، فصوابه:قال عبد الله بن الزبير لعبد الله بن جعفر: أتذكر إذ تلقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأنت وابن عباس ؟ قال: نعم، فحملنا وتركك. وبهذا اللفظ أخرجه البخاري، ومسلم من حديث حبيب بن الشهيد، وهذا يعد من الأجوبة المسكتة، ويروى أن عبد الله بن عباس أجاب به ابن الزبير أيضا، وهذه القصة قصة أخرى كانت بعد الفتح، كما قدمنا بيانه. والله أعلم. PageV06P0447(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في فضل هؤلاء الأمراء الثلاثة زيد وجعفر وعبد الله ، رضي الله عنهم NOTMATCH(@)(@@) فصل في فضل هؤلاء الأمراء الثلاثة زيد وجعفر وعبد الله 
ms1894	، رضي الله عنهم أما زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة الكلبي القضاعي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن أمه ذهبت تزور أهلها، فأغارت عليهم خيل بلقين فأخذوه، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد. وقيل: اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم لها، فوهبته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل النبوة، فوجده أبوه، فاختار المقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعتقه وتبناه، فكان يقال له: زيد بن محمد. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه حبا شديدا، وكان أول من أسلم من الموالي، ونزل فيه آيات من القرآن، منها قوله تعالى: وما جعل أدعياءكم أبناءكم ( الأحزاب: 4 ) وقوله تعالى: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله ( الأحزاب: 5 ) وقوله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ( الأحزاب: 40 ) وقوله: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها PageV06P0448(@)(@@) الآية ( الأحزاب: 37 ). أجمعوا أن هذه الآيات أنزلت فيه، ومعنى أنعم الله عليه أي بالإسلام، وأنعمت عليه أي بالعتق، وقد تكلمنا عليها في " التفسير ". والمقصود أن الله تعالى لم يسم أحدا من الصحابة في القرآن غيره، وهداه إلى الإسلام، وأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوجه مولاته أم أيمن، واسمها بركة، فولدت له أسامة بن زيد، فكان يقال له: الحب بن الحب، ثم زوجه بابنة عمته زينب بنت جحش، وآخى بينه وبين عمه حمزة بن عبد المطلب، وقدمه في الإمرة على ابن عمه جعفر بن أبي طالب يوم مؤتة، كما ذكرناه. وقد قال الإمام أحمد، والإمام الحافظ 
ms1895	 أبو بكر بن أبي شيبة - وهذا لفظه -: ثنا محمد بن عبيد، عن وائل بن داود، سمعت البهي يحدث أن عائشة كانت تقول:ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في سرية إلا أمره عليهم، ولو بقي بعده لاستخلفه. ورواه النسائي، عن أحمد بن سليمان، عن محمد بن عبيد الطنافسي، به. وهذا إسناد جيد قوي على شرط الصحيح، وهو غريب جدا. والله أعلم PageV06P0449(@)(@@) . وقال الإمام أحمد: ثنا سليمان، ثنا إسماعيل، أخبرني ابن دينار، عن ابن عمر، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بعثا، وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في إمرته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن تطعنوا في إمرته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل، وايم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده. وأخرجاه في " الصحيحين " عن قتيبة، عن إسماعيل - هو ابن جعفر بن أبي كثير المدني - عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر فذكره. ورواه البخاري من حديث موسى بن عقبة عن سالم عن أبيه. ورواه البزار من حديث عاصم بن عمر، عن عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، ثم استغربه من هذا الوجه. وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد، حدثني أبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت:لما أصيب زيد بن حارثة، جيء بأسامة بن زيد، فأوقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخر، ثم عاد من الغد فوقف بين يديه فقال: " ألاقي منك اليوم ما لقيت منك أمس وهذا الحديث فيه غرابة. والله أعلم PageV06P0450(@)(@@) . وقد تقدم في " الصحيحين " أنه لما ذكر مصابهم وهو، عليه الصلاة والسلام، فوق المنبر، جعل يقول: " أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها 
ms1896	 سيف من سيوف الله ففتح الله عليهم ". قال: وإن عينيه لتذرفان. وقال: " وما يسرهم أنهم عندنا وفي الحديث الآخر أنه شهد لهم بالشهادة، فهم ممن يقطع لهم بالجنة. وقد قال حسان بن ثابت يرثي زيد بن حارثة وابن رواحة: عين جودي بدمعك المنزور واذكري في الرخاء أهل القبور واذكري مؤتة وما كان فيها يوم راحوا في وقعة التغوير حين راحوا وغادروا ثم زيدا نعم مأوى الضريك والمأسور حب خير الأنام طرا جميعا سيد الناس حبه في الصدور ذاكم أحمد الذي لا سواه ذاك حزني له معا وسروري PageV06P0451(@)(@@) إن زيدا قد كان منا بأمر ليس أمر المكذب المغرور ثم جودي للخزرجي بدمع سيدا كان ثم غير نزور قد أتانا من قتلهم ما كفانا فبحزن نبيت غير سرور وأما جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، فهو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أكبر من أخيه علي بعشر سنين، وكان عقيل أسن من جعفر بعشر سنين، وكان طالب أسن من عقيل بعشر سنين، أسلم جعفر قديما، وهاجر إلى الحبشة، وكانت له هنالك مواقف مشهورة، ومقامات محمودة، وأجوبة سديدة، وأحوال رشيدة، وقد قدمنا ذلك في هجرة الحبشة، ولله الحمد. وقد قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر فقال عليه الصلاة والسلام:ما أدري بأيهما أنا أسر، أبقدوم جعفر، أم بفتح خيبر ؟ وقام إليه واعتنقه وقبل بين عينيه، وقال له يوم خرجوا من عمرة القضية: أشبهت خلقي وخلقي فيقال: إنه حجل عند ذلك فرحا. كما تقدم ذلك في موضعه. ولله الحمد والمنة. ولما بعثه إلى مؤتة جعله في الإمرة مصليا - أي ثانيا - لزيد بن حارثة، ولما قتل وجدوا فيه بضعا وتسعين ما بين ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم، وهو في ذلك كله مقبل غير مدبر، وكانت قد PageV06P0452(@)(@@) قطعت يده اليمنى ثم اليسرى وهو ممسك اللواء، فلما فقدهما احتضنه حتى قتل وهو كذلك. فيقال: إن رجلا من الروم ضربه بسيف فقطعه باثنتين. رضي الله عن جعفر 
ms1897	 ولعن قاتله، وقد أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه شهيد، فهو ممن يقطع له بالجنة. وجاء في الأحاديث تسميته بذي الجناحين. وروى البخاري، عن ابن عمر أنه كان إذا سلم على ابنه عبد الله بن جعفر يقول: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين. وبعضهم يرويه عن عمر بن الخطاب نفسه، والصحيح ما في " الصحيح " عن ابن عمر. قالوا: لأن الله تعالى عوضه عن يديه بجناحين في الجنة. وقد تقدم بعض ما روي في ذلك. قال الحافظ أبو عيسى الترمذي: حدثنا علي بن حجر، ثنا عبد الله بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت جعفرا يطير في الجنة مع الملائكة وتقدم في حديث أنه، رضي الله عنه قتل وعمره ثلاث وثلاثون سنة. وقال ابن الأثير في " الغابة ": كان عمره يوم قتل إحدى وأربعين سنة. قال: وقيل غير ذلك. قلت: وعلى ما قيل: إنه كان أسن من علي بعشر سنين يقتضي أن PageV06P0453(@)(@@) عمره يوم قتل تسع وثلاثون سنة، لأن عليا أسلم وهو ابن ثمان سنين على المشهور، فأقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وهاجر وعمره إحدى وعشرين سنة، ويوم مؤتة كان في سنة ثمان من الهجرة. والله أعلم. وقد كان يقال لجعفر بعد قتله: الطيار. لما ذكرنا، وكان كريما جوادا ممدحا، وكان لكرمه يقال له في حياته: أبو المساكين لإحسانه إليهم. قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا خالد، عن عكرمة، عن أبي هريرة قال: ما احتذى النعال ولا انتعل، ولا ركب المطايا، ولا لبس الثياب من رجل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من جعفر بن أبي طالب. وهذا إسناد جيد إلى أبي هريرة، وكأنه إنما يفضله في الكرم، فأما في الفضيلة الدينية فمعلوم أن الصديق والفاروق بل وعثمان بن عفان أفضل منه، وأما أخوه علي، رضي الله عنهما، فالظاهر أنهما متكافئان، أو علي أفضل منه. وإنما أراد أبو هريرة تفضيله في 
ms1898	 الكرم، بدليل ما رواه البخاري، ثنا أحمد بن أبي بكر، ثنا محمد بن إبراهيم بن دينار أبو عبد الله الجهني، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن الناس كانوا يقولون: أكثر أبو هريرة وإني كنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشبع بطني حين لا آكل الخمير، ولا ألبس الحرير، ولا يخدمني فلان وفلانة، وكنت ألصق بطني بالحصباء من PageV06P0454(@)(@@) الجوع، وإني كنت لأستقرئ الرجل الآية هي معي، كي ينقلب بي فيطعمني، وكان خير الناس للمساكين جعفر بن أبي طالب، وكان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته، حتى إن كان ليخرج إلينا العكة التي ليس فيها شيء فنشقها فنلعق ما فيها. تفرد به البخاري. وقال حسان بن ثابت يرثي جعفرا: ولقد بكيت وعز مهلك جعفر حب النبي على البرية كلها ولقد جزعت وقلت حين نعيت لي من للجلاد لدى العقاب وظلها بالبيض حين تسل من أغمادها ضربا وإنهال الرماح وعلها بعد ابن فاطمة المبارك جعفر خير البرية كلها وأجلها رزءا وأكرمها جميعا محتدا وأعزها متظلما وأذلها للحق حين ينوب غير تنحل كذبا وأنداها يدا وأقلها فحشا وأكثرها إذا ما يجتدى فضلا وأبذلها ندى وأبلها PageV06P0455(@)(@@) بالعرف غير محمد لا مثله حي من احياء البرية كلها وأما ابن رواحة، فهو عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس الأكبر بن مالك بن الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج أبو محمد - ويقال: أبو رواحة. ويقال: أبو عمرو - الأنصاري الخزرجي، وهو خال النعمان بن بشير، أخته عمرة بنت رواحة، أسلم قديما وشهد العقبة، وكان أحد النقباء ليلتئذ لبني الحارث بن الخزرج، وشهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية وخيبر، وكان يبعثه صلى الله عليه وسلم على خرصها كما قدمنا، وشهد عمرة القضاء، ودخل يومئذ وهو ممسك بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم - وقيل: بغرزها. يعني الركاب - وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله الأبيات، كما تقدم. وكان أحد 
ms1899	 الأمراء الشهداء يوم مؤتة كما تقدم، وقد شجع المسلمين للقاء الروم حين اشتوروا في ذلك، وشجع نفسه أيضا حتى نزل بعدما قتل صاحباه، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهادة، فهو ممن يقطع له بدخول الجنة. ويروى أنه لما أنشد النبي صلى الله عليه وسلم شعره، حين ودعه، الذي يقول فيه: فثبت الله ما آتاك من حسن تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:وأنت فثبتك الله قال هشام بن عروة: فثبته الله حتى قتل شهيدا ودخل الجنة PageV06P0456(@)(@@) . وروى حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أن عبد الله بن رواحة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فسمعه يقول: " اجلسوا ". فجلس مكانه خارجا من المسجد، حتى فرغ النبي من خطبته، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " زادك الله حرصا على طواعية الله وطواعية رسوله. وقال البخاري في " صحيحه ": وقال معاذ: اجلس بنا نؤمن ساعة. وقد ورد الحديث المرفوع في ذلك، عن عبد الله بن رواحة بنحو ذلك، فقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، عن عمارة، عن زياد النميري، عن أنس قال: كان عبد الله بن رواحة إذا لقي الرجل من أصحابه يقول: تعال نؤمن بربنا ساعة. فقال ذات يوم لرجل، فغضب الرجل فجاء فقال: يا رسول الله، ألا ترى ابن رواحة يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يرحم الله ابن رواحة، إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة وهذا حديث غريب جدا. وقال البيهقي: ثنا الحاكم، ثنا أبو بكر، ثنا محمد بن أيوب، ثنا أحمد PageV06P0457(@)(@@) بن يونس، ثنا شيخ من أهل المدينة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار أن عبد الله بن رواحة قال لصاحب له: تعال حتى نؤمن ساعة. قال: أولسنا بمؤمنين ؟ قال: بلى، ولكنا نذكر الله فنزداد إيمانا. وقد روى الحافظ أبو القاسم اللالكائي، من حديث أبي اليمان، عن صفوان بن سليم 
ms1900	، عن شريح بن عبيد، أن عبد الله بن رواحة كان يأخذ بيد الرجل من أصحابه فيقول: قم بنا نؤمن ساعة فنجلس في مجلس ذكر. وهذا مرسل من هذين الوجهين، وقد استقصينا الكلام على ذلك في أول " شرح البخاري ". ولله الحمد والمنة. وفي " صحيح البخاري عن أبي الدرداء قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر في حر شديد، وما فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة رضي الله عنه وقد كان من شعراء الصحابة المشهورين، ومما نقله البخاري من شعره قوله في رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق معروف من الفجر ساطع يبيت يجافي جنبه عن فراشه إذا استثقلت بالمشركين المضاجع أتى بالهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات أن ما قال واقع PageV06P0458(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا عمران بن ميسرة، ثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن عامر، عن النعمان بن بشير قال: أغمي على عبد الله بن رواحة، فجعلت أخته عمرة تبكي: واجبلاه، واكذا، واكذا. تعدد عليه، فقال حين أفاق: ما قلت شيئا إلا قيل لي: أنت كذلك ؟ ! حدثنا قتيبة، ثنا عبثر، عن حصين، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: أغمي على عبد الله بن رواحة، بهذا، فلما مات لم تبك عليه. وقد قدمنا ما رثاه به حسان بن ثابت مع غيره. وقال شاعر من المسلمين ممن رجع من مؤتة مع من رجع، رضي الله عنهم: كفى حزنا أني رجعت وجعفر وزيد وعبد الله في رمس أقبر قضوا نحبهم لما مضوا لسبيلهم وخلفت للبلوى مع المتغبر وسيأتي إن شاء الله تعالى بقية ما رثي به هؤلاء الأمراء الثلاثة من شعر حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، رضي الله عنهما وأرضاهما. PageV06P0459(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في من استشهد يوم مؤتة من المسلمين NOTMATCH(@)(@@) فصل في من استشهد يوم مؤتة من المسلمين فمن المهاجرين، جعفر بن أبي طالب، ومولاهم زيد بن حارثة الكلبي، ومسعود بن الأسود بن حارثة بن نضلة 