ms2021	 عيينة، قال: كنت أقول: هو سعيد بن المسيب، حتى قلت: كان في زمانه سليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، وغيرهما. ثم أصبحت اليوم أقول: إنه مالك، لم يبق له نظير بالمدينة. (8/57) قال القاضي عياض: هذا هو الصحيح عن سفيان. رواه عنه: ابن مهدي، وابن معين، وذؤيب بن عمامة، وابن المديني، والزبير بن بكار، وإسحاق بن أبي إسرائيل، كلهم سمع سفيان يفسره بمالك، أو يقول: وأظنه، أو أحسبه، أو أراه، أو كانوا يرونه. وذكر أبو المغيرة المخزومي أن معناه: ما دام المسلمون يطلبون العلم لا يجدون أعلم من عالم بالمدينة. فيكون على هذا: سعيد بن المسيب، ثم بعده من هو من شيوخ مالك، ثم مالك، ثم من قام بعده بعلمه، وكان أعلم أصحابه. قلت: كان عالم المدينة في زمانه بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصاحبيه، زيد بن ثابت، وعائشة، ثم ابن عمر، ثم سعيد بن المسيب، ثم الزهري، ثم عبيد الله بن عمر، ثم مالك. وعن ابن عيينة قال: مالك عالم أهل الحجاز، وهو حجة زمانه. PageV15P0055(@)(@@) وقال الشافعي - وصدق وبر -: إذا ذكر العلماء فمالك النجم. قال الزبير بن بكار في حديث: (ليضربن الناس أكباد الإبل...). كان سفيان بن عيينة إذا حدث بهذا في حياة مالك، يقول: أراه مالكا. فأقام على ذلك زمانا ثم رجع بعد، فقال: أراه عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد. قال ابن عبد البر، وغير واحد: ليس العمري ممن يلحق في العلم والفقه بمالك، وإن كان شريفا سيدا، عابدا. قال أحمد بن أبي خيثمة: حدثنا مصعب، قال: أخبرنا سفيان: نرى هذا الحديث أنه هو مالك، وكان سفيان يسألني عن أخبار مالك. قلت: قد كان لهذا العمري علم وفقه جيد وفضل، وكان قوالا بالحق، أمارا بالعرف، منعزلا عن الناس، وكان يحض مالكا إذا خلا به على الزهد، والانقطاع والعزلة - فرحمهما الله -. (8/58) PageV15P0056(@)(@@) فصل ولم يكن بالمدينة عالم من بعد التابعين يشبه مالكا في العلم، والفقه، والجلالة، والحفظ، فقد كان بها بعد الصحابة مثل سعيد بن المسيب 
ms2022	، والفقهاء السبعة، والقاسم، وسالم، وعكرمة، ونافع، وطبقتهم، ثم زيد بن أسلم، وابن شهاب، وأبي الزناد، ويحيى بن سعيد، وصفوان بن سليم، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وطبقتهم، فلما تفانوا، اشتهر ذكر مالك بها، وابن أبي ذئب، وعبد العزيز بن الماجشون، وسليمان بن بلال، وفليح بن سليمان، والدراوردي، وأقرانهم، فكان مالك هو المقدم فيهم على الإطلاق، والذي تضرب إليه آباط الإبل من الآفاق -رحمه الله-تعالى-. (8/59) وقد وقع لي من عواليه (موطأ أبي مصعب). وفي الطريق إجازة، ووقع لي من عالي حديثه بالاتصال أربعون حديثا من (المائة الشريحية)، و(جزء بيبى)، و(جزء البانياسي)، والأجزاء المحامليات، فمن ذلك: أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الهمداني، قال: PageV15P0057(@)(@@) أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري ببغداد سنة عشرين وست مائة، أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن عبد العزيز في سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا عبد الواحد بن محمد الفارسي، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا أحمد بن إسماعيل المدني، حدثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، عن أبي يونس مولى عائشة، عن عائشة: أن رجلا قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم، وهو واقف على الباب وأنا أسمع -: يا رسول الله! إني أصبح جنبا، وأنا أريد الصيام، أفأغتسل وأصوم ذلك اليوم؟ فقال: (وأنا أصبح جنبا وأنا أريد الصيام، فأغتسل وأصوم ذلك اليوم). فقال له الرجل: يا رسول الله! إنك لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر. فغضب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: (والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله، وأعلمكم بما أتقي). (8/60) هذا حديث صحيح. أخرجه: أبو داود، عن القعنبي، عن مالك، ورواه: النسائي في (مسند مالك) له، عن محمد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم الفقيه، عن مالك. PageV15P0058(@)(@@) وروى: النسائي هذا المتن بنحوه، عن أحمد بن حفص النيسابوري، عن أبيه، عن إبراهيم بن طهمان، عن حجاج بن حجاج، عن قتادة، عن عبد ربه 
ms2023	، عن أبي عياض، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن نافع مولى أم سلمة، عن أم سلمة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. فهذا إسناد غريب عزيز، قد توالى فيه خمسة تابعيون، بعضهم عن بعض، ومن حيث العدد كأنني صافحت فيه النسائي. ورواه أيضا: ابن أبي عروبة، عن قتادة بإسناده، لكنه لم يسم فيه نافعا، بل قال: عن مولى أم سلمة عنها. وحديث عائشة هو في صحيح مسلم، من طريق إسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الرحمن، وهو أبو طوالة. ولم يخرج البخاري لأبي يونس شيئا فيما علمت - والله أعلم -. (8/61) PageV15P0059(@)(@@) قال أبو عبد الله الحاكم - وذكر سادة من أئمة التابعين بالمدينة، كابن المسيب، ومن بعده - قال: فما ضربت أكباد الإبل من النواحي إلى أحد منهم دون غيره، حتى انقرضوا، وخلا عصرهم، ثم حدث مثل ابن شهاب، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وأبي الزناد، وصفوان بن سليم، وكلهم يفتي بالمدينة، ولم ينفرد واحد منهم بأن ضربت إليه أكباد الإبل، حتى خلا هذا العصر، فلم يقع بهم التأويل في عالم أهل المدينة. ثم حدث بعدهم مالك، فكان مفتيها، فضربت إليه أكباد الإبل من الآفاق، واعترفوا له، وروت الأئمة عنه ممن كان أقدم منه سنا، كالليث عالم أهل مصر، والمغرب، وكالأوزاعي عالم أهل الشام ومفتيهم، والثوري، وهو المقدم بالكوفة، وشعبة عالم أهل البصرة. إلى أن قال: وحمل عنه قبلهم يحيى بن سعيد الأنصاري حين ولاه أبو جعفر قضاء القضاة، فسأل مالكا أن يكتب له مائة حديث حين خرج إلى العراق، ومن قبل كان ابن جريج حمل عنه. أبو مصعب: سمعت مالكا يقول: دخلت على أبي جعفر أمير المؤمنين، وقد نزل على مثال له -يعني: فرشه- وإذا على بساطه دابتان، ما تروثان ولا تبولان، وجاء صبي يخرج ثم يرجع، فقال لي: أتدري من هذا؟ قلت: لا. PageV15P0060(@)(@@) قال: هذا ابني، وإنما يفزع من هيبتك. ثم ساءلني عن أشياء، منها حلال ومنها حرام، ثم قال لي: أنت -والله- أعقل الناس 
ms2024	، وأعلم الناس. قلت: لا والله يا أمير المؤمنين! قال: بلى، ولكنك تكتم. ثم قال: والله لئن بقيت، لأكتبن قولك كما تكتب المصاحف، ولأبعثن به إلى الآفاق، فلأحملنهم عليه. (8/62) الحسن بن عبد العزيز الجروي: حدثنا عبد الله بن يوسف، عن خلف بن عمر: سمع مالكا يقول: ما أجبت في الفتوى حتى سألت من هو أعلم مني: هل تراني موضعا لذلك؟ سألت ربيعة، وسألت يحيى بن سعيد، فأمراني بذلك. فقلت: فلو نهوك؟ قال: كنت أنتهي، لا ينبغي للرجل أن يبذل نفسه حتى يسأل من هو أعلم منه. قال خلف: ودخلت عليه، فقال: ما ترى؟ فإذا رؤيا بعثها بعض إخوانه، يقول: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام، في مسجد قد اجتمع الناس عليه، فقال لهم: إني قد خبأت تحت منبري طيبا أو علما، وأمرت مالكا أن يفرقه على الناس، فانصرف الناس وهم يقولون: إذا ينفذ مالك ما أمره به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم بكى، فقمت عنه. أحمد بن صالح: سمعت ابن وهب يقول: قال مالك: لقد سمعت من ابن شهاب أحاديث كثيرة، ما حدثت بها قط، ولا أحدث بها. PageV15P0061(@)(@@) نصر بن علي الجهضمي: حدثني حسين بن عروة، قال: قدم المهدي، فبعث إلى مالك بألفي دينار -أو قال: بثلاثة آلاف دينار- ثم أتاه الربيع بعد ذلك، فقال: إن أمير المؤمنين يحب أن تعادله إلى مدينة السلام، فقال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون) والمال عندي على حاله. (8/63) محمود بن غيلان: حدثنا إسماعيل بن داود المخراقي، سمعت مالكا يقول: أخذ ربيعة الرأي بيدي، فقال: ورب هذا المقام، ما رأيت عراقيا تام العقل، وسمعت مالكا يقول: كان عطاء بن أبي رباح ضعيف العقل. ياسين بن عبد الأحد: حدثني عمر بن المحبر الرعيني، قال: قدم المهدي المدينة، فبعث إلى مالك، فأتاه، فقال لهارون وموسى: اسمعا منه. فبعث إليه، فلم يجبهما، فأعلما المهدي، فكلمه، فقال: يا أمير المؤمنين! العلم يؤتى أهله. فقال: صدق مالك، صيرا إليه. فلما 
ms2025	 صارا إليه، قال له مؤدبهما: اقرأ علينا. فقال: إن أهل المدينة يقرؤون على العالم، كما يقرأ الصبيان على المعلم، فإذا أخطؤوا، أفتاهم. فرجعوا إلى المهدي، فبعث إلى مالك، فكلمه، فقال: PageV15P0062(@)(@@) سمعت ابن شهاب يقول: جمعنا هذا العلم في الروضة من رجال، وهم يا أمير المؤمنين: سعيد بن المسيب، وأبو سلمة، وعروة، والقاسم، وسالم، وخارجة بن زيد، وسليمان بن يسار، ونافع، وعبد الرحمن بن هرمز، ومن بعدهم: أبو الزناد، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وابن شهاب، كل هؤلاء يقرأ عليهم، ولا يقرؤون. فقال: في هؤلاء قدوة، صيروا إليه، فاقرؤوا عليه، ففعلوا. (8/64) قتيبة: حدثنا معن، عن مالك، قال: قدم هارون يريد الحج، ومعه يعقوب أبو يوسف، فأتى مالك أمير المؤمنين، فقربه، وأكرمه، فلما جلس، أقبل إليه أبو يوسف، فسأله عن مسألة، فلم يجبه، ثم عاد فسأله، فلم يجبه، ثم عاد فسأله، فقال هارون: يا أبا عبد الله! هذا قاضينا يعقوب يسألك. قال: فأقبل عليه مالك، فقال: يا هذا! إذا رأيتني جلست لأهل الباطل فتعال، أجبك معهم. السراج: حدثنا قتيبة: كنا إذا دخلنا على مالك، خرج إلينا مزينا، مكحلا، مطيبا، قد لبس من أحسن ثيابه، وتصدر الحلقة، ودعا بالمراوح، فأعطى لكل منا مروحة. محمد بن سعد: حدثني محمد بن عمر، قال: PageV15P0063(@)(@@) كان مالك يأتي المسجد، فيشهد الصلوات، والجمعة، والجنائز، ويعود المرضى، ويجلس في المسجد، فيجتمع إليه أصحابه، ثم ترك الجلوس، فكان يصلي وينصرف، وترك شهود الجنائز، ثم ترك ذلك كله والجمعة، واحتمل الناس ذلك كله، وكانوا أرغب ما كانوا فيه، وربما كلم في ذلك، فيقول: ليس كل أحد يقدر أن يتكلم بعذره. (8/65) وكان يجلس في منزله على ضجاع له، ونمارق مطروحة في منزله يمنة ويسرة لمن يأتيه من قريش والأنصار والناس. وكان مجلسه مجلس وقار وحلم. قال: وكان رجلا مهيبا، نبيلا، ليس في مجلسه شيء من المراء واللغط، ولا رفع صوت، وكان الغرباء يسألونه عن الحديث، فلا يجيب إلا في الحديث بعد الحديث. وربما أذن لبعضهم يقرأ عليه، وكان له كاتب قد نسخ كتبه 
ms2026	، يقال له: حبيب، يقرأ للجماعة، ولا ينظر أحد في كتابه، ولا يستفهم هيبة لمالك، وإجلالا له، وكان حبيب إذا قرأ فأخطأ فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا. ابن وهب: سمعت مالكا يقول: ما أكثر أحد قط، فأفلح. حرملة: حدثنا ابن وهب، قال لي مالك: العلم ينقص ولا يزيد، ولم يزل العلم ينقص بعد الأنبياء والكتب. (8/66) أحمد بن مسعود المقدسي: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنيني، قال: PageV15P0064(@)(@@) كان مالك يقول: والله ما دخلت على ملك من هؤلاء الملوك، حتى أصل إليه، إلا نزع الله هيبته من صدري. حرملة: حدثنا ابن وهب: سمعت مالكا يقول: أعلم أنه فساد عظيم أن يتكلم الإنسان بكل ما يسمع. هارون بن موسى الفروي: سمعت مصعبا الزبيري يقول: سأل هارون الرشيد مالكا - وهو في منزله، ومعه بنوه - أن يقرأ عليهم. قال: ما قرأت على أحد منذ زمان، وإنما يقرأ علي. فقال: أخرج الناس حتى أقرأ أنا عليك. فقال: إذا منع العام لبعض الخاص، لم ينتفع الخاص. وأمر معن بن عيسى، فقرأ عليه. إسماعيل بن أبي أويس، قال: سألت خالي مالكا عن مسألة، فقال لي: قر، ثم توضأ، ثم جلس على السرير، ثم قال: لا حول ولا قوة إلا بالله. وكان لا يفتي حتى يقولها. ابن وهب: سمعت مالكا يقول: ما تعلمت العلم إلا لنفسي، وما تعلمت ليحتاج الناس إلي، وكذلك كان الناس. إسماعيل القاضي: سمعت أبا مصعب يقول: لم يشهد مالك الجماعة خمسا وعشرين سنة، فقيل له: ما يمنعك؟ قال: مخافة أن أرى منكرا، فأحتاج أن أغيره. إبراهيم الحزامي: حدثني مطرف بن عبد الله: قال لي مالك: ما يقول الناس في؟ قلت: أما الصديق فيثني، وأما العدو فيقع. PageV15P0065(@)(@@) فقال: ما زال الناس كذلك، ولكن نعوذ بالله من تتابع الألسنة كلها. (8/67) أحمد بن سعيد الرباطي: سمعت عبد الرزاق يقول: سأل سندل مالكا عن مسألة، فأجابه، فقال: أنت من الناس، أحيانا تخطئ، وأحيانا لا تصيب. قال: صدقت، هكذا الناس. فقيل لمالك: لم تدر ما قال لك؟ ففطن لها، وقال: عهدت 
ms2027	 العلماء، ولا يتكلمون بمثل هذا، وإنما أجيبه على جواب الناس. حرملة: حدثنا ابن وهب، سمعت مالكا يقول: ليس هذا الجدل من الدين بشيء. ابن وهب: عن مالك، قال: دخلت على المنصور، وكان يدخل عليه الهاشميون، فيقبلون يده ورجله - عصمني الله من ذلك -. الحارث بن مسكين: أخبرنا ابن القاسم، قال: قيل لمالك: لم لم تأخذ عن عمرو بن دينار؟ قال: أتيته، فوجدته يأخذون عنه قياما، فأجللت حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن آخذه قائما. إبراهيم بن المنذر: حدثنا معن، وغيره، عن مالك، قال: لا يؤخذ العلم عن أربعة: سفيه يعلن السفه، وإن كان أروى الناس، وصاحب بدعة يدعو إلى هواه، ومن يكذب في حديث الناس، وإن كنت لا أتهمه في الحديث، وصالح عابد فاضل، إذا كان لا يحفظ ما يحدث به. (8/68) PageV15P0066(@)(@@) أصبغ: حدثنا ابن وهب، عن مالك - وسئل عن الصلاة خلف أهل البدع القدرية وغيرهم - فقال: لا أرى أن يصلى خلفهم. قيل: فالجمعة؟ قال: إن الجمعة فريضة، وقد يذكر عن الرجل الشيء وليس هو عليه. فقيل له: أرأيت إن استيقنت، أو بلغني من أثق به، أليس لا أصلي الجمعة خلفه؟ قال: إن استيقنت. كأنه يقول: إن لم يستيقن ذلك، فهو في سعة من الصلاة خلفه. أبو يوسف أحمد بن محمد الصيدلاني: سمعت محمد بن الحسن الشيباني يقول: كنت عند مالك، فنظر إلى أصحابه، فقال: انظروا أهل المشرق، فأنزلوهم بمنزلة أهل الكتاب إذا حدثوكم، فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم. ثم التفت، فرآني، فكأنه استحيى، فقال: يا أبا عبد الله! أكره أن تكون غيبة، هكذا أدركت أصحابنا يقولون. قلت: هذا القول من الإمام قاله لأنه لم يكن له اعتناء بأحوال بعض القوم، ولا خبر تراجمهم، وهذا هو الورع، ألا تراه لما خبر حال أيوب السختياني العراقي كيف احتج به، وكذلك حميد الطويل، وغير واحد ممن روى عنهم. PageV15P0067(@)(@@) وأهل العراق كغيرهم، فيهم الثقة الحجة، والصدوق، والفقيه، والمقرئ، والعابد، وفيهم الضعيف، والمتروك، والمتهم، وفي (الصحيحين) شيء كثير جدا من رواية العراقيين - رحمهم الله -. وفيهم 
ms2028	 من التابعين كمثل: علقمة، ومسروق، وعبيدة، والحسن، وابن سيرين، والشعبي، وإبراهيم، ثم الحكم، وقتادة، ومنصور، وأبي إسحاق، وابن عون، ثم مسعر، وشعبة، وسفيان، والحمادين، وخلائق أضعافهم - رحم الله الجميع -. وهذه الحكاية رواها: الحاكم، عن النجاد، عن هلال بن العلاء، عن الصيدلاني. (8/69) PageV15P0068(@)(@@) صفة الإمام مالك عن عيسى بن عمر، قال: ما رأيت قط بياضا، ولا حمرة أحسن من وجه مالك، ولا أشد بياض ثوب من مالك. ونقل غير واحد: أنه كان طوالا، جسيما، عظيم الهامة، أشقر، أبيض الرأس واللحية، عظيم اللحية، أصلع، وكان لا يحفي شاربه، ويراه مثلة. وقيل: كان أزرق العين، روى بعض ذلك: ابن سعد، عن مطرف بن عبد الله. وقال محمد بن الضحاك الحزامي: كان مالك نقي الثوب، رقيقه، يكثر اختلاف اللبوس. وقال الوليد بن مسلم: كان مالك يلبس البياض، ورأيته والأوزاعي يلبسان السيجان. قال أشهب: كان مالك إذا اعتم، جعل منها تحت ذقنه، ويسدل طرفها بين كتفيه. (8/70) وقال خالد بن خداش: رأيت على مالك طيلسانا وثيابا مروية جيادا. وقال أشهب: كان إذا اكتحل للضرورة، جلس في بيته. وقال مصعب: كان يلبس الثياب العدنية، ويتطيب. وقال أبو عاصم: ما رأيت محدثا أحسن وجها من مالك. وقيل: كان شديد البياض إلى صفرة، أعين، أشم، كان يوفر سبلته، ويحتج بفتل عمر شاربه. وقال ابن وهب: رأيت مالكا خضب بحناء مرة. PageV15P0069(@)(@@) وقال أبو مصعب: كان مالك من أحسن الناس وجها، وأجلاهم عينا، وأنقاهم بياضا، وأتمهم طولا، في جودة بدن. وعن الواقدي: كان ربعة، لم يخضب، ولا دخل الحمام. وعن بشر بن الحارث، قال: دخلت على مالك، فرأيت عليه طيلسانا يساوي خمس مائة، وقد وقع جناحاه على عينيه أشبه شيء بالملوك. وقال أشهب: كان مالك إذا اعتم، جعل منها تحت حنكه، وأرسل طرفها خلفه، وكان يتطيب بالمسك وغيره. وقد ساق القاضي عياض من وجوه: حسن بزة الإمام ووفور تجمله. (8/71) PageV15P0070(@)(@@) في نسب مالك اختلاف: مع اتفاقهم على أنه عربي أصبحي، فقيل في جده الأعلى: عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة 
ms2029	 بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وإلى قحطان جماع اليمن. ولم يختلفوا أن الأصبحيين من حمير، وحمير فمن قحطان. نعم، وغيمان في نسبه المشهور بغين معجمة، ثم بآخر الحروف على المشهور. وقيل: عثمان على الجادة، وهذا لم يصح. وخثيل: بخاء معجمة، ثم بمثلثة. قاله: ابن سعد، وغيره. وقال إسماعيل بن أبي أويس، والدارقطني: جثيل: بجيم، ثم بمثلثة. وقيل: حنبل. وقيل: حسل، وكلاهما تصحيف. قال القاضي عياض: اختلف في نسب ذي أصبح، اختلافا كثيرا. PageV15P0071(@)(@@) مولده تقدم أنه: سنة ثلاث وتسعين. قاله: يحيى بن بكير، وغيره. وقيل: سنة أربع. قاله: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعمارة بن وثيمة، وغيرهما. وقيل: سنة سبع، وهو شاذ. قال خليفة بن خياط، وإسماعيل بن أبي أويس: ذو أصبح من حمير. وروي عن ابن إسحاق: أنه زعم أن مالكا وآله موالي بني تيم، فأخطأ، وكان ذلك أقوى سبب في تكذيب الإمام مالك له، وطعنه عليه. وقد كان مالك إماما في نقد الرجال، حافظا، مجودا، متقنا. (8/72) قال بشر بن عمر الزهراني: سألت مالكا عن رجل، فقال: هل رأيته في كتبي؟ قلت: لا. قال: لو كان ثقة، لرأيته في كتبي. فهذا القول يعطيك بأنه لا يروي إلا عمن هو عنده ثقة، ولا يلزم من ذلك أنه يروي عن كل الثقات، ثم لا يلزم مما قال أن كل من روى عنه - وهو عنده ثقة - أن يكون ثقة عند باقي الحفاظ، فقد يخفى عليه من حال شيخه ما يظهر لغيره، إلا أنه بكل حال كثير التحري في نقد الرجال -رحمه الله-. ابن البرقي: حدثنا عثمان بن كنانة، عن مالك، قال: PageV15P0072(@)(@@) ربما جلس إلينا الشيخ، فيحدث جل نهاره، ما نأخذ عنه حديثا واحدا، وما بنا أن نتهمه، ولكن لم يكن من أهل الحديث. إسماعيل القاضي: حدثنا عتيق بن يعقوب، سمعت مالكا يقول: حدثنا ابن شهاب ببضعة وأربعين حديثا، ثم قال: أعدها علي، فأعدت عليه منها أربعين حديثا. وقال نصر بن 
ms2030	 علي: حدثنا حسين بن عروة، عن مالك، قال: قدم علينا الزهري، فأتيناه ومعنا ربيعة، فحدثنا بنيف وأربعين حديثا، ثم أتيناه من الغد، فقال: انظروا كتابا حتى أحدثكم منه، أرأيتم ما حدثتكم به أمس، أيش في أيديكم منه؟ فقال ربيعة: ها هنا من يرد عليك ما حدثت به أمس. قال: ومن هو؟ قال: ابن أبي عامر. قال: هات. فسرد له أربعين حديثا منها. فقال الزهري: ما كنت أرى أنه بقي من يحفظ هذا غيري. (8/73) قال البخاري: عن علي بن عبد الله: لمالك نحو من ألف حديث. قلت: أراد ما اشتهر له في (الموطأ) وغيره، وإلا فعنده شيء كثير، ما كان يفعل أن يرويه. وروى: علي بن المديني، عن سفيان، قال: رحم الله مالكا، ما كان أشد انتقاده للرجال. ابن أبي خيثمة: حدثنا ابن معين، قال ابن عيينة: PageV15P0073(@)(@@) ما نحن عند مالك، إنما كنا نتبع آثار مالك، وننظر الشيخ، إن كان كتب عنه مالك، كتبنا عنه. وروى: طاهر بن خالد الأيلي، عن أبيه، عن ابن عيينة، قال: كان مالك لا يبلغ من الحديث إلا صحيحا، ولا يحدث إلا عن ثقة، ما أرى المدينة إلا ستخرب بعد موته -يعني: من العلم-. الطحاوي: حدثنا يونس، سمعت سفيان - وذكر حديثا - فقالوا: يخالفك فيه مالك. فقال: أتقرنني بمالك؟ ما أنا وهو إلا كما قال جرير: وابن اللبون إذا ما لز في قرن * لم يستطع صولة البزل القناعيس (8/74) ثم قال يونس: سمعت الشافعي يقول: مالك وابن عيينة القرينان، ولولا مالك وابن عيينة، لذهب علم الحجاز. وهب بن جرير، وغيره: عن شعبة، قال: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة، ولمالك بن أنس حلقة. وقال حماد بن زيد: حدثنا أيوب، قال: لقد كان لمالك حلقة في حياة نافع. وقال أشهب: سألت المغيرة بن عبد الرحمن عن مالك وابن الماجشون، فرفع مالكا، وقال: ما اعتدلا في العلم قط. ابن المديني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: أخبرني وهيب - وكان من أبصر الناس بالحديث والرجال - أنه قدم المدينة، قال: فلم أر 
ms2031	 أحدا إلا تعرف وتنكر إلا مالكا، ويحيى بن سعيد الأنصاري. PageV15P0074(@)(@@) قال عبد الرحمن: لا أقدم على مالك في صحة الحديث أحدا. وقال ابن لهيعة: قلت لأبي الأسود: من للرأي بعد ربيعة بالمدينة؟ قال: الغلام الأصبحي. (8/75) الحارث بن مسكين: سمعت ابن وهب يقول: لولا أني أدركت مالكا والليث، لضللت. هارون بن سعيد: سمعت ابن وهب ذكر اختلاف الحديث والروايات، فقال: لولا أني لقيت مالكا، لضللت. وقال يحيى القطان: ما في القوم أصح حديثا من مالك، كان إماما في الحديث. قال: وسفيان الثوري فوقه في كل شيء. قال الشافعي: قال محمد بن الحسن: أقمت عند مالك ثلاث سنين وكسرا، وسمعت من لفظه أكثر من سبع مائة حديث، فكان محمد إذا حدث عن مالك امتلأ منزله، وإذا حدث عن غيره من الكوفيين، لم يجئه إلا اليسير. وقال ابن أبي عمر العدني: سمعت الشافعي يقول: مالك معلمي، وعنه أخذت العلم. وعن الشافعي، قال: كان إذا شك في حديث طرحه كله. أبو عمر بن عبد البر: حدثنا قاسم بن محمد، حدثنا خالد بن سعد، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا إبراهيم بن نصر، سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، سمعت الشافعي يقول: PageV15P0075(@)(@@) قال لي محمد بن الحسن: صاحبنا أعلم من صاحبكم - يريد: أبا حنيفة ومالكا - وما كان لصاحبكم أن يتكلم، وما كان لصاحبنا أن يسكت. فغضبت، وقلت: نشدتك الله من أعلم بالسنة، مالك أو صاحبكم؟ فقال: مالك، لكن صاحبنا أقيس. فقلت: نعم، ومالك أعلم بكتاب الله، وناسخه ومنسوخه، وبسنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أبي حنيفة، ومن كان أعلم بالكتاب والسنة، كان أولى بالكلام. (8/76) قال يونس بن عبد الأعلى: قال لي الشافعي: ذاكرت يوما محمد بن الحسن، ودار بيننا كلام واختلاف، حتى جعلت أنظر إلى أوداجه تدر، وأزراره تتقطع، فقلت: نشدتك بالله، تعلم أن صاحبنا كان أعلم بكتاب الله؟ قال: اللهم نعم. قلت: وكان عالما باختلاف الصحابة؟ قال: نعم. قال ابن مهدي: أئمة الناس في زمانهم أربعة: الثوري، ومالك، والأوزاعي، وحماد 
ms2032	 بن زيد. وقال: ما رأيت أحدا أعقل من مالك. يونس بن عبد الأعلى: حدثنا ابن وهب، سمعت مالكا - وقال له ابن القاسم: ليس بعد أهل المدينة أحد أعلم بالبيوع من أهل مصر - فقال مالك: من أين علموا ذلك؟ قال: منك يا أبا عبد الله. فقال: ما أعلمها أنا، فكيف يعلمونها بي؟ (8/77) PageV15P0076(@)(@@) وعن مالك، قال: جنة العالم: (لا أدري)، فإذا أغفلها أصيبت مقاتله. قال مصعب بن عبد الله: كانت حلقة مالك في زمن ربيعة مثل حلقة ربيعة وأكبر، وقد أفتى معه عند السلطان. الزبير بن بكار: حدثنا مطرف، حدثنا مالك، قال: لما أجمعت التحويل عن مجلس ربيعة، جلست أنا وسليمان بن بلال في ناحية المسجد، فلما قام ربيعة، عدل إلينا، فقال: يا مالك، تلعب بنفسك زفنت، وصفق لك سليمان، بلغت إلى أن تتخذ مجلسا لنفسك؟! ارجع إلى مجلسك. قال الهيثم بن جميل: سمعت مالكا سئل عن ثمان وأربعين مسألة، فأجاب في اثنتين وثلاثين منها ب: لا أدري. وعن خالد بن خداش، قال: قدمت على مالك بأربعين مسألة، فما أجابني منها إلا في خمس مسائل. ابن وهب: عن مالك، سمع عبد الله بن يزيد بن هرمز يقول: ينبغي للعالم أن يورث جلساءه قول: (لا أدري)، حتى يكون ذلك أصلا يفزعون إليه. قال ابن عبد البر: صح عن أبي الدرداء أن: (لا أدري) نصف العلم. (8/78) قال محمد بن رمح: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول الله، إن مالكا والليث يختلفان، فبأيهما آخذ؟ قال: (مالك، مالك). أشهب: عن عبد العزيز الدراوردي، قال: PageV15P0077(@)(@@) دخلت مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم- فوافيته يخطب، إذ أقبل مالك، فلما أبصره النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إلي، إلي). فأقبل حتى دنا منه، فسل -صلى الله عليه وسلم- خاتمه من خنصره، فوضعه في خنصر مالك. محمد بن جرير: حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا إبراهيم بن حماد الزهري، سمعت مالكا يقول: قال لي المهدي: ضع يا أبا عبد الله كتابا أحمل الأمة عليه. فقلت: يا أمير المؤمنين 
ms2033	، أما هذا الصقع - وأشرت إلى المغرب - فقد كفيته، وأما الشام، ففيهم من قد علمت -يعني: الأوزاعي- وأما العراق، فهم أهل العراق. ابن سعد: حدثنا محمد بن عمر، سمعت مالكا يقول: لما حج المنصور، دعاني، فدخلت عليه، فحادثته، وسألني، فأجبته، فقال: عزمت أن آمر بكتبك هذه -يعني: (الموطأ)- فتنسخ نسخا، ثم أبعث إلى كل مصر من أمصار المسلمين بنسخة، وآمرهم أن يعملوا بما فيها، ويدعوا ما سوى ذلك من العلم المحدث، فإني رأيت أصل العلم رواية أهل المدينة وعلمهم. PageV15P0078(@)(@@) قلت: يا أمير المؤمنين، لا تفعل، فإن الناس قد سيقت إليهم أقاويل، وسمعوا أحاديث، ورووا روايات، وأخذ كل قوم بما سيق إليهم، وعملوا به، ودانوا به، من اختلاف أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وغيرهم، وإن ردهم عما اعتقدوه شديد، فدع الناس وما هم عليه، وما اختار أهل كل بلد لأنفسهم. (8/79) فقال: لعمري، لو طاوعتني لأمرت بذلك. قال الزبير بن بكار: حدثنا ابن مسكين، ومحمد بن مسلمة، قالا: سمعنا مالكا يذكر دخوله على المنصور، وقوله في انتساخ كتبه، وحمل الناس عليها، فقلت: قد رسخ في قلوب أهل كل بلد ما اعتقدوه وعملوا به، ورد العامة عن مثل هذا عسير. قال الواقدي: كان مالك يجلس في منزله على ضجاع ونمارق مطروحة يمنة ويسرة في سائر البيت لمن يأتي، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وكان مهيبا، نبيلا، ليس في مجلسه شيء من المراء واللغط، وكان الغرباء يسألونه عن الحديث بعد الحديث، وربما أذن لبعضهم، فقرأ عليه، وكان له كاتب يقال له: حبيب، قد نسخ كتبه، ويقرأ للجماعة، فإذا أخطأ فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا. أبو زرعة: حدثنا أبو مسهر، قال لي مالك: قال لي أبو جعفر: يا أبا عبد الله! ذهب الناس، لم يبق غيري وغيرك. PageV15P0079(@)(@@) ابن وهب: عن مالك: دخلت على أبي جعفر، فرأيت غير واحد من بني هاشم يقبلون يده، وعوفيت، فلم أقبل له يدا. (8/80) PageV15P0080(@)(@@) المحنة قال محمد بن جرير: كان مالك قد ضرب بالسياط، واختلف في سبب ذلك، فحدثني 
ms2034	 العباس بن الوليد، حدثنا ابن ذكوان، عن مروان الطاطري: أن أبا جعفر نهى مالكا عن الحديث: (ليس على مستكره طلاق)، ثم دس إليه من يسأله، فحدثه به على رؤوس الناس، فضربه بالسياط. وحدثنا العباس، حدثنا إبراهيم بن حماد: أنه كان ينظر إلى مالك إذا أقيم من مجلسه، حمل يده بالأخرى. ابن سعد: حدثنا الواقدي، قال: لما دعي مالك، وشوور، وسمع منه، وقبل قوله، حسد، وبغوه بكل شيء، فلما ولي جعفر بن سليمان المدينة، سعوا به إليه، وكثروا عليه عنده، وقالوا: لا يرى أيمان بيعتكم هذه بشيء، وهو يأخذ بحديث رواه عن ثابت بن الأحنف في طلاق المكره: أنه لا يجوز عنده. قال: فغضب جعفر، فدعا بمالك، فاحتج عليه بما رفع إليه عنه، فأمر بتجريده، وضربه بالسياط، وجبذت يده حتى انخلعت من كتفه، وارتكب منه أمر عظيم، فوالله ما زال مالك بعد في رفعة وعلو. (8/81) PageV15P0081(@)(@@) قلت: هذا ثمرة المحنة المحمودة، أنها ترفع العبد عند المؤمنين، وبكل حال فهي بما كسبت أيدينا، ويعفو الله عن كثير: (ومن يرد الله به خيرا، يصب منه). وقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (كل قضاء المؤمن خير له). وقال الله -تعالى-: {ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين} [محمد: 31]. وأنزل -تعالى- في وقعة أحد قوله: {أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها، قلتم: أنى هذا؟ قل: هو من عند أنفسكم} [آل عمران: 165]. وقال: {وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير} [الشورى: 30]. فالمؤمن إذا امتحن صبر واتعظ واستغفر، ولم يتشاغل بذم من انتقم منه، فالله حكم مقسط، ثم يحمد الله على سلامة دينه، ويعلم أن عقوبة الدنيا أهون وخير له. (8/82) قال القاضي عياض: ألف في مناقب مالك -رحمه الله- جماعة، منهم: PageV15P0082(@)(@@) القاضي أبو عبد الله التستري المالكي، له في ثلاث مجلدات، وأبو الحسن بن فهر المصري، وجعفر بن محمد الفريابي القاضي، وأبو بشر الدولابي الحافظ، والزبير بن بكار، وأبو علاثة محمد بن أبي غسان، وابن حبيب، وأبو محمد بن الجارود، وأحمد بن رشدين، وأبو عمرو 
ms2035	 المغامي، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبو الحسن بن منتاب، وأبو إسحاق بن شعبان، وأبو بكر أحمد بن محمد اليقطيني، والحافظ أبو نصر بن الجبان، وأبو بكر بن روزبة الدمشقي، والقاضي أبو عبد الله الزنكاني، وأبو الحسن بن عبيد الله الزبيري، وأبو بكر أحمد بن مروان الدينوري، والقاضي أبو بكر الأبهري، والقاضي أبو الفضل القشيري، وأبو بكر بن اللباد، وأبو محمد بن أبي زيد، والحافظ أبو عبد الله الحاكم، وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن حزم الصدفي، وأبو عمر بن عبد البر، والقاضي أبو محمد بن نصر، وابن الإمام التطيلي، وابن حارث القروي، والقاضي أبو الوليد الباجي، وأبو مروان بن أصبغ. وقد جمع الحافظ أبو بكر الخطيب كتابا كبيرا في الرواة عن مالك، وشيء من روايتهم عنه. قلت: وللحافظ أبي نعيم ترجمة طولى في (الحلية) لمالك. PageV15P0083(@)(@@) وممن ألف في الرواة عنه: الإمام أبو عبد الله بن مفرج، والإمام أبو عبد الله بن أبي دليم، وعبد الرحمن بن محمد البكري. (8/83) قال عياض: واستقصينا كتابنا هذا في أخبار مالك من تصانيف المحدثين: ككتب البخاري، والزبير، وابن أبي حاتم، ووكيع القاضي، والدارقطني، وابن جرير الطبري، والصولي، وأحمد بن كامل، وأبي سعيد بن يونس الصدفي، وأبي عمر الكندي، وأبي عمر الصدفي القرطبي، وأبي عبد الله بن حارث القروي، وأبي العرب التميمي، وأبي إسحاق بن الرفيق الكاتب، وأبي علي بن البصري في القرويين، وتاريخ أبي بكر بن أبي عبد الله المالكي في القرويين. وتواريخ الأندلس: ككتاب أبي عبد الله بن عبد البر، وكتاب (الاحتفال) لأبي عمر بن عفيف، و(الانتخاب) لأبي القاسم بن مفرج، وتاريخ أبي محمد بن الفرضي، وتواريخ أبي مروان، وابن حيان، والرازي، وكتاب أحمد بن عبد الرحمن بن مظاهر. وما وقع إلي من (تاريخ الخطيب) في البغداديين، وكتاب أبي نصر الأمير، وطبقات أبي إسحاق الشيرازي، وكتاب ابن عبد البر في الأئمة الثلاثة ورواتهم. (8/84) PageV15P0084(@)(@@) قال القاضي: وحققنا من روى (الموطأ) عن مالك، ومن نص عليهم أصحاب الأثر والنقاد 
ms2036	: ابن وهب، ابن القاسم، محمد بن الحسن، الغاز بن قيس، زياد شبطون، الشافعي، القعنبي، معن بن عيسى، عبد الله بن يوسف، يحيى بن يحيى التميمي، يحيى بن يحيى الليثي، يحيى بن بكير، مطرف بن عبد الله اليساري، عبد الله بن عبد الحكم، موسى بن طارق، أسد بن الفرات، ومحمد بن المبارك الصوري، أبو مسهر الغساني، حبيب كاتب الليث، قرعوس بن العباس، أحمد بن منصور الحراني، يحيى بن صالح الوحاظي، يحيى بن مضر، سعيد بن داود الزبيري، مصعب بن عبد الله الزبيري، أبو مصعب الزهري، سويد بن سعيد، سعيد بن أبي مريم، سعيد بن عفير، علي بن زياد التونسي، قتيبة بن سعيد الثقفي، عتيق بن يعقوب الزبيري، محمد بن شروس الصنعاني، إسحاق بن عيسى بن الطباع، خالد بن نزار الأيلي، إسماعيل بن أبي أويس، وأخوه أبو بكر، عيسى بن شجرة المغربي، بربر المغني والد الزبير بن بكار، أبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي. PageV15P0085(@)(@@) خاتمة من روى عنه: قيل: إن زكريا بن دويد الكندي لقي مالكا، ولكنه كذاب، بقي إلى سنة نيف وستين ومائتين، وعليه بنى الخطيب في كتاب (السابق واللاحق)، خلف بن جرير القروي، محمد بن يحيى السبائي، محرز بن هارون، سعيد بن عبدوس، عباس بن ناصح، عبيد بن حيان الدمشقي، أيوب بن صالح الرملي، حفص بن عبد السلام، وأخوه حسان، يحيى وفاطمة ولدا مالك، سليمان بن برد، عبد الرحمن بن خالد، عبد الرحمن بن هند، عبد الرحمن بن عبد الله الأندلسي. (8/85) وقد قيل: إن قاضي البصرة محمد بن عبد الله الأنصاري روى (الموطأ) عن مالك إجازة. وقيل: إن أبا يوسف القاضي رواه عن رجل، عن مالك، وما زال العلماء قديما وحديثا لهم أتم اعتناء برواية (الموطأ)، ومعرفته، وتحصيله. وقد جمع إسماعيل القاضي أحاديث (الموطأ) عن رجاله، عن مالك، وسائر ما وقع له من حديث مالك. وألف قاسم بن أصبغ الحافظ حديث مالك، وأبو القاسم الجوهري، وأبو الحسن القابسي عمل (الملخص)، وحفظه خلق من الطلبة. وألف أبو ذر الهروي (مسند الموطآت 
ms2037	)، وألف أبو بكر القباب حديث مالك. PageV15P0086(@)(@@) ولأبي الحسن بن حبيب السجلماسي (مسند الموطأ)، ولفلان المطرز، ولأبي عبد الله الجيزي، وأحمد بن بندار الفارسي، وأبي سعيد بن الأعرابي، وابن مفرج. وألف النسائي (مسند مالك)، وأبو أحمد بن عدي، وأحمد بن إبراهيم بن جامع السكري، وابن عفير، وأبو عبد الله النيسابوري السراج، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو حفص بن شاهين، وأبو العرب التميمي، ويحيى بن سعيد، والحافظ أبو القاسم الأندلسي، وأبو عمر بن عبد البر، له (التقصي)، ومحمد بن عيشون الطليطلي. وألف (مسند مالك): أبو القاسم الجوهري - وذلك غير ما في (الموطأ)- والحافظ عبد الغني بن سعيد الأزدي، وأبو بكر محمد بن عيسى الحضرمي، وأبو الفضل بن أبي عمران الهروي. (8/86) وعمل الدارقطني كتاب (اختلافات الموطأ). وألف دعلج السجزي (غرائب حديث مالك)، وابن الجارود، وقاسم بن أصبغ. وعمل الدارقطني أيضا الأحاديث التي خولف فيها مالك. ولأبي بكر البزار مؤلف في ذلك. وعمل محمد بن المظفر الحافظ ما وصله مالك خارج موطئه. PageV15P0087(@)(@@) وألف أبو عمر بن نصر الطليطلي (مسند الموطأ)، وكذا: إبراهيم بن نصر، وأحمد بن سعيد بن فرضخ الإخميمي، والمحدث أبو سليمان بن زبر، وأسامة بن علي المصري، وموسى بن هارون الحمال الحافظ، والقاضي أبو بكر بن السليم أفرد ما ليس في (الموطأ). وعمل أبو الحسن بن أبي طالب العابر كتاب (موطأ الموطأ). وعمل الدارقطني الخطيب (أطراف الموطأ). وعمل له شرحا: يحيى بن مزين الفقيه، وله كتاب في رجاله. ولابن وهب فيه شرح، ولعيسى بن دينار، ولعبد الله بن نافع الصائغ، ولحرملة، ولابن حبيب، ولمحمد بن سحنون. ولمسلم مؤلف في شيوخ مالك. وللبرقي (رجال الموطأ)، وللطلمنكي، وأبي عبد الله بن الحذاء، ولأبي عبد الله بن مفرج، ولأحمد بن عمران الأخفش في غريبه. (8/87) وللبرقي، وللغساني المصري، ولأبي جعفر الداوودي، ولأبي مروان القنازعي، ولأبي عبد الملك البوني. وجمع ابن جوصا بين (الموطأ) رواية ابن وهب وابن القاسم، ولغيره جمع بين رواية يحيى بن يحيى، وأبي مصعب. ولابن عبد البر شرحان، وهما (التمهيد)، و(الاستذكار 
ms2038	)، وله كتاب (ما رواه مالك خارج الموطأ). PageV15P0088(@)(@@) وعمل على (الموطأ) أبو الوليد الباجي كتاب (الإيمان)، وكتاب (المنتقى)، وعمل كتاب (الاستيفاء) طويل جدا، ولم يتمه. وشرحه: أبو الوليد بن الصفار في كتاب اسمه (الموعب)، لم يتمه. وكتاب (المحلى في شرح الموطا) للقاضي محمد بن سليمان بن خليفة. ولأبي محمد بن حزم شرح. ولأبي بكر بن سائق شرح. ولابن أبي صفرة شرح. ولأبي عبد الله بن الحاج القاضي شرح. ولشيخنا أبي الوليد بن العواد (الجمع بين التمهيد والاستذكار) ما تم. ولأبي محمد بن السيد البطليوسي شرح كبير. ولابن عيشون: (توجيه الموطأ). (8/88) ولعثمان بن عبد ربه المعافري الدباغ شيء في ذلك على أبواب (الموطأ). ولأبي القاسم بن الجد: (اختصار التمهيد). ولحازم بن محمد بن حازم كتاب (السافر عن آثار الموطأ). و (تفسير الموطأ) لأبي الحسن الإشبيلي. وتفسير لابن شراحيل. وللطلمنكي تفسير، لم يتم. و (شرح مسند الموطأ) ليونس بن مغيث. وللمهلب بن أبي صفرة في ذلك. ولأخيه أبي عبد الله في ذلك. وللقاضي أبي بكر بن العربي كتاب (القبس في شرح الموطأ). ولأبي محمد بن يربوع الحافظ كتاب على معرفة رجال (الموطأ). ولعاصم النحوي شريح لم يكمل. ولأبي بكر بن موهب القيري (شرح الملخص) في مجلدات. (8/89) PageV15P0089(@)(@@) فصل ولمالك -رحمه الله- رسالة في القدر، كتبها إلى ابن وهب، وإسنادها صحيح. وله مؤلف: في النجوم ومنازل القمر، رواه سحنون، عن ابن نافع الصائغ، عنه، مشهور. ورسالة في الأقضية، مجلد، رواية محمد بن يوسف بن مطروح، عن عبد الله بن عبد الجليل. ورسالة إلى أبي غسان محمد بن مطرف. ورسالة آداب إلى الرشيد، إسنادها منقطع، قد أنكرها إسماعيل القاضي، وغيره، وفيها أحاديث لا تعرف. قلت: هذه الرسالة موضوعة. وقال القاضي الأبهري: فيها أحاديث لو سمع مالك من يحدث بها، لأدبه. وله جزء في التفسير، يرويه خالد بن عبد الرحمن المخزومي، يرويه القاضي عياض، عن أبي جعفر أحمد بن سعيد، عن أبي عبد الله محمد بن الحسن المقرئ، عن محمد بن علي المصيصي، عن أبيه، بإسناده. وكتاب 
ms2039	 (السر) من رواية ابن القاسم، عنه، رواه الحسن بن أحمد العثماني، عن محمد بن عبد العزيز بن وزير الجروي، عن الحارث بن مسكين، عنه. PageV15P0090(@)(@@) قلت: هو جزء واحد، سمعه أبو محمد بن النحاس المصري، من محمد بن بشر العكري، حدثنا مقدام بن داود الرعيني، حدثنا الحارث بن مسكين، وأبو زيد بن أبي الغمر، قالا: حدثنا ابن القاسم. (8/90) قال: ورسالة إلى الليث في إجماع أهل المدينة، معروفة. فأما ما نقل عنه كبار أصحابه من المسائل، والفتاوى، والفوائد، فشيء كثير. ومن كنوز ذلك: (المدونة)، و(الواضحة)، وأشياء. قال مالكي: قد ندر الاجتهاد اليوم، وتعذر، فمالك أفضل من يقلد، فرجح تقليده. وقال شيخ: إن الإمام لمن التزم بتقليده، كالنبي مع أمته، لا تحل مخالفته. قلت: قوله: لا تحل مخالفته: مجرد دعوى واجتهاد بلا معرفة، بل له مخالفة إمامه إلى إمام آخر، حجته في تلك المسألة أقوى، لا بل عليه اتباع الدليل فيما تبرهن له، لا كمن تمذهب لإمام، فإذا لاح له ما يوافق هواه، عمل به من أي مذهب كان، ومن تتبع رخص المذاهب، وزلات المجتهدين، فقد رق دينه، كما قال الأوزاعي أو غيره: من أخذ بقول المكيين في المتعة، والكوفيين في النبيذ، والمدنيين في الغناء، والشاميين في عصمة الخلفاء، فقد جمع الشر. PageV15P0091(@)(@@) وكذا من أخذ في البيوع الربوية بمن يتحيل عليها، وفي الطلاق ونكاح التحليل بمن توسع فيه، وشبه ذلك، فقد تعرض للانحلال، فنسأل الله العافية والتوفيق. ولكن شأن الطالب أن يدرس أولا مصنفا في الفقه، فإذا حفظه، بحثه، وطالع الشروح، فإن كان ذكيا، فقيه النفس، ورأى حجج الأئمة، فليراقب الله، وليحتط لدينه، فإن خير الدين الورع، ومن ترك الشبهات، فقد استبرأ لدينه وعرضه، والمعصوم من عصمه الله. (8/91) فالمقلدون صحابة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بشرط ثبوت الإسناد إليهم، ثم أئمة التابعين كعلقمة، ومسروق، وعبيدة السلماني، وسعيد بن المسيب، وأبي الشعثاء، وسعيد بن جبير، وعبيد الله بن عبد الله، وعروة، والقاسم، والشعبي، والحسن، وابن سيرين، وإبراهيم النخعي. ثم كالزهري، وأبي الزناد 
ms2040	، وأيوب السختياني، وربيعة، وطبقتهم. ثم كأبي حنيفة، ومالك، والأوزاعي، وابن جريج، ومعمر، وابن أبي عروبة، وسفيان الثوري، والحمادين، وشعبة، والليث، وابن الماجشون، وابن أبي ذئب. ثم كابن المبارك، ومسلم الزنجي، والقاضي أبي يوسف، والهقل بن زياد، ووكيع، والوليد بن مسلم، وطبقتهم. PageV15P0092(@)(@@) ثم كالشافعي، وأبي عبيد، وأحمد، وإسحاق، وأبي ثور، والبويطي، وأبي بكر بن أبي شيبة. ثم كالمزني، وأبي بكر الأثرم، والبخاري، وداود بن علي، ومحمد بن نصر المروزي، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي. ثم كمحمد بن جرير الطبري، وأبي بكر بن خزيمة، وأبي عباس بن سريج، وأبي بكر بن المنذر، وأبي جعفر الطحاوي، وأبي بكر الخلال. ثم من بعد هذا النمط تناقص الاجتهاد، ووضعت المختصرات، وأخلد الفقهاء إلى التقليد، من غير نظر في الأعلم، بل بحسب الاتفاق، والتشهي، والتعظيم، والعادة، والبلد. فلو أراد الطالب اليوم أن يتمذهب في المغرب لأبي حنيفة، لعسر عليه، كما لو أراد أن يتمذهب لابن حنبل ببخارى وسمرقند، لصعب عليه، فلا يجيء منه حنبلي، ولا من المغربي حنفي، ولا من الهندي مالكي. (8/92) وبكل حال: فإلى فقه مالك المنتهى، فعامة آرائه مسددة، ولو لم يكن له إلا حسم مادة الحيل، ومراعاة المقاصد، لكفاه، ومذهبه قد ملأ المغرب والأندلس، وكثيرا من بلاد مصر، وبعض الشام، واليمن، والسودان، وبالبصرة، وبغداد، والكوفة، وبعض خراسان. وكذلك اشتهر مذهب الأوزاعي مدة، وتلاشى أصحابه، وتفانوا. PageV15P0093(@)(@@) وكذلك مذهب سفيان وغيره ممن سمينا، ولم يبق اليوم إلا هذه المذاهب الأربعة. وقل من ينهض بمعرفتها كما ينبغي، فضلا عن أن يكون مجتهدا. وانقطع أتباع أبي ثور بعد الثلاث مائة، وأصحاب داود إلا القليل، وبقي مذهب ابن جرير إلى ما بعد الأربع مائة. وللزيدية مذهب في الفروع بالحجاز وباليمن، لكنه معدود في أقوال أهل البدع، كالإمامية، ولا بأس بمذهب داود، وفيه أقوال حسنة، ومتابعة للنصوص، مع أن جماعة من العلماء لا يعتدون بخلافه، وله شذوذ في مسائل شانت مذهبه. وأما القاضي، فذكر ما يدل على جواز تقليدهم إجماعا، فإنه سمى المذاهب الأربعة، والسفيانية، والأوزاعية، والداوودية. ثم إنه قال 