ms3861	 تامة لشيء من العالم فلا يكون معه في الأزل من المخلوقات شيء لكن فاعليته للمفعولات تكون شيئا بعد شيء وكل مفعول يوجد عنده وجود كمال فاعليته(@)(@@) PageV12P146(@)(@@) إذ المؤثر التام المستلزم لجميع شروط التأثير لا يتخلف عنه أثره؛ إذ لو تخلف لم يكن مؤثرا تاما فوجود الأثر يستلزم وجود المؤثر التام ووجود المؤثر التام يستلزم وجود الأثر فليس في الأزل مؤثر تام فليس مع الله شيء من مخلوقاته قديم بقدمه والأزل ليس هو حدا محدودا ولا وقتا معينا. بل كل ما يقدره العقل من الغاية التي ينتهي إليها فالأزل قبل ذلك كما هو قبل ما قدره فالأزل لا أول له كما أن الأبد لا آخر له. وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: {أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء} فلو قيل إنه مؤثر تام في الأزل لشيء من الأشياء لزم أن يكون مقارنا له دائما وذلك ينافي كونه مفعولا له وإنما يصح مثل هذا في الصفة اللازمة للموصوف فإنه إذا قيل: الذات مقتض تام للصفة كان المعنى أن الذات مستلزمة للصفة ليس المراد بذلك أن الذات مبدعة للصفة فإنه إذا تصور معنى المبدع امتنع في المقارن بصريح المعقول سواء سمي علة فاعلة أو خالقا أو غير ذلك وامتنع أن يقوم بالأثر شيء من الحوادث؛ لأن كل حادث يحدث لا يحدث إلا إذا وجد مؤثره التام عند حدوثه وإن كانت ذات المؤثر موجودة قبل ذلك؛ لكن لا بد من كمال وجود شروط التأثير عند وجود الأثر(@)(@@) PageV12P147(@)(@@) وإلا لزم الترجيح بلا مرجح وتخلف المعلول عن العلة التامة ووجود الممكن بدون المرجح التام. وكل هذا ممتنع فامتنع أن يكون مؤثرا لشيء من الحوادث في الأزل وامتنع أن يكون مؤثرا في الأزل فيما يستلزم الحوادث لأن وجود الملزوم بدون اللازم محال فامتنع أن يكون المفعول المستلزم للحوادث قديما. وإذا قيل ذاته مقتضية للحادث الثاني بشرط انقضاء الأول. قيل: فليس هو مقتضيا لشيء واحد دائما فلا يكون 
ms3862	 معه قديم من مفعولاته. وقيل أيضا: هذا إنما يكون إذا كانت لذاته أحوال متعاقبة تختلف المفعولات لأجلها فأما إذا قدر أن لا يقوم بها شيء من الأحوال المتعاقبة؛ بل حالها عند وجود الحادث كحالها قبله كان امتناع فعله للحوادث المتعاقبة البائنة أعظم من امتناع فعله لحادث معين فإذا كان الثاني ممتنعا عندهم فالأول أولى بالامتناع ومتى كان للذات أحوال متعاقبة تقوم بها بطلت كل حجة لهم على قدم شيء من العالم وامتنع أيضا قدم شيء من العالم إذا كان المفعول لا بد له من فاعل والفعل الحادث لا يكون مفعوله إلا حادثا. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.(@)(@@) PageV12P148(@)(@@) فصل:(@)(@@) وإذا عرف الأصل الذي منه تفرع نزاع الناس في " مسألة كلام الله " فالذين قالوا ما لا يسبق الحوادث فهو حادث مطلقا تنازعوا في كلام الله تعالى. فقال كثير من هؤلاء: الكلام لا يكون إلا بمشيئة المتكلم وقدرته فيكون حادثا كغيره من الحوادث ثم قالت طائفة: والرب لا تقوم به الحوادث فيكون الكلام مخلوقا في غيره فجعلوا كلامه مخلوقا من المخلوقات ولم يفرقوا بين قال وفعل. وقد علم أن المخلوقات لا يتصف بها الخالق فلا يتصف بما يخلقه في غيره من الألوان والأصوات والروائح والحركة والعلم والقدرة والسمع والبصر فكيف يتصف بما يخلقه في غيره من الكلام ولو جاز ذلك لكان ما يخلقه من إنطاق الجمادات كلامه ومن علم أنه خالق كلام العباد وأفعالهم يلزمه أن يقول كل كلام في الوجود فهو كلامه كما قال بعض الاتحادية: وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وهذا قول الجهمية والنجارية والضرارية وغيرهم فإن هؤلاء(@)(@@) PageV12P149(@)(@@) يقولون: إنه خالق أفعال العباد وكلامهم مع قولهم إن كلامه مخلوق فيلزمهم هذا. وأما " المعتزلة " فلا يقولون إن الله خالق أفعال العباد لكن الحجة توجب القول بذلك. وقالت طائفة: بل الكلام لا بد أن يقوم بالمتكلم ويمتنع أن يكون كلامه مخلوقا في غيره وهو متكلم بمشيئته وقدرته فيكون كلامه حادثا بعد أن لم يكن؛ لامتناع حوادث لا أول 
ms3863	 لها. وهذا قول الكرامية وغيرهم. ثم من هؤلاء من يقول: كلامه كله حادث لا محدث. ومنهم من يقول هو حادث ومحدث. وقال كثير من هؤلاء الذين يقولون بامتناع حوادث لا أول لها مطلقا: الكلام لازم لذات الرب كلزوم الحياة ليس هو متعلقا بمشيئته وقدرته بل هو قديم كقدم الحياة؛ إذ لو قلنا إنه بقدرته ومشيئته لزم أن يكون حادثا وحينئذ فيلزم أن يكون مخلوقا أو قائما بذات الرب فيلزم قيام الحوادث به وذلك يستلزم تسلسل الحوادث. لأن القابل للشيء لا يخلو عنه أو عن ضده. قالوا: وتسلسل الحوادث ممتنع؛ إذ التفريع على هذا الأصل. ثم إن هؤلاء لما قالوا بقدم عين الكلام تنازعوا فيه فقالت طائفة:(@)(@@) PageV12P150(@)(@@) القديم لا يكون حروفا ولا أصواتا؛ لأن الصوت يستحيل بقاؤه كما يستحيل بقاء الحركة وما امتنع بقاؤه امتنع قدم عينه بطريق الأولى والأحرى فيمتنع قدم شيء من الأصوات المعينة كما يمتنع قدم شيء من الحركات المعينة. لأن تلك لا تكون كلاما إلا إذا كانت متعاقبة والقديم لا يكون مسبوقا بغيره فلو كانت الميم من (بسم الله قديمة مع كونها مسبوقة بالسين والباء لكان القديم مسبوقا بغيره وهذا ممتنع فيلزم أن يكون القديم هو المعنى فقط ولا يجوز تعدده؛ لأنه لو تعدد لكان اختصاصه بقدر دون قدر ترجيحا بلا مرجح وإن كان لا يتناهى لزم وجود أعداد لا نهاية لها في آن واحد. قالوا: وهذا ممتنع فيلزم أن يكون معنى واحدا هو الأمر والخبر وهو معنى التوراة والإنجيل والزبور والقرآن وهذا أصل قول الكلابية والأشعرية. وقالت طائفة من أهل الكلام والحديث والفقهاء وغيرهم: بل هو حروف قديمة الأعيان لم تزل ولا تزال وهي مترتبة في ذاتها لا في وجودها كالحروف الموجودة في المصحف وليس بأصوات قديمة. ومنهم من قال: بل هو أيضا أصوات قديمة ولم يفرق هؤلاء بين الحروف المنطوقة التي لا توجد إلا متعاقبة وبين الحروف المكتوبة التي توجد في آن واحد كما يفرق بين الأصوات والمداد. فإن الأصوات لا تبقى بخلاف المداد فإنه 
ms3864	 جسم يبقى وإذا كان الصوت لا يبقى امتنع(@)(@@) PageV12P151(@)(@@) أن يكون الصوت المعين قديما؛ لأن ما وجب قدمه لزم بقاؤه وامتنع عدمه والحروف المكتوبة قد يراد بها نفس الشكل القائم بالمداد أو ما يقدر بقدر المداد: كالشكل المصنوع في حجر وورق فإزالة بعض أجزائه تدل على حدوثه وقد يراد بالحروف نفس المداد. وأما الحروف المنطوقة فقد يراد بها أيضا الأصوات المقطعة المؤلفة وقد يراد بها حدود الأصوات وأطرافها كما يراد بالحرف في الجسم حده ومنتهاه. فيقال: حرف الرغيف وحرف الجبل ونحو ذلك. ومنه قوله تعالى {ومن الناس من يعبد الله على حرف} وقد يراد بالحروف الحروف الخيالية الباطنة وهي ما يتشكل في باطن الإنسان من الكلام المؤلف المنظوم قبل أن يتكلم به. وقد تنازع الناس هل يمكن وجود حروف بدون أصوات في الحي الناطق؟ على قولين لهم وعلى هذا تنازعت هذه الطائفة القائلة بقدم أعيان الحروف هل تكون قديمة بدون أصوات قديمة أم لا بد من أصوات قديمة لم تزل ولا تزال؟ ثم القائلون بقدم الأصوات المعينة تنازعوا في المسموع من القارئ. هل يسمع منه الصوت القديم؟ فقيل: المسموع هو الصوت القديم وقيل بل المسموع هو صوتان أحدهما القديم والآخر المحدث فما لا بد منه في وجود القرآن فهو القديم وما زاد على ذلك فهو المحدث.(@)(@@) PageV12P152(@)(@@) وقيل: بل الصوت القديم غير المسموع من العبد.(@)(@@) وتنازعوا في " القرآن " هل يقال إنه حال في المصحف والصدور أم لا يقال ذلك؟ على قولين. فقيل: هو ظاهر في المحدث ليس بحال فيه. وقيل: بل القرآن حال في الصدور والمصاحف فهؤلاء الخلقية والحادثية والاتحادية والاقترانية أصل قولهم أن ما لا يسبق الحوادث فهو حادث مطلقا. ومن قال بهذا الأصل فإنه يلزمه بعض هذه الأقوال أو ما يشبه ذلك فإن من الناس من يجعله حادثا يريد أنه كائن بعد أن لم يكن ويجعل الحادثات إرادات وتصورات لا حروفا وأصواتا. والداربي وغيره يميلون إلى هذا القول؛ فإنه إما أن يجعل كلام الله حادثا أو قديما وإذا كان حادثا 
ms3865	 فإما أن يكون حادثا في غيره وإما أن يكون حادثا في ذاته وإذا كان قديما فإما أن يكون القديم المعنى فقط أو اللفظ فقط أو كلاهما فإذا كان القديم هو المعنى فقط لزم أن لا يكون الكلام المقروء كلام الله تعالى ثم الكلام في ذلك المعنى قد عرف. وأما قدم اللفظ فقط فهذا لم يقل به أحد؛ لكن من الناس من يقول إن الكلام القديم هو اللفظ. وأما معناه فليس هو داخلا في مسمى الكلام بل هو العلم والإرادة وهما قديمان لكن ليس ذلك داخلا في مسمى الكلام فهذا يقول الكلام القديم هو اللفظ(@)(@@) PageV12P153(@)(@@) فقط إما الحروف المؤلفة وإما الحروف والأصوات؛ لكنه يقول إن معناه قديم. وأما " الفريق الثاني " الذين قالوا بجواز حوادث لا أول لها مطلقا وأن القديم الواجب بنفسه يجوز أن تتعقب عليه الحوادث مطلقا وإن كان ممكنا لا واجبا بنفسه فهؤلاء القائلون بقدم العالم كما يقولون بقدم الأفلاك وأنها لم تزل ولا تزال معلولة لعلة قديمة أزلية لكن المنتسبون إلى الملل كابن سينا ونحوه منهم قالوا إنها صادرة عن الواجب بنفسه الموجب لها بذاته وأما أرسطو وأتباعه فإنهم قالوا: إن لها علة غائية تتحرك للتشبه بها في تحركها كما يحرك المعشوق عاشقه ولم يثبتوا لها مبدعا موجبا ولا موجبا قائما بذاته ولا قالوا إن الفلك ممكن بنفسه واجب بغيره بل الفلك عندهم واجب بنفسه لكن قالوا مع ذلك: إن له علة غائية يتحرك للتشبه بها لا قوام له إلا بها فجعلوا الواجب بنفسه الذي لا فاعل له مفتقرا إلى علة غائية منفصلة عنه هذه حقيقة قول أرسطو وأتباعه؛ ولهذا لم يثبتوا الأول عالما بغيره؛ إذ لم يكن الأول عندهم مبدعا للفلك؛ فإنه إذا كان مبدعا يجب أن يكون عالما بمفعوله كما قال: {ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} ولهذا كانت أقوالهم في الإلهيات من أعظم الأقوال فسادا بخلاف أقوالهم في الطبيعيات؛ ولهذا كان قولهم أشد فسادا في العقل والدين(@)(@@) PageV12P154(@)(@@) من قول ابن سينا وأتباعه ولم يثبت 
ms3866	 أرسطو وأتباعه " العلة الأولى " بطريقة الوجود ولا قسموا الوجود القديم إلى واجب وممكن بل الممكن عندهم لا يكون إلا حادثا ولا أثبتوا للموجود الواجب الخصائص المميزة للرب عن الأفلاك بل هذا من تصرف متأخريهم الذين خلطوا فلسفتهم بكلام المعتزلة ونحوهم وإنما أثبت واجب الوجود بطريقة الوجود ابن سينا وأتباعه. وحقيقة قول هؤلاء وجود الحوادث بلا محدث أصلا أما على قول من جعل الأول علة غائية للحركة فظاهر، فإنه لا يلزم من ذلك أن يكون هو فاعلا لها. فقولهم في حركات الأفلاك نظير قول القدرية في حركة الحيوان وكل من الطائفتين قد تناقض قولهم. فإن هؤلاء يقولون بأن فعل الحيوان صادر عن غيره. لكون القدرة والداعي مستلزمين وجود الفعل والقدرة والداعي كلاهما من غير العبد. فيقال لهم: فقولوا هكذا في حركة الفلك بقدرته وداعيه فإنه يجب أن يكونا صادرين عن غيره وحينئذ فيكون الواجب بنفسه هو المحدث لتلك الحوادث شيئا بعد شيء وإن كان ذلك بواسطة العقل وهذا القول هو الذي يقوله ابن سينا وأتباعه وهو باطل أيضا؛ لأن الموجب بذاته القديم الذي يقارنه موجبه ومقتضاه يمتنع أن يصدر عنه(@)(@@) PageV12P155(@)(@@) حادث بواسطة أو بلا واسطة فإن صدور الحوادث عن العلة التامة الأزلية ممتنع لذاته. وإذا قالوا الحركة بتوسطه أي بتوسط حركة الفلك قيل لهم: فالكلام إنما هو في حدوث الحركة الفلكية فإن الحركة الحادثة شيئا بعد شيء يمتنع أن يكون المقتضي لها علة تامة أزلية مستلزمة لمعلولها فإن ذلك جمع بين النقيضين؛ إذ القول بمقارنة المعلول لعلته في الأزل ووجوده معها يناقض أن يتخلف المعلول أو شيء من المعلول عن الأزل بل يمتنع أن يكون المقتضي لها ذاتا بسيطة لا يقوم بها شيء من الصفات والأحوال المقتضية لحدوث الحوادث المتعاقبة المختلفة؛ بل يمتنع أن يكون المقتضي لها ذاتا موصوفة لا يقوم بها شيء من الأحوال الموجبة لحدوث الحوادث المذكورة؛ فإن التجدد والتعدد الموجود في المعلولات يمتنع صدوره عن علة واحدة بسيطة من كل وجه فصار حقيقة قولهم إن الحوادث العلوية والسفلية 
ms3867	 لا محدث لها. وهؤلاء يقولون كلام الله ما يفيض على النفوس الصافية كما أن ملائكة الله عندهم ما يتشكل فيها من الصور النورانية فلا يثبتون له كلاما خارجا عما في نفوس البشر ولا ملائكة خارجة عما في نفوسهم غير " العقول العشرة " و " النفوس الفلكية التسعة " مع أن أكثرهم يقولون إنها أعراض وقد بين في غير هذا الموضع أن ما يثبتونه من المجردات(@)(@@) PageV12P156(@)(@@) العقلية التي هي العقول والنفوس والمواد والصور إنما وجودها في الأذهان لا في الأعيان. وأما " الصنف الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | " الذين فرقوا بين الواجب والممكن والخالق والمخلوق (@)(@@) والغني الذي لا يفتقر إلى غيره والفقير الذي لا قوام له إلا بالغني فقالوا: كل ما قارن الحوادث من الممكنات فهو محدث كائن بعد أن لم يكن وهو مخلوق مصنوع مربوب وأنه يمتنع أن يكون فيما هو فقير ممكن مربوب شيء قديم فضلا عن أن تقارنه حوادث لا أول لها؛ ولهذا كانت حركات الفلك دليلا على حدوثه كما تقدم التنبيه على ذلك. وأما " الرب تعالى " إذا قيل لم يزل متكلما إذا شاء أو لم يزل فاعلا لما يشاء لم يكن دوام كونه متكلما بمشيئته وقدرته ودوام كونه فاعلا بمشيئته وقدرته ممتنعا؛ بل هذا هو الواجب؛ لأن الكلام صفة كمال لا نقص فيه فالرب أحق أن يتصف بالكلام من كل موصوف بالكلام؛ إذ كل كمال لا نقص فيه ثبت للمخلوق فالخالق أولى به؛ لأن القديم الواجب الخالق أحق بالكمال المطلق من المحدث الممكن المخلوق؛ ولأن كل كمال ثبت للمخلوق فإنما هو من الخالق وما جاز اتصافه به من الكمال وجب له فإنه لو لم يجب له لكان إما ممتنعا وهو محال بخلاف الفرض وإما ممكنا فيتوقف ثبوته له على غيره والرب(@)(@@) PageV12P157(@)(@@) لا يحتاج في ثبوت كماله إلى غيره فإن معطي الكمال أحق بالكمال فيلزم أن يكون غيره أكمل منه لو كان غيره معطيا له الكمال وهذا ممتنع؛ بل هو بنفسه المقدسة مستحق لصفات الكمال فلا يتوقف ثبوت كونه متكلما على غيره فيجب ثبوت كونه متكلما 
ms3868	 وأن ذلك لم يزل ولا يزال والمتكلم بمشيئته وقدرته أكمل ممن يكون الكلام لازما له بدون قدرته ومشيئته والذي لم يزل متكلما إذا شاء أكمل ممن صار الكلام يمكنه بعد أن لم يكن الكلام ممكنا له. وحينئذ فكلامه قديم مع أنه يتكلم بمشيئته وقدرته وإن قيل: إنه ينادي ويتكلم بصوت ولا يلزم من ذلك قدم صوت معين وإذا كان قد تكلم بالتوراة والقرآن والإنجيل بمشيئته وقدرته لم يمتنع أن يتكلم بالباء قبل السين وإن كان نوع الباء والسين قديما لم يستلزم أن تكون الباء المعينة والسين المعينة قديمة؛ لما علم من الفرق بين النوع والعين وهذا الفرق ثابت في الإرادة والكلام والسمع والبصر وغير ذلك من الصفات وبه تنحل الإشكالات الواردة على وحدة هذه الصفات وتعددها وقدمها وحدوثها وكذلك تزول به الإشكالات الواردة في أفعال الرب وقدمها وحدوثها وحدوث العالم. وإذا قيل: إن حروف المعجم قديمة بمعنى النوع كان ذلك ممكنا بخلاف ما إذا قيل إن عين اللفظ الذي نطق به زيد وعمرو قديم(@)(@@) PageV12P158(@)(@@) فإن هذا مكابرة للحس. والمتكلم يعلم أن حروف المعجم كانت موجودة قبل وجوده بنوعها. وأما نفس الصوت المعين الذي قام به التقطيع أو التأليف المعين لذلك الصوت؛ فيعلم أن عينه لم تكن موجودة قبله والمنقول عن الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة مطابق لهذا القول؛ ولهذا أنكروا على من زعم أن حرفا من حروف المعجم مخلوق وأنكروا على من قال: " لما خلق الله الحروف سجدت له إلا الألف فقالت لا أسجد حتى أؤمر " مع أن هذه الحكاية نقلت لأحمد عن سري السقطي. وهو نقلها عن بكر بن خنيس العابد ولم يكن قصد أولئك الشيوخ بها إلا بيان أن العبد الذي يتوقف فعله على الأمر والشرع هو أكمل من العبد الذي يعبد الله بغير شرع؛ فإن كثيرا من العباد يعبدون الله بما تحبه قلوبهم وإن لم يكونوا مأمورين به فقصد أولئك الشيوخ أن من عبد الله بالأمر ولم يفعل شيئا حتى يؤمر به فهو أفضل ممن عبده 
ms3869	 بما لم يؤمر به وذكروا هذه الحكاية الإسرائيلية شاهدا لذلك مع أن هذه لا إسناد لها ولا يثبت بها حكم ولكن الإسرائيليات إذا ذكرت على طريق الاستشهاد بها لما عرف صحته لم يكن بذكرها بأس وقصدوا بذلك الحروف المكتوبة؛ لأن الألف منتصبة وغيرها ليس كذلك مع أن هذا أمر اصطلاحي وخط غير العربي لا يماثل خط العربي ولم يكن قصد أولئك الأشياخ أن نفس الحروف المنطوقة التي هي مباني أسماء الله الحسنى وكتبه المنزلة مخلوقة بائنة عن الله؛(@)(@@) PageV12P159(@)(@@) بل هذا شيء لعله لم يخطر بقلوبهم والحروف المنطوقة لا يقال فيها إنها منتصبة ولا ساجدة فمن احتج بهذا من قولهم على أنهم يقولون: إن الله لم يتكلم بالقرآن العربي ولا بالتوراة العبرية فقد قال عنهم ما لم يقولوه. وأما الإمام أحمد: فإنه أنكر إطلاق هذا القول وما يفهم منه عند الإطلاق وهو أن نفس حروف المعجم مخلوقة كما نقل عنه أنه قال: ومن زعم أن حرفا من حروف المعجم مخلوق فهذا جهمي يسلك طريقا إلى البدعة فإنه إذا قال إن ذلك مخلوق. فقد قال: إن القرآن مخلوق - أو كما قال - ولا ريب أن من جعل نوع الحروف مخلوقا بائنا عن الله كائنا بعد أن لم يكن لزم عنده أن يكون كلام الله العربي والعبري ونحوهما مخلوقا وامتنع أن يكون الله متكلما بكلامه الذي أنزله على عبده محمد صلى الله عليه وسلم فلا يكون شيء من ذلك كلامه فطريقة الإمام أحمد وغيره من السلف مطابقة للقول الثالث الموافق لصريح المعقول وصحيح المنقول. وقال الشيخ الإمام أبو الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي الشافعي في كتابه الذي سماه " الفصول في الأصول " سمعت الإمام أبا منصور محمد بن أحمد يقول: سمعت الإمام أبا بكر عبد الله بن أحمد يقول: سمعت الشيخ أبا حامد الإسفراييني يقول: مذهبي ومذهب الشافعي(@)(@@) PageV12P160(@)(@@) وفقهاء الأمصار أن القرآن كلام الله غير مخلوق. ومن قال إنه مخلوق فهو كافر والقرآن حمله جبريل عليه السلام مسموعا من الله والنبي صلى الله عليه 
ms3870	 وسلم سمعه من جبريل والصحابة سمعوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي نتلوه نحن مقروء بألسنتنا وفيما بين الدفتين وما في صدورنا مسموعا ومكتوبا. ومحفوظا ومقروءا وكل حرف منه كالباء والتاء كله كلام الله غير مخلوق ومن قال إنه مخلوق فهو كافر عليه لعائن الله والملائكة والناس أجمعين. والكلام على هذه الأمور مبسوط في غير هذا الموضع وذكر ما يتعلق بهذا الباب من الكلام في سائر الصفات: كالعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام في تعدد الصفة واتحادها وقدمها وحدوثها أو قدم النوع دون الأعيان أو إثبات صفة كلية عمومية متناولة الأعيان مع تجدد كل معين من الأعيان أو غير ذلك مما قيل في هذا الباب فإن هذه مواضع مشكلة وهي من محارات العقول. ولهذا اضطرب فيها طوائف من أذكياء الناس ونظارهم والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.(@)(@@) PageV12P161(@)(@@) وسئل شيخ الإسلام - قدس الله روحه -:(@)(@@) عمن قال: اختلاف المسلمين في كلام الله تعالى على " ثلاثة أنحاء " فقوم إلى أنه قديم الحرف والصوت وهم الحشوية وقوم إلى أنه حادث بالصوت والحرف وهم الجهمية ومن تابعهم وقوم إلى أنه قديم لا بصوت ولا حرف إلا معنى قائم بذات الله وهم الأشعرية؟(@)(@@) فأجاب - رضي الله عنه وأرضاه -:(@)(@@) الحمد لله رب العالمين، قول القائل: إن اختلاف المسلمين في كلام الله على " ثلاثة أنحاء " إلخ هو كلام بحسب ما بلغه من ذلك وأكثر من تكلم في هذه المسألة من المتأخرين إنما يذكر فيها بعض اختلاف الناس. فقوم يحكون أربعة أقوال كأبي المعالي ونحوه. وقوم يحكون خمسة أو ستة كالشهرستاني ونحوه.(@)(@@) PageV12P162(@)(@@) والأقوال التي قالها المنتسبون إلى القبلة في هذه المسألة تبلغ سبعة أو أكثر.(@)(@@) الأول: " قول المتفلسفة " ومن وافقهم من متصوف ومتكلم كابن سينا وابن عربي الطائي وابن سبعين وأمثالهم ممن يقول بقول الصابئة الذين يقولون إن كلام الله ليس له وجود خارج عن نفوس العباد؛ بل هو ما يفيض على النفوس من المعاني: إعلاما وطلبا: إما من العقل الفعال كما يقوله كثير من 
ms3871	 المتفلسفة وإما مطلقا كما يقوله بعض متصوفة الفلاسفة. وهذا قول الصابئة ونحوهم. وهؤلاء يقولون: الكلام الذي سمعه موسى لم يكن موجودا إلا في نفسه وصاحب " مشكاة الأنوار " وأمثاله في كلامه ما يضاهي كلام هؤلاء أحيانا وإن كان أحيانا يكفرهم وهذا القول أبعد عن الإسلام ممن يقول: القرآن مخلوق.(@)(@@) والقول الثاني قول الجهمية من المعتزلة وغيرهم الذين يقولون: كلام الله مخلوق يخلقه في بعض الأجسام فمن ذلك الجسم ابتدأ لا من الله ولا يقوم - عندهم - بالله كلام ولا إرادة وأول هؤلاء " الجعد بن درهم " الذي ضحى به خالد بن عبد الله القسري - لما خطب الناس يوم عيد النحر - وقال: ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم(@)(@@) PageV12P163(@)(@@) يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا ثم نزل فذبحه. وهؤلاء هم الذين دعوا من دعوه من الخلفاء إلى مقالتهم حتى امتحن الناس في القرآن بالمحنة المشهورة في إمارة المأمون والمعتصم والواثق حتى رفع الله شأن من ثبت فيها من أئمة السنة: كالإمام أحمد - رحمه الله - وموافقيه وكشفها الله عن الناس في إمارة المتوكل وظهر في الأمة " مقالة السلف ": إن القرآن كلام الله غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود. أي هو المتكلم به لم يبتدأ من بعض المخلوقات - كما قالت الجهمية - بل هو منه نزل كما قال تعالى: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} وقال: {والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق} وقال: {حم} {تنزيل من الرحمن الرحيم} وقوله: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} . ثم لما شاعت المحنة كثر اضطراب الناس وتنازعهم في ذلك حتى صار أهل السنة والجماعة - المتفقون على أن كلام الله منزل غير مخلوق - يقول كل منهم قولا يخالف به صاحبه وقد لا يشعر أحدهم بخلاف الأدلة وصار أتباع الأئمة الأربعة - كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد مع كون الظاهر المشهور عندهم أن القرآن كلام الله غير مخلوق - بين كل طائفة منهم تنازع في تحقيق 
ms3872	 ذلك كما سننبه على ذلك.(@)(@@) PageV12P164(@)(@@) والقول الثالث: قول أبي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب البصري ومن اتبعه: كالقلانسي وأبي الحسن الأشعري وغيرهم أن كلام الله معنى قائم بذات الله هو الأمر بكل مأمور أمر الله به والخبر عن كل مخبر أخبر الله عنه إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا وإن عبر عنه بالعبرية كان توراة وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا. والأمر والنهي والخبر ليست أنواعا له ينقسم الكلام إليها وإنما كلها صفات له إضافية كما يوصف الشخص الواحد بأنه ابن لزيد وعم لعمرو وخال لبكر والقائلون بهذا القول منهم من يقول: إنه معنى واحد في الأزل وإنه في الأزل أمر ونهي وخبر كما يقوله الأشعري. ومنهم من قال: بل يصير أمرا ونهيا عند وجود المأمور والمنهي. ومنهم من يقول: هو عدة معان الأمر والنهي والخبر والاستخبار. وقد ألزم الناس أصحاب هذا القول أن يجعلوا العلم والقدرة والإرادة والحياة شيئا واحدا فاعترف محققوهم بصحة الإلزام.(@)(@@) PageV12P165(@)(@@) وجمهور العقلاء - من أهل السنة وأهل البدعة - يقولون إن فساد هذا القول معلوم بالضرورة كما يقولون: إن فساد قول من يقول: إن الأصوات المسموعة من العباد قديمة معلوم بالضرورة كما يقولون: إن فساد قول من يقول إن المتكلم يكون متكلما بكلام يقوم بغيره وإن العالم يكون عالما بعلم يقوم بغيره والقادر يكون قادرا بقدرة تقوم بغيره معلوم بالضرورة. وكما يقول جمهور العقلاء: إن فساد قول من يقول: إن العلم هو القدرة والقدرة هي الإرادة وإن العلم هو العالم والقدرة هي القادر معلوم بالضرورة.(@)(@@) القول الرابع: قول طوائف من أهل الكلام والحديث من السالمية وغيرهم يقولون: إن كلام الله حروف وأصوات قديمة أزلية ولها مع ذلك معان تقوم بذات المتكلم وهؤلاء يوافقون الأشعرية والكلابية في أن تكليم الله لعباده ليس إلا مجرد خلق إدراك للمتكلم ليس هو أمرا منفصلا عن المستمع. ثم إن جمهور هؤلاء لا يقولون إن تلك الأصوات هي المسموعة من القارئين بل يفرقون بين هذا وهذا. ومنهم طائفة وهم أهل. . . (1) PageV12P166(@)(@@) يقولون 
ms3873	: إن الصوت القديم يسمع من القارئ. ثم قد يقولون تارة: إن القديم نفس الصوت المسموع من القارئ وتارة يقولون: إنه يسمع من القارئ صوتان قديما ومحدثا. وكثير منهم أو أكثرهم لا يقولون بحلول القديم في المحدث؛ بل يقولون ظهر فيه كما يظهر الوجه في المرآة. ومنهم من يقول بحلول القديم في المحدث وليس هذا القول ولا الأقوال قبله قول أحد من سلف الأمة ولا أئمتها ولم يقل ذلك لا الإمام أحمد ولا أئمة أصحابه ولا غيره من الأئمة؛ بل هم متفقون على الإنكار على من قال إن لفظي بالقرآن غير مخلوق فكيف بمن قال صوتي غير مخلوق؟ فكيف بمن قال صوتي قديم. وأما القول بأن المداد الذي في المصحف قديم: فهذا ما رأيناه في كتاب أحد من طوائف الإسلام ولا نقله أحد عن رجل معروف من العلماء أنه سمعه منه؛ ولكن طائفة يسكتون عن التكلم في المداد بنفي أو إثبات ويقولون: لا نقول إنه قديم؛ ولكن نسكت سدا للذريعة. وقد حكاه طائفة عمن سموهم الحشوية القول بقدم المداد وقالوا: إنهم يقولون: إن المداد الذي في المصحف قديم وإنه لما كان في المحبرة كان محدثا فلما صار في الورق صار قديما.(@)(@@) PageV12P167(@)(@@) ورأينا طوائف يكذبون هؤلاء في النقل وكأن حقيقة الأمر أن أولئك يقولون قول غيرهم بمجرد ما بلغهم من إطلاق قولهم أو لما ظنوه لازما لهم أو لما سمعوه ممن يجازف في النقل ولا يحرره وربما سمعوه من بعض عوامهم إن كان ذلك قد وقع. وهذا الباب وقع فيه غلط بهذا السبب حتى غلط الناس على من يعظمونه؛ وبهذا السبب غلط أبا طالب " الإمام أحمد " فيما نقله عنه فإنه قرأ عليه: {قل هو الله أحد} وسأله هذا مخلوق؟ فقال له أحمد هذا ليس بمخلوق. فبلغه أن أبا طالب حكى عنه أنه قال لفظي بالقرآن غير مخلوق فغضب عليه أحمد وقال. أنا قلت لك لفظي بالقرآن غير مخلوق؟ فقال: لا. ولكن قرأت عليك: {قل هو الله أحد} فقلت لك: هذا غير مخلوق 
ms3874	 فقلت نعم. فقال: فلم حكيت عني أني قلت لك لفظي بالقرآن غير مخلوق؟ فقال: لم أحكه عنك وإنما حكيته عن نفسي قال: فلا تقل هذا فإني لم أسمع عالما يقول هذا؛ ولكن قل: القرآن حيث تصرف كلام الله غير مخلوق. ولهذا قال البخاري في " كتاب خلق الأفعال " إن " اللفظية " هؤلاء يذكرون قولهم عن أحمد وهم لا يفهمون دقة قوله وموضع الشبهة أنه إذا قال هذا فالإشارة تكون إلى الكلام من حيث هو كلام مع قطع النظر عما بلغ به من حركات العبد وصوته كما أن(@)(@@) PageV12P168(@)(@@) الرجل إذا كتب اسم الله - تبارك وتعالى - وسمع قائلا يذكر الله فقال هذا ربي كان صادقا ولو قيل له: أتعبد هذا؟ لقال نعم. - لأن المشار إليه هو المسمى بذلك - ألا تعلم المكتوب؟ والاسم يراد به من الكلام المؤلف المسمى فإذا قال: {محمد رسول الله والذين معه} فالمراد أن المسمى الذي اسمه محمد هو رسول الله؛ ليس المراد أن نفس اللفظ والخط هو رسول الله. ومن هنا تنازع الناس في " الاسم " هل هو المسمى أو غيره وكان الصواب أن يمنع من كلا الإطلاقين ويقال كما قال الله تعالى: {ولله الأسماء الحسنى} وكما قال صلى الله عليه وسلم {إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة} . والذين أطلقوا أنه المسمى كان أصل مقصودهم أن المراد به هو المسمى وأنه إذا ذكر الاسم فالإشارة به إلى مسماه وإذا قال العبد حمدت الله ودعوت الله وعبدت الله فهو لا يريد إلا أنه عبد المسمى بهذا الاسم. والذين نفوا ذلك رأوا أن نفس اللفظ أو الخط ليس هو الأعيان المسماة بذلك وآخرون فرقوا بين التسمية والاسم فجعلوا الألفاظ هي التسمية وجعلوا الاسم هو الأعيان المسماة بالألفاظ فخرجوا عن موجب اللغة المعروفة التي جاء بها الكتاب والسنة.(@)(@@) PageV12P169(@)(@@) وأصل مقصود الطوائف كلها صحيح؛ إلا من توسل منهم بقوله إلى قول باطل: مثل قول الجهمية إن الاسم غير المسمى؛ فإنهم توسلوا بذلك إلى أن يقولوا: أسماء الله غيره. ثم قالوا: وما كان 
ms3875	 غير الله فهو مخلوق بائن عنه فلا يكون الله تعالى سمى نفسه باسم ولا تكلم باسم من أسمائه ولا يكون له كلام تكلم به؛ بل لا يكون كلامه إلا ما كان مخلوقا بائنا عنه. فهؤلاء لما علم السلف أن مقصودهم باطل أنكروا إطلاقهم القول بأن كلام الله غير الله وأن علم الله غير الله وأمثال ذلك؛ لأن لفظ " الغير " مجمل يحتمل الشيء البائن عن غيره ويحتمل الشيء الذي ليس هو إياه ولا هو بائن عنه. فمن قال: إنه غيره ليجعله بائنا عنه كان كلا المعنيين صحيحا وإن كان في العبارة تقصير. وهكذا أنكر الأئمة قول من قال: لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق. وقالوا: من قال هو مخلوق فهو جهمي ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع. وكذلك قالوا في " التلاوة والقراءة " لأن اللفظ والتلاوة والقراءة يراد بهما المصدر الذي هو فعل العبد وأفعال العباد مخلوقة فمن جعل شيئا من أفعالهم وأصواتهم وغير ذلك من صفاتهم غير مخلوق فهو مبتدع ويراد ب " اللفظ " نفس الملفوظ كما يراد بالتلاوة والقراءة نفس الكلام وهو القرآن نفسه. ومن قال كلام(@)(@@) PageV12P170(@)(@@) الله الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم وقرأه المسلمون مخلوق فهو جهمي. ومن المعلوم أنه إذا سمع الناس كلام محدث يحدث بحديث النبي صلى الله عليه وسلم كقوله: {إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى} قالوا: هذا كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو هذا كلامه بعينه. لأنهم قد علموا أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بذلك الكلام لفظه ومعناه وتكلم بصوته ثم المبلغ له عنه بلغه بصوت نفسه فالكلام كلام النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي تكلم بمعانيه وألف حروفه بصوته والمبلغ له بلغه بفعل نفسه وصوت نفسه. فإذا قالوا: هذا كلام النبي صلى الله عليه وسلم كانت إشارتهم إلى نفس الكلام الذي هو الكلام حروفه ونظمه ومعانيه لا إلى ما اختص به المبلغ من حركاته وأصواته؛ بل يضيفون الصوت إلى المبلغ فيقولون صوت حسن وما كان في 
ms3876	 الكلام من فصاحة حروفه ونظمه وبلاغة معانيه فإنما يضاف إلى المتكلم به ابتداء لا إلى المبلغ له؛ ولكن يضاف إلى المبلغ حسن الأداء: كتجويد الحروف وتحسين الصوت. ولهذا قال تعالى: {وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله} .(@)(@@) PageV12P171(@)(@@) {وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس فيقول: ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي؟} وقال النبي صلى الله عليه وسلم {زينوا القرآن بأصواتكم} وقال: {الله أشد أذنا إلى الرجل يحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته} . فبين الله ورسوله أن القرآن المسموع كلام الله لا كلام أحد من المخلوقين والناس يقرءونه بأصواتهم فمن قال: إن هذا القرآن المسموع ليس هو كلام الله أو هو كلام القارئين كان فساد قوله معلوما بالضرورة شرعا وعقلا كما أن من قال: إن هذا الصوت المسموع ليس هو صوت العبد أو هو صوت الله كان فساد قوله معلوما بالضرورة شرعا وعقلا؛ بل هذا هو كلام الله لا كلام غيره سمعه جبريل من الله وسمعه النبي صلى الله عليه وسلم من جبريل وسمعه المسلمون من نبيهم. ثم بلغه بعضهم إلى بعض وليس لأحد من الوسائط فيه إلا التبليغ بأفعاله وصوته لم يحدث منهم أحد شيئا من حروفه ولا نظمه ولا معانيه؛ بل جميع ذلك كلام الله تعالى.(@)(@@) القول الخامس: قول(@)(@@)(@@)(@@) | الهشامية والكرامية (@)(@@) ومن وافقهم أن كلام الله حادث قائم بذات الله بعد أن لم يكن متكلما بكلام؛ بل ما زال عندهم قادرا على الكلام وهو عندهم لم يزل متكلما بمعنى أنه لم يزل قادرا على الكلام وإلا فوجود الكلام عندهم في الأزل ممتنع؛ كوجود(@)(@@) PageV12P172(@)(@@) الأفعال عندهم وعند من وافقهم من أهل الكلام كالمعتزلة وأتباعهم. وهم يقولون: إنه حروف وأصوات حادثة بذات الرب بقدرته ومشيئته. ولا يقولون: إن الأصوات المسموعة والمداد الذي في المصحف قديم؛ بل يقولون: إن ذلك محدث.(@)(@@) القول السادس: قول الجمهور وأهل الحديث وأئمتهم: إن الله تعالى لم يزل متكلما إذا شاء وأنه يتكلم بصوت كما جاءت به 
ms3877	 الآثار والقرآن وغيره من الكتب الإلهية كلام الله تكلم الله به بمشيئته وقدرته ليس ببائن عنه مخلوقا. ولا يقولون إنه صار متكلما بعد أن لم يكن متكلما ولا أن كلام الله تعالى من حيث هو هو حادث؛ بل ما زال متكلما إذا شاء وإن كان كلم موسى وناداه بمشيئته وقدرته فكلامه لا ينفد كما قال تعالى: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا} . ويقولون: ما جاءت به النصوص النبوية الصحيحة ودلت عليه العقول الزكية الصريحة فلا ينفون عن الله تعالى صفات الكمال سبحانه وتعالى. فيجعلونه كالجمادات التي لا تتكلم ولا تسمع ولا تبصر. فلا تكلم عابديها ولا تهديهم سبيلا ولا ترجع إليهم قولا ولا تملك لهم ضرا ولا نفعا.(@)(@@) PageV12P173(@)(@@) ومن جعل كلام الله لا يقوم إلا بغير الله كان المتصف به هو ذلك الغير فتكون الشجرة هي القائلة لموسى {إنني أنا الله} ولهذا اشتد نكير السلف على من قال ذلك. وقالوا هذا نظير قول فرعون: {أنا ربكم الأعلى} أي هذا كلام قائم بغير الله؛ ولهذا صرح بحقيقة ذلك الاتحادية: كابن عربي ونحوه الذين يقولون: وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه. وأهل هذا القول - الموافقون للسلف والأئمة - لا يقولون إن الرب كان مسلوبا صفات الكمال في الأزل وإنه كان عاجزا عن الكلام حتى حدث له قدرة عليه كالطفل. والذين يقولون: إن القرآن مخلوق يجعلون الكلام لغيره فيسلبونه صفات الكمال ويقولون: إنه لا يقدر على الكلام في الأزل لا على كلام مخلوق ولا غيره. وهم إن لم يصرحوا بالعجز عن الكلام في الأزل فهو لازم لقولهم. والكرامية فروا من الأول؛ وجعلوه متكلما بكلام يقوم به؛ لكن لم يجعلوه متكلما في الأزل؛ بل ولا قادرا على الكلام في الحقيقة في الأزل. والكلابية ومن وافقهم من السالمية ونحوهم وصفوه بالكلام في الأزل وقالوا: إنه موصوف به أزلا وأبدا لكن لم يجعلوه قادرا على الكلام ولا متكلما بمشيئته واختياره ولا يقدر 
ms3878	 أن يحدث شيئا(@)(@@) PageV12P174(@)(@@) يكون به مكلما لغيره؛ لكن يخلق لغيره إدراكا بما لم يزل كما يزيل العمى عن الأعمى الذي لا يرى الشمس التي كانت ظاهرة متجلية لا أن الشمس في نفسها تجلت وظهرت وهذا يقول كثير من هؤلاء في رؤيته إنها ليست إلا مجرد خلق الإدراك ليس هناك حجب منفصلة عن الرائي فلا يكشف حجابا ولا يرفع حجابا. والقرآن مع الحديث ومع العقل يرد على هؤلاء؛ كقوله تعالى: {وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا} ولو كان الحجاب هو عدم الرؤية: لكان الوحي وإرسال الرسل من وراء حجاب. وقال تعالى: {فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا} وفي الصحيح: {إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد؛ يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه فيقولون: ما هو؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة وينجينا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر} والآثار في ذلك كثيرة. و " أيضا " فقول الكلابية: إن الحقائق المتنوعة شيء واحد وقول الآخرين إن الأصوات المتضادة تجتمع في آن واحد مما يقول أكثر العلماء العقلاء إنه معلوم الفساد بالضرورة وقد بسط الكلام على هذه الأقوال في غير هذا الموضع.(@)(@@) PageV12P175(@)(@@) و " المقصود هنا " الجواب عن قول هذا القائل: فقوم إلى أنه قديم الصوت والحرف وهم الحشوية. إن أراد بذلك قول من يقول إن نفس الأصوات مجتمعة في الأزل: فهذا قول من تقدم من السالمية وغيرهم من أهل الكلام والحديث. وأما قول القائل: " حشوية " فهذا اللفظ ليس له مسمى معروف لا في الشرع ولا في اللغة ولا في العرف العام؛ ولكن يذكر أن أول من تكلم بهذا اللفظ عمرو بن عبيد. وقال: كان عبد الله بن عمر حشويا. وأصل ذلك: أن كل طائفة قالت قولا تخالف به الجمهور والعامة ينسب إلى أنه قول الحشوية أي الذين هم حشو في الناس ليسوا من المتأهلين عندهم؛ فالمعتزلة تسمي من 
ms3879	 أثبت القدر حشويا والجهمية يسمون مثبتة الصفات حشوية والقرامطة - كأتباع الحاكم - يسمون من أوجب الصلاة والزكاة والصيام والحج حشويا. وهذا كما أن الرافضة يسمون قول أهل السنة والجماعة قول الجمهور وكذلك الفلاسفة تسمي ذلك قول الجمهور فقول الجمهور وقول العامة من جنس واحد. فإن كان قائل ذلك يعتقد أن الخاصة لا تقوله؛ وإنما تقوله العامة والجمهور فأضافه إليهم وسماهم حشوية. والطائفة تضاف تارة إلى الرجل الذي هو رأس مقالتها كما يقال: الجهمية والإباضية والأزارقة والكلابية والأشعرية والكرامية(@)(@@) PageV12P176(@)(@@) ويقال في أئمة المذاهب: مالكية وحنفية وشافعية وحنبلية. وتارة تضاف إلى قولها وعملها كما يقال: الروافض والخوارج والقدرية والمعتزلة ونحو ذلك. ولفظة الحشوية لا ينبني لا عن هذا ولا عن هذا. وأما قوله: وقوم ذهبوا إلى أنه حادث بالصوت والحرف - وهم الجهمية - فهو كلام من لا يعرف مقالات الناس. فإن الجهمية يقولون: إن الله لا يتكلم وليس له كلام وإنما خلق شيئا فعبر عنه ومنهم قال: إنه يتكلم بكلام يخلقه في غيره وهو قول المعتزلة. وأما الكرامية فتقول: إن القرآن كلام الله غير مخلوق وهو متكلم به بحرف وصوت. ويقولون مع ذلك: إنه حادث قائم به وهم ليسوا من الجهمية؛ بل يردون عليهم أعظم الرد وهم أعظم مباينة لهم من الأشعرية. ويقولون مع ذلك: إن القرآن حادث في ذات الله. ثم من هؤلاء من يقول: إن كلام الله كله حادث ومنهم من لا يقول ذلك وهذا القول معروف عن أبي معاذ التومني وزهير البابي وداود بن علي الأصبهاني بل والبخاري صاحب الصحيح وغيره وطوائف كثيرة يذكر عنهم هذا فليس كل من قال: إنه حادث كان من الجهمية ولا يقول إنه مخلوق.(@)(@@) PageV12P177(@)(@@) وأما قوله: وقوم نحوا إلى أنه قديم لا بصوت ولا حرف إلا معنى قائم بذات الله - وهم الأشعرية - فهذا صحيح؛ ولكن هذا القول أول من قاله في الإسلام عبد الله بن كلاب؛ فإن السلف والأئمة كانوا يثبتون لله تعالى ما يقوم به من الصفات والأفعال المتعلقة بمشيئته وقدرته. والجهمية تنكر هذا وهذا 
ms3880	 فوافق ابن كلاب السلف على القول بقيام الصفات القديمة وأنكر أن يقوم به شيء يتعلق بمشيئته وقدرته. وجاء أبو الحسن الأشعري بعده - وكان تلميذا لأبي علي الجبائي المعتزلي ثم إنه رجع عن مقالة المعتزلة وبين تناقضهم في مواضع كثيرة وبالغ في مخالفتهم في مسائل القدر والإيمان والوعد والوعيد حتى نسبوه بذلك إلى قول المرجئة والجبرية والواقفة - وسلك في الصفات طريقة ابن كلاب. وهذا القول في القرآن هو قول ابن كلاب في الأصل وهو قول من اتبعه كالأشعري وغيره. وقوله: فمن قال إن الحرف والصوت الملفوظ بهما عين الكلام القديم فلأهل الحق فيه رأيان: رأي بتكفيره ورأي بتبديعه إلى قوله: وليعلم أن الحرف اللساني والحرف البناني كلاهما مقيد بزمام تصرفه.(@)(@@) PageV12P178(@)(@@) فيقال: أما القول بأن المداد المكتوب قديم فما علمنا قائلا معروفا قال به وما رأينا ذلك في كتاب أحد من المصنفين لا من أصحاب أبي حنيفة ولا مالك ولا الشافعي ولا أحمد؛ بل رأينا في كتب طائفة من المصنفين من أصحاب مالك والشافعي وأحمد إنكار القول بأن المداد قديم وتكذيب من نقل ذلك وفي كلام بعضهم ما يدل على أن في المصحف حرفا قديما ليس هو المداد. ثم منهم من يقول: هو ظاهر فيه ليس بحال ومنهم من يقول هو حال. وفي كلام بعضهم ما يقتضي أن يكون ذلك هو الشكل: شكل الحرف وصورته؛ لا مادته التي هي مداده وهذا القول أيضا باطل كما أن القول بأن شيئا من أصوات الآدميين قديم هو قول باطل وهو قول قاله طائفة من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وجمهور هؤلاء ينكرون هذا القول. وكلام الإمام أحمد وجمهور أصحابه في إنكار هذا القول كثير مشهور. ولا ريب أن من قال إن أصوات العباد قديمة فهو مفتر مبتدع له حكم أمثاله كما أن من قال: إن هذا القرآن ليس هو كلام الله فهو مفتر مبتدع له حكم أمثاله. ومن قال: إن القرآن العربي ليس هو كلام الله بل بعضه كلام(@)(@@) PageV12P179(@)(@@) الله وبعضه ليس كلام الله فهو مفتر 