ms1901	 لا يستحق ما جعل له ولا يجوز له ذلك ، وينبغي أن يقال : فيه تفصيل ، وهو أن المحبوس إذا جاعل العامل على أن يتكلم مع من يطلقه على وجه جائز كأن يتكلم معه على أن ينتظر المدين إلى أن يبيع غلاله مثلا استحق ما جعل له وإلا فلا . ووقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا بمصرنا من أن الزياتين والطحانين ونحوهم ، كالمراكبية يجعلون لمن يمنع عنهم المحتسب وأعوانه في كل شهر كذا هل ذلك من الجعالة أو لا ؟ والجواب عنه أنه من الجعالة ؛ لأن دفع ما يلتزمه من المال ينزل منزلة ما يلتزمه الإنسان في مقابلة تخليصه من الحبس وهذا مثله ع ش على م ر . ومن ذلك الحماية التي تقع في بعض البلاد . قوله : ( لمن يتكلم في خلاصه ) قضيته أنه إذا تكلم في خلاصه استحق الجعل وإن لم يتفق إطلاق المحبوس بكلامه . وقياس نظائره أنه إن جعل الخلاص غاية للتكلم لم يستحق إلا بالخلاص ، وفي كلام سم جواز الجعالة على رد الزوجة من عند أهلها نقلا عن الرافعي ثم توقف فيه . وأقول : الأقرب ما قاله الرافعي ، وهو قياس ما أفتى به المصنف فيمن حبس ظلما ع ش على م ر .(@)PageV03P585(@)(@@) """""" صفحة رقم 586 """"""(@)(@@) قوله : ( فإنه ) أي البذل جائز ، أي إذا كان في ذلك كلفة تقابل بمال مرحومي وم ر . قوله : ( لأن تأقيته قد يفوت الغرض ) فلو قال : من رد عبدي إلى شهر فله كذا لم يصح كما في القراض ؛ لأن تقدير المدة يحل بمقصود العقد فقد لا يظفر به فيها فيضيع سعيه ، ولا يحصل الغرض سواء أضم إليه من محل كذا أم لا شرح م ر . قوله : ( بل أولى ) لأنه إذا اغتفر الجهل في القراض مطلقا فلأن يغتفر الجهل الذي عسر علمه بطريق الأولى ح ل .(@)(@@) قوله : ( استحق الخ ) ويؤخذ من كلامهم هنا وفي المساقاة كما أفاده السبكي جواز الاستنابة في الإمامة والتدريس وسائر الوظائف التي تقبل النيابة ، أي ولو بدون عذر فيما يظهر ولو لم يأذن الواقف إذا استناب مثله 
ms1902	 أو خيرا منه ، ويستحق المستنيب أي صاحب الوظيفة جميع المعلوم وإن افتى ابن عبد السلام والمصنف بأنه لا يستحقه واحد منهما ، إذ المستنيب لم يباشر والنائب لم يأذن له الناظر فلا ولاية له ، شرح م ر . وقوله : ( التي تقبل النيابة ) أي بخلاف ما لا يقبل النيابة ، كالمتفقه أي طالب الفقه لا يجوز له الاستنابة حتى عند السبكي إذ لا يمكن أحد أن يتفقه عن غيره ؛ ابن حجر . أي إذا كان مدرس له طلبة طالبون للفقه لا يجوز لأحد منهم أن ينيب غيره على كلامه . قال سم : اعتمد م ر جواز الاستنابة للمتفقه أيضا لأن المقصود إحياء البقعة بتعلم الفقه فيها وذلك حاصل مع الاستنابة ، وتجوز الاستنابة للأيتام المنزلين بمكاتب الأيتام بشرط أن يكون يتيما مثله اه . وقوله : ( أو خيرا منه ) أي فيما يتعلق بتلك الوظيفة ، حتى لو كانت قراءة جزء مثلا وكان المستنيب عالما لا يشترط في النائب أن يكون عالما بل يكفي كونه يحسن قراءة الجزء كقراءة المستنيب له اه . وقوله : ( ويستحق المستنيب جميع المعلوم ) أي وللنائب ما التزمه له صاحب الوظيفة ، وعليه فلو باشر شخص بلا استنابة من صاحبها لم يستحق المباشر لها عوضا لعدم التزامه له ، وكذا صاحب الوظيفة حيث لم يباشر لا شيء له ، إلا إذا منعه الناظر ونحوه من المباشرة فيستحق لعذره بترك المباشرة . ومن هذا يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها ، وهي : أن رجلا بينه وبين أخيه إمامة شركة بمسجد من مساجد المسلمين ثم مات الأخ ، ثم إن الرجل صار يباشر الإمامة من غير استنابة من ولد أخيه PageV03P586 """""" صفحة رقم 587 """"""(@)(@@) وهو أن ولد الأخ لا شيء له لعدم مباشرته له ولا شيء للعم زيادة على ما يقابل نصفه المقرر له فيه ؛ لأن العم حيث عمل بلا استنابة كان متبرعا وولد الأخ حيث لم يباشر ولم يستنب لا شيء له لأن الواقف إنما جعل المعلوم في مقابلة المباشرة ، فما يخص ولد الأخ يتصرف فيه الناظر لمصالح المسجد ؛ فتنبه له فإنه يقع كثيرا . ووقع من بعض 
ms1903	 أهل العصر إفتاء بخلاف ذلك فاحذره فإنه خطأ ، اه ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : وقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا من أن صاحب الخطابة يستنيب خطيبا يخطب عنه ، ثم إن النائب يستنيب آخر ؛ هل يجوز له ذلك ويستحق ما جعله له صاحب الوظيفة أم لا ؟ والجواب عنه : أن الظاهر أن يقال فيه إن حصل له عذر منعه من ذلك وعلم به المستنيب أو دلت القرينة على رضا صاحب الوظيفة بذلك جاز له أن يستنيب مثله ويستحق ما جعل له ، وإن لم يحصل له ذلك ولم تدل القرينة على الرضا بغيره لا تجوز ولا شيء له على صاحب الوظيفة لعدم مباشرته ، وعليه لمن استنابه من باطنه أجرة مثله من مال نفسه اه ع ش . ووقع السؤال فيه أيضا عن مسجد انهدم وتعطلت شعائره هل يستحق أرباب الشعائر المعلوم أم لا ؟ والجواب عنه : الظاهر أن يقال إن من تمكنه المباشرة مع الانهدام كقراءة حزبه فإنه يمكنه ذلك ، فلو صار كوما استحق المعلوم إن باشر ، ومن لا تمكنه المباشرة كبواب المسجد وفراشه استحق كمن أكره على عدم المباشرة ويجب على إمامه الصلاة فيه وإن لم يصل فيه أحد ؛ لأن الواجب عليه أمران الصلاة فيه وكونه إماما ، وهذا كله حيث لم يمكن عوده وإلا وجب على الناظر القطع على المستحقين وعوده وإلا نقل معلومهم لأقرب المساجد إليه اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( في الجعل ) ومثله العمل . قوله : ( كما يجوز ) أي التصرف في الثمن . قوله : ( بل أولى ) وجه الأولوية أن البيع لازم من الجانبين وجاز فيه ذلك ، فهذا أولى . قوله : ( وإن لم يسمعه ) أي النداء الأخير ، أي أصلا ، سواء كان التغيير قبل الشروع أو بعده ؛ وعلى هذا فقوله : ( لأن النداء الأخير الخ ) علة قاصرة لعدم شمولها لما إذا كان التغيير قبل الشروع ، ولهذا جعل هذا في شرح المنهج ملحقا بالتغيير بعد الشروع فتأمل . قوله : ( ومن سمع النداء الثاني ) أي PageV03P587 """""" صفحة رقم 588 """"""(@)(@@) عملا معا بأن ردا معا الضالة مثلا ق ل . ولو قال لواحد : إن 
ms1904	 رددته فلك دينار ولآخر إن رددته أرضيتك فرداه فللأول نصف الدينار وللآخر نصف أجرة عمل مثله ، ولو قال : إن رددت عبدي فلك كذا فأمر رقيقه برده ثم أعتقه في أثناء العمل استحق الجعل كما أفتى به الوالد رحمه الله ، تغليبا لجانب الإعتاق ؛ ولا يضر في استحقاق الجعل طريان حريته أي عدم أصالتها كما لو أعانه أجنبي فيه ولم يقصد المالك . وأفتى أيضا في ولد قرأ عند فقيه مدة ثم نقل إلى فقيه آخر فطلع عنده سورة يعمل لها سرور كالأصاريف مثلا وحصل له فتوح بأنه للثاني ولا يشاركه فيه الأول ، اه شرح م ر اه . في فتاوى الكفوري المالكي ما نصه : مسألة : هل لمعلم الأطفال أخذ الصرافة وإن لم تشرط هناك أم لا ؟ الجواب : له أخذها وإن لم تشرط ، أي يقضي له بها على الأب أو غيره مما جرت العادة بأخذها منه إذا امتنع وإن لم يكن شرط حيث جرى العرف بها زيادة على الأجرة ولا حد فيها وأنها راجعة إلى حال الأب في يسره وعدمه ، وينظر فيها أيضا إلى حال الصبي فإن كان حافظا فتكون حذقته أي صرافته أكثر من الذي لا يحفظ إلا أن يشترط الأب تركها ؛ ومحل الحذقة من السور ما تقرر به العرف بين الناس مثل ( لم يكن ) و( عم ) و( تبارك ) و( الفتح ) و( الصافات ) . والعرف يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة ، ولا يقضي بها في مثل الأعياد والمواسم وتستحب هناك أيضا . قال بعض الشيوخ : وإذا قلنا يقضي بالحذقة فمات الأب قبل أخذها والقضاء بها فلا شيء للمعلم على الورثة ، وكذلك إذا مات المعلم فلا شيء لورثته على الأب ، وإذا وقف الصبي في غير المتشابه فإن كان يسيرا لم يضر بالحذقة وإلا ضر ولا حذقة فإن أخرج الوالد ولده من عند المعلم والباقي على محل الحذقة يسير فهي لازمة ، وإن بقي كالسدس لم يلزمه شيء إلا أن يشترطها المعلم أيضا فيلزم الأب بحساب ما مضى اه وهو كلام نفيس فاحفظه . قوله : ( العلم ) ولو بواسطة . قوله : ( وأجرة المثل 
ms1905	 فيما ذكر ) أي في قوله السابق استحق الأول نصف أجرة المثل ، فالمراد به نصف أجرة المدة بكمالها لا الماضي قبل النداء الثاني ؛ لأنهما اشتركا من ابتداء العمل إلى تمامه ، فلو اشتركا في بعضه فله نصف أجرة مثل قسط ما عمل اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) ناقش ق ل في جعل ما ذكر تتمة مع كونه مفهوم المتن ، فإن مفهوم قوله إذا ردها استحق العوض أنه إذا لم يردها لا يستحقه . قوله : ( لو تلف المردود قبل وصوله الخ ) قال م ر في شرحه : ويد العامل على المأخوذ إلى رده يد أمانة ، ولو رفع يده عنه وخلاه بتفريط كأن خلاه بمضيعة ضمنه لتقصيره ، وإن خلاه بلا تفريط كأن خلاه عند الحاكم لم يضمنه ونفقته على مالكه ، فإن أنفق عليه مدة الرد فمتبرع إلا إن إذن له الحاكم أو أشهد عند فقده ليرجع . ولو كان PageV03P588 """""" صفحة رقم 589 """"""(@)(@@) رجلان ببادية ونحوها فمرض أحدهما أو غشي عليه وعجز عن السير وجب على الآخر المقام عنده إلا إن خاف على نفسه أو نحوها فلا يلزمه ذلك ، وإذا قام معه فلا أجرة له ، فإن مات وجب عليه أخذ ماله وإيصاله إلى ورثته إن كان ثقة ، ولا ضمان عليه إن لم يأخذه ، وإن لم يكن ثقة لم يجب عليه الأخذ وإن جاز له ولا يضمنه في الحالين ، والحاكم يحبس الآبق إذا وجده انتظارا لسيده ، فإن أبطأ سيده باعه الحاكم وحفظ ثمنه ، فإذا جاء سيده فليس له غير الثمن وإن سرق الآبق قطع كغيره ، ولو عمل شخص حر لغيره عملا من غير استئجار ولا جعالة فدفع عليه مالا على ظن وجوبه عليه لم يحل للعامل أخذه وعليه أن يعلمه أنه لا يجب عليه البذل ، ولو علم أنه لا يجب عليه البذل ودفعه إليه هدية حل ، ولو أكره مستحق على عدم مباشرة وظيفته استحق المعلوم كما أفتى به التاج الفزاري . واعتراض الزركشي له بأنه لم يباشر ما شرط عليه فكيف يستحق حينئذ ؟ يرد بأنه مستثنى شرعا وعرفا من تناول الشرط 
ms1906	 له لعذره ، ونظير ذلك ما عمت به البلوى من مدرس يحضر موضع الدرس ولا يحضر أحد من الطلبة ، أو يعلم أنه لو حضر لا يحضرون ؛ بل يظهر الجزم بالاستحقاق هنا لأن المكره يمكنه الاستنابة فيحصل غرض الواقف بخلاف المدرس ، نعم لو أمكنه إعلام الناظر بهم وعلم أنه يجبرهم على الحضور فالظاهر وجوبه عليه لأنه من باب الأمر بالمعروف . وقد أفاد الولي العراقي ذلك أيضا ، بل جعله أصلا مقيسا عليه ، وهو أن الإمام أو المدرس لو حضر ولم يحضر أحد استحق ؛ لأن حضور المصلي والمتعلم ليس في وسعه وإنما عليه الانتصاب لذلك ، والمعتمد أن الإمام يجب عليه الصلاة فيه وإن لم يحضر أحد من المصلين دون المدرس . وأفتى أيضا فيمن شرط الواقف قطعه عن وظيفته إن غاب ، أي لم يباشر وظيفته فغاب لعذر كخوف طريق بعدم سقوط حقه بغيبته ، قال : ولذلك شواهد كثيرة . وأفتى الوالد بحل النزول عن الوظائف بالمال لمن هو مثله أو خير منه ، أي لأنه من أقسام الجعالة ، فيستحقه النازل ويسقط حقه وإن لم يقرر الناظر المنزول له لأنه بالخيار بينه وبين غيره اه شرح م ر . وإن لم يقرر لا رجوع له على الأول بما أخذه منه إلا إن شرطه . وقول م ر : ولو أكره عن مباشرة وظيفته استحق المعلوم ، ومثل الإكراه ما لو عزل عن وظيفته بغير حق وقرر فيها غيره إذ لا ينفذ عزله ، نعم إن تمكن من مباشرتها فينبغي توقف استحقاق المعلوم عليها ، سم على حج . ويؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن طائفة من شيوخ العربان شرط لهم طين مرصد على خفر محل معين وفيهم كفاية لذلك وقوة وبيدهم تقرير بذلك ممن له ولاية التقرير كالباشا وتصرفوا في الطين المرصد مدة ، ثم إن ملتزم البلد أخرج المشيخة عنهم ظلما ودفعها لغيرهم وهو أنهم يستحقون ذلك وإن كان غيرهم مثلهم في الكفاية بالقيام بذلك بل وإن كانوا أقوى PageV03P589 """""" صفحة رقم 590 """"""(@)(@@) منهم لأن المذكورين حيث صح تقريرهم لا يجوز إخراج ذلك عنهم 
ms1907	 اه ع ش على م ر . وقوله : ( ولم يحضر أحد من الطلبة ) أي لم يحضر أحديتعلم منه ، وليس المراد المقررين في وظيفة الطلب لأن غرض الواقف إحياء المحل وهو حاصل بحضور غير أرباب الوظائف . وقوله : ( وإنما عليه الانتصاب ) هذا يقتضي أن استحقاقه المعلوم مشروط بحضوره ، والمتجه خلافه في المدرس بخلاف الإمام ، والفرق أن حضور الإمام بدون المقتدين يحصل به إحياء البقعة بالصلاة فيها ولا كذلك المدرس فإن حضوره بدون متعلم لا فائدة فيه فحضوره يعد عبثا . وقوله : ( بعدم سقوط حقه بغيبته ) أي وإن طالت ما دام العذر قائما ، لكن ينبغي أن محله حيث استناب أو عجز عن الاستنابة ، أما لو غاب لعذر وقدر على الاستنابة فلم يفعل فينبغي سقوط حقه لتقصيره . وقوله : ( بحل النزول عن الوظائف ) ومن ذلك الجوامك المقرر فيها فيجوز لمن له شيء من ذلك وهو مستحق له بأن لا يكون له ما يقوم بكفايته من غير جهة بيت المال النزول عنه ، ويصير الحال في تقرير من أسقط حقه له موكولا إلى نظر من له ولاية التقرير فيه كالباشا ، فيقرر من رأى المصلحة في تقريره من المفروغ له أو غيره . ولو شرط الواقف أن يقرأ في مدرسته كتاب بعينه ولم يجد المدرس من فيه أهلية لسماع ذلك الكتاب والانتفاع منه قرأ غيره ، لما مر من أنه إذا تعذر شرط الواقف سقط اعتباره وفعل ما يمكن فعله ؛ لأن الواقف لا يقصد تعطيل وقفه ؛ شوبري .(@)(@@) قوله : ( يستحق ) عبارة م ر : فإنه يستحق . وفي شرح الروض إبدال ( حينئذ ) بقوله : حيث يستحق الخ . فلعله تحريف من الناسخ . قوله : ( لم يحصل شيء من المقصود ) الأولى لم يحصل المقصود بحذف شيء ومن كما قاله ق ل . قوله : ( بإذن المالك ) فإن تعذر فبإذن الحاكم ، فإن تعذر فبالإشهاد ، فإن تعذر لم يرجع وإن قصد الرجوع ق ل .(@)(@@) تنبيه : حاصل ما هنا كالإجارة أنه إن سلم العامل ووصل ما عمل فيه إلى المالك استحق جميع الجعل ، وإن سلم العامل وحده وتلف معموله قبل تمام عمله ، فإن وقع 
ms1908	 مسلما للمالك كأن كان بحضرته أو في ملكه وظهر أثره على المحل وأمكن الإتمام عليه كخياطة بعض الثوب وتعليم بعض ما جوعل عليه وبعض البناء استحق القسط ، وإلا بأن لم يقع مسلما للمالك بما PageV03P590 """""" صفحة رقم 591 """"""(@)(@@) مر أو لم يظهر أثره على المحل كجرة انكسرت أو لم يمكن الإتمام عليه كثوب احترق بعد خياطة بعضه ومتعلم مات في أثناء تعلمه فلا شيء للعامل في شيء من ذلك اه ق ل .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في المزارعة والمخابرة ) ) 3(@)(@@) ذكرهما عقب الجعالة لأن في كل عملا مجهولا . والمخابرة مأخوذة من الخبر أي الزرع ، قال في المصباح : خبرت الأرض شققتها للزراعة فأنا خبير ومنه المخابرة . واعلم أن أفضل المكاسب الزراعة ثم الصناعة ثم التجارة حيث خلت من الغش والخيانة والأيمان الفاجرة ، قال في الإحياء : ينبغي للصانع والتاجر أن يقصد بصنعته أو تجارته القيام بفرض من فروض الكفاية فإن الصناعات لو تركت لبطلت المعايش وهلكت الخلق ، ولو أقبل كلهم على صنعة واحدة تعطلت البواقي وهلكوا ؛ وعلى هذا حمل قوله : ( اختلاف أمتي رحمة ) أي اختلاف هممهم في الصناعات والحرف . ومن الصناعات ما هي مهمة وما يستغنى عنها لخستها كالحجامة لخبث كسب صاحبها ، بدليل قوله : ( كسب الحجام خبيث ) فينبغي لذي الهمة والمروءة أن يشتغل بصنعة مهمة ليكون في قيامه بها كفاية المسلمين بمهم في الدين . ويجتنب أيضا صناعة الغش والصياغة ومن ذلك خياطة الإبريسم للرجال وصياغة الصائغ خواتيم الذهب للرجال ، فكل ذلك من المعاصي والأجرة المأخوذة عليه حرام . وينبغي أن يكون مثل ذلك في الحرمة قزازة الشدود الحرير للرجال ؛ ذكره عبد البر الأجهوري . وعبارة ع ش : أفضل الكسب الزراعة ثم الصناعة ثم التجارة أي لما في الزراعة من مريد التوكل ونفع الطيور وغيرها ، وينبغي أن يكون ممن يكتسب بالتجارة من له من يتجر له وممن يكتسب بالصناعة من له صناع تحت يده وهو لا يباشر وممن يكتسب بالزراعة من له من يزرع له وهو لا يباشر اه ح ل .(@)(@@) وفي الحديث : ( ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن 
ms1909	 يأكل من عمل يده ، وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده ) اه ؛ لأن ذلك فيه إيصال النفع إلى الكاسب وإلى غيره والسلامة عن البطالة المؤدية إلى الفضول ؛ لأن في الكسب كسر النفس والتعفف عن ذل السؤال . وكان داود عليه السلام يعمل الزرد يبيعه لقومه ولم يكن من حاجة لأنه كان خليفة في الأرض ، وإنما ابتغى الأكل من طريق الأفضل . وقد كان نبينا يأكل من سعيه الذي يكتسبه من أموال الكفار بالجهاد ، وهو أشرف المكاسب على الإطلاق لما فيه من إعلاء كلمة الله . وكان نوح نجارا وإبراهيم بزازا وإدريس خياطا ، ونحو هذا لا يفيد أنهم كانوا يقتاتون من ذلك .(@)PageV03P591(@)(@@) """""" صفحة رقم 592 """"""(@)(@@) وذكر صاحب كتاب بصائر القدماء وسرائر الحكماء صناعة كل من علمت صناعته من الصحابة فقال : كان أبو بكر الصديق بزازا وكذلك عثمان وطلحة وعبد الرحمن بن عوف ، وكان عمر دلالا يسعى بين البائع والمشتري ، وكان الوليد بن المغيرة حدادا ، وكان عبد الله بن جدعان نخاسا أي دلالا يبيع الجواري ، وكان النضر بن الحارث عوادا يضرب بالعود . وكان الحكم بن العاص يخصي الغنم ، وكان العاص بن وائل السهمي بيطارا يعالج الخيل . وبالجملة فما بعث الله نبيا إلا وله صناعة ، وكذلك أكابر الصحابة رضي الله عنهم كما تقدم وغيرهم من بقية الصحابة كما هو المشهور ، وكذلك جماعة من العلماء ؛ فمنهم القفال الكبير والصغير كانا يصنعان الأقفال إلى أن فعل قفلا بمفتاحه وزن ثلاث حبات شعير فجاءته امرأة وسألته عن مسألة فلم يجبها ، فخايلت عليه فترك الصنعة واشتغل بالعلم . والزجاجان كانا يصنعان الزجاج ، والفراء كان يصنع الفراء ، والأسنوي كان نجارا والشيخ جلال الدين المحلي كان تاجرا تحت الربع ، وغيرهم من بقية العلماء كما هو مشهور .(@)(@@) قوله : ( فالمزارعة تسليم الأرض ) أي بعقد كأن يقول له عاملتك على الأرض لتزرعها والغلة الحاصلة بيننا نصفان مثلا . قوله : ( لرجل ) أي مثلا . قوله : ( وكراء الأرض سيأتي ) أي في قوله : وإن أكراه إياها بذهب أو فضة الخ . قوله : ( فلو كان بين الشجر ) المناسب ذكر هذا 
ms1910	 بعد قول المتن لم يجز بعد تقييده بقوله استقلالا في جانب المزارعة ، ويحتمل أنه دخول على المتن . قوله : ( بأن يكون عامل المزارعة ) أي فلا يضر تعدده فالمراد باتحاده أن لا تفرد المساقاة بعامل والمزارعة بعامل . قوله : ( وقدمت المساقاة ) أي في صيغة العقد أي لم تتأخر المساقاة ، فيدخل ما لو كانا معا كعاملتك على كذا ق ل ؛ لأن عاملتك يشمل المساقاة والمزارعة ، وقوله كذلك أي تابعة . قوله : ( أي مكنه منها ) تفسير لدفع دفع به ما يقال إن الأرض غير منقولة فلا يمكن دفعها . قوله : ( لم يجز ) أي يحرم ولا يصح ق ل . قوله : ( في الصورتين ) أما في PageV03P592 """""" صفحة رقم 593 """"""(@)(@@) المخابرة فوفاقا للأئمة الثلاثة ، ويضمن العامل أجرة الأرض إذا أخر حتى فات الزرع ، وأما في المزارعة فمخالف للإمام أحمد ولا يضمن العامل فيها أجرة الأرض إذا أخر حتى فات الزرع لأنه أمين ، وإذا وقع ذلك مع صحة العقد ضمن لأن عليه حينئذ الحفظ اه ق ل على الجلال . قوله : ( ممكنة ) المناسب ممكن . ويجاب عنه بأن ( تحصيل ) اكتسب التأنيث من المضاف إليه . قوله : ( كالمواشي ) وسيأتي تصويره في كلامه في التتمة الآتية ، وهو ما لو أعطاها له ليتعهدها أو يعمل عليها والفوائد بينهما فإنه باطل .(@)(@@) فرع : موت العامل وهربه في المزارعة كالمساقاة ، وكذا كل من التزم عملا بذمته ومات قبل إتمامه اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( عليه ) أي على الشجر لأنه لا ينتفع به فلا تصح إجارته ، وأما استئجار شخص لخدمته فليس من قبيل إجارة الشجر كما هو واضح اه م د . قوله : ( نماء ) هو بالمد الزيادة ، أما بلا مد فاسم لصغار النمل سم . قوله : ( وعليه للعامل أجرة مثل عمله الخ ) أي وإن لم يحصل من الزرع شيء لأنه لم يعمل مجانا ، سم . قوله : ( في القراض ) أي الفاسد فإن المالك يلزمه فيه أجرة المثل للعامل وإن لم يكن ربح ، وإلا فالقراض الصحيح إذا لم يظهر فيه ربح لا شيء للعامل . قوله : ( ببطلان منفعته ) أي إتلافها . قوله : ( وطريق جعل الغلة لهما الخ ) ومن زارع على أرض بجزء 
ms1911	 من الغلة فعطل بعضها لزمه أجرته على ما أفتى به المصنف ، لكن غلطه التاج الفزاري وهو الأوجه ، ولو ترك الفلاح السقي مع صحة المعاملة حتى فسد الزرع ضمنه لأنه في يده أمانة ، وعليه حفظه شرح م ر . وكتب ع ش على قوله : ( وهو الأوجه ) ، وخرج بالمزارعة المخابرة فتضمن وبه صرح ابن حجر ، قال سم : كأن الفرق أن المخابر في معنى مستأجر الأرض فيلزمه أجرتها وإن عطلها بخلاف المزارع فإنه في معنى الأجير على عمل فلا يلزمه شيء إذا عطل لأنه لم يستوف منفعتها ولا باشر إتلافها فلا وجه للزوم . وقوله : ( مع PageV03P593 """""" صفحة رقم 594 """"""(@)(@@) صحة المعاملة ) أي بخلافه مع فسادها ، إذ لا يلزمه عمل وقد بذر البذر بالإذن اه رشيدي . وقال الحفني : قوله : ( وطريق جعل الغلة لهما الخ ) الفرق بين الطريقين أن الأجرة في الطريق الأول عين وفي الثانية عين ومنفعة . قوله : ( أن يستأجر المالك العامل ) أي ودوابه وآلاته فيكون نصف البذر ونصف منفعة الأرض معا أجرة لنصف عمل العامل وآلاته ودوابه جميعا ويجوز كون الأجرة نصف البذر وحده ويعيره المالك نصف منفعة الأرض ، ويجوز كون الأجرة نصف منفعة الأرض ويقرضه المالك أو يهبه نصف البذر ، ويجوز كون نصف البذر ونصف منفعة الأرض معا أو أحدهما أجرة لعمل العامل وحده ويعير للمالك نصف منفعة نفسه أو عكسه وغير ذلك ق ل . قوله : ( من رعاية الرؤية ) أي رؤية الأجرة والمؤجر . وقوله : ( أو شرط ) أي المكري ، وقوله : ( له ) أي المكري ، وقوله : ( في ذمته ) أي المكتري . وكان الأولى أن يقول : أو بطعام معلوم الخ ، بدل قوله : وشرط الخ ، ويكون معطوفا على قوله : بذهب .(@)(@@) فائدة : كل من زرع أرضا ببذره فالزرع له إلا أن يكون فلاحا يزرع بالمقاسمة على ما عليه عمل الشام ، وأنا أراه وأرى وجهه من جهة الفقه أن الفلاح كأنه خرج عن البذر لصاحب الأرض بالشرط المعلوم بينهما فثبت على ذلك ، وإذا عرف هذا وتعدى شخص على أرض وغصبها وهي في يد الفلاح فزرعها على العادة لا تقول الزرع للغاصب بل المغصوب 
ms1912	 منه على يد المقاسمة ؛ وهذه فائدة تنفعك في بعض الأحكام اه من فتاوى السبكي ، ومنها نقلت . وهو غريب ، أي ما قاله السبكي ، إذ فيه دخول البذر في ملك صاحب الأرض بمجرد قصد الفلاح من غير لفظ فليحرر . ثم رأيت في كتاب : ( البركة في فضل السعي والحركة وما ينجي بإذن الله تعالى من الهلكة ) للعلامة محمد بن عبد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الوصابي ما نصه : وعند إمامنا الشافعي رحمه الله أن المزارعة وهي المعاملة على الأرض ببعض ما يخرج منها لا تجوز إلا على بياض يتخلل النخل والعنب تبعا لهما ، ولا تجوز على أرض لا نخيل فيها ولا عنب سواء كان البذر من المالك أو العامل ؛ لما روى ثابت بن الضحاك : ( أنه ( صلى الله عليه وسلم ) نهى عن المزارعة ) وقال أحمد : إن PageV03P594 """""" صفحة رقم 595 """"""(@)(@@) كان البذر من رب الأرض جاز وتلك المزارعة وإن كان من العامل لم يجز وهي المخابرة ، وذهب كثير من العلماء إلى جوازها مطلقا سواء كان البذر من المالك أو العامل . وصورته أن يقول : زارعتك على هذه الأرض على أن لك نصف زرعها أو ثلثه ؛ روي ذلك عن علي وابن مسعود وعمار بن ياسر وسعد بن أبي وقاص ومعاذ بن جبل ، وهو مذهب بن أبي ليلى وأبي يوسف ومحمد لما روي عن نافع : ( أن ابن عمر كان يكري مزارعه على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ) . قال البخاري : وزارع علي وسعد وابن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وآل أبي بكر وآل عمر وآل علي وابن سيرين وعامل عمر على أنه إذا جاء البذر من عنده فله الشطر وإن جاؤوا بالبذر فلهم كذلك ، قال النووي : تجوز المزارعة والمخابرة ، وصنف ابن خزيمة فيها جزءا وبين علل الأحاديث الواردة بالنهي وجمع بين أحاديث الباب ، ثم تابعه الخطابي وقال : ضعف الإمام أحمد بن حنبل حديث النهي وقال : هو مضطرب ، وقال الخطابي : وأبطلها مالك وأبو حنيفة والشافعي لأنهم لم يقفوا عليه ، ثم قال : فالمزارعة جائزة وهي عمل 
ms1913	 المسلمين في جميع الأمصار . قال النووي : والمختار جواز المزارعة والمخابرة ، وتأويل الأحاديث على أنه إذا شرط لواحد منها زرع قطعة معينة ولآخر أخرى قلت بصحتها ، والقول بجوازها حسن ينبغي المصير إليه لصحة الأحاديث الواردة في ذلك لأن اختلاف العلماء رحمة وللضرورة الداعية لذلك اه كلامه . والقول بالجواز هو الذي ينبغي أن يفتى به الآن مراعاة لأهل هذا الزمان اه لكاتبه عمه الله بالغفران .(@)(@@) قوله : ( لو أعطى شخص الخ ) هذه تقدمت بعينها في المساقاة ، إلا أن يقال أعادها توطئة لما بعدها أج . قوله : ( ليعمل عليها ) أي وأجرة العمل بينهما . قوله : ( وفوائدها ) أي ما يحصل منها من أجرة ونحوها ق ل . قوله : ( لا تحصل بعمله ) وهو التعهد . قوله : ( نصف الدر ) أي بدله . قوله : ( لحصوله ) أي الدر أو المذكور من الدر والعلف ، وهو أولى وإن كان كلامه أظهر في الأول ق ل . قوله : ( ولا يضمن الدابة ) أي فهي أمانة لأن يده عليها لأجل استيفاء المنفعة PageV03P595 """""" صفحة رقم 596 """"""(@)(@@) وهي لا تحصل إلا بذلك اه م د . قوله : ( لأنها غير مقابلة بعوض ) هذا لا ينافي كونها معارة معه لأخد اللبن الذي هو له بالبيع الفاسد منها فتكون مضمونة فراجع وتأمل ق ل ؛ لكن نحن مع الشارح في عدم الضمان لأن فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه . قوله : ( فالنصف المشروط مضمون ) ويضمن له المالك جميع العلف بمثله إن كان مثليا ، وإلا فقيمته لأنه لم يتبرع به . قوله : ( دون النصف الآخر ) أي لأنه حكم الأمانة في يده ، ولعل هذا وما قبله فيما إذا لم يستعمل الدابة ق ل .(@)(@@) فرع : لو قال شخص لآخر : سمن هذه الشاة ولك نصفها أو هاتين على أن لك إحداهما ، لم يصح ذلك واستحق أجرة المثل للنصف الذي سمنه للمالك . وهذه الحالة مما عمت به البلوى في الفراريج بدفع كاشف البرية أو ملتزم البلد لبعض أهل البيوت المائة أو الأكثر أو أقل ، ويقول لهم : ربوها ولكم نصفها ؛ فيجب على ولي الأمر ومن له قدرة على منع ذلك أن يمنع من يفعل هكذا 
ms1914	 ، لأن فيه ضررا عظيما على الناس اه خطيب على المنهاج اه .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في إحياء الموات ) ) 3(@)(@@) أي عمارة الأرض الخربة ، فشبه العمارة بالإحياء وأطلقه عليها على سبيل الاستعارة التصريحية الأصلية ، والجامع الانتفاع في كل من الإحياء والعمارة أو شبه الأرض الخربة بالميت تشبيها مضمرا في النفس . وإثبات الإحياء تخيل ، والجامع عدم النفع في كل ، قال بعضهم : الأرض ملك لله ثم ملكها للشارع ثم ردها الشارع على أمته المسلمين . وذكره المصنف عقب المزارعة لأن كلا منهما متعلق بالأرض .(@)(@@) قوله : ( لا مالك لها ) يحتمل أن المراد لا مالك لها معلوم ، فيكون من الموات ما ظهر فيه أثر ملك كغرس شجر وأساس جدران ونحو أوتاد ، فيكون أعم من كلام الماوردي وإن أراد لم يكن لها مالك أصلا لم يكن ما ذكر من الموات ، أي فلا يشمل العامر الذي لم يعلم مالكه ، ويساوي كلام الماوردي وهو الراجح ، والمراد : لم يعمر في الإسلام ولا عبرة بعمارتها في الجاهلية كما يأتي ق ل . وحاصل ما ذكره الشارح في تعريف الموات أربع عبارات : عبارة الرافعي وعبارة الماوردي وعبارة ابن الرفعة وعبارة الزركشي ، وهي متقاربة المعنى أو بين بعضها العموم والخصوص المطلق أو الترادف اه . قوله : ( ولا ينتفع بها أحد ) خرج الشوارع PageV03P596 """""" صفحة رقم 597 """"""(@)(@@) والمقابر وحريم العامر . قوله : ( من عمر ) بتخفيف الميم من العمارة ، أما عمر بالتشديد فمن التعمير بالسن قال تعالى : ) إنما يعمر مساجد الله } ) التوبة : 18 ) ومن الثاني قوله : ) يود أحدهم لو يعمر ألف سنة } ) البقرة : 96 ) ) أو لم نعمركم } ) فاطر : 37 ) الآية أج وهذا كله إذا لم تعلم الرواية . وللدنوشري بيت من الطويل :(@)(@@) وعمر بالتشديد في السن قد أتى(@)(@@) كما أن في البنيان تخفيفه وجب قوله : ( فهو أحق بها ) أي مستحق لها يملكها كما في رواية : ( فهي له ) ق ل ، فأفعل التفضيل ليس على بابه . قوله : ( وإحياء الموات ) أي عمارة الأرض الخربة وإنما أولناه بذلك ليكون للشرط الثاني فائدة لأنه يفهم من إحياء الموات . قوله : ( فيها أجر ) أي في إحيائها أي بسبب إحيائها ، ففي سببية كما في : ( دخلت امرأة 
ms1915	 النار في هرة ) الحديث . قال بعضهم : يؤخد من قوله : ( أجر ) ومن قوله ( صدقة ) عدم جواز إحياء الكافر لعدم أجره وثوابه ، وفيه نظر ؛ لأنه يثاب على صدقته وعتقه من كل ما لا يحتاج لنية لأنه ينفعه في الدنيا بالجاه والمال والأولاد وفي الآخرة يخفف عنه من عذاب غير الكفر ، ومن ثم جاز إحياؤه في دارهم . قوله : ( العوافي ) جمع عافية . قوله : ( منها ) أي من زرعها ، فهو على حذف مضاف ، أو أن من للتعليل والتبعيض معا أي من أجلها ومما ينبت منها فيشمل أكل العملة كما قاله أج ؛ لأنهم يأكلون الأجرة من أجلها . وينافيه قوله بعد : ( فهو له صدقة ) لأن الأجرة لا تكون صدقة فالتبعيض أولى . وفي الحديث أيضا : ( من أحيا أرضا ميتة فهي له ) ولهذا لم يحتج في الملك هنا إلى لفظ لأنه إعطاء عام منه ؛ لأن الله تعالى أقطعه أرض الدنيا كأرض الجنة ليقطع منهما ما شاء لمن شاء ، ومن ثم أفتى السبكي بكفر معارض أولاد تميم فيما أقطعه له بأرض الشام اه حج . ونوزع السبكي فيما أفتى به لأن هذا ثبت بخبر الآحاد ولا نكفر بخبر الآحاد . ويجاب بأن هذا اشتهر عن الصحابة .(@)(@@) قوله : ( وهو قسمان ) هذا إنما يجري على طريقة الرافعي الشاملة لما لم يعمر قط أو عمر ثم خرب ، بخلافه على كلام الماوردي فإن الثاني من الأموال الضائعة إلا أن يصور بما عمر PageV03P597 """""" صفحة رقم 598 """"""(@)(@@) جاهلية فقط ثم خرب . قوله : ( بقاء الأرض ) بكسر الباء جمع بقعة مثل كلبة وكلاب ، وهي القطعة من الأرض كما في المصباح . قوله : ( العامة ) كالمساجد الموقوفة على عامة الناس والخاصة ، كأن وقف رباطا على طائفة مخصوصة . قوله : ( وهي ) أي المنفكة . قوله : ( وإنما يملك الخ ) لا يخفى أن الشرطين في كلام المصنف للجواز ، فجعلهما للملك خروج عن موضوعه فتأمل ق ل ، وإن كان كلام الشارح صحيحا أيضا ؛ لأن الملك إنما يكون بالشرطين أيضا . ولعل الحامل للشارح على ما صنعه صحة الشرط الثاني لأنه لا يصح جعله شرطا للإحياء كما هو ظاهر كلام المصنف ؛ لأن كون 
ms1916	 الأرض حرة هو عين الموات فلا معنى لاشتراطه . قوله : ( ولو غير مكلف ) أي ولو غير مميز فيما لا يتوقف على قصد كإحياء المسكن والزريبة ، بخلاف حفر البئر في الموات إذا حفر بها غير المميز فلا يملكها ؛ لأن ملكها يحتاج إلى قصد الملك وقصده لاغ . نعم تحمل على الارتفاق فيكون أولى بها من غيره . قوله : ( ببلاد الإسلام ) المراد ببلاد الإسلام ما بناه المسلمون كبغداد والبصرة ، أو أسلم أهله عليه كالمدينة واليمن ، أو فتح عنوة كخيبر ومصر وسواد العراق ، أو صلحا . والأرض لنا وهم يدفعون الخراج ، وفي هذه عمارتها فيء ومواتها متحجر لأهل الفيء ، وحفظه على الإمام وإن صالحناهم على أن الأرض لهم فمواتها متحجر لهم ، ومعمورها ملك لهم ق ل على الجلال . والحاصل أن الأرض إما بدار كفر لا أمان لأهلها أو بدار كفر لهم أمان ، وعلى كل فإما أن تكون عامرة أو خرابا فهذه أربعة أقسام ، أو بدار الإسلام وهي عامرة عمارة جاهلية أو عمارة إسلامية أو عمارة مشكوكا فيها أو خرابا ، فهذه أربعة أيضا فالجملة ثمانية ، ولا تخفى أحكامها ؛ اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( ولو بحرم ) تعميم ثان أي ما لم يتعلق به حق كما يأتي . قوله : ( كالاستعلاء ) في نسخة كالاستيلاء وهي غير ظاهرة ؛ لأنه يلزم عليها تشبيه الشيء بنفسه لأن الإحياء نفس الاستيلاء . وقد يقال : إنه لا يلزم ما ذكر إذ من المعلوم أنه لا يكون استيلاء إلا إذا كان بغير إذن الإمام وأما بإذنه فلا بل هو كالاستيلاء ، فكلام الشارح صحيح . قوله : ( على أمته ) أي أمة الإجابة ليلائم ما قبله ، وإن كان يصح رجوعه لأمة الدعوى فيشمل إحياء الكافر في بلادهم .(@)PageV03P598(@)(@@) """""" صفحة رقم 599 """"""(@)(@@) قوله : ( وللذمي والمستأمن الاحتطاب الخ ) لأن ذلك يخلف ولا يتضرر به المسلمون . وخرج الحربي فإنه ممنوع من جميع ذلك ، قال المتولي : إلا أنه إذا أخذه ملكه . قوله : ( للحجيج ) جمع حاج ، وقوله : ليس ذلك أي المبيت . قوله : ( ببلادهم ) وهي ما فتحت صلحا على أن الأرض لهم فعامرها مملوك لهم ومواتها متحجر لهم . قوله : ( ما 
ms1917	 يذبونا ) بحذف النون والظاهر أنه للتخفيف وهو بكسر الذال وضمها . قوله : ( لم يجر عليها ) أي لم يعلم أنه جرى عليها ملك لمسلم أج . قوله : ( ولا لغيره ) إلا جاهليا لم يعرف سم ، ويعرف من كلام الشارح حيث قال : ( والعمارة جاهلية الخ ) ففي مفهوم قول المصنف ملك لمسلم تفصيل فلا يعترض عليه . والحاصل أنه إذا جرى عليها ملك مسلم إن عرف فهي له وإلا فمال ضائع ، وإن جرى عليها ملك كافر فإن عرف فهي له وإن لم يعرف فإن كان جاهليا ملك بالإحياء وإلا فمال ضائع ؛ فالأقسام خمسة اه م د . قوله : ( فإن جرى عليه ) أي ما ذكر من الأرض . وفي نسخة : ( عليها ) والمراد علم وتحقق . قوله : ( فهو لمالكه ) أي إن عرف .(@)(@@) فرع : لو ركب الأرض ماء أو رمل أو طين فهي على ما كانت عليه من ملك أو وقف فإن كان ذلك الرمل مثلا مملوكا فلمالكه أخذه وإن لم ينحسر عنها ، ولو انحسر ماء النهر عن جانب منه لم يخرج عن كونه من حقوق المسلمين العامة ، وليس للسلطان إقطاعه أي إعطاؤه لأحد كالنهر وحريمه . ولو زرعه أحد لزمه أجرته لمصالح المسلمين ، ويسقط عنه قدر حصته إن كانت له في مال المصالح . نعم للإمام دفعه لمن يرتفق به بما لا يضر المسلمين ، ومثله ما ينحسر عنه الماء من الجزائر في البحر ويجوز زرعه ، ونحوه لمن لم يقصد إحياءه ولا يجوز فيه البناء ولا الغراس ولا ما يضر المسلمين ، هذا ما اعتمده شيخنا تبعا لشيخنا م ر ، وبالغ في الإنكار على من ذكر شيئا مما يخالفه اه ق ل .(@)PageV03P599(@)(@@) """""" صفحة رقم 600 """"""(@)(@@) قوله : ( أو اقتراضه على بيت المال ) بأن يجعله في بيت المال قرضا عليه فهو قرض حكمي . والمراد بقوله : ( أو اقتراضه ) أي اقتراض ثمنه لا اقتراض العقار إذ لا يقترض . قوله : ( إلى ظهور مالكه ) أي إن رجى وإلا كان ملكا لبيت المال فله إقطاعه رقبة أو منفعة إن لم يبع ، لكن يستحق في الأخير الانتفاع به مدة الاقطاع خاصة . ويؤخذ مما ذكر ما 
ms1918	 عمت به البلوى من أخذ الظلمة المكوس وجلود البهائم ونحوها كالأكارع التي تذبح وتؤخذ قهرا ، وتعذر رد ذلك لهم بأعيانهم لجهلهم وهو صيرورتها لبيت المال ، فيحل بيعها وأكلها كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ؛ شرح م ر ملخصا . قلت : هذا ظاهر في غير الجلود والأكارع والرؤوس ونحوها ، فإن أصحابها مضبوطة معلومة يعلم كل واحد منهم ماله ، وبفرض عدم علمه بذلك صار مشتركا فلا يجوز بيعه ولا أكله على الوجه الذي ذكره فإنه بناه على التعذر ولا تعذر . صرح بذلك كله سم متعقبا شيخه م ر اه أج .(@)(@@) قوله : ( نعم إن كان ببلادهم الخ ) هذه العبارة تقدمت فهي مكررة . قوله : ( حريم الخ ) سمي بذلك لتحريم التصرف فيه لغير صاحب الدار سم . قوله : ( لأنه مملوك ) أي كالمملوك ، ومن ثم قال ق ل : فيه تجوز ، والمراد أنه يستحق الانتفاع به وليس له منع غيره من الانتفاع به بما لا يضر مالك العامر . قوله : ( فالحريم لقرية الخ ) وحريم النهر كالنيل ما تمس الحاجة له لتمام الانتفاع به وما يحتاج له لإلقاء ما يخرج منه فيه لو أريد حفره أو تنظيفه فيمتنع البناء فيه ولو مسجدا ويهدم ما بني فيه كما نقل عن إجماع الأئمة الأربعة ، ولقد عمت البلوى بذلك في مصرنا حتى ألف العلماء في ذلك وأطالوا لينزجر الناس فلم ينزجروا ولا يغير هذا الحكم كما أفاده الوالد رحمه الله وإن بعد عن الماء بحيث لم يصر من حريمه لاحتمال عوده إليه . ويؤخذ من ذلك أن ما كان حريما لا يزول وصفه بزوال متبوعه ، ويحتمل خلافه اه شرح م ر . وقوله : ( ولو مسجدا ويهدم ) قال الشيخ في حاشيته : ومع وجوب هدمه لا تحرم الصلاة فيه ؛ لأن غاية أمره أنها صلاة في حريم النهر وهي جائزة بتقدير عدم البناء ، فمع وجوده كذلك ، أي لأنه مأذون فيه من واضعه ؛ ومعلوم أن وقف البناء غير صحيح لاستحقاقه الإزالة . وبقي ما إذا مات الواضع هل يعتبر إذن كل من آل إليه إرث ذلك أو علم رضاه إذ 
ms1919	 لم يخرج عن الملك بالوضع المذكور كما هو ظاهر ؟ ينبغي نعم ، كذا ظهر لي فليتأمل . ثم قال الشيخ : وعليه فلو كان للمسجد المذكور إمام أو غيره من خدمة المسجد أو ممن له وظيفة فيه كقراءة ينبغي استحقاقهم المعلوم كما في المسجد الموقوف وقفا صحيحا ، لأن القراءة والإمامة ونحوهما لا تتوقف على PageV03P600 """""" صفحة رقم 601 """"""(@)(@@) مسجد واعتقاد الواقف صحة وقفيته مسجدا لا يقتضي بطلان الشرط ، وتصح فيه الجمعة لأنه يشترط لجواز القصر مجاوزة محله فهو كساحة بين الدور فاحفظه فإنه مهم اه . وقوله : ( ينبغي استحقاقهم المعلوم ) لا يخفى أن محل استحقاقهم له من حيث الشرط إذا كان الواقف يستحق منفعة ما جعل المعلوم منه ، أما إذا كان لا يستحق ذلك بأن جعل المعلوم من أماكن بجوانب المسجد أو أسفله في الحريم أيضا كما هو واقع كثيرا فلا يخفى أنه لا دخل لشرط الواقف فيه لعدم استحقاق وقفيته ، ثم إن كان من له المعلوم ممن يستحق في بيت المال جاز له تعاطيه لأن منفعة الحريم تصرف لمصالح المسلمين كما صرحوا به ، وإن لم يكن ممن يستحق في بيت المال فلا يجوز له تعاطيه اه رشيدي على م ر .(@)(@@) قوله : ( محياة ) لا حاجة إليه بل هو مضر ؛ لأنه يوهم أن المملوكة لا حريم لها ق ل ، أو لأن مثلها المملوكة فليس قيدا . وإنما قيد به لأن الكلام في الإحياء . قوله : ( ناد ) بالتخفيف . قوله : ( للحديث ) وإن لم يتحدثوا ، وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( ومرتكض ) أي وإن لم يكن لهم خيل ؛ لأنه ربما حدث لهم ذلك ، وكذا يقال في مناخ الإبل كما في شرح م ر . قوله : ( ومناخ ) بضم الميم . قوله : ( ومطرح رماد ) أي ما تمس الحاجة إليه ، أي بأن لا يكون ثم ما يقوم مقامه . أما لو اتسع الحريم واعتيد طرح الرماد في موضع منه ثم احتيج إلى عمارة ذلك الموضع مع بقاء ما زاد عليه فيجوز عمارته لعدم تفويت ما يحتاجون إليه ، وأما لو أريد عمارة ذلك الموضع بتمامه وتكليفهم طرح الرماد في غيره 
ms1920	 بجواره ولو قريبا منه فلا يجوز بغير رضاهم لأنه باعتيادهم الرمي فيه صار من الحقوق المشتركة . وكذا يجوز الغراس فيه بما لا يمنع من انتفاعهم بالحريم كأن غرس في مواضع يسيرة بحيث لا يفوت منافعهم المقصودة من الحريم . وفي سم على حج فرعان : أحدهما : الانتفاع بحريم الأنهار كحافاتها بوضع الأحمال والأثقال وجعل زربية من قصب ونحوه لحفظ الأمتعة فيها كما هو الواقع اليوم في ساحل بولاق ومصر القديمة ونحوها ، ينبغي أن يقال فيه إن فعله للارتفاق به ولم يضر بانتفاع غيره ولا ضيق على المارة ونحوهم ولا عطل أو نقص منفعة النهر كان جائزا ولا يجوز أخذ عوض منه على ذلك وإلا حرم ولزمته الأجرة للمصالح . والثاني : ما يحدث في خلال النهر من الجزائر ، والوجه الذي لا يصح غيره خلافا لما وقع لبعضهم امتناع أحيائها لأنها من النهر أو حريمه لاحتياج راكب البحر والمار به للانتفاع بها لوضع الأحمال والاستراحة والمرور ونحو ذلك ، بل هي أولى بمنع إحيائها من الحريم الذي يتباعد عنه الماء ، وقد تقرر عن بعضهم أنه لا يتغير حكمه بذلك اه م ر . وهل يتوقف الانتفاع بها على إذن الإمام أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني فلا إثم بذلك وإن لزمت الأجرة اه ع ش على م ر .(@)PageV03P601(@)(@@) """""" صفحة رقم 602 """"""(@)(@@) قوله : ( ونحوها ) بالرفع عطف على ( ناد ) ومنه مرعى البهائم إن قرب عرفا واستقل كما قاله الأذرعي ، وكذا إن بعد ومست حاجتهم له ولو في بعض السنة فيما يظهر ، ومثله في ذلك المحتطب . وليس لأهل القرية منع المارة من رعي مواشيهم في مرافقها المباحة شرح م ر . وقوله : ( واستقل ) أي بأن كان مقصودا للرعي بخلاف ما إذا لم يستقل مرعى وإن كانت البهائم ترعى فيه عند الخوف من الإبعاد اه رشيدي . قوله : ( موضع نازح ) وهو الشخص القائم على رأس البئر ليستقي كما قاله الخطيب على المنهاج ، قال م ر : وهل يعتبر قدر موقف النازح من سائر جوانب البئر أو من أحدهما فقط ؟ الأقرب اعتبار العادة في مثل ذلك 