ms1621	 وتسعين سنة. وقاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان الإربلي في رجب، وله ثلاث وسبعون سنة. ونجيب الدين المقداد بن هبة الله القيسي العدل في شعبان. وأبو الطاهر إسماعيل بن هبة الله المليجي آخر من قرأ القرآن على أبي الجود في رمضان بالقرافة. والبرهان إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي المعروف بابن الدرجي إمام المدرسة المعزية في صفر، وله اثنتان وثمانون سنة. والعماد إسماعيل بن إسماعيل بن جوسلين البعلبكي. والعلامة برهان الدين محمود بن عبد الله المراغي في شهر ربيع الآخر، وله ست وسبعون سنة. والإمام أمين الدين أحمد بن عبد الله بن عبد الجبار بن طلحة بن عمر بن الأشتر المعروف بالأشتري الشافعي في شهر ربيع الأول. والشيخ الزاهد عبد الله بن أبي بكر ويعرف بكتيلة ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة المنصور قلاوون(@)(@@) وهي سنة اثنتين وثمانين وستمائة. PageV02P0362(@)(@@) فيها توفي الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي بن يزيد البرمكي أمير آل مرى، كان من فرسان العرب المشهورين كانت سراياه تغير إلى أقصى نجد وبلاد الحجاز ويؤدون له الخفر، وكذلك صاحب المدينة الشريفة، وكانت له المنزلة العالية عند الظاهر والمنصور قلاوون وغيرهما من الملوك كانوا يدارونه ويتقون شره، وكان يزعم أنه من نسل الوزير جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك البرمكي من أخت الخليفة هارون الرشيد الذي امتحن جعفر بسببها وقتل. وكان بين شهاب الدين هذا وبين عيسى بن مهنا أمير آل فضل منافسة، فكتب إليه شهاب الدين هذا مرة كتابا وأغلظ فيه، وكان عند عيسى الشيخ شهاب الدين أحمد بن غانم فسأله عيسى بن مهنا المجاوبة، فكتب عنه يقول: مجزوء الرمل، زعموا أنا هجونا ... جمعهم بالافتراء كذبوا فيما ادعوه ... وافتروا بالادعاء إنما قلنا مقالا ... لا كقول السفهاء آل فضل آل فضل ... وانتم آل مراء وفيها توفي شرف بن مري بن حسن بن حسين بن محمد النواوي والد الشيخ 
ms1622	 محيي الدين النواوي، كان مقتنعا بالحلال يزرع أرضا يقتات منها هو وأهله، وكان يمون ولده الشيخ محيي الدين منها، ومات في صفر. وفيها توفي الشيخ الإمام شمس الدين أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة الحنبلي المقدسي كان إماما فقيها ورعا زاهدا كبير القدر جم الفضائل، انتهت إليه رياسة مذهب الإمام أحمد بن حنبل، رضي الله عنه، في زمانه، وشرح كتاب المقنع في الفقه تأليف عمه شيخ الإسلام موفق الدين، رحمه الله. وفيها توفي الأمير علاء الدين كشتغدي بن عبد الله الشرفي الظاهر في المعروف بأمير مجلس، كان من أعيان الأمراء وأكابرهم بالديار المصرية وكان بطلا شجاعا وله مواقف مشهورة ونكايات في العدو المخذول. ومات بقلعة الجبل وقد نيف على خمسين سنة، وحضر الملك المنصور قلاوون جنازته. وفيها توفي الكاتب المجود عماد الدين أبو عبد الله، وقيل أبو الفضل، محمد ابن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله الشيرازي الدمشقي صاحب الخط المنسوب. انتهت إليه الرياسة في براعة الخط لاسيما في المحقق والنسخ . سمع الكثير وروى عنه الحافظ جمال الدين المزي وغيره، وتصدى للكتابة وانتفع به الناس. وقدم القاهرة واتفق أنه ركب النيل مرة مع الصاحب بهاء الدين بن حنا، وكان معه جماعة من أصحابه وفيهم شخص معروف بابن الفقاعي ممن له عناية بالكتابة، فسأل الصاحب بهاء الدين، وقال: عندي لمولانا الصاحب وهؤلاء الجماعة يوم كامل الدعوة، ومولانا يدعو المولى عماد الدين يفيدني قطة القلم، فقال الصاحب: والله ما في هذا شيء، مولانا يتفضل عليه بذلك، فأطرق عماد الدين مغضبا، ثم رفع رأسه وقال: أو خير لك من ذلك، قال: وما هو قال: أحمل إليك ربعة بخطي، ويعفيني من هذا، فقال الصاحب: لا والله، الربعة بخط مولانا تساوي ألفي درهم، وأنا ما آكل من هذه الضيافة شيئا يساوي عشرة دراهم. وفيها توفي الشيخ أبو محمد، وقيل أبو المحاسن، عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني أحد علماء الحنابلة ووالد الشيخ تقي الدين 
ms1623	 بن تيمية. مولده بحران في ثاني عشر شوال سنة سبع وعشرين وستمائة، وسمع الكثير وتفقه وبرع في الفقه وتميز في عدة فنون، ودرس ببلده وأفتى وخطب ووعظ وفسر ولى هذه الوظائف عقيب موت والده مجد الدين، وعمره خمس وعشرون سنة، وكان أبوه أيضا من العلماء. ومات في سلخ ذي الحجة ودفن بمقابر الصوفية بدمشق. PageV02P0363(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الإمام عماد الدين علي بن يعقوب بن أبي زهران الموصلي الشافعي شيخ القراء بدمشق في صفر، وقد قارب الستين. وشيخ الإسلام الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر المقدسي في شهر ربيع الآخر، وله خمس وثمانون سنة. والإمام شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني والد شيخنا في سلخ السنة، وله ست وخمسون سنة. والشيخ محيي الدين عمر بن محمد بن أبي سعد بن أبي عصرون التميمي في ذي القعدة عن ثلاث وثمانين سنة. والإمام شمس الدين محمد ابن أحمد بن نعمة المقدسي مدرس الشامية في ذي القعدة. وخطيب دمشق محيي الدين محمد بن الخطيب عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني في جمادى الآخرة، وله ثمان وستون سنة. والحافظ شمس الدين محمد بن محمد بن عباس بن جعوان الأديب في جمادى الأولى. والرئيس محيي الدين يحيى بن علي بن القلانسي في شوال. والرئيس عماد الدين أبو الفضل محمد بن محمد، ابن القاضي شمس الدين هبة الله بن الشيرازي في صفر. وشرف الدين محمد بن عبد المنعم بن القواس في شهر ربيع الآخر. والمحدث جمال الدين عبد الله بن يحيى الجزائري في شوال. والرشيد محمد بن أبي بكر بن محمد العامري في ذي الحجة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيارة سبع عشرة ذراعا وثماني أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة المنصور قلاوون(@)(@@) وهي سنة ثلاث وثمانين وستمائة. فيها توفي قاضي القضاة ناصر الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن منصور الجذامي المالكي المعروف بابن المنير قاضي الإسكندرية 
ms1624	، مولده في ذي القعدة سنة عشرين وستمائة، ومات بالإسكندرية ليلة الخميس مستهل شهر ربيع الأول، ودفن عند تربة والده عند الجامع المغربي وكان إماما فاضلا متبحرا في العلوم وله اليد الطولى في علم الأدب والنظم والنثر. ومن شعره ما كتبه لقاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان في صدر كتاب: الخفيف، ليس شمس الضحا كأوصاف شمس الد ... ين قاضي القضاة حاشا وكلا تلك مهما علت محلا ثنت ... ظلا وهذا مهما علا مد ظلا وله يهجو القاضي زين الدين بن أبي الفرج لما نازعه في الحكم: الخفيف، قل لمن يدعي المناصب بالجه ... ل تنح عنها لمن هو أعلم إن تكن في ربيع وليت يوما ... فعليك القضاء أمسى محرم وله في صدر كتاب كتبه إلى الفائزي يسأله رفع التصقيع عن ثغر الإسكندرية: الوافر إذا اعتل الزمان فمنك يرجو ... بنو الأيام عاقبة الشفاء وإن ينزل بساحتهم قضاء ... فأنت اللطف في ذاك القضاء وفيها توفي ملك التتار أحمد بن هولاكو قان بن تولي قان بن جنكزخان كان ملكا شهما خبيرا بأمور الرعية سالكا أحسن المسالك أسلم وحسن إسلامه وبنى بممالكه الجوامع والمساجد، وكان متبعا دين الإسلام لا يصدر عنه إلا ما يوافق الشريعة وكان لما حسن إسلامه صالح السلطان الملك المنصور قلاوون، وفرح السلطان بذلك، فمات أحمد بعد مدة يسيرة، وملك بعده أرغون بن أبغا. وفيها توفي القاضي نجم الدين أبو محمد عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن أحمد الجهني الشافعي المعروف بابن البارزي، ولد بحماة سنة ثمان وستمائة، وروى الحديث وبرع في الفقه والحديث والنحو والأدب والكلام والحكمة، وصنف في كثير من العلوم، وتولى القضاء بحماة نيابة عن والده، ثم استقل بعده ولم يأخذ على القضاء رزقا، وصرف قبل موته بسنين. ومن شعره تضمينا لأول قصيدة البهاء زهير البائية: الطويل، وكان الرضا مني إليه ولم يكن ... رسول فأخشى أن ينم ويكذبا وناديت أهلا بالحبيب ولم أقل ... رسول الرضا أهلا وسهلا ومرحبا 
ms1625	 PageV02P0364(@)(@@) وفيها توفي الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا أمير آل فضل وملك العرب في وقته، وكان له منزلة عظيمة عند الملوك لاسيما عند الملك الظاهر بيبرس البندقداري، ثم تضاعفت عند الملك المنصور قلاوون، وكان كريم الأخلاق حسن الجوار مكفوف الشر مبذول الخير، لم يكن في العرب وملوكها من يضاهيه، وكان عنده ديانة وصدق. ولما مات ولى الملك المنصور قلاوون ولده مهنا عوضه، وكان بين وفاته ووفاة عدوه الأمير أحمد بن حجي أمير آل مرى دون السنة. وفيها توفي الشيخ الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن موسى بن النعمان التلمساني، سمع الكثير بعدة بلاد وحدث، ومولده بتلمسان في سنة ست أو سبع وستمائة، ومات بمصر ودفن بالقرافة الكبرى، وهو غير شمس الدين محمد بن العفيف التلمساني. وفيها توفي الملك المنصور ناصر الدين أبو المعالي محمد ابن الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب صاحب حماة والمعرة وابن صاحبهما، ملكهما بعد وفاة أبيه سنة اثنتين وأربعين وستمائة، ووالدته الصاحبة غازية خاتون بنت الملك الكامل محمد صاحب مصر ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب. وكان مولده سنة اثنتين وثلاثين وستمائة، وولي الملك المنصور قلاوون ابنه بعد وفاته. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي القاضي ناصر الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن منصور الجذامي بن المنير بالإسكندرية في شهر ربيع الآخر، وله ثلاث وستون سنة. والملك أحمد بن هولاكو ملك التتار. وقاضي حماة نجم الدين عبد الرحيم بن إبراهيم بن البارزي الشافعي في ذي القعدة، وحمل ودفن بالبقيع، وله خمس وسبعون سنة. وقاضي دمشق عز الدين أبو المفاخر محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق الأنصاري بن الصائع في شهر ربيع الآخر في آخر الكهولية. وصاحب حماة الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن المظفر محمود عن إحدى وخمسين سنة. والشيخ العارف أبو عبد الله محمد بن موسى بن النعمان التلمساني بمصر في رمضان، وله سبع وسبعون سنة. وملك 
ms1626	 العرب عيسى بن مهنا في شهر ربيع الأول. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعدة أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة المنصور قلاوون(@)(@@) وهي سنة أربع وثمانين وستمائة. فيها كان فتوح المرقب وغيره من القلاع بالساحل حسب ما ذكرناه في أول الترجمة. وفيها ولد الملك الناصر محمد بن قلاوون، ووالده على حصار المرقب، وقد تقدم ذكر ذلك أيضا. وفيها توفي الشيخ زين الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد الأندلسي الإشبيلي الأصل المعروف بكتاكت المصري الواعظ المقرئ الأديب الشاعر، مولده سنة خمس وستمائة، وقيل غير ذلك، ومات بالقاهرة في شهر ربيع الأول. وكان إماما في الوعظ ولديه فضيلة ومشاركة. وله شعر جيد. من ذلك قوله: البسيط، من أنت محبوبه ماذا يغيره ... ومن صفوت له ماذا يكدره هيهات عنك ملاح الكون تشغلني ... والكل أعراض حسن أنت جوهره وله القصيدة المشهورة عند الفقراء التي أولها: الكامل، حضروا فمذ نظروا جمالك غابوا ... والكل مذ سمعوا خطابك طابوا وفيها توفي الأمير علاء الدين أيدكين بن عبد الله البندقداري الصالحي النجمي أستاذ الملك الظاهر بيبرس البندقداري، كان أصل أيدكين هذا من مماليك الأمير جمال الدين موسى بن يغفور، ثم انتقل عنه للملك الصالح نجم الدين أيوب وجعله بندقداره وأمره ثم نكبه، وأخذ منه الملك الظاهر بيبرس ثم أعاده. ثم ترقى بعد موت أستاذه وولي نيابة الشام من قبل مملوكه الملك الظاهر بيبرس، وكان الملك الظاهر بيبرس يعظمه ويقول له: أنت أستاذي، ويعرف له حق التربية، وكان هو أيضا يبالغ في خدمة الملك الظاهر والنصح له، وهو الذي انتزع له دمشق من يد الأمير سنجر الحلبي كما تقدم ذكره. وعاش أيدكين إلى دولة الملك المنصور قلاوون، وهو من أكابر الأمراء وأعيانهم إلى أن مات في القاهرة في شهر ربيع الآخر، ودفن بتربته قريب بركة الفيل وقد ناهز السبعين. PageV02P0365(@)(@@) قلت: وما العجب أن أيدكين هذا كان من جملة أمراء مملوكه الملك الظاهر بيبرس، والعجب أن أستاذ إيدكين 
ms1627	 هذا الأمير جمال الدين بن يغمور كان أيضا من جملة أمراء الظاهر بيبرس فكان الظاهر أستاذ أستاذه في خدمته ومن جملة أمرائه فانظر إلى تقلبات الدهر بالملوك وغيرها. وفيها توفي الشيخ الإمام رشيد الدين أبو محمد سعيد بن علي بن سعيد البصراوي الحنفي مدرس الشبلية، كان إماما عالما فاضلا مدرسا في الديانة والورع، عرض عليه القضاء غير مرة فامتنع، وكانت له اليد الطولى في العربية والنظم، وكانت وفاته في شعبان ودفن بقاسيون. ومن شعره: البسيط، أرى عناصر طيب العيش أربعة ... ما زال منها فطيب العيش قد زالا أمنا وصحة جسم لا يخالطها ... مغاير والشباب الغض والمالا وله مواليا: كيف اعتمدت على الدنيا وتجريبك ... أراك فلك تراها كيف تجري بك ما زالت الخادعة تدنو فتغري بك ... حتى رمتك بإبعادك وتغريبك وفيها توفي الأديب البارع مجير الدين أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن علي المعروف بابن تميم الشاعر المشهور، وهو سبط ابن تميم، كان أصله دمشقيا وانتقل إلى حماة وخدم صاحبها الملك المنصور جنديا، وكان له به اختصاص، وكان فاضلا شجاعا عاقلا، وكان من الشعراء المعدودين. ومن شعره في الشجاعة والإقدام قوله: الكامل، دعني أخاطر في الحروب بمهجتي ... إما أموت بها وإما أرزق فسواد عيشي لا أراه أبيضا ... إلا إذا احمر السنان الأزرق وله: الرجز، لم لا أهيم إلى الرياض وزهرها ... وأقيم منها تحت ظل ضافي والغصن يلقاني بثغر باسم ... والماء يلقاني بقلب صافي وله: الكامل، عاينت ورد الروض يلطم خده ... ويقول وهو على البنفسج محنق لا تقربوه وإن تضوع نشره ... ما بينكم فهو العدو الأزرق قلت: وقريب من هذا قول القائل: مخلع بسيط، بنفسج الروض تاه عجبا ... وقال: طيبي للجو ضمخ فأقبل الزهر في احتفال ... والبان من غيظه تنفخ الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفيت أم الخير ست العرب بنت يحيى بن قيماز الكندية في المحرم. والمحدث أبو القاسم علي بن بلبان الناصري في رمضان. وأبو بكر محمد بن إسماعيل بن عبد الله الانماطي في ذي 
ms1628	 الحجة. والقدوة الشيخ محمد بن الحسن الإخميمي بقاسيون في جمادى الأولى. والشيخ الزاهد شرف الدين محمد ابن الشيخ عثمان الرومي. والإمام الرشيد سعيد بن علي الحنفي في رمضان. والعلامة رضي الدين محمد بن علي بن يوسف الشاطبي اللغوي بمصر، وله نيف وثمانون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة المنصور قلاوون(@)(@@) وهي سنة خمس وثمانين وستمائة. فيها استولى الملك المنصور قلاوون على الكرك وانتزعها من يد الملك المسعود خضر ابن الملك الظاهر بيبرس. وفيها توفي الشيخ معين الدين أبو عمرو عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن تولوا الفهري، مولده بتنيس سنة خمس وستمائة، ومات بمصر في شهر ربيع الأول، ودفن بالقرافة الصغرى، وسمع الحديث وتفقه وكان له معرفة بالأدب وله يد طولى في النظم، وشعره في غاية الجودة. ومن شعره، وقد أمر قاضي مصر بقطع أرزاق الشعراء من الصدقات سوى أبي الحسين الجزار، فقال: السريع، تقدم القاضي لنوابه ... بقطع رزق البر والفاجر ووفر الجزار من بينهم ... فاعجب للطف التيس بالجازر وفيها توفي الشيخ شهاب الدين أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن محمد الأنصاري الصوفي الفقيه الشافعي، الشاعر المشهور المعروف بابن الخيمي، كان إمام عصره في الأدب ونظم الشعر مع مشاركة في كثير من العلوم. ومولده سنة اثنتين وستمائة، وتوفي بمشهد الحسين بالقاهرة في شهر رجب، وقد أوضحنا أمره مع نجم الدين بن إسرائيل لما تداعيا القصيدة التي أولها: البسيط، يا مطلبا ليس لي في غيره أرب ... إليك آل التقصي وانتهى الطلب PageV02P0366(@)(@@) في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي، وذكرنا أمرهما لما أمرهما ابن الفارض بنظم قصيدتين في الروي والقافية وذكرنا القصيدتين أيضا بكمالهما، ثم حكم ابن الفارض بالقصيدة لشهاب الدين هذا. والقصيدة التي نظمها شهاب الدين ابن الخيمي هذا لما أمره ابن الفارض بالنظم أولها: البسيط، لله قوم بجرعاء الحمى غيب ... جنوا علي ولما أن جنوا عتبوا والتي نظمها ابن إسرائيل 
ms1629	: البسيط، لم يقض من حبكم بعض الذي يجب ... قلب متى ما جرى تذكاركم يجب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المسند أبو العباس أحمد بن شيبان الصالحي في صفر، وقد قارب التسعين. والعلامة جمال الدين محمد بن أحمد بن محمد البكري. والشهاب محمد بن عبد المنعم بن محمد الأنصاري ابن الخيمي الشاعر في رجب، وله ثلاث وثمانون سنة. والشيخ عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن فارس العلثي بن الزجاج في المحرم. وأمة الحق شامية ابنة صدر الدين الحسن بن محمد بن محمد البكري في رمضان. والإمام صفي الدين خليل بن أبي بكر بن محمد المراغي في ذي القعدة. وقاضي القضاة بهاء الدين يوسف ابن القاضي محيي الدين بن الزكي في ذي الحجة، وله ست وأربعون سنة. والمقرئ برهان الدين إبراهيم بن إسحاق بن المظفر الوزيري في ذي الحجة قافلا من الحج. وخطيب كفربطنا جمال الدين محمد بن عمر الدينوري في رجب، وله اثنتان وسبعون سنة. والمقرئ الشيخ حسن بن عبد الله بن ويحيان الراشدي في صفر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع، وقيل خمس، وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة المنصور قلاوون(@)(@@) وهي سنة ست وثمانين وستمائة. فيها توفي الشيخ الإمام العارف بالله تعالى قطب زمانه شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن محمد المرسي الأنصاري الإسكندري المالكي الصالح المشهورة كان علامة زمانه في العلوم الإسلامية، وله القدم الراسخة في علم التحقيق، وله الكرامات الباهرة، وكان يقول: شاركنا الفقهاء فيما هم فيه، ولم يشاركونا فيما نحن فيه. وقال الشيخ أبو الحسن الشاذلي: أبو العباس بطرق السماء أعلم منه بطرق الأرض. انتهى. قلت: وكان لديه فضيلة ومشاركة، وله كرامات وأحوال مشهورة عنه، وللناس فيه اعتماد كبير لاسيما أهل الإسكندرية، وقد شاع ذكره وبعد صيته بالصلاح والزهد، وكان من جملة الشهود بالثغر، وبها توفي ودفن، وقبره يقصد للزيارة. وفيها توفي الشيخ شرف الدين أبو الربيع سليمان 
ms1630	 بن بليمان بن أبي الجيش ابن عبد الجبار بن بليمان الهمذاني الأصل الرعباني المولد، الإربلي المنشأ، الشاعر المشهور صاحب النوادر، كان من شعراء الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن محمد صاحب الشام، وكان أبوه صائغا وتعانى هو أيضا الصياغة، قيل إنه جاء إليه مملوك مليح من مماليك الملك الأشرف موسى، وقال له: عندك خاتم لإصبعي، فقال له: لا، إنما عندي إصبع مليح لخاتمك. ومات بدمشق في ليلة عاشر صفر. ومن شعره: الطويل، وما زالت الركبان تخبر عنكم ... أحاديث كالمسك الذكي بلا مين إلى أن تلاقينا فكان الذي وعت ... من القول أذني دون ما أبصرت عيني ولما قامر التلعفري بثيابه وأخفافه قال فيه شرف الدين هذا قصيدة وأنشدها للملك الناصر بحضرة التلعفري. فلما فرغ من إنشادها قال له التلعفري: ما أنا جندي حتى أقامر بأخفافي. فقال له شرف الدين: بخفاف امرأتك. فقال: ما لي امرأة، فقال له: لك مقامرة من بين الحجرين إما بالخفاف أو بالنعال. انتهى. قلت: وأنا مسامح التلعفري على القمار، لحسن ما قاله من رائق الأشعار: الطويل، فمن كان ذا عذر قبلت اعتذاره ... ومن لا له عذر فعندي له غذر وفيها توفي الشيخ الإمام المحدث قطب الدين أبو بكر محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن ميمون القيسي الشاطبي المحدث الإمام العلامة، كان شيخ الكاملية بالقاهرة وهو المعروف بابن القسطلاني التوزري الأصل المصري المولد المكي المنشأ الشافعي المذهب، مولده سنة أربع عشرة وستمائة، ومات يوم السبت ثامن عشر المحرم، ودفن بالقرافة الصغرى، وكان مجموع الفضائل، رحمه الله. PageV02P0367(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الإمام النحوي بدر الدين محمد ابن الشيخ جمال الدين بن مالك في المحرم. والإمام قطب الدين أبو بكر محمد بن أحمد بن علي القسطلاني بالقاهرة في المحرم. وقاضي القضاة برهان الدين الخضر بن الحسن بن علي السنجاري بمصر في صفر. والحكيم عماد الدين محمد بن عباس الربعي الدنيسري، وله إحدى وثمانون سنة. وشرف 
ms1631	 الدين سليمان بن بليمان الإربلي الشاعر. والمحدث وجيه الدين عبد الرحمن بن حسن السبتي في جمادى الأولى. والمسند عز الدين أبو العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن الصيقل الحراني في شهر رجب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من سلطنة المنصور قلاوون(@)(@@) وهي سنة سبع وثمانين وستمائة. فيها توفي الشيخ المعتقد الصالح برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن معضاد بن شداد الجعبري الأصل والمولد المصري الدار والوفاة، الصالح المشهور، نشأ بجعبر ثم انتقل إلى الديار المصرية واستوطنها ولزم مسجده، وكان يعظ به ويجتمع عنده خلق كثير، ولأصحابه فيه عقيمة حسنة، وله مقالات كثيرة، وكان زاهدا عابدا، سمع الحديث وروى عن السخاوي وغيره، وكان غزير الفضيلة حلو العبارة. قال الصلاح الصفدي: أخبرني الشيخ الإمام العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه قال: رأيت المذكور بالقاهرة، وحضرت مجلسه أنا والشيخ نجم الدين بن مكي، وجرت لنا معه حكاية، وكان يجلس للعوام يذكرهم ولهم فيه اعتقاد، وكان يدري شيئا من الحديث، وله مشاركة في أشياء من العلوم وفي الطب، وله شعر جيد. وأنشد له قصيدة أذكر منها القليل: الكامل، عشقوا الجمال مجردا بمجرد الر ... وح الزكية عشق من زكاها متجردين عن الطباع ولؤمها ... متلبسين عفافها وتقاها انتهى كلام الصفدي. وقال القطب اليونيني: وأظنه نيف على الثمانين من العمر، ولما مرض مرض الموت أمر أن يخرج به إلى مكان مدفنه، فلما رآه قال له: قبير جاك دبير. ومات بعد ذلك بيوم في يوم السبت رابع عشرين المحرم بالقاهرة ودفن من يومه بالحسينية خارج باب النصر، وقبره معروف هناك يقصد للزيارة. قلت: ويعجبني في هذا المعنى المقالة السابعة الزهدية من مقالات الشيخ العارف الرباني شرف الدين عبد المؤمن بن هبة الله الأصفهاني المعروف بشوروة من كتابه أطباق الذهب وهي: طوبى للتقي الخامل، الذي سلم عن إشارة الأنامل، وتعسا لمن قعد في الصوامع، ليعرف بالأصابع، خزائن الأمناء مكتومة، وكنوز الأولياء مختومة، والكامل 
ms1632	 كامن يتضاءل، والناقص قصير يتطاول، والعاقل قبعة، والجاهل طلعة، فاقبع قبوع الحيات، واكمن في الظلمات، كمون ماء الحياة، وصن كنزك في التراب، وسيفك في القراب، وعف آثارك بالذيل المسحوب، واستر رواءك بسفعة الشحوب، فالنباهة فتنة، والوجاهة محنة، فكن كنزا مستورا، ولا تكن سيفا مشهورا، إن الظالم جدير أن يقبر ولا يحشر، والبالي خليق أن يطوى ولا ينشر، ولو عرف الجذل صولة النجار، وعضة المنشار، لما تطاول شبرا، ولا تخايل كبرا، وسيقول البلبل المعتقل: يا ليتني كنت غرابا، ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا. انتهى. وفيها توفي الشيخ ناصر الدين أبو محمد حسن بن شاور بن طرخان الكناني ويعرف بابن الفقيسي وبابن النقيب الشاعر المشهور، كان من الفضلاء الأدباء، ومات ليلة الأحد منتصف شهر ربيع الأول ودفن بسفح المقطم، وله تسع وسبعون سنة، وكان بينه وبين العلامة شهاب الدين محمود الحلبي صحبة ومجالسة ومذاكرة في القريض. ومن شعره: الطويل، نهيناه عن فعل القبيح فما انتهى ... ولا رده ردع وعاد وعادى وقلنا له رز بالصلاح فقلما ... رأينا فتى عانى الفساد فسادا وله: الطويل، وجردت مع فقري وشيخوختي التي ... تراها فنومي عن جفوني مشرد فلا يدعي غيري مقامي فإنني ... أنا ذلك الشيخ الفقير المجرد وله: مخلع البسيط، حدثت عن ثغره المحلى ... فمل إلى خده المورد خد وثغر فجل رب ... بمبدع الحسن قد تفرد وله: الكامل، يا من أدار سلافة من ريقه ... وحبابها الثغر الشنيب الأشنب PageV02P0368(@)(@@) تفاح خدك بالعذار ممسك ... لكنه بدم القلوب مخضب وله: الوافر، أنا العذري فاعذرني وسامح ... وجر علي بالإحسان ذيلا ولما صرت كالمجنون عشقا ... كتمت زيارتي وأتيت ليلا وفيها توفي الملك الصالح علي ابن السلطان الملك المنصور قلاوون، كان والده المنصور قلاوون قد جعله ولي عهده وسلطنه في حياته حسب ما تقدم ذكره في سنة تسع وسبعين وستمائة، فدام في ولاية العهد إلى هذه السنة: مرض ومات بعد أيام في رابع شعبان بقلعة الجبل، ووجد عليه أبوه الملك المنصور قلاوون كثيرا، فإنه كان نجيبا عاقلا خليقا للملك. وفيها توفي الشيخ 
ms1633	 الطبيب علاء الدين علي بن أبي الحرم القرشي الدمشقي المعروف بابن النفيس الحكيم الفاضل العلامة في فنه، لم يكن في عصره من يضاهيه في الطب والعلاج والعلم، اشتغل على المهذب الدخوار حتى برع، وانتهت إليه رياسة فنه في زمانه، وهو صاحب التصانيف المفيدة، منها: الشامل في الطب، والمهذب في الكحل، والموجز، وشرح القانون لابن سينا. ومات في ذي القعدة بعد أن أوقف داره وأملاكه وجميع ما يتعلق به على البيمارستان المنصوري بالقاهرة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الشيخ إبراهيم بن معضاد الجعبري بالقاهرة في المحرم عن نيف وثمانين سنة. والإمام أبو العباس أحمد بن أحمد بن عبد الله المقدسي الفرضي. وخطيب القدس قطب الدين أبو الزكاء عبد المنعم بن يحيى الزهري في رمضان. والجمال أحمد بن أبي بكر بن سليمان الحموي. والشيخ الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن عبد العزيز اللوري شيخ المالكية في صفر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من سلطنة المنصور قلاوون(@)(@@) وهي سنة ثمان وثمانين وستمائة. فيها فتحت طرابلس وما أضيف إليها بعد أمور ووقائع حسب ما ذكرناه في أصل هذه الترجمة مفصلا. وفيها توفي الشيخ علم الدين أحمد ابن الصاحب صفي الدين يوسف بن عبد الله بن شكر المعروف بابن الصاحب، كان نادرة زمانه في المجون والهزل وإنشاد الأشعار والبليقات وكان بقي في آخر عمره فقيرا مجردا وكان اشتغل في صباه وحصل ودرس وكان لديه فضيلة وذكاء وحسن تصور، إلا أنه تمفقر في آخر عمره وأطلق طباعه على التكدي وصار يجارد الرؤساء، ويركب في قفص حمال ويتضارب الحمالون على حمله، لأنه كان مهما فتح له من الرؤساء كان للذي يحمله، فكان يستمر راكبا في القفص والحمال يمهر به في أماكن الفرج والنزه وكان يتعمم بشرطوط طويل جدا رقيق العرض ويعاشر الحرافيش وكان له أولاد رؤساء، ويقال: إن الصاحب بهاء الدين بن حنا هو الذي أحوجه إلى 
ms1634	 أن ظهر بذلك المظهر، وأخمله وجننه لكونه كان من بيت وزارة، فكان ابن الصاحب هذا إذا رأى الصاحب بهاء الدين بن حنا ينشد: المجتث، اشرب كل وتهنا ... لا بد أن تتعنى محمد وعلي ... من أين لك يا ابن حنا قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: أخبرني من لفظه الحافظ نجم الدين أبو محمد الحسن خطيب صفد، قال: رأيته يعني ابن الصاحب أشقر أزرق العينين عليه قميص أزرق، وبيده عكاز حديد. قال: وأخبرني من لفظه الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس، قال: كان ابن الصاحب يعاشر الفارس أقطاي فاتفق أنهم كانوا يوما على ظهر النيل في شختور، وكان الملك الظاهر بيبرس مع الفارس أقطاي وجرى بينهم أمر، ثم ضرب الدهر ضربانه حتى تسلطن الملك الظاهر بيبرس وركب يوما إلى الميدان، ولم يكن عمر قنطرة السباع، وكان التوجه إلى الميدان من على باب زويلة على باب الخرق، وكان ابن الصاحب هذا نائما على قفص صيرفي من تلك الصيارف برا باب زويلة، ولم يكن أحد يتعرض لابن الصاحب، فمر به الملك الظاهر فلم يشعر إلا و ابن الصاحب يضرب بمفتاح في يده على خشب الصيرفي قوتا، فالتفت الظاهر فرآه فقال: هاه علم الدين فقال: إيش علم الدين أنا جيعان فقال: أعطوه ثلاثة آلاف درهم. وكان ابن الصاحب أشار بتلك الدقة إلى دقة مثلها يوم المركب. انتهى. PageV02P0369(@)(@@) قلت: ومن نوادره اللطيفة أنه كان بالقاهرة إنسان يجرد الناس فسموه زحل، فلما كان في بعض الأيام وقف ابن الصاحب على دكان حلوى يزن دراهم يشتري بها حلوى، وإذا بزحل قد أقبل من بعيد، فقال ابن الصاحب للحلاوي: أعطني الدراهم، ما بقي لي حاجة بالحلوى، فقال: لم قال: أما ترى زحل قارن المشتري في الميزان وله من هذا أشياء كثيرة ذكرنا منها نبذة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي. ومن شعره: مخلع البسيط، يا نفس ميلي إلى التصابي ... فاللهو منه الفتى يعيش ولا تملي من سكر يوم ... إن أعوز الخمر فالحشيش وله في المعنى: الخفيف، في خمار الحشيش 
ms1635	 معنى مرامي ... يا أهيل العقول والأفهام حرموها من غير عقل ونقل ... وحرام تحريم غير الحرام قلت: وأحسن ما قيل في هذا المعنى قول القائل ولم أدر لمن هو: الطويل، وخضراء ما الحمراء تفعل فعلها ... لها وثبات في الحشى وثبات تؤجج نارا في الحشى وهي جنة ... وتروي مرير الطعم وهي نبات وفيها توفي الشيخ الأديب البارع المفتن شمس الدين محمد ابن عفيف الدين سليمان بن علي التلمساني الشاعر المشهور كان شابا فاضلا ظريفا، وشعره في غاية الحسن والجودة. وديوان شعره مشهور بأيدي الناس، ومن شعره: مخلع البسيط، يا ساكنا قلبي المعنى ... وليس فيه سواك ثاني لأي معنى كسرت قلبي ... وما التقى فيه ساكنان وله في ذم الحشيش: البسيط، ما للحشيشة فضل عند آكلها ... لكنه غير مصروف إلى رشده صفراء في وجهه خضراء في فمه ... حمراء في عينه سوداء في كبده وله أيضا: الكامل لي من هواك بعيده وقريبه ... ولك الجمال بديعه وغريبه يا من أعيذ جماله بجلاله ... حذرا عليه من العيون تصيبه إن لم تكن عيني فإنك نورها ... أو لم تكن قلبي فأنت حبيبه هل رحمة أو حرمة لمتيم ... قد قل منك نصيره ونصيبه ألف القصائد في هواك تغزلا ... حتى كأن بك النسيب نسيبه لم تبق لي سرا أقول تذيعه ... عني ولا قلب أقول تذيبه كم ليلة قضيتها متسهدا ... والدمع يجرح مقلتي مسكوبه والنجم أقرب من لقاك مناله ... عندي وأبعد من رضاك مغيبه والجو قد رقت علي شماله ... وجفونه وشماله وجنوبه هي مقلة سهم الفراق يصيبها ... ويسح وابل دمعها فيصوبه وجوى تضرم جمره لولا ندى ... قاضي القضاة قضى علي لهيبه وله: السريع، أخجلت بالثغر ثنايا الأقاح ... يا طرة الليل ووجه الصباح وأعجمت أعينك السحر مذ ... أعربت منهن صفاحا فصاح فيا لها سودا مراضا غدت ... تسل للعاشق بيضا صحاح يا للهوى من مسعد مغرما ... رأى حمام الأيك غنى فناح يا بانة مالت بأعطافه ... علمتني كيف تهز الرماح وأنت يا أسهم ألحاظه ... أثخنت والله فؤادي جراح الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة 
ms1636	، قال: وفيها توفي كمال الدين أحمد ابن يوسف بن نصر الفاضلي. والمفتي فخر الدين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي الحنبلي في رجب. ورئيس الشهود زين الدين المهذب ابن أبي الغنائم التنوخي. والعلامة شمس الدين الأصبهاني الأصولي محمد بن محمود بالقاهرة في رجب. والمقرئ تقي الدين. يعقوب بن بدران الجرائدي بالقاهرة في شعبان. والمسندة العابدة زينب بنت مكي في شوال، ولها أربع وتسعون سنة. والعماد أحمد ابن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي. والإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الكمال عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي في جمادى الأولى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من سلطنة المنصور قلاوون(@)(@@) وهي سنة تسع وثمانين وستمائة. PageV02P0370(@)(@@) فيها كانت وفاة صاحب الترجمة الملك المنصور قلاوون في ذي القعدة حسب ما تقدم ذكره، وتسلطن بعده ابنه الملك الأشرف خليل. وفيها توفي الشيخ الإمام أبو المعالي برهان الدين أحمد بن ناصر بن طاهر الحسيني الحنفي إمام المقصورة الحنفية الشمالية بجامع دمشق، كان إماما عالما فاضلا زاهدا صالحا متعبدا مفتنا مشتغلا بما هو فيه من الاشغال بالعلم والأوراد والقراءة إلى أن مات في يوم السبت ثاني عشرين شوال، وتولى بعده الإمامة الشيخ نجم الدين يعقوب البروكاري الحنفي، وسلك مسلكه. وفيها توفي الأمير حسام الدين أبو سعيد طرنطاي بن عبد الله المنصور في الأمير الكبير كان أوحد أهل عصره كان عظيم دولة أستاذه الملك المنصور قلاوون وكان المنصور قد جعله نائبه بسائر الممالك، وكان هو المتصرف في مملكته. فلما مات الملك المنصور قلاوون وتسلطن ولده الملك الأشرف خليل استنابه أياما إلى أن رتب أموره ودبره ودبر أحواله وكان عظيم التنفيذ سديد الرأي، مفرط الذكاء غزير العقل فلما رسخت قدم الأشرف في السلطنة أمسكه، وكان في نفسه منه أيام والده، وبسط عليه العذاب إلى أن مات شهيدا وصبر على العذاب صبرا لم يعهد مثله عصره إلى أن هلك، ولما غسلوه وجدوه 
ms1637	 قد تهرأ لحمه وتزايلت أعضاؤه، وأن جوفه كان مشقوقا، كل ذلك ولم يسمع منه كلمة. وكان بينه وبين الأمير علم الدين سنجر الشجاعي عداوة على الرتبة، فسلمه الأشرف إلى الشجاعي وأمره بتعذيبه، فبسط الشجاعي عليه العذاب أنواعا إلى أن مات، فحمل إلى زاوية الشيخ عمر السعودي، فغسلوه وكفنوه ودفنوه بظاهر الزاوية . وكان له مواقف مع العدو، وغزوات مشهورة وفتوحات. وبنى مدرسة حسنة بقرب داره بخط البندقانيين بالقاهرة، وقبة برسم الدفن، وله أوقاف على الأسرى وغيرها. وكان فيه محاسن، لولا شحه وبذاءة لسانه لكان أوحد أهل زمانه، وخلف أموالا جمة. قال الشيخ قطب الدين اليونيني: قال الشيخ تاج الدين الفزاري: حدثني تاج الدين ابن الشيرازي المحتسب: أنهم وجدوا في خزانة طرنطاي من الذهب العين ألفي ألف دينار وأربعمائة ألف دينار وألفي حياصة ذهب وألف وسبعمائة كلوته مزركشة، ومن الدراهم ما لا يحصى، فاستولى الأشرف خليل على ذلك كله، وفرقه على الأمراء والمماليك في أيسر مدة، واحتاج أولاد طرنطاي هذا وعياله من بعده إلى الطلب من الناس من الفقر. وقال غيره: وجد لطرنطاي ألف ألف دينار وستمائة ألف دينار. ثم ذكر أنواع الأقمشة والخيول والجمال والبغال والمتاجر ما يستحى من ذكره كثرة. ومات طرنطاي المذكور ولم يبلغ خمسين سنة من العمر. وفيها توفي الأمير علاء الدين طيبرس بن عبد الله الصالحي المعروف بالوزيري، كان أحد الأمراء المشهورين بالشجاعة والإقدام، وكان من المبرزين وله التقدم في الدول والوجاهة، ولم يزل على ذلك إلى أن مات، رحمه الله تعالى. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي العلامة رشيد الدين عمر بن إسماعيل الفارقي: خنق في المحرم وقد كمل التسعين. والإمام نور الدين علي بن ظهير بن شهاب بن الكفتي المقرئ الزاهد في شهر ربيع الآخر. وقاضي الحنابلة نجم الدين أحمد ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر في جمادى الأولى، وله ثمان وثلاثون سنة. وخطيب دمشق جمال الدين عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربعي في سلخ 
ms1638	 جمادى الأولى. والزاهد فخر الدين أبو طاهر إسماعيل عز القضاة بن علي بن محمود الصوفي في رمضان. والشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن الزين أحمد بن عبد الملك المقدسي في ذي القعدة. والسلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي في ذي القعدة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا، ولم يوف في هذه السنة. /سلطنة الملك الأشرف خليل PageV02P0371(@)(@@) هو السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي النجمي جلس على تخت الملك يوم وفاة أبيه في يوم الأحد سابع ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمائة. وكان والده قلاوون قد سلطنه في حياته بعد موت أخيه الملك الصالح علي بن قلاوون في سنة سبع وثمانين وستمائة، والمعتد به جلوسه الآن على تخت الملك بعد موت أبيه. وجدد له الأمراء والجند الحلف في يوم الاثنين ثامن في القعدة المذكور. وطلب من القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر تقليده، فأخرجه إليه مكتوبا بغير علامة الملك المنصور، وكان ابن عبد الظاهر قد قدمه إليه ليعلم عليه فلم يرض، وتقدم طلب الأشرف وتكرر، وابن عبد الظاهر يقدمه إلى الملك المنصور، والمنصور يمتنع إلى أن قال له: " يا فتح الدين، أنا ما أولي خليلا على المسلمين! " ومعنى ذلك أن الملك المنصور قلاوون كان قد ندم على توليته السلطنة من بعده. فلما رأى الأشرف التقليد بلا علامة، قال: " لا فتح الدين، السلطان امتنع أن يعطيني، وقد أعطاني الله! " ورمى التقليد من يده وتم أمره ورتب أمور الديار المصرية، وكتب بسلطنته إلى الأقطار، وأرسل الخلع إلى النواب بالبلاد الشامية. وهو السلطان الثامن من ملوك الترك وأولاهم. ثم خلع على أرباب وظائفه بمصر والذين خلع عليهم من الأعيان: الأمير بدر الدين بيدرا المنصوري نائب السلطنة بالديار المصرية ووزيره ومدبر مملكته شمس الدين محمد بن السلعوس الدمشقي، وهو في الحجاز الشريف؛ وعلى بقية أرباب وظائفه على العادة والنواب بالبلاد الشامية يوم 
ms1639	 ذاك فكان نائبه بدمشق وما أضيف إليها من الشام الأمير حسام الدين لاجين المنصوري؛ ونائب السلطنة بالممالك الحلبية وما أضيف إليها الأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوري؛ ونائب الفتوحات الساحلية والأعمال الطرابلسية والقلاع الإسماعيلية الأمير سيف الدين بلبان السلحدار المعروف بالطباخي ونائبه بالكرك والشوبك وما أضيف إلى ذلك الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري، صاحب التاريخ المعروف " بتاريخ بيبرس الدوادار " ؛ وصاحب حماة والمعرة الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور محمد الأيوبي. والذين هم تحت طاعته من الملوك صاحب مكة المشرفة الشريف نجم الدين أبو نمي محمد بن إدريس بن علي بن قتادة الحسني، وصاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر، فهؤلاء الذين أرسل إليهم بالخلع والتقليد. انتهى. ولما رسخت قدم الملك الأشرف هذا في الملك أخذ وأعطى وأمر ونهى، وفرق الأموال وقبض على جماعة من حواشي والده، وصادرهم على ما يأتي ذكره. ولما استهلت سنة تسعين وستمائة أخذ الملك الأشرف في التجهز للسفر للبلاد الشامية، وإتمام ما كان قصده والده من حصار عكا، وأرسل إلى البلاد الشامية وجمع العساكر وعمل آلات الحصار، وجمع الصناع إلى أن تم أمره خرج بعساكره من الديار المصرية في ثالث شهر ربيع الأول من سنة تسعين المذكورة، وسار حتى نازل عكا في يوم الخميس رابع شهر ربيع الآخر، ويوافقه خامس نيسان، فاجتمع عنده على عكا من الأمم ما لا يحصى كثرة. وكان المطوعة أكثر من الجند ومن في الخدمة. ونصب عليها المجانيق الكبار الفرنجية خمسة عشر منجنيقا، منها ما يرمي بقنطار دمشقي وأكبر، ومنها دونه. وأما المجانيق الشيطانية وغيرها فكثيرة، ونقب عدة نقوب وأنجد أهل عكا صاحب قبرس بنفسه، وفي ليلة قدومه عليهم أشعلوا نيرانا عظيمة لم ير مثلها فرحا به، وأقام عندهم قريب ثلاثة أيام، ثم عاد عندما شاهد انحلال أمرهم وعظم ما دهمهم ولم يزل الحصار عليها والجد في أمر قتالها إلى أن انحلت عزائم من بها وضعف أمرهم واختلفت كلمتهم. هذا والحصار عمال في كل يوم، واستشهد عليها 
ms1640	 جماعة من المسلمين. PageV02P0372(@)(@@) فلما كان سحر يوم الجمعة سابع جمادى الأولى ركب السلطان والعساكر وزحفوا عليها قبل طلوع الشمس، وضربوا الكوسات فكان لها أصوات مهولة وحس عظيم مزعج، فحال ملاصقة العسكر لها وللأسوار هرب الفرنج وملكت المدينة بالسيف، ولم تمض ثلاث ساعات من النهار المذكور إلا وقد استولى المسلمون عليها ودخلوها وطلب الفرنج البحر فتبعتهم العساكر الإسلامية تقتل وتأسر فلم ينج منهم إلا القليل، ونهب ما وجد من الأموال والذخائر والسلاح وعمل الأسر والقتل في جميع أهلها، وعصى الديوية والإسبتار واستتر الأرمن في أربعة أبراج شواهق في وسط البلد فحصروا فيها. فلما كان يوم السبت ثامن عشر الشهر، وهو ثاني يوم فتح المدينة، قصد جماعة من الجند وغيرهم الدار والبرج الذي فيه الديوية فطلبوا الأمان فأمنهم السلطان وسير لهم صنجقا، فأخذوه ورفعوه على برجهم وفتحوا الباب، فطلع إليهم جماعة كثيرة من الجند وغيرهم. فلما صاروا عندهم تعرض بعض الجند والعوام للنهب، ومدوا أيديهم إلى من عندهم من النساء والأصاغر، فغلق الفرنج الأبواب ووضعوا فيهم السيف، فقتلوا جماعة من المسلمين، ورموا الصنجق وتمسكوا بالعصيان وعاد الحصار عليهم. وفي اليوم المذكور نزل من كان ببرج الإسبتار الأرمن بالأمان فأمنهم السلطان على أنفسهم وحريمهم على يد الأمير زين الدين كتبغا المنصوري، وتم القتال على برج الديوية ومن عنده إلى يوم الأحد التاسع عشر من جمادى الأولى طلب الديوية ومن بقي في الأبراج الأمان، فأمنهم السلطان على أنفسهم وحريمهم على أن يتوجهوا حيث شاؤوا. فلما خرجوا قتلوا منهم فوق الألفين وأسروا مثلهم، وساقوا إلى باب الدهليز النساء والصبيان، وكان من جملة حنق السلطان عليهم مع ما صدر منهم أن الأمير آقبغا المنصوري أحد أمراء الشام كان طلع إليهم في جملة من طلع فأمسكوه وقتلوه، وعرقبوا ما عندهم من الخيول، وأذهبوا ما أمكنهم أذهابه، فتزايد الحنق عليهم وأخذ الجند وغيرهم من السبي والمكاسب ما لا يحصى. ولما علم من بقي منهم ما جرى على إخوانهم تمسكوا بالعصيان، وامتنعوا من قبول الأمان وقاتلوا أشد قتال، واختطفوا 