ms5181	 سمعت قتيبة بن سعيد يقول سمعت شعيب بن الليث بن سعد يقول يستغل أبي في السنة ما بين عشرين ألف دينار إلى خمسة وعشرين ألف دينار تأتي عليه السنة وعليه دين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر حدثنا إسحاق بن إسماعيل الرملي قال سمعت محمد بن رمح يقول كان دخل الليث بن سعد في كل سنة ثمانين ألف دينار ما أوجب الله عليه زكاة درهم قط. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا علي بن محمد بن أحمد العسكري حدثني أحمد بن محمد بن نجدة التنوخي قال سمعت محمد بن رمح يقول حدثني سعيد الأدم قال مررت بالليث بن سعد فتنحنح لي فرجعت إليه فقال لي يا سعيد خذ هذا القنداق فاكتب لي فيه من يلزم المسجد ممن لا بضاعة له ولا غلة قال فقلت جزاك الله خيرا يا أبا الحارث وأخذت منه القنداق ثم صرت إلى المنزل فلما صليت أوقدت السراج وكتبت بسم الله الرحمن الرحيم ثم قلت فلان بن فلان ثم بدرتني نفسي فقلت فلان بن فلان قال فبينا أنا على ذلك إذ أتاني آت فقال ها الله يا سعيد تأتي إلى قوم عاملوا الله سرا فتكشفهم لآدمي مات الليث , ومات شعيب بن الليث أليس مرجعهم إلى الله الذي عاملوه @ PageV14P0534(@)(@@) قال : فقمت ولم أكتب شيئا فلما أصبحت أتيت الليث بن سعد فلما رآني تهلل وجهه فناولته القنداق فنشره فأصاب فيه بسم الله الرحمن الرحيم ثم ذهب ينشره فقلت ما فيه غير ما كتبت فقال لي يا سعيد وما الخبر فأخبرته بصدق عما كان فصاح صيحة فاجتمع عليه الناس من الخلق فقالوا يا أبا الحارث إلا خيرا فقال ليس إلا خير ثم أقبل علي فقال يا سعيد تبينتها وحرمتها صدقت مات الليث أليس مرجعهم إلى الله قال علي بن محمد سمعت مقدام بن داود يقول سعيد الأدم هذا يقال إنه من الأبدال وقد كان رآه مقدام. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي 
ms5182	 أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق قال حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول ما في هؤلاء المصريين أثبت من الليث بن سعد لا عمرو بن الحارث ولا أحد وقد كان عمرو بن الحارث عندي ثم رأيت له أشياء مناكير ثم قال لي أبو عبد الله ليث بن سعد ما أصح حديثه وجعل يثني عليه فقال انسان لأبي عبد الله إن انسانا ضعفه فقال : لا يدري. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال الفضل وهو ابن زياد قال أحمد ليث بن سعد كثير العلم صحيح الحديث. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا موسى بن جعفر بن محمد بن قرين حدثنا أحمد بن سعد الزهري قال سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن الليث بن سعد فقال ثقة ثبت.@ PageV14P0535(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود قال سمعت أحمد يقول ليس فيهم يعني أهل مصر أصح حديثا من الليث بن سعد وعمرو بن الحارث يقاربه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي يقول أصح الناس حديثا عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ليث بن سعد يفصل ما روى عن أبي هريرة وما روي عن أبيه عن أبي هريرة هو ثبت في حديثه جدا. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سئل أبو عبد الله بن أبي ذئب أحب إليك عن المقبري أو بن عجلان عن المقبري قال ابن عجلان اختلط عليه سماعه من سماع أبيه وليث بن سعد 
ms5183	 أحب إلى منهم فيما يروى عن المقبري. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه وأنا أسمع أخبركم يحيى بن أحمد بن زياد قال سمعت يحيى بن معين يقول ليث بن سعد وحيوة وسعيد بن أبي أيوب ثقات. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال قال يحيى بن معين الليث عندي أرفع من محمد بن إسحاق قلت له فالليث أو مالك قال لي مالك.@ PageV14P0536(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فالليث أحب إليك أو يحيى بن أيوب فقال الليث أحب الي ويحيى ثقة قلت : فالليث كيف حديثه عن نافع فقال صالح ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح وذكر الليث بن سعد فقال امام قد أوجب الله علينا حقه فقلت لأحمد الليث امام فقال لي نعم امام لم يكن بالبلد بعد عمرو بن الحارث مثل الليث. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا عمرو بن علي قال وليث بن سعد صدوق سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث ، عن ابن المبارك عن ليث. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : ليث بن سعد يكنى أبا الحارث مصري فهمي ثقة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الحارث الليث بن سعد مصري ثقة.@ PageV14P0537(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن 
ms5184	 محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال ليث بن سعد المصري صدوق صحيح الحديث. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو إسماعيل الترمذي قال سمعت ابن أبي مريم يقول كان الليث بن سعد أسن من بن لهيعة بسنة ومات قبل بن لهيعة بسنة. قلت : وهذا القول الأخير خطأ إنما مات الليث بعد موت ابن لهيعة بسنة. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت عيسى بن حماد زغبة سنة كم مات الليث بن سعد فقال سنة خمس وسبعين ومئة. أخبرنا أبو حازم العبدوي أخبرنا القاسم بن غانم المهلبي أخبرنا محمد بن إبراهيم البوشنجي قال سمعت ابن بكير يقول مات الليث للنصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين ومئة وصلى عليه موسى بن عيسى. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي قال سمعت ابن أبي مريم يقول وتوفي الليث ليلة الجمعة في نصف شعبان سنة خمس وسبعين وولد الليث سنة ثلاث وتسعين. قلت : قد تقدم ذكر مولده خلاف هذا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال ابن بكير : ولد الليث بن سعد سنة أربع وتسعين وتوفي يوم النصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين ومئة وصلى عليه موسى بن عيسى الهاشمي ودفن يوم الجمعة يكنى أبا الحارث.@ PageV14P0538(@)(@@) 6919- ليث بن داود أبو محمد القيسي. حدث عن شعبة بن الحجاج والمبارك بن فضالة . روى عنه يوسف بن محمد بن صاعد ومقاتل بن صالح وأحمد بن علي الخراز أحاديث مستقيمة. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا الليث بن داود القيسي حدثنا شعبة عن سيار قال سمعت أبا حازم قال سمعت أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms5185	 قال من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع مثله يوم ولدته أمه. 6920- ليث بن عتبة الهروي. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين الهروي حدثنا معاذ بن نجدة بن العريان أبو سلمة حدثنا ليث بن عتبة الهروي ببغداد في مجلس سعدويه حدثنا سفيان بن عيينة فذكر عنه حديثا.@ PageV14P0539(@)(@@) 6921- ليث بن خالد أبو بكر البلخي. حدث عن مالك بن أنس وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان وعون بن موسى وأبي عوانة ومعاوية بن عبد الكريم وداود بن عبد الرحمن وخالد بن زياد والفرج بن فضالة. روى عنه أبو حاتم الرازي وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عبد الله بن أحمد حنبل. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل أخبرنا الليث بن خالد أبو بكر البلخي سمعته يحدث أبي قال حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شيء فلما كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أظلم منها كل شيء وما نفضت الأيدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنا لفي دفنه حتى أنكرنا قلوبنا. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا الصوفي حدثنا ليث بن خالد وأثنى عليه بن نمير خيرا.@ PageV14P0540(@)(@@) 6922- ليث بن حماد أبو عبد الرحمن الصفار البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الواحد بن زياد وأبي عوانة. روى عنه محمد بن الفضل بن جابر السقطي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان صدوقا. أخبرنا تركان بن الفرج بن تركان أبو الحسين الباقلاني حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار حدثنا 
ms5186	 إدريس بن عبد الكريم حدثنا ليث بن حماد قال حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا إسماعيل بن سميع الحنفي عن أنس بن مالك قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم إني أسمع الله يقول : {الطلاق مرتان} فأين الثالثة قال فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان. أخبرني الحسن بن علي بن المذهب أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو عبد الرحمن ليث بن حماد الصفار بعد العشاء في درب إسحاق بن أبي إسرائيل @ PageV14P0541(@)(@@) على بابه سنة إحدى وثلاثين ومئتين وقد قدم من البصرة قال حدثنا الوضاح أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيال فقالوا هلا ضر فارس والروم قال وذاك أن يأتي الرجل امرأته وهي ترضع. 6923- ليث بن خالد أبو الحارث المقرئ. حدث عن يحيى بن المبارك اليزيدي . روى عنه محمد بن يحيى الكسائي المقرئ. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، وعبد الملك بن عمر الرزاز قالا أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم البرمكي حدثنا أبو عبد الله محمد بن يحيى الكسائي حدثنا أبو الحارث الليث بن خالد المقرئ حدثنا أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء عن الحسن عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال القرآن غني لا فقر بعده ولا غنى دونه.@ PageV14P0542(@)(@@) 6924- ليث بن الفرج بن راشد أبو العباس. حدث بسر من رأى عن سفيان بن عيينة ، وعبد الرحمن بن المهدي ومعاذ بن هاشم وأبي عامر العقدي ووكيع بن الجراح وأبي عاصم النبيل ، وعبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري . روى عنه محمد بن محمد الباغندي وحاجب بن أركين ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الأثرم ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن 
ms5187	 مخلد العطار حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار حدثنا ابن عيينة ، عن ابن جريج ، عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال ليضربن الناس أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة. وأخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا ليث بن الفرج أبو العباس بالعسكر حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان يضربون أكباد الإبل فذكر الحديث. 6925- ليث بن محمد بن الليث بن عبد الرحمن أبو نصر الكاتب المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وحدث بها عن جعفر بن أحمد بن موسى ، ومحمد بن نصر بن مراد ، ومحمد بن عبيدة ، ومحمد بن العباس بن سهل المراوزة ، وعن خالد بن أحمد الذهلي الأمير.@ PageV14P0543(@)(@@) روى عنه محمد بن علي الحبري والمعافي بن زكريا الجريري ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرني الأزهري أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أبو نصر الليث بن محمد بن الليث المروزي حدثنا محمد بن نصر بن محمد بن مراد حدثنا علي بن الحسن بمكة حدثنا عامر بن سيار حدثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة. 6926- ليث بن سعيد بن علي بن الخليل أبو الطيب البزاز النصيبي. ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة وحدثهم عن مصعب بن إبراهيم بن حمزة الزبيري المديني. 6927- ليث بن نصر بن جبريل بن حفص أبو نصر البخاري. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه قدم بغداد حاجا في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة وحدثهم عن نصر بن زكريا بن نصر المروزي. (ذكر من اسمه لؤلؤ) 6928- لؤلؤ القصار صاحب بشر بن الحارث. حكى عن بشر . روى عنه أبو الطيب 
ms5188	 أحمد بن عثمان والد أبي حفص بن شاهين.@ PageV14P0544(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال سمعت لؤلؤا القصار يقول سمعت بشر بن الحارث يقول وهو عند أيوب العطار قال لي استاذي همام يا بشر فقلت لبيك فقال كل صديق لك لا تنتفع بصداقته فانف صداقته عنك قال فقلت له حبيبي بما أنتفع به قال يعلمك خيرا أو يدلك إلى خير أو يصطنع إليك خيرا. 6929- لؤلؤ الرومي , مولى أحمد بن طولون. حدث عن الربيع بن سليمان المرادي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثني لؤلؤ الرومي مولى أحمد بن طولون ببغداد أخبرنا الربيع بن سليمان حدثنا عبد الرحمن بن شيبة الجدي حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد ومنصور بن زاذان عن الحسن عن أبي بكرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ومعه الحسن بن علي وهو يقول إن ابني هذا سيد وإن الله سيصلح على يديه بين فئتين عظيمتين من المسلمين قال سليمان لم يروه عن يونس إلا هشيم ولا عنه إلا بن شيبة تفرد به الربيع.@ PageV14P0545(@)(@@) 6930- لؤلؤ بن عبد الله أبو محمد القيصري. حدث عن قاسم بن إبراهيم الملطي إبراهيم بن محمد النصيبي الصوفي وأحمد بن إبراهيم بن غالب البلدي وهشام بن أحمد بن عبد الله بن كثير والحسن بن حبيب الدمشقيين. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا الطاهري حدثنا لؤلؤ بن عبد الله القيصري حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد النصيبي الصوفي بالموصل حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن شداد قال حدثني محمد بن سنان الحنظلي حدثني إسحاق بن بشر القرشي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمبارزة علي بن أبي 
ms5189	 طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة.@ PageV14P0546(@)(@@) سألت البرقاني عن لؤلؤ القيصري فقال كان خادما حضر مجلس أصحاب الحديث فعلقت عنه أحاديث قلت فكيف حاله قال لا أخبره. قلت : ولم أسمع أحدا من شيوخنا يذكره الا بالجميل. (ذكر الأسماء المفردة) 6931- لقمان بن الخليل بن عبد الله بن حاتم أبو نصر الكسي السمرقندي. ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة ونزل في سوق يحيى وحدثهم عن المضاء بن حاتم. 6932- لطف الله بن أحمد بن عيسى بن موسى بن أبي محمد المتوكل على الله أبو الفضل الهاشمي. كان ذا لسان وعارضة وولى القضاء والخطابة بدرزنجان وكان يروى من حفظه حكايات عن محمد بن المعلى البصري وغيره كتبنا عنه وكان ضريرا. أنشدنا لطف الله بن أحمد قال أنشدنا أبو الحسن علي بن محمد النوقاني السجزي بسجستان لنفسه :@ PageV14P0547(@)(@@) واني لأعرف كيف الحقوق ... وكيف يبر الصديق الصديق وكم من جواد وساع الخطى ... يقصر عنه خطاه مضيق ورحب فؤاد الفتى محنة ... عليه إذا كان في حال ضيق مات لطف الله في يوم الجمعة الحادي عشر من صفر سنة ثمان وعشرين وأربع مئة.@ PageV14P0548(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الخامس عشر(@)(@@) باب الميم ذكر من اسمه موسى 6933- موسى بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كان من وجوه بني هاشم وأفاضلهم وهو أخو محمد وجعفر ابني سليمان وأحسبه كان يسكن البصرة وقدم بغداد في خلافة المنصور فتوفى بها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة ثلاث وخمسين ومئة فيها توفي موسى بن سليمان بن علي بمدينة السلام. 6934- موسى بن محمد بن علي الأوسي. روى عن أم عبد الرحمن بنت أبي سعيد الخدري. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال سمعت أبي يقول : هو شيخ مديني قدم بغداد نزل درب الأنصار. 6935- موسى بن يسار أبو الطيب المروزي. سكن المدائن وحدث أنه رأى يحيى بن يعمر يقضي في 
ms5190	 الطريق وروى أيضا عن عكرمة مولى بن العباس . حدث عنه أبو معاوية الضرير وشبابة بن سوار ونعيم بن ميسرة. أخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم أن العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول موسى بن يسار أبو الطيب وكان من أهل المدائن . روى عنه شبابة وهو ثقة.@ PageV15P0005(@)(@@) 6936- موسى بن عمير أبو هارون القرشي المكفوف الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي إسحاق السبيعي ، وابن شهاب الزهري ومكحول الشامي والحكم بن عتيبة وجعفر بن محمد بن علي. روى عنه إسحاق بن كعب ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وسويد بن سعيد وجبارة بن مغلس والهيثم بن يمان ، ومحمد بن عبيد النخاس. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد الادمي القارئ حدثنا أبو جعفر أحمد بن زياد السمسار حدثنا إسحاق بن كعب حدثنا موسى بن عمير عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم داووا مرضاكم بالصدقة وحصنوا أموالكم بالزكاة وأعدوا للبلاء الدعاء. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يحيى بن معين موسى بن عمير الذي كان ببغداد يحدث عن مكحول ليس بشيء.@ PageV15P0006(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : موسى بن عمير ليس بثقة. قلت : ولأهل الكوفة أيضا شيخ آخر اسمه موسى بن عمير وهو تميمي عنبري يروي عن الشعبي وعلقمة بن وائل وغيرهما . روى عنه حفص بن غياث ووكيع ، وأبو نعيم وكان ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن الطاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : وسئل يعني أبا 
ms5191	 زرعة الرازي عن موسى بن عمير وأنا شاهد فقال لا بأس به فقلت له تقول هذا في موسى بن عمير وقد روى عن الحكم ما روى فقال ليس ذاك أعني إنما أعني الذي . روى عنه وكيع ويحدث عن علقمة بن وائل هو لا بأس به وأما الذي ذهبت إليه فضعيف. 6937- موسى أمير المؤمنين الهادي بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس يكنى أبا محمد. بويع له بالخلافة بعد أبيه وكان بجرجان وقت موت المهدي وتولى له البيعة ببغداد أخوه هارون الرشيد , وكان مولد الهادي بالري. فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال كان الهادي يكنى أبا محمد وأمه الخيزران ومات المهدي بماسبذان ومعه الرشيد وكان موسى الهادي بجرجان فقدم الرشيد @ PageV15P0007(@)(@@) مدينة السلام فأخذ البيعة للهادي ثم قدم الهادي مدينة السلام فأقام بها إلى أن توفى يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومئة وقد بلغ من السن ثلاثا وعشرين سنة وكان كثير الولد وكانت خلافته سنة وشهرا وبعض آخر ولم يتولى الخلافة قبل الهادي بسنه أحد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا محمد بن يزيد قال واستخلف موسى بن المهدي سنة تسع وستين ومئة وهو الهادي وتوفى سنة سبعين ومئة لأربع عشرة خلت من شهر ربيع الأول يوم الجمعة فكانت خلافته سنة وشهرا واثنين وعشرين يوما وتوفى وله أربع وعشرون سنة وأمه أم ولد يقال لها الخيزران. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا إسماعيل بن علي أخبرني البربري ، عن ابن أبي السري قال استخلف أبو محمد موسى الهادي اتته الخلافة وهو بجرجان لأربع مضين من صفر سنة تسع وستين ومئة فكانت خلافته سنة وشهرين وأحد عشر يوما وتوفى ليلة الجمعة لثلاث عشرة بقيت من ربيع الأول سنة سبعين ومئة وهو بن أربع وعشرين سنة قال ويقال 
ms5192	 ستة وعشرين سنة وصلى عليه أخوه هارون الرشيد وتوفى بعيساباذ بقصره الذي بناه وسماه القصر الأبيض وبه قبره. قال ابن أبي السري وقال الهيثم بن عدي توفى ببغداد وبها قبره. بالجانب الشرقي في مجلس يقال له دار البستان يعرف ببستان موسى اطبق قال ابن أبي السري وكان موسى طويلا جسيما أبيض بشفته العليا تقلص. حدثني الأزهري حدثنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا الصولي حدثنا ابن الغلابي حدثني محمد بن عبد الرحمن التيمي المكي حدثني المطلب بن عكاشة المزني قال قدمنا إلى أمير المؤمنين @ PageV15P0008(@)(@@) الهادي شهودا على رجل منا شتم قريشا وتخطى إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس لنا مجلسا أحضر فيه فقهاء زمانه ومن كان بالحضرة على بابه وأحضر الرجل وأحضرنا فشهدنا عليه بما سمعنا منه فتغير وجه الهادي ثم نكس رأسه ورفعه فقال اني سمعت أبي المهدي يحدث عن أبيه المنصور عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عباس قال من أراد هوان قريش أهانه الله . وأنت يا عدو الله لم ترض بأن أردت ذلك من قريش حتى تخطيت إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم اضربوا عنقه فما برحنا حتى قتل. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن الجعابي حدثنا أحمد بن عبيد الله أبو العباس الثقفي حدثني عيسى بن محمد الكاتب حدثني أبي قال قال لي أمير المؤمنين الهادي يا أبا جعفر أخبرني أبي عن جدي أن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس قال ما أصلح الملك بمثل تعجيل العقوبة للجاني والعفو عن الزلات القريبة ليقل الطمع في الملك. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا محمد بن أحمد قال حدثنا العباس بن الفضل عن أبيه قال غضب موسى الهادي على رجل فكلم فيه فرضى عنه فذهب يعتذر فقال له موسى إن الرضى قد كفاك مؤنة الاعتذار. أخبرنا 
ms5193	 أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز , قال : أخبرنا أبو @ PageV15P0009(@)(@@) سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني عمي مصعب بن عبد الله عن جدي عبد الله بن مصعب قال دخل مروان بن أبي حفصة على أمير المؤمنين الهادي فأنشده مديحا له حتى إذا بلغ قوله : تشابه يوما بأسه ونواله ... فما أحد يدري لأيهما الفضل فقال له الهادي أيما أحب إليك ثلاثون ألف معجلة أو مئة ألف تدور في الدواوين قال يا أمير المؤمنين أنت تحسن ما هو أحسن من هذا ولكنك أنسيته أفتأذن لي أن أذكرك قال نعم قال تعجل الثلاثون الألف وتدور المئة الألف قال بل يعجلان لك جميعا فحمل ذلك إليه. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن الصلت إجازة أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثني الزبير بن بكار قال سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول حدثني أبو العتاهيه أنه أنشد موسى الخليفة قوله : أفنيت عمرك إدبارا وإقبالا ... تبغى البنين وتبغى الأهل والمالا فأمر لي بعشرة آلاف درهم من قبل المعلى فأتيته أتنجز ما أمر لي به فقال لي امدحه بقصيدة وخذها فقلت له قد أنسيت المدح وذهب عني فأيأسني فلقيت أبا الوليد فقلت : أبلغ سلمت أبا الوليد سلامي ... عني أمير المؤمنين أمامي فإذا فرغت من السلام فقل له ... قد كان ما قد كان من إفحامي ولئن منعت فليس ذاك بمبطل ... ما قد مضى من حرمتي وذمامي فلربما قصدت إليك مودتي ... ونصيحتي بلباب كل كلام أيام لي لسن ورونق جدة ... والشيء قد يبلى على الأيام@ PageV15P0010(@)(@@) فانشدها أمير المؤمنين فأمر المعلى أن لا يبرح من موضعه حتى يصير إلي المال فحمل إلي من منزله. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال حكى عن إبراهيم بن إسحاق الموصلي قال كنا يوما عند موسى الهادي وعنده بن جامع ومعاذ بن الطيب 
ms5194	 فكان أول من دخل عليه معاذ وكان حاذقا بالغناء عارفا بقديمه فقال من أطربني منكم اليوم فله حكمه فغناه بن جامع غناء فلم يحركه وعرفت غرضه في الأغاني فقال هات يا إبراهيم فغنيته : سليمى أزمعت بينا ... فأين لقاؤنا أينا فطرب حتى قام من مجلسه ورفع صوته وقال أعد بالله فاعدت فقال هذا غرضي فاحتكم فقلت يا أمير المؤمنين حائط عبد الملك بن مروان وعينه الخرارة بالمدينة قال فدارت عينه في رأسه حتى صارتا كأنهما جمرتان ثم قال يا بن اللخناء أردت ان تسمع العامة أنك اطربتني وأني حكمتك فاقطعتك والله لولا بادرة جهلك التي غلبت علي صحيح عقلك لضربت الذي فيه عيناك ثم أطرق قال إبراهيم فرأيت ملك الموت بيني وبينه ينتظر أمره ثم دعا حاجبه فقال خذ بيد هذا الجاهل فادخله بيت المال فليأخذ منه ما شاء فقال لي الحاجب كم تأخذ قلت مئة بدرة قال دعني أؤامره فقلت خذ أنت ثلاثين وأعطني سبعين فرضي بذلك قال فانصرفت بسبعمئة ألف درهم وانصرف ملك الموت عن وجهي. 6938- موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخو محمد وإبراهيم ابني عبد الله.@ PageV15P0011(@)(@@) ظفر به أبو جعفر المنصور بعد قتل أخويه فعفا عنه وسكن بغداد وقد روى عن أبيه شيئا يسيرا . حدث عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وغيره. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني أحمد بن إبراهيم بن قيس حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني حدثنا عبد الله بن موسى بن عبد الله حدثني أبي عن أبيه عبد الله بن حسن عن أبيه عن جده عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن 
ms5195	 يحيى العلوي حدثني جدي أبو الحسين يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب قال وموسى بن عبد الله اختفى بالبصرة فأخذه المنصور وعفا عنه وكان يقول شيئا من الشعر كتب من العراق إلى زوجته أم سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر أم ابنه عبد الله بن موسى يستدعيها إلى الخروج إليه فلم تفعل فكتب إليها : لا تتركيني بالعراق فانها ... بلاد بها أس الخيانة والغدر فانى زعيم أن أجيء بضرة ... مقابلة الاجداد طيبة النشر إذا انتسبت من آل شيبان في الذرى ... ومرة لم تحفل بفضل أبي بكر أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز , قال : أخبرنا @ PageV15P0012(@)(@@) عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا الزبير بن بكار حدثني محمد بن إسماعيل الجعفري قال كتب موسى بن عبد الله بن حسن إلى زوجته أم ابنه عبد الله بن موسى وهي أم سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر : وإني زعيم أن أجئ بضرة ... فراسية فراسة للضرائر تكرم مولاها وترضي حليلها ... وتقطع من أقصى مناط الحناجر فقال له مولى إبراهيم بن عبد الله بن حسن : أبنت أبي بكر تكيد بضرة ... لعمري لقد حاولت إحدى الكبائر تغط غطيط البكر شد خناقه ... وأنت مقيم بين ضوجي عبائر عبائر : موضع , وضوجاه : ناحيتاه قال أبو عبد الله الزبير هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة حملت بموسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بعد ستين سنة قال الزبير وسمعت علماءنا يقولون لا تحمل امرأة بعد ستين سنة إلا من قريش ولا بعد خمسين إلا عربية. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثني جدي قال ودخل موسى بن عبد الله يوما على الرشيد ثم خرج من عنده فعثر بالبساط فسقط فضحك الخدم وضحك الجند فلما 
ms5196	 قام التفت إلى هارون فقال يا أمير المؤمنين إنه ضعف صوم لا ضعف سكر. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني حدثنا محمد بن عمر بن سلم قال حدثني محمد بن علي بن حسين بن عمار قال وجدت في كتاب جدي حسين قال يحيى بن معين موسى بن عبد الله ثقة مأمون كان أخا يحيى بن عبد الله لا بأس به دخلت على موسى ها هنا ببغداد وتشفع إليه رجل فقال قد منعت من الحديث ولولا ذلك لحدثتك فلم نسمع منه شيئا.@ PageV15P0013(@)(@@) أخبرني محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول موسى بن عبد الله بن حسن قد رأيته وهو ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثني العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول رأيت موسى بن عبد الله بن حسن وهو ثقة. 6939- موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي. يقال : أنه ولد بالمدينة في سنة ثمان وعشرين وقيل سنة تسع وعشرين ومئة وأقدمه المهدي بغداد ثم رده إلى المدينة وأقام بها إلى أيام الرشيد فقدم هارون منصرفا من عمرة شهر رمضان سنة تسع وسبعين فحمل موسى معه إلى بغداد وحبسه بها إلى أن توفى في محبسه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثني جدي قال كان موسى بن جعفر يدعي العبد الصالح من عبادته واجتهاده روى أصحابنا أنه دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد سجدة في أول الليل وسمع وهو يقول في سجوده عظيم الذنب عندي فليحسن العفو من عندك يا أهل التقوى ويا أهل المغفرة فجعل يرددها حتى أصبح وكان سخيا كريما وكان يبلغه عن الرجل أنه يؤذيه فيبعث إليه بصرة فيها ألف دينار وكان 
ms5197	 يصر الصرر ثلاث مئة دينار وأربع مئة دينار ومائتي دينار ثم يقسمها بالمدينة وكان مثل صرر موسى بن جعفر إذا جاءت الإنسان الصرة فقد استغنى.@ PageV15P0014(@)(@@) أخبرنا الحسن , قال : أخبرنا الحسن , قال : حدثني جدي حدثنا إسماعيل بن يعقوب حدثني محمد بن عبد الله البكري قال قدمت المدينة أطلب بها دينا فأعياني فقلت لو ذهبت إلى أبي الحسن موسى بن جعفر فشكوت ذلك إليه فأتيته بنقمي في ضيعته فخرج إلى ومعه غلام له معه منسف فيه قديد مجزع ليس معه غيره فأكل وأكلت معه ثم سألني عن حاجتي فذكرت له قصتي فدخل فلم يقم إلا يسيرا حتى خرج إلي فقال لغلامه اذهب ثم مد يده إلى فدفع إلي صرة فيها ثلاث مئة دينار ثم قام فولى فقمت فركبت دابتي وانصرفت. قال جدي يحيى بن الحسن وذكر لي غير واحد من أصحابنا أن رجلا من ولد عمر بن الخطاب كان بالمدينة يؤذيه ويشتم عليا قال وكان قد قال له بعض حاشيته دعنا نقتله فنهاهم عن ذلك أشد النهي وزجرهم أشد الزجر وسأل عن العمري فكر له أنه يزدرع بناحية من نواحي المدينة فركب إليه في مزرعته فوجده فيها فدخل المزرعة بحماره فصاح به العمري لا تطأ زرعنا فوطئه بالحمار حتى وصل إليه فنزل فجلس عنده وضاحكه وقال له كم غرمت في زرعك هذا قال له مئة دينار قال فكم ترجو أن يصيب قال أنا لا أعلم الغيب قال إنما قلت لك كم ترجو أن يجيئك فيه قال أرجو أن يجيئني مائتا دينار قال فأعطاه ثلاث مئة دينار وقال هذا زرعك على حاله قال فقام العمري فقبل رأسه وانصرف قال فراح إلى المسجد فوجد العمري جالسا فلما نظر إليه قال الله أعلم حيث يجعل @ PageV15P0015(@)(@@) رسالاته قال فوثب أصحابه فقالوا له ما قصتك قد كنت تقول خلاف هذا قال فخاصمهم وشاتمهم قال وجعل يدعو لأبي الحسن موسى كلما دخل وخرج قال فقال أبو الحسن موسى لحامته الذين أرادوا قتل العمري أيما كان خير ما أردتم 
ms5198	 أو ما أردت أن أصلح أمره بهذا المقدار. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ وعمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثني محمد بن الحسين بن محمد بن عبد المجيد الكناني الليثي قال قال حدثني عيسى بن محمد بن مغيث القرظي وبلغ تسعين سنة قال زرعت بطيخا وقثاء وقرعا في موضع بالجوانية على بئر يقال لها أم العظام فلما قرب الخير واستوى الزرع بيتني الجراد فاتى على الزرع كله وكنت غرمت على الزرع وفي ثمن جملين مئة وعشرين دينارا فبينما أنا جالس طلع موسى بن جعفر بن محمد فسلم ثم قال أيش حالك فقلت أصبحت كالصريم بيتني الجراد فاكل زرعي قال وكم غرمت فيه قلت مئة وعشرين دينارا مع ثمن الجملين فقال يا عرفة زن لأبي المغيث مئة وخمسين دينارا نربحك ثلاثين دينارا والجملين فقلت يا مبارك ادخل وادع لي فيها فدخل ودعا وحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال تمسكوا ببقايا المصائب ثم علقت عليه الجملين وسقيته فجعل الله فيها البركة زكت فبعت منها بعشرة آلاف.@ PageV15P0016(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد العلوي حدثنا جدي قال وذكر إدريس بن أبي رافع عن محمد بن موسى قال خرجت مع أبي إلى ضياعه بساية فأصبحنا في غداة باردة وقد دنونا منها وأصبحنا عند عين من عيون بساية فخرج إلينا من تلك الضياع عبد زنجي فصيح مستذفر بخرقة على رأسه قدر فخار يفور فوقف على الغلمان فقال أين سيدكم قالوا هو ذاك قال أبو من يكنى قالوا له أبو الحسن قال فوقف عليه فقال يا سيدي يا أبا الحسن هذه عصيدة أهديتها إليك قال ضعها عند الغلمان فاكلوا منها قال ثم ذهب فلم نقل بلغ حتى خرج على رأسه حزمة حطب حتى وقف فقال له يا سيدي هذا حطب أهديت إليك قال ضعه عند الغلمان وهب لنا نارا فذهب فجاء 
ms5199	 بنار قال وكتب أبو الحسن اسمه واسم مولاه فدفعه الي وقال يا بني احتفظ بهذه الرقعة حتى أسألك عنها قال فوردنا إلى ضياعه وأقام بها ما طاب له ثم قال امضوا بنا إلى زيارة البيت قال فخرجنا حتى وردنا مكة فلما قضى أبو الحسن عمرته دعا صاعدا فقال اذهب فاطلب لي هذا الرجل فإذا علمت بموضعه فاعلمني حتى أمشي إليه فاني أكره أن أدعوه والحاجة لي قال لي صاعد فذهبت حتى وقفت على الرجل فلما رآني عرفني وكنت أعرفه وكان يتشيع فلما رآني سلم علي وقال أبو الحسن قدم قلت لا فقال فايش أقدمك قلت حوائج وقد كان علم بمكانه بساية فتتبعني وجعلت أتقصى منه ويلحقني بنفسه فلما رأيت أني لا أنفلت منه مضيت إلى مولاي ومضى معي حتى أتيته فقال لي : ألم أقل لك لاتعلمه فقلت جعلت فداك لم أعلمه فسلم عليه فقال له أبو الحسن غلامك فلان تبيعه قال له جعلت فداك الغلام لك والضيعة وجميع ما أملك قال أما الضيعة فلا أحب أن أسلبكها.@ PageV15P0017(@)(@@) وقد حدثني أبي عن جدي أن بائع الضيعة ممحوق ومشتريها مرزوق قال فجعل الرجل يعرضها عليه مدلا بها فاشترى أبو الحسن الضيعة والرقيق منه بألف دينار وأعتق العبد ووهب له الضيعة قال إدريس بن أبي رافع فهو ذا ولده في الصرافين بمكة. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا عون بن محمد قال سمعت إسحاق الموصلي غير مرة يقول حدثني الفضل بن الربيع عن أبيه أنه لما حبس المهدي موسى بن جعفر رأى المهدي في النوم علي بن أبي طالب وهو يقول : يا محمد {فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم} قال الربيع فأرسل لي ليلا فراعني ذلك فجتئه فإذا هو يقرأ هذه الآية وكان أحسن الناس صوتا وقال علي بموسى بن جعفر فجئته به فعانقه وأجلسه إلى جانبه وقال با أبا الحسن إني رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي 
ms5200	 طالب في النوم يقرأ علي كذا فتؤمني أن تخرج علي أو على أحد من ولدي فقال والله لا فعلت ذاك ولا هو من شأني قال صدقت يا ربيع أعطه ثلاثة آلاف دينار ورده إلى أهله إلى المدينة قال الربيع فاحكمت أمره ليلا فما أصبح إلا وهو في الطريق خوف العوائق. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن القاسم حدثني أحمد بن وهب أخبرنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال حج هارون الرشيد فأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم زائرا له وحوله قريش وأفياء القبائل ومعه موسى بن جعفر فلما انتهى إلى القبر قال السلام عليك يا رسول الله يا بن عمي افتخارا على من حوله فدنا موسى بن جعفر فقال السلام عليك يا أبة فتغير وجه هارون وقال هذا الفخر يا أبا الحسن حقا.@ PageV15P0018(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد العلوي حدثني جدي حدثني عمار بن أبان قال حبس أبو الحسن موسى بن جعفر عند السندي بن شاهك فسألته أخته أن تولى حبسه وكانت تدين ففعل فكانت تلي خدمته فحكى لنا أنها قالت كان إذا صلى العتمة حمد الله ومجده ودعاه فلم يزل كذالك حتى يزول الليل فإذا زال الليل قام يصلي حتى يصلي الصبح ثم يذكر قليلا حتى تطلع الشمس ثم يقعد إلى ارتفاع الضحى ثم يتهيأ ويستاك ويأكل ثم يرقد إلى قبل الزوال ثم يتوضأ ويصلي حتى يصلي العصر ثم يذكر في القبلة حتى يصلي المغرب ثم يصلي ما بين المغرب والعتمة فكان هذا دأبه فكانت أخت السندي إذا نظرت إليه قالت خاب قوم تعرضوا لهذا الرجل وكان عبدا صالحا. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي حدثني أحمد بن إسماعيل قال بعث موسى بن جعفر إلى الرشيد من الحبس رسالة كانت إنه لن ينقضي عني يوم من البلاء إلا انقضى عنك معه يوم من الرخاء حتى نفضي جميعا 