ms10701	 في الشهادة دون الرواية، وقال: جريء إلى الغاية، ويختلف وينشىء المكاتيب. وبلغني أنه غسل له مرة أربعة كتب جملة بالعادلية، وأهين بحضرة القاضي التفليسي. قلت: ثم انصلح أمره بعد ذلك قليلا. ومات في رجب وله اثنتان وثمانون سنة. وهو أخو المحتسب تاج الدين يحيى، ووالد شيخنا إبراهيم بن علي. 399 - علي بن محمد بن يوسف بن عفيف. أبو الحسن، ضياء الدين، الخزرجي، الغرناطي، الشاعر، الصوفي. انتسب إلى سعد بن عبادة، وقال الشعر الفائق. أقام بالإسكندرية وكان PageV51P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 274 مشهورا بالزهد إلا أن له شعرا يشبه شعر ابن العربي ولم أتحقق أمره، وله مدائح موفقة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. وقد أضر وزمن وعمر دهرا. روى عنه من شعره: الدمياطي، والبرزالي. وتوفي في ربيع الآخر عن اثنتين وتسعين سنة. وهو مشهور بالخزرجي. سمع من: ابن حوط الله، وجعفر الهمداني. 400 - علي بن محمد بن علي بن بركات. الشيخ بديع الدين الأنصاري، المصري، شيخ الإقراء بالخليل. كان عارفا بالقراءآت والعربية. قرأ على الكمال الضرير العباسي، رحمه الله. وروى بالإجازة عن: ابن رواج، وابن الجميزي. وعاش ثمانيا وأربعين سنة. وتوفي في رمضان، وولي مشيخة الخليل بعده البرهان الجعبري. 401 - عمر المغربل. أخو زينب بنت شكر. روى عن: ابن اللتي. وكان فقيرا، وهو أخو الجمال المغربل. 402 - عيسى بن سالم. العدل، شرف الدين بن السقلاطوني، الدمشقي. PageV51P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 275 روى عن: السخاوي. كتب عنه: علم الدين، وغيره. ومات في ذي القعدة. 403 - عيسى بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي. الشيخ مجد الدين المقدسي، الحنبلي، نزيل بغداد. روى عن: موسى بن الشيخ عبد القادر، والشيخ الموفق. وسمع ببغداد من: ابن روزبة، وابن اللتي، وابن القبيطي. توفي في ربيع الأول، وقد قارب الثمانين. أخذ عنه: الفرضي، وابن سامة، وطائفة. وكان ثقة، مكثر، فيه دين وتقوى. وله عدة إخوة. - حرف الفاء - 404 - فضائل بن إبراهيم بن أبي الفضل. الشيخ رضي الدين بن الحكيم الدمشقي. شيخ متميز، روى عن 
ms10702	: الزبيدي، وابن صباح. ولد سنة عشر وستمائة. وتوفي في صفر. 405 - الفضل بن علي بن نصر بن عبد الله بن رواحة. الرئيس جمال الدين، ناظر بلبيس. PageV51P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 276 سمع بحلب من: عبد اللطيف بن يوسف، ويحيى بن الدامغاني. وأجاز له: المؤيد الطوسي، وأبو روح، وجماعة. وكان أديبا، فاضلا، كاتبا. روى عنه: الدمياطي من شعره، والبرزالي، وجماعة. ومات ببلبيس في جمادى الأولى. عمل له التقي عبيد ' مشيخة ' في مجلد. - حرف الكاف - 406 - كنينة بنت أيبك الجزري. روت عن ابن اللتي سماعا. وسماعها بالكرك. وحدثت بمصر. روى عنها: البرزالي، والطلبة. وهي بنونين. ماتت في شوال. - حرف الميم - 407 - محمد بن أحمد بن إبراهيم. العلامة ناصح الدين الخويي، ثم الطبري. سمع من: الزينبي، والبادرائي. روى الحافظ عبد الكريم في ' تاريخه ' فقال كان إماما، أصوليا، زاهدا، عابدا. ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة. PageV51P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 277 ومات في ربيع الأول بالقاهرة. * * * 408 - محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون. الإمام، الزاهد، قطب الدين، أبو بكر بن الإمام تاج الدين علي بن القسطلاني، التوزري الأصل، المصري، ثم المكي ابن الشيخ الزاهد أبي العباس. ولد بمصر سنة أربع عشرة وستمائة، ونشأ بمكة، وسمع بها ' جامع الترمذي ' من أبي الحسن بن البناء. PageV51P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 278 وسمع من أبي القاسم السهروردي كتاب ' عوارف المعارف '. وسمع من: أبي الحسن بن الزبيدي، وجماعة. وقرأ العلم، ودرس، وأفتى، ورحل في الحديث سنة تسع وأربعين فسمع من محمد بن نصر بن الحصري، ويحيى بن العميرة، وإبراهيم بن أبي بكر الرعبي، وطائفة كبيرة ببغداد، والشام، ومصر، والموصل، واستجاز حينئذ لأولاده السبعة: محمد، والحسن، وأحمد، ومريم، ورقية، وفاطمة، وعائشة. وأسمع بعضهم. وكان شيخا، عالما، عابدا، زاهدا، نبيلا، عليلا، مهيبا، حائزا للفضائل، كريم النفس، كثير الإيثار، حسن الأخلاق، قليل المثل. طلب من مكة إلى القاهرة فولي مشيخة الكاملية إلى أن مات. وروى الناس عنه الكثير، وله شعر مليح 
ms10703	. روى عنه: الدمياطي، والمزي، والبرزالي، وخلق لا أعرفهم. ومات إلى رحمة الله في الثامن والعشرين من المحرم بالكاملية، واجتمعت العامة على الباب يضجون بالبكاء عليه. وأخرج عقيب الظهر من المدرسة والخلائق بين يديه ممتدين إلى تحت القلعة، فتقدم عليه في الصلاة شيخنا جمال ابن النقيب المفسر، ولم يدخل إلى قبره بالقرافة إلى بعد العصر لكثرة الزحام. وكان يوما مشهودا. قال علم الدين البرزالي: حضرت دفنه. ومن شعره رحمه الله تعالى قوله: (ألا هل لهجر العاملية إقصار .......... فيقضى من الوجد المبرح أوطار) PageV51P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 279 (ويشفى عليل من عليل موله .......... له النجم والجوزاء في الليل سمار) (أغار عليه السقم من جنباته .......... وأغراه بالأحباب نأي وتذكار) (ورق له مما يلاقي عذوله .......... وأرقه دمع ترقرق مدرار) (يحن إلى برق الأبيرق قلبه .......... ويخفف إن ناحت حمام وأطيار) (عسى ما مضى من خفض عيشي على الحمى .......... يعود، فلي فيه نجوم وأقمار) وله: (إذا كان أنسي في التزامي لخلوتي .......... وقلبي عن كل البرية خالي) (فما ضرني من كان لي الدهر قاليا .......... ولا سرني من كان لي متوالي) 409 - محمد بن أحمد بن معضاد. أبو عبد الله البغدادي. روى عن: ابن اللتي، ومحمد بن محمد السباك، وغيرهم. وكان حنبليا، مقرئا، فاضلا، ضريرا. مات في ربيع الآخر. 410 - محمد بن أحمد. PageV51P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 280 الشيخ أبو عبد الله الواني الخلاطي، الصوفي، مؤذن مسجد أبي الدرداء بالقلعة من دمشق. شيخ صالح معروف، وهو والد رئيس المؤذنين برهان الدين إبراهيم. توفي في سابع جمادى الأولى، وقد شاخ. وقد سمع شيئا ولم يرو. 411 - محمد بن عباس بن أحمد بن عبيد بن صالح. الحكيم البارع، عماد الدين، أبو عبد الله الربعي، الدنيسري. ولد بدنيسر سنة خمس أو ست وستمائة، وقرأ علم الطب حتى برع فيه وساد. وسمع الحديث بالديار المصرية من: علي بن مختار العامري، والحسن بن دينار، وعلي بن المقير، وجماعة. وصحب البهاء زهير مدة، وتخرج به في الأدب والشعر. وتفقه على مذهب الشافعي. وصنف 
ms10704	 في الطب ' المقالة المرشدة في درج الأدوية المفردة '، PageV51P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 281 و ' أرجوزة في الترياق الفاروق ' و ' أرجوزة في تقدمة المعرفة ' لأبقراط، وغير ذلك. قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: اشتغل في صناعة [الطب] اشتغالا برع به فيها. وحصل جمل مغانيها. وحفظ الصحة كاملة، واستردها زائلة. اجتمعت به فوجدت له نفسا حاتمية، وشنشنة أخزمية، وخلقا ألطف من النسيم، ولفظا أحلى من مراح التسنيم. وأسمعني من شعره البديع. فهو في علم الطب قد تميز على الأوائل والأواخر، وفي الأدب قد عجز كل ناظم وناثر، هذا معما أنه في الفقه سيد زمانه، وأوحد أوانه. قلت: هذه مجازفة قبيحة من الموفق لا يزال يرتكبها، نسأل الله العفو. ثم سار من دنيسر ودخل الديار المصرية، ثم رجع إلى الشام وخدم بالقلعة في الدولة الناصرية. ثم خدم بالمارستان الكبير. وله من أبيات: (فقلت: شهودي في هواك كثيرة .......... وأصدقها قلبي ودمعي مسفوح) (قال: شهود ليس يقبل قولها .......... فدمعك مقذوف وقلبك مجروح) وأحسن من هذا قول ابن البن: (ودمعي الذي يملي الغرام مسلسلا .......... رمى جسدي بالضعف والجفن بالجرح) وله: (نعم فليقل من شاء عني فإنني .......... كلفت بذاك الخال والمقلة الكحلا) (وعذبني بالصد عنه وكلما .......... تجنى فما أشهاه عندي وما أحلا) PageV51P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 282 (فحرمت نومي بعدما صد معرضا .......... كما حلل الهجران مذ حرم الوصلا) (غزال غزا قلبي بعامل قده .......... ومكن من أجفانه في الحشا نبلا) (فلا تعذلوني في هواه فإنني .......... حلفت بذاك الحسن لا أقبل العذلا) سمع منه: قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى، والموفق ابن أبي أصيبعة، وأبو محمد البرزالي، وطائفة. وكان أبوه خطيبا بدنيسر. توفي العماد في ثامن صفر. 412 - محمد بن عبد الحكم بن حسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة بن غدير. الشيخ شرف الدين، أبو عبد الله السعدي، المصري. شيخ حسن من بيت الرواية. سمع من جده الحسن بعض ' الخلعيات '، قال: أنا جدي لأمي عبد الله بن رفاعة. روى عنه: المزي، وقطب الدين عبد الكريم 
ms10705	، والبرزالي، وجماعة. ومات بمصر في رمضان. وكان يعرف بابن الماشطة. ولي مشيخة الحديث بالمدرسة الصاحبية بمصر، وكان يقرأ الحديث على كرسي بجامع مصر، وغيره. PageV51P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 283 ولد سنة ثمان وستمائة. 413 - محمد بن عبيد الله بن هارون بن خطاب. العلامة أبو بكر المرسي. صاحب أدب وبلاغة. كتب الانشاء لابن هود، ثم لصاحب غرناطة، ثم لصاحب تلمسان، وبها توفي. وله نظم رائق. وهو القائل في مليح: (مجمع البحرين أضحى خده .......... إذ تلاقى فيه موسى والخضر) 414 - محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك. الإمام البليغ، النحوي، بدر الدين ابن الإمام شيخ النحاة جمال الدين الطائي، الجياني، ثم الدمشقي. كان إماما ذكيا، فهما، حاد الذهن، إماما في النحو، إماما في المعاني والبيان والمنطق، جيد المشاركة في الفقه والأصول، وغير ذلك. أخذ عن والده، وسكن بعلبك مدة، فقرأ عليه جماعة منهم الإمام بدر الدين بن زيد. PageV51P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 284 ثم سكن دمشق وتصدر للإشغال بعد وفاة والده. وكان عجيبا في الذكاء والمناظرة وصحة الفهم. وكان مطبوع العشرة، وفيه لعب وفراغ. وله تصانيف معروفة في العربية والبديع والمعاني. ومات قبل الكهولة أو في أوائلها من قولنج كان يعتريه كثيرا. وتوفي إلى رحمة الله بدمشق في ثامن المحرم، ودفن بمقبرة باب الصغير وكثر التأسف عليه. وولي بعده الإعادة بالأمينية الإمام كمال الدين ابن الزملكاني وله ثماني عشرة سنة وشهر. 415 - محمد بن مكي بن أبي القاسم حامد بن عبد الله. عماد الدين، أبو عبد الله الإصبهاني الأصل، الدمشقي، الزركشي. الرقام. روى عن: داود بن ملاعب، والأنجب بن أبي السعادات، وابن روزبة، وخليل الجوسقي. وسكن القاهرة. وكان ارتحاله إلى بغداد بعد الثلاثين وهو شاب. PageV51P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 285 روى عنه: المصريون، والمزي، والبرزالي. ومات في الثاني والعشرين من شوال. 416 - محمد بن يحيى بن علي. المحدث، المسند، أبو صادق، جمال الدين ابن الحافظ الإمام رشيد الدين أبي الحسين القرشي، المصري، العطار. ولد في حدود العشرين وستمائة. وسمع 
ms10706	 من: محمد بن عماد، وعبد العزيز بن باقا، ويوسف بن شداد القاضي، وعبد الصمد القصاري، وعلي بن مختار، وطائفة. وعني بالحديث، وكتب، وخرج لنفسه موافقات ومصافحات. روى عنه: المصريون، والمزي، والبرزالي، وابن سامة. وتوفي في ربيع الآخر. 417 - محمد بن أبي بكر بن يوسف ابن خطيب بيت الآبار. عفيف الدين الكاتب. روى عن: ابن اللتي، والإربلي. سمع منه: البرزالي، وجماعة. وخدم بالمرقب وقت افتتاحه، وبه مات في صفر. 418 - مفضل بن إبراهيم بن أبي الفضل. PageV51P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 286 الشيخ رضي الدين، أبو الفضل الدمشقي، الطبيب المشهور. كان بصيرا بالعلاج، ماهرا في الصنعة، ذكيا. ماهرا، مادحا. ولد سنة عشر وستمائة. وكان صالحا، دينا، خيرا صحيح العقيدة سافر إلى بلاد الترك إلى بلاد الملك بركة، وحصل أموالا كثيرة ولكنها نهبت منه في الرجعة. وعرضوا عليه رئاسة الأطباء فأباها. وقد كتب في الإجازات، وله سماع. توفي بدمشق في الثالث والعشرين من صفر. 419 - موسى بن محمد بن حسين. القرشي، الصالحي، الفقير، أخو الكمال علي. توفي بزاويته بالجبل. وقد روى عن: ابن اللتي، والهمداني. ومات في رمضان. روى عنه: ابن الخباز، والبرزالي. وكان شيخ الزاوية بعد أخيه كمال الدين. - حرف الياء - 420 - يحيى بن إسماعيل بن صغير. الشيخ الصالح، أبو زكريا الحراني. سمع ببلده من: أبي المجد القزويني، والموفق عبد اللطيف بن يوسف. PageV51P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 287 وحدث بدمشق. وأخذ عنه طلبة الوقت. مات في المحرم. 421 - يحيى بن الخضر بن حاتم بن سلطان. زكي الدين القليوبي، المصري. ويعرف بابن قمر الدولة. روى بالإجازة عن: ابن باقا، ومكرم. وعاش تسعين سنة. كتب عنه: المصريون، والبرزالي. ومات في جمادى الآخرة. 422 - يحيى بن خلف. المقاماتي، المصري، ابن أخت الحكمة. روى عن مكرم. وعاش بضعا وثمانين سنة. وتوفي في تاسع عشر جمادى الآخرة. الكنى 423 - أبو البدر. عبد الله بن أبي الزين المصري، الكاتب. روى عن ابن اللتي. ومات بمصر في صفر. كتب عنه البرزالي، وغيره. PageV51P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 288 424 - أبو بكر بن 
ms10707	 عباس بن جعوان. المولى محيي الدين الأنصاري، الدمشقي. حدث عن: الحافظ الضياء. وتوفي بجبل قاسيون في رجب. * * * وفيها ولد: جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن نباتة المصري، الأديب، شاعر وقته، والملك صلاح الدين يوسف بن الملك الأوحد. وأبو طاهر أحمد بن عبد الله الزبيدي. PageV51P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 289 سنة سبع وثمانين وستمائة - حرف الألف - 425 - أحمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة. الإمام، الزاهد، شرف الدين بن الشرف، أبو العباس المقدسي، الحنبلي، الفرضي، من بقايا السلف. تفقه على تقي الدين أحمد بن العز بن الحافظ. وسمع من: عم أبيه الشيخ موفق الدين، وابن أبي لقمة، والقزويني، وأبي القاسم بن صصرى، وابن صباح، وطائفة سواهم. وروى الكثير. سمع منه: الشيخ علي الموصلي، وابن الخباز، والمزي، وابن سلمة، والبرزالي، وطائفة سواهم. وكان ممن جمع بين العلم والعمل. توفي في خامس المحرم عن ثلاث وسبعين سنة مبطونا شهيدا. وكان يشغل بجامع الجبل، وله نظم حسن. وكان منقطعا، قانعا باليسير، ما له وظيفة، رحمه الله. PageV51P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 290 426 - أحمد بن ظافر. أبو العباس المصري، الشرابي. روى عن: عبد الرحيم بن الطفيل. ومات في ربيع الأول. وهو أحمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ظافر. 427 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن الشيخ الكبير عبد الله اليونيني. قام مقام أبيه عندما استشهد على حمص. وكان فيه فقر وديانة ومكارم. مات في شوال، وهو في عشر الستين. وقد صحب جده الشيخ محمد. وله إجازة من ابن روزبة، وابن بهروز، والأنجب الحمامي. وما أراه حدث، رحمه الله. 428 - أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله. تاج الدين، أبو العباس الحموي، الشافعي، المعروف بابن المغيزل. ولد سنة اثنتين وستمائة، وسمع الحديث من ابن رواحة، ورواه. ومات بحماة في سابع عشر رجب. وكان فقيها، فاضلا، مفننا، مدرسا، مفتيا. ولي مشيخة الشيوخ بحماة، ودرس بالعصرونية، ودخل بغداد وناظر بها وأكرم مورده. وكان صاحب ديانة 
ms10708	 وعبادة وخير ومهابة وورع. ترك PageV51P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 291 المناصب لأولاده واشتغل بنفسه. وأولاده: زين الدين، وناصر الدين، وفخر الدين. 429 - أحمد بن محمد بن أبي سعد. العدل، جمال الدين الواسطي، خطيب كفرسوسة. روى عن: التقي بن باسويه. وعاش اثنتين وثمانين سنة. كتب عنه: البرزالي، وقال: توفي في ذي الحجة. وكان يشهد تحت الساعات. وله إجازة من ابن أبي لقمة، وجماعة. 430 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عياش. الصالحي، النجار، المعروف بالباشق. أحد الحريرية. قتل بالجبل وأخذ قماشه في جمادى الأولى. 431 - أحمد بن أبي بكر بن يوسف بن يحيى. البدري، خطيب بيت الآبار، المقدسي، الشاهد. روى عن الفخر الإربلي، والتاج القرطبي. ومات في رجب. أخذ عنه: ابن الخباز، والبرزالي. وهو أخو العفيف، والموفق. PageV51P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 292 432 - أحمد بن أبي بكر بن عبد الباقي بن علي بن حفاظ. الصالح، أبو العباس الصالحي، الصحراوي، الفلاح. رجل مبارك، ساكن زرع. روى عن: أبي القاسم بن صصرى، وابن أبي لقمة. روى عنه: ابن الخباز، والبرزالي، وجماعة. ومات في ذي القعدة. 433 - أحمد بن أبي بكر بن سليمان بن علي. جمال الدين، أبو العباس ابن الحموي، الدمشقي. ولد في رجب سنة ستمائة، وحضر عمر بن طبرزد. وسمع من: الكندي، وعبد الجليل بن مندويه، وأبي القاسم بن الحرستاني، وغيرهم. وأجاز له منصور الفراوي، وجماعة. وحدث مدة طويلة. وسمع منه: ابن الخباز، وابن نفيس الموصلي، والوجيه السبتي، وسبطا إمام الكلاسة، والمزي، وابن تيمية، والبرزالي، وطائفة. ولم يزل مستورا وظاهر العبادة والنسك حتى اتهم بشهادة زور ذكرناها في ترجمة ابن الصائغ وأصر عليها، فأهدره الحكام وأخرق به. ولم يسمع منه أحد بعدها. ومات على ذلك، تجاوز الله عنا وعنه. وكان قد تفرد بأجزاء من مروياته، ومات بدويرة حمد في ذي الحجة، وله سبع وثمانون سنة. PageV51P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 293 قال لي البرزالي: كان يصلي نوافل ويتواضع كثيرا، ويشهد لكل من قصده، ويزكي من جاءه. وقد روى ' البخاري ' غير مرة. 434 - إبراهيم 
ms10709	 بن عبد العزيز بن يحيى. الإمام الزاهد، القدوة، أبو إسحاق اللوري، الرعيني، الأندلسي، المالكي، المحدث ولورة من أعمال الأندلس. ولد سنة أربع عشرة وستمائة بحصن لورة وهي بقرب إشبيلية. حج في شبيبته. وسمع من: عبد الوهاب بن رواج، وابن الجميزي، وسبط السلفي. وقدم الشام فسكنها، وسمع من: ابن سلمة، ومكي بن علان، وطائفة. وتفقه وعرف المذهب، ولزم السنة، وكتب الكثير بخطه المتقن. وكان إماما عالما، محدثا، متقنا، زاهدا، عابدا، قانتا لله، كثير المحاسن، مؤثرا على نفسه ولو كان به خصاصة. ولم يزل لونا واحدا في السماحة والكرم والسعي في حوائج الفقراء ومصالحهم وخدمتهم، وإيجاد الراحة والتلذذ بذلك، مع الإعراض عن الدنيا وعن الرئاسة. قيل إن قضاء المالكية بدمشق عرض عليه فامتنع. وكان قبل ذلك فقيرا، مقصودا بالزيارة لزهده، ولم يكن يذكر بكثير علم. ثم استنابه القاضي جمال الدين أبو يعقوب بنصف المعلوم. ثم سعى له علم الدين الدواداري فولي مشيخة الحديث بالظاهرية، فكان يذكر فوائد حسنة على الميعاد نقلتها في لوح أسماء ونكتا. وكان ذكيا يتصرف ويحرر ما يقوله. وكان متوددا محببا إلى الناس. PageV51P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 294 وولي مشيخة المالكية بعد الشيخ جمال الدين ابن الشريشي، وألقى لهم الدرس، وشكرت دروسه وفتاويه. وقد كتب إلى الدواداري يمدحه: (بلغ هديت أمير الوفد والحرم .......... تحية نشرها مسك لمنتسم) (واشهد عرف نداه إن فيه هدى .......... لآمليه إذا أدخلت في الظلم) (ولذ بحضرته إن كنت ملتجئا .......... إن اللياذ به أمن من العدم) عفى الله أبا إسحاق، مالك ولمدح الأمراء، هذا الذي قلته من هناتك وزلاتك. (وقل له يا أخي ود قواعده .......... قد أسستها يد التقوى على القدم) (إن ضاع عهد امرئ عن نأي أو ملل .......... فليس ودي في حال بمنصرم) (وهل تضاع عهود كان مبدأها .......... على حديث رسول الله في الحرم) (ما ضاع ود وعاه صدر مثلكم .......... حفظ العهود وإن طالت من الكرم) توفي أبو إسحاق اللوري بالمنيبع بظاهر دمشق في الرابع والعشرين من صفر. وقد سمع منه: ابن الخباز 
ms10710	، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وجماعة. وأجاز لي مروياته، ودفن بمقابر الصوفية. 435 - إبراهيم بن عثمان بن يحيى بن أحمد. أبو إسحاق اللمتوني، المراكشي، ثم الدمشقي، ابن مؤذن الكلاسة. شيخ صالح، معمر، مبارك، خير، له دكان في سوق الزيارة. ولد سنة تسع وتسعين بدمشق. PageV51P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 295 وسمع بنفسه من: ابن البن، والقزويني، وأبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وابن الزبيدي، وطائفة. وسمع أخاه عليا معه من جماعة. وروى الكثير. أخذ عنه: المزي، والبرزالي، والجماعة. وتوفي في مستهل جمادى الآخرة. 436 - إبراهيم بن فراس بن علي بن زيد. الرئيس، فخر الدولة ابن نجيب الدولة. أبو إسحاق ابن العسقلاني. حدث عن زين الأمناء. أخذ عنه: البرزالي، وابن الخباز، وقطب الدين عبد الكريم، وجماعة. ومات في شوال. 437 - إبراهيم بن معضاد بن شداد. PageV51P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 296 الشيخ الزاهد، الكبير، القدوة، أبو إسحاق الجعبري. روى عن: السخاوي. كتب عنه: البرزالي، والمصريون. وسكن القاهرة دهرا. وكان له مسجد هو شيخه وإمامه. فكان يجلس فيه ويقص على الناس ويخوف ويحذر. ولكلامه وقع في النفوس. وكان زاهدا، عابدا، أمارا بالمعروف، قوالا بالحق، حلو العبارة، ولأصحابه فيه عقيدة ومغالاة. وله شعر في التصوف والزهد. وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم وقد جاوز الثمانين بسنوات. فإنه ولد في سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وتسعين بقلعة جعبر. ورأيت كل من عرفه يعظمه ويثني عليه وعلى طريقته، رحمة الله عليه، وعليه مآخذ في عباراته. PageV51P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 297 438 - آسية بنت زين الدين أحمد بن عبد الدائم بن نعمة. أم عبد الله المقرئة. كانت تلقن النساء بالدير. وبيتها معمور بالتلاوة والدرس. أجاز لها سنة ست وستمائة: أبو الفخر أسعد بن سعيد، وزاهر الثقفي، وابن سكينة، وعمر بن طبرزد. وسمع منها الجماعة. توفيت خامس رجب. 439 - إلياس بن عبد الله. أبو الحسن الرومي، عتيق القاضي ابن اللمغاني. سمع ' صحيح البخاري ' من عبد السلام الداهري بكماله. ومات في ربيع الأول [ببغداد]. وقد سمع كثيرا. PageV51P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms10711	 للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 298 440 - أياز الرومي. الأمير الكبير، فخر الدين النجمي، المعروف بالمقري، أحد حجاب الملك الظاهر، ومن كان يعتمد عليه في المهمات وثيق به. ترسل عنه إلى أبغا بن هولاكو وإلى غيره. ولما تملك الملك المنصور جعله أمير حاجب، وأعطاه خبزا كثيرا، وزادت منزلته عنده، وكان أيضا يندبه للمهمات لعلمه بدرايته ونهضته حج من الشام سنة ست وثمانين، ورد إلى مصر فتوفي بها في ربيع الأول وقد نيف على الستين. وقد رأيته بدمشق، وكان شيخا مهيبا. روى عن ابن المقير، وحدث بالقاهرة ودمشق. - حرف الباء - 441 - الباخلي. الأمير الكبير جمال الدين، من أمراء دمشق. توفي في ذي القعدة. 442 - بدر الدين الآمدي. PageV51P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 299 الكاتب الرئيس،، ناظر ديوان دمشق. توفي في المحرم. وهو كان يعرف بابن العطار، وبالعلم الطويل. واسمه أحمد. وكان أمينا في فنه، ماهرا. 443 - بدر. الأتابك الطواشي، بدر الدين، عتيق الست اقصرا. روى عن: الزبيدي، وابن صابح، وكريمة. كتب عنه الجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. كتب عنه: ابن العطار، والبرزالي. 444 - بيليك. الأمير الكبير بدر الدين الصالحي، المعروف بالأيدمري. من أمراء الألوف وكبراء المصريين. رأيته يحمل الجتر على رأس السلطان الملك المنصور سنة ثلاث وثمانين. توفي في المحرم بالقاهرة. وخلف ثلاثة بنين ومائة مملوك، ووصى بهم للسلطان. - حرف الحاء - 445 - الحسن بن شاور بن طرخان. PageV51P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 300 الأديب، ناصر الدين الكناني، الشاعر المعروف بابن النقيب، وبابن الفقيسي، الجندي، من أعيان الشعراء بالديار المصرية. مدحه الشهاب محمود الموقع، ومدح هو الشهاب. ونظمه في غاية الجزالة والسهولة، فمن شعره: (إن القطيفة التي .......... لا تشتهى نقلا وعقلا) (حشيت ببرد يابس .......... فلأجل ذاك الحشو تقلا) وله: (أراد الظبي أن يحكي التفاتك .......... وجيدك، قلت: لا يا ظبي فاتك) (وقد الغصن قدك إذ تثنى .......... وقال: الله يبقي لي حياتك) (ويا آس العذار فدتك نفسي .......... وإن لم أقتطف بفمي نباتك) (ويا ورد الخدود حمتك مني .......... عقارب صدغه فأمن جناتك) (ويا قلبي ثبت على التجني .......... ولم يثبت له 
ms10712	 أحد ثباتك) وله: (وبي رشأ نحا قصدا جميلا .......... فأقبل معربا عن حسن قصده) (بنطق ملحه الإعراب فيه .......... وأشهد أنها مزجت بشهده) (وثغر درة الغواص فيه .......... وجوهر ثغره وجمان عقده) (ووجه فيه تكملة المعاني .......... وإيضاح له لمع بوقده) PageV51P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 301 (أخو جمل مفصلة يرينا .......... مقدمه المطرز فوق خده) وله: (ليس لي في الشراب شرط ولكن .......... أنا شرطي أن لا أعطل كأسي) (كم أخذت الكؤوس مثل فؤادي .......... ولكم قد رددتها مثل راسي) وله من قصيدة نبوية: (يا مادحين رسول الله حسبكم .......... تكرير مدح وتعظيم وتطويل) (فهو الذي ليس يفني وصف سؤدده .......... وينفد المدح في أدناه والقيل) (يغنيه عن كل مدح مدح خالقه .......... فإن ذلك تنزيل وترتيل) (ليست قصائد إلا أنها سور .......... من الجليل بها وافاه وجبريل) (والمدح شعر وإنشاد لمن مدحوا .......... ومدح أحمد قرآن وإنجيل) (وفي المدائح تأويل لمعترض .......... والمصطفى مدحه ما فيه تأويل) وله: PageV51P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 302 (وخود دعتني إلى وصلها .......... وشرخ شبابي مني ذهب) (فقلت: مشيبي ما ينطلي .......... فقالت: بلى ينطلي بالذهب) توفي، رحمه الله، في منتصف ربيع الأول. وقد روى عنه شيخنا الدمياطي. 446 - الحسين بن علي بن سلامة. قاضي بغداد، شرف الدين، أبو عبد الله الهاشمي. مات في ربيع الأول، وله ثمانون سنة. كتب في الإجازات. - حرف الخاء - 447 - خطلبا. غرس الدين الأرمني، مولى القاضي زين الدين ابن الأستاذ الحلبي. مات بحلب في ربيع الأول. PageV51P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 303 وحدث عن: ابن روزبة، وابن الزبيدي، والركن إبراهيم الحنفي، وجماعة. كتب عنه: شيخنا ابن الظاهري، وابنه، وابن نباتة، والبرزالي، وآخرون. وذكر أنه ولد بالكرج سنة خمس عشرة وستمائة. - حرف الزاي - 448 - زينب بنت أحمد بن كامل بن العلم. المقدسية، القابلة. امرأة صالحة مسنة، ولدت سنة إحدى وستمائة، وحضرت ابن طبرزد. وهي بنت عم إبراهيم بن حمد بن كامل. ولها أيضا سماع من أبي عبد الله بن الزبيدي. وكان لها عبادة، وفيها ديانة ولطف وخدمة. توفيت في خامس شوال. وقد سمع 
ms10713	 منها الجماعة. ولها إجازة من أسعد بن سعيد، وزاهر الثقفي، وعبد الوهاب بن سكينة. - حرف السين - 449 - سعد الخير بن أبي القاسم عبد الرحمن بن نصر بن علي. العدل، سعد الدين، أبو محمد النابلسي، الشافعي، الشاهد. PageV51P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 304 ولد سنة سبع عشرة وستمائة. وسمع الكثير من: أبي محمد بن البن، وزين الأمناء، وابن صصرى، وابن الزبيدي، وابن اللتي، وابن صباح، وخلق سواهم. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، وطائفة. وأجاز لي مروياته. سألت المزي عنه فقال: شيخ جليل كثير السماع، سمعنا منه كثيرا. قلت: توفي في جمادى الآخرة. 450 - سليمان بن العلامة علم الدين. أبو الربيع الفارقي، الحنفي، النحوي. توفي بالقاهرة في ربيع الأول. - حرف الشين - 451 - شعبان بن يونس. الإربلي، العدوي، الفقير. رجل صالح. توفي بدمشق في جمادى الآخرة. - حرف العين - 452 - عبد الله بن المحدث محمد بن عمر. العثماني، الدمشقي، أبو محمد. سمع: أباه، وأبا القاسم بن صصرى. وأجاز له أبو اليمن الكندي. PageV51P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 305 وتوفي في جمادى الآخرة. وهو في عشر الثمانين. سمع منه: البرزالي، والمزي. 453 - عبد الرحمن بن عبد العظيم. عز الدين ابن العلامة الحافظ زكي الدين المنذري. توفي بمصر في ذي الحجة. وولد سنة إحدى وثلاثين فسمع من: علي بن مختار، والحسن بن دينار، وابن المقير، وجماعة. أخذ عنه: المصريون، والبرزالي، وابن سامة. 454 - عبد الرحمن بن عبد الوهاب. رشيد الدين الفاخوري. كان يسكن بالمدرسة التقوية. وخلف ثروة. وكان دينا خيرا. روى عن: أبي عمرو بن الصلاح. مات في رمضان. 455 - عبد الرحمن بن عبد المنعم بن خلف. كمال الدين ابن الدميري، اللخمي، والمؤذن بجامع الفسطاط. سمع من: القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي. وحدث. وكان يؤذن بالمأذنة، فلما فرغ من أذانه أخذته الصفراء، فمال فضرب رأسه في الركن فمات بها شهيدا. وقد أجاز له التاج الكندي، وغيره. PageV51P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 306 وهو أخو محيي الدين عبد الرحيم. كتب عنه الجماعة. ومات في شعبان. 456 - عبد الرحمن 
ms10714	 بن هبة الله بن عبد الوهاب. عز الدين، أبو القاسم بن القدار الأميوطي. روى عن: ابن عماد، وجعفر الهمداني. ومات بالإسكندرية في شعبان. روى عنه: البرزالي، والمزي. 457 - عبد الرحيم بن يوسف بن يحيى بن يوسف بن أحمد بن سليم. المسند شهاب الدين، أبو الفضل، ابن خطيب المزة أبي الحجاج، الموصلي، ثم الدمشقي، المعروف بابن العلم. ولد بسفح قاسيون في ذي القعدة سنة ثمان وتسعين. وسمع في الخامسة من: حنبل، وابن طبرزد. وسألت أبا الحجاج الكلبي عنه فقال: هو أبو الفضل الدمشقي، نزيل القاهرة. شيخ جليل، فاضل، كثير السماع. سمع ' المسند ' جميعه من حنبل حضورا. وسمع من: ابن طبرزد، والشيخ أبي عمر في آخرين. PageV51P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 307 وحدث بعامة مسموعاته رحمه الله. وقال أبو محمد البرزالي: كان شيخا حسنا، ذا فضيلة ونباهة وتدين. روى عنه الحافظ زكي الدين عبد العظيم بيتين أنشدهما إياه بمنبج. وسمع منه خلق من أهل مصر والرحالة. وعلت روايته وتفرد هناك. وسماعاته من ابن طبرزد في الخامسة. وكان جده خطيبا بالمزة. وكان أبوه وعمه يرويان عن الحافظ ابن عساكر. توفي بالقاهرة في تاسع رمضان. وكان يتعانى الكتابة، رحمه الله تعالى. 458 - عبد العزيز بن عبد القادر بن إسماعيل. القباني، الأصم. روى عن: داود بن ملاعب، وابن راجح. نزل القاهرة. روى عنه: المصريون، والمزي. مات في المحرم بالقاهرة. وكانوا يسمعون من لفظه الحديث والحديثين. 459 - عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي. PageV51P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 308 القاضي الأجل، العلامة، فخر الدين ابن السكري، المصري. توفي في شوال عن ثلاث وثمانين سنة وشهرين. ولي بعد حموه الشيخ بهاء الدين الجميزي خطابة جامع الحاكم. وروى بالإجازة عن: عفيفة الفارقانية، والمؤيد بن الأخوة، وجعفر بن أموسان، وأسعد بن سعيد، وعدة. وكان قوالا بالحق، كبير القدر ولي المناصب، ثم عزل نفسه. وكان من أعيان الشافعية. أخذ عنه: البرزالي، والجماعة. 460 - عبد الغفار بن محمد بن محمد بن نصر الله بن المغيزل. قيل توفي فيها. والأصح سنة ثمان 
ms10715	 كما سيأتي. 461 - عبد الغني بن يوسف بن غنوم. الإمام الفقيه، تاج الدين الإسكندراني. روى عن: ابن عماد. ومات في ذي القعدة. 462 - عبد المنعم بن يحيى بن إبراهيم بن علي. PageV51P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 309 الخطيب الواعظ، قطب الدين، أبو الذكاء القرشي، الزهري، النابلسي. الشافعي، الخطيب بالأقصى. وأفتى نحوا من خمسين سنة. وولد في حدود سنة ثلاث وستمائة. وسمع من: داود بن ملاعب، وأبي عبد الله بن البناء الصوفي. وأجاز له أبو الفتح الميداني، وأبو أحمد بن شكر، والمؤيد الطوسي، وجماعة. وقد قرأ ' الأحكام ' لعبد الحق قراءة بحث على أبي بكر محمد بن عبد الله المقدسي. وقرأ ' اللمع ' في النحو على رجل يمني، وتفقه ونظر في العلوم. روى عنه: الدمياطي، وابن العطار، وابن الخباز، والمزي، وقاضي حلب زين الدين الخليلي، وابن مسلم، والبرزالي، وآخرون. وسمع منه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأبو الفتح الأبيوردي، وأبو العباس ابن الظاهري. قال لي المزي: شيخ جليل، عالم، فاضل، عالي الإسناد، لكنه غير مكثر. وقال البرزالي: كان جليل القدر، رفيع الذكر، له الأبهة والموقع PageV51P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 310 الأسنى في النفوس مع الدين والفضل. وله ميعاد بعد الصبح يلقي فيه من ' تفسير الثعلبي ' من حفظه. وذكر أنه على ذهنه من كثرة ترداده. توفي في سابع رمضان. وكانت جنازته مشهودة. أجاز لي مروياته. قال علم الدين البرزالي: سافرت ليلة موته إلى القدس، ولم يقدر لي شهود جنازته. 463 - عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن قديد. موفق الدين البغدادي، المقرئ، المعيد في مسجد قمرية. سمع ' مسند الشافعي ' على ابن الخازن، و ' الدارمي ' على ابن بهروز. ومات في شعبان، ووهم من قال سنة خمس. 464 - عثمان بن عمر بن ناصر. كمال الدين، أبو عمرو الأنصاري، العدل، نائب الحسبة بدمشق. روى عن: ابن اللتي، ومكرم. ومات في صفر. وله شعر مليح. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والبرزالي، وآخرون. أجاز لي. ومات في عشر الثمانين. 465 - علي الملك الصالح بن السلطان الملك المنصور سيف الدين 
ms10716	 قلاوون. PageV51P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 311 عهد إليه والده بالملك من بعده، وخطب له بذلك، فأدركته المنية وهو شاب. وكان عاقلا، مليح الكتابة. توفي في شعبان بعد أخته غازية خاتون زوجة الملك السعيد بشهر، ودفنا عند أمهما بتربة بين مصر والقاهرة. وخلف ابنا اسمه موسى، كبر وتميز. وولي ولاية العهد بعده أخوه السلطان الملك الأشرف في رمضان. 466 - علي بن أبي الحزم. PageV51P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 312 العلامة، علاء الدين ابن النفيس القرشي، الدمشقي، الطبيب، شيخ الأطباء في عصره. اشتغل على الشيخ مهذب الدين الدخوار، وبرع في الصناعة والعلاج. وصنف ونبه واستدرك وأفاد وشغل. وألف في الطب كتاب ' الشامل '. وهو كتاب عظيم تدل فهرسته على أن يكون ثلاثمائة مجلدة، بيض منها ثمانين مجلدة. ما ترك خلفه خلف. وفي الكحل كتاب ' المهذب '، وشرح ' القانون ' لابن سينا. وكانت تصانيفه عليها من ذهنه لا يحتاج فيها إلى مراجعة لتبحره في الفن. وانتهت إليه رياسة الطب بالديار المصرية. وخلف ثروة واسعة، ووقف داره وأملاكه وكتبه على البيمارستان المنصوري. وتوفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة. وكان من أبناء الثمانين، ولم يخلف بعده مثله. وقد كتب إلينا الإمام أبو حيان الأندلسي أن العلاء ابن النفيس كان إماما في علم الطب، أوحد لا يضاهى في ذلك ولا يدانى استحضارا واستنباطا. واشتغل به على كبر. شرح ' القانون ' في عدة مجلدات، وصنف كتاب ' الشامل '. وصنف أيضا مختصرا في الطب يسمى ' الموجز '، وكتاب ' المهذب في الكحل ' في سفرين، أجاد فيه كل الإجادة. PageV51P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 313 قال: وأخبرني من رآه يصنف في الطب أنه كان يكتب من صدره من غير مراجعة كتاب حالة التصنيف. ولشيخنا علاء الدين معرفة بالمنطق، وقد صنف فيه مختصرا. قرأت عليه كتاب ' الهداية ' لابن سينا في المنطق. وقد صنف في الفقه، وفي أصول الفقه، وعلم الحديث، والنحو، وعلم المعاني والبيان. 467 - عمر بن العدل عماد الدين محمد بن عمر بن هلال. الشيخ كمال الدين، أبو جعفر الأزدي، الدمشقي. روى عن 
ms10717	: السخاوي، والتاج القرطبي. وعاش اثنتين وخمسين سنة. توفي في ذي القعدة. وكان متزهدا في لباسه وزيه، تاركا للرياسة. روى عنه: البرزالي، وغيره. 468 - عمر بن أبي الحسن بن مفرج. البعلبكي، المؤذن. روى عن: أبي المجد القزويني، والبهاء عبد الرحمن. أخذ عنه: ابن أبي الفتح، والبرزالي، وأهل بعلبك. ومات في شعبان في عشر الثمانين. وكان دينا، بصيرا بالمواقيت. PageV51P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 314 - حرف الميم - 469 - محمد بن أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي. المحدث، نجيب الدين، أبو عبد الله الهمذاني الأصل، المصري. شيخ عالم، فاضل. قرأ الحديث على عبد العزيز بن باقا، وغيره. وسمع من: أبي البركات عبد القوي بن الحباب، ومكرم، وعلي بن إسماعيل بن جبارة، وغيرهم. وله إجازة من عفيفة الفارقانية، وعمر بن طبرزد، وجماعة. وصار كاتبا في أواخر عمره. أخذ عنه أبو حيان، وأبو الحجاج المزي، وأبو محمد البرزالي، وأبو عمرو بن الظاهري، وأبو محمد الحلبي، وآخرون. ولد سنة اثنتين وستمائة. ومات في ذي القعدة. وهو قرابة الأبرقوهي. حصل والده له إجازة عفيفة. قال الحافظ عبد الكريم: كان عدلا معتبرا. 470 - محمد بن خالد بن حمدون. الزاهد، العابد، القدوة، المحدث، مجد الدين الهدباني، ثم الحموي، الكتبي، الصوفي، العارف. سمع ببغداد من: ابن بهروز الطبيب، وإبرهيم بن الخير، وجماعة. PageV51P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 315 وبمصر من: ابن الجميزي. وبحلب من: ابن رواحة، وابن خليل. وبدمشق من: الرشيد بن مسلمة، وجماعة وحدث بالبلاد وجاور بمكة مدة، وأقام بدمشق بالمدرسة البلخية مدة. وكان شيخا، جليلا، مهيبا، كبير القدر. كان محيي الدين بن النحاس يعظمه ويزوره. وكان جمال الدين ابن الظاهري يعظمه ويذكر أنه كان شيخا بحلب، وله زاوية في أيام الملك الناصر. سمع منه المزي، والبرزالي، وجماعة. وحدث بأماكن. ومات بحلب في رابع عشر المحرم. ودفن عند الحافظ ابن خليل. 471 - محمد بن عبد الخالق بن طرخان. المسند، شرف الدين أبو عبد الله الأموي، الإسكندراني. سألت المزي عنه فقال: شيخ حسن، كثير السماع. سمع الكثير من الحافظ أبي الحسن 
ms10718	 المقدسي، وعبد الله بن عبد الجبار العثماني، ومحمد بن عماد، وغيرهم. أجاز له أسعد بن سعيد بن روح، وجماعة كثيرون. وكان عسرا في الرواية. قرأت عليه ' الأربعين في الطبقات ' لعلي بن المفضل. وكان مولده في حدود سنة خمس وستمائة. وذكره البرزالي فزاد في نسبه بعد طرخان: حسين بن مغيث بن عمار، ويعرف بابن السخاوي. PageV51P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 316 سمع ' الترمذي ' من أبي الحسن علي بن البنا، و ' الشفا ' لعياض، من ابن جبير، وتفرد بعلوه. وأجاز له أسعد، وعفيفة الفارقانية، وعين الشمس الثقفية، وجماعة. وكان أبوه يبيع الحرير. سمع بالثغر من: ابن موقا ؛ وبمكة من: المبارك بن الطباخ. قلت: مات محمد في ربيع الآخر. قال البرزالي: ولد سنة أربع وستمائة. 472 - محمد بن عبد الرحيم بن مسلم. كمال الدين الطبيب. شيخ قديم، عارف بالطب، بصيرا بأصوله ومفرداته. درس بالدخوارية، وطال عمره. وكان فيه صلاح وخير، وإيثار للفقراء المرضى. مات في ربيع الأول بدمشق. 473 - محمد بن عبد الملك بن محمد. أبو عبد الله الإصبهاني، ثم الشيرازي. سمع ' صحيح البخاري ' كله من ثابت بن محمد الجندي في شعبان سنة أربع وثلاثين وستمائة بسماعه من أبي الوقت. أجاز لابن البرزالي هذا العام. 474 - محمد بن علي بن محمد بن أبي بكر. شمس الدين الواسطي. شيخ صالح، بكاء، خاشع. PageV51P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 317 روى عن: أبي الفتوح محمد بن الجلاجلي. سمع منه: ابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وابن المهندس، وآخرون. وتوفي بحوران. وقد أجاز لمن أدرك حياته. 475 - محمد بن محمد بن محمد. الشيخ برهان الدين النسفي، الحنفي، الفيلسوف، المتكلم، المنطقي، صاحب التصانيف. قال ابن الفوطي: هو شيخنا الحكيم، المحقق، العلامة، المدقق، له التصانيف الشهيرة. وكان أوحدا في الخلاف والعلل. متع بحواسه. وكان زاهدا. وقد لخص ' تفسير الفخر الرازي '. وولده تقريبا سنة ستمائة. ومات في الثاني والعشرين من ذي الحجة. ببغداد، وكان قدمها حاجا في سنة خمس وسبعين فسكنها، واشتغل عليه هارون بن الصاحب. 476 - ميكائيل. الإمام بدر الدين الجيلي، الشافعي، معيد البادرائية مرة 
ms10719	. توفي في المحرم. وكان فقيها، صالحا، مقيما بالمدرسة الناصرية. PageV51P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 318 - حرف النون - 477 - نصر بن أبي القاسم عبد الرحمن بن علي. النابلسي، شهاب الدين، أخو سعد الخير. سمع وأخوه الكبير من: ابن البن، وابن صصرى، وزين الأمناء، وابن صباح، وطائفة. وكان مكثرا كأخيه، وهذا الأكبر. سمع منه: ابن الخباز، وابن نفيس، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، والجماعة. وعاش ستا وسبعين سنة. وكان في الآخر يرتزق بالشهادة. وله شعر ضعيف. ولي منه إجازة. توفي رحمه الله في جمادى الأولى. - حرف الياء - 478 - ياسين بن عبد الله. المغربي، الحجام، الأسود، الصالح. كان له دكان بظاهر باب الجابية. وكان صاحب كشف وكرامات. وقد حج أكثر من عشرين مرة، وبلغ الثمانين. اتفق أنه سنة نيف وأربعين مر بقرية نوى فرأى الشيخ محيي الدين النواوي وهو صبي فتفرس فيه النجابة، واجتمع بأبيه الحاج شرف ووصاه به، وحرضه على حفظ القرآن والعلم. فكان الشيخ فيما بعد يخرج إليه ويتأدب معه، ويزوره ويرجو بركته، ويستشيره في أمور. PageV51P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 319 توفي في ثالث ربيع الأول، ودفن بمقبرة باب شرقي. وقد أخبر بموت النواوي والده وقال: أين تختار أن يموت، عندكم أو في دمشق؟ ويقال إنه قتله بالحال لأمر ثم ندم. 479 - يحيى بن علي بن أبي بكر. العدل، الفقيه، نجم الدين ابن الإمام جمال الدين الشاطبي، ثم الدمشقي، المقرئ. روى عن: السخاوي، ومات في رجب. وكان نقيب الشامية الكبرى. وكان الفقهاء يحبونه ويشكرونه. وقد سمع وأسمع أولاده كثيرا في حدود الخمسين من: ابن سلمة، ومكي بن علان، وطائفة. وكان يشهد تحت الساعات. وعاش خمسا وسبعين سنة. وكان أبوه من كبار القراء بدمشق. قد قرأ على الشاطبي مفردا وجامعا، وإجازة في سنة ثمان وثمانين بخط السخاوي، ولها خطبة حسنة. وقد شهد فيها على الشاطبي جماعة ؛ وأما يحيى فأضر قبل موته، وخلف أولادا. وكان قد تلا بالسبع على السخاوي جمعا، وعرض عليه القصيد في سنة تسع وعشرين وستمائة. 480 - يوسف بن إسحاق بن أبي 
ms10720	 بكر بن محمد. عز الدين، أبو يعقوب الطبري المكي. PageV51P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 320 سمع ' الترمذي ' على ابن البنا. وأجاز لنا سنة ثلاث وسبعين. روى لنا عنه أبو الحسن بن العطار. وأدرك ابن الخباز سنة ست، وقال: بتنا عنده بالمدرسة، وتواعدنا لنسمع منه بكرة، فرحل الركب بغتة، ولم ألحقه يومئذ. قلت: مات سنة سبع أو ثمان، فلم يلحقه البرزالي. - الكنى - 481 - أبو بكر بن حياة بن يحيى. الإمام بهاء الدين الرقي، الشافعي، معيد العادلية الصغرى. سمع ببغداد من: المبارك بن محمد الخواص، ويحيى بن يوسف بن الجوزي. ومات في ذي الحجة. سمع منه أبو محمد البرزالي. * * * وفيها ولد: تقي الدين عبد الله بن محمد بن الفخر البعلبكي في جمادى الآخرة، وشمس الدين محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي، التاجر، وعبد الرحمن بن الحافظ جمال الدين يوسف المزي، يوم الفطر ؛ والصدر سليمان بن داود ابن العطار في شعبان والقاضي بدر الدين محمد بن القاضي شهاب الدين أحمد الجعبري في شوال، والمقرئ شمس الدين محمد بن البصال. PageV51P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 321 سنة ثمان وثمانين وستمائة - حرف الألف - 482 - أحمد بن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور. الشيخ عماد الدين المقدسي، الصالحي. ولد سنة ثمان وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، وابن ملاعب، وأبيه، والشيخ الموفق، وطائفة. ورحل إلى بغداد متفرجا، وسمع من: عبد السلام الداهري، وعمر بن كرم. واشتغل، ثم انخلع من ذلك وتمفقر وتجرد. وكان سليم الصدر، عديم التكلف والتصنع، فيه تعبد وزهد، وله أتباع ومريدون. وللناس فيه عقيدة. يزوره الصاحب بهاء الدين فمن دونه وهو فارغ عنهم، وله حظ من صلاة وصيام وذكر إلا أنه كان يأكل الحشيشة فيما بلغني، ويقول: هي لقيمة الذكر والفكر. وأحسبه صحب الحريري. سمع منه: المزي، والبرزالي، والطلبة. وأقام مدة بزاوية له بسفح قاسيون عند كهف جبريل. وكف بصره. توفي ودفن يوم عرفة عند قبر والده، رحمه الله. PageV51P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 