ms5921	 البادا أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا يعقوب بن يوسف بن خازم الطحان حدثنا الحسن بن يزيد الوراق حدثنا بشير بن زاذان عن عمر بن صبح عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عن أبي أيوب الأنصاري أن رجلا عطس عند النبي صلى الله عليه وسلم فسبقه رجل إلى الحمد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر العاطس إلى محامد الله عوفي من وجع الداء والدبيلة. 7549- يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن البختري أبو بكر البزاز يعرف بالجراب. سمع رزق الله بن موسى وعلي بن مسلم الطوسي والحسن بن عرفة وعمر بن شبة وجعفر بن محمد بن فضيل الراسبي وأحمد بن بديل اليامي والحسين بن علي بن الأسود العجلي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم ابن الصيدلاني المقرئ وذكر لي الخلال ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى أبو بكر البزاز لقبه جراب كتبنا عنه كان ثقة مأمونا مكثرا.@ PageV16P0430(@)(@@) أخبرنا الصوري أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال يعقوب بن إبراهيم الجراب ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يعقوب بن إبراهيم البزاز مات في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. قال غيره مات وهو ساجد في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الآخر ومولده في سنة سبع وثلاثين ومئتين. 7550- يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد بن يعقوب أبو يوسف الجصاص. حدث عن حفص بن عمرو الربالي وعلي بن عمرو الأنصاري وأبي يحيى محمد بن سعيد العطار وعلي بن الحسين بن أشكاب وحميد بن الربيع وأبي حذافة السهمي والحسن بن سعيد بن عم سعدان بن نصر ، ومحمد بن أحمد بن السكن , وأحمد بن ملاعب. روى عنه الدارقطني وإسماعيل بن محمد بن زنجي وغيرهما وفي حديثه وهم كثير. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة 
ms5922	 بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا محمد بن غلام الزهري يقول يعقوب بن عبد الرحمن بن أحمد بن يعقوب أبو يوسف الجصاص ليس بالمرضي.@ PageV16P0431(@)(@@) قرأت في كتاب أبي عمرو عثمان بن جابر العطار توفي أبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن الجصاص يوم الأربعاء ودفن يوم الخمسين يوم النصف من جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 7551- يعقوب بن مسدد بن يعقوب بن إسحاق بن زياد أبو يوسف القلوسي , بصري الأصل. حدث ببغداد عن كتاب جده أبي يوسف القلوسي وجادة ، وعن أبي يعلى الموصلي سماعا . روى عنه بن شاهين. 7552- يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب أبو عيسى الدوري. حدث عن حفص بن عمرو الربالي والحسن بن عرفة ويحيى بن حبيب الجمال . روى عنه يوسف القواس ، وأبو حسن بن الجندي وغيرهما وكان صدوقا. وذكر بن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. 7553- يعقوب بن طالب بن عمرو. حدث عن جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 7554- يعقوب بن صدقة أبو القاسم العسكري. ذكر بن الثلاج أنه حدثهم عن العباس بن أحمد بن محمد بن أبي شحمة الختلي.@ PageV16P0432(@)(@@) 7555- يعقوب بن الحسين بن أحمد أبو يوسف الضبي الجوهري النيسابوري. ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن محمد بن سليمان بن فارس الدلال. 7556- يعقوب بن محمد بن يوسف بن يزيد أبو يوسف المقرئ النيسابوري. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن جعفر بن أحمد بن نصر الحصيري. 7557- يعقوب بن موسى أبو الحسين الأردبيلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي عن سعيد بن عمرو البرذعي سؤالات وتعاليق عن أبي زرعة الرازي ولم يكن عنده شيء يرويه غير ذلك. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه البرقاني وكان ثقة أمينا فاضلا فقيها على مذهب الشافعي. أخبرنا البرقاني والازهري وهلال بن المحسن الكاتب قالوا توفي أبو الحسين يعقوب بن موسى الأردبيلي الفقيه في شهر ربيع الآخر من سنة إحدى 
ms5923	 وثمانين وثلاث مئة قال البرقاني والأزهري وكان ثقة.@ PageV16P0433(@)(@@) ذكر من اسمه يوسف 7558- يوسف بن زياد أبو عبد الله البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسماعيل بن أبي خالد . روى عنه علي بن حجر المروزي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن إسماعيل بن فارس حدثنا البخاري قال : يوسف بن زياد أبو عبد الله كان ببغداد ، عن ابن أبي خالد منكر الحديث. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو عبد الله يوسف بن زياد البصري كان ببغداد روى ، عن ابن أبي خالد ليس بثقة. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يوسف بن زياد نزل بغداد يروي ، عن ابن أبي خالد منكر الحديث. 7559- يوسف بن أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي. كان قد نظر في الرأي وفقه وسمع الحديث من يونس بن أبي إسحاق السبعي والسري بن يحيى ونحوهما وولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد في حياة أبيه وصلى بالناس الجمعة في مدينة المنصور بأمر هارون الرشيد ولم يزل على القضاء ببغداد إلى حين وفاته وقد حدث شيئا يسيرا. روى عنه أحمد بن منيع والحسن بن شبيب المكتب.@ PageV16P0434(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا علي بن سراج حدثنا داود بن إبراهيم الأنطاكي حدثنا الحسن بن شبيب حدثنا يوسف بن أبي يوسف القاضي حدثنا السري بن يحيى عن الحسن عن ميمونة قالت سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الهجران فقال لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام فان ماتا لم يجتمعا في الجنة فإذا لقي أحدهما صاحبه فسلم عليه استويا فان لم يرد عليه فقد بريء هذا من الآخر. أخبرني الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد قال قال محمد بن حيان بن صدقة الناقد ان محمد بن 
ms5924	 منصور الطوسي ذكر أن أبا يعقوب الخريمي سمع يوم مات أبو يوسف رجلا يقول اليوم مات الفقه فقال : يا ناعي الفقه إلى أهله ... ان مات يعقوب وما يدري لم يمت الفقه ولكنه ... حول من صدر إلى صدر ألقاه يعقوب إلى يوسف ... فزال من طيب إلى طهر فهو مقيم فإذا ما ثوى ... حل وحل الفقه في قبر أنبأنا محمد بن جعفر بن علام أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا محمد بن جرير الطبري أن يوسف بن يعقوب بن إبراهيم القاضي توفي في رجب سنة اثنتين وتسعين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يوسف بن أبي يوسف القاضي مات ببغداد في سنة اثنتين وتسعين ومئة.@ PageV16P0435(@)(@@) 7560- يوسف بن الغرق بصري الأصل. حدث عن سكين بن أبي سراج والحارث بن شبل وهشام الدستوائي. روى عنه محمد بن سعد الكاتب ومجاهد بن موسى وعلي بن حجر والحسن بن عرفة وعلي بن الحسين بن أشكاب. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم بن أحمد نيسابور حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا علي بن حجر قال حدثنا يوسف بن الغرق عن سكين بن أبي سراج . وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن أشكاب حدثنا يوسف بن الغرق قال حدثنا سكين بن أبي سراج , عن المغيرة بن سويد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سعادة المرء خفة لحيته. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد قال بعض الناس إنما هو تصحيف إنما هو من سعادة المرء خفة لحييه بذكر الله وسكين مجهول منكر الحديث والمغيرة بن سويد أيضا 
ms5925	 مجهول ولا يصح هذا الحديث ويوسف بن الغرق منكر الحديث ولا تصح لحيته ولا لحييه.@ PageV16P0436(@)(@@) حدثني أبو بكر محمد بن أحمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال يوسف بن الغرق بغدادي كذاب. 7561- يوسف بن البهلول التميمي من أهل الأنبار. سمع شريك بن عبد الله ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وعبد الله بن إدريس وأبا خالد الأحمر. روى عنه أحمد بن منصور الرمادي ويعقوب بن شيبة ، وأبو زرعة الرازي وحنبل بن إسحاق وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وكان ثقة سكن الكوفة وحدث بها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات يوسف بن بهلول التميمي وكان ثقة سنة ثمان عشرة ومئتين. 7562- يوسف بن بشر أبو يعقوب البغدادي. حدث عن مبارك بن فضالة . روى عنه أبو الأزهر أحمد بن الأزهر ذكر ذلك أبو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري في كتاب الأسماء والكنى.@ PageV16P0437(@)(@@) 7563- يوسف بن يونس أبو يعقوب الأفطس وهو أخو أبي مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي. سمع مالك بن أنس وسليمان بن بلال وشريك بن عبد الله وهشيم بن بشير. روى عنه أحمد بن أبي يحيى المعروف بكرنيب ، ومحمد بن عوف الحمصي وأحمد بن خليد الحلبي وغيرهم. حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن علي بن عمر الدارقطني قال يوسف بن يونس الأفطس ثقة وهو أخو أبي مسلم المستملي. وقال الفضل بن يعقوب الرخامي حدثنا إسحاق بن يونس أبو يعقوب الأفطس والله أعلم. 7564- يوسف بن مروان النسائي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبيد الله بن عمرو الرقي وعيسى بن يونس وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن المبارك. روى عنه عباس الدوري ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي وأحمد بن محمد بن بكر القصير وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد 
ms5926	 الدوري حدثنا يوسف بن مروان النسائي حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي @ PageV16P0438(@)(@@) عن زيد بن أبي أنيسة عن يحيى بن عبيد البهراني ، عن ابن عباس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرجع من سفره وأناس من أصحابه قد انتبذوا نبيذا لهم في نقير وحناتم ودباء فأمر بها فاهريقت قال فأمر بسقاء فجعل فيه زبيب وماء فكان ينبذ له من الليل فيصبح فيشرب يومه ذلك وليلته التي يستقبل ومن الغد حتى يمسي فإذا أمسى شرب منه وسقى فإذا أصبح في شيء أمر به فأهريق. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات يوسف بن مروان ببغداد في المحرم أو صفر سنة ثمان وعشرين لا يخضب. 7565- يوسف بن يحيى أبو يعقوب البويطي المصري الفقيه صاحب الشافعي. سمع عبد الله بن وهب ، ومحمد بن إدريس الشافعي.@ PageV16P0439(@)(@@) روى عنه أبو إسماعيل الترمذي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وقاسم بن المغيرة الجوهري وأحمد بن منصور الرمادي والقاسم بن هاشم السمسار. وكان قد حمل إلى بغداد في أيام المحنة وأريد على القول بخلق القرآن فامتنع من الإجابة إلى ذلك فحبس ببغداد ولم يزل في الحبس إلى حين وفاته وكان صالحا متعبدا زاهدا. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار الإستراباذي ببيت المقدس , قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الطيبي بإستراباذ حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد قال سمعت الربيع هو ابن سليمان قال سمعت أبا الوليد بن أبي الجارود يقول كان أبو يعقوب البويطي جاري قال فما كنت أنتبه ساعة من الليل الا سمعته يقرأ ويصلي قال الربيع كان أبو يعقوب أبدا يحرك شفتيه بذكر الله أو نحو ما قال. أخبرني الأزهري أخبرنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الهمداني قال حدثني الفضل بن الفضل الكندي حدثنا عبد الرحمن يعني ابن محمد الرازي قال قال الربيع بن سليمان ما رأيت أحدا أنزع بحجة من كتاب الله تعالى 
ms5927	 من أبي يعقوب البويطي. أخبرنا العتيقي والتنوخي قالا أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال في كتابي عن الربيع بن سليمان قال كان لأبي يعقوب البويطي من الشافعي منزلة وكان الرجل ربما يسأله عن المسألة فيقول سل أبا يعقوب فإذا أجابه أخبره فيقول هو كما قال قال وربما جاء إلى الشافعي رسول صاحب الشرط فيوجه الشافعي أبا يعقوب البويطي ويقول هذا لساني.@ PageV16P0440(@)(@@) حدثت عن أبي أحمد الحسين بن علي التميمي النيسابوري قال سمعت محمد بن إسحاق يعني أبا بكر بن خزيمة يقول سمعت سعد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول كان الشافعي ربما جاء راكبا إلى الباب فيقول ادع لي محمدا فادعوه فيذهب معه إلى منزله فيبقى عنده ويقيل عنده قال أبو بكر وهم أربعة اخوة عبد الحكم ، وعبد الرحمن ، ومحمد وسعد لم ندرك نحن منهم الا اثنين وكان محمد اعلم من رأيت بمذهب مالك وأحفظهم له سمعته يقول كنت أتعجب ممن يقول في المسائل لا أدري قال أبو بكر فأما الإسناد فلم يكن يحفظه وكان أعبدهم وأكثرم اجتهادا وصلاة سعد بن عبد الله وكان محمد من أصحاب الشافعي وممن يتعلم منه فوقعت وحشة بينه وبين يوسف بن يحيى البويطي في مرض الشافعي الذي توفي فيه فحدثني أبو جعفر السكري صديق للربيع قال لما مرض الشافعي مرضه الذي توفي فيه جاء محمد بن عبد الحكم ينازع البويطي مجلس الشافعي فقال البويطي أنا أحق به منك وقال ابن عبد الحكم أنا أحق بمجلسه منك فجاء الحميدي وكان في تلك الأيام بمصر فقال قال الشافعي ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف بن يحيى وليس أحد من أصحابي أعلم منه فقال له بن عبد الحكم كذبت فقال له الحميدي كذبت أنت وكذب أبوك وكذبت أمك وغضب بن عبد الحكم فترك مجلس الشافعي وتقدم فجلس في الطاق الثالث وترك طاقا بين مجلس الشافعي ومجلسه وجلس البويطي في مجلس الشافعي في الطاق الذي كان يجلس قال أبو بكر 
ms5928	 وقال لي بن عبد الحكم كان الحميدي معي في الدار نحوا من سنة واعطاني كتاب بن عيينة ثم أبوا الا أن يوقعوا بيننا ما وقع.@ PageV16P0441(@)(@@) أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي الإستراباذي أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ بنيسابور قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب غير مرة يقول رأيت أبي في المنام فقال لي يا بني عليك بكتاب البويطي فليس في الكتب أقل خطأ منه. أخبرنا أبو نصر الحسين بن محمد بن طلاب الخطيب بدمشق أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان السلمي حدثنا محمد بن بشر الزنبري بمصر قال سمعت الربيع بن سليمان يقول كنت عند الشافعي انا والمزني ، وأبو يعقوب البويطي فنظر إلينا فقال لي أنت تموت في الحديث وقال للمزني هذا لو ناظره الشيطان قطعه أوجد له وقال للبويطي أنت تموت في الحديث قال الربيع فدخلت على البويطي أيام المحنة فرأيته مقيدا إلى انصاف ساقيه مغلولة يداه إلى عنقه. أخبرنا الخلال أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق قال حدثني أحمد بن قاج من لفظه حدثنا أبو عبد الله محمد بن حمدان بن سفيان الرازي الطرائفي قال سمعت الربيع بن سليمان المرادي يقول كنا جلوسا بين يدي الشافعي أنا والبويطي والمزني فنظر إلي البويطي فقال ترون هذا إنه لن يموت إلا في حديده ثم نظر إلي المزني فقال ترون هذا أما أنه سيأتي عليه زمان لا يفسر شيئا فيخطئه ثم نظر الي فقال أما أنه ما في القوم أحد أنفع لي منه ولوددت أني حشوته العلم حشوا. حدثنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز إملاء بهمذان حدثنا عبد الرحمن بن أحمد الأنماطي حدثنا محمد بن حمدان الطرائفي حدثنا الربيع بن سليمان قال رأيت البويطي على بغل في عنقه غل وفي رجليه قيد وبين الغل والقيد سلسلة حديد فيها طوبه وزنها @ PageV16P0442(@)(@@) أربعون رطلا وهو يقول إنما خلق الله الخلق بكن فإذا كانت كن مخلوقه فكأن مخلوقا خلق مخلوقا فوالله لأموتن في حديدي هذا حتى 
ms5929	 يأتي من بعدي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشان قوم في حديدهم ولئن أدخلت إليه لأصدقنه يعني الواثق. قال الربيع وكتب الي من السجن أنه ليأتي علي أوقات ما أحسن بالحديد أنه على بدني حتى تمسه يدي فإذا قرأت كتابي هذا فأحسن خلقك مع أهل حلقتك واستوص بالغرباء خاصة خيرا فكثيرا ما كنت أسمع الشافعي يتمثل بهذا البيت : أهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولا تكرم النفس التي لا تهينها أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت الربيع بن سليمان يقول كتب إلى أبو يعقوب البويطي أن أصبر نفسك للغرباء وأحسن خلقك لأهل حلقتك فاني لم أزل اسمع الشافعي يقول يكثر أن يتمثل بهذا البيت : أهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها أخبرنا أبو سعد الإستراباذي أخبرنا علي بن محمد الطيبي قال قال أبو نعيم عبد الملك بن محمد قلت للربيع سمعت البويطي يقول إنما خلق الله كل شيء بكن فان كان كن مخلوقة فمخلوق خلق مخلوقا قال نعم.@ PageV16P0443(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا أبي قال يوسف بن يحيى أبو يعقوب البويطي كان من أصحاب الشافعي وكان متقشفا حمل من مصر أيام الفتنة والمحنة بالقرآن إلى العراق فارادوه على الفتنة فامتنع فسجن ببغداد وقيد وأقام مسجونا إلى أن توفي في السجن والقيد ببغداد سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وقد كتب عنه شيء يسير. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات البويطي. قلت : هذا القول في وفاته أصح وقد ذكره هكذا غير واحد. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي . وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب حدثنا موسى بن هارون قال مات أبو يعقوب البويطي في 
ms5930	 رجب سنة إحدى وثلاثين ومئتين قال موسى وشهدت جنازته حبس في القرآن فلم يجب. 7566- يوسف بن نفيس البغدادي. حدث عن عبد الملك بن هارون بن عنترة الفزاري . روى عنه أبو جعفر مطين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي وأخبرني الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة قالا حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا يوسف بن نفيس البغدادي حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن علي قال : @ PageV16P0444(@)(@@) قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك قال قولوا اللهم صلي على محمد وعلي آل محمد كما صليت على إبراهيم انك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم وفي حديث الأزهري كما باركت على آل إبراهيم انك حميد مجيد. 7567- يوسف بن موسى بن راشد أبو يعقوب القطان الكوفي. كان أصله من الأهواز ومتجره بالري ثم سكن بغداد ، وحدث بها عن : جرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة , وحكام بن سلم ومهران بن أبي عمر وسلمة بن الفضل ، وعبد الله بن إدريس ويحيى بن الضريس ووكيع وأبي معاوية ، ومحمد بن فضيل ، وعبد الله بن نمير وعبيد الله بن موسى ويزيد بن هارون. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وإبراهيم الحربي ، وأبو عبد الرحمن النسائي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وجماعة آخرهم القاضي أبو عبد الله المحاملي. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس @ PageV16P0445(@)(@@) محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سئل يعني أباه عن حديث رواه يوسف القطان عن عبيد الله بن موسى ، عن ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس أن رجلا كان يتعشق امرأة فذهب ليواقعها فصار معه مثل الهدبة فنزلت أقم الصلاة طرفي النهار فأنكره جدا. قلت : وهذا الحديث قد تابع يوسف على روايته هكذا أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري فرواه 
ms5931	 عن عبيد الله بن موسى فسقطت العهدة فيه عن يوسف ولا نعلم رواه ، عن ابن عيينة كذلك سوى عبيد الله ورواه محمد بن أبي عمرالعدني ، عن ابن عيينة عن عمرو عن يحيى بن جعدة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد وصف غير واحد من الأئمة يوسف بن موسى بالثقة واحتج به البخاري في صحيحه.@ PageV16P0446(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو سعيد السكري عند أبي مسلم قال سمعت أبا عوانة الرازي يسأل يحيى بن معين عن يوسف القطان فقال صدوق اكتب عنه قال أبو سعيد ورأيت يحيى بن معين كتب عن يوسف وكتبنا معه عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول يوسف بن موسى رازي سكن بغداد , لا بأس به. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي مات يوسف بن موسى القطان سنة ثلاث وخمسين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات يوسف بن موسى أبو يعقوب القطان أصله من الكوفة ومتجره بالري ثم أقام ببغداد فمات يوم السبت بعد العصر لسبع عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث وخمسين ومئتين وكان يخضب بالحمرة. 7568- يوسف بن عيسى الطباع أخو إسحاق ، ومحمد وكان الأصغر. حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري . روى عنه أبو العباس بن سابور الدقاق. أخبرنا التنوخي حدثنا عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني حدثنا محمد بن عبد الله بن سابور حدثنا يوسف بن عيسى الطباع ببغداد حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن أبي عامر صالح بن رستم عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أولى معروفا فليكاف به فان 
ms5932	 لم يستطع فليشكر فان لم يستطع فليذكره فمن ذكره فقد شكره ومن شبع بما لم ينل فهو كلابس ثوبي زور.@ PageV16P0447(@)(@@) 7569- يوسف بن بحر بن عبد الرحمن أبو القاسم التميمي. بغداد سكن حمص وتولى قضاءها وحدث بها عن علي بن عاصم ويزيد بن هارون وحجاج ببن محمد واسود بن عامر ، ومحمد بن مصعب القرقساني وسعيد بن مسلمة الأموي وأبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ومروان بن محمد الطاطري. روى عنه يحيى بن صاعد وعباس بن يوسف الشكلي وعلي بن سراج المصري ، ومحمد بن المسيب الارغباني ، ومحمد بن سليمان أخو خيثمة الأطرابلسي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتبت عنه بحمص. أخبرنا البرقاني قال رأيت بخط أبي الحسن الدارقطني مكتوبا يوسف بن بحر ليس بالقوي.@ PageV16P0448(@)(@@) 7570- يوسف بن يعقوب أبو بكر النجاحي. سكن مكة وحدث بها عن سفيان بن عيينة . روى عنه القاضي المحاملي وإسماعيل بن العباس الوراق وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا العتيقي حدثنا علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الدقيقي بتستر حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب المعروف بالبغدادي حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تورمت قدماه فقيل له يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو بكر يوسف بن يعقوب بغدادي يعرف بالنجاحي سكن مكة. 7571- يوسف بن يعقوب بن عبيد بن أبي موسى يعرف بابن النهرتيري.@ PageV16P0449(@)(@@) حدث عن محمد بن سابق . روى عنه محمد بن مخلد. 7572- يوسف بن نوح بن مهران أبو يعقوب النسائي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن الحسن بن شقيق . روى عنه بن مخلد أيضا. أخبرنا الجوهري أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا 
ms5933	 يوسف بن نوح بن مهران النسائي أبو يعقوب حدثنا علي بن الحسن بن شقيق أخبرنا خارجة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجزئ ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ومن كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا.@ PageV16P0450(@)(@@) 7573- يوسف بن محمد بن صاعد بن كاتب أخو أحمد ويحيى وكان الأكبر. سمع خلاد بن يحيى المكي وسليمان بن حرب الواشجي والليث بن داود القيسي , وسعيد بن سليمان الواسطي , وعبيد بن يعيش الكوفي. روى عنه أخوه ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي وعلي بن إسحاق المادراني. وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا يوسف بن صاعد ، وأبو قلابة الرقاشي قالا حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام حتى هممت بأمر سوء قلت وما هممت قال أن أجلس وأدعه لفظ أبي قلابة. قرأت في كتاب محمد بن موسى بن سهل البربهاري مات يوسف بن صاعد سنة سبع وستين ومئتين وحدث مجلسا واحدا. 7574- يوسف بن هارون بن زياد والد هارون بن يوسف المعروف بابن مقراض.@ PageV16P0451(@)(@@) سمع عبد الله بن الزبير الحميدي وذكره محمد بن مخلد في تاريخ وفاة شيوخه فقال مات في رجب سنة سبعين ومئتين كذلك قرأت في كتاب بن مخلد بخطه. 7575- يوسف بن الضحاك بن أبان بن زياد أبو يعقوب مولى عمر بن عبد العزيز. سمع محمد بن سنان العوقي وأبا سلمة التبوذكي ، ومحمد بن كثير العبدي وسليمان بن حرب وإسحاق بن عمر السليطي ، ومحرز بن عون. روى عنه حمزة بن القاسم الهاشمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا يوسف بن الضحاك حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان 
ms5934	 بن يزيد عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا أسمع قال أبو يعقوب يوسف بن الضحاك كان يتفقه على مذهب الكوفيين كتب الناس عنه مات لأيام بقيت من صفر سنة تسع وسبعين.@ PageV16P0452(@)(@@) 7576- يوسف بن موسى العطار الحربي. كان ينزل في مربعة الخرسي وروى عن أحمد بن حنبل مسائل كثيرة. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي واثنى عليه ثناء حسنا وقال كان يوسف هذا يهوديا أسلم على يدي أبي عبد الله أحمد بن حنبل وهو حدث فحسن إسلامه ولزم العلم وأكثر من الكتاب ورحل في طلب العلم وسمع من قوم جلة ولزم أبا عبد الله حتى كان ربما كان ربما يتبرم به من كثرة لزومه إياه. 7577- يوسف بن أحمد بن عبد الله يعرف بابن كركا الخياط. حدث عن أحمد بن يعقوب البصري . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع الحافظ حدثنا يوسف بن أحمد بن عبد الله بن كركا الخياط حدثنا أحمد بن يعقوب البصري حدثنا هشيم في رحبة عبيد الله بن المهدي حدثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى أربع ركعات قبل صلاة العصر غفر الله له مغفرة عزما. 7578- يوسف بن محمد بن أبي محمد يحيى بن المبارك اليزيدي أبو يعقوب. روى عن عمه إسماعيل بن أبي محمد اليزيدي كتابه في طبقات الشعراء رواه عنه محمد بن العباس اليزيدي.@ PageV16P0453(@)(@@) 7579- يوسف بن موسى بن عبد الله بن خالد بن حموك أبو يعقوب القطان المروروذي. كان من أعيان محدثي خراسان مشهورا بالطلب والرحلة في الحديث إلى الآفاق البعيدة وحدث عن إسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وأبي معمر الهذلي وأحمد بن 
ms5935	 منيع ، ومحمد بن موسى الحرشي ونصر بن علي وأبي كريب محمد بن العلاء وأبي مصعب الزهري وأحمد بن صالح المصري وعيسى بن حماد زغبة والمسيب بن واضح وكثير بن عبيد الحمصي والمنذر بن الوليد الجارودي وعمار بن الحسن النسائي وأبي حفص الفلاس وإسحاق بن منصور الكوسج وإسماعيل بن بنت السرى. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، ومحمد بن عبد الله بن عتاب ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو يعقوب يوسف بن موسى بن عبد الله القطان حدثنا علي بن حجر حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن عكرمة ، عن ابن عباس قال لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال أهل مكة إن بأصحاب محمد جوعا وهزالا فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يهرولوا ليروهم أنهم ليسوا كذلك وأنهم أقوياء فكانوا يهرولون ثلاثة أشواط ويمشون أربعا.@ PageV16P0454(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن يوسف بن موسى المروروذي مات في سنة ست وتسعين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا محمد أحمد بن عبد الله المزني يقول توفي يوسف بن موسى المروروذي بمروروذ بعد منصرفه من الحجة الثانية سنة ست وتسعين ومئتين. 7580- يوسف بن أحمد بن عبد الله أبو يعقوب الصوفي البغدادي. أظنه سكن بلاد خراسان وكان قد صحب ذا النون المصري وحدث عن أحمد بن أبي الحواري الدمشقي . روى عنه محمد بن عبد الله الدامغاني وإبراهيم بن حماد الأبهري وغيرهما. أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس بن محمد القرشي الهروي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن اسفندياد الدامغاني بها قال سمعت والدي قال سمعت يوسف بن أحمد البغدادي قال سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول سمعت أبا سليمان الداراني يقول لأحمد بن داود يا بن داود ان الناس كلهم قد عملوا على الرجاء فان استعطت أنت 
ms5936	 وحدك تعمل على الخوف فاعمل.@ PageV16P0455(@)(@@) 7581- يوسف بن يعقوب بن السكيت. حدث عن أبيه ، وعن محمد بن عمرو الجماز . روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي. 7582- يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو محمد البصري مولى آل جرير بن حازم الأزدي. سمع مسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق ، ومحمد بن كثير ويحيى بن حبيب بن عربي ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي ، ومحمد بن عبيد بن حساب ومسددا وهدبة بن خالد وأبا الربيع الزهراني وكامل بن طلحة ، وعبد الله بن محمد بن أسماء وشيبان بن فروخ ، وعبد الواحد بن غياث. سكن بغداد وحدث بها فروى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل بن علي الخطي ودعلج بن أحمد ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو محمد بن ماسي وغيرهم وكان ثقة. وكان قد ولى القضاء بالبصرة في سنة ست وسبعين ومئتين وضم إليه قضاء واسط ثم أضيف إلى ذلك قضاء الجانب الشرقي من بغداد فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وخلع على أبي محمد يوسف بن يعقوب وولى القضاء بين أهل الجانب الشرقي إلى ما كان يتولاه من قضاء واسط والبصرة وجلس في مسجد الجامع سنة ثلاثة وثمانين ومئتين فاحمدت مذاهبه وحسن حكمه واستقامت طريقته وكثر الشاكر له.@ PageV16P0456(@)(@@) وأخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد كان رجلا صالحا عفيفا خيرا حسن العلم بصناعة القضاء شديدا في الحكم لا يراقب فيه أحدا وكانت له هيبة ورياسة وحمل الناس عنه حديثا كثيرا وكان ثقة أمينا. وأخبرنا التنوخي أخبرني أبي قال حدثني أبي قال سمعت القاضي أبا عمر ، وهو محمد بن يوسف يقول : قدم خادم من وجوه خدم المعتضد بالله إلى أبي في حكم فجاء فارتفع في المجلس فامره الحاجب بموازاة خصمه فلم يفعل إدلالا بعظم محله من الدولة فصاح أبي عليه وقال قفاه أتؤمر 
ms5937	 بموازاة خصمك فتمتنع يا غلام عمرو بن أبي عمرو النخاس الساعة لأتقدم إليه ببيع هذا العبد وحمل ثمنه إلى أمير المؤمنين ثم قال لحاجبه خذ بيده وسو بينه وبين خصمه فأخذ كرها واجلس مع خصمه فلما انقضى الحكم انصرف الخادم فحدث المعتضد بالحديث وبكى بين يديه فصاح عليه المعتضد وقال لو باعك لأجزت بيعه وما رددتك إلى ملكي أبدا وليس خصوصك بي يزيل مرتبة الحكم فإنه عمود السلطان وقوام الأديان. أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو محمد بن السكري قال حدثني بعض أصحابي أنه دخل مع أبي بكر بن أبي الدنيا إلى القاضي يوسف بن يعقوب فسأل القاضي عن قوته فقال القاضي أجدني كما قال سيبويه : لا ينفع الهليون والطريفل ... انخرق الأعلى وجار الأسفل ونحن في جد وأنت تهزل@ PageV16P0457(@)(@@) فكيف تجدك أنت يا أبا بكر أصلحك الله فقال : أراني في انتقاص كل يوم ... ولا يبقى مع النقصان شيء طوى العصران ما نشراه مني ... فاخلق جدتي نشر وطي قال : وكان مولدهما جميعا في سنة ثمان ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة سبع وتسعين ومئتين في يوم الإثنين لتسع خلون من شهر رمضان منها مات يوسف بن يعقوب القاضي وكان مصروفا عن القضاء وكان ضعيف الفقه غير مطعون عليه في الحديث ولم يغير شيبه ومولده في سنة ثمان ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو محمد يوسف بن يعقوب القاضي يوم الإثنين لتسع خلون من شهر رمضان سنة سبع وتسعين ومئتين. 7583- يوسف بن الحكم بن سعيد أبو علي الضبي الخياط المعروف بدبيس. حدث عن بشر بن الوليد والربيع بن ثعلب ، ومحمد بن بشير القاص وعمر بن إسماعيل بن مجالد ، ومحمد بن خالد الختلي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي وداود بن حماد بن فرافصه البلخي والحسين بن حريث المروزي.@ PageV16P0458(@)(@@) روى عنه أحمد بن كامل القاضي 
ms5938	 ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن عمر الجعابي ، وأبو بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب وعلي بن هارون الحربي ، وأبو القاسم الطبراني. وقال الدارقطني : هو صدوق. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا علي بن هارون السمسار الحربي حدثنا أبو علي يوسف بن إسحاق بن سعيد دبيس حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يفصل بينهن. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا يوسف بن الحكم الضبي الخياط البغدادي حدثنا داود بن حماد بن فرافصه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وتسعين ومئتين فيها مات أبو علي الخياط يوسف بن الحكم بن سعيد مولى بني هاشم المعروف بدبيس يوم السبت لست بقين من شوال. 7584- يوسف بن محمد بن عيسى البغدادي. حدث عن عبد الله بن عمر بن أبان الكوفي وأحمد بن منيع البغوي . روى عنه الفضل بن عبيد الله الهاشمي ساكن بيت المقدس.@ PageV16P0459(@)(@@) 7585- يوسف بن إسماعيل الأصم البغدادي . حدث عن محمد بن صدران البصري . روى عنه سليمان الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : أخبرنا يوسف بن إسماعيل الأصم البغدادي حدثنا محمد بن صدران السليمي حدثنا معتمر بن سليمان عن الفضيل بن ميسرة عن أبي حريز عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عمل أحب إلى الله من عمل في عشرة ذي الحجة إلا رجل يخرج بماله ونفسه ثم لا يرجع قال سليمان لم يروه عن أبي حريز الا فضيل تفرد به معتمر. 7586- يوسف بن خالد بن عبده الضرير من أهل البصرة. نزل الأنبار وحدث بها عن بشر بن آدم بن بنت أزهر السمان . روى عنه الطبراني أيضا. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا يوسف بن 
ms5939	 خالد بن عبده الضرير البصري بالأنبار حدثنا بشر بن آدم بن بنت أزهر بن سعد السمان حدثنا أشعث بن أشعث السعداني في الأزد قال حدثنا عمران القطان عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المسلم ليصلي وخطاياه موضوعه على رأسه فكلما سجد تحاتت فيفرغ حين يفرغ من صلاته وقد تحاتت خطاياه قال سليمان الطبراني لم يروه عن سليمان إلا عمران ولا عن عمران إلا أشعث بن أشعث تفرد به بشر.@ PageV16P0460(@)(@@) 7587- يوسف بن جعفر بن علي أبو يعقوب الخوارزمي. حدث عن نوح بن حبيب القومسي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني . وذكر أنه سمع منه بسرمن رأي. 7588- يوسف بن يعقوب أبو محمد السمسار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال ويوسف بن يعقوب أبو محمد السمسار توفي يوم الإثنين ليومين خلوا من شهر رمضان سنة ثلاثمائه كتب الناس عنه حديثا صالحا كان حسن الحديث قريب الأمر ومنزله بالقرب منا في شارع أبي الورد مما يلي السبخه. 7589- يوسف بن محمد أبو يعقوب العطار الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الحم بن بيان وشعيب بن أيوب الصيريفيني روي عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي قال حدثني أبو يعقوب يوسف بن محمد العطار @ PageV16P0461(@)(@@) الواسطي قدم علينا حدثنا عبد الحميد بن بيان أخبرنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفتح أبواب الجنة كل اثنين وخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء فيقال انظروا هذين حتى يصطلحا. 7590- يوسف بن الحسين بن علي أبو يعقوب الرازي من مشايخ الصوفية. كان كثير الأسفار وصحب ذا النون المصري وحكي عنه وسمع أحمد بن حنبل وورد بغداد فسمع منه بها أحمد 
ms5940	 بن سلمان النجاد. أخبرني الخلال قال حدثني عبد الواحد بن علي حدثنا أحمد بن سلمان قال سمعت يوسف بن الحسين قال سمعت ذا النون المصري قال من جهل قدره هتك ستره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن الحسن المقرئ النقاش قال سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت ذا النون المصري يقول من جهل قدره هتك ستره أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو علي محمد بن الحسن بن حمزة الصوفي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد القرشي بالري حدثنا يوسف بن الحسين الرازي قال قلت لأحمد بن حنبل حدثني فقال ما تصنع بالحديث يا صوفي فقلت لابد حدثني فقال حدثنا مروان الفزاري عن هلال أبي العلاء كذا قال الماليني وإنما هو أبو المعلي عن أنس قال أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم طائران فقدم إليه أحدهما فلما أصبح قال عندكم من غداء فقدم إليه الأخر فقال من أين ذا فقال بلال خبأته @ PageV16P0462(@)(@@) لك يا رسول الله فقال يا بلال لا تخف من ذي العرش إقلالا إن الله يأتي برزق كل غد ثم أخبرناه أبو الطيب محمد بن أحمد بن موسى بن أحمد الشروطي بالري من كتابه حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان المؤدب حدثنا يوسف بن الحسين حدثنا أحمد بن حنبل , قال : حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن أبي هلال الراسبي عن أنس بن مالك قال أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طوائر ثلاثة فاكل طيرا واستخبا خادمه طيرين فلما أصبح قدم خادمه إليه الطيرين فقال ما هذان قال طيران استخبأتهما لك يا رسول الله قال الم انهك ان تدخر شيئا لغد إن الله تعالى يأتي برزق كل غد. قلت كذا قال عن أبي هلال الراسبي وهو خطأ لا شك فيه والأول أصح. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا أبي حدثني أبو يعقوب يوسف بن الحسين بن علي الصوفي الرازي حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا مروان بن معاوية 