ms301	 الله عليه وسلم ) ، قال : ' بورك لأمتي في بكورها ' .(@)(@@) القاضي أبو عمر ينقذ بعمامته شخصا من الغرق(@)(@@) حدثنا أبو أحمد بن أبي الحسك الشاهد ، قال : كان أبو عمر القاضي ، يجتاز بباب دارنا ، دائما ، ذاهبا إلى ضيعته المعروفة بالصالحية ، وأنا صبي ، وبعد ذلك ، إلى أن صرت حدثا . قال : فسمعت - إذ ذاك - أنه اجتاز ، فلما صار على شاطىء نهر عيسى ، رأى رجلا في الماء ، وهو يصيح : الغريق ، ولم يكن بين يدي أبي عمر ، إلا غلام واحد . قال : فصعد أبو عمر بحماره على تلعة ، وصاح بأعلى صوته : يا ناس ، يا ناس ، دفعات ، فلم يجبه أحد ، لخلو الموضع ، وانقطاع الطريق . فنزل عن حماره ، وخلع عمامة كانت عليه ، ورمى بها إلى الرجل ، وأخذ طرفها بيده ، وأمسك بيده الأخرى شجرة كانت هناك . وقال للرجل : لا خوف عليك ، فاجذب العمامة ، بكل قوة . قال : فما زال الرجل يجذبها ، ويقرب ، إلى أن قرب من الشط ، حتى رقى في الشط ، وخر مغشيا عليه . وجازت جماعة ، فرأوا القاضي على تلك الصورة ، فدعوا له ، وشكروه ، وبادروا إلى الرجل ، وعصروا جوفه من الماء ، ونجا ، وعاش .(@)PageV02P100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) الإكثار من الغالية يدفىء في الجو البارد(@)(@@) حدثني عبد الله بن أحمد بن بكر البصري ، قال : كان المهريون بالبصرة ، لهم نعم ومروءات ، وكانوا في جيراننا ، فحدثني شيوخنا : إن فتى منهم ، وكان ظريفا ، ركب في يوم شات ، شديد البرد ، والماء قد جمد ، وليس عليه من الحشو شيء ، إنما كان عليه قميصان ، وعمامة ، وطيلسان ، وخف ، فدخل إلى قوم ، فعجبوا من صبره على البرد ، فنزع خفه ، فإذا هو قد طلا رجليه بالغالية ، وحشا منها شيئا كثيرا ، بين أصابعه ، وفي سرته ، واستعمل منها شيئا كثيرا في لحيته ، وأخذ خرقة ، وطلا عليها ، ووضعها على رأسه ، وتعمم عليها ، فحمي حميا ، لم يحتج معه إلى أكثر من قميصين .(@)(@@) الإكثار من الغالية يسبب العمى(@)(@@) قال : وحدثني شيوخنا : أن محمد بن سليمان بن علي الهاشمي ، كان في ضيعته التي يقال لها : المحدثة ، خارج البصرة ، جالسا في مجلس على بستان ، وفي بعض زوايا البستان ، إجانة صيني كبيرة 
ms302	 ، مملوءة غالية . فدخل إليه قوم من العامة ، في حاجة لهم ، وكان أحدهم ، خسيس الحال ، فلما رأى الغالية ، سرق منها شيئا كثيرا ، اغترفه ملء كفه ، فوضعه على رأسه وأطبق عمامته عليه ، وأطال القوم الجلوس ، وهو معهم ، فلما قاموا ، قام معهم ، فلم يبصر ، فقال : خذوا بيدي فقد عميت .(@)PageV02P101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) فاغتم محمد بن سليمان ، لذلك ، وجاء بطبيب في الحال ، وقال : ما دهاك فلم يصدقه . فأمر الطبيب بكشف رأسه ، فرأى الغالية ، فصب عليها الماء البارد ، حتى لم يبق لها أثر ، ثم طلاه بالصندل والماورد ، والكافور ، وأقامه في الهواء ساعة ، فعاد بصره إلى حال الصحة ، وانصرف .(@)(@@) مثل من الأمانة(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني أبو الحسن محمد بن إسحاق بن عباد النجار ، وهو شيخ من وجوه التمارين بالبصرة ، طال عمره ، وحدث ، وكتبت عنه ، ولم أسمع هذه الحكاية منه ، قال : كان في جوارنا فلان ، فتصدق ليلة على ضرير اجتاز به ، وهو لا يعرفه ، فأراد أن يفتح إحدى صرتين في كمه ، في إحداهما دنانير ، وفي الأخرى دراهم ، فيعطيه درهما ، فأعطاه دينارا . وانصرف الضرير ، وهو لا يشك أن معه درهما . فبكر به إلى بقال يعامله ، فقال : خذ هذا الدرهم ، واحسب ما لك علي ، وأعطني بالباقي كذا وكذا . فقال له البقال : يا هذا ، من أين لك هذا ؟ قال : أعطانيه البارحة فلان . قال : إنه دينار ، فخذه . فأخذه الضرير ، وجاء به من الغد إلى الرجل ، وقال : إنك تصدقت علي بهذا ، وأظنك أردت أن تعطيني درهما ، وغلطت ، وما أستحل أخذه مغالطة ، فخذه . فقال له الرجل : قد وهبته لك ، وإذا كان في رأس كل شهر ، فتعال إلي ، أعطيك شيئا آخر ، مجازاة لأمانتك . وكان يجيئه في رأس كل شهر ، فيعطيه خمسة دراهم . قال : فلم أر أعجب من أمانة البقال والضرير ، ولو كان في هذا الوقت ، لجرى الأمر بضد ذلك .(@)PageV02P102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) لا يعرض القرآن للمسألة(@)(@@) قال : وقال لي ابن عباد : وكان يقرأ بالسبعة ، فكنت أسمعه طول الليل يقرأ ، وكان فقيرا ، فإذا كان النهار ، خرج يتصدق ، فأسمعه ينشد على الطريق ، الرقائق والزهديات ، لا أسمعه يتصدق بغيرها 
ms303	 . فقلت له يوما : يا فلان ، أنت تحفظ القرآن ، وأراك تتصدق بالرقائق ، فكيف لا تقرأ وتتصدق كما يفعل الأضراء ؟ فقال : والله لا أعرض القرآن للمسألة أبدا .(@)PageV02P103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) السورجي وزوجته(@)(@@) حدثني أبو محمد ، قال : حدثني السورجي ، شيخ كان يجاورنا ، مستور ، قال : كانت لي امرأة صالحة ، فكنت إذا اشتريت لحما لتطبخه لنا ، طبخته ، وغرفته جميعه ، وجاءتني به ، وكنت أكولا ، فكنت آكله جميعه ، وتجوع هي ، وأولادها . فقلت لها : يا هذه ، إذا طبخت شيئا ، فاقسميه قسمين ، وجيئيني بأحدهما ، ودعي الآخر ، لنفسك ، وأولادك . فقالت : لا والله ، لا أفعل هذا ، بل أقدمه إليك كله ، لتأكل أجوده ، فإنك أنت تسأل عنه .(@)(@@) يتمنى أن يمرض ليعوده حبيبه(@)(@@) أنشدني أبو الحسن بن أبي الليث ، لنفسه : عصيت الهوى وأطعت العذول . . . وكنت كما قال في الحسود وملكت رقك وهو المنى . . . وبعتك للدين فيمن يزيد لئن لم أكن أتمنى السقام . . . لعلي ألقاك فيمن يعود PageV02P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) المعتضد يكتب رقعة في رفع ظلامة(@)(@@) حدثني محمد بن أحمد بن عثمان الزيات ، قال : حدثني أبو بكر بن حورى - شيخ كان من أهل فامية ، من أعمال النهروان ، قد أقام ببغداد سنين ، وكان مشهورا بصحبة ابن أبي عوف - قال : كنت ألزم ابن أبي عوف ، سنين ، لجوار بيننا ومودة ، لا أسأله حاجة ، لأنها لم تكن تعرض لي ، وكنت أتخفف بين يديه في حوائج ينفذني فيها ، وكان رسمي في كل ليلة ، أجيئه بعد العتمة ، وقد صلى ودخل منزله ، فحين يراني ، يمد رجله في حجري ، فأغمزها ، وأحادثه ، فيسألني عن الأخبار والحوادث ببغداد ، وكنت أسأل عنها ، وأتطلبها من كل موضع ، وأجيئه بها ، وأخبره بخبر من قدم البلد ، ومن سافر عنه ، ومن مات ، ومن ولد ، ومن خاصم ، ومن ورث ، ومن يرجف به الناس ، وأخبار الجيران ، وبكل غث وسمين ، إلى أن ينعس ، فإذا نعس ، قبض رجله ، فقمت إلي بيتي ، وقد مضى ثلث الليل ، أو بعضه ، أو أقل . وجرى الأمر على هذا سنين . فلما كان ذات يوم ، جاءني سقطي كان يعاملني ، فقال : قد دفعت إلى شيء إن تم علي ، افتقرت . فقلت : ما هو ؟ فقال 
ms304	 : رجل كنت أعامله ، فاجتمع لي عليه ألف دينار ، فطالبته ، فرهنني عقد جوهر ، قوم بألف دينار ، إلى أن يفتكه بعد شهور ، أو أبيعه ، وأذن لي في ذلك . فلما كان أمس ، وجه مؤنس الفحل ، صاحب الشرطة ، من كبس دكاني ، وفتح صندوقي ، وأخذ العقد ، وقد استتر الرجل . فقلت له : لا تفكر في هذا ، فإني أخاطب أبا عبد الله بن أبي عوف ، فيلزمه رده صاغرا . قال : وأنا مدل بابن أبي عوف ، لمكاني منه ، ومكنته من المعتضد . فلما كان تلك الليلة ، جئته ، فمد رجله في حجري ، على الرسم وحادثته ، وعرفته الأخبار ، وقلت له في جملتها ، أمر السقطي مع مؤنس .(@)PageV02P105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) ثم قلت : هذا الرجل جاري ، ومعاملي ، وأوجب الناس حقا علي ، ولا بد - والله - من تفضلك يا سيدي ، واعتنائك في أمره ، وإلزام مؤنس ، رد العقد . قال : فحين سمع هذا نحى رجله من حجري وقال : ما أنا وهذا ؟ أعادي صاحب شرطة الخليفة ؟ وكيف استجزت أن تعرضني لمثل هذا ، وتسألني فيه ؟ كأني بك ، وقد قلت : ابن أبي عوف صديقي ألزمه رد هذا ، ولم تشفق على جاهي ، وكأن صلاح حال السقطي ، أحب إليك من صيانة جاهي ، ما أنا ، عافاك الله ، وهذا ؟ ولا أليه . قال : فورد علي من هذا ، أعظم مورد ، وقلت في نفسي : هذا رجل قد خدمته ، كذا وكذا سنة ، هذه الخدمة ، التي لم تخدمها العبيد ، على أني ما سألته ط حاجة ، ولا احتجت إليه في شيء ، ولا له علي رزق ، ولا أفضال ، يلقاني في حاجة قد سألته فيها ، بمثل هذا ؟ شهد الله ، لا دخلت له دارا بعدها أبدا . وأمسكت وجلست لا أتكلم ، ثم قمت قبل الوقت الذي كنت أقوم فيه ، وعدت إلى منزلي منكسرا مغموما . فلما كان من الغد ، بكرت ، لئلا يجيئني الرجل ، بسبب حاجته ، فأفتضح عنده ، ولم أدخل بيتي إلى وقت المغرب ، ثم جئت ، فصليت ، وطرحت ، واعتقدت أنني لا أمضي إليه . فلما صليت العتمة ، جاءني خادم لابن أبي عوف ، فقال : الشيخ يقرأ عليك السلام ، ويقول : لم تأخرت الليلة ؟ إن كنت معافى ، فتعال ، وإن كنت متشكيا جئناك 
ms305	 . فاستحييت ، وقلت : أمضي الليلة ، ثم أنقطع . فحين دخلت إليه ، ورآني ، مد رجله في حجري ، فأخذتها ، وغمزتها على الرسم . فقال : أيش عندك من الأخبار ؟ فأقبلت أحدثه ، بحديث غث ، متكلف ، متصنع ، فلم يزل يصبر على ذلك ساعة ، ثم قبض رجله ، فقمت . فقال : يا أبا بكر ، انظر أيش تحت المصلى . وإذا برقعة في قرطاس ، فأخذتها ، وتقدمت إلى الشمعة ، وإذا فيها : ' يا مؤنس ، جسرت على قصد دكان رجل تاجر ، يعرف بفلان ، وفتحت صندوقه ، وأخذت منه عقد جوهر قيمته ألف دينار ، وأنا في الدنيا ؟ والله ، لولا أنها أول غلطة غلطتها ، ما PageV02P106 """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) جرى في ذلك مناظرة ، اركب بنفسك إلى دكان الرجل ، حتى ترد العقد في الصندوق ، بيدك ظاهرا ' . فقلت لأبي عبد الله : أيش هذا يا سيدي ؟ فقال : خط المعتضد إلى مؤنس ، بما أردته ، مثلت بين وجدك وعتبك ، مع بقاء الحال مع مؤنس كما هي ، وبين رضاك وقضاء حقك ، وإيحاش مؤنس ، فاخترتك عليه ، فأخذت خط أمير المؤمنين ، بما تراه ، فامض ، وأوصله إليه ، فإنه يفعل ما أمره به . فقبلت رأسه ، وشكرته ، وانصرفت ، وأنا من الفرح لا أعقل ، وجئت إلى الرجل ، وأخذت بيده ، ومضينا إلى مؤنس ، وسلمت التوقيع إليه ، فحين قرأه اسود وجهه ، وارتعد حتى سقطت الرقعة من يده ، ثم قال : يا هذا ، الله بيني وبينك ، هذا شيء ما علمت به ، وتموه علي ، فألا تظلمتم إلي ، فإن لم أنصفكم ، فإلى الوزير ، ما هذا ؟ بلغتم الأمر إلى أمير المؤمنين ، من أول وهلة ؟ قال : وانتشطت ، فقلت : بعلمك جرى ، والعقد معك . قال : فأحضر العقد ، وقال : خذوا الألف دينار ، التي عليه الساعة ، واكتبوا على الرجل ، بطلان ما ادعاه . فقلت : لا نفعل . فقال : خذوا ألفا وخمسمائة دينار . فقلت : والله ، لو أعطيتنا ألف ألف دينار ، ما رضينا ، أو تركب بنفسك إلى الدكان ، والعقد معك ، فترده إلى الصندوق ، ولا نكذب أنفسنا ، أو ترد التوقيع ، فقال : أسرجوا لي . قال : فركب ، والله ، في موكبه ، حتى وقف على دكان الرجل ، ورد العقد بيده إلى الصندوق . فجاءنا صاحبه ، في ذلك اليوم ، ودفع الألف دينار ، وارتجعه .(@)PageV02P107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) ابن 
ms306	 أبي دؤاد وكرمه وعلو همته(@)(@@) حدثني عبد الله بن أحمد بن داسه ، قال : حدثني أبو أحمد بن أبي الحسك الشاهد ، قال : حدثني بمصر ، أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر ، القاضي ، وهو قاضيها يومئذ ، قال : حدثني شيخ كان في جوارنا ببغداد ، بدرب الرواسين ، من باب الشام ، قال : كان أبو عبد الله بن أبي دؤاد ، ينزل بباب الشام ، وهو صغير الحال ، فكنا نعرف أحواله . فباع يوما منديلا كان له ، بسبعة دراهم ، لتعذر القوت عليه . قال : فاجتاز في طريقه ، وهو عطشان ، فرأى شاربا ، فعدل إلى الموضع ، ودعاه ، واستسقاه ، فكسر الشارب شفة كوز كان معه ، وملأه ودفعه إليه . فقال له ابن أبي دؤاد : لم فعلت ذلك ؟ فقال : قد شرب في هذا الموضع قبلك من لم أرض لك ، أن تجعل شفتك في موضع شفته ، فكسرت الموضع من الكوز لتشرب من موضع ، ما وقعت عليه شفة غير شفتك . قال : فشرب الماء ثم دفع إليه السبعة دراهم ، التي لم يكن يملك غيرها .(@)(@@) دعوة الأم لأولادها مستجابة(@)(@@) حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسن بن المثنى ، قال : كانت أمي قد رأت ليلة القدر ، فدعت الله بدعاء كثير ، فلما كان من الغد ، قال لها أبي : هل دعوت الله لي ؟ فقالت : شغلني الدعاء لأولادك ، عن الدعاء لك . قال : فكنا نرى أن ما أفاء الله تعالى علينا من نعمة ، بعد ذلك ، إنما كان بدعائها .(@)PageV02P108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) أبو الهيجاء بن حمدان ومتانة أعصابه(@)(@@) حدثني أبو الفضل الشيرازي الكاتب محمد بن عبد الله بن المرزبان ، قال : حدثني شيخ من شيوخ النخاسين الجلة ببغداد ، قال : كنت أعامل أبا الهيجاء ، عبد الله بن حمدان ، في الرقيق ، فكان يشتري مني ، ولا يبيع شيئا يشتريه بوجه ، إما أن يهبه ، أو يعتقه . فجاءني يوما ، إلى حجرتي ، ولم تكن عادته جرت بذلك ، فوجدته ، وهو مستعجل ، يريد الخروج إلى القصر ، لقتال أعراب بلغه أنهم عاثوا في الطريق ، وكان يليه ، فقال : بعني الساعة جارية . فعرضت عليه عدة جوار ، فاختار مولدة منهن ، وحملها في عماريته ، على بغل . فلما كان 
ms307	 بعد شهور أقل من ستة ، جاءني بها رجل من الجند ، يريد بيعها . فقلت لها : أليس كان الأمير أبو الهيجاء ، اشتراك مني ؟ فقالت : بلى ، ولكنه وهبني لهذا . قال : فلم أبعها حتى كاتبته ، وعرفته خبرها ، لئلا تكون قد هربت ، أو وقع بها حيلة . فلما أعلمني أنه وهبها ، شرعت في بيعها في الحال ، فتعذر ، وأقامت عندي أياما . فسألتها عن أخبار أبي الهيجاء ، وأمره في داره ، فأخبرتني بأشياء من ذلك . فكان من طريف ما أخبرتني به ، أن قالت : أخرجني من عندك في العمارية ، وسرنا يومنا وليلتنا ، إلى قريب من انتصاف الليل ، فكدني السير وأتلفني ، ثم حط العمارية في الصحراء ، ثم ضربت له خيم ، ولأصحابه ، فصرنا في عسكر ، وأشعلت النيران ، ونصب له سرير مخلع في خيمة له ، واستدعاني ، فجئت وهو على فراشه ، فلاعبني ، ثم نزع سراويله ، وجلس مني مجلس الرجل من المرأة ، فوقعت صيحة عظيمة ، فنهض عني ، ولم يكن أولج ، وضرب بيده إلى تحت الفراش ، وإذا سيف مجرد ، فأخذه ، وخرج بلا سراويل ، وصاح أنا أبو الهيجاء ، وسألهم عن سبب الصيحة ، فقالوا : سبع .(@)PageV02P109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) فخرج يعدو ، ومعه خلق من غلمانه وأصحابه ، وأهاجوا السبع ، وطلبوه ، وناصبوه الحرب ، وناصبهم ، وأنا أسمع الصياح ، وزأرات الأسد ، وقد تلفت فزعا ، ثم يأتيه هو ، من بين الجماعة ، فقتله ، فحمل رأسه ، وجاءني وهو في يده ، فلما رأيته صحت ، فرمى بالرأس ، وغسل يده . ثم جاءني ، فطرحني ، وإذا أيره قائم ، كما كان في وقت نهوضه ، ما تغير ، ثم جامعني ، ثم نهضت . فما رأيت قلبا أثبت من قلبه ، ولا أيرا أقوى من أيره .(@)(@@) هجاه بالشعر فأجابه بأخذ الشعير(@)(@@) حدثني عبد الله بن أحمد بن داسه ، قال : حدثني أبو سهل بن زياد القطان ، قال : كان بإسكاف ، شاعر له ضويعة ، فهجا عاملها ، وبلغه ذلك ، فأمسك عنه ، فلما كان وقت الغلة ، ركب العامل إلى البيدر ، وقسمه ، وحمل غلة الشاعر أصلا . فجاء الشاعر إليه يشكو ، ويداريه . فقال : يا هذا ليست بيننا معاملة ، أنت هجوتنا بالشعر ، ونحن هجوناك بالشعير ، وقد استوت الحال بيننا وبينك .(@)(@@) خلف النار الرماد(@)(@@) حدثني محمد بن 
ms308	 عدي بن حر ، وجماعة من البصريين ، قالوا : لما نشأ لأبي الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه ، مع فضله ، ورجلته ، ومحله المشهور من الدهاء والفضل ، والعلم والعقل ، ابنه الباقي الآن ، وأخبر أبو الحسين بتأخره ، غمه ذلك . قال :(@)PageV02P110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) وكان أبو الحسين ، يوما جالسا ، إذ جاء ابنه هذا يسعى إليه ، كأنه في مهم ، ثم نتف طاقة شعر كانت على أذن أبي الحسين ، وسعى ، فآلمه ذلك ، وغمه بلوغ تخلف الصبي ، إلى هذا الحد ، ورثينا لما جرى . قال لنا : خلف النار الرماد(@)(@@) كما تدين تدان(@)(@@) وحدثني الحسين بن محمد الجبائي ، قال : لما سعى أبو طاهر الحسين بن الحسن ، عامل البصرة ، على أبي الحسين بن نصرويه ، حتى نكب النكبة الثانية ، التي ألزمه فيها العباس بن الحسين ، ما ألزمه من المال ، راسل أبا طاهر ، فقال له : اعلم أن الصياد الفاره ، لا يذبح شباشه ، وأنا كنت لك في هذا البلد ، مع التجار والناس ، مثل شباش الصياد ، فبي إنما ظن الناس أنك عادل ، وكنت تأخذ من تريد من الأوساط والأصاغر ، ولا ينكشف أمرك ، وقد صرت بما عاملتني ، مثل الصياد الذي ذبح شباشه ، فليس عزمه بعدها أن يصطاد ، وستعلم أنك لا تنتفع بنفسك ، ولا بالبلد بعدي . ثم عدل إلى السعاية عليه مع أبي الفضل العباس بن الحسين الوزير ، فما خرج من البصرة حتى قبض عليه ، ونكبه ، وقلد البصرة ، أبا القاسم علي بن الحسين بن إبراهيم ، ابن أخت أبي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس ، وألزم مالا ثقيلا لم ينهض به ، وتلف أبو طاهر في المطالبة ، والضرب ، ومات في الحبس ، وانسحق هو وأهله ، إلى آخر دهرهم ، وكل ذلك بتدبير أبي الحسين ، وترتيبه المكاره عليهم .(@)PageV02P111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) الصوفي المتوكل وجام فالوذج حار(@)(@@) حدثني محمد بن هلال بن عبد الله ، قال : حدثنا القاضي أحمد بن سيار ، قال : حدثني رجل من الصوفية ، قال : كنت أصحب شيخا من الصوفية ، أنا وجماعة في سفر ، فحدثني حديث التوكل ، والأرزاق ، وضعف النفس فيهما ، وقوتهما . فقال ذلك الشيخ : علي وعلي ، لا ذقت مأكولا ، أو يبعث إلي 
ms309	 بجامة فالوذج حار ، ولا آكل إلا بعد أن يحلف علي . قال : وكنا نمشي في الصحراء . فقالت له الجماعة : الآخر جاهل . ومشى ومشينا ، وانتهينا إلى قرية ، ومضى عليه يومان ، وليلتان ، لم يطعم فيهن شيئا . ففارقته الجماعة ، غيري ، فإنه طرح نفسه في مسجد القرية ، مستسلما للموت ضعفا ، فأقمت عليه . فلما كان في ليلة اليوم الرابع ، وقد انتصف الليل ، وكاد أن يتلف الشيخ ، فإذا بباب المسجد قد فتح ، وإذا جارية سوداء ، ومعها طبق مغطى . فلما رأتنا ، قالت : أنتم غرباء ، أو من أهل القرية ؟ فقلنا : غرباء . فكشفت الطبق ، فإذا بجام فالوذج ، يفور لحرارته . فقالت : كلوا ، فقلت له : كل ، فقال : لا أفعل . فقلت له : والله لتأكلن ، لأبر قسمه ، فقال : لا أفعل .(@)PageV02P112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) قال : فشالت الجارية يدها ، فصفعته صفعة عظيمة ، وقالت : والله ، لئن لم تأكل لأصفعنك هكذا ، إلى أن تأكل . قال : فقال : كل معي . فأكلنا ، حتى نظفنا الجام ، وجاءت الجارية تمضي . فقلنا لها : مكانك ، أخبرينا بخبرك ، وخبر هذا الجام . فقالت : نعم ، أنا جارية رجل هو رئيس هذه القرية ، وهو رجل أحمق حديد ، فطلب منا منذ ساعة ، فالوذجا ، فقمنا لنصلحه ، وهو شتاء وبرد ، فإلى أن تخرج الحوائج من البيت ، وتشعل النار ، ويعقد الفالوذج ، تأخر عنه . فطلبه ، فقلنا : نعم ، وطلبه ثانيا ، ولم نكن فرغنا منه ، وطلبه الثالثة ، فحرد وحلف بالطلاق ، لا يأكله ، ولا أحد من داره ، ولا أحد من أهل القرية ، ولا يأكله إلا رجل غريب . فجعلناه في الجام ، وخرجنا نطلب في المساجد رجلا غريبا ، فلم نجد ، إلى أن انتهينا إلى هذا المسجد ، فوجدناكما ، ولو لم يأكله هذا الشيخ ، لقتلته ضربا ، إلى أن يأكل ، لئلا تطلق ستي من زوجها . قال : فقال الشيخ : كيف ترى ، إذا أراد أن يرزق ؟(@)PageV02P113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) سائل بالأبلة ، وسائل بالصين(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني القاضي أحمد بن سيار ، قال : حدثني شيخ من التجار بعمان ، قال : كنت بالأبلة ، أريد الخروج إلى البحر ، فرأيت سائلا بباب الجامع ، فصيح اللسان ، مليح المسألة ، فرققت له ، وأعطيته دراهم صالحة . وخطفت في الوقت إلى عمان ، فأقمت بها شهورا ، ثم قضي 
ms310	 لي أن مضيت إلى الصين ، فدخلتها سالما ، فإذ أنا يوما أطوف ، فإذا الرجل بعينه قائما في السوق يتصدق . فتأملته ، فعرفته ، فقلت له : ويحك ، سائلا بالأبلة ، وسائلا بالصين . فقال : قد دخلت إلى هذا البلد ، ثلاث دفعات ، وهذه الرابعة ، لطلب المعيشة ، فلا أجدها إلا من الكدية ، فأرجع إلى الأبلة ، ثم ارجع إلى ها هنا . قال : فعجبت من شدة حرمانه .(@)PageV02P114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) تاجر يتمدح بتجسسه على رسائل التجار(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني قاضي القضاة أبو محمد بن معروف ، رضي الله عنه ، قال : حدثني بعض أهل بغداد ، عن أبي عبد الله بن أبي عوف ، إنه قال : ضاق صدري ، في وقت من الأوقات ، ضيقا شديدا ، لا أعرف سببه ، فتقدمت إلى من حمل لي طعاما كثيرا ، وفاكهة ، وعدة من جواري ، إلى بستان لي على نهر عيسى ، وأمرت غلماني ، وأصحابي ، أن لا يجيئني أحد منهم بخبر يشغل قلبي ، ولو ذهب مالي كله ، ولا يكاتبوني ، وعملت على أن أقيم في البستان بقية أسبوعي ، أتفرج مع أولئك الجواري . قال : وركبت حماري ، وقد تقدمني كلما أمرت بحمله . فلما قربت من البستان ، استقبلني فيج ، معه كتب . فقلت له : من أين وردت ؟ فقال : من الرقة . فتتبعت نفسي ، أن أقف على كتبه ، وأخبار الرقة ، وأسعارها . فقلت له : تعرفني ؟ فقال : نعم . فقلت : أنت قريب من بستان لي ، فتعال معي ، حتى أهب لك دنانير ، وأغير حالك ، وأطعمك ، وتستريح الليلة في البستان ، وتدخل بغداد غدا . فقال : نعم . ومشى معي راجعا ، حتى دخل البستان ، فأمرت من فيه ، أن يدخله حماما فيه ، ويغير ثيابه ببعض ثيابي غلماني ، ويطعمه . فابتدوا معه في ذلك . وتقدمت إلى غلام لي فاره ، فسرق كتبه ، وجاءني بها ، ففتحتها ، وقرأت جميع ما فيها ، وعرفت من أسرار التجار الذين يعاملوني شيئا كثيرا ، وتفرجت بذلك . ووجدت جميع الكتب ، محشوة إلى التجار ، بأن يتمسكوا بما في أيديهم من الزيت ، ولا يبيعوا منه شيئا ، فإنه PageV02P115 """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) قد غلا عندهم وعز ، ويوصونهم بحفظ ما في أيديهم . فأنفذت إلى وكلائي في الحال ، فاستدعيتهم ، فجاءوا ، فقلت لهم : خذوا من فلان الناقد ، وفلان 
ms311	 الناقد ، كل ما عندهم من العين والورق الساعة ، ولا ينقضي اليوم إلا وتبتاعون كلما تقدرون عليه من الزيت ، واكتبوا إلي ، عند انقضاء النهار ، بالصورة . فمضوا ، فلما كان العشاء ، جاءني خبرهم ، بأنهم قد ابتاعوا زيتا ، بثلاثة آلاف دينار ، فكتبت إليهم بقبض ألوف دنانير أخر ، وبشرى كل ما يقدرون عليه من الزيت . وأصبحنا ، فدفعت إلى الفيج ثلاثة دنانير ، وقلت له : إن أقمت عندي ، دفعت إليك ثلاثة دنانير أخرى . فقال : أفعل . وجاءتني رقعة أصحابي ، بأنهم ابتاعوا زيتا بأربعة آلاف دينار ، وأنه قد تحرك سعره لطلبهم إياه ، فكتبت بأن يبتاعوا كل ما يقدرون عليه ، وإن كان قد زاد . وشاغلت الرسول ، اليوم الثالث ، ودفعت إليه في اليومين ، ستة دنانير ، وأقام ثلاثة أيام ، وابتاع أصحابي بثلاثة آلاف دينار أخرى . وجاءوني عشيا ، فقلوا : كان ما ابتعناه اليوم زائدا على ما قبله ، في كل عشرة ، نصف درهم ، ولم يبق في السوق شيء يفكر فيه . فصرفت الرسول ، وأقمت في بستاني أياما ، ثم عدت إلى داري ، وقد قرأ التجار الكتب ، وعرفوا خبر الزيت بالرقة ، فجاءوني يهرعون ، ويبذلون في الزيت ، زيادة اثنين في العشرة ، فلم أبع ، فبذلوا زيادة ثلاثة في العشرة ، فلم أبع . ومضى على ذلك ، نحو من شهر ، فجاءوني يطلبون زيادة خمسة ، وستة ، فلم أفعل . فجاءوا بعد أيام ، فبذلوا للواحد الواحد . فقلت في نفسي : ترك هذا خطأ ، فبعته بعشرين ألف دينار . فنظرت ، فلم يكن لضيق صدري ، وانفرادي في البستان ، ذلك اليوم سبب ، إلا ما أحبه الله تعالى ، أن يوصل إلي ربح عشرة آلاف دينار .(@)PageV02P116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) صائغ يتمدح بأنه اؤتمن فخان(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني صائغ كان يخدم في خزانة الأمير معز الدولة ، يعرف بطاهر ، قال : كنت أشرب يوما في منزلي ، وعندي جماعة من إخواني ، فانقطع بنا النبيذ ، فخرجت أحتال لهم شيئا من ذلك ، فلقيني ركابي ، فقال : الأمير يطلبك . فقلت : قل إنك لم ترني . قال : لا أفعل . فقلت : خذ مني دينارا ، وقل إنك لم تجدني . قال : وأنا معه ، إذ جاء ركابي آخر ، فبذلت لهما دينارين ، فأبيا ، وجاء الثالث ، فمضيت ، وحملت معي 
ms312	 غلاما كان لي . فحين دخلت إلى الأمير ، قال لي : امض ، فانظر ما يقول لك علي المغني ، في الخزانة ، فافعله . فجئت إلى الخزانة ، فقلت لعلي : أيش تريد ؟ فأخرج إلي ، مناطق كثيرة ذهبا ، موكدة بلا سيوف ، مما أخذه معز الدولة ، من تركة أخته ، وكانت الأخت ، تشدها في أوساط الجواري ، وتلبسهن القراطق والخفاتين ، وتلك المناطق فوقها ، ويخدمنها كذلك ، فلما حصلت لمعز الدولة ، لم يستحسنها ، فأمر بكسرها ، وصياغتها مراكب ، وسيوفا ، ومناطق أعجمية . فقال لي : اجلس واقلعها ، حتى ننظر كم يجتمع منها ، ويصاغ . فقلت : ليس معي آلتي التي تستعمل . فقال : أنفذ من يحضرها . فأنفذت غلامي ، فأحضر بعض الآلة ، فما زلت أقلع ، وأغتفل المغني ، وأسرق ، وأجعل ذلك في كمي ، وتحت عمامتي ، وأرمي إلى غلامي ، فإذا حصل معه شيء ، قلت له : هات المبرد ، هذا قد كل ، فامض ، وجئني بغيره ، أو هات الآلة PageV02P117 """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) الفلانية ، فيمضي ، ويحصل ما قد سرقناه ، ويجيء بالآلة ، وأسرق ، وأعطيه ، وأطلب آلة أخرى ، على هذا ، إلى أن جاء المساء ، فجمع علي المغني ، تلك المناطق ، وأخذ الوعد علي ، في الحضور في غد ، ومعي الصناع ، وشريكي المرسوم معي بالخدمة في الخزانة ، فانصرفت ، فوزنت ما قد حصل عندي ، وكان أربعمائة وثمانين مثقالا . فقلت لعيالي : هذا ، حملت إليه كرها ، حتى أخذته ، بعد أن بذلت ، أن أعطي دينارين جعلا ، ولا أمضي ، وحدثتهم القصة . فلما كان من الغد ، حضر الصناع ، وشريكي ، وجلسنا نفكك الباقي ، وأحضرنا شيئا آخر ، فما استوى لنا أن نسرق إلا مائة وستين مثقالا ، قاسمته عليها ، وعجبت من رزقي في ذلك .(@)PageV02P118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) من مكارم أخلاق الأمير الموفق(@)(@@) حدثني أبو الحسن ثابت بن إبراهيم بن زهرون ، الحراني ، الصابىء ، الطبيب ، قال : حدثني أبي ، قال : كنت ، بين يدي الموفق ، يوما ، فقال لي : يا إبراهيم ، أنا أشتهي شهوة منذ سنين ، وهو ذا ، أستقبح أن أطلبها ، وقد عن لي الساعة مواضعتك على طلبها . قال : فقلت : يأمر الأمير . قال : ويحك ، أنا والله ، منذ سنين كثيرة ، أشتهي كبود الدجاج ، وقوانصها مطبهجة ، وأستقبح أن أطلبها ، فيظن صاحب المائدة ، أن نفسي قد تتبعته ، شحا به 
ms313	 عليهم ، لأن رسمهم جار ، بأن يرتفقوا بأخذه وبيعه ، وأريد إذا قدمت المائدة ، وجلست معي للأكل ، أن تتشهى ذلك علي ، وتشير به من طريق الطب ، لأتقدم إليهم باتخاذ شيء منه يسير ، فيصير ذلك القدر رسما في كل يوم ، لا يؤثر عليهم قدره ، ويبيعون هم الباقي ، فإنه كثير ، وأكون قد قضيت شهوتي . قال : فعجبت من كرمه ، وفرط حيائه من خدمه ، حتى يلفق الحيلة في الوصول إلى شهوته ، من غير إيحاشهم ، أو تعرض لذمهم . وقدمت المائدة ، فجلس يأكل عليها وحده ، وجلست مع الندماء ، آكل ، على مائدة بين يديه . فلما أكل بعض أكله ، قلت : لم لا يأمر الأمير الناصر ، بأن يتخذ له شيء يسير في زبديات ، من كبود الدجاج المسمن ، وقوانصه ، بالبيض ، والمري ، فيطجن بعضه ، فيولع منه بالشيء اليسير ، فإن في ذلك كذا وكذا ، وأخذت أصف ما حضرني في الوقت ، ونحن أيضا نشتهي أن نأكل منه . فقال : يصلح لنا من غد ، كذا وكذا زبدية ، مطجن ، وكذا وكذا زبدية ، من كبود الدجاج المسمنة ، وقوانصها . فأصلحوا ذلك ، وصار رسما جاريا ، ولم يفطن أحد منهم لما جرى .(@)PageV02P119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) بحث في الأمانة(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أحمد بن بكير ، قال : حدثني أبو جعفر الضبي ، الفقيه الحنفي ، وقد شاهدته أنا ، وكان من شيوخ التجار المستورين ، فقيها ، يحضر مجلس أبي للخلاف ، ويناظر ، ولم أسمع منه هذه الحكاية ، قال : حدثني شيخ من التجار ، بسيراف ، قال : كان عندنا نفسان ، يمشيان في طريق ، فرأيا صرة دراهم ملقاة في الطريق ، فقال أحدهما للآخر : خذها واحفظها لصاحبها . فقال الرجل : لا أفعل . فقال : لكني آخذها ، وأحفظها ، فإن وجدت صاحبها ، رددتها عليه . قال : فأخذها ومشى . فإذا برجل يصيح . فقالا له : ما لك ؟ فقال : صرة صفتها كذا وكذا ، فيها دراهم لي ، سقطت مني الساعة . فقال الذي هي معه : خذها ، فإنها هذه . فسلمها إليه ، ثم قال لصاحبه : أليس لو كان الناس كلهم على مذهبك ، في أن لا يحفظوا على الناس ، لضاعت أموالهم . فقال له الآخر : أليس لو كان الناس كلهم على مذهبي ، ما ضاعت الصرة ، ولكانت تبقى في 
ms314	 الطريق مكانها ، حتى يرجع صاحبها ، فيأخذها .(@)PageV02P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) الخوارج يقطعون السارق من المرفق(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن لطيف ، المتكلم على مذهب أبي هاشم ، قال : كنت مجتازا بناحية قزدار ، مما يلي سجستان ومكران ، وقد كان يسكنها الخليفة من الخوارج ، وهي بلدهم ودارهم ، فانتهيت إلى قرية لهم ، وأنا عليل ، فرأيت قراح بطيخ ، فابتعت واحدة ، فأكلتها ، فحممت في الحال ، ونمت يومي وبقية ليلتي ، في قراح البطيخ ، ما عرض لي أحد بشيء . وكنت قبل ذلك ، قد دخلت القرية ، فرأيت شيخا خياطا في مسجد ، فسلمت إليه رزمة ثيابي ، وقلت له : تحفظها لي . فقال : دعها في المحراب . فتركتها ، ومضيت إلى القراح ، فلما أفقت من الغد ، عدت إلى المسجد ، فوجدته مفتوحا ، ولم أر الخياط ، ووجدت الرزمة بشدها في المحراب . فقلت : ما أجهل هذا الخياط ، ترك ثيابي وحدها ، وخرج ، ولم أشك في أنه قد حملها بالليل إلى بيته ، وردها في الغد إلى المسجد ، انتظارا لي . فجلست أفتحها ، وأخرج شيئا شيئا ، فإذا بالخياط . فقلت له : كيف خليت ثيابي ؟ فقال : أفقدت منها شيئا ؟ قلت : لا . فقال : ما سؤالك ؟ قلت : أحببت أن أعلم . قال : تركتها البارحة في موضعها ، ومضيت إلى بيتي . فأقبلت أخاصمه ، وهو يضحك . وقال : أنتم قد تعودتم أخلاق الأرذال ، ونشأتم في بلاد الكفر ، التي فيها السرق والخيانة ، وهذا لا نعرفه ها هنا ، لو بقيت ثيابك مكانها ، إلى أن تبلى ، ما أخذها أحد غيرك ، ولو مضيت إلى المشرق والمغرب ، ثم عدت لوجدتها مكانها ، فإنا نحن ، لا نعرف لصا ، ولا فسادا ، ولا شيئا مما عندكم ، ولكن ، ربما لحقنا في السنين الطويلة ، PageV02P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) شيء من هذا ، فنعلم أنه من جهة غريب قد اجتاز بنا ، فنركب وراءه ، ولا يفوتنا ، فندركه ، فنقتله ، إما نتأول عليه بكفره ، وسعيه في الأرض بالفساد ، أو نقطعه كما يقطع السراق عندنا من المرافق ، فلا نرى شيئا من هذا . قال : وسألت عن سيرة أهل البلد ، بعد ذلك ، فإذا الأمر كما ذكره ، وإذا هم لا يغلقون أبوابهم بالليل ، وليس لأكثرهم أبواب ، إنما هي شرائج ترد الكلاب والوحوش .(@)PageV02P122(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms315	 123 """"""(@)(@@) الأمير معز الدولة يطوف في قصور دار الخلافة(@)(@@) حدثني أبو الحسن ، علي بن أحمد الحاجب ، المعروف بابن الخراساني ، وكان يحجب معز الدولة ، قال : كنت مع معز الدولة يوما في دار الخلافة ، بحضرة المطيع لله ، فلما انفض الموكب ، قال لي : قل له : إني أريد أن أطوف في الدار ، فأراها وأشاهد بساتينها ، وصحونها ، فيأمر من يطيفني فيها . قال : فقلت ذلك للخليفة ، بالعربية . فأمر الخليفة ، شاهك خادمه ، وابن أبي عمرو حاجبه ، أن يطيفاه فيها ، فلما مشيا بين يديه ، وأنا وراءهما أمشي ، وبعدنا عن حضرة الخليفة ، وقفا ، فقالا : أيها الأمير إنه لا يصلح أن تطوف الدار ، إلا ومعك نفسان ، أو ثلاثة ، أو نحو هذا ، فاختر لنفسك من تريد ، ورد أصحابك . قال : فأخذ الصيمري كاتبه ، معه ، ونحو عشرة غلمان ، من حجابه ، وغلمانه ، وترك باقي غلمانه ، وجيشه ، في صحن السلام . فتوقفت أشد منطقتي ، فسبقني ، ودخل مع ساهك ، وابن أبي عمرو ، ولم ينتظروني ، وأسرع في مشيه . فشددت منطقتي ولحقته ، وجذبت ثيابه من ورائه ، فالتفت ، فقلت بالفارسية : في أي موضع أنت ؟ ما لك تعدو على وجهك ؟ وليس تعلم أنك في دار قد قتلت ألف أمير ووزير ، أيش كان غرضك في طوف هذه الدار وحدك ؟ ما كان يؤمنك ، لو وقف لنا عشرة من الخدم ، أو عشرون نفسا ، في هذا الممر الضيق ، فتقتل . قال : فكنت أكلمه بالفارسية ، وأصحاب الخليفة لا يفهمون . فقال له الصيمري ، بالفارسية : قد صدقك . فقال لنا : إن أنا رجعت الساعة ، علموا أني قد فزعت ، فضعفت هيبتي في نفوسهم ، ونظروا إلي بعين جبان ، ولكن التفوا حولي ، فإن مائة من هؤلاء ، لا يقاومونا ، ولا صاحبهم يجسر أيضا ، على الحيلة علي .(@)PageV02P123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) وتسرع في مشيته ، حتى أننا لم نثبت ما شاهدناه ، حق تثبيته . حتى انتهينا إلى دار فيها صنم من صفر ، على صورة امرأة ، وبين يديها أصنام صغار ، على صور الوصائف ، فما رأينا شيئا قط ، أحسن من ذلك ، وخاصة المرأة . قال : فتحير معز الدولة ، وسأل عن ذلك ، وقالوا : هذا صنم يقال له : شغل ، حمل إلى المقتدر من بلد من 
ms316	 بلدان الهند ، وكان يعبده أهل ذلك البلد ، ففتحه صاحب عمان ، وملكه ، وحمل الصنم . فقال معز الدولة : قد والله عشقت هذا الصنم ، لحسنه ، ولو كان جارية ، مع زهدي في الجواري ، لاشتريتها بمائة ألف دينار ، وأريد أطلبه من الخليفة ، ليكون قريبا مني ، فأراه في كل وقت . فقال له الصيمري : لا تفعل ، فإنك تنسب في ذلك ، إلى أخلاق الصبيان . قال : وأسرعنا الطوف ، والخروج ، فما عقلنا ، ولا رجعت نفوسنا إلينا ، حتى صار مع معسكره ، وغلمانه . فلما نزل إلى طياره ، التفت إلى الصيمري ، وقال : يا أبا جعفر ، قد زادت محبتي للخليفة ، لأنه لو كان يضمر لي سوءا ، وكان فيه شر ، لكان قد قتلني اليوم بأسهل حيلة . فقال له الصيمري : الأمر كذلك ، فاحمد الله . قال : فلما رجع إلى داره ، أمر أن يحمل إلى نقيب الطالبيين عشرة آلاف درهم ، ليفرقها فيهم ، شكرا لله عز وجل ، على سلامته . ففرقت ، ولم يعرفوا سبب ذلك .(@)PageV02P124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) أجر الطبيب عن سقي دهن الخروع(@)(@@) حدثني أبو محمد عبد الله بن داسه ، قال : حدثنا أبو الحسين أحمد بن الحسن بن المثنى ، قال : حدثنا أبي ، قال : كان في بني منقر ، بالبصرة ، طبيب يختلف إلى عيسى بن أبان القاضي ، أيام مقامه بالبصرة ، يسقيه في كل سنة ، دهن الخروع ، أياما متوالية من كل سنة ، فإذا فرغ ، وقع له وكيله بمائتي درهم . قال : فغلط سنة من السنين ، فوقع له بمائتي دينار . فلما عرض الطبيب الرقعة على الوكيل ، استراب بها ، وقال : حتى أستأذنه . وجاء إليه فأراه التوقيع ، فقال : ما أردت هذا ، ما أردت إلا المائتي درهم التي هي رسمه ، ولكن هذا شيء أجراه الله على يدي ، لا أرجع عنه ، أعطه إياه . فأعطاه .(@)(@@) ابن الوزير علي بن عيسى يمنع والديه من الاجتماع(@)(@@) وحدثني أبو محمد ، قال : حدثني أبو سهل بن زياد القطان ، قال : كان علي بن عيسى ، يدخل في كل أسبوع ، يوما ، إلى زوجته ، والدة أبي القاسم ، ابنه . وكان أبو القاسم ، قد نشأ وترجل . فلما كان يوم النوبة ، أدخل أبو القاسم أمه إلى حجرة ، وقفلها عليها ، وأخذ المفتاح 
ms317	 . فوافى علي بن عيسى ، فأنكر قفلها . فقال له الجواري : إن أبا القاسم ابنه ، فعل ذلك . فاستحيا ، وعرف غرضه ، فلم يدخل إلى أمه بعد ذلك ، إلا لعيادة ، أو حال ظاهرة .(@)PageV02P125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) الوزير أبو علي بن مقلة يثني على القاضي أبي عمر(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني أبو الفرج منصور بن القاسم القنائي الكاتب ، قال : دخل أبو عمر القاضي ، على أبي علي بن مقلة ، وهو وزير ، وعلي بن عيسى عنده جالس ، فرفع أبا عمر عليه ، فامتنع ، فرفعه ثانية ، فامتنع ، وجلس دون أبي الحسن . فانصرف ، فراسله إلى طياره ، واستدعى ابنه أبا الحسين ، فجاء إليه ، فقال : تقول لأبي عمر ، إني ما رفعتك على علي بن عيسى ، لتخالف أمري ، وتمتنع من ذلك . وتجلس دونه . فعاد إليه أبو الحسين ، فقال له ما جرى . فقال له : ارجع إليه ، وقل له : هذا رجل رأس علي ، ثم أدال الزمان منه ، فكرهت أن أرتفع عليه ، فيتصورني الوزير ، بصورة من يرتفع على رؤسائه ، وما فعلت ذلك ، إلا لك ، وإعظاما للرياسات . فعاد أبو الحسين ، إلى ابن مقلة ، وأعاد عليه ذلك . فقال : قل له : أحسن الله جزاءك ، فمنك يتعلم العقل .(@)PageV02P126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) الخليفة المعتضد يبحث عن حجة لقتل وزيره(@)(@@) حدثنا أبو محمد ، قال : حدثنا أبو الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه ، عن شيوخه . إن المعتضد ، لما قبض على إسماعيل بن بلبل ، أحضر إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وقال له : بلغني أنك تعلم أن إسماعيل بن بلبل ، زنديق ، فما تقول في قتله ؟ فقال : ما أقول في رجل تكنى ، وسمي أبوه بالطيور . فعلم المعتضد أنه يدافع ، فقال ليوسف القاضي : هل عندك من أمره شيء ؟ فقال : نعم . أمرني الموفق بالنفقة على الموسم ، وتقدم إلى إسماعيل ، أن يعطيني المال ، فكنت ألزم مجلسه ، أطالبه بذلك . فلزمته يوما من الغداة إلى المغرب ، ما رأيته صلى ، ولا نهض من موضعه . ثم لزمته أياما متتابعة ، وكان هذا حكمه ، فقلت لعله يقضيها ليلا . فقال لي في آخر يوم : بت عندي الليلة لأعطيك المال ، وجلس يتحدث ، وأنا بين يديه ، إلى أن نعس ، فأراد إكرامي 
ms318	 ، فأمرني بالنوم بحضرته ، فنمت ، وما رأيته خلال ذلك صلى . فقال له المعتضد : انصرف ، فقد أخبرتني بما أردته منك . وقتله .(@)PageV02P127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) عمرو بن الليث الصفار يعاقب واحدا من حرسه(@)(@@) حدثنا أبو محمد ، قال : حدثنا أبو الحسن بن أبي نصر ، أن ابن أبي الوليد بن أبي عبد الله بن أبي دؤاد ، قال : حدثني أبي : أن عمرو بن الليث ، كان له بيت ينام فيه ، ويحرسه غلمان له ليلا ، فانتبه ليلة ، فوجد بعض الغلمان ، قد استند إلى الحائط ، ونام قائما ، فجعل مرفقه ، على صماخه ، وغمز عليه ، حتى قتله . فما رؤي في داره ، نائما ، ممن كان يحرسه ، بعد ذلك .(@)(@@) حميد الطوسي يأمر بقتل الطباخ لأنه لم ينضج دجاجة(@)(@@) حدثنا أبو محمد ، قال : حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسن بن المثنى ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني عمي ، قال : قال ابن عياش : كنت آكل مع حميد الطوسي ، فضربت يدي إلى دجاجة مشوية ، ثم رغبت عنها شبعا ، فلم أكسرها ، وانقضى الطعام ، وغسلت يدي ، وخرجت ، فإذا بضوضاء في الدهليز ، وإذا برجل يبكي . فقام إلي ، وقال : يا رجل ، أحي نفسا ، كنت أنت سبب قتلها . فقلت : ما الخبر ؟ فقال : أنا طباخ حميد ، وإنك مسست دجاجة ، ثم لم تكسرها ، فقدر حميد أنني شويتها ، ولم أنضجها ، فأمر بقتلي . فعدت إلى حميد ، فحين رآني ، قال : والله لا شفعتك في الطباخ . قلت : يسمع الأمير ما أقوله ، ويعمل ما يراه ، قال : قل . فحلفت بالأيمان المغلظة ، إن الدجاجة كانت نضيجة ، وإنما رغبت عنها ، لأن الشبع صدني ، ثم اتبعت المسألة في أمر الطباخ .(@)PageV02P128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) فقال : أهب لك ذنبه ، على أن لا يدخل داري ، إننا قد أيسنا من الآخرة ، وإنما هي الدنيا ، فلا نحتمل ، والله ، لأحد ، تنغيصها علينا .(@)(@@) إسحاق المصعبي تحركه رقاع أصحاب الأرباع في بغداد(@)(@@) وحدثني ، قال : حدثني أبو يحيى بن مكرم ، القاضي البغدادي ، قال : حدثني أبي ، قال : كان في جواري شيخ يعرف بأبي عبيدة ، حسن الأدب ، كثير الرواية للأخبار ، وكان ينادم إسحاق بن إبراهيم المصعبي . فحدثني : إن إسحاق استدعاه ذات ليلة ، في نصف الليل ، بعدة 
ms319	 رسل . قال : فهالني ذلك ، وأوحشني ، لما أعرفه من زعارة أخلاقه ، وشدة إسراعه إلى القتل ، وخفت أن يكون قد نقم علي شيئا في العشرة ، أو بلغه عني باطل ، فأحفظه ، فيقتلني . فخرجت طائر العقل ، حتى أتيت داره . فأدخلت من دار إلى أخرى ، إلى أن أدخلت دار الحرم ، فاشتد جزعي ، ثم أدخلت إلى حجرة لطيفة ، فسمعت في دهليزها ، بكاء امرأة ، متخافتا ، وهو جالس على كرسي ، وبين يديه سيف مسلول . فذهب علي أمري ، وسلمت ، ووقفت . فقال : اجلس يا أبا عبيدة ، فسكن روعي ، وجلست . فرمى إلي قصصا ، فإذا هي رقاع أصحاب الشرط في الأرباع ، يخبر كل واحد منهم ، بخبر يومه ، وفي أكثرها ، كبسات وقعت ، بنساء من بنات الوزراء ، والرؤساء من الكتاب ، وبنات القواد والأمراء ، مع رجال على ريب ، وإنهن محصلات في الحبوس ، ويستأذن في أمرهن . فقلت : قد وقفت على هذه الرقاع ، فما يأمرني الأمير ؟ فقال : إن هؤلاء ، كلهن ، أجل آباء مني ، وأكثر حسبا ومالا ، وقد أفضى بهن الدهر ، إلى ما قد رأيت ، وقد وقع لي أن بناتي سيبلغن إلى هذا ، وقد جمعتهن - وهن PageV02P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) خمس - بالقرب من هذا الموضع ، لأقتلهن كلهن الساعة ، وأستريح ، فماذا ترى في هذا ؟ . فقلت : أيها الأمير ، إن آباء هؤلاء المحبسات ، أخطئوا في تدبيرهن ، لأنهم خلفوا عليهن النعم ، ولم يحفظوهن بالأزواج ، فخلون بأنفسهن ، ففسدن ، ولو كانوا علقوهن على الأكفاء ، ما جرى هذا منهن . والذي أراه ، أن تستدعي فلانا ، القائد ، فله خمسة بنين ، كلهم جميل الوجه حسن النشوة ، فتزوج كل واحدة منهن ، بواحد ، فتكفي العار ، والنار . فقال : أحسنت يا أبا عبيدة ، أنفذوا الساعة إليه ، وافرغ لي من هذا . قال : فراسلت الرجل ، فما طلع الفجر ، حتى حضر وأولاده ، وعقدت النكاح لهم ، على بنات إسحاق ، في خطبة واحدة ، وحمل إسحاق بين يدي كل واحدة ، خمسة آلاف دينار ، عينا ، وشيئا كثيرا من الطيب ، والثياب ، والدواب ، والبغال ، والغلمان . فأعطاني كل واحد من الأزواج شيئا مما وصل إليه ، وأنفذ لي أمهات الأولاد ، هدايا في الحال ، وشكرنني على تخليص بناتهن ، وانقلبت الحال إلى السرور . فخرجت ، وقد حصل لي 
ms320	 ثلاثة آلاف دينار عينا ، وشيء كثير ، من الطيب والثياب .(@)PageV02P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) شغف المتوكل بالعود الهندي(@)(@@) حدثني الحسين بن محمد الجبائي ، قال : حدثني أبو القاسم عمرو بن زيد البزاز الشيرازي ، المقيم ببغداد ، قال : حدثني ابن حمدون النديم ، عن آبائه ، أن أحدهم أخبره : إن المتوكل ، كان مشغوفا بالعود الهندي ، فشكا إليه ذات ليلة ، إعوازه ، قال : فقلت له : يا أمير المؤمنين ، الملوك لا تستقبح أن تستهدي من الملوك ، طرائف ما في بلادها ، فلو أنفذت إلى ملك الهند ، هدية حسنة ، واستهديت منه عودا هنديا ، ما كان ذاك عيبا . قال : فتكون أنت الرسول . فأبيت . فألزمني ، إلى أن أجبت ، فتمنيت أني لم أكن أشرت عليه بالرأي ، وإن كان صحيحا ، لأجبر على الخطر بالنفس ، وقلت في نفسي : قد كان يسعني السكوت . وأعد المتوكل الهدايا ، وتأهبت للخروج ، ووصيت ، لإيآسي من الرجوع . فلما أجد بي الخروج ، قلت : ليس إلا أن أحمل معي شرابا كثيرا ، فإذا اشتدت الأمواج ، شربت ، وسكرت ، ولا أعقل إن غرقت ، ولا أحس بعظم الأمواج ، مع السكر . فاستكثرت من الشراب القطربلي والغناء الحسن ، والتفاح الشامي ، وجعلت بعضه في العسل ، ليبقى . وخرجت ، فأقمت بالبحر شهورا ، وعانيت أهوالا عظيمة ، إلى أن وصلت إلى الساحل من بلد الهند ، فأركبت الظهر ، وسرت من بلد إلى آخر ، إلى أن دخلت بلهوار ، دار الملك الأعظم من ملوك الهند ، وهو اسم الملك الأعظم هنالك . فوصلت إلى البلد ، مع أصحابه ، وقد تلقيت ، وأكرمت ، وخدمت ، وأنزلت دارا حسنة ، من دورهم . ثم جلس مجلسا عاما ، فدخلت إليه ، وهو في حفله ، وتأهبه ، وجيشه ، ورعيته ، وقد جلس على سرير ملكه ، وعليه مئزران حرير صيني ، وقد اتشح بأحدهما ، واتزر بالآخر ، وفي حلقه خيط فيه صرة من ذلك الحرير ، لا أدري ما فيها .(@)PageV02P131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) وكلمني بترجمانه ، وقال : يقول لك الملك ، لأي شيء قصدت ؟ فقلت له : إن أمير المؤمنين أحب صلة الحال والمودة بينه وبينه ، فبعثني لذلك ، وحمل على يدي هداياه ، وسألت أن يأمر بتسلمها . فأعاد الترجمان عنه ، جوابا حسنا جميلا ، وإنه أمر بقبض الهدية ، وانصرفت ، ورسله معي ، فتسلمها . وترددت إلى 