ms341	 جزور، قيل أو ما يكفيه شاة؟ قال: لا. وأخرج عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد عن ابن عباس قال في تفسير فما استيسر: ما يجد. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه قال: إن كان موسرا فمن الإبل، وإلا فمن البقر، وإلا فمن الغنم. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من طريق القاسم عن عائشة وابن عمر: أنهما كانا لا يريان فما استيسر من الهدي إلا من الإبل والبقر. وكان ابن عباس يقول: ما استيسر من الهدي:(@)(@@) شاة. وأخرج الشافعي في الأم، وعبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لا حصر إلا حصر العدو، فأما من أصابه مرض أو وجع أو ضلال فليس عليه شيء، إنما قال الله: فإذا أمنتم فلا يكون الأمن إلا من الخوف. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر قال: لا إحصار إلا من عدو. وأخرج أيضا عن الزهري نحوه. وأخرج أيضا عن عطاء قال: لا إحصار إلا من مرض أو عدو أو أمر حادث. وأخرج أيضا عروة قال: كل شيء حبس المحرم فهو إحصار. وأخرج البخاري عن المسور: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر قبل أن يحلق وأمر أصحابه بذلك. وأخرج أبو داود في ناسخه عن ابن عباس في قوله: ولا تحلقوا رؤسكم حتى يبلغ الهدي محله ثم استثنى فقال: فمن كان منكم مريضا الآية. وأخرج الترمذي، وابن جرير عن كعب بن عجرة قال: لفي نزلت وإياي عنى بها:(@)(@@) PageV01P228(@)(@@) فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فمن كان منكم مريضا يعني: من اشتد مرضه. وأخرج ابن أبي حاتم، وابن المنذر عنه. قال: يعني بالمرض: أن يكون برأسه أذى أو قروح أو به أذى من رأسه قال: الأذى: هو القمل، وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: النسك المذكور في الآية: شاة. وروي أيضا عن 
ms342	 علي مثله. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج يقول: من أحرم بالعمرة في أشهر الحج.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم أن ابن الزبير كان يقول: إنما المتعة لمن أحصر، وليست لمن خلي سبيله. وقال ابن عباس: هي لمن أحصر ومن خلي سبيله.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن علي في قوله: فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج قال: فإن أخر العمرة حتى يجمعها مع الحج فعليه الهدي. وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والبيهقي عن علي بن أبي طالب في قوله: فصيام ثلاثة أيام قال: قبل التروية يوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، فإن فاتته صامهن أيام التشريق. وأخرج هؤلاء إلا ابن أبي حاتم، والبيهقي عن ابن عمر مثله إلا أنه قال: وإذا فاته صام أيام منى فإنهن من الحج. وأخرج ابن جرير، والدارقطني، والبيهقي عن ابن عمر نحوه مرفوعا. وأخرج ابن أبي شيبة عن علقمة ومجاهد وسعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: الصيام للمتمتع ما بين إحرامه إلى يوم عرفة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال: إذا لم يجد المتمتع بالعمرة هديا فعليه صيام ثلاثة أيام في الحج قبل يوم عرفة، وإن كان يوم عرفة الثالث فقد تم صومه، وسبعة إذا رجع إلى أهله. وأخرج الدارقطني عن عائشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من لم يكن معه هدي فليصم ثلاثة أيام قبل يوم النحر، ومن لم يكن صام تلك الثلاثة الأيام فليصم أيام التشريق» . وأخرج أيضا عن عبد الله بن حذافة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره في رهط أن يطوفوا في منى في حجة الوداع، فينادوا: «إن هذه أيام أكل وشرب وذكر الله، فلا نصوم فيهن إلا صوما في هدي» .(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد 
ms343	 عن عطاء في قوله تعالى: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام قال: ست قريات: عرفة، وعرنة، والرجيع، والنخلتان، ومر الظهران، وضجنان، وقال مجاهد: هم أهل الحرم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: هم أهل الحرم. وأخرج ابن المنذر عن ابن عمر مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة البقرة (2) : الآيات 197 الى (@)(@@) 198]</span>(@)(@@) الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب (197) ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين (198)(@)(@@) قوله: الحج أشهر فيه حذف، والتقدير: وقت الحج أشهر، أي: وقت عمل الحج وقيل(@)(@@) PageV01P229(@)(@@) التقدير: الحج في أشهر وفيه أنه يلزم النصب مع حذف حرف الجر لا الرفع. قال الفراء: الأشهر رفع لأن معناه: وقت الحج أشهر معلومات وقيل التقدير: الحج حج أشهر معلومات. وقد اختلف في الأشهر المعلومات، فقال ابن مسعود، وابن عمر، وعطاء، والربيع، ومجاهد، والزهري: هي شوال وذو القعدة وذو الحجة كله وبه قال مالك. وقال ابن عباس، والسدي، والشعبي، والنخعي: هي شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة وبه قال أبو حنيفة والشافعي وأحمد وغيرهم. وقد روي أيضا عن مالك. ويظهر فائدة الخلاف في ما وقع من أعمال الحج بعد يوم النحر، فمن قال: إن ذا الحجة كله من الوقت لم يلزمه دم التأخير، ومن قال: ليس إلا العشر منه قال: يلزمه دم التأخير. وقد استدل بهذه الآية من قال: إنه لا يجوز الإحرام بالحج قبل أشهر الحج، وهو عطاء، وطاوس، ومجاهد، والأوزاعي، والشافعي، وأبو ثور، قالوا: فمن أحرم بالحج قبلها أحل بعمرة، ولا يجزيه عن إحرام الحج، كمن دخل في صلاة قبل وقتها فإنها لا تجزيه. وقال أحمد وأبو حنيفة: إنه مكروه فقط. وروي نحوه عن مالك. والمشهور عنه جواز الإحرام بالحج في جميع السنة من غير كراهة 
ms344	. وروي مثله عن أبي حنيفة. وعلى هذا القول ينبغي أن ينظر في فائدة توقيت الحج بالأشهر المذكورة في الآية. وقد قيل: إن النص عليها لزيادة فضلها. وقد روي القول بجواز الإحرام في جميع السنة عن إسحاق بن راهويه، وإبراهيم النخعي، والثوري، والليث بن سعد، واحتج لهم بقوله تعالى: يسئلونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج «1» فجعل الأهلة كلها مواقيت للحج، ولم يخص الثلاثة أشهر، ويجاب بأن هذه الآية عامة، وتلك خاصة، والخاص مقدم على العام. ومن جملة ما احتجوا به القياس للحج على العمرة، فكما يجوز الإحرام للعمرة في جميع السنة، كذلك يجوز للحج، ولا يخفى أن هذا القياس مصادم للنص القرآني فهو باطل، فالحق ما ذهب إليه الأولون إن كانت الأشهر المذكورة في قوله: الحج أشهر مختصة بالثلاثة المذكورة بنص أو إجماع، فإن لم يكن كذلك فالأشهر جمع شهر، وهو من جموع القلة يتردد ما بين الثلاثة إلى العشرة، والثلاثة هي المتيقنة فيجب الوقوف عندها، ومعنى قوله: معلومات أن الحج في السنة مرة واحدة في أشهر معلومات من شهورها، ليس كالعمرة، أو المراد: معلومات ببيان النبي صلى الله عليه وسلم، أو معلومات عند المخاطبين، لا يجوز التقدم عليها ولا التأخر عنها.(@)(@@) قوله: فمن فرض فيهن الحج أصل الفرض في اللغة: الحز والقطع، ومنه فرضة القوس والنهر والجبل، ففريضة الحج لازمة للعبد الحر كلزوم الحز للقوس وقيل معنى فرض: أبان، وهو أيضا يرجع إلى القطع، لأن من قطع شيئا فقد أبانه عن غيره. والمعنى في الآية: فمن ألزم نفسه فيهن الحج بالشروع فيه بالنية قصدا باطنا، وبالإحرام فعلا ظاهرا، وبالتلبية نطقا مسموعا. وقال أبو حنيفة: إن إلزامه نفسه يكون بالتلبية، أو بتقليد الهدي وسوقه. وقال الشافعي: تكفي النية في الإحرام بالحج. والرفث قال ابن عباس، وابن جبير، والسدي، وقتادة، والحسن، وعكرمة، والزهري، ومجاهد، ومالك: هو الجماع. وقال ابن عمر، وطاوس، وعطاء، وغيرهم: الرفث: الإفحاش بالكلام. قال أبو عبيدة: الرفث: اللغا من الكلام، وأنشد: PageV01P230(@)(@@) ورب أسراب حجيج كظم ... عن اللغا 
ms345	 ورفث التكلم(@)(@@) يقال: رفث يرفث بكسر الفاء وضمها. والفسوق: الخروج عن حدود الشرع وقيل: هو الذبح للأصنام وقيل: التنابز بالألقاب وقيل: السباب. والظاهر أنه لا يختص بمعصية معينة، وإنما خصصه من خصصه بما ذكر باعتبار أنه قد أطلق على ذلك الفرد اسم الفسوق، كما قال سبحانه في الذبح للأصنام: أو فسقا أهل لغير الله به «1» . وقال في التنابز بئس الاسم الفسوق «2» . وقال صلى الله عليه وسلم في السباب «سباب المسلم فسوق» . ولا يخفى على عارف أن إطلاق اسم الفسوق على فرد من أفراد المعاصي لا يوجب اختصاصه به. والجدال: مشتق من الجدل، وهو: الفتل، والمراد به هنا المماراة وقيل: السباب وقيل: الفخر بالآباء. والظاهر الأول. وقد قرئ بنصب الثلاثة ورفعها، ورفع الأولين، ونصب الثالث وعكس ذلك، ومعنى النفي لهذه الأمور النهي عنها. وقوله: وما تفعلوا من خير يعلمه الله حث على الخير بعد ذكر الشر، وعلى الطاعة بعد ذكر المعصية، وفيه أن كل ما يفعلونه من ذلك فهو معلوم عند الله لا يفوت منه شيء. وقوله: وتزودوا فيه الأمر باتخاذ الزاد، لأن بعض العرب كانوا يقولون كيف نحج بيت ربنا ولا يطعمنا؟ فكانوا يحجون بلا زاد ويقولون: نحن متوكلون على الله سبحانه وقيل: المعنى: تزودوا لمعادكم من الأعمال الصالحة: فإن خير الزاد التقوى والأول أرجح، كما يدل على ذلك سبب نزول الآية، وسيأتي. وقوله: فإن خير الزاد التقوى إخبار بأن خير الزاد اتقاء المنهيات، فكأنه قال: اتقوا الله في إتيان ما أمركم به من الخروج بالزاد فإن خير الزاد التقوى وقيل: المعنى: فإن خير الزاد ما اتقى به المسافر من الهلكة والحاجة إلى السؤال والتكفف. وقوله: واتقون يا أولي الألباب فيه التخصيص لأولي الألباب بالخطاب بعد حث جميع العباد على التقوى، لأن أرباب الألباب هم القابلون لأوامر الله، الناهضون بها، ولب كل شيء: خالصه. قوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فيه الترخيص لمن حج في التجارة ونحوها من الأعمال التي يحصل بها شيء من الرزق، وهو المراد 
ms346	 بالفضل هنا، ومنه قوله تعالى:(@)(@@) فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله «3» أي: لا إثم عليكم في أن تبتغوا فضلا من ربكم مع سفركم لتأدية ما افترضه عليكم من الحج. قوله: فإذا أفضتم أي: دفعتم، يقال: فاض الإناء: إذا امتلأ ماء حتى ينصب من نواحيه ورجل فياض: أي: متدفقة يداه بالعطاء، ومعناه: أفضتم أنفسكم، فترك ذكر المفعول، كما ترك في قولهم دفعوا من موضع كذا. وعرفات: اسم لتلك البقعة، أي: موضع الوقوف، وقرأه الجماعة بالتنوين، وليس التنوين هنا للفرق بين ما ينصرف وما لا ينصرف، وإنما هو بمنزلة النون في مسلمين. قال النحاس: هذا الجيد. وحكى سيبويه عن العرب حذف التنوين من عرفات، قال:(@)(@@) لما جعلوها معرفة حذفوا التنوين. وحكى الأخفش والكوفيون فتح التاء تشبيها بتاء فاطمة، وأنشدوا:(@)(@@) تنورتها من أذرعات وأهلها ... بيثرب أدنى دارها نظر عال(@)(@@) وقال في الكشاف: فإن قلت هلا منعت الصرف، وفيها السببان التعريف والتأنيث، قلت: لا يخلو التأنيث، إما أن يكون بالتاء التي في لفظها، وإما بتاء مقدرة كما في سعاد، فالتي في لفظها ليست للتأنيث PageV01P231(@)(@@) وإنما هي مع الألف التي قبلها علامة جمع المؤنث، ولا يصح تقدير التاء فيها لأن هذه التاء لاختصاصها بجمع المؤنث مانعة من تقديرها، كما لا تقدر تاء التأنيث في بنت لأن التاء التي هي بدل من الواو لاختصاصها بالمؤنث كتاء التأنيث فأبت تقديرها. انتهى. وسميت: عرفات، لأن الناس يتعارفون فيها وقيل: إن آدم التقى هو وحواء فيها فتعارفا وقيل غير ذلك. قال ابن عطية: والظاهر أنه اسم مرتجل كسائر أسماء البقاع، واستدل بالآية على وجوب الوقوف بعرفة، لأن الإفاضة لا تكون إلا بعده، والمراد بذكر الله عند المشعر الحرام دعاؤه، ومنه التلبية والتكبير وسمي المشعر مشعرا من الشعار، وهو العلامة، والدعاء عنده من شعائر الحج، ووصف بالحرام لحرمته وقيل: المراد بالذكر: صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة جمعا. وقد أجمع أهل العلم على أن السنة أن يجمع الحاج بينهما فيها. والمشعر: هو جبل قزح الذي يقف عليه الإمام، وقيل: هو ما 
ms347	 بين جبلي المزدلفة من مأزمي عرفة إلى وادي محسر. قوله: واذكروه كما هداكم الكاف نعت مصدر محذوف، وما: مصدرية، أو كافة، أي: اذكروه ذكرا حسنا، كما هداكم هداية حسنة، وكرر الأمر بالذكر تأكيدا- وقيل: الأول: أمر بالذكر عند المشعر الحرام والثاني: أمر بالذكر على حكم الإخلاص- وقيل المراد بالثاني: تعديد النعمة عليهم، و «إن» في قوله: وإن كنتم من قبله مخففة، كما يفيده دخول اللام في الخبر- وقيل: هي بمعنى قد، أي: قد كنتم، والضمير في قوله: من قبله عائد إلى الهدى وقيل: إلى القرآن.(@)(@@) وقد أخرج الطبراني في الأوسط، وابن مردويه عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى:(@)(@@) «الحج أشهر معلومات شوال وذو القعدة وذو الحجة. وأخرج الطبراني في الأوسط أيضا عن ابن عمر مرفوعا مثله. وأخرج الخطيب عن ابن عباس مرفوعا مثله أيضا. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن عمر بن الخطاب موقوفا مثله. وأخرج الشافعي في الأم، وسعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عمر موقوفا مثله. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس وعطاء والضحاك مثله. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والحاكم وصححه، والبيهقي في سننه من طرق عن ابن عمر في قوله: الحج أشهر معلومات قال شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة. وأخرجوا إلا الحاكم عن ابن مسعود مثله. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، والبيهقي عن ابن عباس من طرق مثله. وأخرج ابن المنذر، والدارقطني، والطبراني عن عبد الله بن الزبير مثله أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن ومحمد وإبراهيم مثله. وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي حاتم، والبيهقي عن ابن عمر في قوله: فمن فرض فيهن الحج قال: من أهل فيهن بحج. وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر، والبيهقي عن ابن مسعود قال: الفرض:(@)(@@) الإحرام. وأخرج ابن أبي شيبة 
ms348	 عن ابن الزبير قال: الإهلال. وأخرج عنه ابن المنذر، والدارقطني، والبيهقي قال: فرض الحج الإحرام. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: الفرض: الإهلال. وروي نحو ذلك عن جماعة من التابعين. وأخرج الشافعي في الأم، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن ابن عباس قال: لا ينبغي(@)(@@) PageV01P232(@)(@@) لأحد أن يحرم بالحج إلا في أشهر الحج من أجل قول الله تعالى: الحج أشهر معلومات. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن خزيمة، والحاكم وصححه، والبيهقي عنه نحوه. وأخرج الشافعي في الأم، وابن أبي شيبة، وابن مردويه، والبيهقي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا ينبغي لأحد أن يحرم أن يحرم بالحج إلا في أشهر الحج» .(@)(@@) وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج قال: الرفث: التعريض للنساء بالجماع، والفسوق: المعاصي كلها، والجدال: جدال الرجل صاحبه» . وأخرج ابن مردويه، والأصبهاني في الترغيب عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فلا رفث: لا جماع، ولا فسوق: المعاصي والكذب» . وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد ابن حميد، وأبو يعلى، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه من طرق عن ابن عباس في الآية قال:(@)(@@) الرفث الجماع، والفسوق: المعاصي، والجدال: المراء. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عنه نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة، والطبراني في الأوسط عن ابن عمر قال: الرفث: غشيان النساء، والفسوق: السباب، والجدال: المراء. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي عنه نحوه. وروي نحو ما تقدم عن جماعة من التابعين بعبارات مختلفة. وأخرج عبد بن حميد، والبخاري، وأبو داود، والنسائي وغيرهم عن ابن عباس قال: كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن متوكلون، ثم يقدمون فيسألون الناس، فأنزل الله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه قال: كان ناس يخرجون من أهليهم ليست معهم أزودة، يقولون 
ms349	: نحج بيت الله ولا يطعمنا؟ فنزلت الآية. وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عن ابن عمر قال: كانوا إذا أحرموا ومعهم أزوادهم رموا بها واستأنفوا زادا آخر، فأنزل الله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى فنهوا عن ذلك وأمروا أن يتزودوا الكعك والدقيق والسويق. وأخرج الطبراني عن ابن الزبير قال: كان الناس يتوكل بعضهم على بعض في الزاد، فأمرهم الله أن يتزودوا. وقد روي عن جماعة من التابعين مثل ما تقدم عن الصحابة. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وأبو داود، وابن جرير عن ابن عباس قال: كانوا يتقون البيوع والتجارة في الموسم والحج، ويقولون أيام ذكر الله، فنزلت: ليس عليكم جناح الآية. وقد أخرج نحوه عنه البخاري وغيره. وأخرج عبد بن حميد، وعبد الرزاق، وسعيد ابن منصور، وابن أبي شيبة، وأبو داود، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي عن أبي أمامة التميمي قال: قلت لابن عمر: إنا أناس نكري فهل لنا من حج؟ قال: أليس تطوفون بالبيت، وبين الصفا والمروة، وتأتون المعرف، وترمون الجمار، وتحلقون رؤوسكم؟ قلت بلى، فقال ابن عمر: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الذي سألتني عنه فلم يجبه حتى نزل عليه جبريل بهذه الآية: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه الآية وقال: أنتم حجاج. وأخرج البخاري وغيره عن ابن عباس أنه كان يقرأ: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج. وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن ابن الزبير أنه(@)(@@) PageV01P233(@)(@@) قرأها كما قرأها ابن عباس. وأخرج ابن أبي داود في المصاحف أن ابن مسعود قرأها كذلك. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس قال: إنما سمي: عرفات، لأن جبريل كان يقول لإبراهيم عليه السلام حين رأى المناسك عرفت. وأخرج مثله ابن أبي حاتم عن ابن عمر. وأخرج مثله عبد الرزاق، وابن جرير عن 
ms350	 علي.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه عن ابن عمر أنه سئل عن المشعر الحرام فسكت، حتى إذا هبطت أيدي الرواحل بالمزدلفة قال: هذا المشعر الحرام. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه عنه أنه قال: المشعر الحرام: المزدلفة كلها. وأخرج سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن المنذر، والبيهقي في سننه، عنه قال: هو الجبل وما حوله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس مثله. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عنه قال:(@)(@@) ما بين الجبلين الذي بجمع مشعر. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني عن ابن الزبير في قوله: واذكروه كما هداكم قال: ليس هذا بعام، هذا لأهل البلد كانوا يفيضون من جمع ويفيض سائر الناس من عرفات، فأبى الله لهم ذلك، فأنزل: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس. وأخرج عبد حميد عن سفيان في قوله:(@)(@@) وإن كنتم من قبله قال: من قبل القرآن. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: وإن كنتم من قبله لمن الضالين قال: لمن الجاهلين.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة البقرة (2) : الآيات 199 الى (@)(@@) 203]</span>(@)(@@) ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم (199) فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق (200) ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار (201) أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب (202) واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون (203)(@)(@@) قيل: الخطاب في قوله: ثم أفيضوا للحمس من قريش، لأنهم كانوا لا يقفون مع الناس بعرفات، بل كانوا يقفون بالمزدلفة، وهي من الحرم، فأمروا بذلك- وعلى هذا تكون ثم لعطف جملة على جملة لا للترتيب- وقيل: الخطاب لجميع الأمة، والمراد بالناس: إبراهيم، أي: ثم أفيضوا من 
ms351	 حيث أفاض إبراهيم، فيحتمل أن يكون أمرا لهم بالإفاضة من عرفة، ويحتمل أن يكون إفاضة أخرى وهي التي من المزدلفة، وعلى هذا تكون ثم على بابها، أي: للترتيب. وقد رجح هذا الاحتمال الأخير ابن جرير الطبري، وإنما أمروا بالاستغفار لأنهم في مساقط الرحمة، ومواطن القبول، ومظنات الإجابة- وقيل: إن المعنى: استغفروا للذي كان مخالفا لسنة إبراهيم، وهو وقوفكم بالمزدلفة دون عرفة. والمراد بالمناسك: أعمال الحج، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: «خذوا عني مناسككم» أي: فإذا فرغتم من أعمال الحج فاذكروا الله وقيل: المراد بالمناسك:(@)(@@) الذبائح، وإنما قال سبحانه كذكركم آباءكم لأن العرب كانوا إذا فرغوا من حجهم يقفون عند الجمرة(@)(@@) PageV01P234(@)(@@) فيذكرون مفاخر آبائهم ومناقب أسلافهم، فأمرهم الله بذكره مكان ذلك الذكر، ويجعلونه ذكرا مثل ذكرهم لآبائهم، أو أشد من ذكرهم لآبائهم. قال الزجاج: إن قوله: أو أشد: في موضع خفض عطفا على ذكركم، والمعنى: أو كأشد ذكرا ويجوز أن يكون في موضع نصب، أي: اذكروه أشد ذكرا. وقال في الكشاف: إنه عطف على ما أضيف إليه الذكر في قوله: كذكركم كما تقول: كذكر قريش آباءهم، أو قوم أشد منهم ذكرا. قوله: فمن الناس من يقول الآية، لما أرشد سبحانه عباده إلى ذكره، وكان الدعاء نوعا من أنواع الذكر جعل من يدعوه منقسما إلى قسمين: أحدهما يطلب حظ الدنيا ولا يلتفت إلى حظ الآخرة، والقسم الآخر يطلب الأمرين جميعا ومفعول الفعل، أعني قوله: آتنا محذوف، أي: ما نريد أو ما نطلب، والواو في قوله: وما له واو الحال، والجملة بعدها حالية. والخلاق:(@)(@@) النصيب، أي: وما لهذا الداعي في الآخرة من نصيب، لأن همه مقصور على الدنيا، لا يريد غيرها، ولا يطلب سواها. وفي هذا الخبر معنى النهي عن الاقتصار على طلب الدنيا، والذم لمن جعلها غاية رغبته، ومعظم مقصوده. وقد اختلف في تفسير الحسنتين المذكورتين في الآية، فقيل: هما ما يطلبه الصالحون في الدنيا من العافية، وما لا بد منه من الرزق، وما يطلبونه في الآخرة من نعيم الجنة والرضا 
ms352	 وقيل: المراد بحسنة الدنيا:(@)(@@) الزوجة الحسناء، وحسنة الآخرة: الحور العين وقيل: حسنة الدنيا: العلم والعبادة وقيل: غير ذلك.(@)(@@) قال القرطبي: والذي عليه أكثر أهل العلم أن المراد بالحسنتين نعيم الدنيا والآخرة. قال: وهذا هو الصحيح، فإن اللفظ يقتضي هذا كله، فإن حسنة نكرة في سياق الدعاء فهو محتمل لكل حسنة من الحسنات على البدل، وحسنة الآخرة: الجنة، بإجماع. انتهى. قوله: وقنا أصله: أوقنا، حذفت الواو كما حذفت في يقي لأنها بين ياء وكسرة مثل يعد، هذا قول البصريين. وقال الكوفيون: حذفت فرقا بين اللازم والمتعدي.(@)(@@) وقوله: أولئك إشارة إلى الفريق الثاني لهم نصيب من جنس ما كسبوا من الأعمال، أي: من ثوابها، ومن جملة أعمالهم الدعاء، فما أعطاهم الله بسببه من الخير فهو مما كسبوا وقيل: إن معنى قوله: مما كسبوا التعليل، أي: من أجل ما كسبوا، وهو بعيد وقيل: إن قوله: أولئك إشارة إلى الفريقين جميعا، أي: للأولين نصيب من الدنيا ولا نصيب لهم في الآخرة، وللآخرين نصيب مما كسبوا في الدنيا وفي الآخرة، وسريع: من سرع يسرع، كعظم يعظم، سرعا وسرعة، والحساب: مصدر كالمحاسبة، وأصله العدد، يقال: حسب يحسب حسابا، وحسابة وحسبانا وحسبا. والمراد هنا: المحسوب، سمي: حسابا، تسمية للمفعول بالمصدر والمعنى: أن حسابه لعباده في يوم القيامة سريع مجيئه، فبادروا ذلك بأعمال الخير، أو أنه وصف نفسه بسرعة حساب الخلائق على كثرة عددهم، وأنه لا يشغله شأن عن شأن فيحاسبهم في حالة واحدة كما قال تعالى: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة «1» . قوله: في أيام معدودات قال القرطبي: لا خلاف بين العلماء أن الأيام المعدودات في هذه الآية: هي أيام منى، وهي أيام التشريق، وهي أيام رمي الجمار. وقال الثعلبي: قال إبراهيم: الأيام المعدودات أيام العشر، والأيام المعلومات أيام النحر. وكذا روي عن مكي والمهدوي. قال القرطبي: ولا يصح، لما ذكرناه من PageV01P235(@)(@@) الإجماع على ما نقله أبو عمر بن عبد البر وغيره. وروى الطحاوي عن أبي يوسف: أن الأيام المعلومات:(@)(@@) أيام النحر، قال: لقوله تعالى: ويذكروا 
ms353	 اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام «1» وحكى الكرخي عن محمد بن الحسن أن الأيام المعلومات: أيام النحر الثلاثة، يوم الأضحى، ويومان بعده. قال إلكيا الطبري: فعلى قول أبي يوسف ومحمد لا فرق بين المعلومات والمعدودات، لأن المعدودات المذكورة في القرآن أيام التشريق بلا خلاف. وروي عن مالك أن الأيام المعدودات والأيام المعلومات يجمعها أربعة أيام:(@)(@@) يوم النحر، وثلاثة أيام بعده، فيوم النحر: معلوم غير معدود، واليومان بعده: معلومان معدودان، واليوم الرابع: معدود لا معلوم، وهو مروي عن ابن عمر. وقال ابن زيد: الأيام المعلومات: عشر ذي الحجة، وأيام التشريق. والمخاطب بهذا الخطاب المذكور في الآية، أعني: قوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات هو الحاج وغيره، كما ذهب إليه الجمهور وقيل: هو خاص بالحاج. وقد اختلف أهل العلم في وقته، فقيل: من صلاة الصبح يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق وقيل: من غداة عرفة إلى صلاة العصر من آخر النحر، وبه قال أبو حنيفة وقيل: من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق، وبه قال مالك والشافعي. قوله: فمن تعجل الآية، اليومان هما: يوم ثاني النحر ويوم ثالثه. وقال ابن عباس، والحسن، وعكرمة، ومجاهد، وقتادة، والنخعي: من رمى في اليوم الثاني من الأيام المعدودات فلا حرج، ومن تأخر إلى الثالث فلا حرج فمعنى الآية كل ذلك مباح، وعبر عنه بهذا التقسيم اهتماما وتأكيدا، لأن من العرب من كان يذم التأخر، فنزلت الآية رافعة للجناح في كل ذلك. وقال علي، وابن مسعود: معنى الآية: من تعجل فقد غفر له، ومن تأخر فقد غفر له، والآية قد دلت على أن التعجل والتأخر مباحان. وقوله: لمن اتقى معناه أن التخيير ورفع الإثم ثابت لمن اتقى، لأن صاحب التقوى يتحرز عن كل ما يريبه، فكان أحق بتخصيصه بهذا الحكم. قال الأخفش: التقدير ذلك لمن اتقى وقيل: لمن اتقى بعد انصرافه من الحج عن جميع المعاصي وقيل: لمن اتقى قتل الصيد، وقيل:(@)(@@) معناه: السلامة 
ms354	 لمن اتقى وقيل هو متعلق بالذكر، أي: الذكر لمن اتقى.(@)(@@) لأن صاحب التقوى يتحرز عن كل ما يريبه، فكان أحق بتخصيصه بهذا الحكم. قال الأخفش: التقدير ذلك لمن اتقى وقيل: لمن اتقى بعد انصرافه من الحج عن جميع المعاصي وقيل: لمن اتقى قتل الصيد، وقيل:(@)(@@) معناه: السلامة لمن اتقى وقيل هو متعلق بالذكر، أي: الذكر لمن اتقى.(@)(@@) وقد أخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن عائشة قالت: كانت قريش ومن دان بدينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون: الحمس، وكانت سائر العرب يقفون بعرفات، فلما جاء الإسلام أمر الله نبيه أن يأتي عرفات ثم يقف بها ثم يفيض منها، فذلك قوله تعالى: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس. وأخرجا أيضا عنها موقوفا نحوه. وقد ورد في هذا المعنى روايات عن الصحابة والتابعين. وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال: إذا كان يوم عرفة هبط الله إلى سماء الدنيا في الملائكة، فيقول لهم: عبادي آمنوا بوعدي، وصدقوا برسلي ما جزاؤهم؟ فيقال: أن تغفر لهم، فذلك قوله: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم. وقد وردت أحاديث كثيرة في المغفرة لأهل عرفة، ونزول الرحمة عليهم، وإجابة دعائهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله تعالى: فإذا قضيتم مناسككم قال: حجكم. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن مجاهد في قوله: فإذا قضيتم مناسككم قال: إهراق الدماء PageV01P236(@)(@@) فاذكروا الله كذكركم آباءكم قال: تفاخر العرب بينها بفعال آبائها يوم النحر حين يفرغون، فأمروا بذكر الله مكان ذلك. وأخرج البيهقي في الشعب عن ابن عباس قال: كان المشركون يجلسون في الحج فيذكرون أيام آبائهم، وما يعدون من أنسابهم يومهم أجمع، فأنزل الله على رسوله: فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا. وأخرج ابن أبي حاتم، والطبراني عن عبد الله بن الزبير نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير وعكرمة نحوه أيضا. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: كذكركم آباءكم يقول: كما يذكر الأبناء 
ms355	 الآباء. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس أيضا أنه قيل له في قوله: كذكركم آباءكم إن الرجل ليأتي عليه اليوم وما يذكر أباه، فقال:(@)(@@) إنه ليس بذاك، ولكن يقول: تغضب لله إذا عصي أشد من غضبك إذا ذكر والدك بسوء. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كان قوم من الأعراب يجيئون إلى الموقف فيقولون: اللهم اجعله عام غيث، وعام خصب، وعام ولاد حسن، ولا يذكرون من أمر الآخرة شيئا، فأنزل الله فيهم: فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ويجيء بعدهم آخرون من المؤمنين فيقولون: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار فأنزل الله فيهم: أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب. وأخرج الطبراني عن عبد الله بن الزبير قال: كان الناس في الجاهلية إذا وقفوا عند المشعر الحرام دعوا فقال أحدهم: اللهم ارزقني إبلا، وقال الآخر: اللهم ارزقني غنما، فأنزل الله الآية.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن أنس أنهم كانوا يطوفون بالبيت عراة فيدعون: اللهم اسقنا المطر، وأعطنا على عدونا الظفر، وردنا صالحين إلى صالحين، فنزلت الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله: أولئك لهم نصيب مما كسبوا قال: مما عملوا من الخير. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: سريع الحساب قال: سريع الإحصاء. وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي الدنيا، وابن أبي حاتم عن علي قال:(@)(@@) الأيام المعدودات: ثلاثة أيام: يوم الأضحى، ويومان بعده، اذبح في أيها شئت، وأفضلها أولها. وأخرج الفريابي، وابن أبي الدنيا، وابن المنذر عن ابن عمر أنها: أيام التشريق الثلاثة. وفي لفظ: هذه الأيام الثلاثة بعد يوم النحر. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: الأيام المعلومات: أيام العشر، والأيام المعدودات: أيام التشريق. وأخرج الطبراني عن ابن الزبير قال في قوله: واذكروا الله في أيام معدودات قال: هن أيام التشريق، يذكر 
ms356	 فيهن بتسبيح وتهليل وتكبير وتحميد. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الأيام المعدودات: أربعة أيام:(@)(@@) يوم النحر والثلاثة أيام بعده. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر أنه كان يكبر تلك الأيام بمنى ويقول: التكبير واجب، ويتأول هذه الآية: واذكروا الله في أيام معدودات. وأخرج ابن جرير، والبيهقي في سننه عن ابن عباس أنه كان يكبر يوم النحر ويتلو هذه الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله: واذكروا الله في أيام معدودات قال: التكبير أيام التشريق، يقول في دبر كل صلاة: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر. وأخرج ابن المنذر عن ابن عمر أنه كان يكبر ثلاثا ثلاثا وراء الصلوات ويقول: لا إله إلا الله وحده(@)(@@) PageV01P237(@)(@@) لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير. وأخرج المروزي عن الزهري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر أيام التشريق كلها. وأخرج مالك عن يحيى بن سعيد أنه بلغه أن عمر بن الخطاب خرج الغد من يوم النحر بمنى حين ارتفع النهار شيئا، فكبر وكبر الناس بتكبيره- ثم خرج الثانية في يومه ذلك بعد ارتفاع النهار، فكبر، وكبر الناس بتكبيره حتى بلغ تكبيرهم البيت ثم خرج الثالثة من يومه ذلك حين زاغت الشمس، فكبر، وكبر الناس بتكبيره. وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرمي الجمار، ويكبر مع كل حصاة. وقد روي نحو ذلك من حديث عائشة عند الحاكم وصححه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه قال: في تعجيله ومن تأخر فلا إثم عليه قال: في تأخيره. وأخرج ابن جرير عن ابن عمر قال: النفر في يومين لمن اتقى. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم عنه قال:(@)(@@) من غابت له الشمس في اليوم الذي قال الله فيه: فمن تعجل في يومين وهو بمنى فلا ينفرن 
ms357	 حتى يرمي الجمار من الغد، وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: لمن اتقى قال: لمن اتقى الصيد وهو محرم. وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وأهل السنن، والحاكم وصححه عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو واقف بعرفة، وأتاه الناس من أهل مكة فقالوا: يا رسول الله كيف الحج؟ قال: الحج عرفات، فمن أدرك ليلة جمع قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك أيام منى ثلاثة أيام، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه قال: مغفورا له، ومن تأخر فلا إثم عليه قال مغفورا له. وأخرج ابن جرير عن قتادة في قوله: لمن اتقى قال: لمن اتقى في حجه. قال قتادة: وذكر لنا أن ابن مسعود كان يقول: من اتقى في حجه غفر له ما تقدم من ذنبه. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن أبي العالية في قوله: فلا إثم عليه لمن اتقى قال: ذهب إثمه كله إن اتقى فيما بقي من عمره.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة البقرة (2) : الآيات 204 الى (@)(@@) 207]</span>(@)(@@) ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام (204) وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد (205) وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد (206) ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رؤف بالعباد (207)(@)(@@) لما ذكر سبحانه طائفتي المسلمين بقوله: فمن الناس من يقول «1» عقب ذلك بذكر طائفة المنافقين، وهم الذين يظهرون الإيمان ويبطنون الكفر. وسبب النزول: الأخنس بن شريق كما يأتي بيانه. قال ابن عطية:(@)(@@) ما ثبت قط أن الأخنس أسلم. وقيل: إنها نزلت في قوم من المنافقين وقيل: إنها نزلت في كل من أضمر كفرا أو نفاقا أو كذبا، وأظهر بلسانه خلافه. ومعنى قوله: يعجبك واضح. ومعنى قوله: ويشهد الله على ما في قلبه أنه يحلف على ذلك فيقول: يشهد الله على ما في قلبي من محبتك أو من 
ms358	 الإسلام، أو يقول: الله يعلم أني أقول حقا، وأني صادق في قولي لك. وقرأ ابن محيصن ويشهد الله بفتح حرف PageV01P238(@)(@@) المضارعة ورفع الاسم الشريف على أنه فاعل والمعنى: ويعلم الله منه خلاف ما قال، ومثله قوله تعالى:(@)(@@) والله يشهد إن المنافقين لكاذبون «1» وقراءة الجماعة أبلغ في الذم. وقرأ ابن عباس: والله يشهد على ما في قلبه وقرأ أبي وابن مسعود: ويستشهد الله على ما في قلبه. وقوله: في الحياة الدنيا متعلق بالقول، أو بيعجبك فعلى الأول: القول صادر في الحياة، وعلى الثاني: الإعجاب صادر فيها. والألد:(@)(@@) الشديد الخصومة. يقال: رجل ألد، وامرأة لداء، ولددته ألده: إذا جادلته فغلبته، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وألد ذي حنق علي كأنما ... تغلي عداوة صدره في مرجل(@)(@@) والخصام: مصدر خاصم، قاله الخليل وقيل: جمع خصم، قاله الزجاج ككلب وكلاب، وصعب وصعاب، وضخم وضخام. والمعنى: أنه أشد المخاصمين خصومة، لكثرة جداله وقوة مراجعته، وإضافة الألد إلى الخصام بمعنى في، أي: ألد في الخصام، أو جعل الخصام ألد على المبالغة. وقوله: وإذا تولى أي: أدبر، وذهب عنك يا محمد! وقيل: إنه بمعنى: ضل وغضب وقيل: إنه بمعنى: الولاية، أي:(@)(@@) إذا كان واليا فعل ما يفعله ولاة السوء من الفساد في الأرض. والسعي المذكور يحتمل أن يكون المراد به:(@)(@@) السعي بالقدمين إلى ما هو فساد في الأرض، كقطع الطريق، وحرب المسلمين، ويحتمل أن يكون المراد به:(@)(@@) العمل في الفساد، وإن لم يكن فيه سعي بالقدمين، كالتدبير على المسلمين بما يضرهم، وإعمال الحيل عليهم، وكل عمل يعمله الإنسان بجوارحه أو حواسه يقال له: سعي، وهذا هو الظاهر من هذه الآية. وقوله:(@)(@@) ويهلك عطف على قوله: ليفسد وفي قراءة أبي: وليهلك. وقراءة قتادة بالرفع. وروي عن ابن كثير: ويهلك بفتح الياء وضم الكاف ورفع الحرث والنسل، وهي قراءة الحسن وابن محيصن. والمراد بالحرث: الزرع، والنسل: الأولاد وقيل الحرث: النساء. قال الزجاج: وذلك لأن النفاق يؤدي إلى تفريق الكلمة ووقوع القتال، وفيه هلاك الخلق وقيل معناه: أن الظالم يفسد في الأرض فيمسك 
ms359	 الله المطر فيهلك الحرث والنسل. وأصل الحرث في اللغة: الشق، ومنه المحراث لما يشق به الأرض، والحرث: كسب المال وجمعه. وأصل النسل في اللغة: الخروج والسقوط ومنه نسل الشعر، ومنه أيضا:(@)(@@) إلى ربهم ينسلون «2» وهم من كل حدب ينسلون «3» ويقال لما خرج من كل أنثى: نسل، لخروجه منها. وقوله: والله لا يحب الفساد يشمل كل نوع من أنواعه من غير فرق بين ما فيه فساد الدين، وما فيه فساد الدنيا. والعزة: القوة والغلبة، من عزه يعزه: إذا غلبه، ومنه وعزني في الخطاب «4» وقيل العزة هنا: الحمية، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أخذته عزة من جهله ... فتولى مغضبا فعل الضجر(@)(@@) وقيل: العزة هنا: المنعة وشدة النفس. ومعنى: أخذته العزة بالإثم حملته العزة على الإثم، من قولك: أخذته بكذا: إذا حملته عليه، وألزمته إياه وقيل: أخذته العزة بما يؤثمه، أي: ارتكب الكفر للعزة، ومنه: بل الذين كفروا في عزة وشقاق «5» وقيل: الباء في قوله: بالإثم بمعنى اللام، أي: أخذته PageV01P239(@)(@@) العزة والحمية عن قبول الوعظ للإثم الذي في قلبه، وهو النفاق وقيل: الباء بمعنى مع، أي: أخذته العزة مع الإثم. وقوله: فحسبه جهنم أي: كافية معاقبة وجزاء، كما تقول للرجل: كفاك ما حل بك، وأنت تستعظم عليه ما حل به. والمهاد: جمع المهد، وهو الموضع المهيأ للنوم، ومنه مهد الصبي وسميت جهنم: مهادا، لأنها مستقر الكفار وقيل: المعنى: أنها بدل لهم من المهاد كقوله: فبشرهم بعذاب أليم وقول الشاعر:(@)(@@) تحية بينهم ضرب وجيع «1» ويشري بمعنى: يبيع، أي: يبيع نفسه في مرضاة الله، كالجهاد، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ومثله قوله تعالى: وشروه بثمن بخس «2» وأصله: الاستبدال، ومنه قوله: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة «3» ، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه(@)(@@) ومنه قول الآخر:(@)(@@) يعطى بها ثمنا فيمنعها ... ويقول صاحبها ألا تشري «4»(@)(@@) والمرضاة: الرضا، تقول: رضي يرضى، رضا ومرضاة. ووجه ذكر الرأفة هنا: أنه أوجب عليهم ما أوجبه ليجازيهم ويثيبهم، فكان ذلك رأفة بهم ولطفا لهم.(@)(@@) وقد 
ms360	 أخرج ابن إسحاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لما أصيبت السرية التي فيها عاصم ومرثد قال رجال من المنافقين: يا ويح هؤلاء المقتولين الذين هلكوا هكذا، لا هم قعدوا في أهلهم، ولا هم أدوا رسالة صاحبهم؟ فأنزل الله: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا أي:(@)(@@) ما يظهر من الإسلام بلسانه، ويشهد الله على ما في قلبه أنه مخالف لما يقوله بلسانه، وهو ألد الخصام أي: ذو جدال إذا كلمك وراجعك وإذا تولى: خرج من عندك سعى في الأرض ليفسد فيها، ويهلك الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد أي: لا يحب عمله ولا يرضى به. ومن الناس من يشري نفسه الذين يشرون أنفسهم من الله بالجهاد في سبيله، والقيام بحقه، حتى هلكوا على ذلك: يعني هذه السرية. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن السدي في قوله: ومن الناس من يعجبك الآية، قال: نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة، أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وقال: جئت أريد الإسلام، ويعلم الله أني لصادق، فأعجب النبي صلى الله عليه وسلم ذلك منه، فذلك قوله:(@)(@@) ويشهد الله على ما في قلبه. ثم خرج من عند النبي صلى الله عليه وسلم فمر بزرع لقوم من المسلمين وحمر، فأحرق PageV01P240(@)(@@) الزرع، وعقر الحمر، فأنزل الله: وإذا تولى سعى في الأرض الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وهو ألد الخصام قال هو شديد الخصومة. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد في قوله:(@)(@@) وإذا تولى سعى في الأرض قال عمل في الأرض، ويهلك الحرث قال: نبات الأرض.(@)(@@) والنسل نسل كل شيء من الحيوان والناس والدواب. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن مجاهد أيضا أنه سئل عن قوله: وإذا تولى سعى في الأرض قال: يلي في الأرض فيعمل فيها بالعدوان والظلم، فيحبس الله بذلك القطر من السماء، فتهلك بحبس القطر الحرث والنسل والله لا يحب الفساد. ثم قرأ مجاهد 