ms101	 (ووقت ذبحها) يوم النحر بعد الصلاة إلى مغيب شمسه إلا أن ضل عليه فإن له أن يذبحه متى وجده. أما لو تركه عمدا فربما يجوز له أن يذبحه في أيام التشريق على الصحيح. فإن ذبح والإمام في الخطبة لم يصح أن يكون ضحية. وأما لو ذبح والإمام في الصلاة فالخلاف في حل لحمه. وهل يلزمه بدله إن كان سماه قولان. ولو صلى بنفسه مع غير الجماعة أجزأ وإن لم تكن جماعة في البلد ذبح إذا ارتفعت الشمس قدر ما يصلى الناس في القرى. وإن ذبح قبل ذلك فذبيحة لحم لا ضحية. وإذا ذبح في ذلك ضحيته أكل وتصدق. وهل يتصدق بالثلثين أو لا حد في ذلك أقوال ولا يتصدق بجميعها كما لا يأكلها كلها. وقيل لا شئ عليه في الحالين. وليذبح هديه بيده ولو امرأة إن قدر وإلا ذبحه مسلم فلا يصح من كتابي. وينتفع بما يكون من جلودها وإن نتجت ضحيته في عشر ذى الحجة فلا يجوز أن تكون ضحية في منى ولا في غيرها (ونهى) عن المعيبة كالشر ماء وهي مشقوقة الأذن. والمقابلة وهي مقطوعة الأذن إلى قدام وبقى معلقا. والخرقاء وهو ثقب كبير مستدير في الأذن. والمدابرة وهو قطع الأذن وبقى معلقا إلى ورائها. والجدعاء.(@)(@)PageV01P125(@)(@)(@@) والعدوراء والعرجاء التي لم تبلغ المعرى. ومجزورة الضرع. ويابسة الحرع التي لم يخرج لبنها (أما) ما كسر قرنها أو قطع ذنبها فهل لا بأس بها ما بقى منه شئ. أو حتى ما يبقى قدر ما يلوى به الأصبع أو الحبل أو حتى يبقى ثلثه أو ربعه. والذنب كالقرن أقوال (أما) الجاء فلا أحد يمنع من جوازها والنزامها عليه الصلاة والسلاع لو جوبها عليه لأنها من خواصه (وندب) في الإبل أن تعقل يسراها وتنجر قائمة على ثلاث إلا في موضع يتأذى بدمها فباركه. وأن يمسح قبل النحر على ظهرها قائلا: اللهم هذا قرباني أو ضحيتي فتقبل مني. وعند الاستقبال بها "إني وجهت وجهي" الآية. وأن يكون على طهارة. ثم يقول: بسم الله والله 
ms102	 اكبر اللهم إن هذا منك وإليك والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@)(@@) ( PageV01P126 باب) سن زيارة قبره عليه الصلاة والسلام. ومن حج ولم يزره فقد جفاه. ومن زاره ميتا فكمن زاره حيا. والأحسن أن تكون بعد الحج ولا وقت لها ولا إحرام وهي أفضل المندوبات لعظم شأنه عليه الصلاة والسلام فينبغي لمن قصده أن يكثر من الصلاة والسلام عليه في طريقه فإذا رأى المدينة وحيطانها كبر ثلاثا وسأل الله أن يتقبلها منه وأعلن بقراءة (ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب) الآيات. إلى أن يدخل سككها ثم يتلو (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم) الآيتين. فإذا وصل أحرز متاعه واغتسل أو توضأ إن لم يمكنه وليس أحسن ثيابه وتطيب وقصد المسجد (وليتصور) في نفسه تردده عليه صلى الله عليه وسلم في تلك البقاع الشريفة (وليدخل) من باب السلام متواضعا بسكينة وأدب مقدما يمناه على يسراه ولا يشتغل بشئ فإن زيارته تسليم عليه صلى الله عليه وسلم من وراء الحائط وعلى صاحبيه أبى بكر وعمر رضى الله عنهما وشهادة لله بالوحدانية وله صلى الله عليه وسلم بالرسالة ويسأله الشفاعة ويتوسل به إلى الله في حط الأوزار وغفران الذنوب. وليصل ركعتين يختم بهما زيارته بين القبر والمنبر في الروضة الشريفة (وأقل) التسليم عليه صلى الله عليه وسلم. السلام عليك يارسول الله ورحمة الله وبركاته (أكمله) أن يستلم الركن ويستدبر القبلة مستقبلا رأس القبر ثم يشير بيده اليمنى ويقول: السلام عليكم يارسول الله السلام عليك يانبي الله السلام عليك ياولى الله السلام عليك ياصفى الله السلام عليك ياأمين الله السلام عليك ياخيرة الله السلام عليك يا محمد بن عبدالله السلام عليك يا أبا القاسم.(@)(@)PageV01P127(@)(@)(@@) أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأنك رسول الله وأمينه وأنك بلغت الرسالة وأديت الأمانة ونصحت الأمة وجاهدت في سبيل ربك حتى أتاك اليقين صلى الله عليك وسلم حيا وميتا وجزاك الله عنا أفضل ما يجزي نبيا عن أمته وذكرك بخير ما يذكر به 
ms103	 الذاكرون (ثم) ليتقدم قليلا فليجعل وجهه تلقاء وجهه صلى الله عليه وسلم فيقل: يارسول الله: أنا فلان بن فلان جئت زائرا ومسلما عليك ومستشفعا بك إلى الله أن يحط أوزاري ويغفر ذنوبي ويستر عيوبي ويعصمني في بقية عمري ولا يكلني إلى نفسي فكن شفيعي صلى الله وسلم عليك وعلى آلك وأصحابك وأزواجك (ثم) ليتأخر عن يمينه قدر ذراع فيقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته وعلى وزيرك وناصريك وصاحبيك ومؤنسيك وضجيعيك ومشيريك (ثم) ليتأخر عن يمنيه قيلا فيسلم على الخليفة الأول أبى بكر وليقل بعد السلام جزاك الله عن سيدنا محمد صلى الله خيرا (ثم) ليتأخر أيضا قدر ذراع عن يمينه ويسلم على الخليفة الثاني وليقل مثل ما تقدم. ثم ليرجع إلى موقفه الأول ويتوسل به صلى الله عليه وسلم ويستشفع كالأولى. وإن أمكن أ، يزور أهل البقيع وشهداء أحد ومسجد قباء فعل (فإذا) أراد السفر أتى المسجد وفعل في زيارته مثل الأولى وليواظب على الصلاة في المسجد فإنه أفضل المساجد إلا المسجد الحرام. والأصح أن موضع قبره صلى الله عليه أشرف البقاع والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@)(@@) (قد انتهى بحمد الله تعالى جامع أركان الإسلام) وإن كانت أركانه أكثر من أن تحصى وكفى بالأحاديث دليلا على عدم إحصائها. وقد نبه عليه الصلاة والسلام على أن هذه الخمسة هي الأمهات فمن واظب عليها واجتنب المحارم والكبائر أوشك أن يدخله الله الجنة برحمته.(@)(@)(@@) الخاتمة(@)(@)(@@) ( PageV01P128 ولنضع) هنا خاتمة تنبه على شئ من علم الأخلاق وغيرها (فأول) يجب على المكلف اجتناب الكبائر فإنها تحبط ثواب العمل (ومنها) الإصرار ولو على صغيرة واختلف في الكبائر فمنهم من حصرها بالعد. ومنهم من جدها (فالأولون) منهم من قال سبع ومنهم من قال تسع (وقال) بعض المحققين هي سبع عشر تفصيلها (أربع) من أعمال القلوب وهي الشرك بالله. والإصرار على معصية الله. والقنوط من رحمة الله. والأمن من مكر الله (وأربع) من اللسان وهي شهادة الزور وقذف المحن. واليمين الغموس. والسحر وهو ما كان من كلام أو 
ms104	 فعل لقلب الأعيان (وثلاث) في بطن وهي شرب المسكر كالخمر ونحوه وأكل مال اليتيم ظلما. وأكل الربا (واثنتان) في الفرج وهما الزنا واللواطة (واثنتان) في اليدين وهما القتل والسرقة (وواحدة) في الرجلين وهي القرار من الزحف إن كان الواحد باثنين غير متحرف لقتال أو متجزا إلى فئة. وقال ابن عباس هي إلى السبعين أقرب (وحدها) آخرون بحدود أحسنها ما أوعد الله عليه في الآخرة سواء أوجب فيه عقوبة في الدنيا أو لا. وبمعناه ما ورد عن ابن عباس كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة. وقال مرة ما توعد عليه بالنار فهو كبيرة (فالتوبة) من الكبائر واجبة. وقال تعالى "وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون" (ثم) ملازمة التقوى وهي فعل المأمورات وترك المنهيات واجبة والتباعد عن الشبهات.(@)(@)PageV01P129(@)(@)(@@) فإن من رعى حول الحي يوشك أن يقع فيه (وليجانب) في أعماله الرياء فإنه مشرك الأصغر ويفسد العمل ويناى صاحبه في القيامة يا مرائي يا فاجر يا فاسق يا غادر يا خاسر خاب سعيك وضل عملك (ولا يخلص) العامل عمله حتى يكون الناس والأحجار عنده سواء (والحسد) وهو تمنى زاول النعمة عن المنعم عليه وأنه ليأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب والحسد هل هو كبيرة ولو لم يعل به إذا أقره أو إن عمل به لحديث من حسد فلا يبغى قولان (والكبر) وهو تسفيه الحق وغمط الخلق بتخطئة الصواب والمصيب كعكسه. أما الكبر على ذوى الكبر فتواضع (المداهنة) وهي بذل الدين بالدنيا أما بذل الدنيا لأجل الدين فهو جائز. وحب الدنيا المؤدي إلى تضييع فرض وسخط مقدور رأس كل خطيئة. وحبها يورث كسلا وقساوة قلب (والحقد) وأصله البغض الدائم كالغل والضغن وهي في حق السملم كبائر. والشهوة وهي من أركان الكفر كالرغبة. فالشهوة أن يدخل في طاعة فيتوكها لشهوته وهل هي في الفرض خاصة أو قد تكون في النفل قولان. والرغبة هي إذلال المسلم نفسه لدنيوى بقول أو فعل أو اعتقاد (ومنها) الغضب وهو غليان دم القلب 
ms105	 بإرادة الانتقام. ومستعمله في غير حل هالك لا على صاحب منكر أو مطلوب بحق لقوله تعالى "جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم" الآية. أو تجب النصيحة للمسلم ومعاتبته (ومنها) الرهبة وهي الخوف لا من الله تعالى فإنه محمود. أما من مائع حق لازم فحرام لأنه من ضعف اليقين. والركون إلى الباطل. ولا يوصف مسلم بحمية وعصبية وهما حب قوم على سوء فعلهم وهل حب المعصية كبيرة مطلقا أو على قدرها قولان. وذم المكر والخديعة. ولا يوصف بهما مسلم وجازا في حرب جائز. وذم السفه ويكون من القلب أو من الجوارح وهو كالغي خلاف الرشاد. وذم السرف وإن في نفقة في غير محلها المطعم من لا يستحق كذى خمر ونحوه. ويحجر على السفيه فلا يتصرف والبغى والظلم والاعتداء حرام. ولا يشتغل بشاغل عن الآخرة.(@)(@)PageV01P130(@)(@)(@@) ومشتغل بما يحتاجه أو بما أجيز له ليس بمكروه. وذم الرغبة في الدنيا كالشح بها ونسيان الآخرة وهو ترك ما يوصل لخيرها كعمل موجب لعذابه (وحرم) إهانة الإسلام وأهله وتعظيم الكفر وأربابه. وبغض المعروف وأهله كفر كتعظيم منسكر وحبه ومعوقته وإن يجهل. والأشر والبطر زيادة فيما لا يعنى ولا يوصف بهما مسلم. (والبطر) يكون بلسان كافتراء وشتم وغيبة ونميمة ونهى عن معروف وأمر بمكر وإيذاء من حرم إيذاؤه وبغيره من الجوارح كمنع واجب. وتجسس عن عورة مطلقا (وحرمت) غيبة مسلم ولو طفلا أو مجنونا أو عبدا وهي الإخبار عنه بمنقص ولو أذن بها أو على الجهل وهلك محلها (ويجب) إشهار بدعة ومبتدع بما لا كذب فيه (ومن) ذنوب اللسان النميمة ومعناها: نقل الكلام بين الناس على وجه الإفساد. والاهتمام والاستحلال والأمر بها نميمة. وهل هلك محرش بين البهائم أو عصى فقط قولان.ومشتغل بما يحتاجه أو بما أجيز له ليس بمكروه. وذم الرغبة في الدنيا كالشح بها ونسيان الآخرة وهو ترك ما يوصل لخيرها كعمل موجب لعذابه (وحرم) إهانة الإسلام وأهله وتعظيم الكفر وأربابه. وبغض المعروف وأهله كفر كتعظيم منسكر وحبه ومعوقته وإن يجهل. والأشر والبطر زيادة فيما 
ms106	 لا يعنى ولا يوصف بهما مسلم. (والبطر) يكون بلسان كافتراء وشتم وغيبة ونميمة ونهى عن معروف وأمر بمكر وإيذاء من حرم إيذاؤه وبغيره من الجوارح كمنع واجب. وتجسس عن عورة مطلقا (وحرمت) غيبة مسلم ولو طفلا أو مجنونا أو عبدا وهي الإخبار عنه بمنقص ولو أذن بها أو على الجهل وهلك محلها (ويجب) إشهار بدعة ومبتدع بما لا كذب فيه (ومن) ذنوب اللسان النميمة ومعناها: نقل الكلام بين الناس على وجه الإفساد. والاهتمام والاستحلال والأمر بها نميمة. وهل هلك محرش بين البهائم أو عصى فقط قولان.(@)(@)(@@) ----NO PAGE NO------ 
ms107	