ms501	 رواية وإني أخشى أن ينتقض عليك الشام، مع أني لا آمن طلحة ولا الزبير أن يخرجا عليك. وإني أشير عليك أن تقر معاوية، فإن بايع لك فعلى أن أقتلعه من منزله متى شئت، فقال علي: والله لا أعطيه إلا السيف. ثم تمثل:(@)PageV01P549(@)(@@) وما ميتة إن منها غير عاجز ... بعار إذا ما غالت النفس غولها(@)(@@) فقلت: يا أمير المؤمنين أنت رجل شجاع، ولست صاحب رأي، فقال: إذا عصيتك فأطعني. قال ابن عباس: أيسر مالك عندي الطاعة.(@)(@@) وكانت عائشة مقيمة بمكة تريد عمرة المحرم، فلما قضت عمرتها وخرجت إلى المدينة سمعت بما جرى، فانصرفت راجعة إلى مكة، فأتاها عبد الله بن عامر والي مكة من قبل عثمان فقال: يا أم المؤمنين ما ردك؟ قالت: ردى أن عثمان قتل مظلوما.(@)(@@) وإن هذا الأمر لا يستقيم ولهذه الغوغاء أمر، وإنهم بادروا بالعدوان، وسفكوا الدم الحرام، وأخذوا المال الحرام، وإن هذا حدث عظيم وأمر منكر، فاطلبوا دم عثمان. فكان أول من أجابها عبد الله بن عامر، وذلك أول ما تكلمت به بنو أمية بالحجاز ورفعوا رؤوسهم. ثم إن طلحة والزبير رضي الله عنهما ندما وعظم عليهما قتله، فخرجا هاربين إلى مكة من غير أمر علي، فاجتمعا بعائشة ومن معها من بني أمية، وجمعوا جمعا عظيما، واتفق رأيهم على المضي إلى البصرة وقالوا: معاوية بالشام قد كفانا أمرها. وكان عبد الله بن عمر قد قدم مكة فدعوه إلى المسير معهم فامتنع، وأرادت حفصة المسير معهم فردها أخوها عبد الله، وأحب أهل المدينة أن يعلموا ما رأي علي في قتال أهل القبلة وقد بلغهم أن الحسن دخل عليه ودعاه إلى القعود وترك الناس. فدسوا زياد بن حنظلة التميمي فدخل فجلس إليه ساعة ثم قال: يا زياد تسير؟ قال: لأي شيء؟ قال: لغزو الشام. فقال زياد: الأناة والرفق أمثل، وقال:(@)(@@) ومن لا يصانع في أمور كثيرة ... يضرس بأنياب ويوطأ بمنسم(@)(@@) فتمثل علي:(@)(@@) متى تجمع القلب الذكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم PageV01P550 فخرج على الناس فقالوا: ما وراءك؟ قال 
ms502	: السيف يا قوم. فلما بلغه خبر الزبير وطلحة وأم المؤمنين وأنهم يريدون البصرة لمشاهدة الناس والإصلاح بينهم فتعبأ للخروج نحوهم، واشتد على أهل المدينة الأمر وتثاقلوا، فسار على نحوهم في أربعة آلاف من أهل المدينة فيهم أربعمائة ممن بايع تحت الشجرة فالتقى هو وطلحة والزبير ومن معهما عند البصرة فجرت وقعة الجمل المشهورة بلا علم ولا قصد1 والتحم القتال من الغوغاء وخرج الأمر عن علي وطلحة والزبير، وقتل من الفريقين نحو عشرين ألفا، وقتل طلحة وانهزم الزبير فلحقه عمرو بن جرموز بوادي السباع فقتله.(@)(@@) وكانت عائشة راكبة الجمل وهي في هودج وقد صار كالقنفذ من النشاب، وتمت الهزيمة على أصحاب عائشة. ولما كثرت القتلى عند الجمل وقطع على خطامه أيد كثيرة قال علي: اعقروا الجمل، فعقر فسقط. فبقيت عائشة في هودجها إلى الليل، وأدخلها محمد إلى البصرة ثم أمر على عائشة بالرجوع إلى المدينة وأن تقر في بيتها، فسارت وشيعها الناس، وجهزها علي بما احتاجت إليه، وكانت بعد ذلك إذا ذكرت مسيرها هذا بكت حتى تبل دموعها خمارها وتقول: يا ليتني كنت نسيا منسيا، ولوددت أني مت قبل ذلك بعشرين سنة.(@)(@@) واستعمل علي على البصرة عبد الله بن عباس، وسار علي إلى الكوفة فنزلها، واستحكم له الأمر بالعراق ومصر واليمن والحرمين وفارس وخراسان، ولم يبق خارجا عنه إلا الشام، وأرسل علي جرير بن عبد الله إلى معاوية يطلب منه البيعة ويدخل فيما دخل فيه المهاجرون والأنصار، فماطله معاوية وامتنع من مبايعته، فسار علي إلى الشام في سبعين ألفا من أهل العراق، وسار إليه معاوية وعمرو بن العاص في أهل الشام ستين ألفا وقيل مائة وعشرين ألفا فالتقوا بصفين بناحية الفرات.(@)(@@) 1 لأن الفريقين باتا على صلح وسلام، فاندس قتلة عثمان في المعسكرين وأنشبوا الحرب بينهما فجأة في الصباح، فكل معسكر ظن أن الغدر جاء من المعسكر الآخر.(@)PageV01P551(@)(@@) ودخلت سنة سبع وثلاثين والجيشان بصفين، ومضى المحرم ولم يكن بينهم قتال، وأرسل علي إلى معاوية رسلا يدعونه إلى الله وإلى الطاعة فأتوه فقالوا 
ms503	 له: إن الدنيا عنك زائلة، وإنك راجع إلى الآخرة، وإن الله جازيك بما قدمت يداك، وإنا ننشدك الله أن لا تفرق جماعة هذه الأمة أو تسفك دماءها بينها. فقال للمتكلم: هلا أوصيت بذلك صاحبك؟ فقال: إن صاحبي ليس مثلك، إن صاحبي أحق البرية كلها بهذا الأمر بالفضل والدين والسابقة في الإسلام والقرابة من رسول الله. فقال له معاوية: ويطل دم عثمان؟ لا والله، لا أفعل ذلك أبدا. فلما دخل شهر صفر تنابذوا، وبات علي يعبئ الكتائب ويقول: لا تقاتلوهم إلا أن يبدؤوكم، فإذا قاتلتموهم فهزمتموهم لا تقتلوا مدبرا ولا تجهزوا على جريح ولا تأخذوا شيئا من أموالهم. فاقتتلوا أياما، وكانت بينهم وقعات كثيرة قيل كانت تسعين وقعة، وقتل من الفريقين أكثر من سبعين ألفا، وقتل من جند علي عمار بن ياسر من السابقين الأولين البدريين من نجباء الصحابة.(@)(@@) قال أبو عمر في ترجمته: تواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعمار تقتلك الفئة الباغية، ولما قتل عمار أمسك عمرو بن العاص عن القتال وتابعه على ذلك خلق كثير، فقال له معاوية: لم لا تقاتل؟ قال: قتلنا هذا الرجل وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية، فدل على أنا نحن البغاة. فقال له معاوية: اسكت، فوالله ما تزال تدحض في بولك، أنحن قتلناه؟ إنما قتله علي وأصحابه جاؤوا به حتى ألقوه بيننا، وإنما دفعنا عن أنفسنا فقتل. فبلغ ذلك عليا فقال: إن كنت أنا قتلته فالنبي صلى الله عليه وسلم قتل حمزة حين أرسله إلى قتال الكفار. ولما قتل عمار حمل علي في اثني عشر ألفا، فلم يبق لأهل الشام صف إلا انتقض.(@)(@@) وتخلف جماعة من سادات الصحابة عن القتال في الفتنة، منهم سعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وأبو اليسر وزيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وابن عمر وأسامة بن زيد وصهيب الرومي وأبو موسى الأشعري ورأوا أن السلامة في العزلة وقالوا: إذا كان غزو الكفار قاتلنا.(@)(@@) ولما سئم الفريقان تداعوا 
ms504	 إلى الخصومة، ورفع أهل الشام المصاحف على رؤوس الرماح وقالوا: ندعوكم إلى كتاب الله، فرشي الفريقان، فحكم علي PageV01P552 وأهل الكوفة أبا موسى، وحكم معاوية عمرو بن العاص، ورجع علي ومن معه إلى العراق، ومعاوية ومن معه إلى الشام. ثم اجتمع الحكمان بدومة الجندل واتفقا على أن يخلعاهما معا ويختار المسلمون خليفة يرضون به، وقد عينوا يومئذ عبد الله بن عمر بن الخطاب. ثم اجتمعا بالناس فبدأ أبو موسى فخلع عليا ثم قام عمرو وقال: قد خلعت عليا كما خلعه وأثبت خلافة معاوية1 فرضي أهل الشام بذلك ورجعوا فبايعوا معاوية. ولما جرى التحكيم غضب خلق أزيد من عشرة آلاف من جيش علي وقالوا: لا حكم إلا لله، وكفروه واعتزلوه، وهم الخوارج. وشقوا عصا المسلمين ونصبوا راية الخلاف وسفكوا الدماء، وقطعوا السبيل، فبعث إليهم علي عبد الله بن عباس، قال ابن عباس: فدخلت عليهم فلم أرى قط قوما أشد منهم اجتهادا، جباههم قرحة من السجود، وأيديهم كأنها ثفن الإبل، وعليهم قمص مرحضة مشمرين مسهمة وجوههم من السهر، فسلمت عليهم فقالوا مرحبا يا ابن عباس ما جاء بك؟ قلت: أتيتكم من عند المهاجرين والأنصار ممن عند صهر رسول الله وعليهم أنزل القرآن وهم أعلم بتأويله منكم، فقالت طائفة منهم: لا تخاصموا قريشا فإن الله عز وجل يقول {بل هم قوم خصمون}. فقال اثنان أو ثلاثة لنكلمنه فقلت: هاتوا ما نقمتم، فقالوا: ثلاثا إحداهن أنه حكم الرجال في أمر الله وقد قال الله {إن الحكم إلا لله}، وأنه قاتل ولم يسب ولم يغنم فإن كانوا مؤمنين ما حل لنا قتالهم وسبيهم، وإن كانوا كفارا حل لنا قتالهم وسبيهم. ومحا عن نفسه من إمرة المؤمنين فإن لم يكن أمير المؤمنين فإنه لأمير الكافرين، فقلت: أما قولكم حكم الرجال في دين الله فأنا أقرأ عليكم في كتاب الله ما ينقض قولكم، إن الله صير من حكمه إلى الرجال في ربع درهم ثمن أرنب، وتلا قوله {لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم} إلى قوله {يحكم به ذوا عدل 
ms505	} وفي المرأة وزوجها {وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها} فنشدتكم الله هل(@)(@@) 1 الحكمان تركا أمر الإمامة لكبار الصحابة، ولم يقل عمرو إلا ما قاله أبو موسى والصحيح في أمر التحكيم ما رواه الدار قطني وخليفة بن خياط من شيوخ البخاري، وانظره في العواصم من القواصم ص172-176 PageV01P553 تعلمون حكم الرجال في إصلاح ذات بينهم وحقت دمائهم أفضل أم حكمهم في ثمن أرنب وبضع امرأة؟ قالوا: بل هذه. قلت: خرجت من هذه؟ قالوا: نعم. قلت: وأما قاتل ولم يغنم أفتسبون أمكم عائشة؟ فوالله إن قلتم ليست أمنا لقد خرجتم عن الإسلام، وإن قلتم لنسبينها ونستحل منها ما نستحل من غيرها فقد خرجتم عن الإسلام، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. قلت وأن قولكم محا نفسه عن إمرة المؤمنين فإن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية كاتب سهيل ابن عمرو، فقال: يا علي اكتب هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله، فقالوا ما نعلم أنك رسول الله، ولو نلعم أنك رسول الله ما قاتلناك، فقال: امح يا علي واكتب هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله. فوالله لرسول الله خير من علي. فرجع منهم ألفان وخرج سائرهم، فخرج علي بمن معه عليهم ورام رجعتهم فأبوا إلا القتال، فقاتلهم بالنهروان فقتلهم، ولم ينج منهم إلا القليل.(@)(@@) وتواترت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بوصفهم وذمهم والتحريض على قتالهم، ففي الصحيحين عن سويد بن غفلة قال قال علي رضي الله عنه: إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله لئن أخر من السماء أحب إلي من أكذب عليه، وإذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فإن الحرب خدعة، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "سيخرج قوم في آخر الزمان حداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة" وفيهما عن أبي 
ms506	 سعيد الخدري سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "يخرج في هذه الأمة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حلوقهم أو حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فينظر الرامي سهمه فيتمارى إلى نصله وإلى رصافه فيتمارى في فوقه هل علق بها من الدم شيء" وفي رواية لهما عنه "آيتهم رجل إحدى يديه أو إحدى ثدييه مثل ثدي المرأة أو قال البضعة تدردر، يخرجون على خير فرقة من الناس". قال أبو سعيد لسمعت هذا رسول الله PageV01P554 وأشهد أن علي بن أبي طالب قتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي صلى الله عليه وسلم الذي نعته.(@)(@@) ولمسلم عن علي رضي الله عنه: لو يعلم الجيش الذي يقاتلونهم ماذا قضي لهم على لسان نبيهم لا تكلوا عن العمل. انتهى.(@)(@@) وفي أيامه أيضا خرجت الغالية وادعوا في علي الإلهية، قال الحافظ ابن حجر: وروينا من طريق عبد الله بن شريك العامري عن أبيه قال: قيل لعلي إن هنا قوما على باب المسجد يزعمون أنك ربهم، فدعاهم فقال لهم: ويلكم إنما أنا مثلكم آكل الطعام كما تأكلون وأشرب كما تشربون، إن أطعت الله أثابني وإن عصيته خشيت أن يعذبني، فاتقوا الله وارجعوا، فأبوا. فلما كان من الغد غدوا عليه فجاءه قنبر: فقال: قد والله رجعوا يقولون ذلك الكلام، قال: أدخلهم. فقالوا: كذلك، فلما كان اليوم الثالث قال: لئن قلتم ذلك لأقتلنكم بأخبث القتلة فأبوا إلا ذلك. فقال: يا قنبر ائتني بفعلة معهم مرورهم فخد لهم أخدودا بين المسجد والقصر وقال لهم: احفروا فأبعدوا في الأرض، وجاء بالحطب فطرحه بالنار في الأخدود وقال: إني طارحكم فيها أو ترجعوا. فأبوا أن يرجعوا. فقذف بهم فيها حتى احترقوا وقال:(@)(@@) لما رأيت الأمر أمرا منكرا ... أوقدت ناري ودعوت قنبرا(@)(@@) وإسناده حسن. وفي الصحيح أن ابن عباس لما بلغه تحريقهم قال: لو كنت أنا لم أحرقهم لقول النبي صلى الله عليه وسلم 
ms507	: "لا تعذبوا بعذاب الله" ولقتلتهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" فبلغ عليا قول ابن عباس فقال: صدق ابن عباس.(@)PageV01P555(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر مقتل علي رضي الله عنه(@)(@@) ذكر الزبير بن بكار وغيره: اجتمع ثلاثة نفر بمكة من بقايا الخوارج، عبد الرحمن بن ملجم المرادي والبرك بن عبد الله التميمي وعمرو بن بكر التميمي، فاجتمعوا بمكة وتعاقدوا ليقتلن هؤلاء الثلاثة ويريحوا العباد منهم، فقال ابن ملجم: أنا لكم بعلي، وقال بر: أنا لكم بمعاوية، وقال عمرو بن بكر: أنا أكفيكم عمرو بن العاص. فاتعدوا بينهم ليلة سبع عشرة من رمضان سنة أربعين، ثم توجه كل رجل منهم إلى المصر الذي يريده، فقدم عبد الرحمن بن ملجم الكوفة عازما على قتل علي، واشترى سيفا لذلك بألف، وسقاه السم.(@)(@@) وروى أبو عمر أن عبد الرحمن جاء إلى علي يستحمله فحمله، ثم قال: إن هذا قاتلي. قيل فما يمنعك منه؟ قال: إنه لم يقتلني بعد. ولعبد الرزاق عن عبيدة قال: كان علي إذا رأى ابن ملجم قال:(@)(@@) أريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد(@)(@@) وكان علي كثيرا مل يقول: مل يمنع أشقاها؟ أو ما ينتظر أشقاها أن يخضب هذه من دم هذه؟ ويقول: والله لتخضبن هذه من دم هذا ويشير إلى لحيته ورأسه خضاب دم لا خضاب عطر ولا عبير. وروى أبو عبد الرحمن السلمي عن الحسن أنه سمع أباه في ذلك السحر الذي ضرب فيه يقول: يا بني إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم الليلة في نومي فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من أمتك من اللأواء واللدد. فقال: ادع الله عليهم. فقلت: اللهم أبدلني خيرا منهم وأبدلهم بي من هو شر مني. ثم انتبه وجاءه مؤذنه للصلاة فخرج، فاعتور الرجلان ابن ملجم وشبيب بن بجرة الأشجعي فأما شبيب فوقعت ضربته في النطاق وأما ابن ملجم فضربه في رأسه، وذلك صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة من رمضان، وفي رواية فلما ضربه ابن ملجم قال: الحكم 
ms508	 لله يا علي لا لك ولا لأصحابك. قال علي: فزت ورب الكعبة، لا يفوتنكم الكلب، فشد الناس عليه من كل PageV01P556 جانب فأخذوه فلما أخذ قال علي: احبسوه، فإن مت فاقتلوه ولا تمثلوا له، وإن لم أمت فالأمر إلى في العفو أو القصاص. وقبر أول ليلة العشر الأواخر من رمضان. واختلف في موضع قبره فقيل دفن في قصر الإمارة بالكوفة، وقيل دفن في رحبة الكوفة، وقبل دفن في نجف الحسين موضع بطريق الحيرة، واختلف في سنه يوم مات فقيل: سبع وخمسون وقيل ثلاث وستون قاله أبو نعيم وغيره.(@)(@@) ولما بلغ عائشة قتل علي قالت: لتصنع العرب ما شاءت، فليس أحد ينهاها.(@)(@@) وكانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وستة أيام. وقيل أربعة عشر يوما.(@)(@@) وكان رضي الله عنه يسير في الفيء بسيرة أبي بكر الصديق، وإذا ورد عليه مال لم يبق منه مالا إلا قسمه، ولا يترك في بيت المال إلا ما يعجز عن قسمه في يومه ذلك، ويقول: يا دنيا غري غيري. ولم يستأثر من الفيء بشيء ولا يخص قريبا بالولايات إلا أهل الديانات والأمانات. وإذا بلغته عن أحدهم خيانة كتب إليه ويا قوم {قد جاءتكم موعظة من ربكم} {أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ} إذا أتاك كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك من عملنا حتى نبعث إليك من يتسلمه منك. ثم يرفع طرفه إلى السماء ثم يقول: اللهم إنك تعلم أني لم آمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك.(@)(@@) قال أبو عمر: وثبت عن الحسين بن علي من وجوه أنه قال: لم يترك أبي إلا ثمانمائة درهم فضلت من عطائه كان يعدها لخادم يشتريها لأهله. وأما تقشفه في لباسه ومطعمه فأشهر من أن يذكر، وأما فضله وسابقته وجهاده الكفار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشهر من ذلك.(@)(@@) قال أحمد بن حنبل وإسماعيل القاضي: لم يرو في فضائل أحد من الصحابة ما 
ms509	 روي في فضائل علي بن أبي طالب.(@)(@@) وقيل له ألا تستخلف؟ فقال: لا، أترككم كما ترككم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال بعضهم: إن نحن فقدناك ولا نفقدك بايع الناس الحسن، فقال: ما آمركم ولا أنهاكم، أنتم أبصر. ثم دعا الحسن والحسين فقال: أوصيكما بتقوى الله وحده PageV01P557 ولا تبغيا الدنيا وإن بغتكما، ولا تأسفا على شيء منها قولا الحق وارحما اليتيم وأعينا الضعيف وكونا خصما وللمظلوم عونا ولا تأخذكما في الله لومة لائم. ثم نظر إلى ابن الحنفية فقال: هل سمعت ما أوصيت به أخويك؟ قال: نعم. قال أوصيك بتوقير أخويك، ولا تقطعن أمرا دونهما. ثم قال: أوصيكما به فإنه أخوكما وابن أبيكما فاعرفا حقه وأكرماه.(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر: وقف جماعة من أئمة أهل السنة في علي وعثمان فلم يفضلوا واحدا منهما على صاحبه، منهم مالك ويحي بن سعيد القطان. وأهل السنة على تقديم أبي بكر في الفضل على عمر وتقديم عمر على عثمان وتقديم عثمان على علي رضي الله عنهم.(@)(@@) وفي الصحيح عن ابن الحنفية قلت لأبي: من خير الناس بعد رسول الله؟ قال أبو بكر. قلت ثم من قال: ثم عمر، وخشيت أن يقول ثم عثمان فقلت ثم أنت؟ قال إنما أنا رجل من المسلمين. وتواتر عنه أنه قال وهو على المنبر في خلافته: ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر. ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد أبي بكر عمر. وفي مسند أحمد عنه قال: سبق رسول الله، وصلى أبو بكر، وثلث عمر، ثم خطبتنا فتنة يعفو الله فيها عمن يشاء. وقد كان بنو أمية ينالون منه وينقصونه فما زاده ذلك إلا سموا ورفعة ومحبة عند العلماء. قال عمر بن عبد الله بن الزبير: إن بني مروان ستموه ستين سنة فلم يزده الله بذلك إلا رفعة، وإن الدين بنى شيئا فهدمته الدنيا، ولم تبن الدنيا شيئا إلا عادت على ما بنت فهدمته. انتهى.(@)(@@) وهؤلاء الأربعة هم الخلفاء الذين أوصى رسول الله صلى 
ms510	 الله عليه وسلم باتباع سنتهم كما في حديث العرباض بن سارية أنه صلى الله عليه وسلم قال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة".(@)(@@) وفي السنن وصحيح ابن حبان عن سفينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا. قال: أمسك قال بعضهم خلافة أبي بكر PageV01P558 سنتان وخلافة عمر عشر وخلافة عثمان اثنا عشر وخلافة علي ست. قال علي بن الجعد قلت لحماد: أسفينة القائل أمسك؟ قال: نعم. خرجه أبو حاتم.(@)(@@) وهذا مغاير لما ذكره أهل التاريخ في خلافة علي وأنها أربع سنين وثمانية أشهر، قال الطبري: الصحيح في ولاية الأربعة أنها تسع وعشرون سنة وخمسة أشهر وثلاثة أيام: أبو بكر سنتان وثلاثة أشهر وعشرة أيام وعمر أربع عشر سنين وستة أشهر وخمسة أيام، وعثمان اثنتا عشرة سنة إلا اثني عشر يوما وعلي أربع سنين وثمانية أشهر انتهى، فإما أن يكون أطلق الحديث على ذلك الثلاثين لقربه منها أو تكون ولاية الحسن بن علي محسوبة منها وهي تكملتها.(@)(@@) وهؤلاء الخلفاء الأربعة هم أفضل صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعدهم بقية العشرة أبو عبيدة بن الجراح، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة والزبير رضي الله عنهم أجمعين. وأما مراتبهم على الإجمال: فالمهاجرون أفضل من الأنصار، وأما على التفصيل فسباق الأنصار أفصل من متأخري المهاجرين.(@)(@@) وقد رتب أهل التواريخ الصحابة على طبقات: الطبقة الأولى: أول الناس إسلاما كخديجة وعلي وزيد وأبي بكر ومن تلاهم ولم يتأخر إلى دار الأرقم. الطبقة الثانية: أصحاب دار الأرقم وفيها أسلم عمر. والطبقة الثالثة: المهاجرون إلى الحبشة. والطبقة الرابعة: أصحاب العقبة الأولى وهم سباق الأنصار. والطبقة الخامسة: أصحاب العقبة الثانية. والطبقة السادسة: أصحاب العقبة الثالثة وكانوا سبعين. والطبقة السابعة: أهل بدر الكبرى. والثامنة: الذين هاجروا بين بدر والحديبية.والطبقة التاسعة: أهل بيعة الرضوان1. الحادية عشرة: الذين هاجروا بعد الحديبية وقبل الفتح. الثانية عشرة: الذين 
ms511	 أسلموا يوم الفتح. وبعده الثالثة عشرة: صبيان أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم ورأوه.(@)(@@) وكان سعيد لا يعد الصحابي إلا من أقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة وغزا معه. وقال بعضهم كل من أدركه الحلم وأسلم ورأى النبي صلى الله عليه وسلم فهو صحابي ولو(@)(@@) 1 لم يذكر العاشرة PageV01P559 أنه لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم إلا ساعة واحدة، وهذا هو الأكثر والله أعلم. وذكر عن أبي زرعة أنه قال: مات النبي صلى الله عليه وسلم عن مائة ألف وأربعة عشر ألفا كلهم رآه أو روى عنه.(@)(@@) ذكره غير واحد منهم القطان في مراتب الصحابة وابن الأثير في جامع الأصول. والله أعلم.(@)PageV01P560(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر خلافة الحسن بن علي رضي الله عنه(@)(@@) لما مات علي بايع الناس الحسن، قال أبو عمر: بايع الحسن أكثر من أربعين ألفا كلهم قد بايع أباه قبله على الموت، وكانوا أجطوع للحسن وأحب فيهم من أبيه. ثم سار إلى معاوية، وسار معاوية بجيش الشام لصده، ولما تقارب الجمعان علم الحسن أن لن تغلب إحدى الفئتين حتى يذهب أكثرهما، ورأى أن الصالح في جمع الكلمة وترك القتال، فكتب إلى معاوية يراسله أنه يصير الأمر إليه، واشترط عليه أن لا يطلب أحدا من أهل المدينة والحجاز والعراق بشيء مما كان في أيام أبيه وأن يكون ولي العهد من بعده وأن يمكنه من بيت المال ليأخذ منه حاجته، ففرح معاوية وأحاب إلى ذلك وبعث إليه برق فقال: اكتب ما شئت فيه فألتزمه، والتزم معاوية كل ما كتب واشترط، وخلع الحسن نفسه وسلم الأمر إلى معاوية. فلما اصطلحا دخل معاوية الكوفة وسمي ذلك العام عام الجماعة، ووقع مصداق ما أخبر بن الصادق المصدق صلى الله عليه وسلم بقوله في الحسن: "إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به ببين فئتين عظيمتين من المسلمين" وغضب من فعله ذلك شيعته، وقال بعضهم: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لا تقل ذلك فإني لم أذل المؤمنين وكرهت أن أقتلكم في 
ms512	 طلب الملك، وعنه أنه قال: كانت جماجم العرب بيدي يحاربون من حاربت ويسالمون من سالمت، وتركتها ابتغاء وجه الله وحقن دماء المسلمين.(@)(@@) وعن الشعبي قال: لما جرى الصلح بين الحسن ومعاوية قال له معاوية: قم فاخطب الناس واذكر ما كنت فيه. فقام الحسن فخطب فقال: الحمد لله الذي PageV01P560 هدى بنا أولكم، وحقن بنا دماء آخركم. ألا إن أكسي الكيس التقي، وأعجز العجز الفجور، وإن هذا الأمر الذي اختلفت فيه أنا ومعاوية إما أن يكون كان أحق به مني أو يكون حقي تركته لله وإصلاح أمة محمد صلى الله عليه وسلم وحقن دمائهم. ثم التقت إلى معاوية فقال: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين. ثم نزل. قال عمرو بن العاص: ما أردت إلا هذا.(@)(@@) ثم سار الحسن إلى المدينة بأهله وحشمه فأقام بها حتى مات رضي الله عنه.(@)(@@) وقد أحببت أن أقتصر على هؤلاء الذين تقدم ذكرهم، فإن فيهم كفاية إن شاء الله.(@)(@@) ولنختتم كتابنا هذا بشيء من ألفاظ الرسول صلى الله عليه وسلم الوجيزة القليلة اللفظ الكثيرة المعاني الحامعة للأحكام والحكم، وقد جمع العلماء من ذلك كثيرا، فمن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: "إنما الأعمال بالنيات". وقوله: "من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد"، "المرء مع من أحب". "أسلم تسلم". "الحرب خدعة". "ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب". "أي داء أدوى من البخل". "الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة". "الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف"، "إن من البيان لسحرا"، "إن من الشعر لحكمة". "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ". "من غشنا فليس منا". "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت". "لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاث". "من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه". "اليد العليا خير من اليد السفلى". "ترك الشر صدقة". "الحياء خير كله". "إن الدين يسر، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فسددوا 
ms513	 وقاربوا وأبشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة". "الغني غنى النفس", "أحب الأعمال إلى الله أدومه وإن قل". "تنكح المرأة لجمالها ومالها ودينها فاظفر بذات الدين تربت يداك". "كل مسكر حرام". "ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر"، "الولد للفراش وللعاهر الحجر". "السلم من سلم المسلمون من لسانه ويده". "المهاجر من هجر ما نهى الله عنه"، "كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل". "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان PageV01P561 مائة شرط". "اتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب". "انصر أخاك ظالما أو مظلوما". "اعملوا فكل ميسر لما خلق له". "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله". "من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة". "العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه". "مطل الغني ظلم، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع". "ابدأ بمن تعول"، "كل معروف صدقة، الكلمة الطيبة صدقة". "الدنيا حلوة خضرة، إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم، كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته".(@)(@@) وكل ما ذكرنا مما تقدم في الصحيحين أو أحدهما، ومما ذكر في غيرهما قوله صلى الله عليه وسلم للأنصار: "إنكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع". وقوله: "عدة المؤمن كالأخذ باليد". "بورك لأمتي في بكورها". "لا تزال أمتي بخير ما لم يتخذوا الأمانة مغنما والزكاة مغرما". "احثوا التراب في وجوه المداحين". "رأس الحكمة معرفة الله". "يا خيل الله اركببي وأبشري بالجنة". "الآن حمي الوطيس". "لا ينتطح فيها عنزان". "لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين". " لا يجني على المرء إلا يده". "ليس الخبر كالمعاينة". "ساقي القوم آخرهم شربا". "المجالس بالأمانة". "لو بغى حبل على جبل لذل الباغي منهما". "قيدوا العلم بالكتابة". "خير المال عين ساهرة لعين نائمة". "خير المال سكة مأبورة أو مهر مأمورة". "المسلم مرآة المسلم". "رحم الله من قال خيرا فغنم أو سكت فسلم". "السعيد من وعظ بغيره 
ms514	". "عفو الملوك بقاء الملك". "ارحم من الأرض يرحمك من في السماء". "المكر والخدعة في النار". "ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا". "المستشار مؤتمن". "الدال على الخير كفاعله". "الندم توبة". "لا يشكر الله من لا يشكر الناس". "حبك الشيء يعمي ويصم". "السفر قطعة من العذاب". "المسلمون عند شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا". "الرجل أحق بصدر مجلسه وصدر دابته". "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة". "تمام التحية المصافحة". "من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه". "جبلت القلوب على حب من أحسن إليها". "التائب من الذنب كمن لا ذنب له". "الشاهد يرى ما لا يرى الغائب". "أعط الأجير حقه قبل أن يجف رشحه". "ليس بمؤمن من خاف جاره بوائقه". "اتقوا النار ول بشق تمرة". "لا خير لك بصحبة من لا يرى لك ما يرى PageV01P562 لنفسه". "الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر". "الدعاء سلاح المؤمن". "خير الأمور أوساطها". "إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه". "اشفعوا تؤجروا وتحمدوا". "ما هلك امرؤ عن مشورة". "ما عال من اقتصد". "ما قل وكفى خير مما كثر وألهى". "شر الندامة يوم القيامة". "شر المعذرة عند الموت". "أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم". "إياكم وخضراء الدمن، قيل يا رسول الله من؟ قال: "المرأة الحسناء في المنبت السوء". "البلاء موكل بالمنطق". "اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع". "لا يدخل الجنة نمام، لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له". "استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان فإن كل ذي نعمة محسود". "إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم". "زر غبا يزدد حبا". "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني". "أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك". "الدين النصيحة". "صنائع المعروف تقي مصارع السوء". "صدقة السر تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر". "لا تظهر الشماتة في أخيك فيعافيه الله ويبتليك". "اليوم الرهان وغدا السباق والغاية الجنة والهالك من دخل النار". "ما ملأ ابن آدم شرا 
ms515	 من بطن". "أفلح من هدي إلى الإسلام وكان عيشه كفافا وقنع به". "كل الصيد في جوف الفرا". "دع ما يريبك إلى ما لا يريبك". قل الحق ولو كان مرا". "أحب المسلمين ما تحب لنفسك". "اتق الله حيث ما كنتم وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخاق الناس بخلق حسن". "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد بما في أيدي الناس يحبك الناس". "الصدق يهدي إلى البر، والكذب يهدي إلى الفجور". "كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله فهو أبتر أو أجذم". "البخيل من ذكرت عنده ولم يصل علي". "الأعمال بخواتيمها".(@)(@@) وهذه الأحاديث منها ما هو في الصحاح أيضا، ومنها ما هو في السنن والمسانيد وهو في مرتبة الصحة ومنها ما هو في مرتبة الحسن، ومنها ما هو ضعيف رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو صحيح أو حسن أو موقوف على الصحابي. والله أعلم.(@)(@@) في آخر المخطوطة التي اعتمدنا عليها في الطبع ما نصه:(@)PageV01P563(@)(@@) وقد وقع الفراغ من هذا الكتاب الجليل القدر، المحتوي على سيرة سيد البشير محمد صلى الله عليه وسلم وشيء من أحواله وأعماله وأخلاقه ومغازيه وقتاله. وسيرة خلفائه الراشدين المهديين صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم أجمعين وعلى آله الطيبين الطاهرين وعلى بقية أصحابه أجمعين، على يد أفقر العباد إلى رحمة ربه "مبارك بن عبد الله بن مبارك" غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات، بتاريخ سبع عشرة ليلة مضت من أحد شهور سنة ثلاث عشرة بعد المائتين والألف من مهاجره صلى الله عليه وسلم تمت بحمد الله وعونه.(@)PageV01P564 
ms516	