ms3741	 بن محمد بن عرفة حدثني أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن الكسائي قال قال لي أمير المؤمنين الرشيد من أقرأ الناس فقلت له عبد الله بن إدريس قال ثم من قلت حسين الجعفي قال ثم من قلت رجل آخر قال أبو داود أظنه عنى نفسه.@ PageV11P0071(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر الفريابي قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن نمير عن عبد الله بن إدريس وحفص يعني ابن غياث فقال كان حفص أكثر حديثا ولكن بن إدريس ما خرج عنه فإنه فيه أثبت وأتقن فقلت فالسنة أليس عبد الله آخذ في السنة فقال : ما أقربهما في السنة. أخبرنا الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن يوسف الجوهري قال قال بشر بن الحارث ما شرب من ماء الفرات أحد فسلم إلا ابن إدريس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي ذكر بن إدريس فقال : كان نسيج وحده. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أحمد بن كامل القاضي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا عبد الله بن إدريس وكان نسيج وحده. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وكان عبد الله بن إدريس من عباد الله الصالحين من الزهاد وكنيته أبو محمد قال وكان ابنه اعبد منه قال واشتريت جبة وعليه جبة فقال بكم أخذت جبتك قلت بكذا فقال أخذت جبتى بسبعة ونصف قال ولم ار بالكوفة أحدا أفضل من ابن إدريس وعبدة قال وكان نسبته عبد الله بن إدريس بن يزيد الأودي وكان يزيد جده قد شهد الدار يوم قتل عثمان بن عفان قال وكنا عند ابن إدريس @ PageV11P0072(@)(@@) يوما فحدثنا وكان رجل يسأله فسأله فلحن فيما سأله فقال 
ms3742	 ابن إدريس لما رآه يلحن : {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا} ثم قال لا والله إن حدثتكم اليوم بحديث قال وكان بن إدريس إذا لحن الرجل عنده في كلامه لم يحدثه قال وقال ليس عندكم بالموصل من يتكلم بالعربية قال وذاك انى كنت أسأل فقال لي علي بن المعافى دعني حتى أسأل انا وكان صاحب عربية فبقي فأول ما أخذ يسأل أخطأ خطأ فاحشا فأمسك بن إدريس عن الحديث وحلف الا يحدثنا ذلك اليوم فلم يحدثنا. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عبد الله بن إدريس فوق أبيه في الحديث وداود الأودي عمه ضعيف في الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفرايينى قال سمعت أبا يعلى الموصلي وأخبرني هلال بن محمد الحفار قال حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي قالا حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين وقيل له أيما أحب إليك ابن إدريس أو بن فضيل قال : ابن إدريس خير من ابن فضيل ، وابن فضيل أحسنهما حديثا. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال : سمعت احمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فابن إدريس أحب إليك أو بن نمير فقال : كلاهما ثقتين الا ان ابن إدريس ارفع وهو ثقة في كل شيء.@ PageV11P0073(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول كان ابن إدريس جار بنى أبي شيبة فلم يكتبوا عنه كثير شيء وكان ينبغي ان يكتبوا حديثه كله وقال لي أبو بكر بن أبي شيبة كان يجيء إلينا بن إدريس وأبي غائب فيقول لكم حاجة تريدون 
ms3743	 شيئا. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الله بن إدريس ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال كان عبد الله بن إدريس عابدا فاضلا وكان يسلك في كثير من فتياه ومذاهبه مسلك أهل المدينة وكانت بينه وبين مالك بن أنس صداقة وقد قيل إن جميع ما يرويه مالك في الموطأ بلغني عن علي فيرسلها انه سمعها من عبد الله بن إدريس وولد بن إدريس في سنة خمس عشرة في خلافة هشام بن عبد الملك. قلت : قد تقدم ذكر مولده خلاف هذا والمحفوظ فيما أرى هذا والله أعلم. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن حواس قال سمعت ابن إدريس يقول ولدت سنة خمس عشرة ومئة وتلك السنة مات الحكم بن عتيبة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق قال أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس قال سمعت بكر بن الأسود يقول سمعت ابن إدريس يقول ولدت سنة خمس عشرة.@ PageV11P0074(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد أبو سعيد حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي قال سمعت حسين بن عمرو العنقرى قال لما نزل بابن إدريس الموت بكت ابنته فقال لا تبكي فقد ختمت القرآن في هذا البيت أربعة آلاف ختمة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله يعنى أحمد بن حنبل قال ولد بن إدريس سنة خمس عشرة ومات سنة اثنتين وتسعين ومئة. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت أبا سعيد الأشج فقال مات ابن إدريس سنة اثنتين وتسعين 
ms3744	. 4982- عبد الله بن أبان بن الوليد أبو محمد المؤدب ويعرف بالزراد. حدث عن إسحاق بن محمد الفروي والحكم بن موسى ، ومحمد بن أبي غالب صاحب هشيم. روى عنه محمد بن مخلد الدوري وذكر فيما قرأت بخطه انه مات في يوم السبت ليومين مضيا من شهر ربيع الآخر سنة سبع وثمانين ومئتين.@ PageV11P0075(@)(@@) حرف الباء 4983- عبد الله بن بكر بن حبيب أبو وهب السهمي الباهلى البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : حميد الطويل وحاتم بن أبي صغيرة وسنان بن ربيعة وسعيد بن أبي عروبة. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة ، وأبو همام السكوني ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة وعلي بن الحسين بن أشكاب وأحمد بن سعيد الجمال والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني عبد الله بن بكر السهمي حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن عمرو بن دينار ان كريبا أخبره ان ابن عباس أخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له ان يزيده الله فهما وعلما ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نام حتى سمعته ينفخ ثم أتاه بلال فنبهه للصلاة فصلى ولم يتوضأ أو قال : ما أعاد وضوءه.@ PageV11P0076(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة أخبرنا سليمان بن أبي شيخ عن أبي عمرو الطائي قال عرض سوار على عبد الله بن بكر السهمي ان يوليه القضاء بالأبلة فأبى فقال له سوار ترفع نفسك عن قضاء الأبلة قال لا ولكن ارفع علمي عن قضاء الأبلة. أخبرنا بشرى بن عبد الله 
ms3745	 الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله أجد في حديث سعيد عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه ان رجلا اعتق شقصا قال فيه أحد عن أبيه فقال قاله السهمي وما أراه محفوظا روى عدة منهم إسماعيل وغيره ليس فيه عن أبيه وأظن هذا من حفظ سعيد واثنى أبو عبد الله على السهمي خيرا قيل لأبي عبد الله أين سماعه عندك من سماع محمد بن بكر عن سعيد وذكر غير محمد بن بكر فقال أبو عبد الله هو عندي فوق هؤلاء كلهم قلت لأبي عبد الله السهمي فوق هؤلاء فقال نعم قال أبو عبد الله قال السهمي سمعت من سعيد سنة اثنتين أو إحدى وأربعين. أخبرني علي بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم أخبرنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله ، وعبد الله بن بكر السهمي ثقة.@ PageV11P0077(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن عبد الله بن بكر السهمي فقال : ثقة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن عبد الله بن بكر السهمي قال : صالح. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الله بن بكر أبو وهب السهمي البصري ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان ومئتين فيها مات عبد الله بن بكر بن حبيب. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد 
ms3746	 قال عبد الله بن بكر السهمي بطن من باهلة وهو من أهل البصرة وكان ثقة صدوقا نزل بغداد على سعيد بن سلم وسمع منه البغداديون ولم يزل بها حتى مات بها في خلافة المأمون ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ثمان ومئتين. 4984- عبد الله بن بكر أبو نصر البزاز النيسابوري. سمع بنيسابور أبا عمرو أحمد بن محمد الحيري واقرانه وبالري عبد الرحمن بن أبي حاتم وأمثاله وببغداد القاضي أبا عبد الله المحاملي وطبقته وكان يكثر المقام ببغداد وتوفي بها قبل سنة خمسين وثلاث مئة.@ PageV11P0078(@)(@@) روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري وهو ذكر ما حكيته ها هنا من امره فيما حدثني به محمد بن علي المقرئ عنه. 4985- عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن الحسين بن محمد أبو أحمد الطبراني. سمع خيثمة بن سليمان الأطرابلسي وجماعة من أصحاب العباس بن الوليد البيروتي ، ومحمد بن عوف الحمصي وكان سماعه بعد سنة ثلاثين وثلاث مئة وسمع بمكة من أبي سعيد بن أبي الأعرابي. وقدم بغداد في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وكتب عن شيوخها وحدث بها في ذلك الوقت وعاد إلى الشام فاستوطن موضعا يعرف بالأكواخ عند بانياس واقام هناك يتعبد إلى حين وفاته. حدثني عنه محمد بن علي الصوري , أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا محمد بن بكر الإسماعيلي أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن بكر الطبراني بمدينة السلام في مجلس الشافعي أخبرني خالد بن محمد الحضرمي ببيت لهيا من كورة دمشق بحديث ذكره. قال لي الصوري : مات أبو عبد الله بن بكر الطبراني حدثنا باكواخ بانياس وكان يتعبد في أصل جبل هناك في سنة سبع وتسعين وثلاث مئة وكان ثقة ثبتا مكثرا كتب عنه الدارقطني ، وعبد الغني بن سعيد. أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن إبراهيم الأهوازي بدمشق قال مات أبو أحمد عبد الله بن بكر الطبراني في اكواخ بانياس يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لأربع عشرة ليلة خلت من 
ms3747	 شهر ربيع الأول من سنة تسع وتسعين وثلاث مئة.@ PageV11P0079(@)(@@) 3986- عبد الله بن أبي بدر الرومي. حدث عن الوليد بن مسلم ويحيى بن يمان ووكيع ويزيد بن هارون وروح بن عبادة وكثير بن هشام وزيد بن الحباب وغيرهم. روى عنه عباس بن محمد الدوري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوري حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال حدثني عبد الله بن أبي بدر أخبرنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال كانت لنا جارية اعجمية فحضرتها الوفاة فجعلت تقول فلان تمرغ في الحمأة , فلما ماتت سألنا عن الرجل فقالوا ما كان به بأس الا انه كان يمشى بالنميمة. 4987- عبد الله بن بدر أبو محمد الأنماطي يعرف بزريق. حدث عن عبد الله بن أيوب القربى وأحمد بن علي الأبار . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الله بن بدر المعروف بزريق حدثنا أبو محمد عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى البصري حدثنا شيبان الأبلى حدثنا بشر بن عبد الرحمن الأنصاري حدثني عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن العبادلة عبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن عمر قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القاص ينتظر المقت والمستمع ينتظر الرحمة والتاجر ينتظر الرزق والمحتكر ينتظر اللعنة والنائحة ومن حولها من امرأة مستمعة عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.@ PageV11P0080(@)(@@) 4988- عبد الله بن بسيل أبو القاسم الخرشني. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن نوح البجلي وأنا شاك في سماعي ذلك منه أخبرك أبو القاسم عبد الله بن بسيل الخرشنى في دار إسحاق حدثنا عبد الله بن محمد بن فوران صاحب أحمد بن حنبل حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي مجلز ان رجلا نادى بن عباس فقال انى رميت 
ms3748	 بست فقال ما أدري ارمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة بست أو بسبع. 4989- عبد الله بن بيان بن عبد الله بن بيان الأنباري. حدث عن أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن أحمد بن البراء العبدي والحسن بن عبد الرحمن الربعي . روى عنه أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد الأنباري والربعى هو الحسن بن عليل العنزي. 4990- عبد الله بن بيان السامري. حدث عن محمد بن عبيد الله المصيصي . روى عنه يوسف بن يعقوب النجيرمي البصري. 4991- عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران بن عبد الله أبو الطيب القرشي الأموي.@ PageV11P0081(@)(@@) سمع بشر بن موسى الأسدي ويوسف بن يعقوب القاضي وأحمد بن يحيى الحلواني ونحوهم سمع منه ابنه محمد وكان ثقة وكان يتولى القضاء بنواحى حلب وهو جد أبي الحسين وأبي القاسم علي ، وعبد الملك ابنى محمد بن عبد الله بن بشران وأخو عمر بن بشران السكري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال وجدت في كتاب أبي بخط يده حدثني أبي القاضي عبد الله بن بشران قال سمعت أبا الحسن الحمادى القاضي يقول سمعت الفتح بن شخرف يقول رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في النوم أو فيما يرى النائم فقلت له يا أمير المؤمنين أوصني فقال لي ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء وأحسن من ذلك تيه الفقراء على الأغنياء قال فقلت له زدني قال فاومأ الي بكفه فإذا فيه مكتوب : قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تصير ميتا أعيى بدار الفناء بيت ... فابن بدار البقاء بيتا حدثني أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال مات القاضي أبو الطيب عبد الله بن بشران سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. حرف الثاء 4992- عبد الله بن ثابت بن يعقوب بن قيس بن إبراهيم بن عبد الله أبو محمد العبقسى المقرئ النحوي التوزي. سكن بغداد وروى بها عن أبيه عن الهذيل بن حبيب تفسير مقاتل بن سليمان وروى أيضا عن عمر بن 
ms3749	 شبة النميري . حدث عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا وغيرهما. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن النجار قال : أخبرنا @ PageV11P0082(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن الفضل الكيال قال قال لنا محمد بن الهيثم أبو بكر المقرئ أنشدنا عبد الله بن ثابت المقرئ : إذا لم تكن واعيا حافظا ... فعلمك في البيت لا ينفع وتحضر بالعلم في موضع ... وعلمك في البيت مستودع ومن يك في دهره هكذا ... يكن دهره القهقري يرجع أخبرني الحسن بن أبي بكر قال قال عثمان بن أحمد الدقاق توفي عبد الله بن ثابت أبو محمد في سنة ثمان وثلاث مئة ودفن بالرملية. قلت : وبلغني عنه انه قال ولدت في سنة ثلاث وعشرين ومئتين في آخرها. حرف الجيم 4993- عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد أبو محمد البرمكي. سمع معن بن عيسى القزاز ، وعبد الله بن نمير الخارفي . روى عنه أبو داود السجستاني ومسلم بن الحجاج النيسابوري وعلى بن الحسين بن الجنيد الرازي وجعفر بن محمد الفريابي وقاسم بن زكريا المطرز. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني عبد الله بن جعفر بن يحيى البرمكي ثقة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سمعت الوزير أبا الفضل جعفر بن الفضل بمصر يقول أبو محمد عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك ثقة صدوق معروف في الكتابة. 4994- عبد الله بن جعفر بن عبيدة. حدث عن بدل بن المحبر اليربوعي . روى عنه محمد بن مخلد.@ PageV11P0083(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن جعفر بن عبيدة حدثنا بدل بن المحبر عن شعبة عن سليمان التيمي عن إبراهيم بن قعيس ، عن أبي وائل عن حذيفة قال لا يدخل الجنة قتات موقوف. 4995- عبد الله بن جعفر المتوكل على الله أمير المؤمنين. كان يسكن بالجانب الشرقى . أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي 
ms3750	 قال مات عبد الله بن المتوكل على الله في داره بالرصافة يوم الأحد لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة تسع وثمانين ومئتين فدفن في منزله. 4996- عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الهيثم أبو القاسم التغلبي ويعرف بابن وجه الشاه وهو أخو أحمد بن جعفر وكان الأكبر. حدث عن عمرو بن علي الصيرفي وإسحاق بن بهلول التنوخي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وعمر بن بشران السكري. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو حفص عمر بن بشران لفظا حدثنا عبد الله بن جعفر بن علي بن الهيثم التغلبي أبو القاسم الدوري ثقة يفهم. 4997- عبد الله بن جعفر بن أحمد بن خشيش أبو العباس الصيرفي.@ PageV11P0084(@)(@@) سمع يوسف بن موسى القطان ويعقوب الدورقي وحميد بن الربيع والحسن بن أبى الربيع وأبا الأشعث أحمد بن المقدام وإبراهيم بن هانئ. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي وعلى بن عمرو الحريري والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس. وحدثني الحسن بن أبى طالب ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. حدثنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان ابن خشيش من الثقات. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا العباس بن خشيش الصيرفي مات في سنة ثماني عشرة وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى. 4998- عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان أبو محمد الفارسي النحوي. حدث عن أحمد بن الحباب الحميري ويعقوب بن سفيان النسوي وعباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبى طالب والقاسم بن المغيرة الجوهري ، ومحمد بن الحسين الحنيني وأبى قلابة الرقاشي ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى وأبى العباس المبرد ، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة. وكان فسويا سكن بغداد إلى حين وفاته وحمل عنه من علوم الأدب @ PageV11P0085(@)(@@) كتب عدة صنفها 
ms3751	 منها تفسير كتاب الجرمي ومنها كتابه في النحو الذي يدعى الإرشاد ومنها كتابه في الهجاء وهو من أحسن كتبه وروى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو عبيد الله المرزباني ومنصور بن ملاعب الصيرفي وغيرهم من المتقدمين . حدثنا عنه أبو الحسن ، وابن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل ، وأبو على بن شاذان. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري ذكر بن درستويه وضعفه وقال بلغني انه قيل له حدث عن عباس الدوري حديثا ونحن نعطيك درهما ففعل ولم يكن سمع من عباس وهذه الحكاية باطلة لان أبا محمد بن درستويه كان ارفع قدرا من ان يكذب لأجل العوض الكثير فكيف لأجل التافه الحقير وقد حدثنا عنه ابن رزقويه بامالى املاها في جامع المدينة وفيها عن عباس الدوري أحاديث عدة. سألت البرقاني ، عن ابن درستويه فقال ضعفوه لأنه لما روى كتاب التاريخ عن يعقوب بن سفيان أنكروا عليه ذلك وقالوا له إنما حدث يعقوب بهذا الكتاب قديما فمتى سمعته منه وفى هذا القول نظر لان جعفر بن درستويه من كبار المحدثين وفهمائهم وعنده عن على بن المديني وطبقته فلا يستنكر ان يكون بكر بابنه في السماع من يعقوب بن سفيان وغيره مع ان أبا القاسم الأزهري قد حدثني قال رأيت أصل كتاب بن درستويه بتاريخ يعقوب بن سفيان لما بيع في ميراث بن الابنوسى فرأيته أصلا حسنا ووجدت سماعه فيه صحيحا. وسألت أبا سعد الحسين بن عثمان الشيرازي ، عن ابن درستويه فقال ثقة ثقة , حدثنا عنه أبو عبيد الله بن منده الحافظ بغير شيء وسألته عنه فأثنى عليه ووثقه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال سمعت أبى يسأل أبا محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي وانا حاضر فقال له في أي سنة ولدت فقال في سنة ثمان وخمسين ومئتين. حدثنا محمد بن الحسين القطان لفظا والحسن بن أبى بكر قراءة عليه قالا توفى عبد الله بن جعفر بن درستويه يوم الإثنين لست بقين من صفر سنة سبع وأربعين وثلاث مئة 
ms3752	.@ PageV11P0086(@)(@@) 4999- عبد الله بن جعفر بن زيد أبو القاسم الحرفى. حدث عن أحمد بن محمد بن الحسن التغلبي ويحيى بن محمد بن صاعد وجعفر بن محمد بن المغلس ، ومحمد بن هارون بن المجدر والقاضي المحاملي . حدثنا عنه البرقاني وسألته عنه فقال ثقة. 5000- عبد الله بن جناح الكلوذاني. حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد الرقى حدثنا عبد الله بن جناح الكلوذاني حدثنا خلف بن سالم حدثنا قراد عن الليث بن سعد عن مالك بن أنس عن الزهري عن عروة عن عائشة ان رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله إن لي مملوكين يكذبوننى ويخونوننى وذكر الحديث. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا محمد بن منصور ، وأبو بكر بن أبي النضر قالا حدثنا عبد الرحمن بن غزوان حدثنا قراد أبو نوح حدثنا ليث بن سعد عن مالك بن أنس بإسناده نحوه.@ PageV11P0087(@)(@@) حرف الحاء 5001- عبد الله بن حبيب بن ربيعة أبو عبد الرحمن السلمي الكوفى وهو أخو خرشة بن حبيب. سمع عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وأبا موسى الأشعري. روى عنه سعد بن عبيدة وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي ، وأبو حصين ومسلم البطين ، وأبو إسحاق الهمداني وعاصم بن بهدلة وعطاء بن السائب وإسماعيل السدي. وكان يقرىء القرآن بالكوفة من خلافة عثمان إلى إمرة الحجاج وقدم المدائن في حياة حذيفة بن اليمان وقد سقنا خبر قدومه المدائن مع أبيه في ذكر الصحابة الذين قدموا المدائن فغنينا عن إعادته. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا عبد الرحمن بن حميد قال 
ms3753	 سمعت أبا إسحاق يقول أقرأ أبو عبد الرحمن السلمي القرآن في المسجد أربعين سنة. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبيد بن حساب حدثنا حماد بن زيد عن عطاء بن السائب قال دخلنا على أبي عبد الرحمن السلمي في مرضه الذي مات فيه قال فذهب بعض القوم يرجيه فقال انا أرجو ربي وقد صمت له ثمانين رمضانا.@ PageV11P0088(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب قال دخلنا على عبد الله بن حبيب وهو يقضى في مسجده فقلنا يرحمك الله لو تحولت إلى فراشك فقال حدثني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال العبد في صلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة تقول الملائكة اللهم اغفر له اللهم ارحمه قال : فاريد ان اموت وانا في مسجدي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وأبو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب الضرير المقرئ كوفى تابعي ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أبو عبد الرحمن السلمي واسمه عبد الله بن حبيب توفي زمن بشر بن مروان. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عبد الرحمن السلمي مات في سنة خمس ومئة وله تسعون سنة.@ PageV11P0089(@)(@@) 5002- عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو محمد من أهل المدينة. وفد مع جماعة من الطالبين على أبي العباس السفاح وهو بالأنبار ثم رجعوا إلى المدينة فلما ولي المنصور حبس عبد الله 
ms3754	 بالمدينة لأجل ابنيه محمد وإبراهيم عدة سنين ثم نقله إلى الكوفة فحبسه بها حتى مات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي حدثنا أبو الحسن علي بن بكر بن أحمد الباهلى قال سمعت مصعب بن عبد الله يقول جعل أبو العباس أمير المؤمنين يطوف ببناية بالأنبار ومعه عبد الله بن الحسن بن الحسن فجعل يريه ويطوف به فقال عبد الله بن الحسن بن الحسن يا أمير المؤمنين : ألم تر حوشبا أمسى يبنى ... بيوتا نفعها لبنى نفيله يؤمل ان يعمر عمر نوح ... وأمر الله يحدث كل ليله فقال له أبو العباس ما أردت إلى هذا قال أردت ان ازهدك في هذا القليل الذي أريتنيه. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرنا مصعب بن عبد الله قال ما رأيت أحدا من علمائنا يكرمون أحدا ما يكرمون عبد الله بن حسن بن حسن وعنه روى مالك الحديث في السدل. قلت : ولعبد الله بن الحسن رواية عن أبيه ، وعن أمه فاطمة بنت الحسين . وروى عنه سوى مالك عبد العزيز بن محمد الدراوردي والمنذر بن زياد الطائي.@ PageV11P0090(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سأل محمد بن عوف الأنصاري يحيى بن معين وانا اسمع قال له ، وعبد الله بن حسن قال يحيى هذا عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب ثقة مأمون. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي قال وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن أبي الفهم حدثني أحمد بن أبي العلاء المعروف بحرمى حدثنا أبو يعقوب بن إسحاق بن محمد بن أبان قال حدثني أبو معقل وهو ابن إبراهيم بن داحه قال : حدثني أبي قال أخذ أبو جعفر أمير المؤمنين عبد الله بن حسن بن حسن فقيده 
ms3755	 وحبسه في داره فلما أراد أبو جعفر الخروج إلى الحج جلست له ابنة لعبد الله بن حسن يقال لها فاطمة فلما ان مر بها أنشأت تقول : ارحم كبيرا سنه متهدم ... في السجن بين سلاسل وقيود وارحم صغار بنى يزيد إنهم ... يتموا لفقدك لا لفقد يزيد إن جدت بالرحم القريبة بيننا ... ما جدنا من جدكم ببعيد فقال أبو جعفر : أذكرتنيه ثم أمر به فحدر إلى المطبق وكان آخر العهد به قال ابن داحة يزيد هذا أخ لعبد الله بن حسن قال إسحاق بن محمد فسألت يزيد بن علي بن حسين بن زيد بن علي وهو عند الزينبي محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الامام عن هذا الحديث وأخبرته بقول إبراهيم بن داحة في يزيد هذا فقال لم يقل شيئا ليس في ولد علي بن أبي طالب يزيد إنما هذا شيء تمثلت به ويزيد هو ابن معاوية بن عبد الله بن جعفر. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم أخبرنا أبو أحمد بن محمد بن أحمد الحريري حدثنا أحمد بن الحارث @ PageV11P0091(@)(@@) الخزاز قال قال محمد بن سلام الجمحي وأما عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب فكان يكنى أبا محمد مات ببغداد وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز في خلافته ثم أكرمه أبو العباس ووهب له ألف ألف درهم ومات أيام أبي جعفر. قلت : قول بن سلام أنه مات ببغداد وهم إنما كانت وفاته بالكوفة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي موسى بن عبد الله قال : توفى عبد الله بن الحسن في حبس أبي جعفر وهو ابن خمس وسبعين سنة قال جدي توفى في حبس أبي جعفر المنصور بالكوفة. قلت : وقد ذكر بن سلام أيضا ان عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب مات ببغداد أخبرنا ذلك الحسن بن أبي طالب بالإسناد المتقدم في ذكر عبد 
ms3756	 الله بن الحسن بن الحسن بن علي فوهم في هذا القول أيضا لان عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي وكنيته أبو جعفر مات في حبس المنصور بالكوفة في يوم عيد الأضحى من سنة خمس وأربعين ومئة وهو ابن ست وأربعين سنة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي بذلك. 5003- عبد الله بن الحسن بن إبراهيم الأنباري. روى عن الأصمعي حديثا. أخبرناه أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا الحسن بن محمد بن علي @ PageV11P0092(@)(@@) الزعفراني حدثنا علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة وراق عبدان حدثنا عبد الله بن الحسن بن إبراهيم الأنباري حدثنا عبد الملك بن قريب يعنى الأصمعي قال سمعت كدام بن مسعر بن كدام يحدث عن أبيه عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة أنا وعلي أخى وعمى حمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدى هذا الحديث منكر جدا وهو غير ثابت وفي إسناده غير واحد من المجهولين. 5004- عبد الله بن الحسن بن محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي من أهل سر من رأى. حدث عن يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وروح بن عبادة ومنصور بن سلمة الخزاعي ، ومحمد بن عبد الله بن كناسة والحسن بن موسى الأشيب ويحيى بن إسحاق السيلحيني ويحيى بن أبي بكير وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب وعمرو بن حكام وغيرهم . روى عنه أحمد بن عيسى الخواص ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، ومحمد بن جعفر الأدمى وهو نسبه وكان ثقة. أخبرني أبو نصر أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الأدمى القارئ حدثنا عبد الله بن الحسن بن إسماعيل الهاشمي بسر من رأى حدثنا يزيد بن هارون حدثنا مسعر بن كدام عن قتادة عن زرارة يعنى بن أوفى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله 
ms3757	 عليه وسلم قال : تجوز لأمتي عما وسوست به أو حدثت أنفسها ما لم تكلم أو تعمل به.@ PageV11P0093(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن الحسن الهاشمي مات بسر من رأى في سنة سبع وتسعين ومئتين. 5005- عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب واسم أبي شعيب عبد الله بن الحسن أبو شعيب الأموي الحراني المؤدب. سمع جده أحمد بن أبي شعيب وأباه أبا مسلم وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني ويحيى بن عبد الله البابلتى وعفان بن مسلم وأبا جعفر النفيلي وأحمد بن منصور التلى وأبا خيثمة زهير بن حرب وغيرهم. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف في آخرين وكان قد استوطن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عبد الله بن أبي مسلم المؤدب حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد حدثنا حماد عن قيس بن سعد عن طاوس ان ابن عباس قال كنا نستلت أو نسلت المنى بأذخرة والصوفة من الثوب ثم نصلى فيه.@ PageV11P0094(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد الرخجي قال قال لنا الهيثم بن خلف الدوري كان البابلتى زوج أم أبي شعيب الحراني وكان الأوزاعي زوج أم البابلتي. قرأت على الحسين بن محمد المؤدب عن أبي سعد الأدريسى قال مسلم جد جد أبي شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن مسلم الحراني كان من سبى سمرقند فوقع لابنة أحمد بن عبد العزيز فاشتراه منها عمر بن عبد العزيز فأعتقه ثم ولد له بعد ذلك مولود فجاء إلى عمر بن عبد العزيز وهو ابن شهرين فسماه عبد الله وفرض له في الذرية فعاش عبد الله عشرين ومئة سنة. قال الإدريسى : سمعت أحمد بن 
ms3758	 بندار الفقيه يقول سمعت محمد بن أحمد أبا علي ببغداد يقول قال لنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن مسلم وحدثني جدي أحمد عن جده مسلم قال سبيت من سمرقند فوقعت لابنة بن عبد العزيز الحكاية بطولها. حدثت عن دعلج بن أحمد قال سمعت موسى بن هارون وذكر عنده أبو شعيب الحراني فقال : صدوق.@ PageV11P0095(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا الحسن محمد بن الحسن الزاهد يقول سمعت موسى بن هارون يقول السماع من أبي شعيب الحراني يفضل على السماع من غيره فإنه المحدث ابن المحدث ابن المحدث. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد أبو شعيب الحراني ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي شعيب عبد الله بن الحسن الحراني فقال ثقة مأمون. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو شعيب الحراني في ذي الحجة سنة خمس وتسعين ومئتين وكان مسندا غير متهم في روايته وكان يأخذ الدراهم على الحديث. أخبرني نصر بن محمد بن نصر الصائغ انه سأله ان يحدثه بحديث عن عفان فقال له أعط السقاء ثمن الراوية قال : فاعطيته دانقا وحدثني بالحديث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا علي بن الصواف يقول مات أبو شعيب الحراني آخر سنة خمس وتسعين ومئتين وكان سماعه من أبي جعفر النفيلي سنة ثماني عشرة ومئتين. قلت : ومولده سنة ست ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو شعيب وحدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا أبو بكر المفيد قال توفى أبو شعيب الحراني في يوم الإثنين لأربع وقال المفيد لثلاث بقين من ذي الحجة سنة خمس وتسعين ومئتين.@ PageV11P0096(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ 
ms3759	 قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول : سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول : مات أبو شعيب الحراني ببغداد سنة ست وتسعين وسنة خمس أصح. 5006- عبد الله بن الحسن بن نصر أبو عبد الرحمن الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن حرب النشائي ومقدم بن محمد بن يحيى المقدمي. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قالا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي حدثنا محمد بن حرب حدثنا إسماعيل بن يحيى عن سفيان الثوري عن جعفر بن محمد قال قال لي أبي يا بنى إن سب أبي بكر وعمر من الكبائر فلا تصل خلف من يقع فيهما. 5007- عبد الله بن الحسن بن عمر بن محمد البغدادي. حدث بأنطاكية عن محمد بن يزيد الأدمى وغيره . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الأبندونى. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الأبندونى يقول قرئ على عبد الله بن الحسن بن عمر بن محمد البغدادي بأنطاكية لا بأس به حدثك إبراهيم بن محمد المدني حدثنا معن حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة ان القصواء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت لا تدفع في السباق وذكر الحديث. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق حدثنا حميد بن الربيع بن مالك اللخمي حدثني معن بن عيسى حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب نحوه.@ PageV11P0097(@)(@@) 5008- عبد الله بن الحسن بن زيد أبو محمد البوسنجي. ذكر ابن الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن محمد بن عبد الرحمن النسائي في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة في سوق يحيى. 5009- عبد الله بن الحسن بن يحيى بن يعقوب بن شعيب أبو محمد البزاز الحلواني يعرف ببقاقيش. ذكر ابن الثلاج أيضا انه 
ms3760	 سمع منه في درب الربيع وحدثه عن إبراهيم بن زهير بن أبي خالد الحلواني وقال توفى في شعبان سنة خمس وستين وثلاث مئة. 5010- عبد الله بن الحسن بن سليمان أبو القاسم المقرئ المعروف بابن النخاس. سمع أحمد بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وموسى بن سهل الجوني وأحمد بن عمر بن زنجويه والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود ، ومحمد بن إسماعيل البصلانى وأبا سعيد العدوى وأبا بكر بن العلاف الشاعر ، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع.@ PageV11P0098(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ وحدثنا عنه الحسن بن الحمامي ، وأبو بكر البرقاني وأحمد بن محمد الكاتب وعمر بن إبراهيم الفقيه وكان ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس : كان مولد بن النخاس في سنة تسعين ومئتين. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال كان أبو القاسم عبد الله بن الحسن النخاس من أهل القرآن والفضل والخير والستر والعقل الحسن والمذهب الجميل والثقة قال ما رأيت من الشيوخ مثله. حدثني الأزهري قال توفى أبو القاسم بن النخاس المقرئ يوم السبت لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة ثمان وستين وثلاث مئة ورأيته ولم أسمع منه شيئا. 5011- عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن زهير أبو محمد البزاز. حدث عن أبي القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود حدثني عنه أبو الفرج الطناجيري. أخبرني الطناجيري حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن زهير البزاز من لفظه في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة في جامع المنصور حدثنا أبو بكر بن أبي داود إملاء حدثنا عبد الرحمن بن مسلم المقرئ حدثنا نعيم بن قنبر قال : سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو انى أخذت بحلقة باب الجنة ما بدأت إلا بكم يا بنى هاشم.@ PageV11P0099(@)(@@) 5012- عبد الله بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو الحسين الهاشمي وهو أخو أبي الفضل محمد وأبي 