ms4261	 بطلت منجنيق المسلمين، فلما رأى صلاح الدين أن المنجنيق لا ينتفعون به، عزم على الزحف، ومكاثرة أهلها بجموعه. فقسم عسكره ثلاثة أقسام: يزحف قسم، فإذا تعبوا وكلوا عادوا وزحف القسم الثاني، فإذا تعبوا وضجروا عادوا وزحف القسم الثالث، ثم يدور الدور مرة بعد أخرى حتى يتعب الفرنج وينصبوا، فإنهم لم يكن عندهم من الكثرة ما يتقسمون كذلك، فإذا تعبوا وأعيوا سلموا القلعة. فلما كان الغد، وهو السابع والعشرون من جمادى الآخرة، تقدم أحد الأقسام، وكان المقدم عليهم عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي، صاحب سنجار، وزحفوا، وخرج الفرنج من حصنهم، فقاتلهم على فصيلهم، ورماهم المسلمون بالسهام من وراء الجفتيات والجنويات والطارقيات، ومشوا إليهم حتى قربوا إلى الجبل. فلما قاربوا الفرنج عجزوا عن الدنو منهم لخشونة المرتقى وتسلط الفرنج عليهم، لعلو مكانهم، بالنشاب والحجارة، فإنهم كانوا يلقون الحجارة الكبار فتتدحرج إلى أسفل الجبل، فلا يقوم لها شيء. PageV10P0054(@)(@@) فلما تعب هذا القسم انحدروا، وصعد القسم الثاني، وكانوا جلوسا ينتظرونهم، وهم حلقة صلاح الدين الخاص، فقاتلوا قتالا شديدا، وكان الزمان حرا شديدا، فاشتد الكرب على الناس، وصلاح الدين في سلاحه يطوف عليهم ويحرضهم وكان تقي الدين ابن أخيه كذلك، فقاتلوهم إلى قريب الظهر ثم تعبوا، ورجعوا. فلما رآهم صلاح الدين قد عادوا تقدم إليهم وبيده جماق يردهم، وصاح في القسم الثالث، وهم جلوس ينتظرون نوبتهم، فوثبوا ملبين، وساعدوا إخوانهم وزحفوا معهم، فجاء الفرنج ما لا قبل لهم به. وكان أصحاب عماد الدين قد استراحوا فقاموا أيضا معهم، فحينئذ اشتد الأمر على الفرنج وبلغت القلوب الحناجر، وكانوا قد اشتد تعبهم ونصبهم، فظهر عجزهم عن القتال وضعفهم عن حمل السلاح لشدة الحر والقتال، فخالطهم المسلمون فعاد الفرنج يدخلون الحصن، فدخل المسلمون معهم. وكان طائفة قليلة في الخيام شرقي الحصن فرأوا الفرنج قد أهملوا ذلك الجانب، لأنهم لا يرون فيه مقاتلا، وليكثروا في الجهة التي فيها صلاح الدين فصعدت تلك الطائفة من العسكر فلم يمنعهم مانع. فصعدوا أيضا الحصن من الجهة الأخرى فالتقوا مع المسلمين 
ms4262	 الداخلين مع الفرنج فملكوا الحصن عنوة وقهرا ودخل الفرنج القلة التي للحصن، وأحاط بها المسلمون وأرادوا نقبها. وكان الفرنج قد رفعوا من عندهم من أسرى المسلمين إلى سطح القلة، وأرجلهم في القيود والخشب المنقوب، فلما سمعوا تكبير المسلمين في نواحي القلعة كبروا في سطح القلة، وظن الفرنج أن المسلمين قد صعدوا على السطح فاستسلموا، وألقوا بأيديهم إلى الأسر، فملكها المسلمون عنوة، ونهبوا ما فيها، وأسروا وسبوا من فيها، وأخذوا صاحبها وأهله، وأمست خالية لا ديار بها، وألقى المسلمون النار في بعض بيوتهم فاحترقت. ومن أعجب ما يحكى من السلامة أنني رأيت رجلا من المسلمين على هذا الحصن قد جاء من طائفة من المؤمنين شمالي القلعة إلى طائفة أخرى من المسلمين جنوبي القلعة. وهو يعدو في الجبل عرضا، فألقيت عليه الحجارة، وجاء حجر كبير لو ناله لبعجه. فنزل عليه، فناداه الناس يحذرونه، فالتفت ينظر ما الخبر. فسقط على وجهه من عثرة، فاسترجع الناس، وجاء الحجر إليه، فلما قاربه وهو منبطح PageV10P0055(@)(@@) على وجهه لقيه حجر آخر ثابت في الأرض فوق الرجل، فضربه المنحدر فارتفع عن الأرض، وجاز الرجل ثم عاد إلى الأرض من جانبه الآخر لم ينله منه أذى ولا ضرر، وقام يعدو حتى لحق بأصحابه فكان سقوطه سبب نجاته فتعست أم الجبان. وأما صاحب برزية، فإنه أسر هو وامرأته وأولاده، ومنهم بنت له معها زوجها، فتفرقهم العسكر، فأرسل صلاح الدين في الوقت وبحث عنهم واشتراهم، وجمع شمل بعضهم ببعض، فلما قارب أنطاكية أطلقهم وسيرهم إليها. وكانت امرأة صاحب برزية أخت امرأة بيمند صاحب أنطاكية، وكانت تراسل صلاح الدين وتهاديه، وتعلمه كثيرا عن الأحوال التي تؤثر، فأطلق هؤلاء لأجلها. ذكر فتح درب ساك لما فتح صلاح الدين حصن برزية رحل عنه من الغد، فأتى جسر الحديد، وهو على العاصي، بالقرب من أنطاكية، فأقام عليه حتى وافاه من تخلف عنه من عسكره ثم سار عنه إلى قلعة درب ساك. فنزل عليها ثامن رجب، وهي من معاقل الداوية الحصينة وقلاعهم التي يدخرونها لحماياتهم عند 
ms4263	 نزول الشدائد. فلما نزل عليها نصب المجانيق، وتابع الرمي بالحجارة، فهدمت من سورها شيئا يسيرا، فلم يبال من فيه بذلك، فأمر بالزحف عليها ومهاجمتها، فبادرها العسكر بالزحف وقاتلوها، وكشفوا الرجال عن سورها، وتقدم النقابون فنقبوا منها برجا وعلقوه، فسقط واتسع المكان الذي يريد المقاتلة [أن] يدخلوا منه، وعادوا يومهم ذلك، ثم باكروا الزحف من الغد. وكان من فيه قد أرسلوا إلى صاحب أنطاكية يستنجدونه، فصبروا، وأظهروا الجلد، وهم ينتظرون وصول جوابه إما بإنجادهم وإزاحة المسلمين عنهم، وإما بالتخلي عنهم ليقوم عذرهم في التسليم، فلما علموا عجزه عن نصرتهم، وخافوا PageV10P0056(@)(@@) هجوم المسلمين عليها، وأخذهم بالسيف، وقتلهم وأسرهم ونهب أموالهم، طلبوا الأمان، فأمنهم على شرط [أن] لا يخرج أحد إلا بثيابه التي عليه بغير مال، ولا سلاح، ولا أثاث بيت، ولا دابة، ولا شيء مما بها، ثم أخرجهم منه وسيرهم إلى أنطاكية، وكان فتحه تاسع عشر. ذكر فتح بغراس ثم سار عن درب ساك إلى قلعة بغراس، فحصرها، بعد أن اختلف أصحابه في حصرها، فمنهم من أشار به، ومنهم من نهى عنه وقال: هو حصن حصين، وقلعة منيعة، وهو بالقرب من أنطاكية، ولا فرق بين حصره وحصرها، ويحتاج أن يكون أكثر العسكر في اليزك مقابل أنطاكية فإذا كان الأمر كذلك قل المقاتلون عليها، ويتعذر حينئذ الوصول إليها. فاستخار الله تعالى وسار إليها، وجعل أكثر عسكره يزكا مقابل أنطاكية، يغيرون على أعمالها، وكانوا حذرين من الخوف من أهلها، إن غفلوا، لقربهم منها، وصلاح الدين في بعض أصحابه على القلعة يقاتلها، ونصب المجانيق، فلم يؤثر فيها شيئا لعلوها وارتفاعها. فغلب على الظنون تعذر فتحها وتأخر ملكها، وشق على المسلمين قلة الماء عندهم، إلا أن صلاح الدين نصب الحياض، وأمر بحمل الماء إليها. فخفف الأمر عليهم. فبينما هو على هذه الحال إذ قد فتح باب القلعة، وخرج منه إنسان يطلب الأمان ليحضر، فأجيب إلى ذلك، فأذن له في الحضور، فحضر، وطلب الأمان لمن في الحصن حتى يسلموه إليه بما فيه على قاعدة درب ساك، فأجابهم 
ms4264	 إلى ما طلبوا فعاد الرسول ومعه الأعلام الإسلامية، فرفعت على رأس القلعة، ونزل من فيها، وتسلم المسلمون القلعة بما فيها من ذخائر وأموال وسلاح. وأمر صلاح الدين بتخريبه، PageV10P0057(@)(@@) فخرب، وكان ذلك مضرة عظيمة على المسلمين، فإن ابن ليون صاحب الأرمن خرج إليه من ولايته وهو مجاوره، فجدد عمارته وأتقنه، وجعل فيه جماعة من عسكره يغيرون منه على البلاد، فتأذى بهم السواد الذي بحلب، وهو إلى الآن بأيديهم. ذكر الهدنة بين المسلمين وصاحب أنطاكية لما فتح صلاح الدين بغراس عزم على التوجه إلى أنطاكية وحصرها، فخاف البيمند صاحبها من ذلك، وأشفق منه، فأرسل إلى صلاح الدين يطلب الهدنة، وبذل إطلاق كل أسير عنده من المسلمين، فاستشار من عنده من أصحاب الأطراف وغيرهم، فأشار أكثرهم بإجابته إلى ذلك ليعود الناس ويستريحوا ويجددوا ما يحتاجون إليه، فأجاب إلى ذلك. واصطلحا ثمانية أشهر، أولها: أول تشرين الأول، وآخرها: آخر أيار، وسير رسوله إلى صاحب أنطاكية يستحلفه، ويطلق من عنده من الأسرى. وكان صاحب أنطاكية، في هذا الوقت أعظم الفرنج شأنا، وأكثرهم ملكا، فإن الفرنج كانوا قد سلموا إليه طرابلس، بعد موت القمص، وجميع أعمالها، مضافا إلى ما كان له، لأن القمص لم يخلف ولدا، فلما سلمت إليه طرابلس جعل ولده الأكبر فيها نائبا عنه. وأما صلاح الدين فإنه عاد إلى حلب ثالث شعبان، فدخلها وسار منها إلى دمشق، وفرق العساكر الشرقية، كعماد الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار والخابور، وعسكر الموصل، وغيرها، ثم رحل من حلب إلى دمشق، وجعل طريقه على قبر عمر بن عبد العزيز فزاره، وزار الشيخ الصالح أبا زكريا المغربي وكان مقيما هناك، وكان من عباد الله الصالحين، وله كرامات ظاهرة. وكان مع صلاح الدين الأمير عز الدين أبو الفليتة قاسم بن المهنا العلوي الحسيني وهو أمير مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، كان قد حضر عنده وشهد PageV10P0058(@)(@@) معه مشاهده وفتوحه، وكان صلاح الدين قد تبارك برؤيته، وتيمن بصحبته، وكان يكرمه كثيرا وينبسط معه، ويرجع إلى قوله في أعماله كلها. ودخل 
ms4265	 دمشق أول شهر رمضان، فأشير عليه بتفريق العساكر، فقال: إن العمر قصير والأجل غير مأمون وقد بقي بيد الفرنج هذه الحصون: كوكب، وصفد، والكرك، وغيرها ولا بد من الفراغ منها، فإنها في وسط بلاد الإسلام ولا يؤمن شر أهلها، وإن أغفلناهم ندمنا فيما بعد والله أعلم. ذكر فتح الكرك وما يجاوره كان صلاح الدين قد جعل على الكرك عسكرا يحصره، فلازموا الحصار هذه المدة الطويلة، حتى فنيت أزواد الفرنج وذخائرهم، وأكلوا دوابهم، وصبروا حتى لم يبق للصبر مجال، فراسلوا الملك العادل، أخا صلاح الدين، وكان جعله صلاح الدين على قلعة الكرك، في جمع من العسكر يحصرها، ويكون مطلعا على هذه الناحية من البلاد لما أبعد هو إلى درب ساك، وبغراس. فوصلته رسل الفرنج، من الكرك يبذلون تسليم القلعة إليه، ويطلبون الأمان، فأجابهم إلى ذلك، وأرسل إلى مقدم العسكر الذي يحصرها في المعنى، فتسلم القلعة منها وأمنهم. وتسلم أيضا ما يقاربه من الحصون كالشوبك، وهرمز، والوعيرة، والسلع، وفرغ القلب من تلك الناحية، وألقى الإسلام هناك جرانه، وأمنت قلوب من في ذلك السقع من البلاد، كالقدس وغيره، فإنهم كانوا ممن بتلك الحصون وجلين، ومن شرهم مشفقين. ذكر فتح قلعة صفد لما وصل صلاح الدين إلى دمشق، وأشير عليه بتفريق العساكر، وقال: لا بد PageV10P0059(@)(@@) من الفراغ من صفد وكوكب وغيرهما، أقام بدمشق إلى منتصف رمضان، وسار عن دمشق إلى قلعة صفد فحصرها وقاتلها، ونصب عليها المجانيق، وأدام الرمي إليها ليلا ونهارا بالحجارة والسهام. وكان أهلها قد قاربت ذخائرهم وأزوادهم أن تفنى في المدة التي كانوا فيها محاصرين، فإن عسكر صلاح الدين كان يحاصرهم، كما ذكرناه فلما رأى أهله جد صلاح الدين في قتالهم، خافوا أن يقيم إلى أن يفنى ما بقي معهم من أقواتهم، وكانت قليلة، ويأخذهم عنوة ويهلكهم، أو أنهم يضعفون عن مقاومته قبل فناء ما عندهم من القوت فيأخذهم. فأرسلوا يطلبون الأمان، فأمنهم وتسلمها منهم، فخرجوا عنها وساروا إلى مدينة صور، وكفى الله المؤمنين شرهم، فإنهم كانوا وسط البلاد الإسلامية. ذكر 
ms4266	 فتح كوكب لما كان صلاح الدين يحاصر صفد، اجتمع من بصور من الفرنج، وقالوا: إن فتح المسلمون قلعة صفد لم تبق كوكب، ولو أنها معلقة بالكوكب، وحينئذ ينقطع طمعنا من هذا الطرف من البلاد، فاتفق رأيهم على إنفاذ نجدة لها سرا من رجال وسلاح وغير ذلك، فأخرجوا مائتي رجل من شجعان الفرنج وأجلادهم، فساروا الليل مستخفين، وأقاموا النهار مكمنين. فاتفق من قدر الله تعالى أن رجلا من المسلمين الذين يحاصرون كوكب خرج متصيدا، فلقي رجلا من تلك النجدة، فاستغربه بتلك الأرض، فضربه ليعلمه بحاله، وما الذي أقدمه إلى هناك، فأقر بالحال، ودله على أصحابه. فعاد الجندي المسلم إلى قايماز النجمي، وهو مقدم ذلك العسكر، فأعلمه الخبر، والفرنجي معه، فركب في طائفة من العسكر إلى الموضع الذي قد اختفى فيه الفرنج، فكبسهم، فأخذهم، PageV10P0060(@)(@@) وتتبعهم في الشعاب والكهوف، فلم يفلت منهم أحد. فكان معهم مقدمان من فرسان الاسبتار، فحملا إلى صلاح الدين وهو على صفد، فأحضرهما ليقتلهما، وكانت عادته قتل الداوية والاسبتارية لشدة عداوتهم للمسلمين وشجاعتهم، فلما أمر بقتلهما قال له أحدهما: ما أظن ينالنا سوء وقد نظرنا إلى طلعتك المباركة ووجهك الصبيح. وكان - رحمه الله - كثير العفو، يفعل الاعتذار والاستعطاف فيه، فيعفو ويصفح، فلما سمع كلامهما لم يقتلهما، وأمر بهما فسجنا. ولما فتح صفد سار عنها إلى كوكب ونازلها وحصرها، وأرسل إلى من بها من الفرنج يبذل لهم الأمان إن سلموا، ويتهددهم بالقتل والسبي والنهب إن امتنعوا، فلم يسمعوا قوله، وأصروا على الامتناع، فجد في قتالهم، ونصب عليهم المجانيق، وتابع رمي الأحجار إليهم، وزحف مرة بعد مرة. وكانت الأمطار كثيرة، لا تنقطع ليلا ولا نهارا، فلم يتمكن المسلمون من القتال على الوجه الذي يريدونه، وطال مقامهم عليها. وفي آخر الأمر زحفوا إليها دفعات متناوبة في يوم واحد، ووصلوا إلى باشورة القلعة، ومعهم النقابون والرماة يحمونهم بالنشاب عن قوس اليد والجروخ، فلم يقدر أحد منهم أن يخرج رأسه من أعلى السور، فنقبوا الباشورة فسقطت، وتقدموا إلى السور الأعلى، فلما رأى الفرنج ذلك 
ms4267	 أذعنوا بالتسليم، وطلبوا الأمان فأمنهم، وتسلم الحصن منهم منتصف ذي القعدة، وسيرهم إلى صور، فوصلوا إليها. واجتمع بها من شياطين الفرنج وشجعانهم كل صنديد، فاشتدت شوكتهم، وحميت جمرتهم، وتابعوا الرسل إلى من بالأندلس وصقلية وغيرهما من جزائر البحر يستغيثون ويستنجدون، والأمداد كل قليل تأتيهم، وكان ذلك كله بتفريط صلاح الدين في إطلاق كل من حصره، حتى عض بنانه ندما وأسفا حيث لم ينفعه ذلك. واجتمع للمسلمين بفتح كوكب وصفد من حد أيلة إلى أقصى أعمال بيروت، لا يفصل بينه غير مدينة صور، وجميع أعمال أنطاكية سوى القصير، ولما ملك صلاح الدين صفد سار إلى البيت المقدس، فعيد فيه عيد الأضحى، ثم سار منه إلى عكا، فأقام بها حتى انسلخت السنة. PageV10P0061(@)(@@) ذكر ظهور طائفة من الشيعة بمصر في هذه السنة ثار بالقاهرة جماعة من الشيعة، عدتهم اثنا عشر رجلا، ليلا ونادوا بشعار العلويين: يالعلي، يالعلي، وسلكوا الدروب ينادون، ظنا منهم أن رعية البلد يلبون دعوتهم. ويخرجون معهم، فيعيدون الدولة العلوية، ويخرجون بعض من بالقصر محبوسا منهم، ويملكون البلد فلم يلتفت أحد منهم إليهم، ولا أعارهم سمعه. فلما رأوا ذلك تفرقوا خائفين، فأخذوا، وكتب بذلك إلى صلاح الدين، فأهمه أمرهم وأزعجه. فدخل عليه القاضي الفاضل، فأخبره الخبر فقال القاضي الفاضل: ينبغي أن تفرح بذلك ولا تحزن ولا تهتم، حيث علمت من بواطن رعيتك المحبة لك والنصح، وترك الميل إلى عدوك ولو وضعت جماعة يفعلون مثل هذه الحالة لنعلم بواطن أصحابك ورعيتك، وخسرت الأموال الجليلة عليهم. لكان قليلا فسري عنه. وكان هذا القاضي الفاضل صاحب دولة صلاح الدين، وأكبر من بها، وستأتي مناقبه عند وفاته، ما تراه. ذكر انهزام عسكر الخليفة من السلطان طغرل في هذه السنة جهز الخليفة الناصر لدين الله عسكرا كثيرا، وجعل المقدم عليهم وزيره جلال الدين عبيد الله بن يونس، وسيرهم إلى مساعدة قزل، ليكف السلطان طغرل عن البلاد. فسار العسكر ثالث صفر إلى أن قارب همذان، فلم يصل قزل إليهم، وأقبل طغرل إليهم في عساكره، فالتقوا ثامن ربيع 
ms4268	 الأول بداي مرج عند همذان، واقتتلوا، فلم يثبت عسكر بغداد، بل انهزموا وتفرقوا، وثبت الوزير قائما، ومعه مصحف وسيف، فأتاه من عسكر طغرل من أسره، وأخذ ما معه من خزانة وسلاح ودواب وغير ذلك، وعاد العسكر إلى بغداد متفرقين. PageV10P0062(@)(@@) وكنت حينئذ بالشام في عسكر صلاح الدين يريد الغزاة، فأتاه الخبر مع النجابين بمسير العسكر البغدادي، فقال: كأنكم وقد وصل الخبر بانهزامهم. فقال له بعض الحاضرين: وكيف ذلك؟ فقال: لا شك أن أصحابي وأهلي أعرف بالحرب من الوزير. وأطوع في العسكر منه ومع هذا، فما أرسل أحدا منهم في سرية للحرب إلا وأخاف عليه وهذا الوزير غير عارف بالحرب، وقريب العهد بالولاية ولا يراه الأمراء أهلا أن يطاع، وفي مقابلة سلطان شجاع قد باشر الحرب بنفسه، ومن معه يطيعه. وكان الأمر كذلك، ووصل الخبر إليه بانهزامهم فقال لأصحابه: كنت أخبرتكم بكذا وكذا، وقد وصل الخبر بذلك. ولما عادت عساكر بغداد منهزمة قال بعض الشعراء وهو أحمد بن الواثق بالله: اتركونا من جائحات الجريمه ... طلعة طلعة تكون وخيمه بركات الوزير قد شملتنا ... فلهذا أمورنا مستقيمه خرجت جندنا تريد خراسا ... ن جميعا بأبهات عظيمه بخيول وعدة وعديد ... وسيوف مجربات قديمه ووزير وطاق طنب ونقش ... وخيول معدة للهزيمه هم رأوا غرة العدو وقد أق - ... بل ولوا وانحل عقد العزيمه وأتونا ولا بخفي حنين ... بوجوه سود قباح دميمه لو رأى صاحب الزمان ولو عا ... ين أفعالهم وقبح الجريمه قابل الكل بالنكال وناهي ... ك بها سبة عليهم مقيمه. كان ينبغي أن تتقدم هذه الحادثة، وإنما أخرتها لتتبع الحوادث المتقدمة بعضها بعضا، لتعلق كل واحدة منها بالأخرى. PageV10P0063(@)(@@) ذكر عدة حوادث [الوفيات] في هذه السنة توفي شيخنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن سويدة التكريتي، كان عالما بالحديث، وله تصانيف حسنة. وفيها توفيت سلجوقة خاتون بنت قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان زوجة الخليفة، وكانت قبله زوجة نور الدين، محمد بن قرا أرسلان، صاحب الحصن، فلما توفي عنها تزوجها الخليفة. ووجد الخليفة عليها 
ms4269	 وجدا عظيما ظهر للناس كلهم، وبنى على قبرها تربة بالجانب الغربي، وإلى جانب التربة رباطه المشهور بالرملة. وفيها توفي علاء الدين تنامش وحمل تابوته إلى مشهد الحسين - عليه السلام -. وفيها توفي خالص خادم الخليفة، وكان أكبر أمير ببغداد، ومات أبو الفرج بن النقور العدل ببغداد، وسمع الحديث الكثير، وهو من بيت الحديث - رحمه الله. PageV10P0064(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثمانين وخمسمائة(@)(@@) ] 585 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثمانين وخمسمائة(@)(@@) ذكر فتح شقيف أرنون في هذه السنة، في ربيع الأول، سار صلاح الدين إلى شقيف أرنون، وهو من أمنع الحصون، ليحصره، فنزل صاحب الشقيف، وهو أرناط صاحب صيدا، وكان أرناط هذا لمن أعظم الناس دهاء ومكرا، فدخل إليه واجتمع به، وأظهر له الطاعة والمودة. وقال له: أنا محب لك، ومعترف بإحسانك، وأخاف أن يعرف المركيس ما بيني وبينك، فينال أولادي وأهلي منه أذى، فإنهم عنده، فأشتهي أن تمهلني حتى أتوصل في تخليصهم من عنده، وحينئذ أحضر أنا وهم عندك، ونسلم الحصن إليك، ونكون في خدمتك، نقنع بما تعطينا من إقطاع فظن صلاح الدين صدقه، فأجابه إلى ما سأل، فاستقر الأمر بينهما أن يسلم الشقيف في جمادى الآخرة. وأقام صلاح الدين بمرج عيون ينتظر الميعاد، وهو قلق مفكر، لقرب انقضاء مدة الهدنة بينه وبين البيمند، صاحب أنطاكية، فأمر تقي الدين ابن أخيه أن يسير في من معه من عساكره، ومن يأتي من بلاد المشرق، ويكون مقابل أنطاكية لئلا يغير صاحبها على بلاد الإسلام عند انقضاء الهدنة. وكان أيضا منزعج الخاطر، كثير الهم، لما بلغه من اجتماع الفرنج بمدينة صور، PageV10P0065(@)(@@) وما يتصل بهم من الأمداد في البحر، وأن ملك الفرنج الذي كان قد أسره صلاح الدين وأطلقه، بعد فتح القدس، قد اصطلح هو والمركيس، بعد اختلاف كان بينهما، وأنهم قد اجتمعوا في خلق، لا يحصون، فإنهم قد خرجوا من مدينة صور إلى ظاهرها. فكان هذا وأشباهه مما يزعجه، ويخاف من ترك الشقيف وراء ظهره والتقدم إلى صور‍ وفيها الجموع المتوافرة فتنقطع الميرة عنه، إلا أنه مع 
ms4270	 هذه الأشياء مقيم على العهد مع أرناط صاحب الشقيف. وكان أرناط، في مدة الهدنة، يشتري الأقوات من سوق العسكر والسلاح وغير ذلك مما يحصن به شقيفه، وكان صلاح الدين يحسن الظن، وإذا قيل له عنه مما هو فيه من المكر، وإن قصده المطاولة إلى أن يظهر الفرنج من صور، وحينئذ يبدي فضيحته، ويظهر مخالفته لا يقبل فيه. فلما قارب انقضاء الهدنة تقدم صلاح الدين من معسكره إلى القرب من شقيف أرنون وأحضر عنده أرناط، وقد بقي من الأجل ثلاثة أيام. فقال له في معنى تسليم الشقيف، فاعتذر بأولاده وأهله، وأن المركيس يمكنهم من المجيء إليه وطلب التأخير مدة أخرى. فحينئذ علم السلطان مكره وخداعه، فأخذه وحبسه، وأمره بتسليم الشقيف، فطلب قسيسا، ذكره، ليحمله رسالة إلى من بالشقيف ليسلموه، فأحضروه عنده، فساره بما لم يعلموا، فمضى ذلك القسيس إلى الشقيف، فأظهر أهله العصيان، فسير صلاح الدين أرناط إلى دمشق وسجنه، وتقدم إلى الشقيف فحصره وضيق عليه، وجعل، عليه من يحفظه، ويمنع عنه الذخيرة والرجال. ذكر وقعة اليزك مع الفرنج لما كان صلاح الدين بمرج عيون، وعلى الشقيف، جاءته كتب من أصحابه الذين جعلهم يزكا في مقابل الفرنج على صور، يخبرونه فيها أن الفرنج قد أجمعوا على عبور الجسر الذي لصور، وعزموا على حصار صيدا، فسار صلاح الدين جريدة PageV10P0066(@)(@@) في شجعان أصحابه، سوى من جعله على الشقيف، فوصل إليهم وقد فات الأمر. وذلك أن الفرنج قد فارقوا صور وساروا عنها لمقصدهم، فلقيهم اليزك على مضيق هناك، وقاتلوهم ومنعوهم، وجرى لهم معهم حرب شديدة يشيب لها الوليد، وأسروا من الفرنج جماعة، وقتلوا جماعة منهم سبعة رجال من فرسانهم المشهورين وجرحوا جماعة. وقتل من المسلمين أيضا جماعة منهم مملوك لصلاح الدين كان من أشجع الناس، فحمل وحده على صف الفرنج، فاختلط بهم، وضربهم بسيفه يمينا وشمالا، فتكاثروا عليه فقتلوه، رحمه الله، ثم إن الفرنج عجزوا عن الوصول إلى صيدا فعادوا إلى مكانهم. ذكر وقعة ثانية للغزاة المتطوعة لما وصل صلاح الدين إلى اليزك وقد 
ms4271	 فاتته تلك الوقعة أقام عندهم في خيمة صغيرة، ينتظر عودة الفرنج لينتقم منهم، ويأخذ بثأر من قتلوه من المسلمين. فركب في بعض الأيام في عدة يسيرة على أن ينظر إلى مخيم الفرنج من الجبل ليعمل بمقتضى ما يشاهده، وظن من هناك من غزاة العجم والعرب المتطوعة أنه على قصد المصاف والحرب، فساروا مجدين وأوغلوا في أرض العدو مبعدين، وفارقوا الحزم، وخلفوا السلطان وراء ظهورهم، وقاربوا الفرنج. فأرسل صلاح الدين عدة من الأمراء يردونهم ويحمونهم إلى أن يخرجوا، فلم يسمعوا ولم يقبلوا. وكان الفرنج قد اعتقدوا أن وراءهم كمينا، فلم يقدموا عليهم، فأرسلوا من ينظر في حقيقة الأمر، فأتاهم الخبر أنهم منقطعون عن المسلمين، وليس وراءهم من يخاف، فحملت الفرنج عليهم حملة رجل واحد فقاتلوهم فلم يلبثوا أن أناموهم، وقتل معهم جماعة من المعروفين وشق على صلاح الدين والمسلمين ما جرى عليهم وكان ذلك بتفريطهم في حق أنفسهم، رحمهم الله ورضي عنهم. وكانت هذه الوقعة تاسع جمادى الأولى فلما رأى صلاح الدين ذلك انحدر من الجبل إليهم في عسكره، فحملوا على الفرنج فألقوهم إلى الجسر وقد أخذوا طريقهم، فألقوا أنفسهم في الماء، فغرق منهم نحو مائة دارع سوى من قتل. وعزم السلطان على مصابرتهم ومحاصرتهم، فتسامع الناس فقصدوه من كل ناحية واجتمع معه خلق PageV10P0067(@)(@@) كثير، فلما رأى الفرنج ذلك عادوا إلى مدينة صور، فلما عادوا إليها سار صلاح الدين إلى تبنين، ثم إلى عكا ينظر حالها ثم عاد إلى العسكر والمخيم. ذكر وقعة ثالثة لما عاد صلاح الدين إلى العسكر أتاه الخبر أن الفرنج يخرجون من صور للاحتطاب والاحتشاش، متبددين، فكتب إلى من بعكا من العسكر وواعدهم يوم الاثنين ثامن جمادى الآخرة ليلاقوهم من الجانبين، ورتب كمناء في موضع من تلك الأودية والشعاب واختار جماعة من شجعان عسكره، وأمرهم بالتعرض للفرنج وأمرهم أنهم إذا حمل عليهم الفرنج قاتلوهم شيئا من قتال ثم تطاردوا لهم وأروهم العجز عن مقاتلتهم فإذا تبعهم الفرنج استجروهم إلى أن يجوزوا موضع الكمين ثم يعطفوا عليهم ويخرج 
ms4272	 الكمين من خلفهم، فخرجوا على هذه العزيمة. فلما تراءى الجمعان والتقت الفئتان واقتتلوا أنف فرسان المسلمين أن يظهر عنهم اسم الهزيمة فثبتوا فقاتلوهم وصبر بعضهم لبعض واشتد القتال وعظم الأمر ودامت الحرب وطال على الكمناء الانتظار فخافوا على أصحابهم فخرجوا من مكامنهم نحوهم مسرعين وإليهم قاصدين فأتوهم وهم في شدة الحرب فازداد الأمر شدة على شدة وكان فيهم أربعة أمراء من ربيعة وطيء وكانوا يجهلون تلك الأرض فلم يسلكوا مسلك أصحابهم فسلكوا الوادي ظنا منهم أنه يخرج بهم إلى أصحابهم وتبعهم بعض مماليك صلاح الدين فلما رأوهم الفرنج بالوادي علموا أنهم جاهلون فأتوهم وقاتلوهم. وأما المملوك فإنه نزل عن فرسه وجلس على صخرة وأخذ قوسه بيده وحمى نفسه وجعلوا يرمونه بسهام الزنبورك وهو يرميهم فجرح منهم جماعة وجرحوه جراحات كثيرة فسقط فأتوه وهو بآخر رمق فتركوه وانصرفوا وهم يحسبونه ميتا ثم إن المسلمين جاءوا من الغد على موضعهم فرأوا القتلى ورأوا المملوك حيا فحملوه في كساء وهو يكاد لا يعرف من كثرة الجراحات فأيسوا من حياته فأعرضوا عنه وعرضوا عليه الشهادة وبشروه بالشهادة فتركوه ثم عادوا إليه فرأوه وقد قويت نفسه فأقبلوا عليه بمشروب فعوفي ثم كان بعد ذلك لا يحضر PageV10P0068(@)(@@) مشهدا إلا كان له فيه الأثر العظيم. ذكر مسير الفرنج إلى عكا ومحاصرتها لما كثر جمع الفرنج بصور على ما ذكرناه من أن صلاح الدين كان كلما فتح مدينة أو قلعة أعطى أهلها الأمان، وسيرهم إليها بأموالهم ونسائهم وأولادهم، اجتمع بها منهم عالم كثير لا يعد ولا يحصى، ومن الأموال ما لا يفنى على كثرة الإنفاق في السنين الكثيرة. ثم إن الرهبان والقسوس وخلقا كثيرا من مشهوريهم، وفرسانهم لبسوا السواد، وأظهروا الحزن على خروج البيت المقدس من أيديهم، وأخذهم البطرك الذي كان بالقدس، ودخل بهم بلاد الفرنج يطوفها بهم جميعا، ويستنجدون أهلها، ويستجيرون بهم، ويحثونهم على الأخذ بثأر البيت المقدس. وصوروا المسيح - عليه السلام - وجعلوه مع صورة عربي يضربه، وقد جعلوا الدماء على صورة المسيح - عليه السلام - وقالوا لهم 
ms4273	: هذا المسيح يضربه محمد نبي المسلمين وقد جرحه وقتله. فعظم ذلك على الفرنج فحشروا وحشدوا حتى النساء، فإنهم كان معهم على عكا عدة من النساء يبارزن الأقران على ما نذكره إن شاء الله تعالى. ومن لم يستطع الخروج استأجر من يخرج عوضه أو يعطيهم مالا على قدر حالهم. فاجتمع لهم من الرجال والأموال ما لا يتطرق إليه الإحصاء. ولقد حدثني بعض المسلمين المقيمين بحصن الأكراد، وهو من أجناد أصحابه الذين سلموه إلى الفرنج قديما، وكان هذا الرجل قد ندم على ما كان منه [من] موافقة الفرنج في الغارة على بلاد الإسلام، والقتال معهم، والسعي معهم، وكان سبب اجتماعي به ما أذكره سنة تسعين وخمسمائة، إن شاء الله تعالى. قال لي هذا الرجل إنه دخل مع جماعة من الفرنج من حصن الأكراد إلى البلاد البحرية التي للفرنج والروم في أربع شوان، يستنجدون قال: فانتهى بنا التطواف إلى رومية الكبرى، فخرجنا منها وقد ملأنا الشواني نقرة. وحدثني بعض الأسرى منهم أنه له والدة ليس لها ولد سواه، ولا يملكون من PageV10P0069(@)(@@) الدنيا غير بيت باعته وجهزته بثمنه، وسيرته لاستنقاذ بيت واحد فأخذ أسيرا. وكان عند الفرنج من الباعث الديني والنفساني ما هذا حده، فخرجوا على الصعب والذلول، برا وبحرا، من كل فج عميق، ولولا [أن] الله تعالى لطف بالمسلمين، وأهلك ملك الألمان لما خرج على ما نذكره عند خروجه إلى الشام، وإلا كان يقال: إن الشام ومصر كانتا للمسلمين. فهذا كان سبب خروجهم فلما اجتمعوا بصور تموج بعضهم في بعض، ومعهم الأموال العظيمة، والبحر يمدهم بالأقوات والذخائر، والعدد والرجال من بلادهم. فضاقت عليهم صور باطنها وظاهرها فأرادوا قصد صيدا وكان ما ذكرناه. فعادوا واتفقوا على قصد عكا ومحاصرتها ومصابرتها، فساروا إليها بفارسهم وراجلهم، وقضهم وقضيضهم، ولزموا البحر في مسيرهم لا يفارقونه في السهل والوعر، والضيق والسعة، ومراكبهم تسير مقابلهم في البحر فيها سلاحهم وذخائرهم، ولتكون عدة لهم، إن جاءهم ما لا قبل لهم به ركبوا فيها وعادوا. وكان رحيلهم ثامن رجب، ونزولهم على 
ms4274	 عكا في منتصفه، ولما كانوا سائرين كان يزك المسلمين يتخطفونهم، ويأخذون المنفرد منهم. ولما رحلوا جاء الخبر إلى صلاح الدين برحيلهم، فسار حتى قاربهم، ثم جمع أمراءه واستشارهم: هل يكون المسير محاذاة الفرنج ومقاتلتهم وهم سائرون أو يكون في غير الطريق التي سلكوها؟ فقالوا: لا حاجة بنا إلى احتمال المشقة في مسايرتهم، فإن الطريق وعر وضيق ولا يتهيأ لنا ما نريده منهم، والرأي أننا نسير في الطريق المهيع، ونجتمع عليهم عند عكا، فنفرقهم ونمزقهم. فعلم ميلهم إلى الراحة المعجلة، فوافقهم، وكان رأيه مسايرتهم ومقاتلتهم وهم سائرون، وقال: إن الفرنج إذا نزلوا لصقوا بالأرض، فلا يتهيأ لنا إزعاجهم، ولا نيل الغرض منهم، والرأي قتالهم قبل الوصول إلى عكا، فخالفوه فتبعهم، وساروا على طريق كفر كنا فسبقهم الفرنج. وكان صلاح الدين قد جعل في مقابل الفرنج جماعة من الأمراء يسايرونهم، ويناوشونهم القتال، ويتخطفونهم، ولم يقدم الفرنج عليهم مع قلتهم، فلو أن العساكر اتبعت رأي صلاح الدين في مسايرتهم ومقاتلتهم قبل نزولهم على عكا لكان بلغ غرضه وصدهم عنها، ولكن إذا أراد الله أمرا هيأ أسبابه. ولما وصل صلاح الدين إلى عكا رأى الفرنج قد نزلوا عليها من البحر إلى PageV10P0070(@)(@@) البحر، من الجانب الآخر، ولم يبق للمسلمين إليها طريق، فنزل صلاح الدين عليهم وضرب خيمته على تل كيسان، وامتدت ميمنته إلى تل العياضية وميسرته إلى النهر الجاري، ونزلت الأثقال بصفورية. وسير الكتب إلى الأطراف باستدعاء العساكر، فأتاه عسكر الموصل، وديار بكر وسنجار وغيرها من بلاد الجزيرة، وأتاه تقي الدين ابن أخيه، وأتاه مظفر الدين بن زين الدين، وهو صاحب حران والرها. وكانت الأمداد تأتي المسلمين في البر وتأتي الفرنج في البحر، وكان بين الفريقين مدة مقامهم على عكا حروب كثيرة ما بين صغيرة وكبيرة، منها اليوم المشهور، ومنها ما هو دون ذلك، وأنا أذكر الأيام الكبار لئلا يطول ذلك، ولأن ما عداها كان قتالا يسيرا من بعضهم مع بعض، فلا حاجة إلى ذكره. ولما نزل السلطان عليهم لم يقدر على الوصول إليهم، ولا 
ms4275	 إلى عكا حتى انسلخ رجب ثم قاتلهم مستهل شعبان فلم ينل منهم ما يريد وبات الناس على تعبئة. فلما كان الغد باكرهم القتال بحده وحديده، واستدار عليهم من سائر جهاتهم من بكرة إلى الظهر، وصبر الفريقان صبرا حار له من رآه. فلما كان وقت الظهر حمل عليهم تقي الدين حملة منكرة من الميمنة على من يليه منهم، فأزاحهم عن مواقفهم يركب بعضهم بعضا لا يلوي أخ على أخ، والتجأوا إلى من يليهم من أصحابهم، واجتمعوا بهم، واحتموا بهم، وأخلوا نصف البلد، وملك تقي الدين مكانهم، والتصق بالبلد، وصار ما أخلوه بيده ودخل المسلمون البلد وخرجوا منه واتصلت الطرق وزال الحصر عمن فيه، وأدخل صلاح الدين إليه من أراد من الرجال، وما أراد من الذخائر والأموال والسلاح وغير ذلك ولو أن المسلمين لزموا قتالهم إلى الليل لبلغوا ما أرادوه، فإن للصدمة الأولى روعة، لكنهم لما نالوا منهم هذا القدر أخلدوا إلى الراحة، وتركوا القتال وقالوا: نباكرهم غدا، ونقطع دابرهم. وكان في جملة من أدخله صلاح الدين إلى عكا من جملة الأمراء حسام الدين أبو الهيجاء السمين، وهو من أكابر أمراء عسكره، وهو من الأكراد الحكمية من بلد إربل، وقتل من الفرنج هذا اليوم جماعة كبيرة. PageV10P0071(@)(@@) ذكر وقعة أخرى ووقعة العرب ثم إن المسلمين نهضوا إلى الفرنج من الغد وهو سادس، شعبان عازمين، على بذل جهدهم واستنفاذ وسعهم في استئصالهم. فتقدموا على تعبئتهم، فرأوا الفرنج حذرين محتاطين، قد ندموا على ما فرطوا فيه بالأمس، وهم قد حفظوا أطرافهم ونواحيهم، وشرعوا في حفر خندق يمنع من الوصول إليهم فألح المسلمون عليهم في القتال فلم يتقدم الفرنج إليهم، ولا فارقوا مرابضهم، فلما رأى المسلمون ذلك عادوا عنهم. ثم إن جماعة من العرب بلغهم أن الفرنج تخرج من الناحية الأخرى إلى الاحتطاب وغيره من أشغالهم. فكمنوا لهم في معاطف النهر ونواحيه سادس عشر شعبان فلما خرج جمع من الفرنج على عادتهم حملت عليهم العرب، فقتلوهم عن آخرهم وغنموا ما كان معهم. وحملوا الرؤس إلى صلاح 
ms4276	 الدين، فأحسن إليهم وأعطاهم الخلع. ذكر الوقعة الكبرى على عكا لما كان بعد هذه الوقعة المذكورة بقي المسلمون إلى العشرين من شعبان، كل يوم يغادون القتال مع الفرنج ويراوحونه والفرنج لا يظهرون من معسكرهم ولا يفارقونه، ثم إن الفرنج اجتمعوا للمشورة، فقالوا: إن عسكر مصر لم يحضر والحال مع صلاح الدين هكذا، فكيف يكون إذا حضر؟ والرأي أننا نلقى المسلمين غدا لعلنا نظفر بهم قبل اجتماع العساكر والأمداد إليهم. وكان كثير من عسكر صلاح الدين غائبا عنه، بعضها مقابل أنطاكية ليردوا عادية بيمند صاحبها عن أعمال حلب، وبعضها في حمص مقابل طرابلس لتحفظ ذلك الثغر أيضا، وعسكر في مقابل صور لحماية ذلك البلد. وعسكر بمصر يكون بثغر دمياط والإسكندرية وغيرهما، والذي بقي من عسكر مصر كانوا لم يصلوا لطول بيكارهم، كما ذكرناه قبل، وكان هذا مما أطمع الفرنج في الظهور إلى قتال المسلمين. وأصبح المسلمون على عادتهم منهم من يتقدم إلى القتال ومنهم من هو في خيمته، ومنهم من قد توجه في حاجته من زيارة صديق، وتحصيل ما يحتاج إليه هو PageV10P0072(@)(@@) وأصحابه ودوابه، إلى غير ذلك، فخرج الفرنج من معسكرهم كأنهم الجراد المنتشر، يدبون على وجه الأرض قد ملأوها طولا وعرضا، وطلبوا ميمنة المسلمين وعليها تقي الدين عمر ابن أخي صلاح الدين فلما رأى الفرنج نحوه قاصدين حذر هو وأصحابه، فتقدموا إليه، فلما قربوا منه تأخر عنهم. فلما رأى صلاح الدين الحال وهو في القلب، أمد تقي الدين برجال من عنده ليتقوى بهم، وكان عسكر ديار بكر وبعض الشرقيين في جناح القلب، فلما رأى الفرنج قلة الرجال في القلب، وأن كثيرا منهم قد سار نحو الميمنة مددا لهم عطفوا على القلب، فحملوا حملة رجل واحد. فاندفعت العساكر بين أيديهم منهزمين، وثبت بعضهم، فاستشهد جماعة منهم كالأمير مجلي بن مروان، والظهير أخي الفقيه عيسى، وكان والي البيت المقدس قد جمع بين الشجاعة والعلم والدين، وكالحاجب خليل الهكاري، وغيرهم من الشجعان الصابرين في مواطن الحرب. ولم يبق بين أيديهم في القلب من 
ms4277	 يردهم، فقصدوا التل الذي عليه خيمة صلاح الدين، فقتلوا من مروا به، ونهبوا، وقتلوا عند خيمة صلاح الدين جماعة، منهم شيخنا جمال الدين أبو علي بن رواحة الحموي، وهو من أهل العلم، وله شعر حسن، وما ورث الشهادة من بعيد، فإن جده عبد الله بن رواحة، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قتله الروم يوم مؤتة، وهذا قتله الفرنج يوم عكا، وقتلوا غيره. وانحدروا إلى الجانب الآخر من التل، فوضعوا السيف فيمن لقوه، وكان من لطف الله تعالى بالمسلمين أن الفرنج لم يلقوا خيمة صلاح الدين، ولو لقوها لعلم الناس وصولهم إليها، وانهزام العساكر بين أيديهم، فكانوا انهزموا أجمعون. ثم إن الفرنج نظروا وراءهم، فرأوا أمدادهم قد انقطعت عنهم، فرجعوا خوفا أن ينقطعوا عن أصحابهم، وكان سبب انقطاعهم أن الميمنة وقفت مقابلتهم، فاحتاج بعضهم [أن] يقف مقابلها، وحملت ميسرة المسلمين على الفرنج، فاشتغل المدد بقتال من بها عن الاتصال بأصحابهم، وعادوا إلى طرف خنادقهم، فحملت الميسرة على الفرنج الواصلين إلى خيمة صلاح الدين، فصادفوهم وهم راجعون، فقاتلوهم، وثار بهم غلمان العسكر. PageV10P0073(@)(@@) وكان صلاح الدين لما انهزم القلب قد تبعهم يناديهم، ويأمرهم بالكرة، ومعاودة القتال، فاجتمع معه منهم جماعة صالحة، فحمل بهم على الفرنج من وراء ظهورهم وهم مشغولون بقتال الميسرة، فأخذتهم سيوف الله من كل جانب، فلم يفلت منهم أحد، بل قتل أكثرهم، وأخذ الباقون أسرى، وفي جملة من أسر مقدم الداوية الذي كان قد أسره صلاح الدين وأطلقه، فلما ظفر به الآن قتله. وكانت عدة القتلى، سوى من كان إلى جانب البحر، في عشرة آلاف قتيل، فأمر بهم، فألقوا في النهر الذي يشرب الفرنج منه وكان عامة القتلى من فرسان الفرنج، فإن الرجالة لم يلحقوهم، وكان في جملة الأسرى ثلاث نسوة فرنجيات كن يقاتلن على الخيل، فلما أسرن، وألقي عنهن السلاح عرفن أنهن نساء. وأما المنهزمون من المسلمين، فمنهم من رجع من طبرية ومنهم من جاز الأردن وعاد، ومنهم من بلغ دمشق، ولولا أن العساكر تفرقت في الهزيمة 
ms4278	 لكانوا بلغوا من الفرنج [من] الاستئصال والإهلاك مرادهم، على أن الباقين بذلوا جهدهم وجدوا في القتال، وصمموا على الدخول مع الفرنج إلى معسكرهم لعلهم يفزعون منهم، فجاءهم الصريخ بأن رحالهم وأموالهم قد نهبت. وكان سبب هذا النهب أن الناس لما رأوا الهزيمة حملوا أثقالهم على الدواب، فثار بهم أوباش العسكر وغلمانه فنهبوه وأتوا عليه، وكان في عزم صلاح الدين أن يباكرهم القتال والزحف، فرأى اشتغال الناس بما ذهب من أموالهم، وهم يسعون في جمعها وتحصيلها. فأمر بالنداء بإحضار ما أخذ، فأحضر منه ما ملأ الأرض من المفارش والعيب المملوءة والثياب والسلاح وغير ذلك فرد الجميع على أصحابه، ففاته ذلك اليوم ما أراد، فسكن روع الفرنج، وأصلحوا شأن الباقين منهم. ذكر رحيل صلاح الدين عن الفرنج وتمكنهم من حصر عكا لما قتل من الفرنج ذلك العدد الكثير، جافت الأرض من نتن ريحهم، وفسد الهواء والجو، وحدث للأمزجة فساد، وانحرف مزاج صلاح الدين، وحدث له قولنج مبرح كان يعتاده، فحضر عنده الأمراء وأشاروا عليه بالانتقال من ذلك الموضع وترك مضايقة الفرنج، وحسنوه له. وقالوا: قد ضيقنا على الفرنج، ولو أرادوا PageV10P0074(@)(@@) الانفصال عن مكانهم لم يقدروا، والرأي أننا نبعد عنهم بحيث يتمكنون من الرحيل والعود فإن رحلوا، وهو ظاهر الأمر، فقد كفينا شرهم وكفوا شرنا، وإن أقاموا عاودنا القتال ورجعنا معهم إلى ما نحن فيه، ثم إن مزاجك منحرف والألم شديد، ولو وقع إرجاف لهلك الناس، والرأي على كل تقدير البعد عنهم. ووافقهم الأطباء على ذلك، فأجابهم إليه إلى ما يريد الله يفعله {وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} [الرعد: 11] ، فرحلوا إلى الخروبة رابع شهر رمضان وأمر من بعكا من المسلمين بحفظها، وإغلاق أبوابها، والاحتياط، وأعلمهم بسبب رحيله. فلما رحل هو وعساكره أمن الفرنج وانبسطوا في تلك الأرض، وعادوا فحصروا عكا، وأحاطوا بها من البحر إلى البحر ومراكبهم أيضا في البحر تحصرها، وشرعوا في حفر الخندق، وعمل السور من التراب الذي يخرجونه من الخندق، وجاءوا 
ms4279	 بما لم يكن في الحساب. وكان اليزك كل يوم يوافقهم، وهم لا يقاتلون، ولا يتحركون، إنما هم مهتمون بعمل الخندق والسور عليهم ليتحصنوا به من صلاح الدين، إن عاد إلى قتالهم، فحينئذ ظهر رأي المشيرين بالرحيل. وكان اليزك كل يوم يخبرون صلاح الدين بما يصنع الفرنج، ويعظمون الأمر عليه وهو مشغول بالمرض، لا يقدر على النهوض للحرب، وأشار عليه بعضهم بأن يرسل العساكر جميعها إليهم ليمنعهم من الخندق والسور، ويقاتلوهم، ويتخلف هو عنهم، فقال: إذا لم أحضر معهم لا يفعلون شيئا، وربما كان من الشر أضعاف ما نرجوه من الخير، فتأخر الأمر إلى أن عوفي، فتمكن الفرنج وعملوا ما أرادوا، وأحكموا أمورهم، وحصنوا نفوسهم بما وجدوا إليه السبيل، وكان من بعكا يخرجون إليهم كل يوم، ويقاتلونهم، وينالون منهم بظاهر البلد. PageV10P0075(@)(@@) ذكر وصول عسكر مصر والأسطول المصري في البحر في منتصف شوال وصلت العساكر المصرية، ومقدمها الملك العادل سيف الدين أبو بكر بن أيوب، فلما وصل قويت نفوس الناس به وبمن معه، واشتدت ظهورهم، وأحضر معه من آلات الحصار من الدرق والطارقيات والنشاب والأقواس، شيئا كثيرا. ومعهم من الرجالة الجم الغفير، وجمع صلاح الدين من البلاد الشامية راجلا كثيرا، وهو على عزم الزحف إليهم بالفارس والراجل. ووصل بعده الأسطول المصري، ومقدمه الأمير لؤلؤ، وكان شهما، شجاعا، مقداما، خبيرا بالبحر والقتال فيه، ميمون النقيبة، فوصل بغتة فوقع على بسطة كبيرة للفرنج فغنمها، وأخذ منها أموالا كثيرة، وميرة عظيمة، فأدخلها إلى عكا، فسكنت نفوس من بها بوصول الأسطول وقوي جنانهم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة، في صفر، خطب لولي العهد (أبي نصر) محمد بن الخليفة الناصر لدين الله ببغداد، ونثرت الدنانير والدراهم، وأرسل إلى البلاد في إقامة الخطبة، ففعل ذلك. وفيها، في شوال، ملك الخليفة تكريت، وسبب ذلك أن صاحبها، وهو الأمير عيسى، قتله إخوته، وملكوا القلعة بعده، فسير الخليفة إليهم عسكرا فحصروها وتسلموها، ودخل أصحابه إلى بغداد فأعطوا أقطاعا. وفيها، في صفر، فتح الرباط الذي بناه الخليفة بالجانب الغربي من بغداد 
ms4280	، وحضر الخلق العظيم، فكان يوما مشهودا. [الوفيات] وفي هذه السنة، في رمضان، مات شرف الدين أبو سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن أبي عصرون، الفقيه الشافعي بدمشق، وكان قاضيها، وأضر وولي القضاء بعده ابنه، وكان الشيخ من أعيان الفقهاء الشافعية. PageV10P0076(@)(@@) وفيها، في ذي القعدة، توفي الفقيه ضياء الدين عيسى الهكاري بالخروبة مع صلاح الدين، وهو من أعيان أمراء عسكره، ومن قدماء الأسدية، وكان فقيها، جنديا، شجاعا، كريما، ذا عصبية ومروءة، وهو من أصحاب الشيخ الإمام أبي القاسم بن البرزي، تفقه عليه بجزيرة ابن عمر، ثم اتصل بأسد الدين شيركوه فصار إماما له، فرأى من شجاعته ما جعل له أقطاعا، وتقدم عند صلاح الدين تقدما عظيما. وفيها، في صفر، توفي شيخنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن وهبان، المعروف بابن أفضل الزمان، بمكة، وكان رحمه الله عالما متبحرا في علوم كثيرة، خلاف فقه مذهبه والأصوليين، والحساب والفرائض، والنجوم، والهيئة، والمنطق، وغير ذلك، وختم أعماله بالزهد، ولبس الخشن وأقام بمكة - حرسها الله تعالى - مجاورا، فتوفي بها، وكان من أحسن الناس صحبة وخلقا. وفيها، في ذي القعدة، مات أبو طالب المبارك بن المبارك الكرخي مدرس النظامية، وكان من أصحاب أبي الحسن بن الخل، وكان صالحا خيرا له عند الخليفة والعامة حرمة عظيمة، وجاه عريض، وكان حسن الخط يضرب به المثل. PageV10P0077(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثمانين وخمسمائة(@)(@@) ] 586 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثمانين وخمسمائة(@)(@@) ذكر وقعة الفرنج واليزك وعود صلاح الدين إلى منازلة الفرنج قد ذكرنا رحيل صلاح الدين عن عكا إلى الخروبة لمرضه، فلما برأ أقام بمكانه إلى أن ذهب الشتاء، وفي مدة مقامه بالخروبة كان يزكه وطلائعه لا تنقطع عن الفرنج. فلما دخل صفر من سنة ست وثمانين وخمسمائة سمع الفرنج أن صلاح الدين قد سار للصيد، ورأى العسكر الذي في اليزك عندهم قليلا، وأن الوحل الذي في مرج عكا كثير يمنع من سلوكه من أراد أن ينجد اليزك. فاغتنموا ذلك، وخرجوا من خندقهم على اليزك وقت العصر، فقاتلهم 