ms2601	 أخى* اشدد به أزرى* وأشركه فى أمرى* كى نسبحك كثيرا* ونذكرك كثيرا* إنك كنت بنا بصيرا. قال الله تعالى: قد أوتيت سؤلك يا موسى. قال: ثم تذكر موسى ما كان منه فقال: رب إنى قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون. فنودى: يا موسى لا تخف إنى لا يخاف لدى المرسلون. ثم ذكره الله منته عليه فقال: ولقد مننا عليك مرة أخرى الآيات؛ ثم قال الله تعالى: اذهبا إلى فرعون إنه طغى * فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى * قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى * قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى * فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى. قال: وكان الخطاب لموسى وحده، والرسالة له ولهارون. قال: وأما ابنة شعيب فاشتد بها الطلق، وسمع سكان الوادى من الجن أنينها، فأتوها وأوقدوا النار عندها، وقبلوها؛ وقيض الله تعالى لها من ردها إلى أبيها؛ والله المعين. PageV13P0188(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر مسير موسى إلى مصر واجتماعه بأخيه هارون وأمه(@)(@@) قال الكسائى: وسار موسى من الطور حتى بلغ العمران؛ وكان هارون يومئذ وزيرا لفرعون على عادة أبيه لا يفارقه ليلا ولا نهارا؛ فبينما هو نائم إلى جنب سرير فرعون إذ أتاه آت فى منامه ومعه شراب فى كأس من الياقوت، وقال: يا هارون اشرب هذه الشربة فهى بشارة بقدوم أخيك من أرض مدين، وأنت شريكه فى الرسالة إلى فرعون. فانتبه هارون فزعا وظن ذلك من الشيطان، وعاد إلى النوم، فعاوده القائل ثلاث مرات؛ ثم قال له: قم إلى أخيك- وكانت الأبواب مغلقة- فاحتمله الملك إلى قارعة الطريق وقال له: امض واستقبل أخاك. ثم أتاه جبريل بوحى الله وبشره بالرسالة، وحمله إلى شاطئ النيل، وموسى إلى الجانب الآخر؛ فكان يكلمه والريح تحمل كلامه إلى هارون؛ ثم أذن الله لهما أن يلتقيا؛ فجاء موسى إلى الجانب الآخر، فالتقيا؛ وبشره بشركته فى الرسالة؛ ثم أقبلا إلى أمهما وجبريل معهما، فطرق 
ms2602	 هارون الباب وأمه فى صلاتها، فقامت من محرابها وقالت: من بالباب؟ فقال موسى: أنا ولدك موسى وأخى هارون. ففتحت الباب، ووقعت مغشيا عليها من الفرح؛ ثم أفاقت؛ وذكر لها موسى ما كان من أمره؛ فسجدت لله تعالى؛ ثم حمل جبريل هارون وأعاده عند رأس فرعون؛ وأقام موسى بقية ليلته عند أمه، وخرج من الغد متنكرا، فنظر إلى ما أحدثه فرعون فى أرض مصر ورجع حتى أقبلت الليلة الثانية، فخرج وجاء إلى قصر فرعون وبه الحجاب والحرس والجنود، فقرع الباب بعصاه، فانفتح ودخل حتى بلغ القبة الأرجوانية، فانفتحت وعبرها وفرعون نائم بها، وهارون عند رأسه؛ فقام إليه هارون وقال: لقد عجلت يا أخى. وأخرجه؛ فانصرف، وغلقت الأبواب كما كانت. PageV13P0189(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر دخول موسى - عليه السلام - إلى فرعون وما كان من أمره معه NOTMATCH(@)(@@) فلما كان من الغد جاء إلى فرعون فعرفه بعضهم، وأنكره البعض، وجاء بعض الوزراء إلى فرعون وأخبره به، فأرعدت فرائصه، وأمر هامان أن يخرج إليه؛ فخرج وسأله عن اسمه، فأخبره أنه موسى؛ فعاد هامان إلى فرعون وأعلمه أنه هو؛ فنظر إلى هارون وقال: أيقدم أخوك ولم تعلمنى به؟ فقال: أردت ذلك وإنما خشيت غضبك. ذكر خبر دخول موسى- عليه السلام- إلى فرعون وما كان من أمره معه قال: وأمر فرعون أن يزين قصره، وجلس والتاج على رأسه، ووقف الوزراء عن يمينه وشماله، وأحضر موسى؛ فلما رآه عرفه، ثم قال له: من أنت؟ قال: أنا عبد الله ورسوله وكليمه. قال: أنت عبد فرعون. قال: إن الله أعز من أن يكون له ند. قال له فرعون: إلى من أرسلت؟ قال: إليك وإلى جميع أهل مصر. قال: فبماذا؟ قال: أن يقولوا لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنى موسى عبده ورسوله. قال: فما حجتك؟ فإن لكل مدع بينة. قال: إن أتيتك ببينة تؤمن؟ قال: نعم. قال موسى: يا هارون، انزل عن الكرسى وبلغ فرعون الرسالة. فنزل وقال: يا فرعون. إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك 
ms2603	 بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى . فقال فرعون: فمن ربكما يا موسى * قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ، الآيات. فغضب فرعون على هارون، وأمر هامان بنزع ما عليه من اللباس؛ فنزعه حتى بقى بالسراويل، فألبسه موسى مدرعة الصوف؛ فاقشعر جلده؛ فنزل جبريل بقميص كونه الله تعالى فكان وألبسه إياه؛ فقال فرعون لهامان: احمل موسى PageV13P0190(@)(@@) وأخاه إلى منزلك ودارهما، فإن أطاعانى مكنتهما من خزائنى، ولا أقطع أمرا دونهما. ففعل ذلك؛ فقالا له: يا هامان اشتر نفسك من ربك. فضحك من قولهما، ثم أحضرهما من الغد إلى فرعون؛ فأقبل على موسى وقال: ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين* وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين* قال فعلتها إذا وأنا من الضالين أى عن النبوة ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين* وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل. ثم قال: تذبح أبناءهم وتستحيى نساءهم، فشكوك إلى رب العالمين. وكان فرعون متكئا، فاستوى جالسا وقال: وما رب العالمين* قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين . فالتفت فرعون لمن حوله وقال: ألا تستمعون. قال موسى: ربكم ورب آبائكم الأولين* قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون* قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون . قال فرعون: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين* قال أولو جئتك بشيء مبين. قال فأت به إن كنت من الصادقين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر العصا حين صارت ثعبانا واليد البيضاء(@)(@@) قال: وبينماهما فى المخاطبة وإذا بالعصا اضطربت فى كف موسى؛ فناداه جبريل: أطلقها يا نبى الله. فألقاها موسى فإذا هي ثعبان مبين كأعظم ما يكون؛ ثم تمثل مثال الجمل البختى وقام على رجليه حتى أشرف برأسه على حيطان القصر وتنفس نارا ودخانا، وعطف على قبة فرعون فضربها فطحطحها، وجعلت لا تمر بشىء إلا ابتلعته، وهاجت كالجمل المغتلم ولها صوت كالرعد؛ وأقبلت إلى قبة فرعون وهو فيها، فوضعت لحيها الأسفل تحت القبة، ولحيها الأعلى فوقها، ورفعت 
ms2604	 القبة PageV13P0191(@)(@@) ثمانين ذراعا فى الهواء، وقالت: يا فرعون، وعزة ربى لو أذن لى لابتلعتك بقصورك وأموالك. فلما نظر فرعون إلى ذلك وثب عن سريره- وهو أعرج- وجعل يعدو ويقول: يا موسى بحق التربية والرضاع، وبحق آسية كفها عنا. فناداها، فأقبلت، فأدخل يده فى فيها، وقبض على لسانها فإذا هى عصا كما كانت؛ فعاد فرعون إلى مكانه وقال: يا موسى، لقد تعلمت بعدى سحرا عظيما. قال: يا فرعون، أسحر هذا ولا يفلح الساحرون . قال فرعون: هل عندك سحر غير هذا؟ قال: نعم؛ فأدخل يده فى جيبه، ثم أخرجها وعليها نور وشعاع؛ قال الله تعالى: فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين* ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين* قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم* يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون* قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين* يأتوك بكل سحار عليم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر السحرة واجتماعهم وما كان من أمرهم وإيمانهم(@)(@@) قال: فأمر فرعون بجمع السحرة؛ فاجتمع إليه سبعون ألف ساحر؛ فاختار منهم سبعين ساحرا- وهم أحذق الخلق-. وحكى الثعلبى عن عطاء قال: كان رئيسا السحرة بأقصى مدائن الصعيد وكانا أخوين؛ فلما جاءهما رسول فرعون قالا لأمهما: دلينا على قبر أبينا. فدلتهما عليه؛ فأتياه فصاحا باسمه، فأجابهما؛ فقالا له: إن الملك قد وجه إلينا أن نقدم إليه، لأنه أتاه رجلان ليس معهما رجال ولا سلاح، ولهما عز ومنعة، وقد ضاق الملك ذرعا بهما، ومعهما عصا إذا ألقياها لا يقوم لها شىء حتى تبتلع الحديد والخشب والحجارة. فأجابهما أبوهما: انظرا إذا هما ناما، فإن قدرتما أن تسلا العصا فسلاها، فإن الساحر لا يعمل سحره وهو نائم، فإن عملت العصا وهما نائمان فذلك PageV13P0192(@)(@@) أمر رب العالمين فلا طاقة لكما به ولا للملك ولا لجميع أهل الدنيا. فأتياهما خفية وهما نائمان ليأخذاها، فصدتهما. قال الكسائى: وبعث فرعون إلى موسى فأحضره وقال ما أخبر الله تعالى به عنه: قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى * فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه 
ms2605	 نحن ولا أنت مكانا سوى* قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى. قال: ويوم الزينة هو أول يوم من السنة؛ فلما كان فى ذلك اليوم اجتمع الناس من أطراف أرض مصر فى صعيد واحد، فأخذ فرعون يقول للسحرة: اجتهدوا أن تغلبوا موسى. قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين. قال فرعون: نعم وإنكم لمن المقربين. وأقبل موسى وهارون وقد أحدقت بهما الملائكة، فرأى موسى الوادى وقد امتلأ من الحبال والعصى؛ فقال موسى: ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى. قال: وكان فى السحرة ساحران عظيمان- وهما رأس السحرة- فقالا: يا موسى إما أن تلقى وإما أن نكون أول من ألقى. فهم موسى أن يلقى، فمنعه جبريل، وأجرى الله على لسانه فقال: بل ألقوا؛ فألقوا وسحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم. قال الله تعالى: فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى . فامتلأ الوادى من الحيات، وجعلت يركب بعضها بعضا؛ وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون؛ قال الله تعالى: فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى * وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما PageV13P0193(@)(@@) صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فعندها زال خوفه وقال: ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين. ثم ألقى عصاه فى وسط الوادى، فانكشف سحر السحرة، وبطل ما أظهروه من التخييل، فإذا هى حبال وعصى، وصارت عصا موسى ثعبانا له سبعة أرؤس، وعلى ظهره مثل الأزجة «1» ، فابتلعت الحبال والعصى وجميع ما كان فى الوادى من الزينة؛ فقام فرعون ووزراؤه فوقفوا على تل ينظرون فعل الحية وهم خائفون؛ ثم حملت على السبعين رجلا فولوا هاربين على وجوههم؛ ثم اجتمعوا بأجمعهم وقالوا: ما هذا بسحر. وخروا سجدا؛ قال الله تعالى: ألقي السحرة ساجدين* قالوا آمنا برب العالمين* رب موسى وهارون. قال: فاغتم فرعون لذلك وقال للسحرة: آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف 
ms2606	 تعلمون* لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين. وأمر أن يفعل بهم ذلك؛ فقالوا ما أخبر الله به تعالى عنهم: لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى. ثم صلبوا على سبعين جذعا بعد أن قطع فرعون أيديهم وأرجلهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر حزقيل مؤمن آل فرعون(@)(@@) قد قيل: إن خبر مؤمن آل فرعون كان قبل خبر السحرة، وسياق الآيات يدل على أن خطابه لفرعون كان بعد خبرهم، وذلك أنه لما كان من أمر السحرة PageV13P0194(@)(@@) ما ذكرناه، قال الملأ من قوم فرعون ما أخبر الله تعالى به عنهم؛ قال الله تعالى: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون . وقال الله تعالى إخبارا عن فرعون: ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد. قال: فلما عزم فرعون على قتل موسى، أقبل حزقيل على القوم- وكان خازن فرعون وزوج ماشطة بناته- فقال ما أخبر الله تعالى عنه: وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب* يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا. ففزع فرعون من قوله وقال: ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد. فخوفهم المؤمن وقال ما أخبر الله تعالى به عنه: وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب* مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد* ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد* يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل 
ms2607	 الله فما له من هاد. فلما سمع فرعون كلامه غضب وقال: كأنك ممن اتبع موسى، فارجع عن ذلك وإلا عاقبتك بأنواع العذاب. فقال له حزقيل: يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد، الآيات. PageV13P0195(@)(@@) ثم قال: ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار* تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار* لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار* فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد ؛ ولحق بموسى وهارون، وفارق فرعون وقومه؛ قال الله تعالى: فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب. وحكى الثعلبى أن فرعون قتله مع السحرة صلبا؛ ثم ذكر بعد ذلك أنه كان مع موسى عليه السلام لما فرق الله له البحر؛ والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر بناء الصرح وما قيل فيه(@)(@@) قال: ولما انقضى أمر السحرة أقبل فرعون على هامان وقال: يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب* أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا. قال: فجمع هامان خمسين ألف صانع وصنع القرميد- وهو الآجر، وهامان أول من صنعه- فكانوا يبنون فيه ليلا ونهارا لا يفترون؛ فلما تكامل الصرح وارتفع ارتفاعا عظيما، أمر الله عز وجل جبريل فهدمه وجعل عاليه سافله ومات كل من كان فيه على دين فرعون، والمؤمنون يزيدون ويجتمعون إلى موسى عليه السلام. وحكى أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله- أن الصرح اجتمع فيه لبنائه خمسون ألف بناء سوى الأتباع والأجراء ممن يطبخ الآجر والجص وينجر الخشب والأبواب ويضرب المسامير؛ فلم يزل يبنى ذلك الصرح؛ ويسر الله تعالى له أمره PageV13P0196(@)(@@) استدراجا منه، فأتى الأمر فيه على ما يريد، إلى أن فرغ فى سبع سنين، فارتفع ارتفاعا لم يبلغه بنيان أحد من الخلق منذ خلق الله السموات والأرض؛ فشق ذلك على موسى، فأوحى الله تعالى إليه: أن دعه وما يريد فإنى مستدرجه 
ms2608	 ومبطل كل ما عمله فى ساعة واحدة. قال: فلما تم بنيانه بعث الله عز وجل جبريل فضرب بجناحه الصرح، فقذف به على عسكر فرعون، فقتل منهم ألفى ألف رجل. قالوا: ولم يبق أحد ممن عمل فيه إلا أصابه موت أو حريق أو عاهة. قال: وكان تدمير الله تعالى الصرح فيما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس. قال: فلما رأى فرعون ذلك من أمر الله، وعلم أن حيلته لم تغن عنه شيئا عزم على قتال موسى ومن معه، وأمر أصحابه فنصبوا له الحرب؛ فلما رأى الله تعالى ذلك من فعل فرعون وقومه، وأنه حقت عليهم كلمة العذاب، ابتلاهم الله تعالى بالعذاب والآيات.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر الآيات التسع(@)(@@) قال الكسائى: ثم أخذ الله تعالى قوم فرعون بالآيات التسع، فكان أول ما جاءهم الطوفان، فدام عليهم ثمانية أيام لا يرون فيها شمسا، حتى امتلات الأسواق والدور، وأخذت فى الخراب؛ فالتجأوا إلى فرعون، فقال: سأكشف ذلك عنكم. ودعا موسى وسأله أن يدعو برفع الطوفان ليؤمن به؛ فطمع موسى فى ذلك، فسأل الله تعالى، فرفع ذلك عنهم، فازدادوا كفرا، فبعث الله تعالى عليهم الجراد فأكل أشجارهم وزرعهم، ودام ثمانية أيام، ففزعوا إلى فرعون، فوعدهم بصرفه عنهم وضمن لموسى إن صرفه عنهم آمن به؛ فدعا ربه، فأرسل الله على الجراد ريحا باردة PageV13P0197(@)(@@) فقتلته، فلم يؤمنوا؛ فبعث الله عليهم القمل فأكل جميع ما فى بيوتهم، وقرض ثيابهم وأبدانهم وشعورهم؛ فضجوا إلى فرعون، فسأل موسى ووعده الإيمان؛ فسأل الله تعالى، فصرفه عنهم بعد ثمانية أيام وأماته، فازدادوا كفرا؛ فأرسل الله تعالى عليهم الضفادع، فكانت تدخل فى طعامهم وشرابهم، وكانت لها رائحة منتنة فدامت ثمانية أيام؛ فسأل موسى؛ فلما كشفها الله عنهم لم يؤمنوا وازدادوا كفرا؛ فأمر الله تعالى موسى: أن اضرب بعصاك النيل. فضربه فتحول دما عبيطا، فاشتدبهم العطش، فكان الإسرائيلى والفرعونى يأتيان إلى موضع واحد، فإذا أخذه الإسرائيلى يكون ماء، وإذا أخذه الفرعونى كان دما، فدام ذلك ثمانية أيام حتى أجهدهم العطش وأشرفوا على الهلاك؛ فلما كشفه الله 
ms2609	 عنهم بدعوة موسى ازدادوا كفرا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر مسخ قوم فرعون(@)(@@) قال: ولما لم يؤمنوا بهذه الآيات، قال موسى: ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم؛ وكان الدعاء من موسى، والتأمين لهارون؛ فأوحى الله إليهما: قد أجيبت دعوتكما فاستقيما الآية. قال: فطمس الله تعالى على كثير منهم، حتى أصبح الرجال والنساء والصبيان والأموال كلها حجارة، فلم يؤمنوا؛ قال الله تعالى: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات. قال عمر بن عبد العزيز فى تفسيره: كان أول الآيات العصا، واليد البيضاء والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والطمس والبحر حتى صار يبسا. هذا ملخص ما حكاه الكسائى. PageV13P0198(@)(@@) وحكى أبو إسحاق الثعلبى فى قصصه عن ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة ومحمد بن إسحاق وغيرهم من أصحاب الأخبار- دخل حديث بعضهم فى حديث بعض- قالوا: لما آمنت السحرة وصلبهم فرعون، وانصرف موسى وهارون إلى عسكر بنى إسرائيل، أمر فرعون أن يكلفوا بنى إسرائيل ما لا يطيقونه، فكان الرجل من القبط يجىء إلى الرجل من بنى إسرائيل فيقول له: انطلق معى فآكنس حشى «1» واعلف دوابى واستق لى. وتجىء القبطية إلى الكريمة من بنى إسرائيل فتكلفها ما لا تطيق، ولا يطعمونهم فى ذلك كله خبزا، واذا انتصف النهار يقولون لهم: اذهبوا فاكسبوا لأنفسكم. فشكوا ذلك إلى موسى، فقال لهم: استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين. قالوا: يا موسى: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا، كنا نطعم اذا استعملونا من قبل أن تجيئنا، فلما جئتنا استعملونا ولا يطعموننا. فقال لهم موسى: عسى ربكم أن يهلك عدوكم يعنى فرعون والقبط، ويستخلفكم فى الأرض فينظر كيف تعملون. قالوا: فلما أبى فرعون وقومه إلا الإقامة على الكفر، والتمادى فى الشر والظلم، دعا موسى ربه وقال: رب إن عبدك فرعون طغى فى الأرض وبغى وعتا وإن قومه نقضوا عهدك وأخلفوا وعدك، رب 
ms2610	 فخذهم بعقوبة تجعلها عليهم نقمة ولقومى عظة، ولمن بعدهم من الأمم عبرة. فتابع الله عليهم الآيات المفصلات بعضها فى إثر بعض، فأخذهم بالسنين ونقص من الثمرات، ثم بعث عليهم الطوفان (وهو الماء) أرسل عليهم السماء حتى كادوا يهلكون، وبيوت بنى إسرائيل وبيوت القبط مشبكة مختلطة بعضها فى بعض، فامتلأت بيوت القبط حتى قاموا فى الماء PageV13P0199(@)(@@) إلى تراقيهم، فمن جلس منهم غرق، ولم يدخل بيوت بنى إسرائيل من الماء قطرة وفاض الماء على وجه أراضيهم كذلك، فلم يقدروا على أن يحرثوا ولا يعملوا شيئا؛ ودام ذلك عليهم سبعة أيام من السبت إلى السبت؛ فقالوا لموسى: ادع لنا ربك يكشف عنا هذا البلاء ونؤمن بك ونرسل معك بنى إسرائيل. فدعا موسى ربه فرفع عنهم الطوفان، فلم يؤمنوا، ولم يرسلوا معه بنى إسرائيل، وعادوا أشر مما كانوا عليه. واختلف العلماء فى الطوفان ما هو؛ فقال ابن عباس- رضى الله عنهما-: هو الماء أرسله الله تعالى عليهم. وقال مقاتل: هو الماء طغى فوق حروثهم فأهلكها. وقال الضحاك: هو الغرق. وقال مجاهد وعطاء: هو الموت الذريع. وقال وهب: هو الطاعون بلغة أهل اليمن، أرسل الله الطوفان على أبكار آل فرعون فقبضهن فى ليلة واحدة، فلم يبق منهن واحدة ولا دابة. وقال أبو قلابة: الطوفان هو الجدرى، والله تعالى أعلم. قالوا: وأنبت الله تعالى لهم فى تلك السنة من الكلإ والزرع ما لم ينبت قبل ذلك، فأعشبت بلادهم وأخصبت، فقالوا: هذا ما كنا نتمناه، وما كان هذا الماء إلا نعمة لنا وخصبا. فأقاموا شهرا فى عافية؛ ثم بعث عليهم الجراد فأكل زرعهم وثمارهم وأوراق أشجارهم والزهر، حتى إن كان ليأكل الأبواب والثياب والأمتعة وسقوف البيوت والخشب والمسامير حتى سقطت دورهم، والجراد لا يدخل بيوت بنى إسرائيل ولا يصيبهم من ذلك شىء؛ فعجوا وضجوا، وقالوا: PageV13P0200(@)(@@) يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بنى إسرائيل؛ فأعطوه عهد الله وميثاقه؛ فدعا موسى ربه، فكشف الله تعالى عنهم الجراد بعد ما 
ms2611	 أقام عليهم سبعة أيام من السبت إلى السبت. ويقال: إن موسى برز إلى الفضاء، فأشار إلى المشرق بالعصا فذهب الجراد من حيث جاء كأن لم يكن قط. قالوا: فأقاموا شهرا فى عافية؛ ثم بعث الله عليهم القمل، وذلك أن موسى أمر أن يمشى إلى كثيب أغبر بقرية من قرى مصر تدعى: (عين شمس) فمشى موسى إلى ذلك الكثيب- وكان عظيما- فضربه بعصاه، فانثال عليهم القمل فتتبع ما بقى من حروثهم وأشجارهم ونباتهم فأكله ولحس الأرض كلها، وكان يدخل بين ثوب أحدهم وبين جلده فيعضه، وكان يأكل أحدهم الطعام فيمتلئ قملا، حتى إن أحدهم ليبنى الأسطوانة بالجص فيزلقها حتى لا يرتقى فوقها شىء، ثم يرفع فوقها طعامه، فإذا صعد إليه ليأكله وجده ملآن قملا، فما أصيبوا ببلاء كان أشد عليهم من القمل؛ وأخذ القمل شعورهم وأشفار عيونهم وحواجبهم، ولصق بجلودهم كالجدرى، ومنعهم النوم والقرار، ولم يستطيعوا له حيلة. وقد اختلفوا فى القمل ما هو؟ فروى عن أبى طلحة أنه الذباب لا أجنحة له. وروى معمر عن قتادة قال: القمل أولاد الجراد. وعن عبد الرحمن بن أسلم قال: هو البراغيث. وقال عطاء: هو القمل؛ دليله قراءة الحسن: «والقمل» بفتح القاف وسكون الميم. وقال أبو عبيدة: هو الحمنان، وهو ضرب من القردان. PageV13P0201(@)(@@) وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس- رضى الله عنهم-: القمل، هو السوس الذى يخرج من الحنظة والحبوب، فكان الرجل يخرج عشرة أقفزة فلا يرد منها إلا ثلاثة أقفزة؛ فلما رأوا ذلك شكوا إلى موسى وصاحوا وقالوا: يأيها الساحر أى أيها العالم إنا نتوب إلى الله ولا نعود، فادع لنا ربك يكشف عنا هذا البلاء. فدعا موسى ربه، فرفع الله تعالى عنهم القمل بعد ما أقام عليهم سبعة أيام من السبت إلى السبت، ثم نكثوا العهد، وعادوا إلى خبث أعمالهم، وقالوا: ما كنا قط أحق أن نستيقن أن موسى ساحر إلا اليوم، فيجعل الرمل والرماد دواب، فعلى ماذا نؤمن به ونرسل معه بنى إسرائيل؟ فقد أهلك زرعنا وحروثنا، وأذهب أموالنا، فما 
ms2612	 عسى أن يفعل أكثر مما فعل، وعزة فرعون لا نصدقه أبدا ولا نتبعه. فدعا عليهم موسى بعد ما أقاموا شهرا فى عافية- وقيل أربعين يوما- فأوحى الله تعالى إليه وأمره أن يقوم على ضفة النيل فيغرز عصاه فيه، ويشير بالعصا إلى أدناه وأقصاه وأعلاه وأسفله؛ ففعل موسى ذلك، فتداعت إليه الضفادع بالنقيق من كل جانب حتى أعلم بعضها بعضا، وأسمع أدناها أقصاها؛ ثم خرجت من النيل مثل البحر تدب سراعا نحو باب المدينة، فدخلت عليهم فى بيوتهم بغتة، وامتلأت منها أفنيتهم وأبنيتهم وأطعمتهم؛ وكان أحدهم لا يكشف ثوبا ولا إناء ولا طعاما ولا شرابا إلا وجد فيه ضفادع؛ وكان الرجل يجلس الى ذقنه فى الضفادع، ويهم أن يتكلم فيثب الضفدع فى فيه؛ وكان أحدهم ينام على فراشه وسريره فيستيقظ وقد ركبته الضفادع ذراعا بعضها فوق بعض، وصارت عليه حتى لا يستطيع أن ينصرف إلى شقه الأخر؛ وكان أحدهم يفتح فاه لأكلته فتستبق الضفادع إلى فيه؛ وكانوا لا يعجنون إلا انشدخت فيه، ولا يطبخون إلا امتلات القدر بالضفادع؛ وكانت تثب فى نيرانهم فتطفئها، وفى طعامهم فتفسده؛ فلقوا منها أذى شديدا. PageV13P0202(@)(@@) وروى عن عكرمة عن ابن عباس- رضى الله عنهم- قال: كانت الضفادع برية، فلما أرسلها الله على فرعون سمعت وأطاعت، فجعلت تقذف أنفسها فى القدر وهى تفور، وفى التنانير وهى مسجورة، فأثابها الله بحسن طاعتها برد الماء. قال: فضجوا إلى فرعون من أمر الضفادع، وضاق عليهم أمرهم حتى كادوا يهلكون، وصارت المدينة وطرقها مملوءة جيفا من كثرة ما يطأونها بأقدامهم، فلما رأوا ذلك بكوا وشكوا ذلك إلى موسى، وقالوا: اكشف عنا هذا البلاء فإنا نتوب هذه المرة ولا نعوذ. فأخذ بذلك عهودهم ومواثيقهم، ثم دعا الله تعالى فكشف عنهم الضفادع، فما كان منها حيا لحق بالنيل؛ وأرسل الله تعالى ريحا على الميت منها فنحته عن مدينتهم بعد ما قامت عليهم سبعة أيام من السبت إلى السبت فأقاموا شهرا فى عافية؛ وقيل: أربعين يوما. ثم نقضوا العهود وعادوا إلى كفرهم وتكذيبهم؛ فدعا 
ms2613	 عليهم موسى، فأرسل الله تعالى عليهم الدم، وذلك أن الله تعالى أمر موسى أن يذهب إلى شاطئ النيل ويضربه بعصاه؛ ففعل ذلك، فسال النيل عليهم دما، وصارت مياههم كلها دما عبيطا، فما يشربون من الأنهار والآبار إلا وجدوا دما أحمر عبيطا؛ فشكوا ذلك إلى فرعون وقالوا؛ إنا قد ابتلينا بهذا الدم، وليس لنا شراب. فقال: إنه قد سحركم. فكان يجمع بين الرجلين على الإناء: القبطى والإسرائيلى فيسقيان من ماء واحد، فيخرج ماء القبطى دما، وماء الإسرائيلى عذبا؛ وكانا يقومان إلى الجرة فيها الماء، فتخرج للإسرائيلى ماء وللقبطى دما، حتى إن المرأة من آل فرعون كانت تأتى المرأة من بنى إسرائيل حين جهدهم العطش فتقول: اسقينى من مائك. فتغرف لها من جرتها، وتصب لها من قربتها، فيعود فى الإناء دما، حتى إن كانت المرأة تقول لها: اجعليه فى فيك PageV13P0203(@)(@@) ثم مجيه فى فمى. فتأخذ فى فيها ماء، فإذا مجته فى فيها صار دما، والنيل على ذلك يسقى الزرع والشجر؛ فإذا ذهبوا ليستقوا من بين الزرع عاد الماء دما عبيطا. قالوا: وإن فرعون اعتراه العطش فى تلك الأيام، حتى إنه اضطر إلى مضغ الأشجار الرطبة، فكان إذا مضغها يصير ماؤها فى فيه ملحا أجاجا ومرا زعاقا؛ فمكثوا فى ذلك سبعة أيام لا يأكلون ولا يشربون إلا الدم؛ فقالوا لموسى: ادع لنا ربك يكشف عنا هذا الدم فنؤمن لك ونرسل معك بنى إسرائيل. فدعا موسى ربه فكشف عنهم ذلك، وأمر أن يضرب بعصاه النيل ضربة أخرى؛ ففعل فتحول صافيا كما كان، فلم يؤمنوا ولم يفوا بما عاهدوا عليه، وذلك قوله تعالى: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات. وقال نوف البكالى- وهو ابن امرأة كعب الأحبار-: مكث موسى فى آل فرعون عشرين سنة بعد ما غلب على السحرة يريهم الآيات: الجراد والقمل والضفادع والدم. وقال الضحاك: لما يئس موسى من إيمان فرعون وقومه، ورأى أنهم لا يزدادون إلا الطغيان والكفر والتمادى، دعا عليهم موسى وأمن هارون. ربنا إنك آتيت فرعون وملأه 
ms2614	 زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم. فأجاب الله دعاءه، كما قال تعالى: قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما الآية. قال: وكان لفرعون وأصحابه من زهرة الدنيا وزينتها من الذهب والفضة واليواقيت وأنواع الجواهر والحلى ما لا يحصيه إلا الله تعالى؛ وكان أصل ذلك المال مما جمعه يوسف- عليه السلام- فى زمانه أيام القحط، فبقى ذلك PageV13P0204(@)(@@) فى أيدى القيط، فأوحى الله تعالى إلى موسى: أنى مورث بنى إسرائيل ما فى أيدى آل فرعون من العروض والحلى، وجاعله لهم جهازا وعتادا إلى الأرض المقدسة فاجعل لذلك عيدا تعتكف عليه أنت وقومك تشكروننى وتذكروننى فيه وتعظموننى ذلك اليوم، وتعبدوننى فيه لما أريكم من الظفر ونجاة الأولياء وهلاك الأعداء واستعيروا لعيدكم من آل فرعون الحلى وأنواع الزينة، فإنهم لا يمتنعون عليكم للبلاء الحال بهم فى ذلك الوقت، ولما قذفت لكم فى قلوبهم من الرعب. ففعل موسى ذلك كما أمره الله تعالى، فأمر فرعون بزينة أهله وولده وما كان فى خزائنه من أنواع الحلى، فأعيرت بنى إسرائيل لما أراد الله تعالى بذلك أن يفىء على موسى وقومه أفضل أموال أعدائه بغير قتال ولا إيجاف خيل ولا رجل؛ فلما دعا موسى عليهم مسخ الله تعالى الأموال التى بقيت فى أيديهم حجارة حتى النخل والرقيق. وقال محمد بن كعب: سألنى عمر بن عبد العزيز عن الآيات التى أراهن الله تعالى فرعون وقومه؛ فقلت: الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والعصا واليد البيضاء والطمس وفلق البحر. قال عمر: كيف يكون الفقه إلا هكذا. ثم دعا بخريطة فيها أشياء مما كان أصيب لعبد العزيز بن مروان لما كان على مصر من بقايا آل فرعون، فأخرج البيضة مقسومة نصفين كأنها الحجر، والجوزة مشقوقة نصفين وكأنها الحجر، والحمصة والعدسة. وروى ابن إسحاق عن رجل من أهل الشأم كان بمصر قال: ورأيت نخلة مصروعة كأنها الحجر. قال: ورأيت إنسانا وما شككت أنه إنسان وإنه لحجر؛ وكان المسخ فى 
ms2615	 أرقائهم دون أحرارهم، إذ العبيد من جملة أموالهم؛ فلم يبق لهم مال إلا مسخه الله تعالى ما خلا الذى فى أيدى بنى إسرائيل من الحلى والجواهر وأنواع الزينة. PageV13P0205(@)(@@) قال ابن عباس- رضى الله عنهما-: أول الايات العصا، وآخرها الطمس؛ وبلغنا أن الدنانير والدراهم صارت حجارة منقوشة كهيئتها صحاحا وأنصافا وأثلاثا، وجعل سكرهم حجارة، وبعض المسخ من الآدميين باق مشاهد إلى وقتنا هذا، وقد شاهدت أنا منه شخصا شكل خادم وهو جالس على كرسى بقرب البيت الأخضر ببلاد الجيزية، وذلك فى شهور سنة سبع عشرة وسبعمائة، ولعله من ذلك المسخ؛ والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر قتل الماشطة(@)(@@) قال: وكانت لبنات فرعون ماشطة- وهى امرأة حزقيل المؤمن- فبينما هى تمشط إحدى بناته إذ سقط المشط من يدها، فقالت: تعس من كفر بالله. فقالت لها ابنة فرعون: إنما تريدين من كفر بأبى. فقالت: إنما عنيت من كفر بإله موسى. فقامت إلى أبيها وأخبرته؛ فغضب وأحضرها وقال: ما الذى بلغنى عنك؟ قالت: صدقوا، أنا مؤمنة بإله موسى، فاقض ما أنت قاض. فشدها إلى أوتاد من حديد، وأحضر أولادها الثلاثة، وعرض عليها أن تؤمن به؛ فأبت، فذبحهم على صدرها وهى تحمد الله تعالى؛ ثم طرحها فى تنور من نحاس وأحرقها فيه وأحرق أولادها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر قتل آسية بنت مزاحم امرأة فرعون(@)(@@) قال: لما قتل فرعون الماشطة، سمعت آسية الملائكة تعدها بالجنة، فقامت من مجلسها وهى تقول: يا إله موسى ألبسنى الصبر وارزقنى الشهادة وابن لى عندك بيتا فى الجنة ونجنى من فرعون وعمله ونجنى من القوم الظالمين، وخرجت على فرعون وهى حاسرة عن وجهها، وقالت له: يا ملعون، الى كم تقتل أولياء الله PageV13P0206(@)(@@) وتأكل رزق الله وتكفر نعمته ولا تشكره، وترى آياته ولا تعتبر بها؟ فقال لوزرائه: قد أفسد على موسى حتى آسية؛ واستشارهم فى أمرها؛ فأشاروا عليه بقتلها، فأمر بنزع ما عليها؛ وشدها إلى أوتاد فى الأرض، وضرب وتدين فى صدرها فماتت- رضى الله عنها-.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر انقطاع النيل وكيف أجراه الله عز وجل لفرعون 
ms2616	(@)(@@) قال الكسائى: ثم بعث الله تعالى الظلمة على أهل مصر ثلاثة أيام، فلم يعرفوا الليل من النهار، وانقطع عنهم النيل حتى أضربهم العطش؛ فشكوا ذلك إلى فرعون فأمر بجمع الجنود وخرج ليجريه؛ فلما قرب من مكانه انفرد عن القوم ونزل عن فرسه وقال: إلهى إنك إله السماء والأرض لا إله إلا أنت، وحلمك الذى يحملنى أن أسألك ما ليس لى بحق، والخلق خلقك، وقد علمت ما هم فيه من العطش وأنت المتكفل بأرزاقهم؛ اللهم أجر لهم النيل. فما فرغ من كلامه حتى انصب النيل، وركب فرسه والنيل يجرى معه إن سار سار وإن وقف وقف، حتى دخل مصر، فسجد القوم له، وازدادوا كفرا؛ وعجب موسى وهارون لذلك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر غرق فرعون وقومه(@)(@@) قال الكسائى: ولما رجع فرعون بجنوده وقد أجرى لهم النيل بزعمهم، دخل عليه جبريل فى صورة آدمى حسن الهيئة، فقال له: من أنت؟ قال: عبد من عبيد الملك جئتك مستعديا على عبد من عبيدى مكنته من نعمتى، وأحسنت إليه كثيرا، فاستكبر وبغى وجحدنى حقى وتسمى باسمى، وادعى فى جميع ما أنعمت عليه به أنه له، وأنه لا منعم عليه به. قال فرعون: بئس ذلك من العبيد. قال جبريل: فما جزاؤه عندك؟ قال: يغرق فى هذا البحر. فقال له جبريل: أسألك PageV13P0207(@)(@@) أن تكتب لى خطك بذلك. فكتب له فرعون خطا، وأخذه جبريل وجاء به إلى موسى، وأمره عن الله عز وجل أن يرتحل بقومه عن مصر؛ فنادى موسى فى بنى إسرائيل وأمرهم بالرحيل؛ فارتحلوا وهم يومئذ ستمائة ألف. قال الثعلبى: ستمائة ألف وعشرون ألفا لا يعد فيهم ابن سبعين سنة ولا ابن عشرين سنة؛ ولكن هؤلاء المقاتلة سوى الذرية. وأهل التوراة يقولون: إنه لا يعد فيهم ابن خمسين سنة ولا ابن عشرين سنة، لا خلاف عندهم فى هذا ويزعمون أنه نص التوراة. قال الكسائى: فلما سمع فرعون بارتحالهم أمر باجتماع جنوده؛ قال الله تعالى: فأرسل فرعون في المدائن حاشرين* إن هؤلاء لشرذمة قليلون* وإنهم لنا لغائظون* وإنا لجميع حاذرون 
ms2617	 . فاجتمعوا وهم لا يحصون كثرة. قيل: إن هامان كان على مقدمة فرعون بألف ألف وستمائة ألف. وقال الثعلبى: ألف ألف وسبعمائة ألف رجل على ألف ألف وسبعمائة ألف حصان. قال: وقال ابن جريح: أرسل فرعون فى أثر موسى وقومه ألف ألف وخمسمائة ألف ملك مسور، مع كل ملك ألف رجل؛ ثم خرج فرعون خلفهم فى الدهم، وكان فى عسكره مائة ألف حصان أدهم سوى سائر الشيات، وذلك حين طلعت الشمس وأشرقت؛ قال الله تعالى: (فأتبعوهم مشرقين) . قال الكسائى: وساروا حتى قربوا من موسى ومن معه، فقالوا: يا موسى، قد لحقنا فرعون بجنوده، والبحر أمامنا والسيف وراءنا. قال كلا إن معى ربى سيهدين. فأوحى الله تعالى إلى موسى: أن اضرب بعصاك البحر فضربه فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم . وصار فيه اثنا عشر طريقا للأسباط الأثنى عشر PageV13P0208(@)(@@) فجعلوا يسيرون وموسى أمامهم وهارون وراءهم، وجعل الله بينهم فتحا ليرى بعضهم بعضا، وجاء فرعون ومن معه إلى البحر ورأى تلك الطرق فيه، فقال لهامان: هذه تفرقت من هيبتى. وقصد الافتحام فلم يطاوعه فرسه- وكان حصانا- ونفر من العبور؛ فأتاه جبريل على رمكة فى صورة آدمى، فدنا من فرعون وقال: ما يمنعك من العبور؟ وتقدم إلى جنبه، فاشتم فرس فرعون رائحة الرمكة فتبعها ودخل فرعون وجنوده وجبريل أمامهم وميكائيل يسوق الناس، حتى لم يبق من جنود فرعون أحد على الساحل، فجاءه جبريل بخطه؛ فلما رآه فرعون علم أنه هالك وانضمت الطرق، وأغرق الناس، وفرعون ينظر إليهم؛ قال الله تعالى: حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين . فقال له جبريل: الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين. ثم غرق فرعون وجميع من معه وبنو إسرائيل ينظرون إليهم؛ ثم قال: بنو إسرائيل: إن فرعون لم يغرق. فأمر الله تعالى البحر فألقاه على الساحل. قال الله تعالى: فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية. قال: فلما عبر موسى البحر ببنى إسرائيل إلى الطور، إذا هم فى 
ms2618	 طريقهم بقوم يعبدون الأصنام، قال الله تعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون* إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون. ثم قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين، وذكرهم بنعم الله تعالى عليهم، وأمرهم بالتوبة والاستغفار؛ ثم ساروا وفى قلوبهم حب الأصنام حتى قربوا من الطور. PageV13P0209(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر ذهاب موسى - عليه السلام - لميقات ربه وطلبه الرؤية وخبر الصاعقة والإفاقة NOTMATCH(@)(@@) ذكر خبر ذهاب موسى- عليه السلام- لميقات ربه وطلبه الرؤية وخبر الصاعقة والإفاقة حكى أبو إسحاق الثعلبى فى تفسير قوله تعالى: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة. قال: كان ذلك فى شهر ذى القعدة وعشر من ذى الحجة. قال: وذلك أن موسى- عليه السلام- كان قد وعد بنى إسرائيل وهو بمصر إذا خرجوا منها وهلك عدوهم أن يأتيهم بكتاب فيه ما يأتون وما يذرون؛ فلما أهلك الله تعالى فرعون وقومه واستنقذ بنى إسرائيل من أيديهم، وأمنهم من عدوهم، ولم يكن لهم كتاب ولا شريعة ينتهون إليها، قالوا: يا موسى ائتنا بالكتاب الذى وعدتنا به. فسأل موسى ربه تعالى ذلك؛ فأمره أن يصوم ثلاثين ليلة ثم يتطهر «1» ويطهر ثيابه ويأتى طور سيناء ليكلمه ويعطيه الكتاب؛ فصام ثلاثين يوما؛ فلما صعد الجبل أنكر خلوف فمه، فاستاك بعود خرنوب. وقال أبو العالية: أخذ من لحاء الشجر فمصه؛ فقالت له الملائكة: كنا نشم من فمك رائحة المسك فأفسدته بالسواك. فأوحى الله تعالى إليه أن صم عشرة أيام أخر، وقال له: أما علمت يا موسى أن خلوف فم الصائم أطيب عندى من ريح المسك؟ قال: وكانت فتنة بنى إسرائيل فى العشر ليالى التى زادها الله تعالى؛ فلما مضت أربعون ليلة تطهر موسى وطهر ثيابه لميقات ربه؛ فلما أتى طور سيناء كلمه ربه وناجاه، وقربه وأدناه، كما قال تعالى: وقربناه نجيا. PageV13P0210(@)(@@) قال وهب: كان بين الله تعالى وبين موسى 
ms2619	 سبعون حجابا، فرفعها كلها إلا حجابا واحدا، فسمع موسى كلام الله تعالى واشتاق إلى رؤيته وطمع فيها، فقال ما أخبر الله- عز وجل- به عنه فى كتابه، قال الله تعالى: ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك . فقال الله تعالى له: لن تراني وليس يطيق البشر النظر إلى فى الدنيا، من نظر إلى مات. قال: إلهى سمعت كلامك فاشتقت إلى النظر إليك، ولأن أنظر إليك ثم أموت أحب إلى من أن أعيش ولا أراك. فقال له تعالى: انظر إلى الجبل وهو أعظم جبل يقال له: (الزبير) . قال: وذلك أن الجبال لما علمت أن الله تعالى يريد أن يتجلى لجبل منها تعاظمت وتشامخت رجاء أن يتجلى الله تعالى لها، وجعل الزبير يتواضع من بينها فلما رأى الله تعالى تواضعه رفعه من بينها، وخصه بالتجلى، قال الله تعالى: ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني . فتجلى الله تعالى للجبل. قال: واختلف العلماء فى معنى التجلى؛ قال ابن عباس: ظهر نوره للجبل. وقال الضحاك: أظهر الله تعالى من نور الحجب مثل منخر الثور. وقال عبد الله بن سلام وكعب: ما تجلى من عظمة الله تعالى للجبل إلا مثل سم الخياط حتى صار دكا. وقال السدى: ما تجلى منه إلا قدر الخنصر. وقال الحسن: أوحى الله تعالى إلى الجبل فقال: هل تطيق رؤيتى؟ فغار الجبل وساخ فى الأرض وموسى ينظر إليه حتى ذهب أجمع. PageV13P0211(@)(@@) قال أبو إسحاق: قال أبو بكر محمد بن عمر الوراق: حكى لى عن سهل بن سعد الساعدى أن الله تعالى أظهر من سبعين ألف حجاب نورا قدر درهم، فجعل الجبل دكا. قال أبو بكر: فعذب إذ ذاك كل ماء، وأفاق كل مجنون، وبرأ كل مريض وزال الشوك عن الأشجار، واخضرت الأرض واهتزت. وخمدت نيران المجوس وخرت الأصنام لوجوهها. وقال السدى: ما تجلى للجبل إلا مقدار جناح بعوضة، فصار الجبل دكا. قال ابن عباس- رضى الله عنهما-: ترابا. وقال سفيان: ساخ حتى وقع فى البحر 
ms2620	. وقال عطية العوفى: صار رملا هائلا. وقال الكلبى: جعله دكا ، أى كسر جبالا صغارا. وعن أنس بن مالك- رضى الله عنه- قال: قال رسول الله- صلى الله عليه وسلم-: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا قال: صار بعظمة الله ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة: أحد، وورقان «1» ، ورضوى «2» . ووقعت ثلاثة بمكة: ثور، وثبير وحراء. وخر موسى صعقا . قال ابن عباس- رضى الله عنهما-: مغشيا عليه. وقال قتادة: ميتا. وقال الكلبى: خر موسى صعقا: يوم الخميس يوم عرفة، وأعطى التوراة يوم الجمعة يوم النحر. PageV13P0212(@)(@@) قال الواقدى: لما خر موسى صعقا قالت الملائكة: ما لابن عمران وسؤال الرؤية. قال وهب: لما سأل موسى الرؤية أرسل الله تعالى الضباب والصواعق والظلمة والرعد والبرق فأحاطت بالجبل الذى عليه موسى، وأمر الله تعالى ملائكة السموات أن يعرضوا على موسى أربعة فراسخ من كل ناحية؛ فمرت ملائكة سماء الدنيا كثيران البقر، تتابع أفواههم التقديس والتسبيح بصوت عظيم كصوت الرعد الشديد؛ ثم أمر الله تعالى ملائكة السماء الثانية: أن اهبطوا على موسى. فهبطوا عليه مثل أسد لهم نحيب بالتسبيح والتقديس؛ ففزع موسى مما رأى وسمع واقشعر جلده، ثم قال: ندمت على مسألتى، فهل ينجينى من مكانى الذى أنا فيه شىء؟ فقال له حبر الملائكة ورأسهم: يا موسى اصبر لما رأيت، فقليل من كثير رأيت. ثم هبطت ملائكة السماء الثالثة كأمثال النسور، لهم قصف ورجف بالتسبيح والتهليل والتقديس كجلب الجيش العظيم وكلهب النار؛ ثم هبطت عليه ملائكة السماء الرابعة لا يشبههم شىء من الذين مروا به قبلهم، ألوانهم كلهب النار، وسائر خلقهم كالثلج الأبيض، أصواتهم عالية بالتسبيح والتقديس لا يقاربهم شىء من أصوات الذين مروا به قبلهم؛ ثم هبطت عليه ملائكة السماء الخامسة فى سبعة ألوان، فلم يستطع موسى أن يتبعهم الطرف، لم ير مثلهم ولا سمع مثل أصواتهم، وامتلأ جوف موسى فزعا، واشتد حزنه وكثر بكاؤه؛ ثم قال له حبر الملائكة ورأسهم: يابن عمران، مكانك حتى ترى ما لا تصبر عليه؛ ثم أمر الله تعالى ملائكة السماء السادسة 