ms1521	 لؤلؤ وكان ينزل شارع العتابيين كتب عنه أصحابنا ولم اسمع منه شيئا وكان صدوقا. ذكر ان مولده في يوم الجمعة صبيحة يوم النحر من سنة خمس وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة ودفن في يوم الجمعة الحادي والعشرين من رجب سنة خمس وثلاثين وأربع مئة. 2010- أحمد بن أبي محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو يعلى الخلال. PageV05P0150(@)(@@) حدث عن أبي حفص الكتاني كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو يعلى أحمد بن الحسن حدثنا عمر بن إبراهيم بن أحمد المقرئ حدثنا ابن منيع حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا جرير بن حازم عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يمسي أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاث مرار لم يضره حمة تلك الليلة قال وكان إذا لدغ من أهله انسان قال اما قال الكلمات. لم أسمع منه غير هذا الحديث ومات في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لعشر بقين من ذي الحجة سنة أربعين وأربع مئة. PageV05P0151(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه الحسين 2011- أحمد بن الحسين بن إبراهيم. حدث عن عيسى بن يونس . روى عنه محمد بن حماد بن المبارك النصيبي. أخبرنا أبو القاسم على بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم الدهان حدثنا محمد بن إبراهيم بن عبد الله الحارثى حدثنا محمد بن حماد بن المبارك النصيبي حدثنا أحمد بن الحسين بن إبراهيم البغدادي حدثنا عيسى بن يونس قال قال لي الأوزاعي يا ابن أبي إسحاق السبيعي افتح قلبك وع فاني لم أحدث بها بهذا غيرك حدثني قرة بن عبد الرحمن حدثنا الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم شرب في بيتهم من بئر لهم ماء بعسل. 2012- أحمد بن الحسين بن عباد أبو العباس السمسار يلقب بنان وكان نسائي الأصل. سمع المنهال بن بحر ، وعبد الله بن 
ms1522	 رجا الغداني وعفان بن مسلم وأبا حذيفة النهدي , وأبا همام محمد بن محبب وعمرو بن محمد PageV05P0152(@)(@@) الأعسم وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا جعفر النفيلي ، ومحمد بن يزيد بن سنان ، وعبد الله بن جعفر الرقى. روى عنه سعيد بن عجب الأنباري ، وعبد الله بن زيدان الكوفي ، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج وصالح بن أبي مقاتل الحافظ ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمع منه أبى وسمعت منه معه وهو صدوق. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن البزار حدثنا صالح بن أبي مقاتل حدثنا أحمد بن الحسين بن عباد النسائي حدثنا أبو حذيفة حدثنا سفيان الثوري عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتى الجمعة فليغتسل. إن كان صالح بن أبي مقاتل حفظ هذا الحديث عن أحمد بن الحسين هكذا فقد أغرب جدا بذكر الثوري فيه والمحفوظ ، عن أبي حذيفة ، عن ابن أبى رواد نفسه , حدثنيه أبو القاسم الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن جعفر السبيعي حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى حدثنا أبو حذيفة حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل وهذا اشبه بالصواب والله أعلم. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن الحسين بن عباد النسائي يعرف ببنان ثقة. PageV05P0153(@)(@@) 2013- أحمد بن الحسين أبو مجالد الضرير مولى المعتصم. كان أحد دعاة المعتزلة البغداديين صحب جعفر بن مبشر الثقفى وعنه أخذ الكلام وحدث عن موسى بن داود الضبي وعبيد الله بن عمر القواريرى . روى عنه عبد الواحد بن محمد أبو الحسين الخصيبي وغيره. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي حدثنا أبو مجالد أحمد بن الحسين 
ms1523	 حدثنا موسى بن داود حدثنا نافع بن عمر الجمحي قال سمعت ابن أبى مليكة يقول قال يزيد بن معاوية قال أبو الدرداء وكان من العلماء الحكماء الذين يشفون الداء يا أهل دمشق اسمعوا قول أخ لكم ناصح مالي اراكم تجمعون فلا تأكلون كثيرا وتبنوه فلا تسكنون وتأملون فلا تدركون ان من كان قبلكم جمعوا كثيرا وبنوا شديدا وأملوا بعيدا فأصبح ما جمعوا بورا وما املوه غرورا واصبحت مساكنهم قبورا. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي قال توفى أبو مجالد الضرير الداعية في سنة ثمان وستين ومئتين. PageV05P0154(@)(@@) وقال المرزباني حدثني عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال توفى أبو مجالد في ذي القعدة سنة تسع وستين ومئتين. 2014- أحمد بن الحسين بن مدرك أبو جعفر القصري. سمع سليمان بن أحمد الواسطي وصالح بن زياد السوسي ، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى وعمر بن الحسن الشيباني ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو القاسم الطبراني وكلهم سمع منه بقصر بن هبيرة وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الحسين بن مدرك أبو جعفر بقصر بن هبيرة حدثنا سليمان بن أحمد الواسطي حدثنا أبو خليد عتبة بن حماد حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الحسن بن الحر عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد ، عن ابن عمر قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم ببعض جسدى فقال : يا عبد الله كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل واعدد نفسك من أهل القبور. قال سليمان الطبراني لم يروه عن الحسن بن الحر إلا ابن ثوبان. PageV05P0155(@)(@@) أخبرنا على بن أبي على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن الحسين القصرى معروف الحديث توفى في جمادى الآولى سنة تسعين ومئتين. 2015- أحمد بن الحسين بن عبد الملك أبو جعفر ويعرف بأبي الشمقمق المؤدب القصرى. حدث عن 
ms1524	 حامد بن يحيى البلخي وأحمد بن بديل الكوفي . روى عنه عبد الصمد الطستي والطبراني وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب , قال : حدثنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك المؤدب أبو الشمقمق بقصر بن هبيرة حدثنا حامد بن يحيى البلخي حدثنا سفيان بن عيينة , عن يعير بن الخمس , عن حبيب بن أبي ثابت ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة من قريش في الجنة أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلى في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وسعد في الجنة وسعيد في الجنة ، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة ، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة. قال سليمان لم يروه عن حبيب ، عن ابن عمر الا سعير ولا عن سعير PageV05P0156(@)(@@) الا سفيان تفرد به حامد. 2016- أحمد بن الحسين الصوفي العطشي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية فقال كما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن الحسين العطشى من كبار مشايخ البغداديين كان من اقران أبى العباس بن عطاء وجلسائه وكان يفاوضه في العلوم. 2017- أحمد بن الحسين بن نصر أبو جعفر الحذاء مولى همدان. سمع على بن المديني والصلت بن مسعود الجحدري وشباب العصفرى ، ومحمد بن حميد الرازي وإسماعيل بن عبيد الحراني. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وأحمد بن كامل وأحمد بن محمد بن ثابت الصيرفي وعيسى بن حامد الرخجي وغيرهم وكان من أهل سر من رأى فسكن بغداد إلى ان مات بها. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أحمد بن الحسين بن نصر أبو جعفر حدثنا إسماعيل بن عبيد بن PageV05P0157(@)(@@) أبي كريمة حدثنا عمى عبد الملك بن عمر حدثنا أبى حدثنا أبو الزبير عن جابر قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ومعنا إبل عليها اجراس فقال رسول الله صلى 
ms1525	 الله عليه وسلم مروا بهذه الاجراس فلتقطع. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي جعفر أحمد بن الحسين بن نصر الحذاء العسكري فقال ثقة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال وتوفى أبو جعفر أحمد بن الحسين بن نصر الحذاء في يوم الأحد غرة ذي الحجة منها يعني سنة تسع وتسعين ومئتين قال وكان مولده فيما أخبرني ابنه في سنة ثمان ومئتين وكان من أهل سر من رأى ولم يغير شيبة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي مات أحمد بن الحسين بن نصر أبو جعفر الحذاء في يوم الترويه من سنة تسع وتسعين ومئتين. 2018- أحمد بن الحسين أبو جعفر المؤذن يلقب شبان. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه مخلد بن جعفر. PageV05P0158(@)(@@) أخبرني أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثني أبو جعفر أحمد بن الحسين المعروف بشبان حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم بينا رجل زار أخا له .... فذكر حديث الزيارة. وهم هذا الشيخ على عبد الأعلى في رواية هذا الحديث هكذا وصوابه عن ثابت ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك رواه الخلق عن عبد الأعلى وهو الصحيح. 2019- أحمد بن الحسين بن إسحاق بن هرمز بن معاذ أبو الحسن يعرف بالصوفى الصغير. سمع أبا إبراهيم الترجماني ، ومحمد بن موسى الحرشي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي وعبيد الله بن يوسف الجبيرى ونحوهم . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي ، وأبو حفص بن الزيات. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي الصغير في مدينة أبى جعفر في سكة 
ms1526	 منارة سنة إحدى وثلاث مئة حدثنا محمد بن موسى الحرشي حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى العنب الكرم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن الحسين الصوفي مات في سنة اثنتين وثلاث مئة. PageV05P0159(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال سنة اثنتين وثلاث مئة توفى أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي وقيل في سنة ثلاث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي الصغير توفى سنة ثلاث وثلاث مئة في المحرم كتب عنه على معرفة بلينة والذين تركوه أحمد وأكثر. 2020- أحمد بن الحسين أبو سعيد البرذعي. أحد الفقهاء على مذهب أبى حنيفة ومن المتكلمين على مذاهب المعتزله ورد بغداد حاجا ثم سكنها فحدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى قال أخذ أبو سعيد أحمد بن الحسين البردعي العلم ، عن أبي على الدقاق ، وعن موسى بن نصر وأخذ عنه أبو الحسن الكرخي ، وأبو طاهر الدباس ، وأبو عمرو الطبري واضرابهم. وكان قدم بغداد حاجا فدخل الجامع ووقف على داود بن علي صاحب الظاهر وهو يكلم رجلا من أصحاب أبى حنيفة وقد ضعف في يده الحنفي فجلس فسأله عن بيع أمهات الأولاد فقال يجوز فقال له لم قلت قال لأنا اجمعنا على جواز بيعهن قبل العلوق فلا نزول عن هذا الإجماع الا بإجماع مثله فقال له اجمعنا بعد العلوق قبل وضع الحمل انه لا يجوز بيعها فيجب ان نتمسك بهذا الإجماع ولا نزول عنه إلا بإجماع مثله فانقطع داود قال ننظر في هذا وقام أبو سعيد فعزم على القعود ببغداد والتدريس لما رأى من غلبة أصحاب الظاهر فلما كان بعد مديدة رأى في المنام كان قائلا PageV05P0160(@)(@@) يقول له {فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض} فانتبه بدق 
ms1527	 الباب وإذا قائلا يقول له قد مات داود بن علي صاحب المذهب فان أردت ان تصلى عليه فأحضر واقام أبو سعيد ببغداد سنين كثيرة يدرس ثم خرج إلى الحج فقتل في وقعة القرامطة مع الحاج. 2021- أحمد بن الحسين بن أحمد أبو عبد الله العطار الكرخي من أهل سر من رأى. روى ببغداد عن إسحاق بن موسى الأنصاري عن معن بن عيسى موطا مالك . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق وغيره. أخبرنا على بن المحسن القاضي أخبرنا على بن محمد بن أحمد الوراق أخبرنا الهيثم بن خلف الدوري وأحمد بن الحسين الكرخي كرخ سامرا قالا حدثنا إسحاق بن موسى حدثنا معن حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب ابنة أبى سلمة عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما انا بشر وانكم تختصمون إلى فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضى له على نحو ما اسمع منه فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فانما اقطع له قطعة من النار وروى محمد بن PageV05P0161(@)(@@) المظفر وغيره عن هذا الشيخ فسموا أباه الحسن وقد ذكرناه فيما تقدم. 2022- أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الجنيد أبو عبد الله الدقاق. حدث عن جده محمد ، وعن زياد بن أيوب وحفص بن عمرو الربالي , وأبي الأشعث أحمد بن المقدام والحسن بن عرفة. روى عنه ابن لؤلؤ الوراق ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، ومحمد بن عبد الله بن الشخير ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ورواياته مستقيمة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن عمر قال مات أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الجنيد سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وكذلك ذكر بن قانع وقال في شعبان. 2023- أحمد بن الحسين بن الحجاج أبو العباس المعدل السامري. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه على بن عمرو الحريري. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق حدثنا على بن عمرو PageV05P0162(@)(@@) الحريري , قال 
ms1528	 : حدثني أبو العباس أحمد بن الحسين بن الحجاج الآدمي الشاهد بسر من رأى حدثنا الحسن بن عرفة بحديث ذكره. 2024- أحمد بن الحسين أبو بكر العكبري الوراق ويعرف بالقاص. سكن بغداد وحدث بها عن أحمد بن عبيد الله النرسي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن سليمان الباغندي والحسن بن سلام السواق ، ومحمد بن غالب التمتام وأبى العباس الكديمي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان سماعه منه في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين العكبري الوراق حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي حدثنا الحارث بن منصور أبو منصور حدثنا إسرائيل عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان رجلا من الأنصار وقع في أب للعباس في الجاهلية فلطمه العباس فجاء قومه فقالوا والله لنلطمنه كما لطمه ولبسوا السلاح فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد المنبر قال فقال يا أيها الناس أي أهل الأرض اكرم على الله قالوا أنت قال فإن العباس منى وانا منه لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا احياءنا فجاء القوم فقالوا يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك فاستغفر لنا. PageV05P0163(@)(@@) 2025- أحمد بن الحسين أبو الحسن البرتي يعرف بالبسطامي. حدث عن أبي ذر البعلبكي وهو شيخ مجهول حديثا منكرا رواه عنه عبد الله بن عثمان الصفار. أخبرني أبو الفرج الطناجيري , قال : أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار , قال : حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين البرتي حدثنا أبو ذر البعلبكي ببعلبك , قال : حدثنا أحمد بن محمد الهاشمي حدثنا مروان بن محمد أخبرنا خلف الأشجعي عن سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن أمه عن جدته عن عائشة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي حسبك ما لمحبك حسرة عند موته ولا وحشة في قبره ولا فزع يوم القيامة. 2026- أحمد بن الحسين بن محمد البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن محمد بن إسماعيل ، ومحمد بن عقيل 
ms1529	 البلخيين وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 2027- أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد أبو الطيب الجعفي الشاعر المعروف بالمتنبي. PageV05P0164(@)(@@) بلغني انه ولد بالكوفة في سنة ثلاث وثلاث مئة ونشا بالشام وأكثر المقام بالبادية وطلب الأدب وعلم العربية ونظر في أيام الناس وتعاطى قول الشعر من حداثته حتى بلغ فيه الغاية التي فاق أهل عصره وعلا شعراء وقته واتصل بالامير أبى الحسن بن حمدان المعروف بسيف الدولة وانقطع إليه وأكثر القول في مديحه ثم مضى إلى مصر فمدح بها كافور الخادم وأقام هناك مدة ثم خرج من مصر وورد العراق ودخل بغداد وجالس بها أهل الأدب وقرئ عليه ديوانه. فحدثني أحمد بن أبي جعفر القطيعي ، عن أبي أحمد عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي قال لما ورد المتنبي بغداد سكن في ربض حميد فمضيت إلى الموضع الذي نزل فيه لأسمع منه شيئا من شعره فلم اصادفه فجلست انتظره وأبطا على فانصرفت من غير ان ألقاه ولم أعد إليه بعد ذلك وقد كان القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي سمع منه ديوانه ورواه عنه. أخبرنا على بن المحسن التنوخي عن أبيه قال حدثني أبو الحسن محمد بن يحيى العلوي الزيدى قال كان المتنبي وهو صبي ينزل في جوارى بالكوفة وكان يعرف أبوه بعيدان السقا يسقى لنا ولأهل المحلة ونشا وهو محبا للعلم والأدب فطلبه وصحب الاعراب في البادية فجاءنا بعد سنين PageV05P0165(@)(@@) بدويا قحا وقد كان تعلم الكتابة والقراءة فلزم أهل العلم والأدب وأكثر من ملازمة الوراقين فكان علمه من دفاترهم فأخبرني وراق كان يجلس إليه يوما قال لي ما رأيت احفظ من هذا الفتى بن عبدان قط فقلت له كيف فقال كان اليوم عندي وقد احضر رجل كتابا من كتب الأصمعي سماه الوراق وأنسيه أبو الحسن يكون نحو ثلاثين ورقة ليبيعه قال فأخذ ينظر فيه طويلا فقال له الرجل يا هذا أريد بيعه وقد قطعتني عن ذلك فإن كنت تريد 
ms1530	 حفظه فهذا إن شاء الله يكون بعد شهر . قال : فقال له ابن عيدان : فإن كنت تريد حفظه في هذه المدة فبعيد فقال له ان كنت حفظته فمالى عليك قال اهب لك الكتاب قال فاخذت الدفتر من يده فاقبل يتلوه على إلى أخره ثم استلبه فجعله في كمه وقام فعلق به صاحبه وطالبه بالثمن فقال ما إلى ذلك سبيل قد وهبته لي قال فمنعانه منه وقلنا له أنت شرطت على نفسك هذا للغلام فتركه عليه. وقال أبو الحسن كان عبدان والد المتنبي يذكر انه من جعفى وكانت جدة المتنبي همدانية صحيحة النسب لا اشك فيها وكانت جارتنا وكانت من صلحاء النساء الكوفيات. قال التنوخي قال أبى فاتفق مجيء المتنبي بعد سنين إلى الأهواز منصرفا من فارس فذاكرته بأبي الحسن فقال تربى وصديقى وجارى بالكوفة وأطراه ووصفه وسألت المتنبي عن نسبه فما اعترف لي به وقال انا رجل احيط القبائل واطوى البوادى وحدى ومتى انتسبت لم امن ان يأخذنى بعض العرب بطائله بينها وبين القبيلة التي انتسب إليها وما دمت غير منتسب إلى أحد فانا أسلم على جميعهم ويخافون لساني. قال واجتمعت بعد موت المتنبي بسنين مع القاضي أبي الحسن بن أم شيبان الهاشمي الكوفي وجرى ذكر المتنبي فقال كنت اعرف أباه بالكوفة PageV05P0166(@)(@@) شيخا يسمى عبدان يستقى على بعير له وكان جعفيا صحيح النسب. قال وقد كان المتنبي لما خرج إلى كلب واقام فيهم ادعى انه علوى حسنى ثم ادعى بعد ذلك النبوة ثم عاد يدعى انه علوى إلى ان اشهد عليه بالشام بالكذب في الدعوتين وحبس دهرا طويلا واشرف على القتل ثم استتيب واشهد عليه بالتوبة وأطلق. أخبرنا التنوخي حدثني أبي قال حدثني أبو على بن أبي حامد قال سمعت خلقا بحلب يحكون ، وأبو الطيب المتنبي بها إذ ذاك انه تنبأ في بادية السماوة ونواحيها إلى ان خرج إليه لؤلؤ أمير حمص من قبل الاخشيدية فقاتله وأسره وشرد من كان اجتمع إليه من كلب وكلاب وغيرهما من قبائل العرب وحبسه في 
ms1531	 السجن دهرا طويلا فاعتل وكاد ان يتلف حتى سئل في امره فاستتابه وكتب عليه وثيقة اشهد عليه فيها ببطلان ما إدعاه ورجوعه إلى الإسلام وإنه تائب منه ولا يعاود مثله واطلقه. قال وكان قد تلا على البوادى كلاما ذكر انه قرآن انزل عليه وكانوا يحكون له سورا كثيرة نسخت منها سورة ضاعت وبقى أولها في حفظي وهو والنجم السيار والفلك الدوار والليل والنهار ان الكافر لفى اخطار امض على سننك واقف أثر من كان قبلك من المرسلين فان الله قامع بك زيغ من الحد في دينه وضل عن سبيله قال وهى طويلة لم يبق في حفظي منها غير هذا قال وكان المتنبي إذا شوغب في مجلس سيف الدولة ونحن إذ ذاك بحلب يذكر له هذا القرآن وأمثاله مما كان يحكى عنه فينكره ويجحده. قال : وقال له بن خالويه النحوي يوما في مجلس سيف الدولة لولا ان PageV05P0167(@)(@@) الأخر جاهل لما رضى ان يدعى بالمتنبى لان متنبى معناه كاذب ومن رضى ان يدعى بالكذب فهو جاهل فقال له انا لست أرضى ان ادعى بهذا وانما يدعونى به من يريد الغض منى ولست اقدر على الامتناع. قال لنا التنوخي قال لي أبى فاما انا فانى سألته بالأهواز في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة عند اجتيازه بها إلى فارس في حديث طويل جرى بيننا عن معنى المتنبي لأني أردت ان اسمع منه هل تنبأ أم لا فاجابنى بجواب مغالط لي وهو ان قال هذا شيء كان في الحداثة أوجبته الصورة فاستحييت ان استقصى عليه وامسكت. وقال لي أبو على بن أبي حامد قال لي أبي ونحن بحلب وقد سمع قوما يحكون ، عن أبي الطيب المتنبي هذه السورة التي قدمنا ذكرها لولا جهله أين قوله امض على سننك إلى آخر الكلام من قول الله تعالى {فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين} إلى آخر القصة وهل تتقارب الفصاحة فيهما أو يشتبه الكلامان. أنشدنا على بن أيوب القمى قال أنشدنا أبو الطيب المتنبي لنفسه 
ms1532	 مما قال في صباه : ابلى الهوى اسفا يوم النوى بدنى .. وفرق الهجر بين الجفن والوسن روح تردد في مثل الخلال إذا .. أطارت الريح عنه الثوب لم يبن كفى بجسمى نحولا اننى رجل .. لولا مخاطبتى إياك لم ترن سمعت محمد بن عبيد الله بن توبة الأديب يقول لا اعلم قيل في معنى الألف أحسن من بيت المتنبي : خلقت الوفا لو رحلت إلى الصبا .. لفارقت شيبى موجع القلب باكيا وهذا البيت في القصيدة التي أولها : PageV05P0168(@)(@@) % كفى بك داءا ان ترى الموت شافيا .. وحسب المنايا ان يكن امانيا .. وهى أول قصيدة مدح بها كافور بمصر وذلك في سنة ست وأربعين وثلاث مئة. وحدثني علي بن أيوب قال خرج المتنبي من بغداد إلى فارس فمدح عضد الدولة وقام عنده مديدة ثم رجع يريد بغداد فقتل في الطريق القرب من النعمانية في شهر رمضان من سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. 2028- أحمد بن الحسين أبو الحسن الإسكافي. روى عن محمد بن العباس اليزيدي مختصر غريب القران سمعه منه إبراهيم بن مخلد. 2029- أحمد بن الحسين بن إسحاق أبو على البصري المعروف بشعبة. كان أحد الحفاظ المذكورين وورد بغداد قديما وحدث عن أحمد بن سهل بن أيوب وهشام بن علي السيرافي وأبى مسلم الكجي ، ومحمد بن محمد بن حيان التمار ، ومحمد بن زكريا الغلابي والحسن بن المثنى العنبري ونحوهم كتب عنه ببغداد أبو الحسن بن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا شعبة أحمد بن الحسين بن PageV05P0169(@)(@@) إسحاق الحافظ البصري ببغداد والبصرة حدثنا أحمد بن سهل بن أيوب. قال لي القاضي أبو العلاء الواسطي كان محمد بن جعفر شعبة الواسطي يضعفه جماعة الشيوخ من أهل بلدنا واما شعبة البصري فكان ثقة. قلت وكانت وفاة شعبة هذا بالبصرة بعد سنة خمسين وثلاث مئة وقد رأيت غير واحد ممن أدركه. 2030- أحمد بن الحسين بن أحمد بن المؤمل بن أبان بن تمام بن خرزاذ أبو بكر الصيرفي وهو ابن 
ms1533	 أخي أبى عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل. حدث عن محمد بن يحيى المروزي ويوسف بن يعقوب القاضي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وجعفر الفريابي ونحوهم . روى عنه أبو سعد الماليني وغيره. وحدثت عن أبي الحسن بن الفرات انه ذكره فقال كان مذموما في الرواية على ما بلغني ولم اكتب عنه شيئا. قال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو بكر أحمد بن الحسين بن أحمد بن المؤمل الصيرفي في المحرم سنة تسع وستين وثلاث مئة وكان فيه نظر. 2031- أحمد بن الحسين بن أحمد بن عصمة أبو الحسن الوكيل. حدث عن أبيه عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. 2032- أحمد بن الحسين بن حمدان أبو العباس التميمي الشمشاطي. PageV05P0170(@)(@@) حدث ببغداد عن محمد بن عبد الله بن الحسين المستعينى . روى عنه أبو بكر أحمد بن عمر بن البقال وقال : هو شيخ ثقة قدم علينا من الموصل في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة. 2033- أحمد بن الحسين بن عبد العزيز بن هارون أبو بكر المعدل من أهل عكبرا. حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي والقاضي أبو العلاء الواسطي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو بكر أحمد بن الحسين بن عبد العزيز بن هارون المعدل بعكبرا حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا الدجين بن ثابت أبو الغصن اليربوعي حدثنا أسلم مولى عمر قال قلنا لعمر مالك لا تحدث كما يحدث فلان وفلان قال انى أخشى ان ازيد أو انقص فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على فليتبوأ مقعده من النار. PageV05P0171(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس بلغنا وفاة أحمد بن عبد العزيز العكبري بعكبرا لسبع خلون من رجب سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز قال ولد جدي في سنة اثنتين وثمانين 
ms1534	 ومئتين وتوفى سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وكان تقلد قضاء عكبرا من قبل أبى العباس بن سريج. 2034- أحمد بن الحسين بن علي أبو حامد المروزي ويعرف بابن الطبري كان أبوه من أهل همذان. سمع أحمد بن الخضر المروزي وأحمد بن محمد بن عمر المنكدري ، ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي وأحمد بن محمد بن الحارث بن عبد الكريم ، ومحمد بن رزام المروزي وغيرهم من أصحاب على بن حجر , وعلى بن خشرم. وكان أحد العباد المجتهدين والعلماء المتقنين حافظا للحديث بصيرا بالأثر ورد بغداد في حداثته فتفقه بها ودرس على أبى الحسن الكرخي مذهب أبي حنيفة ثم عاد إلى خراسان فولى بها قضاء القضاة وصنف الكتب وروى ثم دخل بغداد وقد علت سنة فحدث بها وكتب الناس عنه بانتخاب أبى الحسن الدارقطني. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن الحسين بن أحمد بن بكير ، ومحمد بن المؤمل الأنباري وأحمد بن محمد العتيقي. PageV05P0172(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن الحسين الهمذاني أبو حامد حدثنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم حدثنا جدي محمد حدثنا الهيثم بن عدى حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب يقول لما يزع الله بالسلطان أعظم مما يزع بالقرآن. قال لي أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي بن الطبري الهمذاني بانتقاء الدارقطني في سنة سبعين وثلاث مئة. سألت البرقاني ، عن أبي حامد فقال ثقة . وسئل مرة أخرى عنه وأنا أسمع فقال لا اعلم منه الا خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال كان أحمد بن الحسين بن علي أبو حامد المروزي قاضى القضاة بخراسان وكان يحفظ شيئا من علم الحديث وتوفى بمرو سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. حدثني الحسين بن محمد المؤدب ، عن أبي سعد الإدريسي قال أحمد بن الحسين أبو حامد القاضي المروزي يعرف بالهمذانى 
ms1535	 كان أصله من همذان تولى قضاء بخارى ونواحيها وكان من الفقهاء الكبار لأهل الراى كتب الحديث الكثير وخرج وصنف التاريخ كان متقنا ثبتا في الحديث والرواية سكن بخارى ومات بها سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. قرأت بخط أبى عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري PageV05P0173(@)(@@) المعروف بغنجار : توفي أبو حامد أحمد بن الحسين الهمذاني بمرو يوم الأربعاء التاسع من صفر سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. 2035- أحمد بن الحسين الصوفي. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثني أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا أبو بكر محمد بن شجاع حدثنا عبد الله بن صالح عن عمر بن عبد العزيز صاحب بشر بن الحارث عن بشر عن يحيى بن يمان عن سفيان ، عن أبي عمرة كذا قال والصواب عن حبيب بن أبي عمرة قال إذا ختم العبد القران قبل الملك بين عيينة قال عمر بن عبد العزيز فحدثت به أحمد بن حنبل فاستحسنه وقال هذا من مخبثات سفيان. 2036- أحمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن الحكم بن عبد الله أبو زرعة الرازي. سمع محمد بن إبراهيم بن نومرد ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وعلى بن إبراهيم القطان القزويني ، وعبد الله بن محمد الحارثى وبكر بن عبد الله المحتسب البخاري والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. PageV05P0174(@)(@@) وكان حافظا متقنا ثقة رحل في الحديث وسافر الكثير وجالس الحافظ وجمع التراجم والأبواب وحدث ببغداد فحدثنا عنه القاضيان أبو على الواسطي ، وأبو القاسم التنوخى ، وأبو زرعة روح بن محمد الرازي ورضوان بن محمد الدينوري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي حدثنا أبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي ببغداد حدثنا أبو على بكر بن عبد الله الرازي المحتسب ببخارى حدثنا أبى حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا كادح بن رحمة الزاهد حدثنا أبو حنيفة ومسعر وسفيان وشعبة وقيس وغيرهم عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة ، عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم من 
ms1536	 تعلم القران وعلمه. أخبرنا على بن المحسن قال سألنا أبا زرعة الرازي عن مولده فقال لست أحقه ولكني خرجت إلى العراق أول دفعة لطلب الحديث سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وكان لي إذ ذاك أربع عشرة سنة أو نحوها. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه فقد أبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي في طريق مكة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 2037- أحمد بن الحسين بن الفضل بن العباس بن محمد بن العباس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الفضل الهاشمي يعرف بابن دودان. PageV05P0175(@)(@@) سمع أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي وعلى بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي وأبا بكر بن شاذان ، ومحمد بن عمران المرزباني والوليد بن بكر الأندلسي وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وأبا الحسين بن حمة الخلال وأبا أحمد بن جامع الدهان وغيرهم. وكتبت المصنفات الطوال والكتب الكبار من كل نوع بخطه ولم يزل يسمع معنا الحديث ويكتب إلى حين وفاته وحدث بشيء يسير كتبت عنه وكان صدوقا مع خلوة من المعرفة والبصر بالعلم. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن الحسين العباسي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال كان الرجال والنساء في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتطهرون جميعا من الإناء الواحد. قال لنا أبو الفضل بن دودان ولدت في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة ومات في سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة. PageV05P0176(@)(@@) 2038- أحمد بن الحسين بن أحمد أبو الحسين الواعظ المعروف بابن السماك. كان له في جامع المنصور و جامع المهدي مجلس وعظ يتكلم فيه على طريقة أهل التصوف وحدث عن جعفر بن محمد الخلدي والحسن بن رشيق المصري وأبى بكر بن المقرئ الأصبهاني وغيرهم كتبت عنه شيئا يسيرا. أخبرنا أبو الحسين بن السماك حدثنا جعفر بن محمد بن نصير 
ms1537	 الخواص الخلدي الشيخ الصالح قرئ عليه وأنا أسمع حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عبد الله بن الحكم عن سيار بن حاتم حدثنا جعفر بن سليمان قال سمعت مالكا يقول قرأت في التوراة ان العالم إذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته من القلوب كما يزل المطر على الصفا. وقد حدثنا عن أبي عمرو ابن السماك حديثا مظلم الإسناد منكر المتن فذكرت روايته ، عن ابن السماك لأبي القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي فقال لم يدرك أبا عمرو بن السماك هو أصغر من ذاك لكنه وجد جزءا فيه سماع أبى الحسين بن أبي عمرو بن السماك من أبيه وكان لأبي عمرو بن السماك بن يسمى محمدا ويكنى أبا الحسين فوثب على ذلك السماع PageV05P0177(@)(@@) وادعاه لنفسه قال الصيرفي ولم يدرك الخلدي أيضا ولا عرف بطلب العلم إنما كان يبيع السمك في السوق إلى ان صار رجلا كبيرا ثم سافر وصحب الصوفية بعد ذلك. قال لي أبو الفتح محمد بن أحمد المصري لم اكتب ببغداد عمن اطلق عليه الكذب من المشايخ غير أربعة أحدهم أبو الحسين بن السماك. مات ابن السماك في يوم الأربعاء الرابع من ذي الحجة سنة أربع وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب بعد ان صلى عليه في جامع المدينة وكان يذكر انه ولد في مستهل المحرم سنة ثلاثين وثلاث مئة. 2039- أحمد بن الحسين بن نصر بن يعقوب بن هارون أبو بكر العطار. سمع أبا الحسن الدارقطني وعلى بن عمر السكري وأبا القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أحمد بن الحسين بن نصر أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا يزداذ بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداذ الكاتب حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا أبو خالد الأحمر عن يزيد بن سنان ، عن أبي مبارك عن عطاء بن أبي رباح ، عن أبي سعيد الخدري قال احبوا المساكين فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه اللهم احينى مسكينا وامتنى مسكينا 
ms1538	 واحشرنى في زمرة المساكين. PageV05P0178(@)(@@) سألت ابن نصر عن مولده فقال في شوال سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة جامع المدينة. 2040- أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت أبو الحسن المصري. سمع جده أبا بكر بن بخيت وغيره , كتبنا عنه , وكان عنده أصول جده , فمنها ما فيه سماعه صحيح ومنها ما قد سمع فيه لنفسه تسميعا طريا وسمعته يقول ولدت في يوم الخميس النصف من ربيع الأول سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. ومات في آخر المحرم من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة وكان يسكن في آخر شارع الدقيق. 2041- أحمد بن الحسين بن علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان أبو منصور الحضرمي البيع المعروف بابن السكري. سمع جده علي بن عمر الحربي , وعبد العزيز بن عبد الله الداركي , ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين وأبا محمد بن معروف القاضي. كتبنا عنه وكان بعض كتب جده قد الحق فيه السماع لنفسه بأخرة تسميعا طريا سألته عن مولده فقال ولدت في يوم الثامن عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. PageV05P0179(@)(@@) ومات في يوم الثلاثاء الخامس من المحرم سنة خمسين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 2042- أحمد بن الحسين بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبد الملك أبو الحسن التميمي قريب السلماسي. سمع أبا طاهر المخلص وأبا حفص الكتاني وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وأبا القاسم بن الصيدلاني وأبا أحمد بن جامع الدهان ، وعبد السلام بن علي المؤدب كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا أحمد بن الحسين التميمي حدثنا أبو حامد عبد السلام بن علي المؤدب حدثنا أحمد بن عبد الله صاحب أبى صخرة حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن 
ms1539	 أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله حرم على لساني ما بين لابتيها. سألته عن مولده فقال ولدت في ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة ومات بآمد في رجب من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. PageV05P0180(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه حاتم 2043- أحمد بن حاتم بن يزيد الطويل. سمع مالك بن أنس ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، ومحمد بن عمار المدني ومسلم بن خالد الزنجي ، وعبد الرحمن بن عبد الله العمرى وعمر بن هارون البلخي ويحيى بن يمان الكوفي وشعيب بن حرب المدائني. روى عنه عباس بن محمد الدوري والحسن بن علي بن الوليد الفارسي ويعقوب بن إسحاق المخرمي ، ومحمد بن بشر بن مطر وإدريس بن عبد الكريم المقرئ ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وغيرهم. أخبرنا عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن بشر أخو خطاب حدثنا أحمد بن حاتم وأخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي ابن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو يعلى الموصلي حدثنا أحمد بن حاتم الطويل ببغداد سنة خمس وعشرين ومئتين حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرأ على نفسه بالمعوذات زاد أخو خطاب ونفث أو تفل. PageV05P0181(@)(@@) أخبرنا على بن أبي علي قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن حاتم الطويل بغدادي سمع على بن عابس ويحيى بن يمان وغيرهما معروف الحديث. قرأت على أبى بكر البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : سألت يحيى بن معين عن أحمد بن حاتم الطويل الخياط فقال لا اعرفه فلا أدري افهم عنى أم لا وذلك ان 
ms1540	 هشام بن المطلب حدثني قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن حاتم السمين فقال ليس بشيء يكذب ولكن أحمد بن حاتم الطويل ثقة فاحسب ان يحيى بن معين ظن أني إنما سألته عن محمد بن حاتم السمين. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن أحمد بن حاتم الطويل فقال ليس به بأس. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال أحمد بن حاتم الطويل بغدادي كان من الثقات. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أحمد بن حاتم الطويل وكان ثقة رجلا صالحا. PageV05P0182(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن حاتم الطويل ثقة. 2044- أحمد بن حاتم أبو نصر النحوي صاحب الأصمعي. روى عن الأصمعي كتب اللغة والأدب وصنف كتاب الشجر والنبات وكتاب الإبل وكتاب الخيل وما يلحن فيه العامة وكتاب الزرع والنخل وكتبا سواها وحكى عن الأصمعي انه كان يقول ليس يصدق على أحد الا أبو نصر. حدث عنه إبراهيم الحربي ، وأبو العباس ثعلب , وكان ثقة. قيل إنه مات في سنة إحدى وثلاثين ومئتين. 2045- أحمد بن حاتم بن ماهان أبو جعفر المعدل السامري. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي ، ومحمد بن عباد المكى ومحمود بن غيلان المروزي ويحيى بن أيوب العابد . روى عنه عبد الله بن إسحاق أبو محمد بن الخرساني ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهما وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال حدثنا أحمد بن حاتم السرمري بسر من رأى , قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا يعقوب 