ms1821	 قبوله السلطنة وقبول بيبرس الجاشنكير هذا، وتسلطن حسب ما ذكرناه وتم أمره واجتمع الأمراء على طاعته ودخلوا إلى الخدمة على العادة فى يوم الاثنين خامس عشرين شوال، فأظهر بيبرس التغمم بما صار إليه. وخلع على الأمير سلار خلعة النيابة على عادته بعد ما استعفى وطلب أن يكون من جملة الأمراء، وألح فى ذلك حتى قال له الملك المظفر بيبرس: إن لم تكن أنت نائبا فلا أعمل أنا السلطنة أبدا، فقامت الأمراء على سلار إلى أن قبل ولبس خلعة النيابة، ثم عينت الأمراء للتوجه إلى النواب بالبلاد الشامية وغيرها، فتوجه إلى نائب دمشق، وهو الأمير جمال الدين آقوش الأفرم الصغير المنصورى، الأمير أيبك البغدادى ومعه آخر يسمى شادى «1» ومعهما كتاب، وأمرهما أن يذهبا إلى دمشق ويخلفا نائبه المذكور وسائر الأمراء بدمشق، وتوجه إلى حلب الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدى وطيبرس الجمدار وعلى يليهما كتاب مثل ذلك، وتوجه إلى حماة الأمير سيف الدين بلاط الجوكندار وطيدمر الجمدار، وتوجه إلى صفد عز الدين أزدمر الإسماعيلى وبيبرس بن عبد الله، وتوجه إلى طرابلس PageV08P0235(@)(@@) عز الدين أيدمر اليونسى وأقطاى الجمدار. وخطب له بالقاهرة ومصر فى يوم الجمعة التاسع والعشرين من شوال المذكور، وتوجه الأمراء المذكورون إلى البلاد الشامية. فلما قرب من سار إلى دمشق خرج النائب آقوش الأفرم ولاقاهما خارج دمشق وعاد بهما، فلما قرأ الكتاب بسلطنة بيبرس كاد أن يطير فرحا لأنه كان خشداش بيبرس، وكان أيضا جاركسى الجنس، وكانا يوم ذاك بين الأتراك كالغرباء، وزينت دمشق زينة هائلة كما زينت القاهرة لسلطنته. ثم أخرج كتاب السلطان بالحلف وفيه أن يحلفوا ويبعثوا لنا نسخة الأيمان، فأجاب جميع الأمراء بالسمع والطاعة وسكت منهم أربعة أنفس ولم يتحدثوا بشىء، وهم: بيبرس العلائى وبهادر آص وآقجبا «1» الظاهرى وبكتمر الحاجب بدمشق، فقال لهم الأفرم: يا أمراء، كل الناس ينتظرون كلامكم فتكلموا، فقال بهادر آص: نريد الخط الذي كتبه الملك الناصر بيده وفيه عزل نفسه، فأخرج النائب خط الملك الناصر فرآه بهادر ثم قال: يا مولانا ملك الأمراء، لا 
ms1822	 تستعجل فممالك الشام فيها أمراء غيرنا، مثل الأمير قراسنقر نائب حلب، وقبجق نائب حماة، وأسندمر نائب طرابلس وغيرهم، فنرسل إليهم ونتفق معهم على المصلحة، فإذا شاورناهم تطيب خواطرهم، وربما يرون من المصلحة ما لا نرى نحن، ثم قام بهادر المذكور وخرج فخرجت الأمراء كلهم فى أثره، فقال الأمير أيبك البغدادى القادم من مصر للأفرم: لو مسكت بهادر آص لانصلح الأمر على ما نريد! فقال له الأفرم: والله العظيم لو قبضت عليه لقامت فتنة عظيمة تروح فيها روحك، وتغيير الدول يا أيبك ما هو هين! وأنا ما أخاف من أمراء الشام من أحد إلا من قبجق المنصورى، فإنه ربما يقيم فتنة من خوفه على روحه. PageV08P0236(@)(@@) قلت: وقبجق هذا هو الذي كان نائب دمشق فى أيام المنصور لاچين، وتوجه إلى غازان وأقدمه إلى الشام. وقد تقدم ذكر ذلك كله. ولما كان اليوم الثانى طلب الأفرم هؤلاء الأمراء الأربعة واختلى بهم، وقال لهم: اعلموا أن هذا أمر انقضى، ولم يبق لنا ولا لغيرنا فيه مجال، وأنتم تعلمون أن كل من يجلس على كرسى مصر كان هو السلطان ولو كان عبدا حبشيا، فما أنتم بأعظم من أمراء مصر، وربما يبلغ هذا اليه فيتغير قلبه عليكم، ولم يزل يتلاطف بهم حتى حلفوا له، فلما حلفوا حلف باقى الأمراء، وخلع الأفرم على جميع الأمراء والقضاة خلعا سنية، وكذلك خلع على الأمير أيبك البغدادى وعلى رفيقه شادى وأعطاهما ألفى دينار وزودهما وردهما فى أسرع وقت. وكتب معهما كتابا يهنئ بيبرس بالملك، ويقول: عن قريب تأتيك نسخة الأيمان. وقدما القاهرة وأخبرا الملك المظفر بيبرس بذلك، فسر وانشرح صدره بذلك: ثم إن الأفرم نائب الشام أرسل إلى قراسنقر وإلى قبجق شخصا «1» من مماليكه بصورة الحال، فأما قرا سنقر نائب حلب فإنه لما سمع الواقعة وقرأ كتاب الأفرم، قال: إيش الحاجة إلى مشاورتنا! أستاذك بعثك بعد أن حلف، وكان ينبغى أن يتأنى فى ذلك، وأما قبجق نائب حماة فإنه لما قرأ كتاب الأفرم، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله 
ms1823	 العلى العظيم، إيش جرى على ابن أستاذنا حتى عزل نفسه! والله لقد دبرتم أنحس تدبير، هذه والله نوبة لاچين. ثم قال لمملوك الأفرم: اذهب إلى أستاذك وقل له: الآن بلغت مرادك، وسوف تبصر من يصبح ندمان، وفى أمره حيران! وكذلك لما بعث الأفرم لأسندمر نائب طرابلس، فلما «2» قرأ كتابه أطرق رأسه إلى الأرض؛ ثم قال: PageV08P0237(@)(@@) اذهب لأستاذك وقل له: يا بعيد الذهن وقليل العلم بعد أن دبرت أمرا، فما الحاجة إلى مشاورتنا! فو الله ليكونن عليك أشأم التدبير وسيعود وباله عليك، ولم يكتب له جوابا. وأما قراسنقر نائب حلب فإنه أرسل إلى قبجق وإلى أسندمر يعلمهما أن الأفرم حلف عساكر دمشق على طاعة بيبرس، ولا نأمن أن يعمل الأفرم علينا، فهلموا نجتمع فى موضع واحد فنتشاور ونرى أمرا يكون فيه المصلحة، فاتفقوا الجميع على أن يجتمعوا فى حلب عند قراسنقر، وعينوا ليلة يكون اجتماعهم فيها. فأما قبجق فإنه ركب إلى الصيد بمماليكه خاصة، وتصيد إلى الليل فسار إلى حلب. وأما أسندمر أظهر أنه ضعيف وأمر ألا يخلى أحدا يدخل عليه، وفى الليل ركب بمماليكه الذين يعتمد عليهم وقد غيروا ملابسهم، وسار يطلب حلب. واجتمع الجميع عند قرا سنقر، فقال لهم قراسنقر: ما تقولون فى هذه القضية التى جرت؟ فقال قبجق: والله لقد جرى أمر عظيم، وإن لم نحسن التدبير نقع فى أمور! يعزل ابن أستاذنا ويأخذها بيبرس! ويكون الأفرم هو مدبر الدولة! وهو على كل حال عدونا ولا نأمن شره، فقالوا: فما نفعل؟ قال: الرأى أن نكتب إلى ابن أستاذنا فى الكرك ونطلبه إلى حلب ونركب معه، فإما نأخذ له الملك، وإما أن نموت على خيولنا! فقال أسندمر: هذا هو الكلام، فحلف كل من الثلاثة على هذا الاتفاق، ولا يقطع واحد منهم أمرا إلا بمشورة أصحابه، وأنهم يموت بعضهم على بعض، ثم إنهم تفرقوا فى الليل كل واحد إلى بلده. وأما الأمراء الذين خرجوا من مصر إلى النواب بالبلاد الشامية بالخلع وبسلطنة بيبرس، فإنهم لما وصلوا إلى دمشق قال لهم 
ms1824	 الأفرم: أنا أرسلت إليهم مملوكى، فردوا على جوابا لا يرضى به مولانا السلطان. وكان الأفرم أرسل إلى الملك المظفر PageV08P0238(@)(@@) بيبرس نسخة اليمين التى حلف بها أمراء دمشق مع مملوكه مغلطاى، فأعطاه الملك المظفر إمرة طبلخاناه «1» وخلع عليه، وأرسل معه خلعة لأستاذه الأفرم بألف دينار، وأطلق له شيئا كثيرا كان لبيبرس فى الشام قبل سلطنته من الحواصل والغلال، فسر الأفرم بذلك غاية السرور، ثم قال الأميران اللذان وصلا إلى دمشق للافرم: ما تشير به علينا؟ فقال لهما: ارجعا إلى مصر ولا تذهبا إلى هؤلاء، فإن رءوسهم قوية، وربما يثيرون فتنة، فقالا: لاغنى لنا [من] أن نسمع كلامهم، ثم إنهما ركبا من دمشق وسارا إلى حماة، ودخلا على قبجق ودفعا له كتاب الملك المظفر، فقرأه ثم قال: وأين كتاب الملك الناصر؟ فأخرجا له الكتاب، فلما وقف عليه بكى، ثم قال: من قال إن هذا خط الملك الناصر؟ والله واحد يكون وكيلا فى قرية ما يعزل نفسه منها بطيبة من خاطره! ولا بد لهذا الأمر من سبب، اذهبا إلى الأمير قراسنقر فهو أكبر الأمراء وأخبرهم بالأحوال، فركبا وسارا إلى حلب واجتمعا بقراسنقر؛ فلما قرأ كتاب المظفر قال: يا إخوتى إنا على أيمان ابن أستاذنا لا نخونه ولا نحلف لغيره ولا نواطئ عليه ولا نفسد ملكه، فكيف نحلف لغيره! والله لا يكون هذا أبدا ودعوا «2» يجرى ما يجرى، وكل شىء ينزل من السماء تحمله الأرض. ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم! فخرجا من عنده وسارا إلى طرابلس ودخلا على أسندمر فقال لهما: مثل مقالة قبجق وقرا سنقر، فخرجا وركبا وسارا نحو الديار المصرية، ودخلا على الملك المظفر بيبرس وأعلماه بما كان، فضاق صدر المظفر وأرسل خلف الأمير سلار النائب وقص عليه القصة، فقال له سلار: هذا أمر هين ونقدر (أن) نصلح هؤلاء، فقال: وكيف السبيل إلى ذلك؟ قال: تكتب إلى PageV08P0239(@)(@@) قرا سنقر كتابا وترقق له فى الكلام، وأرسل إليه تقليدا بنيابة حلب وبلادها، وأنه لا يحمل منه الدرهم الفرد، وكذا لقبجق بحماة 
ms1825	، ولأسندمر بطرابلس والسواحل، فقال بيبرس: إذا فرقت البلاد عليهم ما يساوى ملكى شيئا! فقال له سلار: وكم [من] يد تقبل عن ضرورة وهى تستحق القطع! فاسمع منى وأرضهم فى هذا الوقت، فإذا قدرت عليهم بعد ذلك افعل بهم ما شئت؛ فمال المظفر إلى كلامه وأمر أن يكتب بما قاله سلار لكل واحد على حدته، فكتب ذلك وأرسله مع بعض خواصه. وأما أمر الملك الناصر محمد بن قلاوون فإن الملك المظفر لما تسلطن وتم أمره كتب له تقليدا بالكرك، وسيره له على يد الأمير آل ملك، ومنشورا بما عين له من الإقطاعات. وأما أمر قرا سنقر فإنه جهز ولده محمدا إلى الملك الناصر محمد بالكرك، وعلى يده كتابه وكتاب قبجق نائب حماة وكتاب أسندمر نائب طرابلس. ومضمون كتاب قرا سنقر: أنه يلوم الملك الناصر عن نزوله عن الملك، وكيف وقع له ذلك ولم يشاوره فى أول الأمر، ثم وعده برجوع ملكه إليه عن قريب، وأنه هو وقبجق وأسندمر ما حلفوا للمظفر، وأنهم مقيمون على أيمانهم له. وكذلك كتاب قبجق وكتاب أسندمر، فأخذ الأمير ناصر الدين محمد بن قرا سنقر كتب الثلاثة وسار مسرعا ومعه نجاب «1» خبير بتلك الأرض، فلم يزالا سائرين فى البرية والمفاوز إلى أن وصلا إلى الكرك،. وابن قرا سنقر عليه زى العرب، فلما وقفا على باب الكرك سألوهما من أين أنتما؟ فقالا: من مصر، فدخلوا وأعلموا الملك الناصر محمدا بهما واستأذنوه فى إحضارهما، فأذن لهما بالدخول؛ فلما مثلا بين يديه كشف ابن قراسنقر لثامه عن وجهه فعرفه السلطان، وقال له: محمد؟ فقال: لبيك يا مولانا السلطان، وقبل الأرض وقال: لا بد من خلوة، فأمر السلطان لمن حوله بالانصراف، فعند ذلك حدث PageV08P0240(@)(@@) ابن قرا سنقر السلطان بما جرى من أبيه وقبجق وأسندمر، وأنهم اجتمعوا فى حلب وتحالفوا بأنهم مقيمون على الأيمان التى حلفوها للملك الناصر، ثم دفع له الكتب الثلاثة فقرأها، ثم قال: يا محمد، ما لهم قدرة على ما اتفقوا عليه، فإن كل من فى مصر والشام قد 
ms1826	 اتفقوا على سلطنة بيبرس، فلما سمع ابن قراسنقر ذلك حلف بأن كل واحد من هؤلاء الثلاثة كفء لأهل مصر والشام، ومولانا السلطان أخبر بذلك منى، فتبسم السلطان وقال صدقت يا محمد، ولكن القائل يقول: كن جريا إذا رأيت جبانا ... وجبانا إذا رأيت جريا لا تقاتل بواحد أهل بيت ... فضعيفان يغلبان قويا وهذه البلاد كلها دارت مع بيبرس ولا يتم لنا الحال إلا بحسن التدبير والمداراة والصبر على الأمور. ثم إنه أنزله فى موضع وأحسن إليه، وقال له: استرح اليوم وغدا ثم سافر، فأقام يومين ثم طلبه الملك الناصر فى صبيحة اليوم الثالث وأعطاه جواب الكتب، وقال له: سلم على أبى (يعنى على قرا سنقر) وقل له: اصبر، ثم خلع عليه خلعة سنية وأعطاه ألف دينار مصرية، وخلع على معن النجاب الذي أتى به أيضا وأعطاه ألف درهم؛ فخرج ابن قرا سنقر والنجاب معه، وأسرعا فى السير إلى أن وصلا إلى حلب، فدخل ابن قرا سنقر إلى أبيه ودفع له كتاب الملك الناصر ففتحه فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: حرس الله تعالى نعمة المقر العالى الأبوى الشمسى ومتعنا بطول حياته، فقد علمنا ما أشار به وما عول عليه، وقد علمنا قديما وحديثا أنه لم يزل على هذه الصورة، وأريد منك أنك تطول روحك على، فهذا الأمر ما ينال بالعجلة لأنك قد علمت انتظام أمراء مصر والشام فى سلك واحد ولا سيما الأفرم ومن معه من اللئام، فهذه عقدة لا تنحل إلا بالصبر، وإن حضر إليك أحد PageV08P0241(@)(@@) من جهة المظفر وطلب منك اليمين له، فقدم النية أنك مجبور ومغصوب واحلف. ولا تقطع كتبك عنى فى كل وقت، وعرفنى بجميع ما يجرى من الأمور قليلها وكثيرها. وكذلك كتب فى كتاب قبجق وأسندمر، فعرف قرا سنقر مضمون كتابه وسكت. ثم بعد قليل وصل إلى قرا سنقر من الملك المظفر بيبرس تقليد بنيابة حلب وبلادها دربست «1» على يد أمير «2» من أمراء مصر. ومن مضمون الكتاب الذي من المظفر إلى قرا سنقر: أنت خشداشى، ولو 
ms1827	 علمت أن هذا الأمر يصعب عليك ما عملت شيئا حتى أرسلت إليك وأعلمتك به، لأن ما فى المنصورية أحد أكبر منك، غير أنه لما نزل ابن أستاذنا عن الملك اجتمع الأمراء والقضاة وكافة الناس، وقالوا: ما لنا سلطان إلا أنت، وأنت تعلم أن البلاد لا تكون بلا سلطان، فلو لم أتقدم أنا كان غيرى يتقدم [وقد وقع ذلك «3» ] ! فاجعلنى واحدا منكم ودبرنى برأيك. وهذه حلب وبلادها دربست لك، وكذا لخشداشيتك: الأمير قبجق والأمير أسندمر. وسير الملك المظفر لكل من هؤلاء الثلاثة خلعة بألف دينار، وفرشا قماشه بألف دينار، وعشرة رءوس من الخيل. فعند ذلك حلف قراسنقر وقبجق وأسندمر، ورجع الأمير المذكور إلى مصر بنسخة اليمين. فلما وقف عليها الملك المظفر فرح غاية الفرح، وقال: الآن تم لى الملك. ثم شرع من يومئذ فى كشف أمور البلاد وإزالة المظالم والنظر فى أحوال الرعية. ثم استهلت سنة تسع وسبعمائة، وسلطان الديار المصرية الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير المنصورى، والخليفة المستكفى بالله أبو الربيع سليمان، ونائب PageV08P0242(@)(@@) السلطنة بديار مصر الأمير سلار، ونائب الشام الأمير آقوش الأفرم الصغير، ونائب حلب الأمير شمس الدين قراسنقر المنصورى، ونائب حماة الأمير سيف الدين قبجق المنصورى، ونائب طرابلس الأمير سيف الدين أسندمر المنصورى. ثم فشا فى الناس فى السنة المذكورة أمراض حادة، وعم [الوباء «1» ] الخلائق وعز سائر ما يحتاج إليه المرضى. ثم توقفت زيادة النيل إلى أن دخل شهر مسرى، وارتفع سعر القمح وسائر الغلال، ومنع الأمراء البيع من شونهم إلا الأمير عز الدين أيدمر الخطيرى الأستادار، فإنه تقدم إلى مباشريه ألا يتركوا عنده سوى مئونة سنة واحدة، وباع ما عداه قليلا قليلا. والخطيرى هذا هو صاحب الجامع «2» الذي بخط بولاق. انتهى. وخاف الناس أن يقع نظير غلاء كتبغا، وتشاءم الناس بسلطنة الملك المظفر بيبرس المذكور. ثم إن الخطيب نور الدين على بن محمد بن الحسن بن على القسطلاني «3» خرج بالناس واستسقى، وكان يوما مشهودا، فنودى من الغد بثلاث أصابع، ثم توقفت الزيادة مدة، ثم زاد وانتهت 
ms1828	 زيادة النيل فيه إلى خمس عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا فى سابع عشرين توت، ثم «4» نقص فى أيام النسىء وجاء النوروز ولم يوف النيل ست عشرة ذراعا ففتح خليج «5» السد فى يوم الجمعة ثامن توت وهو ثامن عشرين «6» شهر ربيع الأول. وذكر بعضهم أنه لم يوف إلى تاسع عشر بابه، وهو يوم الخميس PageV08P0243(@)(@@) حادى عشر جمادى الأولى، وذلك بعد اليأس منه، وهذا القول هو الأشهر. قال: وانحط مع ذلك بعد الوفاء السعر وتشاءم الناس بطلعة الملك المظفر بيبرس. وغنت العامة فى المعنى: سلطاننا ركين ... ونائبنا دقين يجينا الماء من أين يجيبوا لنا الأعرج ... يجى الماء ويدحرج «1» ومن يومئذ وقعت الوحشة بين المظفر وبين عامة مصر، وأخذت دولة الملك المظفر بيبرس فى اضطراب، وذلك أنه كثر توهمه من الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقصد فى أيامه كل واحد من خشداشيته أن يترقى إلى أعلى منزلة، واتهموا الأمير سلار بمباطنة الملك الناصر محمد وحذروا الملك المظفر منه، وحسنوا له القبض على سلار المذكور، فجبن بيبرس عن ذلك. ثم ما زالوا حتى بعث الأمير مغلطاى إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون بالكرك ليأخذ منه الخيل والمماليك التى عنده، وتغلظ فى القول، فغضب الملك الناصر من ذلك غضبا شديدا وقال له: أنا خليت «2» ، ملك مصر والشام لبيبرس، ما يكفيه حتى ضاقت عينه على فرس عندى ومملوك لى ويكرر الطلب! ارجع إليه وقل له: والله لئن لم يتركنى، وإلا دخلت بلاد التتار وأعلمهم أنى تركت ملك أبى وأخى وملكى لمملوكى، وهو يتابعنى ويطلب منى ما أخذته، فجافاه مغلطاى وخشن له فى القول بحيث اشتد غضب الملك الناصر، وصاح به: ويلك وصلت إلى هنا! وأمر أن يجر ويرمى من سور القلعة، فثار به المماليك، يسبونه ويلعنونه وأخرجوه إلى السور، فلم يزل به أرغون الدوادار والأمير طغاى PageV08P0244(@)(@@) إلى أن عفا عنه وحبسه ثم أخرجه ماشيا، وعظم ذلك على الملك الناصر وكتب ملطفات إلى نواب البلاد الشامية بحلب وحماة وطرابلس وصفد، ثم إلى مصر ممن يثق به، وذكر 
ms1829	 ما كان به من ضيق اليد وقلة الحرمة، وأنه لأجل هذا ترك ملك مصر وقنع بالإقامة بالكرك، وأن السلطان الملك المظفر فى كل وقت يرسل يطالبه بالمماليك والخيل التى عنده. ثم ذكر لهم فى ضمن الكتاب: أنتم مماليك أبى وربيتمونى فإما أن تردوه عنى وإلا سرت إلى بلاد التتار، وتلطف فى مخاطبتهم غاية التلطف؛ وسير لهم بالكتب على يد العربان فأوصلوها إلى أربابها. وكان قد أرسل الملك المظفر قبل ذلك يطلب منه المال الذي كان بالكرك والخيل والمماليك التى عنده. حسب ما يأتى ذكره فى ترجمة الملك الناصر محمد. فبعث إليه الملك الناصر بالمبلغ الذي أخذه من الكرك فلم يقنع المظفر بذلك وأرسل ثانيا، وكان الملك الناصر لما أقام بالكرك صار يخطب بها للملك المظفر بيبرس بحضرة الملك الناصر والملك الناصر يتأدب معه، ويسكت بحضرة مماليكه وحواشيه. وصار الملك الناصر إذا كاتب الملك المظفر يكتب إليه: «الملكى المظفرى» وقصد بذلك سكون الأحوال وإخماد الفتن، والمظفر يلح عليه لأمر يريده الله تعالى حتى كان من أمره ما سنذكره إن شاء الله تعالى. وأما النواب بالبلاد الشامية فإن قرا سنقر نائب حلب كتب إلى الملك الناصر الجواب: بأنى مملوك السلطان فى كل ما يرسم به، وسأل أن يبعث إليه بعض المماليك السلطانية، وكذلك نائب حماة ونائب طرابلس وغيرهما ما خلا بكتمر الجوكندار، فإنه طرد قاصد الملك الناصر ولم يجتمع به. ثم أرسل الملك الناصر مملوكه أيتمش المحمدي إلى الشام وكتب معه ملطفات إلى الأمير قطلوبك المنصورى وبكتمر الحسامى الحاجب بدمشق ولغيرهما، ووصل أيتمش إلى دمشق خفية PageV08P0245(@)(@@) ونزل عند بعض مماليك قطلوبك المذكور، ودفع إليه الملطف؛ فلما أوصله إلى قطلوبك أنكر عليه وأمره بالاحتفاظ على أيتمش المذكور ليوصله إلى الأفرم نائب الشام ويتقرب إليه بذلك؛ فبلغ أيتمش الخبر فترك راحلته التى قدم عليها ومضى إلى دار الأمير بهادر آص فى الليل، فاستأذن عليه فأذن له فدخل إليه أيتمش وعرفه ما كان من قطلوبك فى حقه، فطيب بهادر آص خاطره وأنزله عنده وأركبه من 
ms1830	 الغد معه إلى الموكب، وقد سبق قطلوبك إلى الأفرم نائب الشام وعرفه قدوم مملوك الملك الناصر اليه وهروبه من عنده ليلا، فقلق الأفرم من ذلك وألزم والى المدينة بتحصيل المملوك المذكور، فقال بهادر آص: هذا المملوك عندى وأشار إليه، فنزل عن فرسه وسلم على الأفرم وسار معه فى الموكب إلى دار السعادة، وقال له بحضرة الأمراء: السلطان الملك الناصر يسلم عليك ويقول: ما منكم أحد إلا وأكل خبز الملك الشهيد قلاوون، وما منكم إلا من إلعامه عليه، وأنتم تربية الشهيد والده، وأنه قاصد الدخول إلى دمشق والإقامة بها، فإن كان فيكم من يقاتله ويمنعه العبور فعرفوه، فلم يتم هذا القول حتى صاح الكوكندى «1» الزراق أحد أكابر أمراء دمشق وا ابن أستاذاه! وبكى، فغضب الأفرم نائب الشام عليه وأخرجه، ثم قال الأفرم: لأيتمش قل له (يعنى الملك الناصر) : كيف يجيء إلى الشام أو إلى غير الشام! كأن الشام ومصر الآن تحت حكمك. أنا لما أرسل إلى السلطان الملك المظفر أن أحلف له ما حلفت حتى سيرت أقول له: كيف يكون ذلك وابن أستاذنا باق! فأرسل يقول: أنا ما تقدمت عليه حتى خلع ابن أستاذنا نفسه، وكتب خطه وأشهد عليه بنزوله عن الملك فعند ذلك حلفت له، ثم فى هذا الوقت تقول: من يردنى عن الشام! ثم أمر به الأفرم فسلم إلى أستاداره. فلما كان الليل استدعاه ودفع له PageV08P0246(@)(@@) خمسين دينارا وقال قل له: لا تذكر الخروج من الكرك، وانا أكتب إلى المظفر وأرجعه عن الطلب «1» ، ثم أطلقه فعاد أيتمش إلى الكرك وأعلم الملك الناصر بما وقع. فأعاده الملك الناصر على البريد «2» ومعه أركتمر وعثمان الهجان ليجتمع بالأمير قرا سنقر نائب حلب ويواعده على المسير إلى دمشق، ثم خرج الملك الناصر من الكرك وسار إلى بركة زيزاء «3» فنزل بها. وأما الملك المظفر بيبرس صاحب الترجمة فإنه لما بلغه أن الملك الناصر حبس قاصده مغلطاى المقدم ذكره قلق من ذلك واستدعى الأمير سلار وعرفه ذلك، وكانت البرجية قد أغروا المظفر بيبرس بسلار واتهموه 
ms1831	 أنه باطن الملك الناصر وحسنوا له القبض عليه، حسب ما ذكرناه، فجبن الملك المظفر من القبض عليه. وبلغ ذلك سلار فخاف من البرجية لكثرتهم وقوتهم وأخذ فى مداراتهم؛ وكان أشدهم عليه الأمير بيكور «4» وقد شرق إقطاعه، فبعث إليه سلار بستة آلاف إردب غلة وألف دينار فكف عنه، ثم هادى خواص المظفر وأنعم عليهم. فلما حضر سلار عند المظفر وتكلما فيما هم فيه فاقتضى الرأى إرسال قاصد إلى الملك الناصر بتهديده ليفرج عن مغلطاى. وبينما هم فى ذلك قدم البريد من دمشق بأن الملك الناصر سار من الكرك إلى البرج «5» الأبيض ولم يعرف أحد مقصده، فكتب الجواب فى الحال بحفظ PageV08P0247(@)(@@) الطرقات عليه. واشتهر بالديار المصرية حركة الملك الناصر محمد وخروجه من الكرك فماجت الناس؛ وتحرك الأمير نوغاى القبجاقى، وكان شجاعا مقداما حاد المزاج قوى النفس، وكان من ألزام الأمير سلار النائب، وتواعد مع جماعة من المماليك السلطانية أن يهجم بهم على السلطان الملك المظفر إذا ركب ويقتله. فلما ركب المظفر ونزل إلى بركة الجب استجمع نوغاى بمن وافقه يريدون الفتك بالمظفر فى عوده من البركة، وتقرب نوغاى من السلطان قليلا قليلا وقد تغير وجهه وظهر فيه أمارات الشر، ففطن به خواص المظفر وتحلقوا حول المظفر، فلم يجد نوغاى سبيلا إلى ما عزم عليه، وعاد الملك المظفر إلى القلعة فعرفه ألزامه ما فهموه من نوغاى وحسنوا له القبض عليه وتقريره على من معه، فاستدعى السلطان الأمير سلار وعرفه الخبر، وكان نوغاى قد باطن سلار بذلك، فحذر سلار الملك المظفر وخوفه عاقبة القبض على نوغاى وأن فيه فساد قلوب جميع الأمراء، وليس الرأى إلا الإغضاء فقط. وقام سلار عنه فأخذ البرجية بالإغراء بسلار وأنه باطن نوغاى، ومتى لم يقبض عليه فسد الحال. وبلغ نوغاى الحديث فواعد أصحابه على اللحاق بالملك الناصر، وخرج هو والأمير مغلطاى القازانى وتقطاى الساقى ونحو ستين مملوكا وقت المغرب عند «1» غلق باب القلعة فى ليلة الخميس خامس عشر جمادى الآخرة من سنة تسع وسبعمائة المذكورة. وقيل فى أمر نوغاى 
ms1832	 وهروبه وجه آخر: قال الأمير بيبرس الدوادار فى تاريخه: تسحب من الديار المصرية إلى الكرك المحروس سيف الدين نوغاى القفجاقى أحد المماليك السلطانية وسيف الدين تقطاى الساقى وعلاء الدين مغلطاى القازانى، وتوجه معهم من المماليك السلطانية بالقلعة PageV08P0248(@)(@@) مائة وستة وثلاثون نفرا، وخرجوا طلبا واحدا بخيلهم وهجنهم وغلمانهم وتركوا بيوتهم وأولادهم. انتهى. وقال غيره «1» : لما ولى الملك المظفر بيبرس السلطنة بقى سلار هو الملك الظاهر بين الناس والملك المظفر بيبرس من وراء حجاب، فلما كان فى بعض الأيام دخل على الملك المظفر أميران: أحدهما يسمى نوغاى والآخر مغلطاى فباسا الأرض بين يديه وشكوا له ضعف أخبازهما، فقال لهما المظفر: اشكوا إلى سلار فهو أعلم بحالكما منى، فقالا: خلد الله ملك مولانا السلطان، أهو مالك البلاد أم مولانا السلطان! فقال: اذهبا إلى سلار، ولم يزدهما على ذلك، فخرجا من عنده وجاءا إلى سلار وأعلماه بقول الملك المظفر، فقال سلار: والله يا أصحابى أبعدكما بهذا الكلام، وأنتما تعلمان أن النائب ما له كلام مثل السلطان. وكان نوغاى شجاعا وعنده قوة بأس، فأقسم بالله لئن لم يغيروا خبزه ليقيمن شرا تهرق فيه الدماء، ثم خرجا من عند سلار. وفى الحال ركب سلار وطلع إلى عند الملك المظفر وحدثه بما جرى من أمر نوغاى ومغلطاى، وقال: هذا نوغاى يصدق فيما يقول، لأنه قادر على إثارة الفتنة، فالمصلحة قبضه وحبسه فى الحبس، فاتفقوا على قبضه. وكان فى ذلك الوقت أمير يقال له أنس «2» فسمع الحديث، فلما خرج أعلم نوغاى بذلك، فلما سمع نوغاى الكلام طلب مغلطاى وجماعة من مماليك الملك الناصر، وقال لهم: يا جماعة، هذا الرجل قد عول على قبضنا، وأما أنا فلا أسلم نفسى إلا بعد حرب تضرب فيه الرقاب، فقالوا له: على ماذا عولت؟ فقال: عولت على أنى أسير إلى الكرك إلى الملك الناصر أستاذنا، فقالوا له: ونحن معك فحلف كل منهم على ذلك، فقال نوغاى، وكان بيته خارج PageV08P0249(@)(@@) باب النصر: كونوا عندى وقت الفجر الأول راكبين وأنتم لابسون وتفرقا، فجهز نوغاى حاله 
ms1833	 فى تلك الليلة وركب بعد الثلث الأخير مع مماليكه وحاشيته، ثم جاءه مغلطاى القازانى بمماليكه ومعه جماعة من مماليك السلطان الملك الناصر والكل ملبسون [على «1» ظهر الخيل] . ثم إن نوغاى حرك الطبلخاناه «2» حربيا وشق من الحسينية «3» فماجت الناس وركبوا من الحسينية وأعلموا الأمير سلار، فركب سلار وطلع إلى القلعة وأعلم السلطان بذلك. قال ابن كثير: وكان ذلك بمباطنة سلار مع نوغاى. فلما بلغ المظفر ذلك قال على إيش توجها! فقال سلار: على نباح الجراء فى بطون الكلاب «4» ، والله ما ينظر فى عواقب الأمور ولا يخاف آثار المقدور؛ فقال المظفر: إيش المصلحة؟ فاتفقوا على تجريد عسكر خلف المتسحبين فجرد فى أثرهم جماعة من الأمراء صحبة الأمير علاء الدين مغلطاى المسعودى «5» ، والأمير سيف الدين قلى فى جماعة من المماليك، فساروا سيرا خفيفا قصدا فى عدم إدراكهم وحفظا لسلطانهم وابن سلطانهم الملك الناصر محمد ابن قلاوون فلم يدركوهم، وأقاموا على غزة أياما وعادوا إلى القاهرة. وقال صاحب نزهة الألباب «6» : وجرد السلطان الملك المظفر وراءهم خمسة آلاف فارس صحبة الأمير أخى سلار، وقال له المظفر: لا ترجع إلا بهم ولو غاصوا PageV08P0250(@)(@@) فى البحر! وكان فيهم الأمير شمس الدين دباكوز «1» وسيف الدين بجاس وجنكلى «2» ابن البابا وكهرداش وأيبك البغدادى وبلاط وصاروجا «3» والقرمانى وأمير آخر، وهؤلاء الأمراء هم خيار عسكر مصر فساروا. وكان نوغيه قد وصل إلى بلبيس وطلب واليها وقال له: إن لم تحضر لى فى هذه الساعة خمسة آلاف دينار من مال السلطان وإلا سلخت جلدك من كعبك [إلى أذنك «4» ] ، ففى الساعة أحضر الذهب، وكان نوغيه قد أرصد أناسا يكشفون له الأخبار، فجاءوا له وذكروا أن عسكرا عظيما قد وصل من القاهرة وهم سائقون؛ فلما سمع نوغيه ذلك ركب هو وأصحابه وقالوا لوالى بلبيس قل للامراء الجائين خلفى أنا رائح على مهل حتى تلحقونى، وأنا أقسم بالله العظيم لئن وقعت عينى عليهم لأجعلن عليهم يوما يذكر إلى يوم القيامة! ولم يبعد نوغيه حتى وصل أخو سلار وهو الأمير سمك ومعه العساكر، فلاقاهم والى بلبيس 
ms1834	 وأخبرهم بما جرى له مع نوغيه وقال لهم: ما ركب إلا من ساعة، فلما سمعوا بذلك ساقوا إلى أن وصلوا إلى مكان بين الخطارة «5» PageV08P0251(@)(@@) والسعيدية «1» ، فإذا بنوغاى واقف وقد صف رجاله ميمنة وميسرة وهو واقف فى القلب قدام الكل، فلما رآهم سمك أرسل إليه فارسا من كبار الحلقة، وسار إليه الفارس واجتمع بنوغيه وقال له: أرسلنى سمك إليك وهو يقول: السلطان الملك المظفر يسلم عليك ويقول لك: سبحان الله! أنت كنت أكبر أصحابه، فما الذي غيرك عليه؟ فإن كان لأجل الخبز فما يأكل الخبز أحد أحق منك، فإن عدت إليه فكل ما تشتهى يفعله لك. فلما سمع نوغيه هذا الكلام ضحك وقال: إيش هذا الكلام الكذب! لما أمس سألته أن يصلح خبزى بقرية واحدة ما أعطانى، وأنا تحت أمره، فكيف يسمح لى اليوم بما أشتهى وأنا صرت عدوه! فخل عنك هذا الهذيان، ومالكم عندى إلا السيف، فرجع الرسول وأعلم سمك بمقالته، ثم إن نوغيه دكس «2» فرسه وتقدم إلى سمك وأصحابه وقال له: إن هؤلاء الذين معى أنا الذي أخرجتهم من بيوتهم وأنا المطلوب، فمن كان يريدنى يبرز لى وهذا الميدان! فنظرت الأمراء بعضهم إلى بعض، ثم قال: يا أمراء، ما أنا عاص على أحد، وما خرجت من بيتى إلا غبنا، وأنتم أغبن منى، ولكن ما تظهرون ذلك، وهأنتم سمعتم منى الكلام فمن أراد الخروج إلى فليخرج وإلا احملوا على بأجمعكم، وكان آخر النهار، فلم يخرج اليه أحد فرجع إلى أصحابه ونزل سمك فى ذلك المكان. فلما أمسى الليل PageV08P0252(@)(@@) رحل نوغيه بأصحابه وسار مجدا ليله ونهاره حتى وصل قطيا «1» ، فوجد واليها قد جمع العربان لقتاله، لأن البطاقة وردت عليه من مصر بذلك، والعربان الذين جمعهم الوالى نحو ثلاثة آلاف فارس؛ فلما رآهم نوغاى قال لأصحابه: احملوا عليهم وبادروهم حتى لا يأخذهم الطمع فيكم (يعنى لقلتهم) وتأتى الخيل التى وراءكم، فحملوا عليهم وكان مقدم العرب نوفل [بن «2» حابس] البياضى، وفيهم نحو الخمسمائة نفر بلبوس، فحملت الأتراك أصحاب نوغاى عليهم وتقاتلا قتالا عظيما 
ms1835	 حتى ولت العرب، وانتصر نوغيه عليهم هو وأصحابه، وولت العرب الأدبار طالبين البرية، ولحق نوغيه والى قطيا فطعنه وألقاه عن فرسه وأخذه أسيرا. ثم رجعت الترك من خلف العرب وقد كسبوا منهم شيئا كثيرا. وأما سمك فإنه لم يزل يتبعهم بعساكر مصر منزلة بعد منزلة حتى وصلوا إلى قطيا فوجدوها خرابا، وسمعوا ما جرى من نوغيه على العرب، فقال الأمراء: الرأى أننا نسير إلى غزة ونشاور نائب غزة فى عمل المصلحة، فساروا إلى غزة فلاقاهم نائب غزة وأنزلهم على ظاهر غزة وخدمهم، فقال له سمك: نحن ما جئنا إلا لأجل نوغاى، وأنه من العريش «3» سار يطلب الكرك، فما رأيك؟ نسير إلى الكرك أو نرجع إلى مصر؟ فقال لهم نائب غزة: رواحكم إلى الكرك ما هو مصلحة، وأنتم من حين خرجتم من مصر سائرون وراءهم ورأيتموهم فى الطريق فما قدرتم عليهم، وقد وصلوا إلى الكرك وانضموا إلى الملك الناصر، والرأى «4» عندى أنكم ترجعون إلى مصر وتقولون للسلطان ما وقع وتعتذرون له، فرجعوا وأخبروا الملك المظفر بالحال فكاد يموت غيظا، وكتب PageV08P0253(@)(@@) من وقته كتابا للملك الناصر فيه: إن ساعة وقوفك على هذا الكتاب وقبل وضعه من يدك ترسل لنا نوغاى ومغلطاى ومماليكهما، وتبعث المماليك الذين عندك ولا تخل منهم عندك سوى خمسين مملوكا، فإنك اشتريت الكل من بيت المال، وإن لم تسيرهم سرت إليك وأخذتك وأنفك راغم! وسير الكتاب مع بدوى «1» إلى الملك الناصر. وأما نوغاى فإنه لما وصل إلى الكرك وجد الملك الناصر فى الصيد، فقال نوغيه لمغلطاى: انزل أنت ها هنا وأسير أنا للسلطان، وركب هجينا وأخذ معه ثلاثة مماليك وسار إلى ناحية عقبة أيلة «2» ، وإذا بالسلطان نازل فى موضع وعنده خلق كثير من العرب والترك، فلما رأوا نوغيه وقد أقبل من صدر البرية، أرسلوا إليه خيلا فكشفوا خبره، فلما قربوا منه عرفه مماليك السلطان فرجعوا وأعلموا السلطان أنه نوغاى، فقال السلطان: الله أكبر! ما جاء هذا إلا عن أمر عظيم، فلما حضر نزل وباس الأرض بين يدى الملك الناصر 
ms1836	 ودعا له، فقال له الملك الناصر: أراك ما جئت لى فى مثل هذا الوقت إلى هذا المكان إلا لأمر؟ فحدثنى حقيقة أمرك، فأنشأ نوغيه يقول: أنت المليك وهذه أعناقنا ... خضعت لعز علاك يا سلطانى أنت المرجى يا مليك فمن لنا ... أسد سواك وما لك البلدان فى أبيات أخر، ثم حكى له ما وقع له منذ خرج الملك الناصر من مصر إلى يوم تاريخه، فركب الملك الناصر وركب معه نوغيه وعادا إلى الكرك، وخلع عليه وعلى رفقته وأنزلهم عنده ووعدهم بكل خير. PageV08P0254(@)(@@) ثم إن الملك الناصر جمع أمراءه ومماليكه وشاورهم فى أمره، فقال نوغيه: من ذا الذي يعاندك أو يقف قدامك والجميع مماليكك! والذي خلق الخلق إذا كنت أنت معى وحدى ألتقى بك كل من خرج من مصر والشام! فقال السلطان: صدقت فيما قلت، ولكن من لم ينظر فى العواقب، ما الدهر له بصاحب. انتهى. وقال ابن كثير فى تاريخه: وصل المتوجهون إلى الكرك إلى الملك الناصر فى الحادى والعشرين من جمادى الآخرة من هذه السنة فقبلهم الناصر أحسن قبول، وكان حين وصلوا إلى قطيا أخذوا ما بها من المال، ووجدوا أيضا فى طريقهم تقدمة لسيف الدين طوغان «1» نائب البيرة «2» فأخذوها بكمالها وأحضروا الجميع بين يدى الملك الناصر محمد، ولما وصلت إليه الأمراء المذكورون أمر الملك الناصر بالخطبة لنفسه، ثم كاتب النواب فاجتمعوا وأجابوه بالسمع والطاعة. ولما عاد الأمراء من غزة إلى مصر اشتد خوف السلطان الملك المظفر وكثر خياله من أكثر عسكر مصر، فقبض على جماعة تزيد على ثلثمائة مملوك، وأخرج أخبازهم وأخباز المتوجهين مع نوغيه إلى الكرك لمماليكه، وتحلقوا عليه البرجية وشوشوا فكره بكثرة تخيله بمخامرة العسكر المصرى عليه، وما زالوا به حتى أخرج الأمير بينجار والأمير صارم الدين الجرمكى فى عدة من الأمراء مجردين، وأخرج الأمير آقوش الرومى بجماعته إلى طريق السويس ليمنع من عساه يتوجه من الأمراء والمماليك إلى الملك الناصر. ثم قبض الملك المظفر على أحد عشر مملوكا وقصد أن يقبض على آخرين فاستوحش الأمير بطرا 
ms1837	 «3» فهرب، فأدركه الأمير جركتمر بن بهادر رأس نوبة فأحضره فحبس؛ وعند إحضاره PageV08P0255(@)(@@) طلع الأمير ألديكز السلاح دار بملطف من عند الملك الناصر محمد، وهو جواب الكتاب الذي كان أرسله الملك المظفر للملك الناصر يطلب نوغيه وأصحابه. وقد ذكرنا معناه وما أغلظ فيه وأفحش فى الخطاب للملك الناصر، وكان فى وقت وصول كتاب المظفر حضر إلى الملك الناصر الأمير أسندمر نائب طرابلس كأنهما كان على ميعاد، فأخذ الناصر الكتاب وأسندمر إلى جانبه، وعليه لبس العربان، وقد ضرب اللثام فقرأ الناصر الكتاب، ثم ناوله إلى أسندمر فقرأه وفهم معناه، ثم أمر الملك الناصر الناس بالانصراف وبقى هو وأسندمر، وقال لأسندمر: ما يكون الجواب؟ فقال له أسندمر: المصلحة أن تخادعه فى الكلام وتترقق له فى الخطاب حتى نجهز أمرنا ونستظهر، فقال له السلطان: اكتب له الجواب مثل ما تختاره، فكتب أسندمر: «المملوك محمد بن قلاوون يقبل اليد العالية المولوية السلطانية المظفرية أسبغ الله ظلها، ورفع قدرها ومحلها، وينهى بعد رفع دعائه، وخالص عبوديته وولائه أنه وصل إلى المملوك نوغيه ومغلطاى وجماعة من المماليك، فلما علم المملوك بوصولهم أغلق باب القلعة ولم يمكن أحدا منهم يعبر إليه، وسيرت إليهم ألومهم على ما فعلوه، وقد دخلوا على المملوك بأن يبعث ويشفع فيهم، فأخذ المملوك فى تجهيز تقدمة لمولانا السلطان ويشفع فيهم، والذي يحيط به علم مولانا السلطان أن هؤلاء من مماليك السلطان، خلد الله ملكه، وأن الذي قيل فيهم غير صحيح، وإنما هربوا خوفا على أنفسهم، وقد استجاروا بالمملوك، والمملوك يستجير بظل الدولة المظفرية، والمأمول «1» ألا يخيب سؤاله ولا يكسر قلبه، ولا يرده فيما قصده «2» . وفى هذه الأيام يجهز المملوك PageV08P0256(@)(@@) تقدمة مع المماليك الذين طلبهم مولانا السلطان، وأنا ما لى حاجة بالمماليك فى هذا المكان، وإن رسم مولانا ما لك الرق أن يسير نائبا له ينزل «1» المملوك بمصر ويلتجئ بالدولة المظفرية ويحلق رأسه ويقعد فى تربة الملك المنصور. والمملوك قد وطن نفسه على مثل هذا؛ وقد قال أمير المؤمنين على بن أبى طالب كرم الله 
ms1838	 وجهه: «ما أقرب الراحة من التعب والبؤس من النعم والموت من الحياة» . وقال بعضهم: إياك وما يسخط سلطانك، ويوحش إخوانك؛ فمن أسخط سلطانه فقد تعرض للمنية، ومن أوحش إخوانه فقد تبرأ عن الحرية «2» . والمملوك يسأل كريم العفو والصفح الجميل! والله تعالى قال فى كتابه الكريم وهو أصدق القائلين: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين. والمملوك ينتظر الأمان والجواب. أنهى المملوك ذلك» . فلما قرأ الملك المظفر الكتاب خف ما كان عنده، وكان سلار حاضرا فقال له سلار: ما قلت لك إن الملك الناصر ما بقيت له قدرة على المعاندة! وقد أصبح ملك الشام ومصر طوع يدك، ولكن عندى رأى: وهو أن تسير إلى الأفرم بأن يجعل بآله من الأمراء، فإنهم ربما يهربون إلى بلاد التتار فاستصوب المظفر ذلك، وكتب إلى الأفرم فى الحال بالغرض، فلما وصل الكتاب إلى الأفرم اجتهد فى ذلك غاية الاجتهاد. وأخذ الملك الناصر فى تدبير أمره، وبينما المظفر فى ذلك ورد عليه الخبر من الأفرم بخروج الملك الناصر من الكرك، فقلق المظفر من ذلك وزاد توهمه ونفرت قلوب جماعة من الأمراء والمماليك منه وخشوا على أنفسهم واجتمع كثير PageV08P0257(@)(@@) من المنصورية والأشرفية والأويراتية «1» وتواعدوا على الحرب، وخرج منهم مائة وعشرون فارسا بالسلاح، وساروا على حمية إلى الملك الناصر، فخرج فى أثرهم الأمير بينجار والصارم الجرمكى بمن معهم، وقاتلوا المماليك وجرح الجرمكى بسيف فى خده «2» سقط منه إلى الأرض، ومضى المماليك إلى الكرك ولم يستجرئ أحد أن يتعرض إليهم؛ فعظم بذلك الخطب على الملك المظفر، واجتمع عنده البرجية وقالوا: هذا الفساد كله من الأمير سلار، ومتى لم تقبض عليه خرج الأمر من يدك، فلم يوافق على ذلك وجبن من القبض على سلار لشوكته ولاضطراب دولته، ثم طلب الملك المظفر الأمير سلار وغيره من الأمراء واستشارهم فى أمر الملك الناصر، فاتفق الرأى على خروج تجريدة لقتال الملك الناصر. وأما الملك الناصر فإنه أرسل الأمير أيتمش المحمدى الناصرى إلى الأمير قبجق نائب حماة، فأحال الأمير قبجق الأمر على الأمير 
ms1839	 قرا سنقر نائب حلب، فاجتمع أيتمش بقرا سنقر فأكرمه ووافق على القيام مع الملك الناصر، ودخل فى طاعته وأعلن بذلك، وهو أكبر المماليك المنصورية، وواعد الملك الناصر على المسير إلى دمشق فى أول شعبان. ثم كتب قرا سنقر إلى الأفرم نائب الشام يحثه على طاعة الملك الناصر ويرغبه فى ذلك ويحذره مخالفته؛ وأشار قراسنقر على الملك الناصر أنه يكاتب الأمير بكتمر الجوكندار نائب صفد، والأمير كراى المنصورى نائب القدس. ثم عاد أيتمش إلى أستاذه الملك الناصر وأخبره بكل ما وقع، فسر الملك الناصر بذلك هو وكل من عنده PageV08P0258(@)(@@) غاية السرور، وتحقق كل أحد من حواشى الملك الناصر بإتمام أمره. وكان نوغيه منذ قدم على الملك الناصر بالكرك لا يبرح يحرضه على المسير إلى دمشق حتى إنه ثقل على الملك الناصر من مخاشنته فى المخاطبة بسبب توجهه إلى دمشق، وغضب منه وقال له: ليس لى بك حاجة، ارجع حيث جئت، فترك نوغاى الخدمة وانقطع وحقد له الملك الناصر ذلك حتى قتله بعد عوده إلى الملك بمدة حسب ما يأتى ذكره من كثرة ما وبخه نوغيه المذكور، وأسمعه من الكلام الخشن. ولما قدم أيتمش بالأجوبة على الملك الناصر قوى عزم الملك الناصر على الحركة؛ ثم إن الملك الناصر أيضا أرسل مملوكه أيتمش المحمدى المذكور إلى الأمير بكتمر الجوكندار نائب صفد حسب ما أشار به قرا سنقر، فسار أيتمش إليه واجتمع بالأمير محمد بن بكتمر الجوكندار، فجمع محمد المذكور بين أيتمش وبين أبيه ليلا فى مقابر صفد، فعتبه أيتمش على رده أولا قاصد السلطان الملك الناصر فاعتذر له بكتمر بالخوف من بيبرس وسلار كما كان وقع له مع الناصر أولا بالديار المصرية حين اتفقا على قبض بيبرس وسلار ولم يتم لهم ذلك، وأخرج بكتمر بسبب ذلك من الديار المصرية، وقد تقدم ذكر ذلك كله. انتهى. ثم قال له بكتمر: ولولا ثقتى بك ما اجتمعت عليك، فلما عرفه أيتمش طاعة الأمير قراسنقر والأمير قبجق والأمير أسندمر أجاب بالسمع والطاعة، وأنه على ميعاد النواب إلى 
ms1840	 المضى إلى الشام، وعاد أيتمش إلى الملك الناصر بجواب بكتمر فسر به غاية السرور. وأما السلطان الملك المظفر بيبرس هذا فإنه أخذ فى تجهيز العساكر إلى قتال الملك الناصر محمد حتى تم أمرهم وخرجوا من الديار المصرية فى يوم السبت تاسع شهر رجب وعليهم خمسة أمراء من مقدمى الألوف، وهم: الأمير برلغى الأشرفى، والأمير جمال الدين آقوش الأشرفى نائب الكرك كان، والأمير عز الدين أيبك PageV08P0259(@)(@@) البغدادى، والأمير سيف الدين طغريل الإيغانى، والأمير سيف الدين الدكز «1» السلاح دار، ومعهم نحو ثلاثين أميرا من أمراء الطبلخاناه بعد ما أنفق فيهم الملك المظفر، فأعطى برلغى عشرة آلاف دينار، وأعطى لكل مقدم ألفى دينار، ولكل من الطبلخاناه ألف دينار، ولكل واحد من مقدمى الحلقة ألف درهم، ولكل واحد من أجناد الحلقة خمسمائة درهم، ونزلوا بمسجد التبن «2» خارج القاهرة ولم يتقدموا، ثم عادوا بعد أربعة أيام إلى القاهرة. وكان الباعث على عودهم أن كتب آقوش الأفرم نائب الشام وردت على الملك المظفر: تتضمن وصول الملك الناصر إلى البرج «3» الأبيض، ثم عاد إلى الكرك فاطمأن الملك المظفر وأرسل إلى برلغى ومن معه من المجردين بالعود فعادوا بعد أربعة أيام. فلم يكن إلا أيام وورد الخبر ثانيا بمسير الملك الناصر محمد من الكرك إلى نحو دمشق، فتجهز العسكر المذكور فى أربعة آلاف فارس وخرجوا من القاهرة فى العشرين من شعبان إلى العباسة. فورد البريد من دمشق بقد أيتمش المحمدى من قبل الملك الناصر بمشافهة إلى الأفرم ذكرها للمظفر. ثم إن الأفرم بعد قدوم أيتمش بعث الأمير علاء الدين أيدغدى شقير الحسامى، والأمير جوبان لكشف خبر الملك الناصر، وأنهما توجها من الشام إلى جهة الكرك، فوجدا الملك الناصر يتصيد وأنه عوق أيتمش عنده، فسر المظفر بذلك، وكان الأمر بخلاف ذلك، وهو أن أمرهما: أنه لما سيرهما الأفرم لكشف خبر الملك الناصر قدما على الملك الناصر، ودخلا تحت طاعته، وعرفاه أنهما جاءا لكشف خبره وحلفا له على القيام بنصرته سرا، وعادا إلى الأفرم بالجواب المذكور. وكان الناصر هو الذي 