ms4141	 قبل قوله: كمثل الذين من قبلهم على تقدير حذف حرف العطف، كما تقول: أنت عاقل، أنت عالم، أنت كريم. وقيل: المثل الأول خاص باليهود، والثاني خاص بالمنافقين، وقيل: المثل الثاني بيان للمثل الأول. ثم بين سبحانه وجه الشبه فقال: إذ قال للإنسان اكفر أي: أغراه بالكفر، وزينه له، وحمله عليه، والمراد بالإنسان هنا جنس من أطاع الشيطان من نوع الإنسان، وقيل: هو عابد كان في بني إسرائيل حمله الشيطان على الكفر فأطاعه فلما كفر قال إني بريء منك أي: فلما كفر الإنسان مطاوعة للشيطان، وقبولا لتزيينه، قال الشيطان: إني بريء منك. وهذا يكون منه يوم القيامة. وجملة إني أخاف الله رب العالمين تعليل لبراءته من الإنسان بعد كفره، وقيل:(@)(@@) المراد بالإنسان هنا أبو جهل، والأول أولى. قال مجاهد: المراد بالإنسان هنا جميع الناس في غرور الشيطان إياهم، قيل: وليس قول الشيطان إني أخاف الله على حقيقته، إنما هو على وجه التبري من الإنسان، فهو تأكيد لقوله: إني بريء منك قرأ الجمهور: إني بإسكان الياء. وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بفتحها فكان عاقبتهما أنهما في النار قرأ الجمهور: عاقبتهما بالنصب على أنه خبر كان، واسمها «أنهما في النار» . وقرأ الحسن وعمرو بن عبيد بالرفع على أنها اسم كان، والخبر ما بعده والمعنى:(@)(@@) فكان عاقبة الشيطان وذلك الإنسان الذي كفر أنهما صائران إلى النار خالدين فيها قرأ الجمهور خالدين بالنصب على الحال، وقرأ ابن مسعود والأعمش وزيد بن علي وابن أبي عبلة «خالدان» على أنه خبر أن والظرف متعلق به وذلك جزاء الظالمين أي: الخلود في النار جزاء الظالمين، ويدخل هؤلاء فيهم دخولا أوليا. ثم رجع سبحانه إلى خطاب المؤمنين بالموعظة الحسنة فقال: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أي: اتقوا عقابه بفعل ما أمركم به وترك ما نهاكم عنه ولتنظر نفس ما قدمت لغد أي: لتنظر أي شيء قدمت من الأعمال ليوم القيامة، والعرب تكني عن المستقبل بالغد، وقيل: ذكر الغد تنبيها على قرب الساعة واتقوا الله كرر الأمر بالتقوى 
ms4142	 للتأكيد إن الله خبير بما تعملون لا تخفى عليه من(@)(@@) PageV05P244(@)(@@) ذلك خافية، فهو مجازيكم بأعمالكم إن خيرا فخير، وإن شرا فشر ولا تكونوا كالذين نسوا الله أي:(@)(@@) تركوا أمره، أو ما قدروه حق قدره، أو لم يخافوه، أو جميع ذلك فأنساهم أنفسهم أي: جعلهم ناسين لها بسبب نسيانهم له، فلم يشتغلوا بالأعمال التي تنجيهم من العذاب، ولم يكفوا عن المعاصي التي توقعهم فيه، ففي الكلام مضاف محذوف، أي: أنساهم حظوظ أنفسهم. قال سفيان: نسوا حق الله فأنساهم حق أنفسهم، وقيل: نسوا لله في الرخاء فأنساهم أنفسهم في الشدائد أولئك هم الفاسقون أي: الكاملون في الخروج عن طاعة الله لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة في الفضل والرتبة، والمراد الفريقان على العموم، فيدخل في فريق أهل النار من نسي الله منهم دخولا أوليا، ويدخل في فريق أهل الجنة الذين اتقوا دخولا أوليا لأن السياق فيهم، وقد تقدم الكلام في معنى مثل هذه الآية في سورة المائدة، وفي سورة السجدة، وفي سورة ص. ثم أخبر سبحانه وتعالى عن أصحاب الجنة بعد نفي التساوي بينهم وبين أهل النار فقال:(@)(@@) أصحاب الجنة هم الفائزون أي: الظافرون بكل مطلوب، الناجون من كل مكروه.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: ألم تر إلى الذين نافقوا قال: عبد الله بن أبي ابن سلول، ورفاعة بن تابوت، وعبد الله بن نبتل، وأوس بن قيظي، وإخوانهم بنو النضير. وأخرج ابن إسحاق وابن المنذر، وأبو نعيم في الدلائل، عنه: أن رهطا من بني عوف بن الحارث منهم عبد الله بن أبي ابن سلول، ووديعة بن مالك، وسويد وداعس بعثوا إلى بني النضير أن اثبتوا وتمنعوا فإننا لا نسلمكم، وإن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن أخرجتم خرجنا معكم، فتربصوا ذلك من نصرهم فلم يفعلوا، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يجليهم ويكف عن دمائهم، على أن لهم ما حملت الإبل إلا الحلقة «1» ، فكان الرجل منهم يهدم بيته فيضعه على ظهر بعيره فينطلق 
ms4143	 به، فخرجوا إلى خيبر، ومنهم من سار إلى الشام.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في قوله: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى قال: هم المشركون. وأخرج عبد الرزاق وابن راهويه، وأحمد في الزهد، وعبد بن حميد، والبخاري في تاريخه، وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عن علي بن أبي طالب أن رجلا كان يتعبد في صومعة، وأن امرأة كان لها إخوة، فعرض لها شيء فأتوه بها فزينت له نفسه فوقع عليها فحملت، فجاءه الشيطان فقال:(@)(@@) اقتلها فإنهم إن ظهروا عليك افتضحت فقتلها ودفنها، فجاؤوه فأخذوه فذهبوا به، فبينما هم يمشون إذ جاءه الشيطان فقال: إني أنا الذي زينت لك فاسجد لي سجدة أنجيك، فسجد له، فذلك قوله: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر الآية. قلت: وهذا لا يدل على أن هذا الإنسان هو المقصود بالآية، بل يدل على أنه من جملة من تصدق عليه. وقد أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس بأطول من هذا، وليس فيه ما يدل على أنه المقصود بالآية. وأخرجوه بنحوه ابن جرير عن ابن مسعود. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود PageV05P245(@)(@@) في قوله: كمثل الشيطان قال: ضرب الله مثل الكفار والمنافقين الذين كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحشر (59) : الآيات 21 الى 24](@)(@@) لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون (21) هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم (22) هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون (23) هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم (24)(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر أهل الجنة وأهل النار، وبين عدم استوائهم في شيء من الأشياء، ذكر تعظيم كتابه الكريم، وأخبر عن جلالته، وأنه حقيق بأن تخشع له القلوب، وترق له الأفئدة، فقال: لو أنزلنا 
ms4144	 هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله أي: من شأنه، وعظمته، وجودة ألفاظه، وقوة مبانيه، وبلاغته، واشتماله على المواعظ التي تلين لها القلوب أنه لو أنزل على جبل من الجبال الكائنة في الأرض لرأيته مع كونه في غاية القسوة وشدة الصلابة وضخامة الجرم خاشعا متصدعا، أي: متشققا من خشية الله سبحانه حذرا من عقابه، وخوفا من أن لا يؤدي ما يجب عليه من تعظيم كلام الله، وهذا تمثيل وتخييل يقتضي علو شأن القرآن وقوة تأثيره في القلوب، ويدل على هذا قوله: وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون فيما يجب عليهم التفكر فيه ليتعظوا بالمواعظ وينزجروا بالزواجر، وفيه توبيخ وتقريع للكفار حيث لم يخشعوا للقرآن، ولا اتعظوا بمواعظه، ولا انزجروا بزواجره، والخاشع: الذليل المتواضع.(@)(@@) وقيل: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، أي: لو أنزلنا هذا القرآن يا محمد على جبل لما ثبت ولتصدع من نزوله عليه، وقد أنزلناه عليك وثبتناك له وقويناك عليه، فيكون على هذا من باب الامتنان على النبي صلى الله عليه وسلم لأن الله سبحانه ثبته لما لا تثبت له الجبال الرواسي. ثم أخبر سبحانه بربوبيته وعظمته، فقال: هو الله الذي لا إله إلا هو وفي هذا تقرير للتوحيد ودفع للشرك عالم الغيب والشهادة أي: عالم ما غاب من الإحساس وما حضر، وقيل: عالم السر والعلانية، وقيل: ما كان وما يكون، وقيل: الآخرة والدنيا، وقدم الغيب على الشهادة لكونه متقدما وجودا هو الرحمن الرحيم قد تقدم تفسير هذين الاسمين هو الله الذي لا إله إلا هو كرره للتأكيد والتقرير لكون التوحيد حقيقا بذلك الملك القدوس أي: الطاهر من كل عيب، المنزه عن كل نقص، والقدس: بالتحريك في لغة أهل الحجاز السطل لأنه يتطهر به، ومنه القادوس لواحد الأواني التي يستخرج بها الماء. قرأ الجمهور: القدوس بضم القاف. وقرأ أبو ذر وأبو السمال بفتحها، وكان سيبويه يقول: سبوح قدوس بفتح أولهما، وحكى أبو حاتم عن يعقوب أنه سمع عند الكسائي أعرابيا فصيحا يقرأ: القدوس بفتح القاف 
ms4145	. قال ثعلب: كل اسم على فعول فهو مفتوح الأول إلا السبوح والقدوس،(@)(@@) PageV05P246(@)(@@) فإن الضم فيهما أكثر، وقد يفتحان. السلام أي: الذي سلم من كل نقص وعيب، وقيل: المسلم على عباده في الجنة، كما قال: سلام قولا من رب رحيم «1» وقيل: الذي سلم الخلق من ظلمه، وبه قال الأكثر، وقيل: المسلم لعباده، وهو مصدر وصف به للمبالغة. المؤمن أي: الذي وهب لعباده الأمن من عذابه، وقيل: المصدق لرسله بإظهار المعجزات، وقيل: المصدق للمؤمنين بما وعدهم به من الثواب، والمصدق للكافرين بما أوعدهم به من العذاب، يقال: أمنه من الأمن وهو ضد الخوف، ومنه قول النابغة:(@)(@@) والمؤمن العائذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند «2»(@)(@@) وقال مجاهد: المؤمن الذي وحد نفسه بقوله: شهد الله أنه لا إله إلا هو. قرأ الجمهور:(@)(@@) المؤمن بكسر الميم اسم فاعل من آمن بمعنى أمن. وقرأ أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بفتحها بمعنى المؤمن به على الحذف كقوله: واختار موسى قومه «3» وقال أبو حاتم: لا تجوز هذه القراءة لأن معناه أنه كان خائفا فأمنه غيره. المهيمن أي: الشهيد على عباده بأعمالهم الرقيب عليهم. كذا قال مجاهد وقتادة ومقاتل: يقال: همين يهيمن فهو مهيمن إذا كان رقيبا على الشيء. قال الواحدي: وذهب كثير من المفسرين إلى أن أصله مؤيمن من آمن يؤمن، فيكون بمعنى المؤمن، والأول أولى، وقد قدمنا الكلام على المهيمن في سورة المائدة، العزيز الذي لا يوجد له نظير، وقيل: القاهر، وقيل: الغالب غير المغلوب، وقيل: القوي، الجبار جبروت الله: عظمته، والعرب تسمي الملك الجبار، ويجوز أن يكون من جبر:(@)(@@) إذا أغنى الفقير، وأصلح الكسير، ويجوز أن يكون من جبره على كذا إذا أكرهه على ما أراد، فهو الذي جبر خلقه على ما أراد منهم، وبه قال السدي ومقاتل، واختاره الزجاج والفراء، قال: هو من أجبره على الأمر، أي: قهره. قال: ولم أسمع فعالا من أفعل إلا في جبار من أجبر، ودراك من أدرك، وقيل: الجبار الذي لا تطاق سطوته. المتكبر أي: الذي تكبر 
ms4146	 عن كل نقص، وتعظم عما لا يليق به، وأصل التكبر الامتناع وعدم الانقياد، ومنه قول حميد بن ثور:(@)(@@) عفت مثل ما يعفو الفصيل فأصبحت ... بها كبرياء الصعب وهي ذلول(@)(@@) والكبر في صفات الله مدح، وفي صفات المخلوقين ذم. قال قتادة: هو الذي تكبر عن كل سوء. قال ابن الأنباري: المتكبر: ذو الكبرياء، وهو الملك، ثم نزه سبحانه نفسه عن شرك المشركين، فقال: PageV05P247(@)(@@) سبحان الله عما يشركون أي: عما يشركونه أو عن إشراكهم به هو الله الخالق أي: المقدر للأشياء على مقتضى إرادته ومشيئته البارئ أي: المنشئ، المخترع للأشياء، الموجد لها. وقيل: المميز لبعضها من بعض.(@)(@@) المصور أي: الموجد للصور، المركب لها على هيئات مختلفة، فالتصوير مترتب على الخلق والبراية وتابع لهما، ومعنى التصوير التخطيط والتشكيل، قال النابغة:(@)(@@) الخالق البارئ المصور في ال ... أرحام ماء حتى يصير دما(@)(@@) وقرأ حاطب بن أبي بلتعة الصحابي: «المصور» بفتح الواو ونصب الراء على أنه مفعول له للبارئ، أي: الذي برأ المصور، أي: ميزه. له الأسماء الحسنى قد تقدم بيانها والكلام فيها عند تفسير قوله:(@)(@@) ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها «1» يسبح له ما في السماوات والأرض أي: ينطق بتنزيهه بلسان الحال، أو المقال كل ما فيهما وهو العزيز الحكيم أي: الغالب لغيره الذي لا يغالبه مغالب، الحكيم في كل الأمور التي يقضي بها.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس، في قوله: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل قال:(@)(@@) يقول لو أني أنزلت هذا القرآن على جبل، حملته إياه، تصدع وخشع من ثقله ومن خشية الله، فأمر الله الناس إذا نزل عليهم القرآن أن يأخذوه بالخشية الشديدة والتخشع. قال: ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون. وأخرج الديلمي عن ابن مسعود وعلي مرفوعا في قوله: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل إلى آخر السورة قال: هي رقية الصداع. رواه الديلمي بإسنادين لا ندري كيف حال رجالهما.(@)(@@) وأخرج الخطيب في تاريخه، بإسناده إلى إدريس بن عبد الكريم الحداد قال: قرأت على خلف، فلما بلغت هذه 
ms4147	 الآية قال: ضع يدك على رأسك، فإني قرأت على حمزة، فلما بلغت هذه الآية قال: ضع يدك على رأسك، فإني قرأت على الأعمش ثم ساق الإسناد مسلسلا هكذا إلى ابن مسعود فقال: فإني قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم، فلما بلغت هذه الآية قال لي: «ضع يدك على رأسك، فإن جبريل لما نزل بها قال لي: ضع يدك على رأسك، فإنها شفاء من كل داء إلا السام، والسام الموت» . قال الذهبي: هو باطل. وأخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة، وابن مردويه عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا إذا آوى إلى فراشه أن يقرأ آخر سور الحشر وقال: «إن مت مت شهيدا» . وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من تعوذ بالله من الشيطان ثلاث مرات، ثم قرأ آخر سورة الحشر بعث الله سبعين ملكا يطردون عنه شياطين الإنس والجن، إن كان ليلا حتى يصبح، وإن كان نهارا حتى يمسي» وأخرج أحمد والدارمي، والترمذي وحسنه، والطبراني وابن الضريس، والبيهقي في الشعب، عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) «من قال حين يصبح ثلاث مرات: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ثم قرأ الثلاث آيات من آخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي، وإن مات ذلك اليوم مات PageV05P248(@)(@@) شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة» . قال الترمذي بعد إخراجه: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وأخرج ابن عدي وابن مردويه والخطيب، والبيهقي في الشعب، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قرأ خواتيم الحشر في ليل أو نهار فمات من يومه أو ليلته أوجب الله له الجنة» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: عالم الغيب والشهادة قال: السر والعلانية. وفي قوله:(@)(@@) المؤمن قال: المؤمن خلقه من أن يظلمهم، وفي قوله: المهيمن قال: الشاهد.(@)(@@) PageV05P249(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الممتحنة(@)(@@) وهي مدنية 
ms4148	، قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الممتحنة بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. والممتحنة، بكسر الحاء، اسم فاعل أضيف الفعل إليها مجازا كما سميت سورة براءة الفاضحة لكشفها عن عيوب المنافقين، وقيل: الممتحنة بفتح الحاء اسم مفعول إضافة إلى المرأة التي نزلت فيها، وهي أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، لقوله سبحانه: فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن «1» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الممتحنة (60) : الآيات 1 الى (@)(@@) 3]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل (1) إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون (2) لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير (3)(@)(@@) قال المفسرون: نزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء في حاطب بن أبي بلتعة حين كتب إلى مشركي قريش يخبرهم بمسير النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، وسيأتي ذكر القصة آخر البحث إن شاء الله، وقوله: عدوي هو المفعول الأول وعدوكم معطوف عليه، والمفعول الثاني «أولياء» ، وأضاف سبحانه العدو إلى نفسه تعظيما لجرمهم، والعدو مصدر يطلق على الواحد والاثنين والجماعة، والآية تدل على النهي عن موالاة الكفار بوجه من الوجوه. تلقون إليهم بالمودة أي: توصلون إليهم المودة، على أن الباء زائدة، أو هي سببية. والمعنى: تلقون إليهم أخبار النبي صلى الله عليه وسلم بسبب المودة التي بينكم وبينهم.(@)(@@) قال الزجاج: تلقون إليهم أخبار النبي صلى الله عليه وسلم وسره بالمودة التي بينكم وبينهم، والجملة في محل نصب على الحال من ضمير «تتخذوا» ، ويجوز أن تكون مستأنفة لقصد الإخبار بما تضمنته أو لتفسير موالاتهم إياهم، ويجوز أن تكون في محل 
ms4149	 نصب صفة لأولياء، وجملة: وقد كفروا بما جاءكم من الحق في محل نصب على الحال من فاعل تلقون، أو من فاعل «لا تتخذوا» ، ويجوز أن تكون مستأنفة لبيان حال الكفار. قرأ الجمهور:(@)(@@) بما جاءكم بالباء الموحدة. وقرأ الجحدري وعاصم في رواية عنه: لما جاءكم باللام، أي: لأجل PageV05P250(@)(@@) ما جاءكم من الحق على حذف المكفور به، أي: كفروا بالله والرسول لأجل ما جاءكم من الحق، أو على جعل ما هو سبب للإيمان سببا للكفر توبيخا لهم يخرجون الرسول وإياكم الجملة مستأنفة لبيان كفرهم، أو في محل نصب على الحال، وقوله: أن تؤمنوا بالله ربكم تعليل للإخراج، أي: يخرجونكم لأجل إيمانكم، أو كراهة أن تؤمنوا إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي جواب الشرط محذوف:(@)(@@) إن كنتم كذلك فلا تلقوا إليهم بالمودة، أو إن كنتم كذلك فلا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء، وانتصاب جهادا وابتغاء على العلة: أي إن كنتم خرجتم لأجل الجهاد في سبيلي ولأجل ابتغاء مرضاتي، وجملة: تسرون إليهم بالمودة مستأنفة للتقريع والتوبيخ، أي: تسرون إليهم الأخبار بسبب المودة، وقيل: هي بدل من قوله:(@)(@@) «تلقون» . ثم أخبر بأنه لا يخفى عليه من أحوالهم شيء، فقال: وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم والجملة في محل نصب على الحال، أي: بما أضمرتم وما أظهرتم، والباء في «بما» زائدة. يقال: علمت كذا وعلمت بكذا، هذا على أن «أعلم» مضارع، وقيل: هو أفعل تفضيل، أي: أعلم من كل أحد بما تخفون وما تعلنون ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل أي: من يفعل ذلك الاتخاذ لعدوي وعدوكم أولياء، ويلقي إليهم بالمودة، فقد أخطأ طريق الحق والصواب، وضل عن قصد السبيل إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء(@)(@@) أي: إن يلقوكم ويصادفوكم يظهروا لكم ما في قلوبهم من العداوة، ومنه المثاقفة: وهي طلب مصادفة الغرة في المسايفة، وقيل: المعنى: إن يظفروا بكم ويتمكنوا منكم، والمعنيان متقاربان ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء أي: يبسطوا إليكم أيديهم بالضرب ونحوه، وألسنتهم بالشتم ونحوه وودوا لو تكفرون هذا معطوف على جواب 
ms4150	 الشرط، أو على جملة الشرط والجزاء، ورجح هذا أبو حيان. والمعنى:(@)(@@) أنهم تمنوا ارتدادهم وودوا رجوعهم إلى الكفر «1» لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم أي: لا تنفعكم القرابات على عمومها ولا الأولاد، وخصهم بالذكر مع دخولهم في الأرحام لمزيد المحبة لهم والحنو عليهم، والمعنى: أن هؤلاء لا ينفعونكم حين توالوا الكفار لأجلهم كما وقع في قصة حاطب بن أبي بلتعة، بل الذي ينفعكم هو ما أمركم الله به من معاداة الكفار وترك موالاتهم. وجملة يوم القيامة يفصل بينكم مستأنفة لبيان عدم نفع الأرحام والأولاد في ذلك اليوم، ومعنى يفصل بينكم يفرق بينكم، فيدخل أهل طاعته الجنة، وأهل معصيته النار. وقيل: المراد بالفصل بينهم أنه يفر كل منهم من الآخر من شدة الهول، كما في قوله: يوم يفر المرء من أخيه «2» الآية. قيل: ويجوز أن يتعلق يوم القيامة بما قبله، أي: لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة فيوقف عليه، ويبتدأ بقوله: يفصل بينكم والأولى أن يتعلق بما بعده كما ذكرنا والله بما تعملون بصير لا يخفى عليه شيء من أقوالكم وأفعالكم، فهو مجازيكم على ذلك.(@)(@@) قرأ الجمهور: يفصل بضم الياء وتخفيف الفاء وفتح الصاد مبنيا للمفعول، واختار هذه القراءة أبو عبيد. PageV05P251(@)(@@) وقرأ عاصم بفتح الياء وكسر الصاد مبنيا للفاعل. وقرأ حمزة والكسائي بضم الياء وفتح الفاء وكسر الصاد مشددة. وقرأ علقمة بالنون. وقرأ قتادة وأبو حيوة بضم الياء وكسر الصاد مخففة.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغير هما عن علي بن أبي طالب قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ «1» فإن بها ظعينة «2» معها كتاب فخذوه منها فأتوني به، فخرجنا حتى أتينا الروضة، فإذا نحن بالظعينة، فقلنا: أخرجي الكتاب، قالت: ما معي من كتاب، فقلنا: لتخرجن الكتاب أو لتلقين الثياب، فأخرجته من عقاصها، فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من المشركين بمكة يخبرهم ببعض أمر النبي 
ms4151	 صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ما هذا يا حاطب؟ قال: لا تعجل علي يا رسول الله، إني كنت امرأ ملصقا في قريش ولم أكن من أنفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها أهليهم وأموالهم بمكة، فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أصطنع إليهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت ذلك كفرا ولا ارتدادا عن ديني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) صدق، فقال عمر: دعني أضرب عنقه، فقال: إنه شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم. ونزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة. وفي الباب أحاديث مسندة ومرسلة متضمنة لبيان هذه القصة، وأن هذه الآيات إلى قوله: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم «3» نازلة في ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الممتحنة (60) : الآيات 4 الى (@)(@@) 9]</span>(@)(@@) قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير (4) ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم (5) لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد (6) عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم (7) لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين (8)(@)(@@) إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون (9)(@)(@@) لما فرغ سبحانه من النهي عن موالاة المشركين، والذم لمن وقع منه ذلك، ضرب لهم إبراهيم مثلا حين PageV05P252(@)(@@) تبرأ من قومه، فقال 
ms4152	: قد كانت لكم أسوة حسنة، أي: خصلة حميدة تقتدون بها، يقال: لي به أسوة في هذا الأمر، أي: اقتداء، فأرشدهم سبحانه إلى الاقتداء به في ذلك إلا في استغفاره لأبيه. قرأ الجمهور إسوة بكسر الهمزة، وقرأ عاصم بضمها وهما لغتان، وأصل الأسوة بالضم والكسر: القدوة، ويقال:(@)(@@) هو أسوتك، أي: مثلك وأنت مثله، وقوله: «في إبراهيم والذين معه» متعلق بأسوة، أو بحسنة، أو هو نعت لأسوة، أو حال من الضمير المستتر في «حسنة» ، أو خبر كان، «ولكم» للبيان، «والذين معه» هم أصحابه المؤمنون. وقال ابن زيد: هم الأنبياء. قال الفراء: يقول أفلا تأسيت يا حاطب بإبراهيم، فتتبرأ من أهلك كما تبرأ إبراهيم من أبيه وقومه؟! والظرف في قوله: إذ قالوا لقومهم هو خبر كان، أو متعلق به، أي: وقت قولهم لقومهم الكفار إنا برآؤا منكم جمع بريء، مثل: شركاء وشريك، وظرفاء وظريف. قرأ الجمهور: برآؤا بضم الباء وفتح الراء وألف بين همزتين، ككرماء في كريم. وقرأ عيسى ابن عمر وابن أبي إسحاق بكسر الباء وهمزة واحدة بعد ألف، ككرام في جمع كريم. وقرأ أبو جعفر بضم الباء وهمزة بعد ألف ومما تعبدون من دون الله وهي الأصنام كفرنا بكم أي: بما آمنتم به من الأوثان، أو بدينكم، أو بأفعالكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا أي: هذا دأبنا معكم ما دمتم على كفركم حتى تؤمنوا بالله وحده وتتركوا ما أنتم عليه من الشرك، فإذا فعلتم ذلك صارت تلك العداوة موالاة والبغضاء محبة إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك هو استثناء متصل من قوله «في إبراهيم» بتقدير مضاف محذوف ليصح الاستثناء، أي: قد كانت لكم أسوة حسنة في مقالات إبراهيم إلا قوله لأبيه، أو من «أسوة حسنة» ، وصح ذلك لأن القول من جملة الأسوة، كأنه قيل: قد كانت أسوة حسنة في إبراهيم في جميع أقواله وأفعاله إلا قوله لأبيه، أو من التبري والقطيعة التي ذكرت، أي: لم يواصله إلا قوله، ذكر هذا ابن عطية، أو هو منقطع، أي: لكن قول إبراهيم لأبيه 
ms4153	 لأستغفرن لك، فلا تأتسوا به، فتستغفرون للمشركين، فإنه كان عن موعدة وعدها إياه، أو أن ذلك إنما وقع منه لأنه ظن أنه قد أسلم، فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه وقد تقدم تحقيق هذا في سورة براءة وما أملك لك من الله من شيء هذا من تمام القول المستثنى، يعني ما أغني عنك، وما أدفع عنك، من عذاب الله شيئا، والجملة في محل نصب على الحال من فاعل «لأستغفرن» ، فالاستثناء متوجه إلى الاستغفار لا إلى هذا القيد، فإنه إظهار للعجز وتفويض للأمر إلى الله، وذلك من خصال الخير. ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير هذا من دعاء إبراهيم وأصحابه ومما فيه أسوة حسنة يقتدى به فيها، وقيل: هو تعليم للمؤمنين أن يقولوا هذا القول، والتوكل: هو تفويض الأمور إلى الله، والإنابة: الرجوع، والمصير: المرجع، وتقديم الجار والمجرور لقصر التوكل والإنابة والمصير على الله ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا قال الزجاج: لا تظهرهم علينا فيظنوا أنهم على حق فيفتنوا بذلك. وقال مجاهد: لا تعذبنا بأيديهم ولا بعذاب من عندك، فيقولوا: لو كان هؤلاء على حق ما أصابهم هذا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز أي: الغالب الذي لا يغالب الحكيم ذو الحكمة البالغة لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة أي: لقد كان لكم في إبراهيم والذين معه قدوة حسنة،(@)(@@) PageV05P253(@)(@@) وكرر هذا للمبالغة والتأكيد، وقيل: إن هذا نزل بعد الأول بمدة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر بدل من قوله «لكم» بدل بعض من كل، والمعنى: أن هذه الأسوة إنما تكون لمن يخاف الله ويخاف عقاب الآخرة، أو يطمع في الخير من الله في الدنيا وفي الآخرة ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد أي:(@)(@@) يعرض عن ذلك، فإن الله هو الغني عن خلقه، الحميد إلى أوليائه عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة وذلك بأن يسلموا فيصيروا من أهل دينكم، وقد أسلم قوم منهم بعد فتح مكة، وحسن إسلامهم، ووقعت بينهم وبين من تقدمهم 
ms4154	 في الإسلام مودة، وجاهدوا، وفعلوا الأفعال المقربة إلى الله، وقيل:(@)(@@) المراد بالمودة هنا تزويج النبي صلى الله عليه وسلم بأم حبيبة بنت أبي سفيان. ولا وجه لهذا التخصيص، وإن كان من جملة ما صار سببا إلى المودة، فإن أبا سفيان بعد ذلك ترك ما كان عليه من العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنها لم تحصل المودة إلا بإسلامه يوم الفتح وما بعده، والله قدير أي: بليغ القدرة كثيرها، والله غفور رحيم أي: بليغهما، كثيرهما. ثم لما ذكر سبحانه ما ينبغي للمؤمنين من معاداة الكفار وترك موادتهم فصل القول فيمن يجوز بره منهم ومن لا يجوز، فقال: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أي: لا ينهاكم عن هؤلاء أن تبروهم هذا بدل من الموصول بدل اشتمال، وكذا قوله: وتقسطوا إليهم يقال: أقسطت إلى الرجل إذا عاملته بالعدل. قال الزجاج:(@)(@@) المعنى: وتعدلوا فيما بينكم وبينهم من الوفاء بالعهد إن الله يحب المقسطين أي: العادلين ومعنى الآية: أن الله سبحانه لا ينهى عن بر أهل العهد من الكفار الذين عاهدوا المؤمنين على ترك القتال، وعلى أن لا يظاهروا الكفار عليهم، ولا ينهى عن معاملتهم بالعدل. قال ابن زيد: كان هذا في أول الإسلام عند الموادعة وترك الأمر بالقتال، ثم نسخ. قال قتادة: نسختها: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «1» وقيل:(@)(@@) هذا الحكم كان ثابتا في الصلح بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قريش، فلما زال الصلح بفتح مكة نسخ الحكم. وقيل:(@)(@@) هي خاصة في حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم ومن بينه وبينه عهد، قاله الحسن. وقال الكلبي: هم خزاعة وبنو الحارث ابن عبد مناف. وقال مجاهد: هي خاصة في الذين آمنوا ولم يهاجروا، وقيل: هي خاصة بالنساء والصبيان.(@)(@@) وحكى القرطبي عن أكثر أهل التأويل أنها محكمة. ثم بين سبحانه من لا يحل بره ولا العدل في معاملته فقال:(@)(@@) إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وهم صناديد الكفر من قريش 
ms4155	 وظاهروا على إخراجكم أي: عاونوا الذين قاتلوكم على ذلك، وهم سائر أهل مكة من دخل معهم في عهدهم، وقوله: أن تولوهم بدل اشتمال من الموصول كما سلف ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون أي: الكاملون في الظلم لأنهم تولوا من يستحق العداوة لكونه عدوا لله ولرسوله ولكتابه، وجعلوهم أولياء لهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر، والحاكم وصححه، عن ابن عباس إلا قول إبراهيم لأبيه قال: نهوا أن يتأسوا PageV05P254(@)(@@) باستغفار إبراهيم لأبيه، وقوله: ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا لا تعذبنا بأيديهم، ولا بعذاب من عندك، فيقولون: لو كان هؤلاء على الحق ما أصابهم هذا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، عنه لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة قال: في صنيع إبراهيم كله إلا في الاستغفار لأبيه، وهو مشرك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: لا تجعلنا فتنة للذين كفروا قال: لا تسلطهم علينا فيفتنونا. وأخرج ابن مردويه عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: أول من قاتل أهل الردة على إقامة دين الله أبو سفيان بن حرب، وفيه نزلت هذه الآية: عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الزهري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل أبا سفيان بن حرب على بعض اليمن، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل فلقي ذا الخمار مرتدا، فكان أول من قاتل في الردة وجاهد عن الدين. قال: وهو فيمن قال الله فيه: عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن عدي وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، وابن عساكر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في الآية قال: كانت المودة التي جعل بينهم تزويج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان، فصارت أم المؤمنين، فصار معاوية خال المؤمنين. وفي صحيح مسلم عن ابن عباس أن أبا سفيان 
ms4156	 قال: «يا رسول الله ثلاث أعطنيهن، قال: نعم، قال: تؤمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين، قال: نعم، قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك، قال: نعم، قال:(@)(@@) وعندي أحسن العرب وأجمله أم حبيبة بنت أبي سفيان أزوجكها» الحديث. وأخرج الطيالسي وأحمد والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والنحاس في ناسخه، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير قال: قدمت قتيلة بنت عبد العزى على ابنتها أسماء بنت أبي بكر بهدايا: ضباب وأقط «1» وسمن وهي مشركة، فأبت أسماء أن تقبل هديتها، أو تدخلها بيتها حتى أرسلت إلى عائشة أن سلي عن هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته، فأنزل الله: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين الآية، فأمرها أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها. وزاد ابن أبي حاتم: في المدة التي كانت بين قريش ورسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي البخاري وغيره عن أسماء بنت أبي بكر قالت: «أتتني أمي راغبة وهي مشركة في عهد قريش إذ عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم: أأصلها؟ فأنزل الله: لا ينهاكم الله الآية: فقال: نعم صلي أمك» . PageV05P255(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الممتحنة (60) : الآيات 10 الى 13](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر وسئلوا ما أنفقتم وليسئلوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم (10) وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون (11) يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور 
ms4157	 رحيم (12) يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور (13)(@)(@@) لما ذكر سبحانه حكم فريقي الكافرين في جواز البر والإقساط للفريق الأول دون الفريق الثاني ذكر حكم من يظهر الإيمان، فقال: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات من بين الكفار، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صالح قريشا يوم الحديبية على أن يرد عليهم من جاءهم من المسلمين، فلما هاجر إليه النساء أبى الله أن يرددن إلى المشركين، وأمر بامتحانهن فقال: فامتحنوهن أي: فاختبروهن. وقد اختلف فيما كان يمتحن به، فقيل: كن يستحلفن بالله ما خرجن من بغض زوج، ولا رغبة من أرض إلى أرض، ولا لالتماس دنيا، بل حبا لله ولرسوله ورغبة في دينه، فإذا حلفت كذلك أعطى النبي صلى الله عليه وسلم زوجها مهرها، وما أنفق عليها، ولم يردها إليه. وقيل: الامتحان هو أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وقيل:(@)(@@) ما كان الامتحان إلا بأن يتلو عليهن رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية، وهي: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات إلى آخرها.(@)(@@) واختلف أهل العلم هل دخل النساء في عهد الهدنة أم لا؟ على قولين، فعلى القول بالدخول: تكون هذه الآية مخصصة لذلك العهد، وبه قال الأكثر. وعلى القول بعدمه: لا نسخ ولا تخصيص، الله أعلم بإيمانهن هذه الجملة معترضة لبيان أن حقيقة حالهن لا يعلمها إلا الله سبحانه، ولم يتعبدكم بذلك، وإنما تعبدكم بامتحانهن حتى يظهر لكم ما يدل على صدق دعواهن في الرغوب في الإسلام فإن علمتموهن مؤمنات أي: علمتم ذلك بحسب الظاهر بعد الامتحان الذي أمرتم به فلا ترجعوهن إلى الكفار أي:(@)(@@) إلى أزواجهن الكافرين، وجملة لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن تعليل للنهي عن إرجاعهن. وفيه دليل على أن المؤمنة لا تحل لكافر، وأن إسلام المرأة يوجب فرقتها من زوجها، لا مجرد هجرتها، والتكرير لتأكيد الحرمة، أو الأول: لبيان زوال النكاح 
ms4158	، والثاني: لامتناع النكاح الجديد وآتوهم ما أنفقوا أي: وأعطوا أزواج هؤلاء اللاتي هاجرون وأسلمن مثل ما أنفقوا عليهن من المهور. قال الشافعي: وإذا طلبها غير الزوج من قراباتها منع منها بلا عوض ولا جناح عليكم أن تنكحوهن لأنهن قد صرن من أهل دينكم إذا آتيتموهن أجورهن أي: مهورهن، وذلك بعد انقضاء عدتهن كما تدل عليه أدلة وجوب العدة، ولا تمسكوا بعصم الكوافر قرأ الجمهور تمسكوا بالتخفيف من الإمساك، واختار هذه القراءة أبو عبيد، لقوله: فأمسكوهن بمعروف «1» وقرأ الحسن وأبو العالية وأبو عمرو بالتشديد من التمسك، PageV05P256(@)(@@) والعصم: جمع عصمة، وهي ما يعتصم به، والمراد هنا عصمة عقد النكاح، والمعنى أن من كانت له امرأة كافرة فليست له بامرأة لانقطاع عصمتها باختلاف الدين. قال النخعي: هي المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر، وكان الكفار يتزوجون المسلمات، والمسلمون يتزوجون المشركات، ثم نسخ ذلك بهذه الآية، وهذا خاص بالكوافر المشركات دون الكوافر من أهل الكتاب. وقيل: عامة في جميع الكوافر مخصصة بإخراج الكتابيات منها. وقد ذهب جمهور أهل العلم إلى أنه إذا أسلم وثني أو كتابي لا يفرق بينهما إلا بعد انقضاء العدة. وقال بعض أهل العلم: يفرق بينهما بمجرد إسلام الزوج، وهذا إنما هو إذا كانت المرأة مدخولا بها، وأما إذا كانت غير مدخول بها فلا خلاف بين أهل العلم في انقطاع العصمة بينهما بالإسلام إذ لا عدة عليها وسئلوا ما أنفقتم أي: اطلبوا مهور نسائكم اللاحقات بالكفار وليسئلوا ما أنفقوا قال المفسرون: كان من ذهب من المسلمات مرتدة إلى الكفار من أهل العهد يقال للكفار: هاتوا مهرها، ويقال للمسلمين إذا جاءت امرأة من الكفار إلى المسلمين وأسلمت: ردوا مهرها على زوجها الكافر ذلكم حكم الله أي: ذلكم المذكور من إرجاع المهور من الجهتين حكم الله، وقوله: يحكم بينكم في محل نصب على الحال. أو مستأنفة والله عليم حكيم أي: بليغ العلم لا تخفى عليه خافية، بليغ الحكمة في أقواله وأفعاله. قال القرطبي: وكان هذا مخصوصا بذلك الزمان في تلك النازلة خاصة بإجماع المسلمين 
ms4159	 وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار لما نزلت الآية المتقدمة قال المسلمون: رضينا بحكم الله وكتبوا إلى المشركين فامتنعوا، فنزل قوله: وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار مما دفعتم إليهم من مهور النساء المسلمات، وقيل: المعنى: وإن انفلت منكم أحد من نساءكم إلى الكفار بأن ارتدت المسلمة فعاقبتم قال الواحدي: قال المفسرون: فعاقبتم فغنمتم. قال الزجاج: تأويله: وكانت العقبى لكم، أي: كانت الغنيمة لكم حتى غنمتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا من مهر المهاجرة التي تزوجوها ودفعوه إلى الكفار، ولا تؤتوه زوجها الكافر. قال قتادة ومجاهد: إنما أمروا أن يعطوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا من الفيء والغنيمة، وهذه الآية منسوخة قد انقطع حكمها بعد الفتح. وحاصل معناها أن من أزواجكم يجوز أن يتعلق بفاتكم، أي: من جهة أزواجكم، ويراد بالشيء المهر الذي غرمه الزوج، ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه صفة لشيء. ثم يجوز في شيء أن يراد به المهر، ولكن لا بد على هذا من مضاف محذوف، أي: من مهر أزواجكم ليتطابق الموصوف وصفته، ويجوز أن يراد بشيء النساء: أي نوع وصنف منهن، وهو ظاهر قوله: من أزواجكم وقوله: فآتوا الذين ذهبت أزواجهم والمعنى: أنهم يعطون من ذهبت زوجته إلى المشركين فكفرت، ولم يرد عليه المشركون مهرها، كما حكم الله مثل ذلك المهر الذي أنفقه عليها من الغنيمة واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون أي: احذروا أن تتعرضوا لشيء مما يوجب العقوبة عليكم، فإن الإيمان الذي أنتم متصفون به يوجب على صاحبه ذلك يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك أي: قاصدات لمبايعتك على الإسلام، وعلى أن لا يشركن بالله شيئا من الأشياء كائنا ما كان، هذا كان يوم فتح مكة، فإن نساء أهل مكة أتين رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايعنه، فأمره الله(@)(@@) PageV05P257(@)(@@) أن يأخذ عليهن أن لا يشركن ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن وهو ما كانت تفعله الجاهلية من وأد البنات ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن 
ms4160	 أي: لا يلحقن بأزواجهن ولدا ليس منهم.(@)(@@) قال الفراء: كانت المرأة تلتقط المولود فتقول لزوجها: هذا ولدي منك، فذلك البهتان المفترى بين أيديهن وأرجلهن، وذلك أن الولد إذا وضعته الأم سقط بين يديها ورجليها، وليس المراد هنا أنها تنسب ولدها من الزنا إلى زوجها، لأن ذلك قد دخل تحت النهي عن الزنا ولا يعصينك في معروف أي: في كل أمر هو طاعة لله. قال عطاء: في كل بر وتقوى، وقال المقاتلان: عنى بالمعروف النهي عن النوح، وتمزيق الثياب، وجز الشعر، وشق الجيب، وخمش الوجوه، والدعاء بالويل، وكذا قال قتادة وسعيد بن المسيب ومحمد ابن السائب وزيد بن أسلم، ومعنى القرآن أوسع مما قالوه. قيل: ووجه التقييد بالمعروف، مع كونه صلى الله عليه وسلم لا يأمر إلا به التنبيه على أنه لا يجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق فبايعهن هذا جواب إذا، والمعنى:(@)(@@) إذا بايعنك على هذه الأمور فبايعهن، ولم يذكر في بيعتهن الصلاة والزكاة والصيام والحج لوضوح كون هذه الأمور ونحوها من أركان الدين وشعائر الإسلام. وإنما خص الأمور المذكورة لكثرة وقوعها من النساء واستغفر لهن الله أي: اطلب من الله المغفرة لهن بعد هذه المبايعة لهن منك إن الله غفور رحيم أي: بليغ المغفرة والرحمة لعباده يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم هم جميع طوائف الكفر، وقيل: اليهود خاصة، وقيل: المنافقون خاصة. وقال الحسن: اليهود والنصارى. والأول أولى لأن جميع طوائف الكفر تتصف بأن الله سبحانه غضب عليها قد يئسوا من الآخرة «من» لابتداء الغاية، أي: أنهم لا يوقنون بالآخرة ألبتة بسبب كفرهم كما يئس الكفار من أصحاب القبور أي: كيأسهم من بعث موتاهم لاعتقادهم عدم البعث، وقيل: كما يئس الكفار الذين قد ماتوا منهم من الآخرة لأنهم قد وقفوا على الحقيقة، وعلموا أنه لا نصيب لهم في الآخرة، فتكون من على الوجه الأول ابتدائية، وعلى الثاني بيانية، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج البخاري عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم أن رسول الله صلى الله 