ms2841	 حدثني أصحابي أنهم صحبوه إلى مكة من مصر، فكان يطعمهم الخبيص وهو الدهر صائم. وقال المسيب: سمعت معتمر بن سليمان يقول: ما رأيت مثل ابن المبارك، تصيب عنده الشيء الذي لا يصاب عند أحد. وقال جعفر الطيالسي: سألت ابن معين عن ابن المبارك فقال: ذاك أمير المؤمنين. وقال النسائي: أثبت أصحاب الأوزاعي ابن المبارك. سويد بن سعيد: رأيت ابن المبارك أتى زمزم فملأ إناء، ثم استقبل الكعبة وقال: اللهم إن ابن أبي الموال، ثنا، عن ابن المنكدر، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ماء زمزم لما شرب له " . وهذا أشربه لعطشي يوم القيامة، كذا. والمحفوظ ما رواه الحسن بن عيسى وقال فيه: " اللهم إن عبد الله بن المؤمل، عن أبي الوضيء، عن جابر، فذكره " . محمد بن النضر بن مساور، نا أبي: قلت لابن المبارك: هل تحفظ الحديث؟ قال: ما تحفظت حديثا قط، إما أخذ الكتاب فأنظر، فما اشتهيته علق بقلبي. وقال عبدان: قال ابن المبارك في التدليس قولا شديدا، ثم أنشد: دلس للناس أحاديثه ... والله لا يقبل تدليسا وعن ابن المبارك: من استخف بالعلماء ذهبت أخرته، ومن استخف بالأمر ذهبت دنياه، ومن استخف بالأخوان ذهبت مروءته. عن أشعث بن شعبة المصيصي قال: قدم الرشيد الرقة، فانجفل الناس خلف ابن المبارك، وتقطعت النعال، وأرتفعت الغبرة، فأشرفت أم ولد للخليفة فقالت: هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشرط وأعوان. أبو حاتم الرازي: سمعت عبدة بن سليمان المروزي يقول: كنا في سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم. فصادفنا العدو، ولما التقى الجمعان خرج رجل للمبارزة، فبرز إليه رجل فقتله، ثم آخر فقتله، ثم آخر فقتله، ثم دعا إلى البراز، فخرج إليه رجل فطارده ساعة، ثم طعنه فقتله، فازدحم الناس، فزاحمت فإذا هو ملثم وجهه، فأخذت بطرف ثوبه فمدته، فإذا هو عبد الله بن المبارك، فقال: وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا؟. وقال محمد بن المثنى: ثنا عبد الله بن سنان قال: كنت مع 
ms2842	 ابن المبارك، والمعتمر بن سليمان بطرسوس، فصاح الناس النفير، فخرج ابن المبارك والناس، فلما اصطف المسلمون والعدو خرج رومي وطلب البراز، فخرج إليه رجل، فشد العلج على المسلم فقتله، حتى قتل ستة من المسلمين، وجعل يتبختر بين الصفين يطلب المبارزة، ولا يخرج إليه أحد. قال: فالتفت إلي ابن المبارك وقال: يا فلان، إن حدث بن الموت فافعل كذا وكذا. وحرك دابته وبرز للعلج، فعالج معه ساعة فقتل العلج، وطلب المبارزة، فبرز إليه علج آخر فقتله، حتى قتل ستة علوج، وطلب البراز. قال: فكأنهم كاعوا عنه فضرب دابته، وطرد بين الصفين وغاب. فلم نشعر بشيء إذ أنا بابن المبارك في الموضع الذي كان. فقال لي: يا أبا عبد الله، لإن حدثت بهذا أحدا وأنا حي، وذكر كلمة. قال الحاكم: أخبرني محمد بن أحمد بن عمر، نا محمد بن المنذر: حدثني عمر بن سعيد الطائي، نا عمر بن حفص الصوفي بمنبج قال: سار ابن المبارك من بغداد يريد المصيصة، فصحبه الصوفية فقال لهم: أنتم لكم أنفس تحتشمون أن تنفق عليكم، يا غلام، هات الطست. فألقى على الطست منديلا ثم قال: يلقي كل رجل منكم تحت المنديل ما معه. قال: فجعل الرجل يلقي عشرة دراهم، والرجل يلقي عشرين درهما. قال: فأنفق عليهم إلى المصيصة. فلما بلغ المصيصة قال: هذه بلاد نفير، وقسم ما بقي، فجعل يعطي الرجل عشرين دينارا، فيقول يا أبا عبد الرحمن: إنما أعطيت عشرين درهما، فيقول: وما تذكر أن الله يبارك للغازي في نفقته. PageV03P0383(@)(@@) أحمد بن الحسن المقريء: ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي: سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق: سمعت أبي قال: كان ابن المبارك إذا كان وقت الحج اجتمع إليه إخوته من أهل مرو، ويقولون: نصحبك، فيقول: هاتوا نفقاتكم، فيجعلها في صندوق، ثم يكتري لهم ويطعمهم أطيب الطعام والحلواء، فإذا وصلوا إلى الحرمين يقول لكل منهم: ما أمرك عيالك أن تشتري لهم؟ فيقول: كذا وكذا. ثم لا يزال ينفق عليهم حتى يصيروا إلى مرو. قال: فيجصص 
ms2843	 دورهم، ويصنع لهم وليمة بعد ثلاث، ثم يكسوهم. فإذا أكلوا وشربوا دعا بالصندوق، ويدفع إلى كل رجل منهم صرته عليها اسمه. وأخبرني خادمه أنه عمل آخر سفرة سافرها دعوة، فقدم إلى الناس خمسة وعشرين خوانا فالوذج. قال علي بن خشرم: حدثني سلمة بن سليمان قال: جاء رجل إلى ابن المبارك وسأله أن يقضي عنه دينا، فكتب إلى وكيله؛ فلما ورد عليه الكتاب قال للرجل: كم دينك الذي سألت؟ قال: سبعمائة درهم!. قال: فكتب إلى ابن المبارك: إن هذا سألك وفاء سبعمائة درهم، وقد كتبت إلي بسبعة آلاف درهم، وقد فنيت الغلات. فكتب إليه عبد الله: إن كانت الغلات فنيت فإن العمر أيضا قد فني، فأجر له ما سبق به قلمي. وروى مثلها أبو الشيخ الحافظ: نا أحمد بن إبراهيم، نا علي بن محمد بن روح: سمعت المسيب بن وضاح قال: كنت عند ابن المبارك، فكلموه في رجل عليه سبعمائة درهم، وذكر الحكاية. وفيها أن كاتبه لما راجعه في ذلك أضعف السبعة آلاف. وفي حكاية أخرى أن ابن المبارك قضى عن شاب عشرة آلاف درهم. قال الفتح بن شخرف: نا عباس بن يزيد، نا حبان بن موسى قال: عوتب ابن المبارك فيما يفرق من الأموال في البلدان، ولا يفعل في مرو؛ إني أعرف مكان قوم لهم فضل وصدق، طلبوا الحديث فأحسنوا الطلب؛ يحتاج الناس إليهم، احتاجوا، فإن تركتهم ضاع علمهم، وإن أعناهم بثوا العلم، ولا أعلم بعد النبوة أفضل من بث العلم. إبراهيم بن بشار الخراساني: سمعت علي بن الفضيل يقول: سمعت أبي يقول لابن المبارك: تأمرنا بالزهد والتعلل، ونراك تأتي بالبضائع إلى البلد الحرام، كيف هذا؟ قال: إنما أفعل ذلك لأصون به وجهي، وأكرم به عرضي، وأستعين به على الطاعة لا أرى لله حقا إلا سارعت إليه. فقال له أبي: ما أحسن ذا إن تم. وقال نعيم بن حماد: كان ابن المبارك يكثر الجلوس في بيته، فقيل له: ألا تستوحش؟ فقال: كيف استوحش وأنا مع النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2844	 وأصحابه. قال عبيد الله بن جناد: قال لي عطاء بن مسلم: رأيت ابن المبارك؟ قلت: نعم! قال: ما رأيت ولا ترى مثله. وقال عبيد بن جناد: سمعت العمري يقول: ما في دهرنا من يصلح لهذا الأمر إلا ابن المبارك. وقال شقيق البلخي: قيل لابن المبارك: إذا صليت معنا لم تقف.قال: أجلس مع الصحابة والتابعين، فما أصنع معكم، أنتم تغتابون الناس. وعن ابن المبارك: ليكن الذي تعتمدون عليه الأثر، وخذوا من الرأي ما يفسر لكم الحديث. وكان قد تفقه بأبي حنيفة، وغيره. وعنه قال: حب الدنيا في القلوب، والذنوب قد احتوشته، فمتى يصل إليه الخير؟ وعنه قال: لو أن رجلا إتقى مائة شيء، ولم يتق شيئا واحدا، لم يكن من المتقين، ولو تورع عن مائة شيء، سوى شيء، لم يكن من الورعين، ومن كانت فيه خلة من الجهل، كان من الجاهلين. أما سمعت الله يقول لنوح عليه السلام في شأن ابنه: " إني أعظك أن تكون من الجاهلين " . وسئل: من الناس؟ قال: العلماء! قيل: فمن الملوك؟ قال: الزهاد! قيل: فمن الغوغاء؟ قال: خزيمة وأصحابه! قيل: فمن السفهاء؟ قال: الذين يعيشون برأيهم! وعنه قال: ليكن مجلسك مع المساكين، وإياك أن تجلس مع صاحب بدعة. وعنه قال: إذا عرف الرجل نفسه صار أذل من كلب. قال أبو أمية الأسود: سمعت عبد الله يقول: أحب الصالحين ولست منهم، وأبغض الطالحين وأنا شر منهم. ثم أنشأ يقول: الصمت أزين بالفتى ... من منطق في غير حينه والصدق أجمل بالفتى ... في القول عندي من يمينه وعلم الفتى بوقاره ... سمة تلوح على جبينه فمن الذي يخفى عليك ... إذا نظرت إلى قرينه رب امريء متيقن ... غلب الشقاء على يقينه فأزاله عن رأيه ... فابتاع دنياه بدينه PageV03P0384(@)(@@) قال ابن المبارك: رب عمل صغير تكبره النية، ورب عمل كبير تصغره النية. وقال الحسن بن الربيع: لما احتضر ابن المبارك في السفر قال: أشتهي سويقا، فطلبناه له، فلم نجده إلا عند رجل كان يعمل للسلطان، فذكرناه لعبد الله فقال: دعوه. فمات ولم يشربه 
ms2845	. قال العلاء بن الأسود: ذكر جهم عند ابن المبارك فقال: عجبت لشيطان أتى الناس داعيا ... إلى النار واشتق اسمه من جهنم قال علي بن الحسن بن شقيق: سمعت ابن المبارك يقول: إنا لنحكي كلام اليهود والنصارى، ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية. أخبرنا إسحاق بن طارق: أنا ابن خليل، نا عبد الرحيم بن محمد، نا أبو علي المقريء، أنا أبو نعيم الحافظ، نا إبراهيم بن عبد الله، نا محمد بن إسحاق: سمعت أبا يحيى: سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: قلت لابن المبارك: كيف تعرف ربنا عز وجل؟ قال: في السماء على العرش، ولا نقول كما قالت الجهمية: هو معنا ههنا. قال أبو صالح الفراء: سألت ابن المبارك عن كتابة العلم، فقال: لولا الكتاب ما حفظنا. وسمعته يقول: الحبر في الثوب خلوق العلماء. وقال: تواطؤ الجيران على شيء أحب إلي من عدلين. ويقال: مر ابن المبارك براهب عند مقبرة ومزبلة، فقال: يا راهب عندك كنز الرجال، وكنز الأموال، وفيهما معتبر. وقد كان ابن المبارك غنيا شاكرا، رأس ماله نحو من أربعمائة ألف. قال حيان بن موسى: رأيت سفرة ابن المبارك حملت على عجلة. وقال أبو إسحاق الطالقاني: رأيت بعيرين محملين دجاجا مشويا لسفرة ابن المبارك. وروى عبد الله بن عبد الوهاب، عن ابن سهم الأنطاكي قال: كنت مع ابن المبارك، فكان يأكل كل يوم، فيشوى له جدي، ويتخذ له فالوذج، فقيل له في ذلك، فقال: إني دفعت إلى وكيلي ألف دينار، وأمرته أن يوسع علينا. قال الحسن بن حماد: دخل أو أسامة على ابن المبارك، فوجد في وجهه أثر الضر، فلما خرج بعث إليه أربعة آلاف درهم وكتب إليه: وفتى خلا من ماله ... ومن المروءة غير خالي أعطاك قبل سؤاله ... فكفاك مكروه السؤال قال المسيب بن وضاح: أرسل ابن المبارك إلى أبي بكر بن عياش أربعة آلاف درهم وقال: سد بها فتنة القوم عنك. وقال علي بن خشرم: قلت لعيسى بن يونس: كيف فضلكم ابن المبارك ولم يكن بأسن 
ms2846	 منكم؟ قال: كان يقدم ومعه الغلمان الخراسانية، والبزة الحسنة، فيصل العلماء ويعطيهم، وكنا لا نقدر على ذلك. وقال نعيم بن حماد: قدم ابن المبارك ليلة على يونس بن يزيد، ومعه غلام مفرغ لضرب الفالوذج، يتخذه للمحدثين. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن عبد الرحيم بن محمد، أنا الحسن بن أحمد، أنا أبو نعيم، نا عبد الله بن جعفر، ثنا إسماعيل بن عبد الله، نا نعيم بن حماد، نا الوليد بن مسلم، نا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " البركة مع أكابركم " . فقلت للوليد: أين سمعته من ابن المبارك؟ قال: في الغزو. وبه إلى أبي نعيم: في أحمد بن جعفر بن حمدان البصري، ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي، نا أحمد بن جميل، ثنا ابن المبارك: حدثني صفوان بن عمرو، أن أبا المثنى المليكي حدثه، عن عتبة بن عبد رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " القتلى ثلاثة: رجل مؤمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله، حتى إذا لقي العدو قاتلهم حتى يقتل، فذلك الممتحن في خيمة الله تحت عرشه، لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة؛ ورجل مؤمن فرق على نفسه من الذنوب والخطايا، جاهد بنفسه وماله حتى إذا لقي العدو قتل، فتلك مضمضة أي مطهرة محت ذنوبه وخطاياه، إن السيف محاء للخطايا، وأدخل من أي أبواب الجنة شاء، فإن لها ثمانية أبواب، ولجهنم سبعة؛ ورجل منافق جاهد بنفسه وماله، حتى إذا لقي العدو قاتل فقتل، فذلك في النار، إن السيف لا يمحو النفاق " . وبه قال أبو نعيم، وناه سليمان بن أحمد، ومحمد بن معمر في جماعة قالوا: أنا أبو شعيب الحراني، ثنا يحيى البابلتي، ثنا صفوان بن عمر بهذا. وقد كان عبد الله بن المبارك رضي الله عنه من فحول الشعراء المحسنين. PageV03P0385(@)(@@) قال عبد الله بن محمد قاضي نصيبين: حدثني محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة: أملى علي ابن المبارك بطرسوس، وودعته، وأنفذها معي إلى الفضيل 
ms2847	 بن عياض في سنة سبع وسبعين ومائة هذه الأبيات: يا عابد الحرمين لو أبصرتنا ... لعلمت أنك في العبادة تلعب من كان يخضب جيده بدموعه ... فنحورنا بدمائنا تتخضب أو كان يتعب خيله في باطل ... فخيولنا يوم الصبيحة تتعب وريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... رهج السنابك والغبار الأطيب ولقد أتانا من مقال نبينا ... قول صادق لا يكذب لا يستوي وغبار خيل الله في ... أنف أمريء ودخان نار تلهب هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت لا يكذب فلقيت الفضيل بكتابه في الحرم، فلما قرأه ذرفت عيناه ثم قال: صدق أبو عبد الرحمن ونصح. وروى إسحاق بن سنين لعبد الله بن المبارك: إني امرؤ ليس في ديني لغامزه ... لين ولست على الإسلام طعانا فلا أسب أبا بكر ولا عمرا ... ولن أسب معاذ الله عثمانا ولا ابن عم رسول الله اشتم ... حتى ألبس تحت الترب أكفانا ولا الزبير حواري الرسول ولا ... أهدي لطلحة شتما عز أو هانا ولا أقول علي في السحاب إذا ... قد قلت والله ظلما ثم عدوانا ولا أقول بقول لاجهم إن له ... قولا يضارع أهل الشرك أحيانا ولا أقول تخلى من خليقته ... رب العباد وولى الأمر شيطانا ما قال فرعون هذا في تجبره ... فرعون موسى ولا هامان طغيانا وهي قصيدة طويلة. ومنها قوله: الله يدفع بالسلطان معضلة ... عن ديننا رحمة منه ورضوانا لولا الأئمة لم تأمن لنا سبل ... وكان أضعفنا نهبا لأقوانا قيل: إن الرشيد أعجبه هذا، فلما بلغه موت ابن المبارك بهيت قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، يا فضل إئذن للناس يعزونا في ابن المبارك. أليس هو القائل: الله يدفع بالسلطان معضلة. وذكر البيتين؛ من الذي يسمع هذا من ابن المبارك ولا يعرف حقنا. قال ابن سهم الأنطاكي: سمعت ابن المبارك رضي الله عنه ينشد: ؟وطارت الصحف في الأيدي منشرة فيها السرائر والجبار مطلع فكيف تهون والأنباء واقعة ... عما قيل ولا تدري بما تقع إما الجنان وعيش لا انقضاء له ... أم الجحيم فلا تبقي ولا تدع تهوي بساكنها 
ms2848	 طورا وترفعه ... إذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا لينفع العلم قبل الموت عالمه ... قد سال بها الرجعي فما رجعوا ومنها وهي طويلة: فكيف قرت لأهل العلم أعينهم؟ ... أو استلذوا لذيذ النوم أو هجعوا والنار ضاحية لا بد موردها ... وليس يدرون من ينجو ومن يقع. قال سلم الخواص: أنشدنا ابن المبارك: رأيت الذنوب تميت القلوب ... ويتبعها الذل إدمانها وترك الذنوب حياة القلوب ... وخير لنفسك عصيانها وهل بدل الدين إلا الملوك ... وأحبار سوء ورهبانها وباعوا النفوس ولم يربحوا ... ببيعهم النفس أثمانها لقد رتع القوم في جيفة ... يبين لذي اللب إنتانها قال أحمد بن جميل المروزي: قيل لابن المبارك: إن ابن علية قد ولي الصدقة، فكتب إليه: يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعدما ... كنت دواء للمجانين أين رواياتك في سردها ... عن ابن عون وابن سيرين أين رواياتك فيما مضى ... في ترك أبواب السلاطين إن قلت أكرهت فماذا كذا ... زل جمار العلم في الطين ولابن المبارك: جربت نفسي فما وجدت لها ... من بعد تقوى الإله كالأدب في كل حالاتها وإن كرهت ... أفضل من صمتها عن الكذب PageV03P0386(@)(@@) أو غيبة الناس إن غيبتهم ... حرمها ذو الجلال في الكتب قلت لها طائعا وإكراها ... الحلم والعلم زين ذي الحسب إن كان من فضة كلامك يا ... نفس فإن السكوت من ذهب قال السراج الثقفي: أنشدني يعقوب بن محمد لابن المبارك رضي الله عنه: أبإذن نزلت بي يا شيب؟ ... أي عيش وقد نزلت يطيب وكفى الشيب واعظا غير أني ... آمل العيش والممات قريب كم أنادي الشباب إذ بان مني ... وندائي موليا ما يجيب وله: يا عائب الفقر ألا تزدجر ... عيب الغنى أكثر لو تعتبر م شرف الفقر ومن فضله ... على الغنى إن صح منك النظر إنك تعصي لتنال الغنى ... وليس تعصي الله كي تفتقر وقال حبان بن موسى: سمعت عبد الله بن المبارك ينشد: كيف القرار وكيف يهدأ مسلم ... والمسلمات مع العدو المعتدي الضاربات خدودهن برنة ... الداعيات نبيهن 
ms2849	 محمد القائلات إذا خشين فضيحة ... جهد المقالة ليتنا لم نولد ما تستطيع وما لها من حيلة ... إلا التستر من أخيها باليد وله: كل عيش قد أراه نكرا ... غير ركز الرمح في في الفرس وركوبي في ليال في الدجى ... أحرس القوم وقد نام الحرس أبو إسحاق الطالقاني قال: كنا عند عبد الله فانهد القهندز، فأتي بسنين، فوجد وزن أحديهما منوان، فقال عبد الله بن المبارك رحمه الله: أتيت بسنين قد رمتا ... من الحصن لما أثاروا الدفينا على وزن منوين إحداهما ... تقل به الكف شيئا رزينا ثلاثون سنا على قدرها ... تباركت يا أحسن الخالقينا فماذا يقوم لأفواهها ... وما كان يملأ تلك البطونا إذا ما تذكرت أجسامهم ... تصاغرت النفس حتى تهونا وكل على ذاك ذاق الردى ... فبادوا جميعا فهم هامدونا ومن طرق، عن ابن المبارك، ويقال بل هي لحميد النخوي: اغتنم ركعتين زلفى إلى الله ... إذا كنت فارغا مستريحا وإذا ما هممت بالنطق بالباطل ... فاجعل مكانه تسبيحا فاغتنام السكوت أفضل من ... خوض وإن كنت بالكلام فصيحا عبدان بن عثمان، عن ابن المبارك أنه كان يتمثل: وكيف تحب أن تدعى حليما ... وأنت لكل ما تهوى ركوب العبد عبد النفس في شهواتها ... والحر يشبع مرة ويجوع قال أحمد بن عبد الله العجلي: حدثني أبي قال:لما احتضر ابن المبارك جعل رجل يلقنه: قل لا إله إلا الله، وأكثر عليه، فقال: لست تحسن وأخاف أن تؤذي مسلما بعدي إذا لقنتني فقلت: لا إله إلا الله ثم لم أحدث كلاما بعدها فدعني، فإذا أحدثت كلاما بعدها فلقني حتى تكون آخر كلامي. وقيل إن الرشيد لما بلغه موت ابن المبارك قال: مات اليوم سيد العلماء. قال عبدان بن عثمان: خرج عبد الله إلى العراق أول شيء سنة إحدى وأربعين ومائة، ومات بهيت وعانات في رمضان سنة إحدى وثمانين ومائة. وقال حسن بن الربيع: قال لي ابن المبارك قبل أن يموت: أنا ابن ثلاث وستين. وقال أحمد بن حنبل: ذهبت لأسمع من ابن المبارك فلم أدركه. وكان قد قدم 
ms2850	 فخرج إلى الثغر ولم أره. قال محمد بن فضيل بن عياض: رأيت ابن المبارك في النوم فقلت: أي العمل أفضل؟ قال: الأمر الذي كنت فيه. قلت: الرباط والجهاد؟ قال: نعم. قلت: فما صنع بك ربك؟ قال: غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة. رواها اثنان عن محمد. وقال العباس بن محمد النسفي: سمعت أبا حاتم البربري يقول: رأيت ابن المبارك واقفا على باب الجنة بيده مفتاح، فقلت: ما يوقفك ههنا؟ قال: هذا مفتاح الجنة دفعه إلي محمد صلى الله عليه وسلم وقال: حتى أزور الرب تعالى، فكن أميني في السماء كما كنت أميني في الأرض. وقال إسماعيل بن إبراهيم المصيصي: رأيت الحارث بن عطية في النوم فسألته، فقال: غفر لي. قلت: فابن المبارك؟ PageV03P0387(@)(@@) قال بخ بخ، ذاك في عليين ممن يلج على الله كل يوم مرتين. وقال أبو هشام الرفاعي: ثنا ليث بن هارون، عن نوفل قال: رأيت ابن المبارك في النوم، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي برحلتي في الحديث، عليك بالقرآن، عليك بالقرآن. قلت: ما فعل سفيان الثوري؟ قال: ذاك عندهم في مكان رفيع. وقال علي بن أحمد السواق: ثنا زكريا بن عدي قال: رأيت ابن المبارك في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي برحلتي. ولبعضهم، وهو الوزير ابن المغربي: ؟مررت بقبر ابن المبارك بكرة فأوسعني وعظا وليس بناطق وقد كنت بالعلم الذي في جوانحي ... غنيا وبالشيب الذي في مفارقي ولكن أرى الذكر تنبه غافلا ... إذا هي جاءت من رجال الحقائق ؟عبد الله بن محمد، أبو علقمة الفروي. في الكنى. ؟عبد الله بن مراد السلماني المرادي الكوفي. عن: أبي إسحاق الشيباني، والنعمان بن قيس. وعنه: داوود بن إسحاق العايدي، وهارون بن حاتم. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة. عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام. أبو بكر الزبير المدني الأمير، والد مصعب. روى عن: هشام بن عروة، وأبي حازم المديني، وموسى بن عقبة، وطبقتهم. وعنه: ابنه مصعب، وهشام بن 
ms2851	 يوسف الصنعاني، وإبراهيم بن خالد الصنعاني. ولي إمرة المدينة، وإمرة اليمن. وحمدت سيرته. وكان وسيما جيملا فصيحا مفوها من سروات قريش. أول ما اتصل بصحبة المهدي أحبه، وصار من خواصه. قال مصعب: كان أبي يكره الولاية فألزمه الرشيد، وأقام ثلاث ليال يلزمه وهو يمتنع، ثم غدا عليه فدعا الرشيد بقناة وعمامة، وعقد له اللواء بيده، ثم قال: عليك سمع وطاعة. قال: نعم يا أمير المؤمنين. قال: فناوله اللواء وجعل له في العام اثني عشر ألف دينار، ووصله بعشرين ألف دينار، وولاه المدينة ومعها اليمن، وزاده معها ولاية عك. قال الزبير بن بكار بن عبد الله: كان جدي مدره قريش، وخطيبها، وواحدها شرفا وقدرا وصونا؛ وكان وسيما جميلا فصيحا، قد عرفت له مروءة وقدرة بالبلد. وقال عبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري: بعث الوزير أبو عبيد الله إلى عبد الله بن مصعب في أول ما صحب المهدي بألفي دينار، فردها وقال: لا أقبل صلة إلا من خليفة أو ولي عهد. قال يعقوب الفسوي: ولي بكار بن عبد الله المدينة وقدم أبوه إلى بغداد. وسئل ابن معين عن عبد الله بن مصعب فقال: ضعيف الحديث لم يكن له كتاب. وقال أبو حاتم: هو بابة عبد الرحمن بن أبي الزناد. قيل: مات عبد الله بالرقة في سنة أربع وثمانين ومائة، وله نحو من سبعين سنة. وقد وقع لنا من عواليه، أخبرنا يحيى بن أبي منصور كتابة أن أبا محمد الرهاوي الحافظ قال: أنا عبد الجليل بن أبي سعد ح، وأنا أحمد بن محمد الحافظ، ومحمد بن إبراهيم النحوي قالا: أنا عبد الله بن عمر الحراني، بحلب، أنا أبو الوقت السجزي قالا: أخبرتنا بيبي الهرثمية، أنا عبد الرحمن بن أبي شريح، أنا أبو القاسم البغوي، نا مصعب بن عبد الله: حدثني أبي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبركم على من تحوم النار غدا، على كل هين 
ms2852	 لين قريب سهل " . عبد الله بن معاوية الزبيري. أبو معاوية، من ولد الزبير بن العوام. روى عن: هشام بن عروة، وغيره. وعنه: أبو عاصم النبيل، وأبو الوليد، ويحيى بن معين، وأبو حفص الفلاس. قال أبو حاتم: مستقيم الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أيضا في كتاب الضعفاء الكبير: عبد الله بن معاوية من ولد الزبير بن العوام بصري بعض أحاديثه مناكير. قلت: العبارتان معناهما واحد، لأن من كان بعض أحاديثه منكرة فهو أيضا منكر الحديث. إذ قولنا في الرجل منكر الحديث لا نعني به أن كل ما رواه منكر، فإذا روى الرجل جملة وبعض ذلك مناكير، فهو منكر الحديث. عبد الله بن المنيب الأنصاري الحارثي د. ن. عن: جده عبد الله بن أبي أمامة، ووالده، وهشام بن عروة. وعنه: معن بن عيسى، والواقدي، وعبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن أبي مريم، ومحمد بن خالد بن عثمان. قال النسائي: لا بأس به. عبد الله بن موسى بن إبراهيم التيمي الطلحي ق. أبو محمد المدني. PageV03P0388(@)(@@) عن: صفوان بن سليم، وأسامة بن زيد، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن المنذر الخزامي، وأثنى عليه، ويعقوب بن كاسب، ويعقوب بن محمد، وطائفة. قال ابن معين: صدوق، كثير الخطأ. قال ابن جبان، وغيره: لا يحتج به. وجده هو إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله. عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ع. الإمام أبو محمد القرشي البصري. عن: حميد الطويل، والجريري، وداوود بن أبي هند، ويونس بن عبيد، وابن أبي عروبة، وخلق. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعمرو بن علي الفلاس، ونصر بن علي، وبندار، وخلق. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال عياش بن الوليد الرقام: ثنا عبد الأعلى أبو محمد وأبو همام، يعني له كنيتان. قلت: احتجوا به في الكتب، وهو صدوق، لكن رمي بالقدر. وقال محمد بن سعد: لم يكن بالقوي. توفي في شعبان سنة تسع وثمانين ومائة. عبد الجبار بن سليمان اليحصبي المصري. يكنى أبا سليمان. روى عن: حيوة بن 
ms2853	 شريح، وغيره. وعنه: ابن وهب مع تقدمه، ويحيى بن بكير، وأبو الطاهر بن السرح. ذكره ابن يونس وقال في ترجمته إنه قال: أدركت مصر وليس فيها إلا سائل واحد، ثم طرق إلينا سائل آخر. قلت: لو كان هذا في قرية لقضي منه العجب، فكيف في مثل عظمة مصر. مات عبد الجبار سنة تسعين ومائة. عبد الحميد بن عدي، أبو سنان الجهني الدمشقي. عن: الأوزاعي، وهشام بن الغاز، وجماعة. وعنه: الهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن. قال أبو حاتم: صالح الحديث. عبد الحميد بن أبي العشرين الدمشقي. أبو سعيد، كاتب الأوزاعي. روى عن الأوزاعي فقط. وعنه: أبو الجماهير، ومحمد بن عثمان، وهشام بن عمار، وجنادة بن محمد المري. وثقه أحمد، وأبو حاتم. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال الدار قطني: ثقة. وقال ابن عدي: يغرب عن الأوزاعي بأحاديث، وهو ممن يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: لم يكن بصاحب حديث، كان كاتب ديوان. وقال أبو أحمد الحاكم: حديثه في سوق الجنة لا أصل له في حديث أبي هريرة، ولا ابن المسيب ولا حسان بن عطية، وقد تابعه عليه سودي بن عبد العزيز عبد الرحمن بن بشير، أبو أحمد الدمشقي الشيباني. عن: محمد بن إسحاق، وعمار بن إسحاق. وعنه: زهير بن عباد، ودحيم، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وثقه دحيم. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. عبد الرحمن بن الحارث السلامي. عن: الزهري، وعمير بن هانيء، ومحمد بن المنكدر، وربيعة الرأي وغيرهم. وعنه: هشام بن عمار، والحكم بن موسى. قال أبو حاتم: حديثه مقارب. عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العدوي العمري المدني ت. ق. مولى عمر رضي الله عنه. روى عن: أبيه، وصفوان بن سليم، وابن حازم. وعنه: ابن وهب، والقعنبي، وأبو مصعب، وعبد الأعلى بن حماد، وهشام بن عمار، وعلي بن مسلم الطوسي، وخلق. وحدث عنه من شيوخه: يونس بن عبيد. ضعفه أحمد، وغيره. وهو صاحب حديث: " أحلت لنا ميتتان ودمان " . يرويه عن أبيه 
ms2854	، عن عمر. وعنه إسحاق بن الطباع، بهذا. قال الشافعي: ذكر لمالك حديث منقطع فقال: إذهب إلى عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن أبيه، عن نوح عليه السلام. وقال البخاري: عبد الرحمن بن زيد ضعفه علي جدا. قلت: أخواه أقوى منه وأحسن حالا، عبد الله، وأسامة. توفي عبد الرحمن سنة اثنتين وثمانين ومائة. عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ت. أبو القاسم العمري المدني، أخو قاسم. عن: أبيه، وعبيد الله، وسهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة. وعنه: شريح بن يونس، وأبو الربيع الزهراني، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، والحسن بن عرفة، وجماعة. متفق على وهنه، مزق أحمد ما سمع منه. وقال أبو زرعة: متروك. وقال أبو داوود: ليس بثقة. قيل: مات في صفر سنة ست وثمانين ومائة. عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حبان بن أبجر الهمداني الكوفي م. ن. عنه: أبيه، وسفيان الثوري. وعنه: سعيد بن محمد الجرمي، وشريح بن يونس، والوليد بن شجاع السكوني، وابن مهدي، وجماعة. وكان عبدا صالحا، أم الناس في الصلاة على الثوري، ما أعلم فيه مغمزا. مات سنة إحدى وثمانين ومائة. قال ابن معين: صالح الحديث. PageV03P0389(@)(@@) وذكره ابن حبان في الثقات. وأخرج له مسلم حديثين عن أبيه. عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الحاطبي المدني. له عن: أبيه عن ابن عمر، وعن عمه. وعنه: سعدويه الواسطي، وأبو معمر القطيعي، وزكريا بن يحيى بن صبيح، وعثمان بن أبي شيبة. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث يهولني كثرة ما يسند. عبد الرحمن بن مالك بن مغول البجلي الكوفي. عن: أبيه، وهشام بن عروة، والأعمش، ونحوهم. وعنه: أبو إبراهيم الترجماني، وعمرو الناقد، ومحمد بن معاوية بن مالج، بفتح اللام. قال الدار قطني،، وغيره: متروك. وقال أبو داوود: كان يضع الحديث. وقال أحمد بن حنبل: خرقنا حديثه من بعد. وقال ابن معين: رأيته، وليس بثقة. عبد الرحمن بن القطامي. بصري، له عن: أبي المهزم، ومحمد 
ms2855	 بن زياد الجمحي، وعلي بن جدعان. وعنه: عبد الجبار بن العلاء، وعمر بن شبة، وعبد الرحمن بن معبد، وآخرون. قال الفلاس: لقيته وكان كذابا. وذكره ابن حبان ووهاه، لكن غلط في قوله: روى عن أنس، إنما يروي عن أصحاب أنس. وأورد ابن عدي له أحاديث وقال: لعل الضعف فيها من قبل أبي المهزم، وابن جدعان. عبد الرحمن بن أبي الرجال ع. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان بن نافع الأنصاري النجاري المدني. عن: أبيه، وعمارة بن غرية، وعمر مولى عفرة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويعقوب بن محمد بن طحلاء، وجماعة. وعنه: أبو نعيم، وقتيبة، وهشام بن عمار، ويحيى الوحاظي، وسويد بن سعيد، والحكم بن موسى. وكان قد نزل بثغر الشام. وثقه ابن معين، وغيره. ولينه أبو حاتم قليلا. عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي. عن: أبيه، وجابر الجعفي، وعبد الملك بن أبي سليمان، وجويبر، وغيرهم. وعنه: ابنه محمد، وعلي بن جعفر الأحمر، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي، وغيرهم. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال الدار قطني: ضعيف. عبد الرحمن بن مسهر. أبو الهيثم الكوفي، قاضي جبل، وهو أخو علي بن مسهر. روى عن: هشام بن عروة، وعمرو بن شمر، وأشعث بن سوار. وعنه: يحيى بن أيوب العابد، وعبد الله المخزومي، والحسين بن أبي زيد الدباغ، وغيرهم. قال النسائي: متروك. هو الذي ولاه أبو يوسف القاضي قضاء جبل، وأن الرشيد انحدر مرة إلى البصرة، قال عبد الرحمن: فسألت أهل حبل أن يثنوا علي، فوعدني ذلك. فلما قرب إلينا الرشيد وأبو يوسف معه في الحراقة، فقلت: يا أمير المؤمنين نعم القاضي قاضي جبل، قد عدل، وفعل وفعل، وجعلت أثني، فعرفني أبو يوسف فضحك، ثم أخبر الرشيد، فضحك حتى فحص برجليه، ثم قال: هذا شيخ قليل العقل فاعزله، فعزلني. قلت: ومن نقص عقله كونه يحكي هذه الورطة عن نفسه. قال ابن معين: ليس بشيء. عبد الرحمن بن ميسرة، أبو ميسرة الحضرمي المصري الفقيه. من كبار علماء 
ms2856	 المصريين وقرائهم. ولد سنة عشر ومائة، وكان أول من أقرأ بمصر بحرف نافع، وكان من شهود القاضي العمري. توفي سنة ثمان وثمانين ومائة. عبد الرحيم بن زيد بن الحواري العمي البصري ق. أبو زيد. روى: عن أبيه، ومالك بن دينار. وعنه: سويد بن سعيد، ويحيى الحماني، والمسيب بن واضح، ومحمد بن يحيى العدني، وجماعة. قال البخاري: تركوه. وقال أبو حاتم: ترك حديثه، منكر الحديث، كان يفسد أباه، يحدث عنه بالطامات. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو داود: ضعيف. وقال النسائي: متروك الحديث. مات سنة أربع وثمانين ومائة. عبد الرحيم بن سليمان الرازي ع. د. م. أبو علي، نزيل الكوفة. عن: عاصم الأحول، وإسماعيل بن أبي خالد، وأشعث بن سوار، وسليمان الأعمش، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وهناد، وأبو سعيد الأشج، وعدة. وهو رفيق حفص بن غياث في طلب العلم، وله تصانيف. وثقه يحيى بن معين، وغيره. توفي في آخر سنة سبع وثمانين ومائة. ويقال سنة أربع وثمانين. قال أبو حاتم: صالح الحديث، صنف الكتب. عبد الرزاق بن عمر، أبو بكر الدمشقي. عن: الزهري، وإسماعيل بن أبي المهاجر. وعنه: حفيده إسحاق بن عقيل، وأبو مسهر، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، ويسرة بن صفوان، والحكم بن موسى، وجماعة. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. PageV03P0390(@)(@@) وقال الحسن بن علي: سألت هشيما، عن عبد الرزاق بن عمر فقال: ذهبت كتبه. خرج إلى بيت المقدس فجعل كتبه في خرج جديد وثيابه في خرج خلق، فجاء اللصوص فأخذوا الخرج الجديد، فذهبت كتبه. فكان بعد إذا سمع حديثا للزهري قال: هذا مما سمعت. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. عبد السلام بن حرب الملائي خ. ع. كوفي أصله من البصرة. وكان شريكا لأبي نعيم في بيع الملاء، وكان حافظا معمرا. روى عن: أيوب السختياني، وإسحاق بن أبي فروة، وعطاء بن السائب، وخالد الحذاء، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وهناد، وأبو سعيد الأشج، والحسن بن عرفة، وخلق سواهم 
ms2857	. ومن الكبار: ابن إسحاق، وقيس بن الربيع، وهما أكبر منه. قال يعقوب بن شيبة: ثقة، وفي حديثه لين. وقال الترمذي: ثقة حافظ. قال ابن شيبة: وكان عسرا في الحديث: سمعت ابن المديني يقول: كان يجلس في كل عام مرة مجلسا للعامة. فقلت لعلي: أكثرت عنه؟ قال: نعم، حضرت له مجلس العامة، وقد كنت استنكرت بعض حديثه حتى نظرت في حديث من يكثر عنه فإذا حديثه مقارب عن مغيرة والناس. وذلك أنه كان عسرا، فكانوا يجمعون عن أبيه في مواضع، وكنت أنظر إليها مجموعة فاستنكرتها. قال ابن معين: هو ثقة، والكوفيون يوثقونه. وقال القواريري: أتيت عبد السلام بن حرب، قلت: حدثني فإني رجل غريب من البصرة. فقال لي: كأنك تقول جئت من السماء، ولم يحدثني. وقال غيره: ولد سنة إحدى وتسعين، ومات سنة سبع وثمانين ومائة. عبد السلام بن مكلبة. الفقيه البيروتي صاحب الأوزاعي. روى عن: جريح، والأوزاعي، وأبي أمية الشعباني يحمد. وعنه: الوليد بن مسلم، والوليد بن مزيد، وأبو مسهر، وآخرون. قال مروان بن محمد: أعلم الناس بحديث الأوزاعي وفتياه عشرة منهم: عبد السلام بن مكلبة. عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. الأمير أبو محمد الهاشمي. روى عن: أبيه. عنه: المهدي، ومات قبله بدهر. وقد ورد أنه توفي بأسنانه التي ولد بها، وكانت ملتصقة، وكان عظيم الخلق، ضخما، ذا قعدد في النسب، وقد خرج عند موت السفاح مع أخيه عبد الله بن علي، وحارب أبا مسلم، ثم تقلبت به الأيام، وبقي إلى هذا الوقت. وكان الرشيد يحترمه ويجله لأنه عم جده المنصور. مولده بالحمية من أرض البلقاء، وقد ولي إمرة دمشق، ثم ولي إمرة البصرة، فكان في هذا العصر عبد الصمد ولد علي، والفضل بن جعفر بن العباس بن موسى بن عيسى بن محمد ولد علي. وهذا من غريب الاتفاق. قال ابن عساكر: وحدث عنه إسماعيل ابنه، وعبد الواحد، ويعقوب ابنا جعفر بن سليمان. قال علي بن معروف القاضي، ومحمد بن عمر بن بهتة 
ms2858	، ومحمد بن عبد الله بن مجيب الرقاق، وعثمان بن منتاب، وابن الصلت المجبر: ثناه إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم الهاشمي، نا أبي، نا عمي إبراهيم بن محمد، عن عبد الصمد بن علي، عن أبيه عن جده: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أكرموا الشهود، فإن الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم " . أخبرناه القاضي محيي الدين محمد بن إبراهيم الأسدي، وابن عمه أيوب، والتقي بن مؤمن، وابن الفراء، ومحمد بن فضل، وعبد الكريم بن محمد، وبيبرس التركي قالوا: أنا إبراهيم بن عثمان، أنا علي بن تاج القراء، وابن البطي ح وأنا سنقر بن عبد الله، أنا عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن محمد، وأنجب الحمامي، وعلي بن الفخار، وابن السماك محمد بن محمد، وابن بغا قالوا: أنا ابن البطي ح وأنا أبو المعالي الزاهد، أنا محمد بن معالي، ومحمد بن أبي القاسم الخطيب، وعمر بن بركة، والأنجب الحمامي، وسعيد بن ياسين، وصفية بنت عبد الجبار قالوا: أنا ابن البطي: قال هود ابن تاج القراء: أنا مالك البانياسي، أنا ابن الصلت، وذكره. قال العقيلي: الحديث غير محفوظ، انفرد به عبد الصمد. قلت: ولا يروى عنه إلا بهذا الإسناد وعبد الصمد بن موسى. قال الخطيب: قد ضعفوه. قال نفطويه: كان عبد الصمد بن علي أقعد أهل دهره نسبا، فبينه وبين عبد مناف كما بين يزيد بن معاوية وبين عبد مناف. قال: وكان أسنان عبد الصمد وأضراسه قطعة واحدة. PageV03P0391(@)(@@) وقال أحمد بن كامل القاضي: كان في القعدد يناسب سعيد بن زيد أحد العشرة، وكان عم جده الخليفة الهادي. وعاش بعد الهادي دهرا، وهو أعرق الناس في العمى، فإنه عمي بآخره. فهو أعمى ابن أعمى ابن أعمى. كان طرح ببيت فيه ريش، فطارت ريشة فسقطت في عينه. قال ثعلب: أخبرني عافية بن شبيب أن عبد الصمت مات بأسنانه التي ولد بها. وأمه هي كثيرة التي كان عبد الله بن قيس الرقيات يشبب بها في قوله: عاد له 
ms2859	 من كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب قال جعفر الفريابي: ثنا محمد بن سعيد الفريابي: سمعت سيف بن محمد ابن أخت الثوري يقول: مرض خالي سفيان، فعاده عبد الصمد بن علي، وكان سيد بني هاشم، فقال لنا سفيان: لا تأذنوا له. قلنا: لا يمكن ذلك. فحول وجهه إلى الحائط. ودخل فسلم، فلم يرد عليه، وجلس مليا وقال: يا سيف، كان أبا عبد الله نائم؟ فقلت: أحسب ذاك، أصلحك الله. فقال سفيان: لا تكذب، لست بنايم. وقال عبد الصمد: يا أبا عبد الله، ألك حاجة. قال: نعم، لا تعود إلي، ولا تشهد جنازتي، ولا تترحم علي. فخجل عبد الصمد وخرج، وقال: هممت ألا أخرج إلا ورأسه معي. قلت: سيف تالف. مات عبد الصمد بالبصرة سنة خمس وثمانين ومائة، عن ثمانين سنة. عبد الصمد بن معقل بن منبه اليماني روى عن عمه وهب، وعن: طاووس، وعكرمة. وعنه: ابناه يحيى، ويونس، وابن أخته إسماعيل بن عبد الكريم، وعبد الرزاق، ومحمد بن خالد الصنعانيون. قال أحمد بن حنبل: كان قد عمر وأظنه مات أيام هشيم، وهو ثقة. وكذا وثقه يحيى بن معين. قال أحمد بن علي الأبار وغيره: مات عبد الصمد بن معقل سنة ثلاث وثمانين ومائة. قال الأبار: حدثني بعض ولده أنه عاش خمسا وتسعين سنة. عبد العزيز بن أبي حازم ع. واسم أبيه سلمة بن دينار. الفقيه أبو تمام المدني. روى: عن أبيه، وزيد بن أسلم، والعلاء بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وهشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وعدة. وعنه: الحميدي، وأبو مصعب، وعلي بن حجر، وعمرو الناقد، ويعقوب الدورقي، ويحيى بن أكثم، وخلق سواهم. وكان إماما كبير الشأن. قال يحيى بن معين: صدوق. وقال أحمد بن أبي خيثمة: قيل لمصعب بن عبد الله: ابن أبي حازم ضعيف في حديث أبيه. فقال: أوقد قالوها؟ أما ابن أبي حازم فسمع مع سليمان بن بلال، فلما مات سليمان أوصى إليه بكتبه، فكانت عنده، فقال: بال عليها الفأر 
ms2860	 فذهب بعضها. فكان يقرأ ما استبان، يدع ما لا يعرف منها. أما حديث أبيه فكان يحفظ. قال أحمد بن حنبل: لم يكن بالمدينة بعد مالك أفقه من عبد العزيز بن أبي حازم. وقال أبو حاتم: هو أفقه من الدراوردي. وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن أبي حازم ليس بثقة في حديث أبيه. كذا قال. قلت: بل هو حجة في أبيه وغير أبيه. وقال أحمد بن حنبل: يرون أنه سمع من أبيه، وأما هذه الكتب التي عن غير أبيه فيقولون إن كتب سليمان بن بلال صارت إليه. وقال أحمد بن حنبل مرة: لم يكن يعرف بطلب الحديث، إلا كتب أبيه، فيقولون: سمعها. وقال ابن سعد: ولد سنة سبع ومائة، وتوفي ساجدا في سنة أربع وثمانين ومائة. عبد العزيز بم خالد الترمذي ن. روى عن: أبيه خالد بن زياد، عن حجاج بن أرطأة، وطلحة بن عمرو المكبي، وابن جريج، وأبي قتيبة، وغيرهم. وعنه: أحمد بن يعقوب، وداوود بن حماد، والفضل بن مقاتل، ومحمد بن عصمة، ويحيى بن موسى البلخيون، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة. قال أبو حاتم: شيخ. عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري ع. أبو عبد الصمد. أحد الثقات الحفاظ. روى عن: أبي عمران الجوني، ومنصور بن المعتمر، ومطر الوراق، وحصين بن عبد الرحمن. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق، والفلاس، وبندار، وزياد بن يحيى الحساني، والحسن بن عرفة، وخلق. وثقه أحمد بن حنبل، وغيره. وقال القواريري: نا عبد العزيز العمي، وكان حافظا. وقال الفلاس: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول يوم مات عبد العزيز بن عبد الصمد: ما مات لكم شيخ منذ ثلاثين سنة مثله. قلت: توفي سنة سبع وثمانين ومائة. عبد العزيز الدراوردي بن محمد بن عبيد م. خ. ق. ن. PageV03P0392(@)(@@) الإمام أبو محمد الجهني مولاهم المدني، أصله من دراورد، قرية بخراسان فيما قيل. وقال الطبراني: ثنا أحمد بن رشدين: سمعت أحمد بن صالح يقول: كان الدراوردي من أهل إصبهان، ترك المدينة 