ms1581	 في مستدركه من طريق يوسف بن الماجشون قال:، حدثني أبي، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن عائشة قالت: قلت يا رسول الله من من أزواجك في الجنة? قال: "أما إنك منهن" قالت: فخيل إلي أن ذاك لأنه لم يتزوج بكرا غيري2. موسى وهو الجهني، عن أبي بكر بن حفص، عن عائشة: أنها جاءت هي وأبواها فقالا: إنا نحب أن تدعو لعائشة بدعوة ونحن نسمع. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "اللهم اغفر لعائشة بنت أبي بكر الصديق مغفرة واجبة ظاهرة باطنة". فعجب أبواها. فقال: "أتعجبان هذه دعوتي لمن شهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله"3. __________ = والطبراني في "الكبير" "23/ 109 و110 و111 و112"، وفي "الصغير" "260" من طرق عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن أنس، به. وورد عن أبي موسى الأشعري: أخرجه أحمد "4/ 394 و409"، وفي "فضائل الصحابة" له" "1632"، وابن أبي شيبة "12/ 128"، والبخاري "3411" و"3433" و"3769" و"5418" ومسلم "2431"، والطبراني "23/ 106"، والبغوي "3962" من طرق عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن أبي موسى الأشعري، به مرفوعا ولفظه: "كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء غير مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام". وابن أبي طوالة، هو عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، راوي الحديث عن أنس، رضي الله عنه. 1 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه أحمد 3/ 156 و264"، والبخاري "3770" و"5419" و"5428، ومسلم "2446"، والترمذي "3887"، وابن ماجه "3281"، وأبو يعلى "3670" والطبراني في "الكبير" "23/ 109 و110 و111 و112"، وفي "الصغير" "260" من طرق عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن أنس، به. وورد عن أبي موسى الأشعري: أخرجه أحمد "4/ 394 و409"، وفي "فضائل الصحابة" له" "1632"، وابن أبي شيبة "12/ 128"، والبخاري "3411" و"3433" و"3769" و"5418" ومسلم "2431"، والطبراني "23/ 106"، والبغوي "3962" من طرق عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن أبي موسى الأشعري، به مرفوعا ولفظه: "كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء غير مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر 
ms1582	 الطعام". وابن أبي طوالة، هو عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، راوي الحديث عن أنس. رضي الله عنه. 2 صحيح: أخرجه الحاكم "4/ 13" من طريق يوسف بن الماجشون، به. 3 منكر: أخرجه الحاكم "4/ 11-12" من طريق سفيان بن عيينة، عن موسى الجهني، به وقال الحافظ في "التلخيص": قلت: منكر على جودة إسناده. وأبو بكر بن حفص، هو عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري، ثقة، من الطبقة الخامسة وهي طبقة صغار التابعين، فأنى له لقيا عائشة -رضي الله عنها- فالإسناد منقطع. PageV03P0432(@)(@@) أخرجه الحاكم في مستدركه من طريق سفيان بن عيينة، عن موسى وهو غريب جدا. فضيلة أخرى: شعيب، عن الزهري:، حدثني أبو سلمة أن عائشة قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "يا عائش هذا جبريل وهو يقرأ عليك السلام" قالت: وعليه السلام ورحمة الله ترى ما لا نرى يا رسول الله1. زكريا بن أبي زائدة، عن عامر، عن أبي سلمة أن عائشة حدثته أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لها: "إن جبريل يقرئك السلام". فقالت: وعليه السلام ورحمة الله2. وأخرج النسائي من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة نحو الأول3. وفي "مسند أحمد"، عن سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت: رأيتك يا رسول الله وأنت قائم تكلم دحية الكلبي. فقال: "وقد رأيته" قالت: نعم. قال: "فإنه جبريل وهو يقرئك السلام" قالت: وعليه السلام ورحمة الله جزاه الله من زائر ودخيل فنعم الصاحب ونعم الدخيل4. قال: والدخيل: الضيف. مجالد ليس بقوي. كثير بن هشام: حدثنا الحكم بن هشام، عن عبد الملك بن عمير قال: قالت عائشة لنساء النبي -صلى الله عليه وسلم: فضلت عليكن بعشر ولا فخر: كنت أحب نسائه إليه وكان أبي أحب رجاله إليه وابتكرني ولم يبتكر غيري وتزوجني لسبع وبنى بي لتسع ونزل عذري من __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3768"، ومسلم "2447" "91" من طريق الزهري، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن، به. 2 صحيح: أخرجه مسلم "2447" "90"، وأبو داود "5232" من طريق زكريا 
ms1583	 بن أبي زائدة، عن عامر الشعبي، به. 3 صحيح: أخرجه النسائي "7/ 69" من طريق عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، به. 4 ضعيف: أخرجه أحمد "6/ 74-75 و146"، وابن سعد "8/ 67-68" من طريق مجالد بن سعيد به. قلت: إسناده ضعيف، مجالد بن سعيد، ضعيف. PageV03P0433(@)(@@) السماء واستأذن النبي -صلى الله عليه وسلم- نساءه في مرضه فقال: "إنه ليشق علي الاختلاف بينكن فائذن لي أن أكون عند بعضكن". فقالت أم سلمة: قد عرفنا من تريد تريد عائشة. قد أذنا لك وكان آخر زاده من الدنيا ريقي أتي بسواك فقال: "انكثيه يا عائشة" فنكثته وقبض بين حجري ونحري ودفن في بيتي. هذا حديث صالح الإسناد ولكن فيه انقطاع. فضيلة باهرة لها: خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- استعمله على جيش ذات السلاسل قال: فأتيته فقلت: يا رسول الله أي الناس أحب إليك? قال: "عائشة" قال: من الرجال قال: "أبوها" 1. قال الترمذي: هذا حديث حسن. قلت: قد أخرجه البخاري ومسلم. ابن المبارك، ويحيى بن سعيد الأموي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن عمرو بن العاص أنه قال لرسول الله -صلى الله عليه وسلم: من أحب الناس إليك? قال: "عائشة" قال: من الرجال? قال: "أبوها" 2. هذا حديث صحيح أخرجه النسائي والترمذي وحسنه وغربه. الترمذي: حدثنا أحمد بن عبدة، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن أنس قال: قيل: يا رسول الله من أحب الناس إليك? قال: "عائشة" قيل من الرجال قال: "أبوها" 3. قال: هذا حديث حسن غريب. تزويجها بالنبي -صلى الله عليه وسلم: روى هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- متوفى خديجة وأنا __________ 1 صحيح: مر تخريجنا له قريبا بتعليق رقم "916". 2 صحيح: راجع تخريجنا السابق رقم "916". 3 انظر السابق. PageV03P0434(@)(@@) ابنة ست وأدخلت عليه وأنا ابنة تسع جاءني نسوة وأنا ألعب على أرجوحة وأنا مجممة فهيأنني وصنعنني ثم أتين بي إليه -صلى الله عليه وسلم1. قال عروة: فمكثت عنده تسع سنين. وأخرج 
ms1584	 البخاري من قول عروة: أن خديجة توفيت قبل الهجرة بثلاث سنين فلبث -صلى الله عليه وسلم- سنتين أو قريبا من ذلك ونكح عائشة وهي بنت ست سنين2. ابن إدريس، عن محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: قالت عائشة: لما ماتت خديجة جاءت خولة بنت حكيم فقالت: يا رسول الله إلا تزوج? قال: "ومن"؟ قالت: إن شئت بكرا وإن شئت ثيبا? قال: "من البكر ومن الثيب"؟ قالت: أما البكر فعائشة ابنة أحب خلق الله إليك وأما الثيب فسودة بنت زمعة قد آمنت بك واتبعتك. قال: "اذكريهما علي". قالت: فأتيت أم رومان فقلت: يا أم رومان ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة قالت: ماذا? قالت: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يذكر عائشة. قالت: انتظري فإن أبا بكر آت. فجاء أبو بكر فذكرت ذلك له. فقال: أو تصلح له وهي ابنة أخيه فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أنا أخوه وهو أخي وابنته تصلح لي". فقام أبو بكر: فقالت لي أم رومان: إن المطعم بن عدي كان قد ذكرها على ابنه ووالله ما أخلف وعدا قط. قالت: فأتى أبو بكر المطعم. فقال: ما تقول في أمر هذه الجارية? قال: فأقبل على امرأته فقال: ما تقولين? فأقبلت على أبي بكر فقالت: لعلنا إن أنكحنا هذا الفتى إليك تدخله في دينك فأقبل عليه أبو بكر فقال: ما تقول أنت? قال: إنها لتقول ما تسمع. فقام أبو بكر وليس في نفسه من الموعد شيء فقال لها: قولي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فليأت. فجاء فملكها. قالت: ثم انطلقت إلى سودة وأبوها شيخ كبير ... وذكرت الحديث3. __________ 1 صحيح: أخرجه الطيالسي "1454" وابن سعد "8/ 59"، والبخاري "3894" و"3896" و"5133" و"5134" و"5156" و"5158" و"5160" ومسلم "1422" "70" و"71" وأبو داود "2121" و"4933" و"4934" و"4935" و"4936"، والنسائي "6/ 82"، وابن ماجه "1876"، وأبو يعلى "4600" , 4897"، والطبراني "23/ 41 و44 و45 و46 و47 و48 و49 و50"، والبيهقي "7/ 148-149" من طرق عن هشام بن عروة، به. قوله: مجممة: أي جمة، وهو الشعر النازل إلى المنكبين. وإذا وصل 
ms1585	 الشعر إلى الأذنين، فهو وفرة. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3896" حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه قال: توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاث سنين ... الحديث. 3 حسن: فيه محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، صدوق. والحديث أورده الهيثمي في "المجمع" "9/ 225" وقال: "رواه الطبراني، ورجاله رجال صحيح غير محمد بن عمرو بن علقمة، وهو حسن الحديث". PageV03P0435(@)(@@) هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: أدخلت على نبي الله وأنا بنت تسع جاءني نسوة وأنا ألعب على أرجوحة وأنا مجممة فهيأنني وصنعنني ثم أتين بي إليه1. هشام، عن أبيه عنها أنها قالت: كنت ألعب بالبنات تعني اللعب فيجيء صواحبي فينقمعن من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيخرج رسول الله فيدخلن علي وكان يسربهن إلي فيلعبن معي. وفي لفظ: فكن جوار يأتين يلعبن معي بها فإذا رأين رسول الله تقمعن فكان يسربهن إلي2. وعن عائشة قالت: دخل علي رسول الله وأنا ألعب بالبنات فقال: "ما هذا يا عائشة"؟ قلت: خيل سليمان ولها أجنحة. فضحك3. الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: لقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقوم على باب حجرتي والحبشة يلعبون بالحراب في المسجد وإنه ليسترني بردائه لكي أنظر إلى لعبهم ثم يقف من أجلي حتى أكون أنا التي أنصرف. فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة على اللهو. وفي لفظ معمر، عن الزهري: فما زلت أنظر حتى كنت أنا أنصرف فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن التي تسمع اللهو. __________ 1 صحيح: تقدم تخريجنا له قريبا في الصفحة السابقة بتعليق رقم "931". 2 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه عبد الرزاق "19722"، والحميدي "260، وأحمد "6/ 166 و233 و234"، وابن سعد "8/ 58-59 و61 و65"، والبخاري "6130"، ومسلم "2440" وأبو داود "4931"، والنسائي "6/ 131"، وابن ماجه "1982"، والطبراني "23/ 275 و277 و278"، البيهقي "10/ 219" من طرق عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، به. قوله: "ينقمعن" أي يتغيبن ويستترن. قوله: "يسربهن" أي يرسلهن ويدفعهن إلي. 3 صحيح: أخرجه أبو داود "4932"، والبيهقي "10/ 219" من طريق سعيد بن أبي مريم، عن يحيى بن 
ms1586	 أيوب، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة، به. PageV03P0436(@)(@@) ولفظ الأوزاعي، عن الزهري في هذا الحديث قالت: قدم وفد الحبشة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقاموا يلعبون في المسجد فرأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسترني بردائه وأنا أنظر إليهم حتى أكون أنا التي أسام1. وفي حديث سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة: أن عمر وجدهم يلعبون فزجرهم. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "دعهم فإنهم بنو أرفدة" 2. الواقدي قال:، حدثني موسى بن محمد بن عبد الرحمن، عن ريطة، عن عمرة، عن عائشة قالت: لما هاجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة خلفنا وخلف بناته فلما قدم المدينة بعث إلينا زيد بن حارثة وأبا رافع وأعطاهما بعيرين وخمس مئة درهم أخذها من أبي بكر يشتريان بها ما نحتاج إليه من الظهر. وبعث أبو بكر معهما عبد الله بن أريقط الليثي ببعيرين أو ثلاثة وكتب إلى ابنه عبد الله يأمره أن يحمل أهله أم رومان وأنا وأختي أسماء. فخرجوا فلما انتهوا إلى قديد اشترى زيد بتلك الدراهم ثلاثة أبعرة ثم دخلوا مكة وصادفوا طلحة يريد الهجرة بآل أبي بكر. فخرجنا جميعا وخرج زيد وأبو رافع بفاطمة وأم كلثوم وسودة وأم أيمن وأسامة فاصطحبنا جميعا حتى إذا كنا بالبيض3 نفر بعيري وقدامي محفة فيها أمي فجعلت أمي تقول وابنتاه واعروساه حتى أدرك بعيرنا. فقدمنا والمسجد يبنى ... وذكر الحديث4. __________ 1 صحيح: أخرجه عبد الرزاق "19721"، والبخاري "454" و"5190" و"5229" ومسلم "892" "18"، والنسائي "3/ 195-196"، والبيهقي "7/ 92" من طريق الزهري، به. 2 صحيح: أخرجه النسائي "3/ 196" من طريق الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعي قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، به. قلت: إسناده صحيح رجاله ثقات، وقد صرح الوليد بن مسلم بالتحديث فأمنا شر تدليسه. وقد أخرجه البخاري "2901" ومسلم "893" دون قوله: "فإنهم بنو أرفدة". قوله: "بنو أرفدة" بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الفاء وقد تفتح قيل هو لقب للحبشة وقيل هم اسم جنس لهم وقيل 
ms1587	 اسم جدهم الأكبر. 3 البيض: منزل من منازل بني كنانة بالحجاز. 4 ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد "8/ 62"، وفيه الواقدي، وهو متروك. وفيه ريطة وهي بنت حريث، مجهولة، لذا قال الحافظ في "التقريب": لا تعرف. PageV03P0437(@)(@@) شأن الإفك: كان في غزوة المريسيع1 سنة خمس من الهجرة وعمرها -رضي الله عنها- يومئذ اثنتا عشرة سنة. فروى حماد بن زيد، عن معمر والنعمان بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه. فأقرع بيننا في غزوة المريسيع. فخرج سهمي. فهلك في من هلك2. وكذلك ذكر ابن إسحاق والواقدي وغير واحد: أن الإفك كان في غزوة المريسيع. يونس، عن ابن شهاب: أخبرني عروة وابن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله، عن حديث عائشة حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فبرأها الله تعالى. وكل، حدثني بطائفة من حديثها وبعض حديثهم يصدق بعضا وإن كان بعضهم أوعى له من بعض قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه. فأقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج سهمي فخرجت معه بعدما نزل الحجاب وأنا أحمل في هودج وأنزل فيه فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة آذن ليلة بالرحيل. فقمت حينئذ فمشيت حتى جاوزت الجيش فلما قضيت حاجتي أقبلت إلى رحلي فإذا عقد لي من جزع ظفار3 قد انقطع فالتمسته وحبسني التماسه وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي فاحتملوا هودجي4 فرحلوه على بعيري وهم يحسبون أني فيه وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم إنما يأكلن __________ 1 غزوة المريسيع: هو ماء لبني خزاعة بينه وبين الفرع "موضع من ناحية المدينة" مسيرة يوم، وتسمى غزوة بني المصطلق، وهو لقب لجذيمة بن سعد بن عمرو بن بطن من بني خزاعة، وكانت هذه الغزوة في شعبان سنة خمس، وسببها: أنه لما بلغه صلى الله عليه وسلم أن 
ms1588	 الحارث بن أبي ضرار سيد بن المصطلق سار في قومه ومن قدر عليه من العرب، يريدون حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث بريدة بن الحصيب الأسلمي يعلم له ذلك فأتاهم، ولقي الحارث بن أبي ضرار، وكلمه، ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرهم، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فأسرعوا في الخروج وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المريسيع، وهو مكان الماء، وكانت النصرة للمسلمين على المشركين. 2 صحيح: انظر تعليقنا السابق. 3 الجزع بالفتح: الخرز اليماني، الواحدة جزعة. وظفار: مدينة باليمن، وقيل جبل، وقيل سميت به المدينة وهي في أقصى اليمن إلى جهة الهند. 4 الهودج: بفتح الهاء والدال بينهما واو ساكنة وآخره جيم: محمل له قبه تستر بالثياب ونحوه. يوضع على ظهر البعير يركب عليه النساء ليكون أستر لهن. PageV03P0438(@)(@@) العلقة1 من الطعام. فلم يستنكروا خفة المحمل حين رفعوه وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش. فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب. فأممت2 منزلي الذي كنت فيه وظننت أنهم سيفقدوني فيرجعون إلي فبينما أنا جالسة غلبتني عيني فنمت. وكان صفوان بن المعطل السلمي، ثم الذكواني من وراء الجيش فأدلج فأصبح عند منزلي فرأى سواد إنسان نائم فأتاني فعرفني حين رآني وكان يراني قبل الحجاب فاسترجع فاستيقظت باسترجاعه حين عرفت فخمرت وجهي بجلبابي والله ما كلمني كلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه فأناخ راحلته فوطىء على يديها فركبتها. فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش بعدما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة3 فهلك من هلك في وكان الذي تولى كبر الإفك عبد الله بن أبي ابن سلول. فقدمنا المدينة فاشتكيت شهرا والناس يفيضون في قول أهل الإفك ولا أشعر بشيء من ذلك ويريبني4 في وجعي أني لا أعرف من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي إنما يدخل علي فيسلم ثم يقول: "كيف تيكم" ثم ينصرف فذلك الذي يريبني ولا أشعر 
ms1589	 بالشر حتى خرجت بعدما نقهت فخرجت مع أم مسطح قبل المناصع5 وهو متبرزنا وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل وذلك قبل أن تتخذ الكنف قريبا من بيوتنا وأمرنا أمر العرب الأول من التبرز قبل الغائط وكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا فانطلقت أنا وأم مسطح بنت أبي رهم بن عبد مناف وأمها ابنة صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق وابنها مسطح بن أثاثة بن المطلب. فأقبلت أنا وهي قبل بيتي قد فرغنا من شأننا فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح! فقلت لها: بئس ما قلت أتسبين رجلا شهد بدرا? قالت: أي هنتاه6 أو لم تسمعي ما قال? قلت: وما ذاك فأخبرتني الخبر فازددت مرضا على مرضي. __________ 1 العلقة بضم العين: أي البلغة من الطعام. 2 أممت: قصدت. 3 موغرين في نحر الظهيرة: أي في وقت الهاجرة، وقت توسط الشمس السماء 4 يريبني: يسوءني ويزعجني. 5 المناصع: المواضع التي يتخلى فيها لقضاء الحاجة، واحدها: منصع؛ لأنه يبرز إليها ويظهر. قال الأزهري: آراها مواضع مخصوصة خارج المدينة. 6 يا هنتاه: يا بلهاء، كأنها نسبت إلى قلة المعرفة بمكايد الناس وشرورهم. PageV03P0439(@)(@@) فلما رجعت إلى بيتي، ودخل علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسلم ثم قال: "كيف تيكم"؟ فقلت: أتأذن لي أن آتي أبوي? وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلها فأذن لي. فجئت أبوي فقلت: يا أمتاه ما يتحدث الناس? قالت: يا بنية هوني عليك فوالله لقلما كانت امرأة وضيئة عند رجل يحبها لها ضرائر إلا كثرن عليها. فقلت: سبحان الله وقد تحدث الناس بهذا?! فبكيت الليلة حتى لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم. ثم أصبحت أبكي. فدعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد حين استلبث الوحي يستأمرهما في فراق أهله. فأما أسامة فأشار على رسول الله بالذي يعلم من براءة أهله وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود فقال: يا رسول الله أهلك ولا نعلم إلا خيرا. وأما علي فقال: لم يضيق الله 
ms1590	 عليك والنساء سواها كثير واسأل الجارية تصدقك. فدعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بريرة فقال: "أي بريرة هل رأيت من شيء يريبك"؟ قالت: لا والذي بعثك بالحق إن رأيت عليها أمرا أغمصه1 عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام، عن عجين أهلها فيأتي الداجن فيأكله. فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاستعذر من عبد الله بن أبي ابن سلول فقال وهو على المنبر: "يا معشر المسلمين من يعذرني 2 من رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا وما كان يدخل على أهلي إلا معي". فقام سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله أنا أعذرك منه إن كان من الأوس ضربت عنقه وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك. فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته3 الحمية فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله. فقام أسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال: كذبت لعمر الله لنقتلنه فإنك منافق تجادل، عن المنافقين. فتثاور4 الحيان: الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- قائم على المنبر: فلم يزل يخفضهم حتى سكتوا وسكت. __________ 1 أغمصه: أي أعيبه. 2 من يعذرني: أي من يقوم بعذري إن كافأته على سوء صنيعه فلا يلومني. ويعذرني أي ينصرني ويعينني. وأصل التعذير: المنع والرد، فكأن من نصرته قد رددت عنه أعداءه ومنعتهم من أذاه. 3 احتملته الحمية: أي أغضبته. ووقع في رواية معمر عند مسلم وكذا يحيى بن سعيد عند الطبراني "اجتهلته" بجيم ثم مثناه ثم هاء، أي حملته على الجهل. 4 فتثاور: بمثناة ثم مثلثة، أي نهض بعضهم إلى بعض من الغضب. ووقع في حديث ابن عمر "وقام سعد بن معاذ فسل سيفه". PageV03P0440(@)(@@) قالت: فبكيت يومي ذلك وليلتي لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم فأصبح أبواي عندي وقد بكيت ليلتين ويوما لا أكتحل بنوم 
ms1591	 ولا يرقأ لي دمع حتى ظننت أن البكاء فالق كبدي فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي استأذنت علي امرأة من الأنصار فأذنت لها فجلست تبكي معي فبينما نحن على ذلك دخل علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسلم ثم جلس ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل ولقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني شيء. قالت: فتشهد ثم قال: "أما بعد يا عائشة فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا فإن كنت بريئة فسيبرئك الله وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه". فلما قضى مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة فقلت لأبي: أجب رسول الله فيما قال قال: والله ما أدري ما أقول لرسول الله -صلى الله عليه وسلم. فقلت لأمي: أجيبي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالت: ما أدري ما أقول لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت وأنا يومئذ حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن: إني والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر في أنفسكم وصدقتم به فلئن قلت لكم: إني بريئة والله يعلم أني برئية لا تصدقوني بذلك ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني بريئة لتصدقني". والله ما أجد لي ولكم مثلا إلا قول أبي يوسف: {فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون} [يوسف: 18] ، ثم تحولت فاضطجعت على فراشي وأنا أعلم أني بريئة وأن الله تعالى يبرئني ببراءتي ولكن والله ما ظننت أن الله ينزل في شأني وحيا يتلى ولشأني كان في نفسي أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في النوم رؤيا يبرئني الله بها قالت: فوالله ما قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولا خرج أحد من أهل البيت حتى نزل عليه الوحي فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق وهو في يوم شات من 
ms1592	 ثقل القول الذي ينزل عليه فلما سري عنه1 وهو يضحك كان أول كلمة تكلم بها: "يا عائشة أما والله لقد برأك الله". فقالت أمي: قومي إليه. فقلت: والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله. وأنزل الله تعالى: {إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم} [النور: 11] . العشر الآيات كلها. فلما أنزل الله هذا في براءتي قال أبو بكر -وكان ينفق على مسطح لقرابته وفقره: والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة. فأنزلت: {ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون __________ 1 فلما سرى: أي كشف. PageV03P0441(@)(@@) أن يغفر الله لكم} [النور: 22] . قال: بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي. فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال: والله لا أنزعها منه أبدا. قالت: وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسأل زينب بنت جحش، عن أمري. فقالت: أحمي سمعي وبصري ما علمت إلا خيرا وهي التي كانت تساميني1 من أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- فعصمها الله بالورع2 وطفقت أختها حمنة تحارب لها3 فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك4. وهذا الحديث له طرق، عن الزهري ورواه هشام بن عروة، عن أبيه. قال أبو معشر السندي5: حدثني أفلح بن عبد الله بن المغيرة، عن الزهري قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك فذكر حديث الإفك بطوله وفيه: أن ذاك في غزوة بني المصطلق وأن سهمها وسهم أم سلمة خرج. وروى معمر، عن الزهري قال: كنت عند الوليد فقال: الذي تولى كبره علي فقلت: لا، حدثني سعيد وعروة وعلقمة وعبيد الله كلهم سمع عائشة تقول: إن الذي تولى كبره عبد الله بن أبي. فقال لي: فما كان جرمه قلت: سبحان الله، حدثني من قومك أبو سلمة وأبو بكر بن عبد الرحمن أنهما سمعا عائشة تقول: كان مسيئا في أمري. يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق:، حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن __________ 1 وهي التي كانت 
ms1593	 تساميني: أي تعاليني من السمو وهو العلو والارتفاع. أي تطلب من العلو والرفعة والحظوة عند النبي صلى الله عليه وسلم ما أطلب، أو تعتقد أن الذي لها عنده مثل الذي لي عنده. وذهل بعض الشراح فقال إنه من سوم الخسف، وهو حمل الإنسان على ما يكرهه. والمعنى تغايظني. وهذا لا يصح، فإنه لا يقال في مثله سام ولكن ساوم. 2 فعصمها الله بالورع: أي حفظها ومنعها بالمحافظة على دينها ومجانبة ما تخشى سوء عاقبته. 3 تحارب لها: تجادل لها وتتعصب وتحكي ما قال أهل الافك لتنخفض منزلة عائشة وتعلو مرتبة أختها زينب. 4 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه أحمد "6/ 194-197"، والبخاري "2661" و"4141" و"4750"، ومسلم "2770" وأبو يعلى "4927" و"4933" و"4935"، والطبراني "23/ 134 و135 و139 و140 و141 و142 و143 و144 و145 و146 و147 و148" والبيهقي "7/ 302" من طرق عن الزهري، به. 5 أبو معشر السندي: هو نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني، وهو مولى بني هاشم ضعيف، أسن واختلط. PageV03P0442(@)(@@) عمرة، عن عائشة قالت: لما تلا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- القصة التي نزل بها عذري على الناس نزل فأمر برجلين وامرأة ممن كان تكلم بالفاحشة في عائشة فجلدوا الحد1. قال: وكان رماها ابن أبي ومسطح وحسان وحمنة. الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: دخل حسان بن ثابت على عائشة يشبب بأبيات2 له فيها فقال: حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل3 قالت: لست كذاك. فقلت: تدعين مثل هذا يدخل عليك وقد أنزل الله تعالى: {والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم} [النور: 11] . قالت: وأي عذاب أشد من العمى. ثم قالت: كان يرد، عن النبي -صلى الله عليه وسلم4. ابن إسحاق: حدثني محمد بن إبراهيم التيمي قال: كان صفوان بن المعطل قد كثر عليه حسان في شأن عائشة وقال يعرض به: أمسى الجلابيب5 قد عزوا وقد كثروا ... وابن الفريعة أمسى بيضة البلد __________ 1 صحيح: أخرجه عبد الرزاق "5/ 9749" من طريق ابن أبي يحيى. وأخرجه أبو داود "4474"، والترمذي "3181"، وابن ماجه "2576" من طريق ابن أبي عدي كلاهما عن محمد بن 
ms1594	 إسحاق به. قلت: إسناده صحيح، رجاله ثقات، وقد صرح محمد بن إسحاق بالتحديث كما في رواية يونس بن بكير، فأمنا شر تدليسه. وابن أبي عدي، هو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي، أبو عمرو البصري، ثقة، روى له الجماعة. وابن أبي يحيى، هو محمد بن أبي يحيى الأسلمي المدني، صدوق، روى له أبو داود، والترمذي في الشمائل، والنسائي، وابن ماجه. 2 يشبب: يزهيه ويحسنه. 3 حصان: من الإحصان، وهو المنع. والمراد أنها محصنة بالإسلام، وبالعفاف، والحرية وبالتزويج. تزن: أي ترمى. وقوله: "غرثى": أي خميصة البطن والمراد أنها لا تغتاب أحدا. والغوافل: العفيفة الغافلة عن الإثم والشر. 4 صحيح على شرطهما: أخرجه البخاري "4146"، ومسلم "4146"، حدثنا بشر بن خالد، أخبرنا محمد بن جعفر، عن شبعة، عن سليمان، عن أبي الضحي عن مسروق به. 5 الجلابيب: المراد بهم هنا سفلة الناس. وابن الفريعة هو حسان بن ثابت. والفريعة هي أمه. وبيضة البلد مثل يضرب في العزة والذلة. قال الأزهري في "تهذيب اللغة" "2/ 85" معنى قول حسان: إن سفلة الناس عزوا بعد ذلتهم وكثروا بعد قلتهم، وابن الفريعة الذي كان ذا ثروة وثراء، فقد أخر عن كريم شرفه وسؤدده، واستبد بالأمر دونه، فهو بمنزلة بيضة البلد التي تبيضها النعامة، ثم تتركها بالفلاة فلا تحضنها فتبقى تريكة الصلاة. PageV03P0443(@)(@@) فاعترضه صفوان ليلة وهو آت من عند أخواله بني ساعدة، فضربه بالسيف على رأسه فاستعدوا عليه ثابت بن قيس فجمع يديه إلى عنقه بحبل وقاده إلى دار بني حارثة فلقيه ابن رواحة فقال: ما هذا? فقال: ما أعجبك إنه عدا على حسان بالسيف فوالله ما أراه إلا قد قتله فقال هل علم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بما صنعت به? فقال: لا. فقال: والله لقد اجترأت خل سبيله. فسنغدوا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فنعلمه أمره فخلى سبيله فلما أصبحوا غدوا على النبي -صلى الله عليه وسلم- فذكروا له ذلك. فقال: "أين ابن المعطل"؟ فقام إليه فقال: ها أناذا يا رسول الله فقال: " ما دعاك إلى ما صنعت"؟ قال 
ms1595	: آذاني يا رسول الله وكثر علي ولم يرض حتى عرض بي في الهجاء فاحتملني الغضب وها أناذا فما كان علي من حق فخذني به. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "ادعوا لي حسان بن ثابت" فأتي به. فقال: "يا حسان أتشوهت على قومي أن هداهم الله للإسلام يقول: تنفست عليهم يا حسان أحسن فيما أصابك". قال: هي لك يا رسول الله. فأعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم- سيرين القبطية. فولدت له عبد الرحمن وأعطاه أرضا كانت لأبي طلحة تصدق بها أبو طلحة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قال ابن إسحاق وقال حسان في عائشة: رأيتك وليغفر لك الله حرة ... من المحصنات غير ذات غوائل حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل وإن الذي قد قيل ليس بلائق ... بك الدهر بل قيل امرىء متماحل1 فإن كنت أهجوكم كما بلغوكم ... فلا رفعت سوطي إلي أناملي وكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لآل رسول الله زين المحافل وإن لهم عزا يرى الناس دونه ... قصارا وطال العز كل التطاول عقيلة حي من لؤي بن غلب ... كرام المساعي مجدهم غير زائل مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل __________ 1 متماحل: متماكر، والمماحل: الماكر. PageV03P0444(@)(@@) ابن أبي أويس:، حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: قالت: قلت: يا رسول الله أرأيت لو أنك نزلت واديا فيه شجرة قد أكل منها ووجدت شجرة لم يؤكل منها فأيهما كنت ترتع بعيرك? قال: "الشجرة التي لم يؤكل منها" قالت: فأنا هي تعني. أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يتزوج بكرا غيرها1. سفيان بن عيينة، عن أبي سعد، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه قال: قالت عائشة -رضي الله عنها: ما تزوجني النبي -صلى الله عليه وسلم- حتى أتاه جبريل بصورتي وقال: هذه زوجتك. فتزوجني وإني لجارية علي حوف. ولما تزوجني وقع علي الحياء وإني لصغيرة2. تفرد به أبو سعد وهو سعيد بن المرزبان 
ms1596	 البقال لين الحديث. والحوف: شيء يشد في وسط الصبي من سيور. يحيى بن يمان، عن الثوري، عن إسماعيل بن أمية، عن عبد الله بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في شوال وأعرس بي في شوال. فأي نسائه كان أحظى عنده مني؟ 3. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "5077" حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني أخي، به. 2 ضعيف جدا: أخرجه الحاكم "4/ 9" من طريق سفيان بن عيينة، به. وقال الحاكم: صحيح الإسناد "! " ووافقه الذهبي في "التخليص" "! " "! ". قلت: بل إسناده ضعيف جدا، آفته أبو سعد البقال الأعور، واسمه سعيد بن المرزبان، مولى حذيفة بن اليمان، تركه الفلاس. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: صدوق مدلس. وقال البخاري: منكر الحديث. وذكر الذهبي -رحمه الله- أقوال هؤلاء العلماء في "ميزان الاعتدال"، وذهل عنه هنا فوافق الحاكم على تصحيح إسناده، وهو واه. وقد ذكرت كثيرا من الأمثلة على ذهوله هذا وتساهله وتساهل الحاكم في تصحيح أحاديث واهية أو ضعيفة في كتابنا "الأرائك المصنوعة في الأحاديث الضعيفة والموضوعة"، وقد طبع المجلد الاول منها في مكتبة الدعوة بالأزهر، يسر الله طبع بقية مجلداته الثلاثة، وجعله في ميزان حسناتي بكرمه ومنه إنه سميع مجيب. 3 صحيح: وهذا إسناد ضعيف، آفته يحيى بن يمان، فإنه كان سيئ الحفظ كثير الخطأ لكن قد رواه مسلم في "صحيحه" "1423" وابن ماجه "1990" من طريق وكيع، حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عائشة، به. وهذه متابعة تامة ليحيى بن اليمان من وكيع بن الجراح. وأخرجه الدارمي "2/ 145" من طريق عبيد الله بن موسى، عن سفيان، به. وقوله: "أحظى": أي أكثر حظا. PageV03P0445(@)(@@) وكانت العرب تستحب لنسائها أن يدخلن على أزواجهن في شوال. وقالت عائشة: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة من كثرة ما كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يذكرها1. قلت: وهذا من أعجب شيء أن تغار -رضي الله عنها- من امرأة عجوز توفيت قبل تزوج النبي -صلى الله 
ms1597	 عليه وسلم- بعائشة بمديدة ثم يحميها الله من الغيرة من عدة نسوة يشاركنها في النبي -صلى الله عليه وسلم- فهذا من ألطاف الله بها وبالنبي -صلى الله عليه وسلم- لئلا يتكدر عيشهما. ولعله إنما خفف أمر الغيرة عليها حب النبي -صلى الله عليه وسلم- لها وميله إليها ف-رضي الله عنها- وأرضاها. معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: دخلت امرأة سوداء على النبي -صلى الله عليه وسلم- فأقبل عليها. قالت: فقلت: يا رسول الله أقبلت على هذه السوداء هذا الإقبال فقال: "إنها كانت تدخل على خديجة وإن حسن العهد من الإيمان"2. أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل، أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد المقدسي سنة ست عشرة وست مائة، أخبرنا هبة الله بن الحسن الدقاق، أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن علي بن زكري، حدثنا علي بن محمد المعدل قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن عون، حدثنا القاسم بن محمد، عن عائشة -رضي الله عنها- أنها قالت: من زعم أن __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3816"، ومسلم "2435" "74" من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، به. قوله: "ما غرت على امرأة ما غرت": الغيرة هي الحمية والأنفة. يقال رجل غيور وامرأة غيور، بلا هاء؛ لأن فعولا يشترك فيه الذكر والأنثى. وما الأولى نافية. والثانية مصدرية أو موصلة والمعنى: أي ما غرت مثل غيرتي أو مثل التي غرتها على خذيجة. 2 ضعيف: أخرجه الحاكم "1/ 15-16" من طريق صالح بن رستم، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: جاءت عجوز إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو عندي فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنت؟ قالت: أنا جثامة المزنية فقال: بل أنت حسانة المزنية كيف أنتم؟ كيف حالكم؟ كيف كنتم بعدنا؟ قالت: بخير بأبي أنت وأمي يا رسول الله فلما خرجت قلت يا رسول الله تقبل على هذه العجوز هذا الإقبال؟ فقال: إنها كانت 
ms1598	 تأتينا زمن خديجة وإن حسن العهد من الإيمان. وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين "! " ووافقه الذهبي في "التلخيص" "! ". قلت: بل إسناده ضعيف، آفته صالح بن رستم، فإنه ضعيف لسوء حفظه، فقد كان كثير الخطأ، وقد ضعفه أبو حاتم، وابن المديني. PageV03P0446(@)(@@) محمدا -صلى الله عليه وسلم- رأى ربه فقد أعظم الفرية على الله تعالى ولكنه رأى جبريل مرتين في صورته وخلقه سادا ما بين الأفق1. هذا حديث صحيح الإسناد. ولم يأتنا نص جلي بأن النبي -صلى الله عليه وسلم- رأى الله تعالى بعينيه. وهذه المسألة مما يسع المرء المسلم في دينه السكوت عنها فأما رؤية المنام فجاءت من وجوه متعددة مستفيضة وأما رؤية الله عيانا في الآخرة فأمر متيقن تواترت به النصوص. جمع أحاديثها الدارقطني والبيهقي وغيرهما. وأبو الحسن المدائني، عن يزيد بن عياض، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: دخل عيينة بن حصن على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعنده عائشة وذلك قبل أن يضرب الحجاب فقال: من هذه الحميراء يا رسول الله? قال: "هذه عائشة بنت أبي بكر" قال: أفلا أنزل لك، عن أجمل النساء? قال: "لا" فلما خرج قالت عائشة: من هذا يا رسول الله قال: "هذا الأحمق المطاع في قومه". هذا حديث مرسل ويزيد متروك وما أسلم عيينة إلا بعد نزول الحجاب. وقد قيل: إن كل حديث فيه: يا حميراء لم يصح. وأوهى ذلك تشميس الماء وقول النبي -صلى الله عليه وسلم- لها: "لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص". فإنه خبر موضوع2. والحمراء في خطاب أهل الحجاز: هي البيضاء بشقرة وهذا نادر فيهم ومنه في الحديث: " رجل أحمر كأنه من الموالي" يريد القائل أنه في لون الموالي الذين سبوا من نصارى الشام والروم والعجم. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3234" حدثنا محمد بن عبد الله بن إسماعيل، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن عون، به. وأخرجه البخاري "4855"، ومسلم "177"، والترمذي "3278" من طرق عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عائشة بنحوه. 2 موضوع: أخرجه الدارقطني "1/ 38"، والبيهقي "1/ 6" من طريق 
ms1599	 سعدان بن نضر حدثنا خالد بن إسماعيل، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة -رضي الله عنها- قالت: أسخنت ماء في الشمس فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص، وقال الدارقطني في إثره: "غريب جدا، خالد بن إسماعيل متروك"، وقال البيهقي في إثره: وهذا لا يصح. قلت: إسناده موضوع، آفته خالد بن إسماعيل المخزومي المدني، أبو الوليد، قال ابن عدي: كان يضع الحديث على الثقات. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال. PageV03P0447(@)(@@) ثم إن العرب إذا قالت: فلان أبيض فإنهم يريدون الحنطي اللون بحلية سوداء فإن كان في لون أهل الهند قالوا: أسمر وآدم وإن كان في سواد التكرور قالوا: أسود وكذا كل من غلب عليه السواد قالوا: أسود أو شديد الأدمة. ومن ذلك قوله -صلى الله عليه وسلم: "بعثت إلى الأحمر والأسود" 1. فمعنى ذلك: أن بني آدم لا ينفكون، عن أحد الأمرين. وكل لون بهذا الاعتبار يدور بين السواد والبياض الذي هو الحمرة. أحمد في "مسنده"، حدثنا عباد بن عباد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يقول لها: "إني أعرف غضبك إذا غضبت ورضاك إذا رضيت" قالت: وكيف تعرف? قال: "إذا غضبت قلت: يا محمد وإذا رضيت قلت: يا رسول الله". هذا حديث غريب والمحفوظ ما أخرجا في الصحيحين لأبي أسامة، عن هشام بلفظ: "إني لأعلم إذا كنت عني راضية وإذا كنت علي غضبى". قالت: وكيف يا رسول الله? قال: "إذا كنت عني راضية قلت: لا ورب محمد وإذا كنت علي غضبى قلت: لا ورب إبراهيم". قلت: أجل والله ما أهجر إلا اسمك2. تابعه علي بن مسهر وأخرج النسائي حديث علي. هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أنها استعارت قلادة في سفر مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فانسلت منها. وكان ذلك المكان يقال له: الصلصل. فذكر ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم. فطلبوها حتى وجدوها وحضرت 
ms1600	 الصلاة ولم يكن معهم ماء فصلوا بغير وضوء. فأنزل الله آية التيمم. فقال لها أسيد ابن الحضير: جزاك الله خيرا فوالله ما نزل بك أمر قط تكرهينه إلا جعل الله لك فيه خيرا3. __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "521" من حديث جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي، كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى كل أحمر وأسود، وأحلت لي الغنائم، ولم تحل لأحد قبلي وجعلت لي الأرض طيبة طهورا ومسجدا، فأيما رجل أدركته الصلاة صلى حيث كان ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، وأعطيت الشفاعة". 2 صحيح: أخرجه أحمد "6/ 61 و313"، والبخاري "5228" و"6078"، ومسلم "2439"، والطبراني "23/ 119 و120 و121 و122"، والبيهقي "10/ 27"، والبغوي "2338" من طرق عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، به. 3 صحيح: أخرجه البخاري "334"، ومسلم "367" من طريق مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة. PageV03P0448(@)(@@) رواه ابن نمير وعلي بن مسهر عنه1. مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بعض أسفاره حتى إذا كنا بالبيداء أو بذات الجيش انقطع عقدي فأقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على التماسه وأقام الناس معه وليسوا على ماء. فأتى الناس أبا بكر -رضي الله عنه. فقالوا: ما ترى ما صنعت عائشة أقامت برسول الله وبالناس وليسوا على ماء وليس معهم ماء قالت: فعاتبني أبو بكر فقال ما شاء الله أن يقول وجعل يطعن بيده في خاصرني فلا يمنعني من التحرك إلا مكان النبي -صلى الله عليه وسلم- على فخذي. فنام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أصبح على غير ماء. فأنزل الله آية التيمم فتيمموا. فقال أسيد بن حضير وهو أحد النقباء: ما هذا بأول بركتكم يا آل أبي بكر قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته. متفق عليه2. وفي مسند أحمد من طريق محمد بن إسحاق:، حدثنا يحيى بن عباد ابن عبد الله بن 