ms6061	 عبد الواحد بن زوج الحرة محمد بن جعفر وغيره. قرأت في كتاب أبي القاسم عبد الواحد بن محمد بن جعفر بخط يده حدثتنا أم سلمة فاطمة بنت عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني إملاء من حفظها في منزل أبي إسحاق المزكي في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة قالت حدثني أبي قال حدثنا أبي قال حدثنا مسلم بن إبراهيم عن شعبة عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس.@ PageV16P0631(@)(@@) 7771- خديجة بنت أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي الثلج. روت عن أبيها عن روح بن حاتم عن زياد بن عبد الله البكائي كتاب الجمل تصنيفه سمعه منها وكتبه عنها إبراهيم بن مخلد بن جعفر. 7772- أمة الواحد بنت القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل بن محمد الضبي المحاملي. حدثت عن أبيها وغيره حدثنا عنها الحسن بن محمد الخلال وقال لنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي اسمها ستيتة وهي أم القاضي أبي الحسين محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي قال وكانت فاضلة عالمة من أحفظ الناس للفقه على مذهب الشافعي. حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي قال سمعت أبا بكر البرقاني يقول كانت بنت المحاملي تفتي مع أبي علي بن أبي هريرة. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أمة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل بن محمد القاضي المحاملي سمعت أباها وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وأبا الحسن المصري وحمزة الهاشمي الإمام وغيرهم وحفظت القرآن والفقه على مذهب الشافعي والفرائض وحسابها والدور والنحو وغير ذلك من العلوم وكانت فاضلة في نفسها كثيرة الصدقة مسارعة في الخيرات , حدثت وكتب عنها الحديث وتوفيت في شهر رمضان من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة.@ PageV16P0632(@)(@@) 7773- أمة السلام بنت القاضي أبي بكر أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة وتكنى أم 
ms6062	 الفتح. سمعت محمد بن إسماعيل البصلاني ، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثنا عنها الأزهري والتنوخي والحسين بن جعفر السلماسي ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي ، وأبو خازم ، وأبو يعلى محمد ابنا الحسين بن محمد بن الفرا. أخبرنا أبو يعلى بن الفراء قال أخبرتنا أم الفتح امة السلام بنت أحمد بن كامل القاضي قالت حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن علي البندار في سنة تسع وثلاث مئة حدثنا أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف المنجوفي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري عن جبلة بن سحيم قال سمعت ابن عمر يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن الرجل بين التمرتين حتى يستأذن أصحابه. سمعت الأزهري والتنوخي ذكرا أمة السلام بنت أحمد بن كامل فاثنيا عليها ثناء حسنا ووصفاها بالديانة والعقل والفضل. وقال لنا التنوخي توفيت أمة السلام بنت أحمد بن كامل يعني القاضي يوم الإثنين الخامس والعشرين من رجب سنة تسعين وثلاث مئة ودفنت من الغد قال وكان مولدها في رجب سنة تسع وتسعين ومئتين. أخبرنا العتيقي قال سنة تسعين وثلاث مئة فيها توفيت أم الفتح امة السلام ابنة أحمد بن كامل القاضي يوم الثلاثاء السادس والعشرين من رجب ومولدها سنة ثمان وتسعين ومئتين . حدثت عن البصلاني وغيره وسماعها بخط والدها.@ PageV16P0633(@)(@@) 7774- فاطمة بنت أحمد السامرية. سمعت الحوارية أخت أبي سعيد الخراز روى عنها علي بن الحسن الصيقلي وقد ذكرنا روايته عنها. 7775- الخلدية بنت جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم الخلدي. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة بن أحمد الزهري الخطيب بالدينور قال حدثتنا بنت جعفر الخلدي بالدينور وكانت تعرف بالخلدية قالت سمعت أبي جعفر الخلدي يقول سمعت الجنيد يحكي عن الخواص أنه قال سمعت بضعة عشر من مشايخ الصنعة أهل الورع والدين والتمييز وترك الطمع كلهم مجمعون على أن القصص في الأصل بدعة ونعمت البدعة هي الرحمة تنزل في مجالسهم والدموع تذرف من بركة الفاظهم وتنفر القلوب 
ms6063	 عن المعاصي بتخويفهم. 7776- جمعة بنت أحمد بن محمد بن عبيد الله المحمية وتكنى أم الحسين من أهل نيسابور. قدمت بغداد وحدثت بها عن أبي عمرو بن حمدان وأبي أحمد الحافظ ، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي وبشر بن محمد بن ياسين وأبي بكر الطرازي. حدثني عنها أبو محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الأزجي ، وأبو الحسين محمد بن محمد الشروطي وذكر لي الشروطي أنه سمع منها ببغداد في سنة ست وتسعين وثلاث مئة وقال لي الخلال كان أبو حامد الإسفراييني يعظمها ويكرمها. أخبرني عبد العزيز الأزجي قال حدثتنا جمعة بنت أحمد بن محمد المحمية النيسابورية قالت حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان حدثنا مسدد بن قطن حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال حدثني أبو ظفر حدثني جعفر بن سليمان عن إبراهيم بن عيسى اليشكري عن الحسن قال إن الموت فضح الدنيا فلم يترك لذي لب فيها فرحا.@ PageV16P0634(@)(@@) 7777- فاطمة بنت هلال بن أحمد الكرجي وتكنى أم فرج. سمعت أبا عمرو بن السماك وأبا بكر الشافعي كتبنا عنها وكانت صادقة تسكن بالجانب الشرقي ناحية سوق الثلاثاء. أخبرتنا فاطمة بنت هلال في سنة تسع وأربع مئة قالت أخبرنا أبو عمرو عثمان بن أحمد الدقاق في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة حدثنا محمد بن عبد الله المنادى حدثنا روح بن عبادة حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد الغفاري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخبر بموت النجاشي قال صلوا على أخ لكم مات بغير بلادكم. 7778- فاطمة بنت محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي وتكنى أم أبيها. كانت تنزل في جوار أبي الفتح محمد بن أبي الفوارس وحدثت عن أبيها لم يقدر لي السماع منها لكن حدثني أبو طاهر محمد بن أحمد بن الأشناني عنها وكانت ثقة. 7779- طاهرة بنت أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخية. حدثت عن أبيها وسمعنا منها في دار القاضي أبي القاسم التنوخي وكان 
ms6064	 سماعها معه في كتابه.@ PageV16P0635(@)(@@) أخبرتنا طاهرة بنت أحمد قالت حدثنا أبي حدثنا جدي عن أبي شيبة عن عثمان بن عمير عن شهر بن حوشب عن محجن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم. قالت لنا طاهرة ولدت مستهل شعبان من سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وسمعت من أبي محمد بن ماسي ومخلد بن جعفر الباقرحي وأبي الحسن بن لؤلؤ وأبي بكر بن إسماعيل الوراق وأبي الحسين بن البواب وغيرهم إلا أن كتبي ذهبت وماتت طاهرة بالبصرة في سنة ست وثلاثين وأربع مئة. 7780- خديجة بنت موسى بن عبد الله الواعظة المعروفة ببنت البقال وتكنى أم سلمة. سمعت أبا حفص بن شاهين كتبت عنها وكانت ثقة صالحة فاضلة تنزل ناحية التوثة. أخبرتنا خديجة بنت موسى الواعظة قالت حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا هشام بن عمار الدمشقي حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله البجلي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من تزود في الدنيا نفعه الله في الآخرة.@ PageV16P0636(@)(@@) ماتت خديجة بنت البقال في جمادى الآخرة من سنة سبع وثلاثين وأربع مئة ودفنت في مقبرة الشونيزي. 7781- جبرة السوداء مولاة أبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس. حدثت عن شيخنا أبي الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد المعروف بابن المتيم كتب عنها غير واحد من أصحابنا وكان سماعها صحيحا وماتت في جمادى الأولى من سنة ست وأربعين وأربع مئة. 7782- ستيتة بنت القاضي أبي القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي المعروف بابن أبي عمرو. سمعت أبا القاسم عمر بن محمد بن سبنك كتبنا عنها وكانت صادقة فاضلة تنزل بالجانب الشرقي من حريم دار الخلافة. أخبرتنا ستيتة بنت عبد الواحد قالت حدثنا القاضي أبو القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي 
ms6065	 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا سويد بن سعيد قال حدثني نوح بن قيس عن أشعث بن جابر عن أنس بن مالك عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنه قال قال ربكم تعالى من أذهبت كريمتيه فصبر واحتسب كان ثوابه الجنة. ماتت ستيتة في رجب من سنة سبع وأربعين وأربع مئة.@ PageV16P0637(@)(@@) 7783- خديجة بنت محمد بن علي بن عبد الله الواعظة المعروفة بالشاهجانية. سمعت أبا الحسين بن سمعون الواعظ كتبنا عنها وكانت صالح صادقة تسكن قطيعة الربيع. أخبرتنا خديجة بنت محمد قالت حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل بن سمعون الواعظ حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال كتب إلى عبد الله بن هاشم ثم لقيته فسألته فحدثنا به قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن أبي عتبة الكندي عن معاوية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة قالوا يا رسول الله من رأيت ومن لم تر قال من رأيت ومن لم أر غرا محجلين من آثار الوضوء. قالت لنا الشاهجانية : أبي من بني عبد الدار. قلت وفارقت بغداد عند خروجي إلى الشام في سنة إحدى وخمسين وأربع مئة وهي يومئذ حية توفيت يوم الثامن عشر من المحرم من سنة ستين وأربع مئة ودفنت يوم الخميس بعده عند قبر بن سمعون وكان مولدها في سنة ست وسبعين وثلاث مئة.@ PageV16P0638(@)(@@) آخر المجلد السادس عشر وبه ينتهي نص الكتاب PageV16P0639 
ms6066	