ms341	 عذر صلاها بعد غد في الوقت قبل الزوال ولا يصليها بعده لخروج أيام التضحية التي هي أيام العيد لكن التارك بغير عذر مسيء اه. فقوله التي هي أيام العيد فيه إيماء إلى أن الصلاة في اليوم الثاني والثالث تقع أداء لا قضاء لكن قد ذكر الشارح - رحمه الله - في باب الأضحية نقلا عن المحيط أن الصلاة في الغد تقع قضاء لا أداء فراجعه اه ك(@)(@@) PageV01P226(@)(@)(@@) قوله ومن شروطه) هذا على قولهما لا على قول الإمام. اه. .(@)(@@) (قوله لا يكبر عقيبها؛ لأن هذه سنة إلخ) الذي يؤدى عقيب الصلاة سجدتا السهو وتكبير التشريق والتلبية فسجدتا السهو تؤدى في تحريمة الصلاة فيصح الاقتداء بمن سلم وعليه سجدتا سهو وتكبير التشريق يؤدى في حرمة الصلاة لا في تحريمها فلا يصح الاقتداء بمن سلم وعليه تكبير التشريق والتلبية لا تؤدى في حرمة الصلاة ولا في تحريمتها وتؤدى عند الصعود والهبوط فلو كان محرما وسها سجد، ثم كبر، ثم لبى فإن لبى أولا سقط التكبير كأنه تكلم والكلام يسقط التكبير وسجود السهو كذا نقلته من خط شيخنا وقال في شرح الطحاوي: اعلم أن التكبير يؤدى بناء على الصلاة لا في حرمة الصلاة فمن حيث يؤدى بناء على الصلاة فكل ما يقطع البناء يقطع التكبير وكل ما لا يقطع البناء لا يسقط التكبير فإذا تكلم بعد السلام أو ضحك فقهقه أو أحدث عمدا أو شرع في صلاة أخرى أو أعرض عن القبلة، وهو ذاكر للتكبير أو خرج عن المسجد، وهو ساه عنه أو أكل أو شرب أو اشتغل بعمل كثير فهذه الأشياء تقطع البناء وتسقط التكبير ومن حيث إنه لا يؤدى في حرمة الصلاة لو أن إنسانا اقتدى به في التكبير لا يصح؛ لأنه خرج عن حرمة الصلاة بالسلام وإذا سقط عن الإمام بالكلام وما أشبهه لا يسقط عن القوم؛ لأنه لا يؤدى في حرمة الصلاة.(@)(@@) وكذا لو كان الإمام يرى رأي ابن مسعود ومن خلفه يرى رأي علي - رضي الله عنهما - يكبر، وإن ترك إمامهم 
ms342	. اه.(@)(@@) (قوله لكن لا يكبر مع الإمام) قال في شرح الطحاوي؛ لأنه لا يؤدى في حرمة الصلاة، ولو تابعه في التكبير قبل القضاء لما سبق به لا تفسد صلاته؛ لأن التكبير ليس مما يضاد الصلاة؛ لأن في الصلاة تكبيرا بخلاف ما إذا تابعه في سجدتي السهو ولم يكن على الإمام سهو حيث تفسد صلاته؛ لأنه اقتدى في موضع يجب عليه الانفراد فيه. اه. وكذا إذا تابع في التلبية؛ لأن التلبية كلام. اه. وفي شرح الطحاوي وأما التلبية إذا كانوا محرمين في هذه الأيام يؤتى بها لا في حرمة الصلاة ولا بناء عليها وإنما هي بمنزلة الكلام؛ لأنها جواب لنداء إبراهيم - عليه الصلاة والسلام -، وهو قوله تعالى {وأذن في الناس بالحج} [الحج: 27] فإذا اجتمع على الإمام تكبير وسجدتا السهو والتلبية فأولا يبدأ بسجدتي السهو؛ لأنها تؤدى في حرمة الصلاة، ثم بالتكبير؛ لأنه يؤدى بناء على الصلاة ويختص بها ثم بالتلبية، ولو بدأ بالتلبية سقط عنه سجدتا السهو والتكبير؛ لأنه كلام يقطع البناء اه(@)(@@) PageV01P227(@)(@)(@@) قوله وينتظر المقتدي الإمام إلخ) يعني أن الإمام إذا نسي تكبير التشريق فما دام في المسجد ينتظره القوم لبقاء حرمة الصلاة فإن خرج أو أتى بما يقطع التكبير وذلك كالقهقهة والحدث العمد كبروا؛ لأنه انقطعت حرمة الصلاة، وكذا إذا اقتدى بمن لا يرى التكبير عقيب تلك الصلاة، وهو يرى ذلك كبر؛ لأنه لا يؤدى في تحريمة الصلاة بل في إثر الصلاة فيتابعه إن أتى به وإلا انفرد به؛ لأن المتابعة إنما تجب فيما يؤدى في تحريمة الصلاة كسجود السهو فإنه لو تركه الإمام يتركه المقتدي. اه. (قوله، وإن سبقه الحدث) قال في شرح الطحاوي، ولو سبقه الحدث يكبر من غير طهارة؛ لأن سبق الحدث لا يقطع البناء فلا يسقط التكبير. اه. (قوله وكبر على الصحيح إلخ)، وفي الخلاصة الأصح أنه يكبر ولا يخرج للطهارة اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الكسوف](@)(@@)(@@)(@@) | [كيفية صلاة الكسوف](@)(@@) (قوله: باب الكسوف) قال في البدائع ذكر محمد في الأصل ما يدل على عدم وجوبها فإنه قال: ولا 
ms343	 يصلي نافلة في جماعة إلا قيام رمضان وصلاة الكسوف وكذا روى الحسن بن زياد ما يدل عليه فإنه روى عن أبي حنيفة أنه قال في كسوف الشمس إن شاءوا صلوا ركعتين، وإن شاءوا أكثر من ذلك والتخيير يكون في النوافل لا في الواجبات، وقال بعض مشايخنا: إنه واجب لما روي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - أنه قال «انكسفت الشمس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم مات ابنه إبراهيم فقال الناس: إنما انكسفت لموت إبراهيم فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال ألا إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله تعالى لا ينكسفان لموت أحد أو لحياته فإذا رأيتم من هذا شيئا فاحمدوا الله تعالى وكبروه وسبحوه وصلوا حتى تنجلي»، وفي رواية أبي مسعود الأنصاري «فإذا رأيتموها فقوموا وصلوا» ومطلق الأمر للوجوب. اه. وتسمية محمد إياها نافلة لا ينفي الوجوب؛ لأن النافلة عبارة عن الزيادة وكل واجب زيادة على الفرائض ورواية الحسن لا تنفي الوجوب؛ لأن التخيير قد يخير بين الواجبات كما في كفارة اليمين كذا نقلته من خط قارئ الهداية - رحمه الله -. اه. وكتب ما نصه قال الكمال - رحمه الله - صلاة العيد والكسوف والاستسقاء متشاركة في عوارض هي الشرعية نهارا بلا أذان، ولا إقامة، وصلاة العيد آكد؛ لأنها واجبة، وصلاة الكسوف سنة بلا خلاف بين الجمهور أو واجبة على قويلة واستنان صلاة الاستسقاء مختلف فيه فظهر وجه ترتيب أبوابها ويقال كسف الله الشمس يتعدى وكسفت الشمس لا يتعدى وسببها الكسوف. اه.(@)(@@) وأجمعوا على أنها تصلى بجماعة، وفي المسجد الجامع أو مصلى العيد، ولا تصلى في الأوقات المكروهة. اه كمال. قال الأتقاني: - رحمه الله - وجه المناسبة بين البابين أن كلا منهما صلاة النهار وتؤدى بجماعة إلا أن صلاة العيد لما كانت أقوى من صلاة الكسوف قدمها عليها ولهذا قيل في صلاة العيد إنها فرض كفاية، وقيل واجبة، وقيل سنة، ولم يقل أحد أن صلاة الكسوف واجبة أو فريضة بل قالوا سنة. اه.(@)(@@) قوله: ولا تصلى في 
ms344	 الأوقات المكروهة أي الثلاثة ذكره في المبسوط والمفيد والقنية والتحفة والبدائع، وفيهما العبارة للتحفة؛ لأنها، وإن كانت نافلة فهي فيها مكروهة لما قدمنا من النهي، وإن كانت لها أسباب كتحية المسجد، وإن كانت واجبة يكره أيضا كالوتر. اه. وبقولنا قال مالك، وقال الشافعي: لا يكره في الأوقات المكروهة لما عرف من مذهبه أن ما له سبب لا يكره فيها والله الموفق. اه. وقوله: ولم يقل أحد إن صلاة الكسوف واجبة فيه نظر فقد قال النسفي في الكافي: وصفتها أنها سنة لمواظبته - عليه الصلاة والسلام - على ذلك، وقيل: إنها واجبة للأمر وقال الكمال في الفتح: وصفتها سنة واختار في الأسرار وجوبها للأمر في قوله - صلى الله عليه وسلم - «إذا رأيتم شيئا من هذه فافزعوا إلى الصلاة» قال: ولأنها صلاة تقام على سبيل الشهرة فكان شعارا للدين حال الفزع والظاهر أن الأمر للندب؛ لأن المصلحة دفع الأمر المخوف فهي مصلحة تعود إلينا دنيوية؛ لأن الكلام فيما لو كان الخلق كلهم على الطاعة ثم وجدت هذه الأفزاع فإنه بتقدير الهلاك يحشرون على نياتهم، ولا يعاقبون، وإن لم يكونوا كذلك فيفترض التوبة وهي لا تتوقف على الصلاة، وإلا لكانت فرضا. اه. (قوله في المتن كالنفل) أي بلا أذان، ولا إقامة، ولا خطبة وينادى الصلاة جامعة فيجتمعوا إن لم يكونوا اجتمعوا. اه كمال. (قوله: إمام الجمعة) في مصلى العيد أو في المسجد الجامع؛ لأنها من شعائر الإسلام فتؤدى في المكان المعد(@)(@@) PageV01P228(@)(@)(@@) لإظهار الشعائر، ولو اجتمعوا في موضع واحد وصلوا بجماعة أجزأهم والأول أفضل لما مر. اه. بدائع (قوله «كأحدث صلاة صليتموها» إلخ) أي، وهي الصبح فإن كسوف الشمس كان عند ارتفاعها قدر رمحين. اه فتح.(@)(@@) (قوله صلى ثلاث ركوعات إلخ) الذي، وقفت عليه في نسخة الشيخ الإمام المحقق قارئ الهداية - رحمه الله - هكذا ولأنه روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - صلى ثلاث ركعات في كل ركعة وأربع ركعات في ركعة وخمس ركعات في ركعة وست ركعات في ركعة وثماني ركعات في ركعة». اه. وقد كان في 
ms345	 نسختي كذلك لكني أصلحتها على ما هنا تبعا لشيخنا العلامة الشمس الغزي - رحمه الله تعالى -، وقال قارئ الهداية - رحمه الله تعالى - الثلاث ركعات في كل ركعة رواه مسلم عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال «فقام النبي - صلى الله عليه وسلم - فصلى بالناس ست ركعات بأربع سجدات»، وعن ابن عباس قال صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين كسفت الشمس ثمان ركعات في أربع سجدات، وعن علي - رضي الله عنه - مثل ذلك. اه.(@)(@@) وروى النسائي عن قتادة عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عائشة - رضي الله عنها - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى عشر ركعات في أربع سجدات» قال أبو عمر سماع قتادة من عطاء عندهم غير صحيح. اه. عبد الحق وروى أبو داود عن أبي العالية عن أبي بن كعب قال «انكسفت الشمس على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - وإن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم فقرأ سورة من الطوال ثم ركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم قام الثانية فقرأ سورة من الطوال ثم ركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتى ينجلي كسوفها». اه.(@)(@@) (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد يجهر فيها إلى آخره)، وفي المحيط قول محمد مضطرب، وقال شمس الأئمة الظاهر أنه مع أبي حنيفة وذكره الحاكم مع أبي يوسف. اه. وفي البدائع، وقول محمد مضطرب ذكر في عامة الروايات قوله مع أبي حنيفة. اه. (قوله ليردهم عن قولهم إلى آخره)، وإنما قالوا ذلك؛ لأن الغالب أن الكسوف يكون في الثامن والعشرين أو في التاسع والعشرين فكسفت يوم مات إبراهيم - عليه السلام - في عاشر شهر ربيع الأول سنة عشر ودفن بالبقيع. اه. ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى(@)(@@) PageV01P229(@)(@)(@@) قوله: «فإذا رأيتموها» إلى آخره) هكذا في صحيح البخاري، وفي رواية لمسلم «فإذا رأيتموه» يعني الكسوف، وفي رواية أخرى «فإذا رأيتموهما». اه. (قوله استيعاب الوقت بهما) أي بالصلاة والدعاء (قوله لم يصل إمام الجمعة) أي بأن كان 
ms346	 غائبا. اه. ع (قوله أي كخسوف القمر إلى آخره) قال في المبسوط الصلاة في كسوف القمر حسنة، وكذا في الظلمة والريح والفزع لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إذا رأيتم شيئا من هذه الأهوال فافزعوا إلى الصلاة». (فائدة) الضرب على الكاسات ونحوها عند خسوف القمر من فعل اليهود فينبغي اجتنابه لعموم نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن التشبه بالكفار. اه. شرح العمدة لابن الملقن. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الاستسقاء](@)(@@) قال العيني الاستسقاء طلب السقيا بضم السين، وهو المطر. اه. (قوله وأبو يوسف معه إلى آخره) في البدائع، ولم يذكر في ظاهر الرواية قول أبي يوسف وذكر في بعض المواضع قوله مع قول أبي حنيفة وذكر الطحاوي قوله مع محمد، وهو الأصح (قوله: عن عبد الله بن زياد) كذا في خط الشارح، وفي نسخة قارئ الهداية زيد. اه. (قوله: «وصلى ركعتين») إلى هنا رواية مسلم وزاد البخاري «جهر فيهما بالقراءة». اه. عبد الحق (قوله: نحو دار القضاء إلى آخره) سميت دار القضاء؛ لأنها بيعت في قضاء دين عمر الذي كتبه على نفسه لبيت المال وهو ثمانية وعشرون ألفا من معاوية، وهي دار مروان كذا بخط الشارح - رحمه الله - (قوله: في المتن ودعاء واستغفار) هما بالرفع عطف على قوله صلاة. اه. ع قال الكمال - رحمه الله -، وقياس ما ذكرنا من الاستسقاء إذا تأخر المطر عن أوانه فعله أيضا لو ملحت المياه المحتاج إليها أو غارت. اه(@)(@@) PageV01P230(@)(@)(@@) ( قوله: فعله تفاؤلا إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن كون التحويل كان تفاؤلا جاء مصرحا به في المستدرك من حديث جابر وصححه قال «وحول رداءه ليتحول القحط»، وفي المطولات الطبراني من حديث أنس «، وقلب رداءه لكي ينقلب القحط إلى الخصب»، وفي مسند إسحاق لتتحول السنة من الجدب إلى الخصب ذكره من قول وكيع. اه. واختلفوا في وقت التحويل قيل في الخطبتين، وقيل في أثناء الثانية، وقيل بعد انقضائهما وفي بعض الأحاديث «أنه كان يحول إذا استقبل القبلة للدعاء». اه. ابن الملقن شرح عمدة (قوله: لكن عند أبي يوسف 
ms347	 إلى آخره)؛ لأن المقصود الدعاء فلا يقطعها بالجلسة. اه كافي.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الخوف](@)(@@)(@@)(@@) | [كيفية صلاة الخوف](@)(@@) (باب الخوف).(@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - وجه المناسبة بين البابين أن شرعية كل منهما بعارض خوف، وقدم الاستسقاء؛ لأن العارض ثم وهو انقطاع المطر سماوي وهنا اختياري، وهو الجهاد الذي سببه كفر الكافر. اه. (قوله: إذا اشتد) قال في شرح الطحاوي إن كان القوم بحضرة العدو فخافوا إن اشتغلوا بالصلاة أن يحمل عليهم فأرادوا أن يصلوا الفجر بالجماعة صلاة الخوف فلم يشترط اشتداد الخوف كما ترى ثم قال، ولو نزلوا أرضا مخوفا يخافون من العدو، ولا يرونه فصلوا بالذهاب والإياب لا يجوز بالإجماع انتهى. قال الكمال - رحمه الله -: اشتداده ليس بشرط بل الشرط حضور عدو وسبع فلو رأوا سوادا ظنوه عدوا صلوها فإن تبين كما ظنوا جازت لتبين سبب الرخصة، وإن ظهر خلافه لم تجز إلا إن ظهر بعد أن انصرفت الطائفة من نوبتها في الصلاة قبل أن تتجاوز الصفوف فإن لهم أن يبنوا استحسانا كمن انصرف على ظن الحدث يتوقف الفساد إذا ظهر أنه لم يحدث على مجاوزة الصفوف، ولو شرعوا بحضرة العدو فذهب لا يجوز لهم الانحراف والانصراف لزوال سبب الرخصة ولو شرعوا في صلاتهم ثم حضر جاز الانحراف لوجود المبيح. انتهى. وهذه الفروع ستأتي في كلام الشارح انتهى.(@)(@@) قوله: ليس بشرط عند عامة المشايخ كما يفيده المحيط والمبسوط وغيرهما، وقوله بل الشرط حضور عدو إلى آخره تبع فيه شيخ الإسلام في مبسوطه حيث قال: المراد بالخوف حضرة العدو لا حقيقة الخوف؛ لأن حضرة العدو أقيم مقام الخوف على ما عرف من أصلنا في تعليق الرخص بنفس السفر. انتهى . (قوله: وصلى بطائفة ركعة) أي وسجدتين كذا في الهداية قال في الدراية، وإنما قال ركعة وسجدتين احترازا عن قول بعض العلماء إنه إذا سجد سجدة واحدة يجوز الانصراف عملا بقوله تعالى {فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم} [النساء: 102]، وقلنا السجدة تنصرف إلى الكمال المعهود، وهو السجدتان كذا قال شيخي العلامة. وقيل قوله: سجدتين تأكيد، وإلا 
ms348	 قوله ركعة كاف إذ الركعة تتم بسجدة فرفع هذا الاحتمال، وهذا حسن. انتهى. (قوله: ومضت هذه إلى العدو) مشاة من غير أن يركبوا دوابهم ومن غير أن يتكلموا(@)(@@) PageV01P231(@)(@)(@@) قوله: وأتموا بقراءة؛ لأنهم مسبوقون) أي ويتشهدون ويسلمون ثم إنهم لا ينصرفون ركبانا حتى إذا ركبوا فسدت صلاتهم؛ لأن الركوب منه بد فلم يكن عفوا، والمشي لا بد منه فيكون عفوا. انتهى أتقاني.(@)(@@) (قوله: وروي عن أبي يوسف إلى آخره) قال في شرح الطحاوي، ولو كان العدو مستقبل القبلة في قول أبي حنيفة ومحمد هم بالخيار إن شاءوا صلوا بالذهاب والمجيء على ما بينا، وإن شاءوا صلوا صفين فيفتتح الإمام الصلاة بهم جميعا وكلهم مستعدون بالسلاح فإذا ركع ركعوا جميعا، وإذا سجد سجد الصف الذي يليه والصف المؤخر يحرسونهم فإذا رفعوا رءوسهم سجد الصف المؤخر والأول يحرسونهم ثم سجد الإمام والصف الأول السجدة الثانية والآخر يحرسونهم، وقال أبو يوسف إن صلوا هكذا جازت صلاتهم، وإن صلوا بالذهاب والإياب لا تجوز لهم الصلاة فعلى هذا قول الشارح، وعن أبي يوسف إلى آخره غير مناسب هكذا نقلته من خط قارئ الهداية - رحمه الله - فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وقوله تعالى {ولتأت طائفة} [النساء: 102] إلى آخره) وجه الاستدلال من الآيتين أن الله تعالى جعلهم طائفتين بقوله {فلتقم طائفة منهم معك} [النساء: 102] وصرح بأن بعضهم فاته شيء من الصلاة بقوله {ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا} [النساء: 102]، وعند أبي يوسف هم كلهم لم يفتهم شيء. انتهى من خط الشارح. (قوله: ولنا أن الصحابة صلوها إلى آخره) والأصل فيه أن الأصل في الشرائع أن تكون عامة الأوقات كلها إلا إذا قام الدليل على التخصيص فإن قال قد وجد التخصيص؛ لأن الله تعالى شرط كون الرسول فيهم فقال {وإذا كنت فيهم} [النساء: 102] قلنا الشرط يوجب الوجود عند الوجود، ولا يقتضي العدم عند العدم أو معناه إذا كنت أنت فيهم أو من يقوم مقامك في الإمامة كما في قوله تعالى {خذ من أموالهم} [التوبة: 103]. انتهى مصفى. (قوله: وصلى في المغرب بالأولى ركعتين) أي 
ms349	 تشهد بهم وينصرفون ثم يصلي بالثانية الركعة الثالثة ويتشهدون ويسلم الإمام، ولا يسلمون معه بل يروحون مقامهم فتجيء الطائفة الأولى فيقضون الركعة الثالثة بغير قراءة ويتشهدون ويسلمون ثم تأتي الطائفة الثانية فيصلون الركعتين، وعليهم أيضا أن يتشهدوا فيما بين الركعتين؛ لأن المسبوق فيما أدرك أول صلاته في حق التشهد وآخرها في حق القراءة، والذي يوضح ذلك أن من أدرك مع الإمام الركعة الأخيرة وسبقه الإمام بالأوليين فإذا قام إلى القضاء بعد تسليم الإمام فإنه يقضي ركعة ويقرأ فيها فاتحة الكتاب وسورة ويتشهد لأنه قد صلى مع الإمام ركعة، وهذه ثانيته فالقعدة في الثانية سنة في المغرب ثم يقوم ويصلي ركعة أخرى ويقرأ فيها فاتحة الكتاب وسورة، وإذا ترك القراءة فيها فسدت صلاته ؛ لأن ما يقضى أول صلاته في حق القراءة ثم يتشهد ويسلم، وهذا التشهد فرض عليه. انتهى طحاوي.(@)(@@) قوله: وهذا التشهد أي القعود(@)(@@) PageV01P232(@)(@)(@@) قوله: وصلاة الثانية والثالثة صحيحة) قال في شرح الطحاوي لانصرافهم في وقته؛ لأن الطائفة الثانية صاروا من عداد الطائفة الأولى فعليهم أن يقضوا أولا الركعة الثالثة بغير قراءة ويتشهدون، ولا يسلمون ثم يقومون ويقضون الركعة الأولى بقراءة، وإذا عادت الطائفة الثالثة يقضون الركعتين الأوليين بقراءة. اه من شرح الطحاوي بالمعنى.(@)(@@) (قوله: وصلى بكل طائفة ركعة فسدت صلاة الأولى إلخ) لو جعل الإمام القوم في المغرب طائفتين فصلى بالأولى ركعة وانصرفوا وصلى بالثانية ركعة وانصرفوا على ظن أن القراءة تقسم بين الطائفتين ثم جاءت الأولى فصلوا مع الإمام الركعة الثانية فسدت صلاتهم؛ لأنهم انصرفوا قبل وقته؛ لأن وقت انصرافهم بعدما يصلي الإمام بهم ركعتين، ولا تفسد صلاة الطائفة الثانية بالانصراف؛ لأنهم انصرفوا في وقته؛ لأن الطائفة الثانية من عداد الأولى غير أنهم مسبوقون بركعة فلما انصرفوا بعدما صلى بهم الركعة الثانية وتشهد فقد انصرفوا في وقته ثم الطائفة الأولى لما عادوا وصلوا مع الإمام الثالثة لم تعد صلاتهم إلى الجواز إلا أن يجددوا التكبيرة فيها فحينئذ تجوز وصاروا الطائفة الثانية فإذا انصرفوا بعد تسليم الإمام إلى العدو 
ms350	 لم تفسد صلاتهم، وعلى الطائفة الأخرى إذا عادوا أن يقضوا الركعة الثالثة بغير قراءة ويتشهدوا، ولا يسلمون ثم يقومون ويقضون الركعة الأولى بقراءة، والطائفة الأخرى إذا عادوا يقضون الركعتين الأوليين بقراءة. اه من شرح الطحاوي بالمعنى.(@)(@@) (قوله: وصلاة الثانية والرابعة صحيحة) أما الأولى فلأنهم انصرفوا في غير أوانه وكذا الثالثة؛ لأنهم من عداد الطائفة الثانية ووقت انصرافهم بعد تسليم الإمام فلما انصرفوا قبله فسدت صلاتهم، وأما عدم فساد الثانية والرابعة فلأن الثانية من الأولى وانصرفوا في وقته والرابعة من الثانية وانصرفوا في وقته أيضا فإذا عادت الطائفة الثانية يقضون الركعتين الآخرتين بغير قراءة ويتشهدون، ولا يسلمون ثم يقومون ويقضون الأولى بقراءة؛ لأنهم مسبوقون فيها ويتشهدون ويسلمون فإذا عادت الرابعة يقضون ثلاث ركعات الأوليان بقراءة والثالثة بغير قراءة، وإن شاءوا قرءوا فاتحة الكتاب ويتشهدون عقيب الركعة الأولى ثم يتشهدون بعد الثالثة. اه طحاوي.(@)(@@) (قوله: فإن اشتد الخوف إلخ) بأن لا يدعهم العدو يصلون نازلين بل يهاجمونهم. اه. فتح (قوله: صلوا ركبانا إلخ) ويجعلون السجود أخفض من الركوع، وهذا لقوله تعالى: {فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم} [النساء: 101] والمراد به القصر في الصفات، وهو الإيماء لا القصر في أعداد الركعات؛ لأن ذلك ليس متعلقا بالخوف ولقوله تعالى {فرجالا أو ركبانا} [البقرة: 239]، وقال تعالى {فأينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115] والمراد منه حال العذر والخوف عذر فيجوز له ترك القبلة، وهذا جواب ظاهر الرواية، وعن محمد أنهم يصلون جماعة ركبانا وبه قال الشافعي ثم إذا صلوا بإيماء وزال الخوف في الوقت أو بعده لم يكن عليهم الإعادة والخوف من العدو والسبع سواء. اه. شرح المجمع لأبي البقاء (قوله: وجاز لهم الانحراف في أوانه) أي فإن انحرفوا في غير أوان انحرافهم فسدت صلاتهم. اه. .(@)(@@) PageV01P233(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الجنائز](@)(@@) قال ابن فارس هي مشتقة من جنز يجنز بفتح النون في الماضي وكسرها في المضارع إذا ستر. اه. أبو البقاء قال الأتقاني لما كان الموت آخر العوارض ذكر صلاة الجنازة آخرا للمناسبة. اه. أو نقول 
ms351	 الصلاة صلاتان مطلقة ومقيدة فلما بين الصلاة المطلقة شرع في بيان الصلاة المقيدة أو نقول المأمور به نوعان حسن لمعنى في عينه وحسن لمعنى في غيره على ما عرف في الصلوات الخمس حسن لمعنى في عينها وصلاة الجنازة حسن لمعنى في غيرها وهو قضاء حق المسلم فلما فرغ عن بيان صلاة هي حسن لمعنى في عينها شرع في بيان صلاة لمعنى في غيرها . اه. والمناسبة الخاصة بالباب الذي قبله أن الخوف قد يفضي إلى الموت حتى قال في الزيادات: إن من وجد في المعركة والدم يسيل من أنفه أو دبره يغسل؛ لأنه ليس بقتيل فعسى أن يكون مات من شدة الخوف قال الكمال - رحمه الله - ولهذه الصلاة كغيرها صفة وسبب وشرط وركن وسنن وآداب. أما صفتها ففرض كفاية وسببها الميت المسلم فإنها وجبت قضاء لحقه وركنها سيأتي بيانه. وأما شرطها فيما هو شرط الصلاة المطلقة وتزيد هذه بأمور تذكر هنا، وسنتها كونه مكفنا بثلاثة أثواب أو ثيابه في الشهيد وكون هذا من سنن الصلاة تساهل وآدابها كغيرها والجنازة بالفتح الميت وبالكسر السرير. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن ولي المحتضر القبلة إلخ) قال أبو البقاء وتوجيه المحتضر إلى القبلة مذهب علمائنا وأحمد ومالك في رواية وكرهه في رواية ابن القاسم لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يوجه إلى القبلة، وأنكر ابن المسيب على من فعل به ذلك فقال ألست مسلما وللجمهور رواية البيهقي وشيخه والحاكم عن أبي قتادة إلخ. اه. ويستحب للإنسان أن يطلب الدعاء من المريض لحديث عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «إذا دخلت على المريض فمره أن يدعو لك فإن دعاءه كدعاء الملائكة» رواه ابن ماجه. اه. أبو البقاء قال الكمال - رحمه الله -، ولا يمتنع حضور الجنب والحائض وقت الاحتضار. اه. وفي شرح الدرر للبخاري ويخرج من عنده الحائض والنفساء والجنب. اه. (قوله: «فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصاب» إلخ) «ثم ذهب فصلى عليه، وقال اللهم اغفر له وارحمه، وأدخله 
ms352	 جنتك، وقد فعلت» قال الحاكم هذا الحديث صحيح، ولا أعلم في توجيه القبلة غيره. اه أبو البقاء.(@)(@@) (قوله: والمعتاد في زماننا إلخ) قال في الهداية والأول هو السنة. اه. (قوله: والمراد من قرب من الموت إلخ) هو مثل لفظ القتيل في قوله - صلى الله عليه وسلم - «من قتل قتيلا فله سلبه». اه. فتح (قوله: ولا يؤمر بها) قال الكمال، وإذا ظهر منه كلمات توجب الكفر لا يحكم بكفره ويعامل معاملة موتى المسلمين حملا على أنه في حال زوال عقله ولذا اختار بعض المشايخ أن يذهب عقله قبل موته لهذا الخوف وبعضهم اختاروا قيامه في حال الموت. اه. (قوله: يلقن لظاهر ما روينا إلخ) ونسب إلى أهل السنة والجماعة، وخلافه إلى المعتزلة. اه. كمال قال قاضي خان: إن كان التلقين لا ينفع لا يضر أيضا فيجوز. اه. قال في الحقائق قال صاحب الغياث سمعت أستاذي قاضي خان يحكي عن ظهير الدين المرغيناني أنه لقن بعض الأئمة بعد دفنه، وأوصاني بتلقينه فلقنته بعد ما دفن ثم نقل صاحب الحقائق ما نقله أولا عن قاضي خان.(@)(@@) وعبارته في المنظومة في باب الشافعي ويحسن التلقين والتسميع، قال في الحقائق ذكر الإمام الزاهد الصفار في التلخيص أن تلقين الميت مشروع لأنه تعاد إليه روحه، وعقله ويفهم ما يلقن قلت ولفظ التسميع يخرج على هذا وصورته أنه يقول يا فلان بن فلان اذكر دينك الذي كنت عليه رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد - صلى الله عليه وسلم - نبيا، وعلى قول المعتزلة لا يفيد التلقين بعد الموت؛ لأن الإحياء عندهم مستحيل. اه ما قاله في الحقائق. (قوله: في المتن فإن مات شد لحياه إلخ) بفتح اللام تثنية لحي، وهو منبت اللحية من الإنسان وغيره. اه. ع (قوله: في المتن وغمض عيناه إلخ) قال في جوامع الفقه ومدت أطرافه. اه. أبو البقاء ويوضع على بطنه سيف أو مدية وغيرهما من الحديد لئلا ينتفخ(@)(@@) PageV01P234(@)(@)(@@) بطنه، وهو مروي عن الشعبي، ولا يجعل على بطنه مصحف، وأسرعوا في جهازه، وإعلام جيرانه 
ms353	، وأصدقائه حتى يؤدوا حقه بالصلاة ويكره النداء في الأسواق والمحلات؛ لأن ذلك تشبه بأهل الجاهلية كذا ذكر الفقيه أبو الليث قال صاحب الاختيار والأصح أنه لا يكره؛ لأن فيه إعلام الناس فيؤدون حقه، وفيه تكثير للمصلين والمستغفرين له. اه. أبو البقاء.(@)(@@) (قوله: ووضع على سرير إلخ) قيل طولا إلى القبلة، وقيل عرضا قال السرخسي: الأصح كيف تيسر قوله: طولا إلى القبلة أي مستلقيا على قفاه كالمحتضر قاله الإسبيجابي وبعض أئمة خراسان. اه. وقوله وقيل عرضا أي كما يوضع في القبر. اه. فتح قال في البدائع ثم لم يذكر في ظاهر الرواية كيفية وضع التخت أنه يوضع إلى القبلة طولا أو عرضا فمن علمائنا من اختار الوضع طولا كما يفعل به في مرضه إذا أراد الصلاة بالإيماء ومنهم من اختار الوضع كما يوضع في قبره والأصح أنه يوضع كما تيسر؛ لأن ذلك يختلف باختلاف المواضع. اه.(@)(@@) وليس للرجل أن يغسل أحدا من النساء، وإن كانت امرأته؛ لأن بموتها انقطعت الزوجية ولهذا حل له التزوج بأختها، وأربع سواها من ساعته، وعن الشافعي له أن يغسلها فلو ماتت امرأته في سفر بين الرجال فإن كان معهم امرأة علمت الغسل ويخلون بينها وبينها فتغسلها وتكفنها ، وإلا فإن كان معهم صبي لم يبلغ حد الشهوة علم الغسل والتكفين وخلي بينه وبينها، وإلا فلا تغسل بل تيمم فإن كان الميمم لها محرما يممها بغير خرقة، وإن كان غير محرم فبخرقة على كفيه ويجوز له أن ينظر إلى وجهها ويعرض عن ذراعيها ثم تكفن ويصلى عليها، ولو مات رجل بين نسوة فإن كان معهن امرأته فإنها تغسله وتكفنه ويصلي عليه النساء، وإن لم يكن فيهن امرأته نظر إن كان معهن رجل كافر علم غسله وخلي بينه وبينه فيغسله ويكفنه ثم النساء يصلين عليه، وإن لم يكن معهن رجل فإن كان معهن صبية لم تبلغ حد الشهوة علمت وخلي بينه وبينها فتغسله وتكفنه وتصلي عليه النساء البالغات ويدفنه، وإن لم تكن صبية فإنهن ييممنه فإن كانت الميممة محرما 
ms354	 له تيممه بغير خرقة، وإن كانت غير محرمة فإنها تيممه بخرقة ويصلين عليه ويدفنه، ولو كان الميت أو الميتة لم يبلغا حد الشهوة فإنهما يغسلان على كل حال سواء غسلهما رجل أو امرأة. اه. طحاوي، ولو كان الميت خنثى مشكلا فإنه ينظر إن كان صغيرا غسل على كل حال سواء كان الغاسل رجلا أو امرأة، وإن كان بلغ حد الشهوة لا يغسل للتعذر بل ييمم ثم إن كان الميمم ذا رحم منه يممه بغير خرقة، وإن كان غير محرم فبخرقة ويعرض عن ذراعيه اه.(@)(@@) والسنة في غسل الميت أن يغسل الرجل رجل والمرأة امرأة، وليس للمرأة أن تغسل أحدا من الرجال إلا زوجها الذي مات على الزوجية؛ لأن أبا بكر - رضي الله عنه - لما مات غسلته أسماء زوجته فلو كان طلقها ثم مات وهي في العدة فإن كان الطلاق رجعيا فلها أن تغسله؛ لأن الطلاق الرجعي لا يزيل الزوجية، وإن كان بائنا لا تغسله، ولو مات، وهي زوجته ثم فعلت بعد موته فعلا لو فعلته حال حياته بانت به وحرمت عليه كالردة وتقبيل أبيه أو ابنه بشهوة بطل حقها في الغسل، ولو كان الزوج وطئ أخت امرأته بشبهة فما دامت هذه تعتد لا يحل له الاستمتاع بامرأته فإن مات، وهي في العدة فليس لزوجته أن تغسله لحرمتها عليه، ولكن ترث منه وتجب عليها عدة الوفاة فلو انقضت عدة أختها بعد وفاة زوجها كان لها أن تغسله؛ لأن سبب الحرمة قد زال وكذا لو أسلم الزوج وزوجته مجوسية فمات قبل عرض الإسلام عليها فإنها لا تغسله؛ لأنها محرمة عليه فلو أسلمت كان لها أن تغسله، وقال زفر: كان لها الغسل عند وفاة الزوج لا يبطل حقها بعد ذلك بردة أو لمس لأبي الزوج أو ابنه بشهوة، وإن لم يكن لها غسل عند موته ليس لها أن تغسله بعد ذلك، وإن زال سبب الحرمة. اه طحاوي.(@)(@@) (قوله: أن يدار بالمجمرة) والمجمرة بكسر الأول هي المبخرة والمدخنة قال بعضهم والمجمر بحذف الهاء ما 
ms355	 يبخر به من عود وغيره، وهي لغة أيضا في المجمرة. اه مصباح. (قوله: ولا يزاد عليها) قال الكمال أو سبعا. اه. وكذا في الكافي للنسفي (قوله: والأول أشبه لما ذكرنا) أي من قوله لئلا تغيره نداوة الأرض. اه. (قوله: ويكره قراءة القرآن عنده حتى يغسل إلخ) قال في شرح المجمع للشيخ أبي البقاء ثم غسل الميت لماذا وجب؟. فقد اختلف المشايخ فيه قال بعضهم: سبب وجوبه الحدث فإن الموت سبب لاسترخاء المفاصل فوجب غسله كله، وإنما اكتفى بغسل الأعضاء الأربعة حال الحياة دفعا للحرج لتكرر سببه وغلبة وجود الحدث في كل وقت حتى إن خروج المني لما لم يكثر وجوده كالحدث لم يكتف فيه إلا بغسل جميع البدن، ولا حرج بعد الموت فوجب غسل الكل فعلى هذا القول إن الآدمي بالموت لا ينجس بتشرب الدم المسفوح في أجزائه كرامة له؛ لأنه لو تنجس لما حكم بطهارته بالغسل كسائر الحيوانات التي حكم بنجاستها(@)(@@) PageV01P235(@)(@)(@@) بالموت، الآدمي يطهر بالغسل حتى روي عن محمد أن الميت لو وقع في البئر قبل الغسل تنجس البئر ولو وقع بعد الغسل لم ينجس فعلم أنه لم ينجس بالموت ولكن وجب غسله للحدث؛ لأن الموت لا يخلو عن سابقة الحدث، وعامة مشايخنا قالوا: إن بالموت ينجس الآدمي لما فيه من الدم المسفوح كما تنجس سائر الحيوانات التي لها دم سائل بالموت ولهذا لو وقع في البئر كالشاة يوجب تنجسه ويجب نزح ما في البئر كله وكذا لو حمل ميتا قبل الغسل وصلى معه لا تجوز صلاته، ولو قرئ عليه القرآن قبل غسله يكره وبعده لا يكره، ولو كان الغسل لأجل الحدث ينبغي أن تجوز صلاته كما لو حمل محدثا، ولا يكره قراءته كما لو قرأها المحدث، وكذا لا يمسح رأس الميت ولو كان للحدث ينبغي أن يسن المسح كما في الجنب.(@)(@@) وهذا القول أقرب إلى القياس؛ لأنه قول بثبوت النجاسة بعد ثبوت علتها، وهي احتباس الدم في العروق، وقول بزوال النجاسة بالغسل؛ لأن للغسل أثرا في إزالتها كما 
ms356	 في حالة الحياة، وإن لم يكن له أثر في إزالته نجاسة الموت في سائر الحيوانات غير الآدمي فكان موافقا للقياس في الثبوت من كل وجه، وفي الزوال بالغسل من وجه فكان فيه عمل بالدليلين بخلاف القول الأول؛ لأنه مخالف للقياس من كل وجه، وهو منع ثبوت النجاسة مع قيام علتها ولم نجد نجاسة لا تعمل في التنجيس في الآدمي في حالة كرامة له فكذا بعد الممات كذا في المبسوط. اه. وفي شرح الدرر للبخاري أنه بعد موته يسجى بثوب ويقرأ عنده القرآن إلى أن يرفع. اه. وما ذكره من قراءة القرآن عند الميت مبني على عدم تنجسه بالموت، وما ذكره في المبسوط من كراهة قراءة القرآن عنده مبني على القول بنجاسته هذا ما ظهر لي حال المطالعة من التوفيق، والله الموفق.(@)(@@) قوله: لماذا وجب؟. قال في البدائع: وأما بيان كيفية وجوبه فهو واجب على سبيل الكفاية إذا قام به البعض يسقط عن الباقين لحصول المقصود بالبعض كسائر الواجبات على سبيل الكفاية وكذا الواجب هو الغسل مرة والتكرار سنة، وليس بواجب حتى لو اكتفى بغسلة واحدة أو غمسه مرة واحدة في ماء جار جاز؛ لأن الغسل إن وجب لإزالة الحدث كما ذهب إليه البعض يحصل بالمرة الواحدة كما في غسل الجنابة، وإن وجب لإزالة النجاسة المنتشرة فيه كرامة له على ما ذهب إليه العامة فالحكم بالزوال بالغسل مرة واحدة أقرب إلى معتبر الكرامة، وإن أصابه المطر لا يجزئ عن الغسل؛ لأن الواجب فعل الغسل، ولم يوجد، ولو غرق في الماء فأخرج إن كان المخرج حوله كما يحول الشيء في الماء لقصد التطهير وسقط التطهير، وإلا فلا لما قلنا. اه.(@)(@@) (قوله: هو الصحيح) قال في الهداية ويكتفى بستر العورة الغليظة هو الصحيح تيسيرا قال الكمال قوله: هو الصحيح احتراز عن رواية النوادر أنه يستر من سرته إلى ركبته وصححها في النهاية بحديث علي المذكور آنفا. اه. وما صححه في النهاية صححه في المحيط والمبسوط وشرح أبي نصر وبه قالت الأئمة الثلاثة مالك 
ms357	 والشافعي وأحمد واختار صاحب المجتبى ظاهر الرواية كما اختار صاحب الهداية. اه (قوله: ولقوله - عليه الصلاة والسلام - لعلي «لا تنظر إلى فخذ حي، ولا ميت») هكذا في نسخ هذا الشرح والذي في الفتح «ولا تنظر» بالواو قال الأتقاني روى صاحب السنن بإسناده إلى علي - رضي الله عنه - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لا تبرز فخذك ولا تنظر إلى فخذ حي، ولا ميت». اه. ومراده بصاحب السنن أبو داود. اه.(@)(@@) (قوله: لأن الوضوء سنة الاغتسال) قال الكمال - رحمه الله - غسل الميت فرض بالإجماع إذا لم يكن خنثى مشكلا فإنه مختلف فيه قيل ييمم، وقيل يغسل في ثيابه والأول أولى. اه. وفي التتمة الخنثى كيف يغسل قيل يجعل في كوارة فيغسل وظاهر الرواية ييمم، ولا يغسل إذا بلغ بالسن أو كان مراهقا. اه. وفي الدراية، ولو مات الخنثى ييمم وراء الثوب، وقيل يغسل في ثيابه وبه قال الشافعي: إن لم يكن له محرم ويكون موضع غسله مظلما، وقيل يجعل في كوارة فيغسل في ثيابه، وقال شيخ الإسلام: الظاهر أنه ييمم. اه. قوله: غسل الميت فرض أي من فروض الكفاية كالدفن والصلاة كذا في الدراية نقلا عن المجتبى. اه. (قوله: وصب عليه ماء مغلي) من الإغلاء لا من الغلي والغليان؛ لأنه لازم كذا في النهاية والدراية. اه. (قوله: في المتن أو حرض) هو أشنان غير مطحون. اه فتح(@)(@@) PageV01P236(@)(@)(@@) ( قوله: في المتن بالخطمي) هو مشدد الياء غسل معروف وكسر الخاء أكثر من الفتح. اه. مصباح (قوله: في المتن فيغسل حتى يصل الماء إلى ما يلي التحت إلخ) قال أبو البقاء، ولا يكب الميت على وجهه ليغسل ظهره. اه. (قوله: مسندا) على صيغة المفعول. اه. عيني (قوله: إليه) أي إلى الغاسل. اه. (قوله: واختلفوا إلخ) قال في البدائع لم يذكر هذا في ظاهر الرواية. اه. (قوله: بوصول الماء إليه) قال في البدائع وبهذا والله أعلم لم يوجبه في ظاهر الرواية فلعل محمدا رجع، وعرف رجوع أبي حنيفة حيث لم يتعرض لذلك في ظاهر 
ms358	 الرواية. اه. (قوله: الحنوط) هو بفتح الحاء عطر مركب من أنواع الطيب. اه. ع (قوله: على مساجده) جمع مسجد بفتح الجيم موضع السجود. اه. ع (قوله: في المتن، ولا يسرح إلخ) أي، ولا يختن في قول يعقوب وبه يفتى. اه. كنوز (قوله: ولحيته تكرار) قال العيني قلت لو لم يذكر لحيته ربما يظن ظان أن لحيته تسرح؛ لأنه إذا قيل لا يسرح شعره لا يتبادر الذهن إلى لحيته لكونها مخصوصة باسم. اه.(@)(@@) (قوله: يمانية بيض إلخ) الترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خيار ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم» قال هذا حديث حسن صحيح. اه. (قوله: ولفافة) فالساقط القميص والضابط القاف مع القاف. اه. (قوله: إلا نمرة) النمرة كساء فيه خطوط سود وبيض. اه . مغرب(@)(@@) PageV01P237(@)(@)(@@) قوله: درع) قال العيني أي قميص قال في المغرب ودرع المرأة ما تلبسه فوق القميص وهو مذكر، وعن الحلواني أي هو ما جيبه إلى الصدر، والقميص ما شقه إلى المنكب، ولم أجده أنا في كتب اللغة. اه. مغرب (قوله: وإزار وخمار ولفافة) هذا هو الظاهر، وهو موجود في نسخ المتن، وإن لم يكن في نسخة المصنف. اه. (قوله: ضفيرتين على صدرها) قال الولوالجي ويسدل شعرها بين ثدييها، ولا يجعل ضفيرتين؛ لأن ضفر الشعر، وإسداله خلف الظهر للزينة، وهذه الحالة حالة الحسرة. اه. (قوله: والإبريسم إلخ) وجاز تكفينها في الحرير لا تكفينه. اه. منية .(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل السلطان أحق بصلاة الجنازة](@)(@@) (قوله: فصل: السلطان أحق بصلاته إلخ) قال في المستصفى: واعلم أن الصلاة على الموتى ثابتة بمفهوم الكتاب وبالتوارث من العهد الأول قال الله تعالى {ولا تصل على أحد منهم مات أبدا} [التوبة: 84] فالنهي عن الصلاة على المنافق يشعر بالصلاة على المسلم الموافق وروي أن الملائكة صلت على آدم - عليه الصلاة والسلام -، وقالت لولده هذه سنة موتاكم وإذا ثبتت الصلاة عليه فلا بد له من إمام فلذلك قال، وأولى الناس بالإمامة فالصلاة في الأصل 
ms359	 حق الأولياء؛ لأنهم أقرب الناس إلى الميت، وأولاهم به غير أن الإمام والسلطان يقدم بعارض الإمامة والسلطنة فلذلك قيد بالشرط فقال إن حضر فإن في التقدم عليه ازدراء به، وفيه فساد أمر المسلمين ثم إن لم يحضر الإمام أو السلطان أو القاضي فيستحب تقدم إمام الحي، وقال في شرح القدوري، وأما إمام الحي فتقديمه على طريق الأفضل، وليس بواجب كتقديم السلطان. وبيان أن الحق إلى الأولياء ما قال فإن صلى الولي لم يجز لأحد أن يصلي بعده، وما قال أيضا فإن صلى غير الولي بدون السلطان في نسخة أعاد الولي فعلم بهذين أن الحق إلى الأولياء حيث قال ليس لأحد بعده الإعادة بطريق العموم سلطانا كان أو غيره، وإنما قدم السلطان بعارض ولهذا قال إن حضر. اه. وعلى هذا فلو حضر السلطان وصلى الولي يعيد السلطان، ولو لم يحضر السلطان وصلى الولي ليس لأحد الإعادة. اه.(@)(@@) (قوله: ولي الميت أولى بها إلخ)، وهو رواية عن أبي حنيفة وبه قال الشافعي. اه كمال. (قوله: كالإنكاح إلخ) فيكون الولي مقدما على غيره فيه. اه. فتح (قوله: وجه الأول) أي، وهو أن السلطان ومن بعده مقدم على الولي. اه. (قوله: وهي فرض كفاية إلخ) قال الكمال - رحمه الله - والإجماع على الافتراض وكونه على الكفاية كاف، وقيل في مسند الأول قوله تعالى {وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم} [التوبة: 103] والحمل على المفهوم الشرعي أولى ما أمكن، وقد أمكن بحملها على صلاة الجنازة. اه. قوله: في مسند الأول أي الفرضية. اه.(@)(@@) PageV01P238(@)(@)(@@) قوله: وكذا تكفينه) أي وكل ما يعتبر شرطا لصحة سائر الصلوات من الطهارة الحقيقية والحكمية واستقبال القبلة وستر العورة، والنية تعتبر شرطا لصحتها. اه بدائع.(@)(@@)(@@)(@@) | [شرط الصلاة على الميت](@)(@@) (قوله: وطهارته) قال في الفتاوى التتارخانية وفي فتاوى قاضي خان. اه. وسئل قاضي خان عن طهارة مكان الميت هل يشترط لجواز الصلاة قال: إن كان على الجنازة لا شك أنه يجوز، وإن كان بغير جنازة لا رواية لهذا، وينبغي أن يجوز؛ لأن طهارة مكان الميت 
ms360	 ليس بشرط؛ لأنه ليس بمؤد، وهكذا أجاب القاضي بدر الدين وسئل عمن أنكر صلاة الجنازة هل يكفر قال نعم؛ لأنه أنكر الإجماع. اه. ويشترط أيضا وضعه أمام المصلي فلهذا القيد لا تجوز الصلاة على غائب، ولا حاضر محمول على دابة وغيرها، ولا موضوع يتقدم على المصلي. اه. كمال قال في البدائع، ولو أخطئوا بالرأس ووضعوه في موضع الرجلين وصلوا عليها جازت الصلاة لاستجماع شرائطها إنما الحاصل تغيير صفة الوضع، وذا لا يمنع الجواز إلا أنهم إن تعمدوا ذلك فقد أساءوا لتغييرهم السنة المتوارثة. اه. (قوله: فتجوز الصلاة على قبره للضرورة إلخ) بخلاف ما إذا لم يهل عليه التراب بعد فإنه يخرج فيغسل. اه. فتح (قوله: في المتن ثم إمام الحي) قال في شرح الطحاوي فإن لم يكن إمام الحي حاضرا فالولاية بعد للأقرب فالأقرب من عصباته وروي عن أبي يوسف أنه قال لا ولاية لإمام الحي إنما الولاية للأولياء، ولكن ينبغي لأقرب أوليائه أن يقدم إمام الحي، وفي ظاهر الرواية هو أحق من الأولياء. اه. وإمام الحي إمام مسجد حارته. اه. ع قال الكمال: ولو أوصى أن يصلي عليه فلان ففي العيون أن الوصية باطلة، وفي نوادر ابن رستم جائزة ويؤمر فلان بالصلاة عليه. قال الصدر الشهيد: الفتوى على الأول. اه. (قوله:؛ لأنه اختاره حال حياته) أي ولهذا لو عين الميت أحدا في حال حياته فهو أولى من القريب لرضاه به. اه بدائع.(@)(@@) (قوله: وإنما هو استحباب) قال الكمال وتعليل الكتاب يرشد إليه. اه. يعني بالتعليل قوله: لأنه رضي به في حال حياته. اه. (قوله: وترتيب الأولياء إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ومولى العتاقة وابنه أولى من الزوج قال في البدائع ومولى الموالاة أحق من الأجنبي؛ لأنه التحق بالقريب بعقد الموالاة ولو مات وله ابن، وله أب فالولاية لابنه، ولكنه يقدم الجد تعظيما. وكذا المكاتب إذا مات ابنه أو عبده ومولاه حاضر فالولاية له لكنه يقدم مولاه احتراما له. اه. (قوله: بناء على اختلافهم في ولاية الإنكاح إلخ) فعند محمد 