ms3761	 الله بن أحمد بن أبي علي طالب العلوي، وانحدر من بغداد إلى البصرة،واستخلف ببغداد أخاه أبا طالب، وضمن أبو إسحاق إبراهيم بن علان اليهودي جميع ضياع الخليفة من واسط إلى صرصر مدة سنة واحدة بستة وثمانين ألف دينار وسبعة عشر ألف كر، وسبع مائة كر. وفي سابع رمضان: رأى إنسان زمن طويل المرض من نهر طابق رسوله الله صلى الله وعليه وسلم في المنام قائما مع أسطوانة، وقد جاءه ثلاثة أنفس، فقالوا له: قم فإن رسول الله صلى الله وعليه وسلم قائم، فقال لهم؛ أنا زمن، ولا يمكنني الحركة. فقالوا: هات يدك. وأقاموه فأصبح معافى يمشي في حوائجه ويتصرف في أموره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن مروان، أبو نصر الكردي صاحب ديار بكر، وميافارقين، لقبه القادر: نصر الدولة، فاستولى على الأمور بديار بكر وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، وعمر الثغوروضبطها، وتنعم تنعما لم يسمع به عن أحد من أهل زمانه، وملك من الجواري والمغنيات ما اشترى بعضهن بخمسة آلاف دينار، واشترى منهن بأربعة عشر ألفا، وملك خمسمائة سرية سوى توابعهن، وخمسمائة خادم، وكان يكون في مجلسه من آلات الجواهر ما تزيد قيمته على مائتي ألف دينار، وتزوج من بنات الملوك جملة، وكان إذا قصده عدو يقول: كم يلزمني من النفقة على قتال هذا فإذا قالوا : خمسون ألفا بعث بهذا القدر أو مايقع عليه الاتفاق، وقال: أدفع هذا إلى العدو وأكفه بذلك، وآمن على عسكره من المخاطرة، وأنفذ السلطان طغرلبك هدايا عظمية، ومنها: الجبل الياقوت الذي كان لبني بويه، واتباعه من ورثة الملك أبي منصور بن أبي طاهر، وأنفذ مع ذلك مائة ألف دينار عينا، ووزر له أبو القاسم المغربي نويتين، ووزر له أبو نصر محمد بن محمد بن جهير، ورجت الأسعار في زمانه، وتظاهر الناس بالأموال، ووفد إليه الشعراء، وسكن عنده العلماء والزهاد، وبلغه أن الطيور في الشتاء تخرج من الجبال إلى القرى فتصاد، فتقدم بفتح الأهراء وأن يطرح لها من الحب ما يشبعها 
ms3762	، فكانت في ضيافته طول عمره. PageV04P0436(@)(@@) توف في هذه السنة عن سبع وسبعين، وقيل عبر الثمانين سنة، وكانت إمارته اثنتين وخمسين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اربع وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه خرج في يوم الخميس غرة صفر أبو الغنائم بن المحلبان إلى باب السلطان طغرلبك من الديوان العزيز بالإجابة إلى الوصلة. وكان السبب أن الكتب وردت من السلطان إلى بغداد وواسط والبصرة بإدخال اليد في الاقطاع المفردة لوكلاء الدار العزيزة، والحواشي، الأصحاب، وإلى أصحاب الأطراف وغيرهم، بتعديد ما فعل من الجميل دفعة، وما كان من المقابلة في الرد عما وقعت الرغبة فيه على أقبح حال، وخرج الكلام في ذلك إلى ما ينافي قانون الطاعة ومقتضى الخدمة، وقطعت المكاتبة إلى الديوان، ووصل الكتاب إلى قاضي القضاة عنوانه: إلى القضاة من شاهنشاه المعظم ملك المشرق والمغرب، محيي الإسلام، خليفة الإمام، يمين خليفة الله أمير المؤمنين، فكان في الكتاب أن قاضي القضاة يعلم أن تلك الوصلة لم تكن جفوة قصدناها حتى يستوجب قبح المكافأة على جميع ما قدمناه من الؤاثرات، وإن كنا لا نؤهل للإجابة، ولانحض بالمساءة، وليس يخفى على العوام ما قدمناه من الاهتمام، وأوجبناه من الإنعام، وأظهرناه من التذلل والخضوع الذي ما كان لنا به عهد ظننا بإننا نتقرب إلى الله تعالى بذلك، فصارت كلها وبالا علنيا ولكنا واثقون بصنع الله تعالى أنه لا يضيع جميل أفعالنا ونرى سوء المغبة لمن يضمر لنا سوءا فينا، واقتضى الرأي استرداد جميع ما كان للديوان الخاص وقصر أيدي وكلاء تلك الجهة عنها، ليقصروا على ما كان لهم يوم وردت راياتنا العراق، فيجب أن نشير عليهم بالتخلية عنها، وترك المراجعة فيها فإنها لا تفيد غير الجدال والنزاع، وقد خاطبنا الشيخ الزكي أبا منصور بن يوسف بكتاب أشبعنا فيه القول، فيجب أن يتأمله ويعمل به، لئلا يتكرر الكلام، والسلام. وكتب في منتصف شعبان سنة ثلاث وخمسين. ثم مازالت المشورة على الخليفة بما في هذا الأمر قبل أن لا يتلافى، فعين على أبي الغنائم بن المحلبان في 
ms3763	 الخروج إلى السلطان واستسلال ما حصل في نفسه، فقال: متى لم يقترن بخروجي إليه إجابته إلى غرضه من الوصلة كان قصدي زائدا في غيظه، وتوقف عن الخروج، ودافع واتسع الخرق بما قصد به الخليفة من الأذى، فأجاب حينئذ مكرها بعد أن يمنع ثلاث سنين، وكتب وكالة لعميد الملك في العقد، وأذن في الوصول لقاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني، أبي منصور بن يوسف حتى شهدا بما سمعاه من الإجابة، وخرج أبو الغنائم، وورد بعد خروجه بخمسة أيام ركابية بكتب تتضمن ردالأقطاع إلى وكلاء الدار العزيزة، وكثر الاعتذار مما جره سوء المقدار من تلك الأسباب المكرومة، والتقدم بإنفاذ أبي نصر بن صاعد رسولا بخدمة وهدية ومشافهة بالتنصل مما جرى، وشاع هذا فطابت النفوس ووقعت البشائر في الدار العزيزة، وخلع منها على الركابية، وضربت الدبادت والبوقات بين أيديهم، وطيف بهم في البلد، وأعيد الاقطاع إلى أيدي الوكلاء. وورد كتاب من عميد الملك إلى أبي منصور بن يوسف يخبره بأن تلك اللوثة زالت من غير مذكر، بل برأي رآه السلطان حسما لقالة تظهر، أوعدو يشمت وكوتب أبو الغنائم بن المحلبان بالتوقف حيث وصل من الطريق إلى أن يصل أبو نصر بن صاعد ويصدر في صحبته على ما يقتضيه جوابه، ورسم له طي ذلك وستره، فوصله الأمر وهو بشهرزور، فأقام متعللا بالأمطار والثلوج، وجرح ساقه، ثم أظهر أن مادة قد نزلت فمنعته من الركوب. وفي ربيع الأول: وكان ذلك في السابع عشر من آذار، ورد سيل شديد ليلا ونهارا، فوقف الماء في الدروب، وسقطت منه الحيطان، واتصل المطر والغيم بقية آذار وجميع نيسان، حتى لم يجد يوم ذاك، وكان في أثنائه من البرد الكبار ما أهلك كثيرا من الثمار، ووزنت واحدة فإذا فيها رطل، وتحدث المسافرين أنه كان مثل ذلك بفارس، والجبال، وأعمال الثغور، وأنه قد ورد مطر بسنجار ثمانين يوما متولية ما طلعت فيها الشمس، وجاء سيل على حلة الأطراد فأقلعتها، وشوهدت الخيل المقيدة غرقى على رأس الماء. PageV04P0437(@)(@@) وفي هذا الشهر: زادت دجلة 
ms3764	 فبلغت الزيادة إحدى وعشرين ذراعا، ورمت عدة دور، وعلمت السكور على نهر معلى، وباب المراتب، وباب الأزح، والزاهر، وخرج الخليفة من باب البشرى إلى دجلة ليلا، وغمس القطيب النبوي في الماء دفعتين، فكان ينقص ثم يزيد بعد. وزادت تامرا اثنين وعشرين ذراعا وكسرا، وكانت زيادته المعروفة ثمانية وتفجرت فيه بثوقه، ودار الماء من جلولا وتامرا على الوحش فحصرها، فلم يكن لها مسلك، فكان أهل السواد يسبحون فيأخذونه بأيديهم، فيحصل للواحد منهم في اليوم مائتي رطل لحما. وفي ربيع الآخر: عطلت المواخير وغلقت، ونودي بإزالتها، وكان السبب أنه كثر الفساد وشرب الخمر، وشرب رجل يهودي وتغنى بالقرآن. ولما طالت أيام أبي الغنائم بن المحلبان في تأخره ببلد شهرزور عن السلطان علم أنه أمر بالتوقف، فحرك الخليفة بأن أنفذ كتابا إلى الجهة الخاتونية مع جابر بن صقلاب، يتضمن اشتياقا إليها، يتضمن اشتياقا إليها، وإيثارا لمشاهدتها، ورسم لها المسير إليه، والخروج من دار الخلافة على الخلافة على أي حال أوجبته ومضيق العذر في التأخر وكتاب إلى الحاجب ترمس بملازمتها إلى أن تسير وتردد الخطاب في السبب الموجب لذلك،إلى أن أفصح به ابن صقلاب، وأنه بسبب تأخر الغنائم بن المحلبان، فقيل: إنما توقف لانتظارنا ابن صاعد الرسول الذي ذكرتم إنفاذه إلى بابنا لنسمع رسالته، ويكون إنفاذهما جميعا، وحيث تأخر ذلك، وأوجب هذا الاستعشار، فنحن نكاتب ابن المحلبان ونأمر بالإتمام، ففعل ذلك. وفي يوم الخميس ثالث عشر شعبان: كان العقد للسلطان على السيدة بنت الخليفة بظاهر تبريز، فكتب ابن المحلبان إلى الخليفة يخبره أنه عمل سماط عظيم، وأنه قرأ نسخة التوقيع الشريف إلى السلطان على الناس والسلطان حاضر، وأنه سلم الوكالة إلى عميد الملك فقبلها، ورفع يده بها إلى السلطان حاضر، فقام عند مشاهدتها وقبلها وقبل الأرض ودعا، ثم أعادها إلى عميد الملك فقرأها، وقد رسم فيها تعيين المهر وهو: أربعمائة ألف دينار، فارتفعت الأصوات بالدعاء للخليفة، وعقد العقد ونثر الذهب واللؤلؤ، وتكلم السلطان بما معناه الشكر والدعاء، وأنه المملوك القن الذي قد سلم 
ms3765	 نفسه ورقة وما حوته يده وما يكسبه باقي عمره إلى الخدمة الشريفة. ونفذ في شوال خدمة للديوان العزيز تشتمل على ثلاثين غلاما أتراكا على ثلاثين فرسا، وخادمين، وفرس وبمركب وسرج من ذهب مرصع بالجواهر الثمينة، وعشرة آلاف دينار للخليفة، وعشرة آلاف دينار لكريمته، وعقد جوهر فيه نيف وثلاثون حبة في كل حبة مثقال، وجميع ما كان لخاتون المتوفاة من الاقطاع بالعراق، وثلاثة آلاف دينار لوالدتها، وخمسة آلاف للأمير عدة الدين، فتولت أرسلان خاتون تسليم ذلك. ووردت الكتب في ذي القعدة بتوجيه السلطان إلى بغداد. وفي ذي الحجة: كثر الإرجاف بالسلطان طغرلبك ووفاته، واختلط الناس إلى أن جاءت البشارة بعد أيام بسلامته من مرض شديد. وفي ذي هذه السنة: عم الرخص جميع الأصقاع، وبيع بالبصرة كل ألف رطل تمر بثمانية قراريط. وفيها: عزل أبو الفتح محمد بن منصور بن دارست عن وزارة القائم، وأقبل أبو منصور محمد بن محمد بن جهير من ميارفارقين وقد سفر له في الوزارة تقلدها، ولقب فخر الدولة شرف الوزراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) ثمال بن صالح، معز الدولة صاحب حلب كان كريما فأغنى أهل البلد، وكان حليما؛ بينا الفراش يصب عليه ضربت بلبلة الإبريق ثنيته فسقطت في الطست فعفا عنه، فقال عنه، فقال له ابن أبي حصينة: وسن العدل في حلب فأخلت ... بحسن العدل بقعته البقاعا حليم عن جرائمنا إليه ... وحي عن ثنيته انقلاعا مكارم ما افتدى فيها بخلق ... ولكن ركبت فيه طباعا إذا فعل الكريم بلا قياس ... فعالا كان ما فعل ابتداعا الحسن بن علي بن محمد، أبو محمد الجوهري، ابن المقنعي PageV04P0438(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر، عن أبي محمد بن طاهر المقدسي قال: سمعتهم يقولون ان أول من يضع تحت العمامة كما يفعل العدول اليوم ببغداد ولد الحسن في شعبان سنة ثلاث وستين وثلثمائة، وكان يكن درب الزعفراني، وهو شيرازي الأصل، وسمع الكثير، وكان يسكن درب الزعفراني، وختم الإسناد وهو آخر من حدث عن أبي بكر بن مالك القطيعي، وابن صالح الأبهري 
ms3766	، وابن العباس الوراق، وابن شاذان، وابن أيوب القطان، وابن إسحاق الصفار، وعن أبي الحسن ابن كيسان النحوي، وابن لؤلؤ أبي الحسن الجراحي، وابن إسماعيل الأنباري، وابن وأبي عزة العطار، وابن العباس الرفاء، وابن أبي القصب الشاعر وأبيه أبي الحسن الجوهري، وعن أبي عبيد الله الحسين بن الضراب، وابن مروان الكوفي، وابن مهدي الأزدي، وابن عبيد الدقاق، وعن أبي القاسم الخرقي، وابن جعفر المقرىء، وطلحة الشاهد، وعن أبي جعفر بن الجهم الكاتب، وابن العباس الجوهري، وعن أبي محمد بن عبد الله بن ماهود الأصبهاني، وعبد العزيز بن أبي صابر، وعن أبي علي العطشي، والفارسي، وعن أبي العباس بن حمزة الهاشمي، وابن مكرم المعدل، وعن أبي الحسن بن يعقوب المقرىء، وأبي حفص جعفر بن علي القطان، وأبي سعيد بن الوضاح: وكان ثقة أمينا، وتوفي في ذي القعدة من السنة.ودفن في الجانب الشرقي من مقبرة باب أبرز. ؟الحسين بن أبي زيد، أبو علي الدباغ، واسم أبي زيد: منصور، وأصله من الصغد. سمع سيفان بن عيينة، ووكيعا، وأبا معاوية في آخرين. روى عنه الباعندي، وكان من الثقات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا بكر محمد بن جعفر يقول: سمعت أبا الحسن السراج يقول: سمعت الحسين بن أبي زيد يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، ادع الله أن يحييني على الإسلام. فقال: إيه والسنة، وجمع إبهامه وسبابته وحلق حلقه، وقال ثلاث مرات: والسنة، والسنة، والسنة " . ؟؟سعد بن محمد بن منصور، أبو المحاسن الجرجاني كان رئيسا في أيام والده في سنة عشر وأربعمائة فدرس الفقه وتخرج على يده جماعة، وروى الحديث، ووجه رسولا إاى محمود بن سبكتكين، فخرج وعقد له مجلس النظر في جميع البلدان بنيسابور وهراة وغزتة، وقتل ظلما باستراباذ في رجب هذه السنة.رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين آمين 
ms3767	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن السلطان وصل إلى ازاء القفص فعزم الخليفة على تلقيه، فاستعفى فأعفي من ذلك، فأخرج إليه الوزير أبو منصور، فلما دخل العسكر نزلوا في دور الناس وأخرجوهم، وأوقدوا أخشاب الدور لبرد عظيم كان، وكانوا يتعرضون لحرم الناس، حتى إن قوما من الأتراك صعدوا إلى جامات حمام ففتحوها وطالعوا النساء، ثم نزلوا فهجموا عليهن فأخذوا من أرادوا منهن، وخرج الباقيات عراة إلى الطريق، فاجتمع الناس وخلصوهن من أيديهم، فعلوا هذا بحمامين. وجاء عميد الملك إلى دار الخلافة وخدم عن السلطان فأوصله الخليفة وخاطبه بالجميل، وأعطاه عدة أقطاع ثياب تشريفا له، وتردد الخطاب في نقل الجهة إلى دار المملكة، وبعث السلطان إلى الجهة بخاتمه، وكان ذهبا وعليه فص ماس وزنه درهمان، وبعث جبتين في سستحة، ولازم عميد الملك المطالبة بها حتى بان في هذه الوصلة التشرف بها، والذكر الجميل، وكنا نقول لك:إننا مانمتنع من ذاك إلا خوفا من المطالبة بالتسليم، وجرى ما قد علمته، ثمأخرجنا ابن المحلبان، وقرر معكم قبل العقد ما أخذ به خطك، وأنه إن كان يوما ما يطالبه برؤية واجتماع كان ذلك الدار العزيزة النبوية، ولم يسم إخراج هذه الجهة من دارنا، فقال عميد الملك: هذا جميعه صحيح، والسلطان مقيم عليه وعازم على الانتقال إلى هذه الدار العزيزة حسب ما استقر، وهو يسأل أن يفرد لحجابه وغلمانه وخواصه فيها مواضع يسكنونها، فما يمكنه بعدهم عنه، فقطع بهذا الكلام الحجة، ثم راجع وكرر إلى أن استقر انتقالها إلى دار المملكة على أن لا تخرج من بغداد، وان تكون بها إذا سافر السلطان، وأحضر قاضي القضاة الدامغاني حتى استخلفه على الاجتهاد في ذلك. PageV04P0439(@)(@@) وحمل السلطان إلى الخليفة مائة ألف دينار ومائة وخمسين ألف درهم وأربعة آلاف ثوب فيها عشرة طميم كل ذلك منسوب إليه. وفي ليلة الإثنين خامس عشر صفر: زفت السيدة ابنة الخليفة إلى دار المملكة، ونصب لها من دجلة إلى الدار سرادق، وضربت البوقات والدبادب عند دخولها الدار، فجلست 
ms3768	 على سرير ملبس بالذهب، ودخل السلطان إليها فقبل الأرض لها وخدمها، وشكر الخليفة وخرج من غير أن يجلس، ولا قامت له ولا كشفت برقعا كان على وجهها ولا أبصرته، وكان السلطان والحجاب ووجوه الأتراك يرقصون في صحن الدار فرحا وسرورا، وأنفذ لها مع أرسلان خاتون، وكانت قد مضت في صحبتها عقدين فاخرين، وقطعة ياقوت أحمر كبيرة ودخل من الغد فقبل الأرض وخدمها، وجلس على سرير ملبس بالفضة بإزائها ساعة، ثم خرج وأنفذ إليها جواهر كثيرة مثمنة، وفرجية نسيج مكللة بالحب، ومازال على مثل ذلك كل يوم يحضر ويخدم، فظهر منهسور شديد من الخليفة تألم لما ألزمه من ذلك، وخلع السلطان في بكرة يوم الثنين على عميد الملك، وزاد في ألقابه جزاء على توصله إلى هذا، واتصل في دار المملكة السماط أسبوعا، ثم كان في يوم الأحد لتسع بقين من الشهر سماط كبير، وخلع على جميع الأمراء. وفي يوم الخميس تاسع ربيع الأول: حضر عميد الملك بيت النوبة، واستأذن للسلطان طغرلبك في الانصراف وللسيدة خاتون في المسير صحبته، وأنه يستردها مدة ستة أشهر، فأذن الخليفة للسلطان ولم يأذن لأرسلان، وقال: هذا لا يحسن. وتردد من المراجعة ما أدى إلى إذن الخليفة فيه، وكانت شاكية من إطراحه لها، وأنه لم يقرب منها اتصل إليها. وأنفذ للسلطان في يوم السبت حادي عشر الشهر خلع من حضرة الخليفة، وخرج من الغد وهو ثقيل من علته، مأيوس من سلامته، واستصحب السيدة ابنة الخليفة معه بعد أن امتنعت، فألزمها لم يصحبها من دار الخلافة إلا ثلاث نسوة برسم خدمتها، ولحق والدتها من الحزن ما لم يمكن دفعه عنها. وفي ليلة الإثنين لخمس بقين من ربيع الآخر: انقض كوكب كبير كان له ضوء كبير، وفي صبيحته جاءت ريح ومطر فيه برق متصل، لحق منه قافلة وردت من دجيلة عند قبر الإمام أحمد بن حنبل ما أحرق واحدا من أهلها فمات من وقته، كان الموضع الذي احتراق من جسمه وثوبه أبيض لم يتغير القميص في منظر العين، ووجدوه 
ms3769	 عند مسه هباء منثورا. وفي ليلة الأربعاء لثمان بقين من شعبان: رأت امرأة هاشمية في منامها النبي صلى الله عليه وسلم، وعلي بن أبي طالب في مسجد صغير بالمأمونية من الحريم الشريف، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: " مريهم أن يعمروا هذا المسجد " . فقالت: لا يصدقونني في رؤيتي لكم. فمد يده إلى حائط عقد هناك قديم مبني بالجص والآجر، وهو من أحد حيطان المسجد وجر آجرة من وسطها حتى برز بثلثها وقال لها: " هذا دليل على صدق قولك وصحة رؤياك " . وفي هذا الشهر: كانت زلزلة بأنطاكية، واللاذقية، وقطعة من بلاد الروم، وطرابلس، وصور، وأماكن من الشام، ووقع من سور طرابلس قطعة. وورد الخبر بموت طغرلبك إلى بغداد من جهة السيدة ابنة الخليفة ليلة الأحد الرابع والعشرين من رمضان، وشرى العيارون بهمذان فقتلوا العميد وسبعمائة رجل من أصحاب الشحنة،وأحضروا المخانيث بالطبول والزمور، وأكلوا نهارا وشربوا على القتلى، وكانوا كذلك بقية الشهر. ولما توفي طغرلبك بعث إلى عميد الملك الكندري، وكان على سبعين فرسخا فجاء قبل أن يدفن، وأخذ البيعة لسليمان بن داود بن أخي طغرلبك، وكان طغرلبك، وكان طغرلبك قد نص عليه، وحط من القلعة سبعمائة ألف دينار وكسر، وستة عشر ألف ثوب من ديباج، وسقلاطون وسلاحا تساوي مائتي ألف دينار وكسر، فسكن الناس، ولم يبق لهم خوف إلا من الملك ألب أرسلان، وهو محمد بن داود، فإن العسكر مالوا إليه. PageV04P0440(@)(@@) وانتشرت في هذه الأيام الأعراب في سواد بغداد وما حولها، وقطعوا الطرقات، وأخذوا ثياب الناس حتى في الزاهر وأطراف البلد، واستاقوا من عقرقوف من الجواميس ما قيمته ألوف دنانير، وتحدث الناس بما عليه مسلم بن قريش من دخول بغداد والجلوس في دار المملكة، وحصار دار الخلافة ونهبها، فانزعج الناس وتعرض مسلم للنواحي الخاصة جميعها، وقرر على أهلها مالا، ونهب من امتنع من ذلك، ونهب المواشي والعوامل، وامتنعت الزاعة إلا على المخاطرة، وكثرت استغاثة أهل السواد على الأبواب العزيزة، وخرج العسكر لمقاومته، فبعث يعتذر ويقول: أنا الخادم وكان عميد 
ms3770	 الملك قد طالب الجهة الخليفية بجواهر كانت للسلطان معها وذكر زيادة قيمتها وحاجته إلى صرفها إلى الغلمان فأنكرت ذلك، فاعترض نواحيها كذلك وأقطاعها ثم استظهر عليها. وفي ذي الحجة: كانت زلزلة بأرض واسط لبث طويلا. وفي هذه السنة: وقع موتان بالجدري والفجأة، ونقض في هذا الوقت الدور الباقية بمشرعة الزوايا، والفرضة، ومن بقايا المسنيات، والور الشاطية، وغيرهما شيء كبير، وأخذت أخشاب الدور، وحملت الأنقاض إلى الخليفة، فكانت عدة الدور ذوات المسنيات في الماء في سنة سبع وأربعين وأربعمائة عند دخول طغرلبك إلى بغداد مائة ونيفا وسبعين دارا. ووقع الوباء بمصر وكان يخرج منها في اليوم الواحد نحو ألف جنازة، وقبض على أبي الفرج المغربي وزير مصر، ونظر أبو الفرج عبد الله بن محمد البابلي مدة ثم عزل . وفيها دخل صاحب اليمن مكة فأحسن السيرة، وجلب إليها الأقوات، وفعل الجيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) ؟الحسن بن علي بن علي بن حزام أحمد بن علي، أبو نصر الجذامي ورد بغداد، وتفقه على أبي حامد الأسفرائيني، وسمع المخلص، وانحدار إلى البصرة فسمع سنن أبي داود من القاضي أبي عمر الهاشمي، وحدث بالكثير، وكان يرجع إليه في الفتاوى والمشكلات، وتوفي بسرخس.؟؟؟؟ سعيد بن مروان. صاحب آمد، توفي في هذه السنة، وقيل إن أبا الفرج الخازن سقاه السم باتفاق من نصر بن سعيد صاحب ميافارقين، فأحس سعيد، وأمر بقتل أبي الفرج فقطع قطعا. ؟؟؟؟؟؟؟محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون، أبو الحسين القرشي ولد في صفر سنة سبع وستين وتوفي في يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر هذه السنة. قال أبو الفضل بن خيرون: هو ثقة ثقة ثقة. ؟محمد بن ميكائيل بن سلجوق، أبو طالب السلطان، الذي يقال له: طغرلبك. ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ وأصله من جيل من التركمان، وكان ابن سلجوق قد زوج ابنته من رجل يعرف بعلي تكين، فاستفحل أمرهما وأفسدا على محمود بن سبكنكين فقصدهما، فأما علي تكين فأفلت من محمود، وأما ابن سلجوق فقبض عليه محمود، وحصل من أصحابه أربعة آلاف خركاه 
ms3771	 منتقلة في البلاد، وتوفي محمود فاشتغل ابنه مسعود بلذاته، فاجتمع أصحاب ابن سلجوق وشنوا الغارات على سواد نيسابور، واستولى العيارون على نيسابور فوردها طغرلبك فهذبها، فمال إليه المستورون فحصل الأموال، فسار مسعود للقاء طغرلبك حين استفحل أمره فالتقيا فانهزم مسعود، واستولى طغرلبك على خراسان، وذلك في سنة ثلاثين، وولى أخاه لأمه إبراهيم ينال بن يوسف قهستان وخراسان، وقصد بنفسه الري فخربها أصحابه، ووقع على دفائن وأموال وفتح أصبهاني سنة ثلاث وأربعين واستطابها، وعول على أن يجعلها دار مقامه، ونقل إليها أمواله من الري، وولى أخاه داود في سنة ثلاثين مرو، وسرخس، وبلخ إلى نيسابور، وولى ابن عمه الحسن بن موسى هراة، وبوشنج، وسجستان. وكان قد كتب إلى دار الخليفة في سنة خمس وثلاثين كتابا إلى عميد الرؤساء الوزير، وخاطبه بالشيخ الأجل أبي طالب محمد بن أيوب، فمض في الجواب إليه من دار الخلافة أقضى القضاة أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي، ولقيه بجرجان فاستقبله على أربعة فراسخ إجلالا لرسالة الخليفة، ثم أعطاه على التشريف الذي صحبه، ثلاثين ألف دينار، وعشرين ألفا للخليفة، وعشرة آلاف لحواشيه، وسارت عساكر طغرلبك إلى الأهواز فنهبوها، ثم قدم بغداد وجلس له القائم، وفوض إليه الأعمال، وخاطبه بملك المشرق والمغرب. PageV04P0441(@)(@@) وطغرلبك أول ملك من السلجوقية، وهو الذي بنى لهم الدولة، وكان مدبرا حكيما يطلع على أفعال تسوءه فلا يؤاخذ بها، ولقد كتب بعض خواصه سوء سيرته إلى أبي كاليجار فرأى الملطفة ولم يعاتبه، وبعث إليه ملك الروم أموالا كثيرة. وقد ذكرناها فيما تقدم وذكرنا أحواله على ترتيب السنين، وكيف رد القائم من حديثة عانة وقتل البساسيري وتزوج ابنة الخليفة. وتوفي بالري يوم الجمعة ثامن رمضان هذه السنة، وكانت مملكته ثلاثين سنة وعمره سبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه لما أفسدت الأعاريب في سواد بغداد وأطرافها حملت العوام السلاح لقتالهم، وكان ذلك سببا إلى كثرة العيارين وانتشارهم في محرم هذه السنة. ووقع الإرجاف بأن السلطان ألب أرسلان محمد بن داود 
ms3772	 بن ميكائيل وارد إلى بغداد فغلت الأسعار، ثم ورد الخبر أن السلطان ألب أرسلان قبض على عميد الملك أبي نصر منصور بن محمد بن الكندري في عشية يوم السبت السابع من المحرم، وأخذ ماله، ثم أنفذ إلى مرو الروذ واعتقل بها، وخلع على وزيره نظام الملك أبي علي الحسن بن إسحاق الطوسي في ذلك اليوم، وروسلت السيدة ابنة الخليفة في الحال بالإذن لها في المسير إلى بغداد، وأنفذ إليهما خمسة آلاف دينار للنفقة فأبت أن تقبل، فقبح عليها أن ترد فقبلت، ووصلت إلى بغداد عشية يوم الأحد ثالث عشر ربيع الآخر، واجتمع العوام لمشاهدة دخولها فدخلت ليلا، وكان في صحبتها القاضي الدامغاني أن يكون جلوس هذا القاضي الوارد دونه فلم يجب، وأمر أن يجلس على روشن بيت النوبة بمعزل من المجلس، فقام هذا القاضي فخطب خطبة وصف فيها ألب أرسلان، وشكر وزيره نظام الملك، ثم جلس وسلم الكتب الواصلة معه، وكانت كتابين إلى الخليفة، وكتابا إلى الوزير فخر الدولة أبي نصر بن جهير، فخرج الجواب يتضمن شكر السلطان ألب أرسلان، والاعتداد بخدمته في تسيير السيدة، وتقدم إلى الخطباء بإقامة الدعوة، فقيل في الدعاء: اللهم أصلح السلطان المعظم عضد الدولة وتاج الملة أبا شجاع ألب أرسلان محمد بن داود، فبعث عشرة آلاف دينار وزنا ومائتي ثوب إبريسمية أنواعا، وحوالة على الناظر ببغداد بعشرة آلالف أخرى، وعشرة أفراس، وعشرة بغلات، وقيل للسلطان في ر عميد الملك، وأنه لا فائدة في بقائه، فإنه غير مأمون أن يفسد، فأمر بالمكاتبة إلى مقدم مرو الزوذ بقتله وصلبه، وأنفذ ثلاثة غلمانه لذلك. وبيعت في هذا الزمان دار بنهر طابق بثلاثة قرايط، وبيعت دار بواسط بدرهم. وفي ربيع الأول: شاع ببغداد أن قوما من الأكراد خرجوا متصيدين فرأوا في البرية خيما سودا سمعوا فيها لطما شديدا، وعويلا كبيرا، وقائلا يقول: قد مات سيدوك ملك الجن، وأي بلد لم يلطم به عليه ولم يقم فيه مأتم قلع أصله، وأهلك أهله. فخرج النساء العواهر من حريم بغداد إلى المقابر 
ms3773	 يلطمن ثلاثة أيام، ويخرقن ثيابهن وينشرون شعورهن، وخرج رجال من السفساف يفعلون ذلك، وفعل هذا في واسط وخوزستان من البلاد، وكان هذا فنا من الحمق لم ينقل مثله. ولما فرغت خلع السلطان سأل العميد أبو الحسن أن يجلس الخليفة جلوسا عاما لذلك، فجلس يوم الخميس سابع جمادى الآخرة في البيت المستقبل بالتاج المشرف على دجلة، وأوصل إليه الوزير فخر الملك، وتقدم بإيصال العميد والقاضي أبي عمر فدخلا فشافههما بتولية عضد الدولة، واستدعى اللواءين فعقدهما بيده، وسلمت الخلع بحضرته، ورتب للخروج بالخلع أبو الفوارس طرد الزينبي، وأبو محمد التميمي، وموفق الخادم، وكتب معهم إلى السلطان كتاب بتوليته، ولقب العميد شيخ الدولة ثقة الحضرتين، ولقب نظام الملك قوام الدين والدولة رضى أمير المؤمنين، وهو يذكر في تلك البلاد بخواجا بزرك. وفي يوم الجمعة الثاني عشر من شعبان: هجم قوم من أصحاب عبد الصمد على أبي علي بن الوليد المدرس لمذهب المعتزلة فسبوه وشتموه لا متناعه من الصلاة في الجامع وتدرسيه لهذا المذهب، فقال لهم: لعن الله من لا يؤثر الصلاة، ولعن الله من يمنعني منها ويخيفني فيها. إيماء إليهم وإلى أمثالهم من العوام لما يعتقدونه في أهل هذا المذهب من استحلال الدم، ونسبتهم إلى الكفر، وأوقعوا به وجرحوه، وصاح صياحا PageV04P0442(@)(@@) خافوا اجتماع أهل الموضع معه عليهم، فتركوه ثم أغلق بابه واتصل اللعن للمعتزلة في جامع المنصور، وجلس أبو سعد بن أبي عمامة فلعن المعتزلة. وفي يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من رمضان: جمع أبو عبد الله بن جردة البيع جمعا عظيما من الضعفاء ليتصدق عليهم، فكثروا، فمنهم بواب باب المراتب فأثخنوه ضربا، فقرق على نحو مائتي نفس قميصا ودرهمين، ثم كثر الجمع وجاء النفاطون والركابية فخافهم على نفسه، فرمى الثياب والدراهم عليهم ومضى، فازدحموا فمات خمسة رجال وأربع نسوة، وصار الرجل إذا لقي الرجل فيقول: كنت في وقعة ابن جردة. فيقول: الحمد الله على سلامتك. وفي شوال: ورد الخبر بغزاة السلطان أبي الفتح الروم، وأنه دخل بلدا عظيما كان لهم فيها سبعمائة ألف 
ms3774	 دار، وألف بيعة ودير، وقتل به ما لا يحصى، وأسر خمسمائة ألف منهم. وفي ذي القعدة: وكان تشرين الأول، وامتد إلى تشرين الثاني: حدث وباء عظيم وتفاقم بنهر الملك، وتعدى إلى بغداد، وكان فيها حر شديد، وفساد هواء، وزيادة إنداء، وعدم التمر الهندي حتى بلغ الرطل منه أربع دنانير، وكذلك الشير خشك. وخلع في ذي القعدة على النقيب أبي الغنائم المعمر بن محمد بن عبيد الله العلوي في بيت النوبة، وقلد نقابة الطالبيين، والحج، والمظالم، ولقب بالطاهر ذي المناقب، وقرىء عهده في الموكب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) ؟عبد الواحد بن علي بن برهان، أبو القاسم النحوي كان مجودا في النحو وكان له أخلاق شرسة ولم يلبس سراويللا قط، ولا قبل عطاء أحد، كان مجودا. وذكر محمد بن عبد الملك قال: كان ابن برهان يميل إلى المرد الصباح ويقبلهم من غير ريبة. قال المصنف: وقوله: من غير ريبة أقبح من التقبيل؛ لأن النظر إليهم ممنوع منه إذا كان بشهوة، فهل يكون التقبيل بغير شهوة. قال ابن عقيل: وكان يختار مذهب المرجئة المعتزلة، وينفي خلود الكفار، ويقول: قوله: " خالدين فيها أبدا " أي: أبدا من الآباد، وما لا غاية له، لا يجمع ولا يقبل التثنية، فيقال: أبدان، وآباد. ويقول: دوام العقاب في حق من لا يجوز عليه التشفي لا وجه مع ما وصف به نفسه من الرحمة، وهو إنما يوجد من الشاهد لما يعتري الغضبان من غليان دم قلبه طلبا للانتقام، وهذا مستحل في حقه سبحانه وتعالى. قال ابن عقيل: هذا كلام يرده على قائله جميع ما ذكره، وذلك أنه أخذ صفات البارىء في صفات الشاهد، وذكر أن المثير للغضب ما يدخل على قلب الغضبان البارىء في صفات الشاهد، وذكر أن المثير للغضب ما يدخل على قلب الغضب من غليان الدم طلبا للانتقام، وأوجب بذلك منع دوام العقاب حيث لا يوجد في حقه سبحانه التشفي، والشاهد يرد عليه ما ذكره، وذلك أنه أخذ صفات البارىء في صفات الشاهد، وذكر 
ms3775	 أن المثير للغضب ما يدخل على قلب الغضبان من غليان الدم طلبا للانتقام، وأوجب بذلك منع دوام العقاب حيث لا يوجد في حقه سبحانه التشفي، والشاهد يرد عليه ما ذكره؛ لأن المانع من التشفي عليه الرأفة والرحمة، وكلاهما رقة طبع، وليس البارىء بهذا الوصف، وليس الرحمة والغضب من أوصاف المخلوقين بشيء، وهذا الذي ذكره من عدم التشفي كما يمنع الدوام يمنع ابتداء العقوبة إذا كان المحيل الدوام من عدم التشفي، وفورة الغضب وغليان الدم، كما يمنع دخوله في الدوام يمنع دخول ه عليه، ووصفه به، فينبغي بهذه الطريقة أن يمنع أصل الوعيد، ويحليه في حقه سبحانه كسائر المستحيلات عليه لا يختلف نفس وجودها ودوامها، فلا أفسد اعتقادا ممن أخذ صفات الله تعالى من صفاتنا، وقاس أفعاله على أفعالنا، وأي أوصافه تلحق بأوصافنا. قال المصنف: وكان ابن برهان يقدح في أصحاب أحمد ومن يخالف اعتقاده اعتقاد المسلمين، إذ كلهم أجمعوا على خلود الكفار في النار، ولا ينبغي أن يؤثر قدحه في أحد. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة وقد أناف على الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن أهل باب البصرة قلعوا باب مشهد العتيقة وأخذوه ليلا، وكان من حديد، فبحث عمن فعله حتى عرف وأخذ منه. وفيها: أن السلطان ألب أرسلان نفذ إلى عميد الملك تركيا فقتله. PageV04P0443(@)(@@) وفي جمادى الأولى: عقد مسعود الرازي الحنفي حلقة بجامع المنصور، وحضرها قاضي القضاة الدامغاني وجماعة الشهود إلا القاضي أبا يعلى، والشريف أبا جعفر، فإن قاضي القضاة استدعاهما فلم يحضرا ولم يفارقا حلقتهما. وفي ليلة الثلاثاء ثالث رمضان: انقض كوكب عظيم، وانبسط نوره كالقمر، ثم تقطع قطعا وأسمع دويا مفزعا. وفيها: خرج جماعة من الحاج بحفز فعدوا بهم فرجعوا إلى الكوفة بعد أن خاصموهم في ثامن ذي القعدة. وفي ذي الحجة: بدىء بعمل المدرسة النظامية، ببغداد، ونقض لأجل بقية الدور الشاطية بمشرعة الزوايا، والفرضة، وباب الشعير، ودرب الزعفراني. وتوفي أبو منصور بن بكران حاجب الباب، فولي مكانه أبو عبد 
ms3776	 الله المردوسي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن علي أبو الحسين، ابن الآنبوسي الصيرفي ولد سنة ست وسبعين وثلثمائة ورى عن الدارقطني وغيره، وتوفي هذه السنة، وصلى عليه في جامع الشرقية، ودفن في مقبرة باب حرب. محمد بن منصور وزير طغرلبك.، أبو نصر الكندري وكان يلقب عميد الملك، منسوب إلى " كندر طريثيت قريق من قراها، وقد ينسب الكندري إلى قرية يقال لها كندر قربيا من قزوين، ومنها: أبو غانم، وأبو الحسن، ابنا عيسى بن الحسن الكندري سمعا أبا عبد الرحمن السلمي، وكتبا تصانيفه، ووقفا كتبا كثيرة. وينسب الكندري إلى بيع الكندر منهم: عبد الملك بن سليمان، أبو حسان سمع حسان بن إبراهيم، ذكره أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر. وكان الكندري له فضل وله شعر، وكان طغرلبك قد بعثه ليتزوج له امرأة فتزوجها هو فخصاه طغرلبك، ثم أقره على خدمته. فلما مات وتمكن ألب أرسلان بعثه إلى مرو الزود، فقيل له: انه لا يؤمن. فبعث غلمانا لقتله، فدخلوا عليه فقال له أحدهم: قم فصل ركعتين وتب إلى الله تعالى. فقال: أدخل أودع أهلي ثم أخرج. فقالوا: افعل فنهض فدخل إلى زوجته، وارتفع الصياح وعلق الجواري به نشرن شعورهن، وحثون التراب على رؤوسن، فدخل الغلام فقال: قم. قال: خذ بيدي فقد منعني هؤلاء الجواري من الخروج. فخرج إلى مسجد هناك، فصلى فيه ركعتين، ثم مشى حافيا إلى وراء المسجد، فجلس وخلع فرجية سمورا عليه فأعطاهم إياها، وخرق قميصه وسراويله حتى لا يؤخذا، فجاءوا بشاروفه فقال: لست بعيار ولا لص فأخنق، والسيف أروح لي. فشدوا عينيه بخرقة خرقها هو من طرف كمه وضربوه بالسيف، وأخذوا رأسه وتركوا جثته، فأخذتها أخته، فحملتها إلى كندر بلده، وكان عمره نيفا وأربعين سنة.، أبو منصور بن بكران الحاجب قد ذكرنا وفاته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أهل الكرخ أغلقوا دكاكينهم يوم عاشوراء، وأحضروا نساء فنحن على الحسين عليه السلام على ما كانوا 
ms3777	 قديما يستعملونه، واتفق أنه حملت جنازة رجل من باب المحول إلى الكرخ ومعها الناحية، فصلى عليها، وناح الرجال بحجتها على الحسين، وأنكر الخليفة على الطاهر أبي الغنائم المعمر بن عبيد الله نقيب الطالبين تمكينه من ذلك، فذكر أنه لم يعلم به إلا بعد فعله، وأنه لما علم أنكره وأزاله، فقيل له: لا تفسح بعدها في شي من البدع التي كانت تستعمل. واجتمع في يوم الخميس رابع عشر المحرم خلق كثير من الحربية، والنصرية،وشارع دار الرقيق، وباب البصرة، والقلائين، ونهر طابق بعد أن أغلقوا دكاكينهم، وقصدوا دار الخلافة وبين أيديهم الدعاة والقراء وهم يلعنون أهل الكرخ واجتمعوا وازدحموا على باب الغربة، وتكلموا من غبر تحفظ في القول، فراسلهم الخليفة ببعض الخدم أننا قد أنكرنا ما أنكرتم، وتقدمنا بأن لا يقع معاودة، ونحن نغفل في هذا ما لا يقع به المراد. فانصرفوا وقبض على ابن الفاخر العلوي في آخرين، ووكل بهم في الديوان،وهرب صاحب الشرطة لأنه كان أجاز لأهل الكرخ وإيقاع الفتنة، ثم واصل أهل الكرخ التردد إلى الديوان، والتنصل مما كان، والاحتجاج بصاحب الشرطة، وأنه أمرهم بذلك، والسؤال في معنى المعتقلين، فأخرج عنهم في ثامن عشر المحرم بعد أن خرج توقيع بلعن من يسب الصحابة، ويظهر البدع. وفي شهر ربيع الأول بباب الأزح صبية لها رأسان، ووجهان، ورقبتان مفترقتان،وأربع أيد على بدن كامل، ثم ماتت. PageV04P0444(@)(@@) وفي هذا الشهر: مرض الأمير عدة الدين أبو القاسم، وتعدى ذلك إلى الخليفة جده، ولحق الناس من الانزعاج والارتياع أمر عظيم؛ لأنه لم يكن بقي من يلتجأ إليه غير هذا الجناب، فتفضل الله تعالى بعافيتهما، فاجتمع العوام إلى باب الغربة داعين وشاكرين الله تعالى على نعمه. وفي العشر الأول من جمادى الأولى: ظهر في السماء كوكب كبير له في المشرق ذؤابة عرضها نحو ثلاثة أذرع، وطولها أذرع، إلى حد المجرة من وسط السماء مادة إلى المغرب، ولبث إلى ليلة الأحد لست بقين من هذا الشهر، وغاب ثم ظهر في ليلة الثلاثاء عند غروب 
ms3778	 الشمس، قد استدار نوره عليه كالقمر فارتاع الناس وانزعجوا، ولما أعتم الليل رمى ذؤابة نحو الجنوب وبقي عشرة أيام حتى اضمحل. ووردت كتب التجار من بعد بأن ستة وعشرين مركبا خطفت من سواحل البحر طالبة لعمان، فغرقت في الليلة الأخيرة من طلوع هذا الكوكب وهلك فيها نحو من ثمانية عشر ألف إنسان وجميع المتاع الذي حوته، وكان من جملته عشرة آلاف طبلة كافور. وفي جمادى الآخرة: كانت زلزلة بخراسان لبثت أياما فصدعت منها الجبال، وأهلكت جماعة، وخسفت بعدة قرى، وخرج الناس إلى الصحراء وأقاموا هناك. وفي يوم الأحد تاسع جمادى الآخرة: خلع فخر الدولة أبي نصر بن جهير بعد أن شافهه بما طاب قلبه ورفع من متبته. وفي هذا اليوم: عند مغيب الشمس وقع حريق بنهر معلى في دكان خباز، فاحترق من باب الجديد إلى آخر السوق الجديد في الجانبين، وتلف من المال والعقار ما لا يحصى، ونهب الناس بعضهم بعضا، وكان الذي احترق مائة دكان وثلاثة دور. وفي شعبان: وقع قتال في دمشق فضربوا دارا كان مجاورا للجامع بالنار، فاحترق جامع دمشق. وفي شعبان: ذكر رجل من أهل سوق يحيى يقال له: أخو جمادى، وكانت يده اليسرى قد خبثت وأشرف على وأشرف على قطعها أنه رأى النبي صلى الله ليه وسلم في منامه كأنه يصلي في مسجد بدرب داود، فدنا منه وأراه يده عليها فأصبح معافى، وانثال الناس لمشاهدته، وكان يغمس يده في الماء فيقتسمونه، وستأتي قصته مستوفاة في السنة التي مات فيها إن شاء الله تعالى. ورخصت الأسعار في هذه السنة رخصا متفاحشا حتى صار الكر الجيد من الحنطة بعشرة دنانير. وفي ليلة الأحد لأربع بقين من شعبان: انقض كوكبان كان لأحدهما ضوء كضوء القمر، وتبعهما في نحو ساعة بضعة عشر كوكبا صغارا إلى نحو المغرب. وفي رمضان: نقص الماء من دجلة فاستوعبه القاطول، وتعلق نهر الدجيل عليه، فهلكت الثمار، وزادت الأسعار، وامتنعت السفن من عكبرا وأنا من الانحدار، فكان أقوام يعبرون إلى أوانا بمداساتهم على الآجر، وغارت 
ms3779	 المياه في الآبار ببغداد. وفي هذا الشهرر: كسي جامع المنصور، وفرش بالبواري، فدخل فيه أربع وعشرون ألف ذراع بواري، ثلثمائة منا خيوط، وأخذ الصناع الخياطين لها أجرتهم عشرين دينار. وفي شوال: أنفذ خادم خاص إلى السلطان للتهنئة بسلامته في غزوته، وإقامة تشريفات عليه، وأضيف إلى الخادم أبو محمد التميمي، ورسم لهما الخطاب فيما يستعمله النظام مع الحواشي الدار من التعرض لما في أيديهم، والخطاب على التقدم إلى السيدة أرسلان خاتون بالمسير إلى دار الخلافة، فقد طالت غيبتها، وأخرج الوزير أبو نصر حاجبا بقود وتحف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسى، أبو بكر البيهقي ولد سنة أربع وثمانين وثلثمائة، وكان واحد زمانه في الحفظ والإتقان، حسن التصنيف، وجمع علم الحديث، والفقه، والأصول، وهو من كبار أصحاب الحاكم أبي عبد الله، ومنه تخرج، وسافر وجمع الكثير، وله التصانيف الكثيرة الحسنة، وحمع نصوص الشافعي رضى الله عنه في عشر مجلدات، وكان متعففا زاهدا، وورد نيسابور مرارا، وبها توفي ونقل تابوته إلى بيهق في جمادى الأولى من هذه السنة. الحسن بن غالب بن علي بن منصور بن صلعوك، أبو علي التميمي، ابن المبارك ولد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ست وستسن وثلثمائة، وصحب ابن سمعون. PageV04P0445(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: كان الحسن ابن غالب زوج بنت إبراهيم بن عمر البرمكي، وحدث عن عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، وابن أخي ميمي وغيرهما، وكان له سمت وهيئة وظاهر صلاح، وكان يقرىء فأقر بحروف خرق بها الإجماع، وادعى فيها رواية عن بعض الأئمة المتقدمين، وجعل لها أسانيد باطلة مستحيلة، فأنكر أهل العلم عليه ذلك إاى أن استتيب منها، وذكر أنه قرأ على إدريس المؤدب، وإدريس قرأ على ابن شنبوذ، وابن شنبوذ قرأ على أبيي خالد، وكل ذلك باطل لأن ابن شنبوذ لم يدرك أبا خالد، وإدريس لم يقرأ على ابن شنبوذ، وادعى أشياء غير ذلك 
ms3780	 يتبين فيها كذبه واختلافه. وقال أبو علي ابن البرداني: كان الحسن بن غالب متهما في سماعه من أبي الفضل الزهري، وجرت له أمور مع أبي الحسن القزويني بسبب قراآت أقرىء بها عن إدريس وكتب عليه بذلك محضر. وقال أبو محمد بن السمرقندي: كان كذابا. وتوفي في ليلة السبت العاشر من رمضان هذه السنة، ودفن صبيحة تلك الليلة عند قبر إبراهيم الحربي. عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل، أبو القاسم القطان سمع المخلص، وكان يسكن دار القطن، وكان صدوقا وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد بن الفراء، أبو يعلى ولد في محرم سنة ثمانين، وسمع الحديث الكثير، وحدث عن أبي القاسم بن حبابة، وأول ما سمع من أبي الطيب بن علي بن معروف البزاز، وعلي بن عمر الحرابي، وأملى الحديث، وهو آخر من حدث عن أبي القاسم موسى السراج، وكان عنده مصنفات قد تفرد بها، منها كتاب الزاهر لابن الأنباري فإنه حدث به عن ابن سويد عنه. وكتاب المطر لابن دريد، وكتاب التفسير ليحيى بن سلام وغير ذلك،وكان من سادات الثقات، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا، والدامغاني، فقبلاشهادته وتولى النظر في الحكم بحريم دار الخلافة، وكان إماما في الفقه، له التصانيف الحسان الكثيرة في مذهب أحمد، ودرس وأفتى سنين، وانتهى إليه المذهب، وانتشرت تصانيفه وأصحابه، وجمع الإمامة، والفقه، والصدق، وحسن الخلق، والتعبد، والتقشف، والخشوع، وحسن السمت، والصمت، عما لا يعني واتباع السلف. حدثنا عنه أبو بكر بن عبد الباقي، وأبو سيعد الزوزني. وتوفي في ليلة الإثنين وقت العشاء، ودفن يوم الإثنين لعشرين من رمضان هذه السنة، وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وغسله الشريف أبو جعفر بوصية إليه،وكان من وصيته إليه أن يكفن في ثلاثة أثواب، وأن لا يدخل معه القبر غير ما غزله لنفسه من الأكفان، ولا يخرق عليه عليه ثوب، ولا يقعد لعزاء، واجتمع له خلق لا يحصون، وعطلت الأسواق 