ms61	. أو جاز نقلها لذى قرابة أو جاز مطلقا. فإن لم تبلغ أهلها ضمن. ولا لبناء مسجد وكفن لميت وصلاح لطريق (واختلف) في الزكاة إن رجعت لمعطيها بكارث أو شراء ونحوه. فقال بعض لا تحل لأنه زكاة في يد آخذها. والصحيح أنها تصير ملكا لمستحقها فمنى رجعت إلى معطيها بنحو ماذاكر حلت له (واختلف) في تقديمها إن احتيج إليها فبعض أجاز تقديمها واشترط بعض بقاء المعطى إلى وجوبها. وقال آخرون يجوز تقديمها والله أعلم.(@)(@)PageV01P077(@)(@)(@@) (فصل) للزكاة أسباب هي: ملك النصاب وكمال الحول في غير الثمار واليبس فيها. وشروط وهي الحرية والإسلام وتعين المالك (ولها أركان) هو إخراج المسمى بنية إخراج الزكاة المفروضة. وصرفها في أهلها. ومنعها ممن لا تصح له (وسنن) كثيرة: (منها) تقديم الأخوج والصالح والقريب على غيرهم (ومنها) إخراج الأجود (ومنها) أن يدفعها بنفسه طبية بها نفسه. أن لا يمن بها كما أن تأخيرها عن وقتها مكروه. وإعطاؤها لغير المتولي كذلك وأعطاؤها من يتبجح بها والأحوج منه موجود. ومنها غير ذلك. وقد تقدم كل في موضعه والله أعلم.(@)(@)(@@) ( PageV01P078 باب) صدقة الفطر على الغني بشرط الإسلام. صاع من غالب قوت البلد. تجب بمغيب شمس آخر يوم من رمضان. أو بطلوع فجر أول يوم من شوال قولان. وهي فرض غير منسوخ على الصحيح. أو هي سنة واجبة. أو الأخذ بها فضيلة أقوال. وتلزم الغني عن نفسه وعياله من حر أو عبد من ذكر أو أنثى إن لزمه أن ينفق عليهم كبنية وعبيده إلا إن كان لبنيه مال. وأما من لا يلزمه عوله من بلغ أولاده فلا شئ عليه من قبلهم كأولاد بنيه إن لم يلزمه عولهم. وأما الزوجات فعليه الصدقة عنهن لا من كانت غنية فبعض ألزمها دونه كالناشز منهن إن لم يكن سبب النشوز منه. وغير المدخول بها فالصحيح لا شئ عليه كالمطلقة البائن. أما الرجعية فهي زوجة حكما. وعبيد الزوجة ليس عليه منهم شئ كالزوجة المشركة لأن الإسلام شرط كعبيده المشركين. أما أهل الإسلام من عبيده فلا قول إلا 
ms62	 وجوبها عنهم. والخلاف في الآبق والمغصوب أما الغائب برأي سيده فعليه في الصحيح ما لم يعلم موته وإن طال زمانه. وإن رجع الآبق والمغصوب أدى عنهم على الصحيح. والمشترك من العبيد فطرته على الشركاء كل على قدر ماله فيه. أما المدبر فعليه زكاته والعبد المشتري للتجارة هل يزكي عنه أو لا قولان. إلا أن تكون الزكاة تجارته واجبة فقيل يجزئه ذلك وقيل لا. وأزواج العبيد لا شئ عليه من قبلهن إن كن إماء. أما الحرائر منهن فلا شئ. عليه على الصحيح. والعبد المشتري شراء فاسدا فلا شئ عليه من قبله. ومن حدث عليه من الأولاد والعبيد قبل مغيب شمس آخر يوم من رمضان فعليه عنهم إتفاقا. لا من حدث عليه بعد طلوع شمس يوم العيد. (وضابط) الغنى الذي تجب من أجله أن يكون له ما يكتفي به في شهره أو سنته أو يوم فطر ما يفضل عن دينه وتبعاته قدر ما يخرجه عن نفسه وعمن يعوله وإلا فلا شئ عليه.(@)(@)(@@) ( PageV01P079 فصل) يخرجها مما يأكله غالبا في عامه. وقيل في شهر وقيل في يومه. وهو ضعيف جدا. فإن كان ما يأكله من أنواع شتى فقيل يخرج من الأوسط. وقبل بالغالب. وهل يخرج مما تجب فيه الزكاة من الحبوب. أو يخرج مما يأكل ولو لبنا أو لحما أو غير ذلك قولان. وله أن يخرج الأفضل. وإن أدى من الرطب أو البسر أدى من البسر ضعف الصاع. ومن الرطب صاعا ونصفا لما يعتوره من النقصان. واختلفوا في تجزؤ الصاع إن كان من حب وتمر فأجازه بعض (ووقت إخراجها) ما بين الفجر إلى أن يخرج إلى الصلاة يوم الفطر. ويجوز إخراجها ليلة الفطر. وإن أخرجها في رمضان فقولان. ولا يجزئه إخراجها قبله. وإن مات المعطي في رضمان قبل ليلة الفطر لزمه مرة أخرى كما لو استغنى الأخذ. وكذلك لو مات المعطي لزم الآخذ رد ما أخذ ولا يضيق تأخير الإخراج عن وقت الصلاة إذا أخرجه في ذلك اليوم. فإن أخرها عن يومها فهي دين 
ms63	 عليه ما لم يدن بتركها. وإن حضره الموقت لزمه أن يوصي بها على الصحيح.(@)(@)(@@) ( PageV01P080 فصل) تدفع للفقراء والمساكين من أهل الزكاة أو لأهل الزكاة مطلقا. والفقير من لا تجب عليه في أحد الثلاثة الأقوال المتقدمة. لأن من يصح له أن يأخذها لا يجوز أن تجب عليه. وصحح سيدي أبو نبهان رحمه الله أن من لا يكفيه لسنة عمله أو غلته من الثمرة إلى النمرة فهو الفقير ولا تصح لذمي وفي المخالف قولان بل الأولى بها أهل الولاية وإلا فالعوام من أهل دعوتنا وأجاز الشيخ أبو سعيد رحمه الله دفعها للفقير ولو ذميا فلو دفعها للغنى في زي الفقراء أو مشرك في زي المسلمين فعليه الإعادة لها. وقيل لا. وللمعطي أن يدفع للفقير من صاع إلى ما يكفيه هو وعياله إلى سنة. أما لو دفعها لغير حاضر فإن كان بوكيل المعطي أو مأموره فهي عليه حتى يصل من دفع إليه لا إن كان وكيل المعطي بفتح الطء فإن كيده. ويجوز تصديق الأمين إن قال دفعتها عنك (ويجوز) لو كيله أن يأخذها إن كان فقيرا وأن يدفعها لعياله على بعض القول. (وتخرج) من مال اليتيم بوصي أو وكيل. وفي المحتسب قولان. وعبد اليتيم كذلك ومن في حكم اليتيم من مجنون وأبكم فهو كذلك. والمسافر عن بلده يخرجها حيث كان إلا إن أوصى بها أحدا من أهله. ومختلف في القيمة هل تجزئ عن الطعام أو لا قولان. وللإمام العدل أن يجبر عليها فيجعلها في مصالح المسلمين. وإن تمادى من وجبت عليه في إخراجها إلى الموت وجب عليه أن يوصى بها على الصحيح. فان لم يوصى بها فلا شئ على وارثه على الصحيح وقيل إن علمها باقية في ماله أداها والله أعلم.(@)(@)(@@) المصدر: جامع أركان الإسلام للشيخ العلامة سيف بن ناصر بن سليمان الخروصي.(@)(@)(@@) -------------------(@)(@)(@@) الصيام(@)(@)(@@) ( PageV01P081 الركن الرابع الصيام) وهو في اللغة الإمساك مطلقا، وشرعا الإمساك بالنية من الليل عما يصل الجوف من مأكول ومشروب. وعن جماع والكبيرة. من الفجر إلى الغروب تقربا إلى الله 
ms64	 تعالى (وشرائطه) البلوغ والعقل والإسلام والطهارة من حيض ونفاس. والقدرة عليه (وتعتوره) الأحكام الخمسة فينقسم إلى واجب ومندوب وحرام ومكروه ومباح (فأما الواجب) فهو إما لزمان كرمضان أو لا يجاب كالنذر أو لسبب آخر كالكفارة وفرض رمضان في السنة الثانية من الهجر ة لليلتين خلتا من شعبان فهو مما علم من الدين بالضرورة. فمن أنكر وجوبه أشرك وهل أول واجب في الإسلام صوم عاشوراء أو ثلاثة أيام من كل شهر أو هما معا. ونسخ برمضان. أو بأيام معدودات ثم نسخن برمضان أو لا صوم قبله وإنما صوم عاشوراء في الجاهلية أقوال (وأبيح) الأكل والشرب والجماع ما لم ينم أو يصل العشاء ثم نسخ فصار مباحا إلى ظهور الفجر ولا بد فيه من علم ونية. فالعلم يلزم المكلف إذا دخل الشهر أن يعلم إلزام صومه وكيفية امتثاله ووجوب الثواب والعقاب على فعله أو تركه فلا يسع الجاهل جهله إذا وجب عليه العمل. فكل من أخبره بوجوبه كان حجة عليه على الصحيح (ثم العلم) بدخول الشهر ويحصل بالرؤية أو الشهورة أو بشهادة عدلين. وفي الواحد قولان لان أما الرؤية فوقت اعتبارها الغروب فإن رأى الهلال يوم تسعة وعشرين من شعبان لزمه الصوم ولقوله عليه لاصلاة والسلام: صوموا لرؤية الهلال. وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فاقدروا. أي فأنموا له ثلاثين لشعبان إن غم أو له ولرمضان إن غم آخره (ومن) رآه خلف الشمس نهارا فلليلة المقبلة. أو إن بعد الزو ال فمن المقبلة وقبله فمن الماضية قولان (ومن) رآه وحده صام وإن خالفت رؤيته للناس في هلال شوال أفطر سرا ولا يصدق في الإفطار وقد يصام بالعدل وقد يفطر. فإن صاموا به فغم آخر صاموا ثلاثين غير اليوم الذي شهد أنه منه على الصحيح.(@)(@)PageV01P082(@)(@)(@@) وأما شهادة العدلين فإنه يصام ويضطر بها اتفاقا. أو بشهادة رجل وامرأتين. وقد تقدم الخلاف في الواحد. والشهادة توجب عملا لا علما. وهل العبد كالحر والأمة كالحرة. قولان. لا شهادة أهل الذمة لأنهم ليسوا من هذه المالة فمن ثم 
ms65	 قال القطب لا يعمل بخبر السلك وعلل بأنه يكتبه مشرك أو خائن (والبلاد) إن لم تختلف مطالعها فهل يجب حمل بعضها على بعض. أو لكل قوم هلالهم. قولان (ومنادي) السلطان في عدله وجوره بدخول الشهر حجة إن لم يكن ممن يستحل تقديم الشهور كالعالم المقتدي به. وإن بلغ حد التواتر لم يحتج لشهادة لأن التوتر يفيد علما وعملا. لا شهرة الدعوى فإنها ليست بشئ كما أن ضرب المدافع والطبول كذلك (ومن) لا يصل إلى معرفة رمضان كالمحبوس والمختفي خوفا على نفسه فعليه أن يتحرى فيصوم. فإن وافق رمضان أجزأه. أو بعضه أدى الباقي قضاء. وإن وافق ما بعده فكذلك على المشهور. لا إن كان صومه قبل رمضان فإنه تجب الإعادة. واليوم الذي شك فيه أنه من رمضان. أما لو صامه تطوعا أو احتياطا فهلي يكره. أو هو أحوط. أو هو مخير. أو مومه معصية. أو يندب إن كان غيما أقوال والذي يؤمر به في هذا اليوم الإنتظار إلى أن يختلط المسافر بالمقيم وترجع الرعاة انتظارا للخبر فإن جاء مخبر بالرؤية أو أنه من رمضان فعليه الإمساك بقية يومه. وهل يجزئه إن نواه من الليل بأن قال إن كان من رمضان فأنا أصومه. أو لا يجزئه مطلقا لأنه على غير يقين فإن صح بعد انقضاء الشهر إنه قبل اليوم الذي صاموه فهل عليهم بدله. أو قد برئت منه الذمة وانقضى فلا شئ عليهم. قولان. (وأما العمل) فهو الإمساك عن المفطرات وعن إخراج المني وعن الكبائر كما تقدم.(@)(@)(@@) ( PageV01P083 وآخره) مغيب الشمس إجماعا (وأوله) الفجر الصادق الأبيض المستطير (أما النية) فلابد منها في كل ليلة ولو نفلا أو نذرا أو عن تمتع بالعمرة إلى الحج أو عن كفارة أو عن قضاء. وينبغي أن يساعد لسانه قلبه كأن يقول غدا أصبح صائما الفريضة من شهر رمضان لله تعالى من طلوع الفجر إلى الليل ونحو ذلك لقوله عليه الصلاة والسلام: لاصوم إلا بنية من الليل (وأخطأ) من قال إن من صام رمضان بلا نية أنه 
ms66	 يجزئه. أو هو شاذ. وقيل إن النية الواحدة للشهر كله مجزئه فأجيزت من أول ليلة منه بل قالوا من نواه آخر يوم من شعبان أجزأه. وإن وقعت للبعض لم تجز للكل. كذا إن رجع عنها من الليل فلا صوم له ولو أمسك نهارا. وإن رجع عنا نهارا وأمسك فالصحيح أن صومه تام لأنه على نية من ليله. والمشرك إذا أسلم والصبي إذا بلغ والمجنون إذا أفاق وقد مضى بعض الشهر عليهم فهل يلزمهم الماضي بناء على أنه فريضة واحدة أو لا يلزمه إلا ما أدركوه من الشهر. قولان. أما المغمى عليه إن نواه ليلا فأغمى عليه قبل الفجر فهل عليه بدل يومه. أو لا شئ عليه. قولان. فلو أغمى عليه بعد الصبح وقد أصبح على نية الصوم فلا شئ عليه اتفاقا. وإن كان الإغماء والجنون قبل الشهر فبقيا على حالهما حتى خرج فلا شئ.(@)(@)(@@) ( PageV01P084 فصل) يجب الإمساك عن زمان الصوم عما يصل الجوف عمدا من أي منفذ كان كفم وأنف وجرح ودبر ولو دمعا مخاطا أو ريقا بأن عن الفم. لا إن سبقه بلا قصد. وفي العين والأذن قولان. ولو غير مأكول أو مشروب كذباب وحجر وأخطأ من قال إلى غير المأكول لا يفطر لأن الصوم عناه الإمساك. والآكل مالا يؤكل غير ممسك كالشارب لما لا يشرب. وجاء الحديث بأن أكحل التراب ذنب عظيم. أما الأذن فقيل لا توصل الجوف والصحيح غيره. فلو قطر كدواء فيها فعلى قول من يقول إنها توصل. فهل عليه بدل يومه أو لا شئ عليه ما لم يجد طعمه في حلقه. قولان. والعين أقرب منها إلى قم. وقيل يجوز الاكتحال. فإن وجد طعمه وإلا فقد كره على الصحيح. وبعض كره الاكتحال بالصبر. وبعض بما فيه أدوية ما كولة (واختلف) في الاحتقان من القبل. أما الدبر فإنه موصل إلى الجوف على الصحيح كما تقدم (أما) من أكره على أن أو يشرب بالقتل أو المثلة فعل وأعاد يوما وقيل لا يفعل (ومن) وجر بقمة طعام أو شراب 
ms67	 قهرا فلا تقض عليه. قيل بدل يومه كذا إن أكل أو شرب ناسيا فالصحيح لابد عليه. وقيل بدل يومه فلو سبقه لحلقه وقد تذكر لصومه فكذلك، لا إن قدر على إخراجه والمخطئ لأكله وشربه لأحد طرفيه. فإن كان في ظنه في الليل أنه دخل عليه فأطر فتبين أنه في النهار أبدل يومه. أو ما مضى من صومه قولان. أن تسحر وظنه بقاء الليل وقد طلع عليه الفجر فالصحيح لا شئ عليه إلا أن يكون مخاطرا. ويجوز له تلمظ الشئ كالطعام إن احتاج لمعرفته ولا شئ إن أخرجه من فيه. وإن لاكه ليطعمه أحد الأطفال فكذلك. وإن بلع الماء في لمضضة والاستنشاق بلا عمد ولا مبالغة حال الوضوء للصلاة فرضا كانت أو نفلا قبل دخول الوقت أو بعده فلا شئ عليه. وبعض قال عليه يوم. وبعض فرق بين النفل والفرض. وبعض فرق بين كونه قبل دخول الوقت أو بعده وصحح الأول. وكالوضوء الغسل من الجنابة ولإزالة النجس.(@)(@)PageV01P085(@)(@)(@@) وإن أدى فاء عمدا أحترز عن بلع شئ من النجس مع الريق فإن ولج حلقه فالاختلاف في بدل يومه. أو ما مضى من صومه. كما لو آذته ضرورسه فأبانها فلا شئ عليه إلا أن يلج حلقه لا إن أدى من غير قصد فاحترز وإن غلبه القئ فانتهى إلى حلقه ولم يبلغ فاه فلا شئ عليه. وإن ظهر على لسانه أخرجه فإن رده متعمدا فالبدل لما مضى أو يومه. قولان. وإن استقاء فعليه القضاء قيل ليومه أو لما من صومه. وبعض عذره إن كان لضرورة. وما طلع من صدره من بخاع فقدر على إخراجه فلا شئ فيه على الصحيح لا إن رده بعد القدرة فإنه كالأكل. والنازل من الرأس كذلك إن أمكن إخراجه وإلا فلا شئ فيه. وكما يجب الإمساك عما تقدم يجب عن غيبوبة الحشفة في قبل أو دبر من أنثى أو أذكر من بنى آدم أو البهائم فإن كان في زوجة أو سرية لزمه النقض اتفاقا، وهما كذلك إن طاوعتاه والخلاف في تحريمهما 
ms68	. وفاقد الحشفة إن أولج قدرها مثله وغير الزوجة والسرية ناقض، ولو لم تولج الحشفة. بل ولو في صدر أو بطن على الصحيح لأنه كبيرة. وخروج المني مطلقا. ولو بعبث أو تفكر ويلزم به الكفر ولاكفارة مع العلم أو الجهل. إلا المقهور على الوطء بلا مطاوعة فالمرأة لا شئ عليها. وقيل بدل يومها. ومختلف في الكفارة عنها على من قهرها. أما الذكر فإنه عليه البدل والكفارة لأن انتشار الآلة بلا قصد غير ممكن. والتقية بالفعل لا تصح. أما لو عبث به عابث وهو نائم ولم ينتبه إلا والماء الدافق يفجؤه فلا شئ عليه. وقيل بدل يومه كذا إن قبل فأمنى فمن ثم قال بعض التقبيل ناقض مطلفا وبعض كرهه الشباب وبعض أجازه مطلقا وبعض كرهه مطلقا، أما تضييع الغسل من جنابة أو حيض أو نفاس ليلا حتى أصبح نهارا فتواني من غير عذر فعليه البدل والكفارة. وهل البدل ليومه أو ما مضى من صومه. قولان. وإن قام غير مخاطر ونيته أن يقوم للإغتسال فأدركه الصبح جنبا فالصحيح أن عليه بدل نومه. وإن نسي جنابته أو الصوم فأصبح جنبا فكذلك.(@)(@)PageV01P086(@)(@)(@@) وصحح أن لا شئ علهي إن بادر من حين تذكر. وإن أصابته الجنابة فاغتسل من حينه فلا شئ عليه كذلك يجب الكفر والكفارة (ونقض) الصيام بالارتداد إلى الشرك والعياذ بالله كاعتقاد ما يوجبه من تشبيه البادئ تعالى أو فعل ما يؤدي إليه كتحليل دماء المسلمين وأموالهم لغير تأويل كالذبح لغير الله وكبائر النفاق على الصحيح كالغيبة والنميمة واليمين الفاجرة والكذب على الله أو على رسوله عمدا وكإهراق الدم والسعي في الأرض وأكل الحرام والنظر إلى المحارم وغير ذلك. وظاهر كلامهم أن النقض بالكبيرة فعليه كانت أو تركية كترك الصلاة والصوم. وقال بعض لا نقض بكبائر النفاق إلا ما ورد فيه النص. ومن أفطر على حرام كالربا والميتة فالصحيح أن عليه البدل لصومه. وهل لما مضى أو يومه. قولان. كما أن بعضا لا يلزم في كبيرة الفسق إلا النقض فلا كفارة على قوله 
ms69	 بل عليه بدل يومه أو ما مضى من صومه.(@)(@)(@@) ( PageV01P087 فصل) يباح الإفطار لمضطر بجوع أو عطش أو مرض إلى ما يحيى به نفسه إن خاف على نفسه الهلكة إن أخر إلى الليل ولا عليه إلا ما أفطر من يوم أو أكثر إلا إن جاوز ما يجزئه كما يباح للحامل والمرضع إن خافتا على ولديهما المضرة فيأكلان ويشربان بقدر ما يندفع به الضرر وليس عليهما إلا ما أفطر تاه وقيل عليهما لكل يوم إطعام مسكين. والصحيح لا إطعام بل عليهما القضاء إتفاقا. والإجماع في اشيخ الكبير والعجوز والمريض الذي لا يرجو برما إذا لم يقدروا على الصوم أفطروا بما يندفع به عنهم الضرر وهل على كل واحد منهم أفطر أن يطعم عن كل يوم مسكينا أو لا. ويصوم عنه وليه إن كان معسرا ويؤتجر من يصوم عنه من ماله إن كان موسرا. أو لا شئ عليهم وصححه سيدي أبو نبهان رحمه الله عليه أقوال. اللهم إلا أن يطيقوه أداء أو قضاء. أما المريض والمسافر والحائض والنفساء فليس عليهم إلا القضاء إتفاقا إذا أفطروا لما جاز أو وجب يوما ما، بل استحب بعضهم للحائض والنفساء إذا نزل بهما الإمساك بقية يومهما كما أنهما يمسكان إذا طهرتا. وصحح أن لا إمساك عليهما إذ لا يلزمهما عمل لا نفع فيه لهما أما المستحاضة فهي في حكم الطاهر في جميع قضيتها ولها وعليها في الحكم أن ضيعت المضيع. اللهم إلا إن كانت جاهلة فعلها لا يلزمها إلا البدل. وأما المريض المباح له الإفطار فهو العاجز عن أكل مبلغ يطيق به الصوم. أو كان لا يشتهي الطعام وعجز عن الصوم. أو ما يطلق عليه اسم مرض لظاهر عموم الآية، وهو ضعيف أقوال والسفر المخير فيه مشروط بتعدى الفرسخين في غير معصية الله. أ/ا العاصي فهل يجوز له الإفطار في سفره أو لا قولان (والإفطار) للمسافر رخصة والصوم عزيمة وهل الأفضل فيه الصوم أو الإفطار تردده والمريض والمسافر لا يفطر ان إلا عن نية من الليل 
ms70	 فإن أصبح المريض على نية الإفطار فلا شئ إلا بدل ما أفطر فإنه قضاه في حياته وإلا فالوصية به.(@)(@)PageV01P088(@)(@)(@@) وإن بقى في عجزه فلا شئ عليه (والمسافر) نيته بليل بعد أن يخرج من وطنه قبل الفجر. وإن نواه في وطنه فأصبح مسافرا جاز له على قول أن يفطر لا إن أصبح فيه. فإن أمسك يومه اختلف في قضائه وإلا لزمه قضاء ما مضى من صومه. وإن خرج من بلده قبل الفجر فأدركه الصبح ولم يجاوزهما فأفطر فلا شئ عليه. وما صامه في سفر ثم أتبعه بافطار فيه فهل يتم له. أو لا ينتقض إلا ما كان بين فطرين. أو لا ينتقض عليه إلا ما أفطر لأنه مخير في سفره بين الصوم والإفطار أقوال (كره) لمسافر قدم أن يأكل بقية يومه يمنزله. ولا بأس إن أكل في سفره. وجاز له وطء زوجته نهارا إن وجدها طهرت من كحيض في يومه لأنه في حكم السفر على الصحيح وإن برئ المريض وقدم المسافر وأمكنهما الصوم فلا يصوما حتى دخل رمضان الثاني صاما الحاضر وأطعما عن كل يوم مسكينا.(@)(@)(@@) ( PageV01P089 فصل) يشترط لمفطر بسبب كمرض وسفر تتابع في القضاء ولو أفطره متفرقا ولا يعذر إن أفطره بسبب كالمرض ونحوه. كما يعذر في رمضان والصحيح إنه مثله إلا في السفر على الصحيح. وإن عرض له في قضائه رمضان آخر أو يوم النحر أو حيض أو نفاس صح البناء ولا يضر. وهل إذا احتضر ولم يقض وقد أمكنه القضاه تلزمه الوصية. ويصوم الوارث إن لم يوص أو لا يصوم أحد عن أحد قولان. وإن أوصى بالصوم جاز الإطعام عنه. وأن أوصى بالإطعام لم يجز الصوم. وليس في البدل والكفارة إن أفسدا صومهما إلا انهدامه. وإن تعمده (وأما النذر) فإنه يختلف فيه هل يجوز عنه الإطعام وإن قدر عليه. أو لا وما لزمه من صوم كنذر أو كفارة أو قضاء فاعترض فيه الأيام أداه كما هو عليه. وإن لزمه شهر مثلا فدخل فيه برؤية الهلال فتقص فلا شئ 
ms71	 عليه على الصحيح (وأعلم) إن أحكام مفرى رمضان مختلفة كعمد ونسيان وإكراه. فالمتعمد لجماع أو أكل أو شرب كفارة مغلظة: عتق رقبة أو صوم متتابعين أو طعام ستين مسكينا. وهل مخير فيها أو على الترتيب. قولان. أصحهما الأول. وقضاء الشهر أو ماضيه أو يومه أو التوبة مجزئة عن الكل أقوال. وفيه غير ذلك. وهل عن كل يوم كفارة. أو عن الشهر كله. أو مالم يكفر أو عن كل فعلة فعلها أقوال والمستخرج للمنى عمدا مثله. أما المكر فلا كفارة عليه وقد تقدم. والناسي رزق ساقه الله إليه فلا شئ عليه. وقيل بالبدل ليومه وتقدم أيضا. والحائض والنفساء كالمريض والمسافر لا عليهم إلا قضاؤه. ولا يصح للحائض والنفساء صومه. أما المسافر فمخير بين الصوم والإفطار.(@)(@)PageV01P090(@)(@)(@@) وإن ترددوا في الأفضل منهما والمريض إن لم يطق الصوم فليس له أن يحمل نفسه على ما يتلفها أو يقرب من إتلافها ومن أفطر لشبهة فأوجب عليه بعض بدل يومه وبعض ما مضى من صومه وذلك بناء منهم على إختلافهم هل رمضان فرائض متعددة أو فريضة واحدة وقد مضى وشرائط صحته قد تقدمت وهي (الإسلام) فلا يصح صوم كافر وإن قلنا إنه مخاطب بفروع الشريعة فليس مرادنا إلا أنه معاقب عليها في الآخرة (والعقل) وقد تقدم الكلام أن لا صوم لمجنون (والتقاء) من الحيض والنفاس فالحائض والنفساء لا صوم لهما (والعلم بدخول الشهر) فصوم الجاهل أو لشاك لا يصح إذ لا تؤدي عبادة على الشك. فمن ثمت صحح بعض أن صوم يوم الشك حرام. بل لو ثبت أنه من رمضان فلا يجزئ (وحرم) صوم مريض يضر به الصوم. وزمن لا يطيقه. وحامل ومرضع يضر الصوم بهما أو بولديهما (ويحرم) الوصال في الصوم.. وهو أن لا يفطر بين اليومين (وحرم) صوم العيدين إجماعا (وأما أركانه) فهي النية لكل ليلة لأداء الفرض. وتجزئ فيه نية واحدة والإمساك عن مفطر ما فمن لم ينو فلا صوم له والمضيع له عمدا كذلك. وصائم فلا يدرك الصوم صورة بدونه كذا قيل 
ms72	 (ومسنوناته) كثيرة. منها التسحر ولو بقليل فرقا بين صومنا وصوم أهل الكتاب. وتأخيره إن تيقن بقاء الليل. وتعجيل الفطر إذا تيقن دخوله. ومنها كون الفطر على ما لا تمسه النار كالتمر ونحوه فإن لم يجد فعلى الماء. ومنها أن يقول مع الفطر: اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت وبك آمنت ولك أسلمت وعليك توكلت. ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجل إن شاء الله. ومنها الإفطار في الفرض قبل صلاة المغرب ومنها ترك المشاتمة والمخاصمة فإن شاتمه أحد فليقل إني صائم. ومنها ترك الفحش قولا وفعلا. وقد علمت ما في الغيبة والتميمة ونحوهما. ومنها ترك الاحتجام خشية الضعف. وقد عده بعض من النواقض. ومنها ترك القبلة وقد علمت ما فيها. ومنها ترك السواك بعد الزوال وتركه بالأخضر مطلقا ليفطر على خلوف.(@)(@)PageV01P091(@)(@)(@@) ومنها ترك المبالغة في المضمضة والاستنشاق زمان الصوم (واستحسن) بعض إن عالج ما فيه غبار كدقيق أن يلوى على فيه ومنخره بكثوب ومنها الإمساك ومنها الإمساك يوم الشك إلى الضحى. ومنها ترك الصوم إذا انتصف شعبان إلا لسبب كالقضاء ونحوه (وأعلم) أن العمل يضاعف في شهر رمضان على بقية السنة بسبعين ضعفا فيسن الإكثار فيه من فعل الخير كصدقة وتلاوة القرآن وغير ذلك. ومنها صلاة القيام وتقدم الكلام عليه. ومنها الاعتكاف ولا سيما في العشر الأواخر وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله (وأما مكروهاته) فكثيرة. منها ترك مسنون مما تقدم كتأخير الإفطار لمن قصده ورأى أن فيه فضيلة وكالمتشاتمة والمخاصمة وكالتدخين بعود ونحوه وكالصوم يوم الشك فإنه خلاف السنة. ومنها الاكتحال وقد علمت ما فيه. أما الدخان المسمى بالتتن فإنه مفطر على الصحيح وإن لم يلج حلقه لأنه كبيرة لكونه مسكرا ملحقا بالخمر وبالجملة فالموصل إلى الجوف ولو من أذن أو أنف أو مضمضة أو استنشاق بمبالغة وحقنة في قبل ونحو ذلك وكالقئ عمدا. وقد علمت ما في هذه الأشياء (وأما مبطلاته) فترك ركن من أركانه المتقدمة كترك النية من الليل. وكالأكل والشرب والجماع عن عمد. وترك الغسل من الجنابة 
ms73	 والحيض والنفاس إلى الصبح عمدا لو جاهلا. وفعل الكبيرة على الصحيح. إلا كبيرة الشرك على عمد فإنها مفسدة للصوم اتفاقا. كالزنا وشرب المسكر كالخمر (وأما المباح فيه) ففطر المريض والمسافر ونحوهما. ومضغ شئ من الطعام لكطفل. وأكل بقية اليوم لمسافر قدم بلده وقد أكل خارج أمياله ولمتطهرة من حيض أو نفاس نهارا وإن أحب بعض الإمساك لهؤلاء الثالثة وقد تقدم ما في هذه البحوث فلير أجع بتأمل والله أعلم.(@)(@)(@@) ( PageV01P092 فصل) صوم النذر كالفرض شروطا وأركانا ومبطلات (ويجب) التتابع إلا إن قصده متفرقا. قال عليه الصلاة والسلام من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يطيع الله فليطمه ومن نذر أن يعصيه فلا يعصيه. فلو نذر أن يصوم العيدين فلا يصوم وفي كفارة النذر قولان. ومن نذر صوم سنة لزمه فليقض العيدين وشهر رمضان. والمرأة أيام حيضها ونفاسها إلا أن نذر صوم هذه السنة فإنه لا قضاء عليه في شئ من ذلك فلو ضيع صوم نذره فعليه القضاء ولا كفارة. ومباحثه تطلب من مظانها.(@)(@)(@@) ( PageV01P093 فصل) يندب تتبع الأيام الفاضلة فيكثر فيها عمل الخير كيومي الإثنين والخميس. والعشر الأوائل من المحرم وكان داود عليه السلام يصوم يوما ويفطر يوما. وكان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يصوم من أول الشهر ثلاثة أيام ومن وسطه وآخره كذلك. وقال عليه صلاة والسلام لا صوم لمن صام الدهر. وكان صلى الله عليه وسلم يصوم أيام البيض وقول إنه أفضل الصيام. ولأن صوم الدهر لأن الحسنة بعشر وقد أكرم الله هذه الأمة بكرامات (منها) شهر رجب لأنه شهر الله وهو الأصم لعدم القتال فيه فلا تسمع فيه قعقعة السلاح. والأصب لأن الله يصب الرحمة فيه. وقد تاب الله فيه على أنبيائه وأوليائه وأنقذهم من أعدائه قيل هو أفضل الشهور ماعدا رمضان وشعبان. وفضل شعبان عليه لأنه شهره صلى الله عليه وسلم وإنما كان شهره لغفلة الناس عنه فأنشأ الصيام فيه. وعنه صلى الله عليه وسلم من صام رجب غفر الله له ما سلف والأخير منه 
ms74	 والحسنة بعشر وأعظم الليالي ليلة الفطر وليلة الأضحى. والأولى من رجب وليلة النصف من شعبان. وليلة عاشوراء. وهي العاشر من المحرم فمن قام ليلة من الليالي الثلاث وصام يومها كتب له أجر شهيد في حياته وبعد موته. ومنها شهر شعبان فإنه صلى الله عليه وسلم ما كان أكثر صياما منه في شعبان قال صلى الله عليه وسلم من صام أول خميس في شعبان وأول خميس من وسطه وآخر خميس منه كان حقا على الله أن يدخله الجنة. ومنها رمضان فيه ليلة القدر وهي خير من ألف شهر. وفضائله أكثر من أن تحصى. ومنها ليلة الفطر من شوال وهو يوم الجزاء والثواب. ومنها الأيام العشر الأول من ذي الحجة (ويستحب) صيام التسعة الأول. وإكثار الدعاء والاستغفار خصوصا اليوم التاسع فإن فيه من الخيرات ما لا يحصيها العادون. وقد روى ما من أيام العمل فيهن أفضل وأحب PageV01P094 إلى الله من أيام عشر ذي الحجة الحديث. ومنها يوم عرفة وإنما أفرد بالذكر والدعاء هناك. ومنها يوم النحر ولا يصام فيه. ومنها يوم الجمعة روى خير يوم طلعت فيه لاشمس يوم الجمعة فيه خلق الله آدم وفيه تاب الله عليه وفيه أهبطه إلى الأرض وفيه مات وفيه تقوم الساعة الحديث. ويستحب صيامه على الصحيح. وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه. ومن حقوق يوم الجمعة أن يقرأ فيه قل هو الله أحد مائة مرة عند طلوع الشمس. ومن فعل ذلك فقد جعل للجمعة حقا لا يجعله إلا الملائكة. ومنها يوم عاشوراء فينبغي صومها. قال صلى الله عليه وسلم إن عشت لأصومن التاسع والعاشر وفي الحديث من صام عاشوراء كتب له عبادة ستين سنة وفضائله كثيرة جدا. ومنها صيام ستة أيام من شوال قال عليه صلاة والسلام من صام رمضان ثم أتبعه بست من شوال فكأنما صام الدهر. وأول الستة اليوم الثاني وآخرها السابع على الصحيح (ويستحب) صوم السابع والعشرين من رجب قيل إنه بعث الله محمدا صلى 
ms75	 الله عليه وسلم في ذلك اليوم. والخامس والعشرين من ذي القعدة فيه أنزل الله البيت الحرام ز والأول من المحرم. والثالث منه فيه دعاء زكريا ربه فاستجيب له (تنبيه) من دخل صيام التطوع ثم أفسده عمدا لزمه إعادته على الصحيح. وكذا كل نفل دخل فيه إلا الحج فإنه إن دخل فيه وجب عليه وقيل والحج أيضا على الخلاف. ويستأنس لوجوب القضاء بقوله تعالى ولا تبطلوا أعمالكم وشروط صوم النفل كشروط صوم الفرض فما يفسد ذلك يفسد هذا والله أعلم.(@)(@)(@@) ( PageV01P095 باب) الاعتكاف لغة اللبث وشرعا اللبث في المسجد من شخص بنية وهو سنة في كل وقت يصح الصوم فيه. وفي العشر الأخيرة من رمضان آكد اقتداء به صلى الله عليه وسلم وطلبا لليلة القدر وله أركان وشروط (فأركانه) البث. والنية. ومعتكف. ومعتكف فيه (وشروطه) وإسلام وعقل خلوص من جنابة وحيض ونفاس والمعتكف شرطه أن يكون بالمسجد الذي تقام فيه الجماعة. والأحب في جامع البلد إلا النساء. فالأفضل لهن البيوت أو جوز المسجد مطلقا. أو لا يكون إلا بالمسجد الحرام. أو النبوي. أو بيت المقدس أقوال. وهل أقله ثلاثة أيام. أو عشر. أو يوم واحد أقوال. ويختص بالصلاة وقراءة القرآن والذكر بل بجميع ما فيه قربة. ويجوز الخروج لما لا بد منه كسؤال عما لزمه في الحال. وصلاة الجمعة والجماعة. ولميت تعين عليه. ولا يقف لتعزية ونحوها. ولحاجة الإنسان. وطهارة كوضوء وغسل ولطعامه ولو لعياله. ولو عيادة مريض على طريقة. وقيل مطلقا ولا يدخل تحت سقف غير سقف معتكفه وصحح الجواز ويجوز التحدث بما لا إثم فيه مع الغير ولو في المسجد أو خارجه إن خرج لحاجته كإيصاء أهله (ويجوز) له أيضا الدهن وغسل رأسه وعقد نكاح لأنه عبادة كصلة أرحامه ونحوها وشراء وبيع لما لا بد منه كقوته والصوم شرط لصحته لأنه روى لا اعتكاف إلا بصوم وإن خرج من معتكفه من غير عذر فسد اعتكافه ويدخل قبل الغروب إن نوى اعتكاف شهر وقبل الفجر إن نوى بعض الأيام. أما لو 
ms76	 نوى أن يعتكف ثم رجع عن نيته فلا شئ عليه. فلو اعتكف بعض الأيام ناويا تمام عشر مثلا ثم رجع لزمه تمام يومه. واختلف هل يلزمه تمام ما بقى أو لا (وأعلم) أن الاعتكاف قسمان مندوب إليه وواجب إن أو جبه على نفسه بنذر. فأما المندوب فقد تقدم. وأما المنذور فلا بد من الوفاء به إن أمكن فان عين أياما فهي عليه. وإن نذر ولم يعين ثم تركه لم يلزمه إلا إعادته. وتقدم أن الدخول من الليل أو قبل الفجر ولا بد من استغراق النهار إلى الليل.(@)(@)PageV01P096(@)(@)(@@) ولابد من دخول الليالي مع الأيام إن كان أكثر من يوم واحد إلا أن يكون نذر شهرا أو نصفه. فلا بد له أن يأكل إلا في معتكفه. وإن خرج لما جاز له ووقف لا شئ فإن عليه أن يبد له بعد تمامه. وإن خرج لا لجائز ففي فساد اعتكافه وعدمه قولان (ومبطلاته) هي مبطلات الصيام. والجماع مطلقا ولو في الليل. والاستمنا بالعمد كالجماع. وعليه الكفارة على المشهور إن تعمده. وعليه البدل في اللازم. ومختلف في غير اللازم وما قيل في إفساده شهر رمضان فقد قيل هنا. أما لو نذر اعتكاف يوم النحر أو يوم الفطر لم يلزمه لأن صومهما معصية. وهل عليه كفارة نذره قولان أما لو قطعا عليه فليس عليه إلا تمامه من بعدهما. والمرض والحيض والنفاس وما يكون من نحو هذا فهو عذر له وليس عليه إلا تمام من بعد أن كان نذرا. أما لو أخرج من معتكفه قهرا فله أن يتمه في غيره من المساجد كذا لو خاف لنهدامه. وإن عين مسجدا لزمه فيه ولو في غير بلده فإن لم يقدر أن يخرج لمانع جاز أن يعتكف في مسجد بلده. وعليه الكفارة لنذره. ويتصدق للكراء ذاهبا وراجعا على الصحيح. وقيل ذاهبا فقط إلا أن لا يقدر عليه فالأقرب أن لا يكون له نذر فيما لا يقدر. ولا شئ عليه. وما بقى عليه ولم يؤده فهل تلزمه الوصية إن حضره الموقت 
ms77	 فالصحيح نعم. وقيل إنه من أعمال البدن كالصلاة والصوم فلا وصية عليه فيه. وهل يلزم الوارث أن علم أنه لم يؤده قولان والله أعلم.(@)(@)(@@) الحج والعمرة(@)(@)(@@) ( PageV01P097 الركن الخامس الحج والعمرة) أما الحج فهو لغة القصد مطلقا وشرعا قصد المسجد الحرام لفعل المناسك. وهو كالأركان المتقدمة مما بنى الإسلام عليه وعلم من الدين بالضرورة. فيكفر شركا جاحده. وهل هو مما لا يسع جهله كالصلاة إن حضر وقتها. أو واسع جهله حتى يحضره الموت قولان ثم هل هو على الفور أو متراخ قولان أيضا. فمن ثمت جاز الإيصاء به. ومن وجب عليه فمات ولم يحج ولم يوص من غير عذر مات ميتة جاهلية. ومن أوصى به فهل هو من رأس المال. أو من الثلث وعلى القول بأنه من رأس المال فهل هو قيل التبعات أو بزاحمها أو بعدها أقوال. بناء على أن حقوق الله هل تقدم على حقوق العباد. ا, تزاحمها أو هي متأخرة عنها. ولا يجب في العمر إلا مرة ما لم يوجبه على نفسه بإجماع (وشروطه) بلوغ. وعقل. وإسلام. وحرية. واستطاعة فلا يصح من صبي. وخالف الإمام إبن محبوب رحمهما الله فقال إن وقع منه أجزا إن كان مميزا. ولا من مجنون فإن فعل لم يصح لعدم التمييز. ويحرم للصبي والمجنون وليهما ويمنعهما من ممنوعات الإحرام. ولا يصح من كافر لأن الإسلام شرط لصحة العبادات لا لكونه غير مكلف بالفروع. ولا من عبد فإن حج لم يجزه إن استطاع بعد عتقه. وإن عتق قبل وقوفه بعرفة أجزأه وعليه دم لإحرامه ودم لمبيته بمنى قبل عتقه. ولا من غير مستطيع فإن تكلفة أجزأه عن حجة الإسلام (والاستطاعة) على هي الزاد والراحلة. أو هما مع صحة البدن وأمان الطريق. أو مع مرافقة الأصحاب وهو الصحيح. أو هو صحة البدن أو الصحة مع المال أو مع المال والاحتيال. أو هي الزاد والراحلة وأمان الطريق فقط. أو هي حال المستطيع باستكمال الشروط وارتفاع الموانع بلا تحديد وهو حسن ومن يشترط المال مع الزاد والراحة 
ms78	 هل هو من فضلته. أو يبيع من أصله بلا تحمل دين إذا بقى ما يكفيه وعياله إلى أن يحج أقوال وسبيل المرأة كالرجل بشرط أن يكون لها زوج أو ذو محرم منها أو ثقات المسلمين.(@)(@)PageV01P098(@)(@)(@@) واستطاعة الحج فعله وهو حركة الفاعل وسكونه في أوقاته ومشاهده وهي غير استطاعة السبيل.(@)(@)(@@) (فصل) العمرة فرض عند أكثرنا وهي داخلة في الحج لا حج إلا بها. ولو نفلا. وقيل إنها سنة وهي الحج الأصغر. ويجوز استنا به الغير فيهما عن مريض آيس من زوال مابه فلا يقدر على تأديتهما كالكبير والمقعد على الصحيح والمرأة تنوب عن الرجل على الصحيح. ولا تصح نيابة العبد ولو بإذن سيده على الصحيح. وتصح من الأعمى عن البصير لا من الصبى. وفي إجازتها عمن لم يحج عن نفسه قولان. كالنيابة عن غير الولي. وقيل لا يدعو لأخروى إلا لمتول.(@)(@)(@@) ( PageV01P099 فصل) التخلص من التباعة واجب لاسيما إذا أراد الحج. وكذا حقوق الله تعالى وإن أوصى واستخلف أمينا كفى. وليوسع من زاده استحبا باليتسع خلقه وبصاح خصماءه وجيرانه وأرحامه ويودعهم كأهله ويظهر لهم الشفقة ولا يظهر لهم انقطاعه هنالك. ولا يصغ إلى عاذل. فإذا عزم على الخروج ودع منزله أو مسجده بركعتين استجابا وتاب من جميع ذنوبه. واستحسن في ركعتيه الأولى بالكافرون مع الفاتحة والثانية بالإخلاص معها أيضا. وليقل بعدهما اللهم إنك افترضت على الحج وأمرت به فاجعلني ممن استجاب لك ومن وفدك الذي رضيت وكنيت وسميت (وليتخذ) أصحابا أمناء لأن المسافر يحتاج لمن يعينه في سفره ويحفظ تركته إذا مات ويستوصى له. وأقل الأصحاب ثلاثة أو أربعة (وليقل) عند خروجه وركوبه دابته: الله أكبر ثلاثا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى والعمل بما ترضى اللهم هون علينا السفر واطو لنا الأرض اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل والمال والولد. اللهم أصحبنا في سفرنا واخلفنا في أهلنا. فإا انبعثت به دابته قال الحمد لله الذي حملنا في البر 
ms79	 والبحر. فكلما طلع كبر، أو هبط سبح (وندب) الذكر عند لك شجر ومدر ورطب ويابس. فإذا نزل قال الحمد لله الذي بلغنا سالمين ربنا أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين اللهم ارزقنا بركة منزلنا هذا واصرف عنا شره وبأسه وأبدلنا به خير أمنه.(@)(@)(@@) ( PageV01P100 باب) يشترط للإحرام الزمان والمكان (فالمكان) المواقيت فلأهل اليمن ومن سلك طريقهم يلملم. ويقال له ألملم. وهو جبل على مرحلتين من مكه ولأهل نجد ومن سلك معهم قرن بإسكان الراء. ويسمى قرن المنازل وهذا الميقات على مرحليتين من مكة أيضا ولأهل المدينة ومن سلك مسلكهم ذو الحليفة وتسمى آبار على وهي على ستة أميال من المدينة وعشر أو تسع مراحل من مكة ولأهل الشام ومن سلك معهم جحفة وتسمى مهيعة وهي على ثلاث مراحل من مكة والناس الآن يحرمون من رابغ مقابل لها من جهة الشرق ولأهل العراق ذات عراق. وهي قرية مشرفة على العقيق أو العقيق فمن وصل ميقاته ولم يحرم بل جاوز إلى غير منها فهل عليه دم أو لا وختاره الشيخ إسماعيل رحمه الله قولان. ومن جاز على ميقات غيره فهل يلزمه الإحرام الصحيح نعم. ومن منزله داخل المواقيت أحرم من بيته. ومن بالحرم كساكن مكة إحرامه من هناك للحج وللعمرة من الحل كالتنعيم ونحوه. ومن بيته خارج الميقات وأحرم منه صح وليتق ما يتقيه المحرم (والإحرام) فرض لا حج لتاركه. أما كونه من الميقات فسنة تجبر بالدم على الصحيح. فمن جاوزه ولم يخف الفوت وأمكنه الرجوع إلى الميقات رجع إليه فأحرم منه ولا شئ عليه على الصحيح. هل يرجع ما لم يدخل الحرم أو ما لم يدخل مكة أو ما لم يطف بالبيت أقوال. ومن أحرم بحج فحبسه عدو أو مرض حتى مضت عليه أيامه وفاته طاف وسعى إن أمكنه وأحل وعليه الحج من قابل (ومن) قصد مكة شرفها الله ولو لغير حج وعمرة لزمه الإحرام على الصحيح إلا المترددين إليها كالحطاب ونحوه (وأركان الحج) الإحرام من الميقات والوقوف بعرفات. وطواف الزيارة بعد 
ms80	 الذبح والحلق. ومن زار قبلهما أعادهما وزار ثانية. وقيل لا إعادة عليه. وقيل يجبر بالدم أقوال (وأما الزمان) فأصله قوله تعالى الحج أشهر معلومات وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة.(@)(@)PageV01P101(@)(@)(@@) وقال أصحابنا شهران وعشرة أيام وصحح لانقضاء الإحرام فمن لم يدرك الإحرام والوقوف قبل فجر يوم النحر فاته الحج. وقال بعض أشهره شوال وذو القعدة وتسعة أيام من ذي الحجة وليلة النحر. وإنما يقال أشهر بالجمع نظرا إلى أن المعنى وقت أفعال الحج أشهر فهي بهذا الاعتبار ثلاثة. فلا إحرام والتلبية والوقوف ونحوها قبل عشر ذي الحجة. والرمي والحلق والنحر والمبيت بمنى بعد ذلك وطواف الإفاضة يجوز تأجيره إلى آخر ذي الحجة وإن كان فوريا. وقيل أشهره شهران وعشرون يوما من ذي الحجة فلا يؤخر الطواف على ذلك. ومن قال شهران وعشرة يجوز تأخيره ولا حد له ما لم يصب النساء أو الطيب أو ينو الخروج أو يصطد قيل طواف الزيارة ولا يصح الإحرام بالحج إلا في أشهره فإن أحرم به في غيرها كان عمرة فتكفيه عن الواجبة. وإن تقدمت له عمرة كانت نفلا كمن أحرم للصلاة قبل الوقت فإنها نافلة وتقدم الكلام على أشهره.(@)(@)(@@) ( PageV01P102 فصل) التلبية للإحرام كتكبيرة الإحرام للصلاة والتحقيق أنها والنية جزآن من الإحرام. أو خارجتان واجبتان قولان (ويستحب) الاغتسال للإحرام بماء وسدر أو بماء فقط إن أمكن وإلا جاز الوضوء (ويصح) وإن بلا وضوء حتى لو أحرم وهو جنب أجزأه ولو وجد الماء كالحائض والنفساء. (ويصح) الإحرام بالعمرة في كل شهر. ويعتمر في السنة ما قدر لا في أشهر الحج فليس إلا التي لزمته للحج أو لا تصح في السنة إلا مرة كالحج قولان (ويستحب) أن يلبس للإحرام ثوبين جديدين أو غسيلين لم يلبسا بعد الغسل لا مخيطين. ولا ضير بملبوسين وإن دنسا لا بمتنجسين ويكفي ما ستر العورة من اللباس (وركعتان) إن لم يحضر وقت مكتوبة ويكفي على أثرها إن كانت. ثم ليعقد النية للإحرام وهي أن يقول بلسانه مساعدا لقبلة إني أحرم من هذا 