ms2001	 التي كان يجدها في الكتب فلما جيء بإبراهيم قال: ليست هذه الصفة التي وجدت ثم ردهم في طلب الموصوف له فإذا بالسفاح واخوته وعمومته قد هربوا إلى العراق وأخفتهم شيعتهم، فيقال: إن إبراهيم قد نعى إليهم نفسه وأمرهم بالهرب وكانوا بالحمية من أرض البلقاء، فلما قدموا الكوفة أنزلهم أبو سلمة الخلال دار الوليد بن سعد فبلغ الخبر أبا الجهم فاجتمع بموسى بن كعب وعبد) الحميد بن ربعي وسلمة بن محمد وإبراهيم ابن سلمة وعبد الطائي وإسحاق بن إبراهيم وشراحيل وابن بسام وجماهة من كبار شيعتهم فدخلوا على آل العباس فقال: أيكم عبد الله بن محمد بن الحارثية فأشاروا غلى السفاح، فسلموا عليه بالخلافة، ثم خرج السفاح يوم الجمعة على برذون ابلق فصلى بالناس بالكوفة فذكر أنه لما صعد المنبر وبويع PageV08P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 337 قام عمه داود بن علي دونه. فقال السفاح: الحمد لله الذي اصطفى الإسلام لنفسه فكرمه وشرفه وعظمه واختاره لنا وأيده بنا وجعلنا أهله وكهفه وحصنه والقوام به والذابين عنه، ثم ذكر قرابتهم في آيات القرآن إلى أن قال:: فلما قيض الله نبيه قام بالأمر أصحابه إلى أن وثبت بنو حرب ومروان فجاروا واستأثروا فأملى الله لهم حينا حتى آسفوه فانتقم منهم بأدينا ورد علينا حقنا ليمن بنا على الذين استضعفوا في الأرض وختم بنا كما افتتح بنا وما توفيقنا أهل البيت إلا بالله، يا أهل الكوفة أنتم محل محبتنا وقبول مودتنا لم تفتروا عن ذلك ويثنكم عنه تحامل أهل الجور فأنتم أسعد الناس بنا وأكرمهم علينا وقد زدت في أعطياتكم مائة مائة فاستعدوا فأنا السفاح المتيح والثائر المبير، وكان موعوكا فجلس. وخطب داود فأبلغ، ثم قال: وإن أمير المؤمنين نصره الله نصرا عزيزا إنما عاد إلى المنبر بعد الصلاة لأنه كره أن يخلط بكلام الجمعة غيره وإنما قطعه عن استتمام الكلام شدة الوعك فأدعوا له بالعافية فقد أبدلكم الله بمروان عدو الرحمن وخليفة الشيطان المتبع لسلفه المفسدين في الأرض الشاب المكتهل، فعج الناس له 
ms2002	 بالدعاء. وكان عيسى بن موسى إذا ذكر خروجهم من الحميمة يريدون الكوفة قال: إن أربعة عشر رجلا خرجوا من ديارهم يطلبون ما طلبنا لعظيمة همتهم شديدة قلبوهم. وأما إبراهيم بن محمد فإن مرون قتله غيلة، وقيل: بل مان بالسجن بحران من طاعون، وكان قد وقع بحران وباء عظيم، وهلك في السجن PageV08P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 338 أيضا: العباس بن الوليد بن يزيد بن عبد الملك وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز فيما قل، وفيه نظر. وفيها توجه أبو عون الأزدي إلى شهزور لقتال عسكر مروان فالتقوا، وقتل أمير المروانية عثمان بن سفيان واستولى أبو عون على ناحية الموصل قبل عبد الله بن علي فلما جاء عبد الله جهز بينهم الليل، ثم جهز عبد الله من الغد أربعة آلاف عليهم مخارق بن عفار فالتقوا، فقتل) مخارق، وقيل أسر، فبادر عبد الله بن علي وعبأ حيشه، وكان يومئذ على ميمنته أبو عون الأزدي، وعلى ميسرته الوليد بن معاوية فالتقاه مروان واشتد الحرب، ثم تخاذل عسكر مروان وانهزموا، فانهزم مروان وقطع وراءه الجسر، فكان من غرق يومئذ أكثر ممن قتل، فغرق إبراهيم بن الوليد المخلوع واستولى عبد الله على أثقالهم وما حوت، فوصل مروان إلى حران فأقام بها عشرين يوما، ثم دهمته المسودة فانهزم، وخلف بحران ابن أخته أبان بن يزيد، فلما أظله عبد الله خرج أبان مسودا مبايعا لعبد الله فأمنه، فلما مر مروان بحمص اعترضه أهلها فحاربوه، وكان في أنفسهم منه فكسرهم، ثم مر بدمشق وبها متوليها زوج بنته الوليد بن معاوية فانهزم وخلف بدمشق زوج بنته ليحفظها فنازلها عبد الله وافتتحها عنوة بالسيف وهدم سورها وقتل أميرها فيمن قتل، وتبع عسكر عبد الله بن علي مروان بن محمد إلى أن بيتوه بقرية بوصير من عمل مصر، فقتل وهرب ولداه، وحل بالمرانية من البلاء ما لا يوصف. ويقال: كان جيش عبد الله بن علي لما التقى مروان عشرين ألفا وقيل اثني عشر ألفا. وافتتح في عاشر رمضان، صعد المسودة 
ms2003	 سورها ودام القتل PageV08P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 339 بها ثلاث ساعات، فيقال: قتل بها خمسون ألفا. وذكر ابن عساكر في ترجمة الطفيل بن حارثة الكلبي أحد الأشراف: أنه شهد حصار دمشق مع عبد الله فحاصرها شهرين وبها يومئذ الوليد بن معاوية ابن عبد الملك في خمسين ألف مقاتل فوقع الخلفي بينهم ثم إن جماعة من الكوفيين تسوروا برجا وافتتحوها عنوة فأباحها عبد الله ثلاث ساعات لا يرفع عنهم السيف. وقيل: إن الوليد بن معاوية قتله أصحابه لما اختلفوا عليه، ثم أمن عبد الله الناس كلهم وأمر حجارة السور، روى ذلك عن المدائني. وقال محمد بن الفيض الغساني: ثنا إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني حدثني أبي عن جدي قال: لما نزل عبد الله بن علي وحصر دمشق استغاث الناس بيحيى الغساني فسأله الوليد بن معاوية أن يخرج ويطلب الأمان، فخرج بيحيى بن يحيى الغساني فسأله الوليد بن معاوية أن يخرج ويطلب الأمان، فخرج فأجيب فاضطرب بذلك الصوت حتى دخل البلد وقال الناس: الأمان الأمان فخرج على ذلك من البلد خلق وأصعدوا إليهم المسودة، فقال يحيى بن يحيى لعبد الله بن علي: أكتب لنا بالأمان كتابا، فدعا بدواة ثم رفع رأسه فإذا السور قد ركبته المسودة) فقال: نح القرطاس فقد دخلنا قسرا، فقال له يحيى: لا واله ولكن غدرا لأنك أمنتنا فإن كان كما تقول فاردد رجالك عنا وردنا وقال: أتستقبلني بهذا فقال: إن الله قد جعلك من أهل بيت الرحمة والحق، وأخذ يلاطفه، فقال: تنح عني، ثم ندم عبد الله بن علي وقال: يا غلام اذهب به إلى حجري تخوفا عليه لمكان ثيابه البيض، وقد سود الناس كلهم، ثم حمى له داره فسلم فيها خلق، وقتل بالبلد خلق لكن غالبهم من جند الأمويين وأتباعهم. PageV08P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 340 ثم سار عبد الله بن علي إلى فلسطين وجهز أخاه صالحا ليفتتح مصر وسير معه أبا عون الأزدي وعامر بن إسماعيل الحارثي وابني قنان، فساروا على الساحل، فافتتحوا الإقليم 
ms2004	، وولي إمرة مصر أبو عون، وأما عبد الله بن علي فإنه نزل على نهر أبي فطرس وقتل هناك من بني أمية خاصة اثنتين وسبعين نفسا صبرا. ولما رأى الناس جور المسودة وجبروتهم كرهوهم فثار الأمير أبو الورد مجزأة ابن كوثر الكلابي أحد الأبطال بقنسرين وبيض وبيض معه أهل قنسرين كلهم، واشتغل عنهم عبد الله بن علي بحرب حبيب بن مرة المري بالبلقاء والثنية وتم له معه وقعات، ثم هادنه عبد الله وتوجه نحو قنسرين وخلف بدمشق أبا غانم عبد الحميد بن ربعي الطائي في أربعة آلاف فارس وخلف بدمشق أبا غانم عبد الحميد بن ربعي الطائي في أربعة آلاف فارس، وسار فما بلغ حمص حتى انتقض عليه أهل دمشق وبيضوا ونبذوا السواد وكان رأسهم الأمير عثمان ابن عبد الأعلى بن سراقة الأزدي، فهزموا أبا غانم وأثخنوا في أصحابه وأقبلت جموع الحبيين وانضم إليهم الحمصوين وأهل تدمر، وعليهم كلهم أبو محمد ابن عبد الله بن يزيد بن معاوية السفياني وصار في أربعين ألفا وأبو الورد كالوزير له، فجهز عبد الله لحربهم أخاه عبد الصمد بن علي في عشرة آلاف، فالتقى الجمعان واستمر القتل بالفريقين، وانكشف عبد الصمد، وذهب تخت السيف من جيشه ألوف، وانتصر السفياني، فقصده عبد الله بنفسه ومعه حميد بن قحطبة فالتقوا، وعظم الخطب واستظهر عبد الله فثبت أبو الورد في خمسمائة فراحوا تحت السيف كلهم وهرب السفياني إلى تدمر ورجع عبد الله إلى دمشق وقد عظمت هيبته فتفرقت كلمة أهلها وهربوا فآمنهم وعفا عنهم وهرب السفياني إلى الحجاز وأضمرته البلاد إلى أن قتل في دولة المنصور، بعث إليه متولي المدينة زياد بن عبد الله الحارثي خيلا فظفروا به وقتلوه وأسروا ولديه فعفا عنهما المنصور وخلاهما. PageV08P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 341 ولما بلغ أهل الجزيزة هيج أهل الشام خلعوا السفاح أيضا وبيضوا وبيض أهل قرقيسيا، فسار) لحربهم أبو جعفر أخو السفاح فجرت لهم وقعات، ثم انتصر أبو جعفر وحكم على الجزيرة وأذربيجان وأرمينة وضبط تلك الناحية إلى أن 
ms2005	 انتهت إليه الخلافة فشخص أبو جعفر لما مهد ذلك القطر إلى خراسان إلى صاحب الدولة أبي مسلم ليأخذ رأيه في قتل وزير دولتهم أبي سلمة حفص ابن سليمان الخلال، وذلك أنه لما نزل عنده آل العباس بالكوفة حدثته نفسه فيما قيل أن يبايع رجلا من آل علي ويذر آل العباس، وشرع يخفي أمرهم على القواد، فبادروا وبايعوا السفاح كما ذكرنا فبايعه أبو سلمة الخلال وبقي متهما عندهم. قال أبو جعفر: انتدبني أخي السفاح للذهاب إلى أبي مسلم فسرت راحلا فأتيت الري ومنها إلى مرو فلما كنت على فرسخين منها تلقاني أبو مسلم في الناس فلما دنا مني ترجل ومشى وقبل يدي فنزلت وأقمت ثلاثة أيام لا يسألني عن شيء، ثم سألني فأخبرته قال: فعلها أبو سلمة أنا أكفيكموه فدعا مرار بن أنس الضبي فقال: انطلق إلى الكوفة فاقتل أبا سلمة حيث لقيته، فأتى الكوفة فقتله بعد العشاء، وكان يقال له: وزير آل محمد، ولما رأى أبو جعفر عظيمة أبي مسلم بخراسان وسفكه للدماء ورجع من عنده قال لأخيه أبي العباس: لست بخليفة إن تركت أبا مسلم حيا قال: كيف قال: والله ما يصنع إلا ما يريد، قال: فاسكت واكتمها. وأما الحسن بن قحطبة فإنه استمر على حصار يزيد بن عمر بن هبيرة بواسط وجرت بينهم حروب يطول شرحها، ودام القتال الحصر أحد عشر شهرا، فلما بلغهم قتل مروان الحمار ضعفوا وطلبوا الصلح، وتفرغ أبو جعفر PageV08P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 342 فجاء في جيش نجدة لابن قحطبة وجرت السفراء بين أبي جعفر وبين ابن هبيرة حتى كتب له أمنا، مكث ابن هبيرة، وهو يشاور فيه العلماء أربعين صباحا حتى رضيه ابن هبيرة وأمضاه السفاح، وكان رأى أبي جعفر الوفاء به وكان السفاح لا يقطع أمرا ذا بال دون أبي مسلم ومشاروته، وكان أبو الجهم عينا لأبي مسلم بحضرة السفاح، فكتب أبو مسلم إليه إن الطريق السهل إذا ألقيت فيه الحجارة فسد، ولا والله لا يصلح طريق فيه ابن هبيرة، وخرج 
ms2006	 ابن هبيرة إلى أبي جعفر وفي خدمته من خواصه ألف وثلاثمائة، وهم أن يدخل الحجرة على فرسه فقام إليه الحاجب سلام وقال: مرحبا أبا خالد انزل، وقد أطاف بالحجرة من الخراسانية عشرة آلاف فأدخله الحاجب وحده فحدثه ساعة ثم قام، فلم يزل ينقص من كثرة الحشم حتى بقي في ثلاثة، وألح السفاح على أبي جعفر يأمره بقتله وهو يراجعه فلما زاد عليه أزمع على قتله وجاء خازم ابن خزيمة والهيثم بن شعبة فختما بيوت الأموال التي) بواسط، ثم بعث إلى وجوه من مع ابن هبيرة فأقبلوا وهم محمد بن نباته وحوثرة بن سهيل وطارق ابن قدامة وزياد بن سويد وأبو بكر بن كعب والحكم بن بشر في اثنين وعشرين رجلا من وجوه القيسية، فخرج سلام الحاجب فقال: أين الحوثرة وابن نباته فقاما فأدخلا، وقد أقعد لهم في الدهليز مائة فنزعت سيوفهما وكتفا، ثم طلب الباقون كذلك فأمسكوا، ثم ذبحوا صبرا. وبادر خازم والهيثم في مائة فدخلوا على ابن خبيرة ومعه ابنه داود وكاتبه عمرو بن أيوب وحاجبه وعدة من مماليكه وبني له في حجره فأنكر نظرهم وقال: والله إن في وجوههم الشر، فقصدوه، فقام صاحبه في وجوههم وقال: تأخروا، فضربه الهيثم على حبل عاتقه فصرعه، وقاتلهم داود فقتل، وقتل غير واحد من المماليك فنحى الصغير من حجره ثم خر ساجدا لله فقتلوه، ثم قتلوا خالد بن سلمة PageV08P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 343 المخزومي وأبا علاقة الفزاري صبرا، ووجه أبو مسلم الخراساني محمد بن أشعث على إمرة فارس وأمره أن يضرب أعناق نواب أبي سلمة الخلال ففعل ذلك. وفيها وجه السفاح عمه عيسى بن علي فارس فغضب محمد بن أشعث وهم بقتله وقال: أمرني أبو مسلم أن لا يقدم علي أحد يدعي الولاية من عنده إلا ضربت عنقه، ثم إنه فكر وخاف من غائله ذلك المقال واستخلف عيسى ابن علي على أن لا يعلو منبرا ولا يتقلد سيفا إلا وقت جهاد، فلم يل عيسى بعد ذلك عملا. ثم وجه السفاح 
ms2007	 عمه إسماعيل بن علي على فارس وغضب من أبي مسلم ولكنه كان يعجو عنه، وبعث على الحجاز واليمن داود بن علي، واستعمل على الكوفة ابن عمه عيسى بن موسى وتوطدت للسفاح الممالك. PageV08P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 344 4 (أحداث سنة ثلاث وثلاثين ومائة) 4 (ذكر من توفي فيا من الأعيان:) أيوب بن موسى الأموي المكي الفقيه، والحسن بن الحر الكوفي بدمشق، وداود بن علي الأمير عم السفاح، وسالم أبو النضر في قول أبي عبيد، وسعيد بن أبي هلال بمصر وقيل وزيد بن أسلم بالمدينة في آخر العام، وعمار الدهني أبو معاوية بالكوفة، وعمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن فيها على الصحيح، وعياش بن عباس القتباني بمصر، ومغيرة بن مقسم الضبي فيها على الصحيح، ومطرف بن طريف الكوفي، ويحيى بن العلاء أبو خرون الغنوي، ويحيى بن يحيى الغساني في قول، ويزيد بن أبي زياد في قول.) وفيها استعمل السفاح على البصرة عمه سليمان بن علي، ولما قدم داود بن علي مكة أخذ من كان بالحجاز من بني أمية وقتلهم صبرا، فلم يمتع، وهلك واستخلف حين احتضر على عمله ولده موسى فاستعمل السفاح على مكة خاله زياد بن عبد الله، وعلى اليمن ابن خاله محمد بن زياد، فوجه زياد بن عبيد الله الأمير أبا حماد الأبرص إلى المثنى بن يزيد بن عمر بن هبيرة وهو باليمامة فأخذه وقتله وقتل أصحابه. PageV08P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 345 وفيها وجه السفاح على أفريقية محمد بن الأشعث وكان أهلها قد عصوا فحاربهم حربا شديدا حتى استولى عليها. وفيها خرج ببخارى شريك بن شيخ المهري وكان قد نقم على أبي مسلم تجبره وعسفه وقال: ما على هذا تبعنا آل محمد، فالتف عليه نحو من ثلاثين ألفا فجهز أبو مسلم لحربه زياد بن صالح الخزاعي فظفر زياد بن قتله. وفيها توجه أبو داود خالد بن إبراهيم إلى الختل فدخلها وخرب صابحها في طائفة حتى انتهى إلى أرض فرغانة ثم سار إلى أن دخل الصين. وفيها قتل عبد 
ms2008	 الرحمن بن يزيد بن المهلب بن أبي صفرة. وفيها خرج طاغية الروم قسطنطين لعن الله في جيوشه فنازل ملطية والح عليهم بالقتال حتى أخذها بالأمان وهدم السور والجامع وبعث من يخفر أهلها إلى مأمنهم. وفيها قتل عبد الله بن علي خلقا من قواد بني أمية منهم ثعلبة وعبد الجبار ابنا أبي سلمة بن عبد الرحمن. PageV08P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 346 4 (أحداث سنة أربع وثلاثين ومائة) فيها توفي أسيد بن عبد الرحمن بالرملة، وإسماعيلي بن محمد بن سعد، وإسماعيل بن أمية فيما قيل، وجعفر بن ربيعة المصري. قاله خليفة، وعبد لله بن عبد الله بن أبي طلحة، وعبد العزيز بن حكيم الحضرمي، وأبو هرون العبدي عمارة بن جوين، ومنصور بن جمهور بالهند، ويزيد بن يزيد بن جابر في قوله. وفيها خلع الطاعة بسام بن إبراهيم الخراساني خرج معه طائفة فساقوا إلى المدائن، فوجه السفاح لحربهم خازم بن خزيمة فالتوقا فانهزم بسام وقتل أبطاله، ثم مر خازم بثلاثين من الحارثيين خؤولة السفاح فكلمهم في أمر فاسخفوا به فضرب أعناق الكل، فأعظم ذلك اليمانية) ودخل وجوههم على السفاح وصاحوا فهم السفاح بقتل خازم بن خزيمة، فأشير عليه بالعفو فإن له سابقة وطاعة وإن أراد أمير المؤمنين قتله فليعرضه للغزو فإن ظفر فظفره لك وإلا استرحت منه، أشاروا عليه بأن يبعثه إلى عمان وبها خلق من الخوارح عليهم ابن الجلنيد وشيبان بن عبد العزيز اليشكري، فجهز معه سبعمائة فارس وكتب معه إلى أمير البصرة سليمان بن علي ليحملهم ن البصرة في الصفن إلى جزيرة بركاوان وإلى عمان، ففعل فأنكى خازم في الخوارج وجرت له PageV08P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 347 حروب مع شيبان ثم ظفر به وقتله حتى بلغ عدة قتلى الخوارج عشرة آلاف فقتل ابن الجلندي وبعث خازم بالرؤوس إلى البصرة. وفيها قال يعقوب الفسوي: كان لصاحب الصين حركة. وكان زياد بن صالح بسمرقند فبلغه ذلك وأن صحب الصين قد أقبل في مائة ألف سوى من يتبعه من الترك، فعسكر زياد بن 
ms2009	 صالح وكتب إلى أبي مسلم بالأمر، فعسكر أبو مسلم على مرو وجمع جيوشه، وسار إليه خالد بن إبراهيم من ظخارستان، وسار جيش خراسان إلى سمرقند في شوال سنة أربع وثلاثين وأنجد زياد بن صالح بعشرة آلاف فسار زياد بجيوشه حتى عبر نهر لشاش، وأقبل جيش الصين، فحاصروا سعد بن حميد، فلما بلغهم دنو زياد ترحلوا، ثم نزل صاحب جبال الصين مدينة طلخ، فقصده زياد، ثم التقوا من الغد، فقدم زياد الرماة صفا أمام الجيش وخلفهم أصحاب الرماح ثم الخيالة ثم الحسر بعد ذلك، وأعد خيلا كمينا، فالتقى الجمعان وصبر الفريقان يومهم إلى الليل فلما غربت الشمس ألقى الله في قلوب الصين الرعب ونزل النصر فانهزم الكفار. وفيها وثب الأمير خالد بن إبراهيم على أهل مدينة كس وقتل الأخريد ملكها وهو سامع مطيع قد قدم عليه قبل ذلك بلخ ثم إنه تلقاه بقرب كس فقتله واستولى على خزائنه ثم بعث بذلك أجمع إلى أبي مسلم وقتل جماعة PageV08P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 348 من قواد كس، ثم عهد إلى أخي صاحب كس فملكه ورجع إلى بلخ. وفيها وجه السفاح وسى بن كعب إلى السند لقتال منصور بن جمهور في أربعة آلاف، فسار واستخلف مكانه على شرطة السفاح المسيب بن زهير فالتقى هو منصور فانكسر جيش منصور وهرب فمات في الرمال عطشا، وقيل مات بالإسهال. وفيها مات أمير اليمن محمد بن يزيد الحارثي فولى مكانه علي بن الربيع الحارثي. وفيها تحول السفاح من الحيرة فنزل الأنبار وسكنها. وحج بالناس عيسى بن موسى.) وكان فيها على البلدان من ذكر، وعلى مصر أبو عون، وعلى الشام عبد الله عم السفاح. وعلى الجزيرة وأذربيجان أخو السفاح، وعلى ديوان الأموال خالد بن برمك. وفيها جهز عبد الله بن علي جيشا عليهم الحارث بن عبد الرحمن الجرشي للغزو فخرجت الروم عليهم كوشان البطريق فالتقاهم مخلد بن مقاتل فانهزم وأصيب المسلمون. PageV08P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 349 4 (أحداث سنة خمس وثلاثين ومائة) فيها توفي برد سنان أبو العلاء 
ms2010	 بالبصرة، وداود بن الحصين بالمدينة، وأبو عقيل زهرة بن معبد بالثغر، وسعيد بن أبي هلال في قول، وعبد ابن أبي بكر بن حزم وفيل سنة ثلاثين، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني، وعروة بن رويم في قول ابن مثنى، ويزيد بن سنان الرهاوي بها، ويحيى بن محمد أخو السفاح مات على إمرة فارس، ذكره ابن عساكر مختصرا. وفيها خلع زياد بن صالح الطاعة بما وارء النهر فتهيأ لحربه أبو مسلم الخراساني، وبعث نثر بن صالح إلى ترمذ ليحصنها فقتله طائفة من الخوارج وسار أبو مسلم إلى آمل ومعه سباع بن النعمان الأزدي الذي قدم بعهد زياد ابن صالح من جهة السفاح، وأمره السفاح إن قدر على اغتيال أبي مسلم فليفعل، ففهم ذلك أبو مسلم فقبض عليه وسجنه بآمل وعبر إلى بخارى فأتاه أبو شاكر وأبو سعد وقد فارقا وساد بن صالح فسألهما عن شأن زياد ومن أفسده فقالا: سباع فكتب إلى والي آمل فقتل سباعا، ولما تفلل عن زياد أعوانه ولحقوا بأبي مسلم لحق بدهقان بازلت فضرب الدهقان عنقه وتقرب برأسه إلى أبي مسلم. PageV08P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 350 وفيها أوفي التي قبلها أغزى السفاح عمه عبد بن علي على الصائفة فحزرها الناس بمائة ألف أو يزيدون، قالهالوليد بن مسلم. PageV08P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 351 4 (أحداث سنة ست وثلاثين ومائة) فيها توفي أشعث بن سوار الكوفي، وجعفر بن ربيعة المصري على الأصح، وحصين بن عبد الرحمن السلمي، وربيعة بن أبي عبد الرحمن فقيه المدينة ذو الرأي، وزند بن أسلم في آخر السنة في قول، وأبو العباس عبد الله السفاح، وزيد بن رفيع في قول، وسعيد بن جمهان بالبصرة، وعطاء بن السائب في قول، وعبد الكريم بن الحارث المصري العابد، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن أبي جعفر، وعلي بن بذيمة الحراني، والعلاء بن الحراث الحضرمي، ومغيرة بن مقسم في قول، ويحيى بن أبي إسحق بالبصرة.) وفيها كتب أبو مسلم صاحب الدولة إلى السفاح يستأذنه في القدوم، فأذن له 
ms2011	 فاستخلف على خراسان خالد بن إبراهيم فقدم في جمع وحشمة عظيمة، وتلقاه الأمراء وبالغ الخليفة في إكرامه فاستأذن في الحج فقالا: لولا أن أبا جعفر يحج لوليتك الموسم، وكان أبو جعفر إذ ذاك بالحضرة فقال: يا أمير المؤمنين أطعني واقتل أبا مسلم فو الله إن في رأسه لغدرة، فقال: يا أخي قد عرفت بلاءه وما كان منه، فراجعه، فقال: كيف نقتله فقال: إذا دخل عليك وحادثته دخلت أنا وتغفلته وضربت عنقه من خلفه، فقال: كيف PageV08P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 352 بأصحابه الذين يؤثرونه على دينهم ودنياهم؟ قال: يؤول ذلك إلى كل ما تريد ولو عملوا بقتله تفرقوا وأخاف إن لم تتغد به يتعشاك، قال: فدونك، فخرج على ذلك ثم أرسل إليه السفاح: لا تفعل. ثم حج فيها أبو جعفر وأبو مسلم، فلما انقضى الموسم وقفلا ورد الخبر بذات عرق بموت السفاح، وكان قبل موته بمديدة قد عقد لأبي جعفر بالأمر من بعده وقام بأمر البيعة يوم موت السفاح عيسى بن موسى ابن عمه، وبعثوا أبا غسان ببيعة أبي جعفر إلى عمه عبد الله بن علي وكان راجعا في الطريق من عند السفاح فبايع عسكره وقواده لنفسه، وزعم أن السفاح جعل له الأمر ثم دخل حران وغلب على الشام، وقدم أبو جعفر المنصور من الحج فدخل الكوفة بأهلها الجمعة. PageV08P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 353 4 (أحداث سنة سبع وثلاثين ومائة) فيها توفي أسد بن وداعة الكندي، وحصين بن عبد الرحمن في قول خليفة، وخصيف بن عبد الرحمن في قول، خير بن نعيم قاضي مصر، وأبو مسلم صاحب الدعوة مقتولا، والربيع بن أنس في وقل، ويعقوب بن زيد بن طلحة المدني، وابن المقفع قتله والي البصرة. وفيها في أولها بلغ أهل الشام موت السفاح فبايع أهل دمشق هاشم بن يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية، قام بأمره فيما قيل عثمان بن عبد الأعلى بن سراقة الأزدي، فلما أظلهما صالح بن علي بالجيوش هربا، وكان عثمان قد استعمله عبد الله بن 
ms2012	 علي على أهل دمشق فخرج وسب بني العباس على منبر ابن عمه قد بذر الخزائن فجدد الناس له البيعة ومن بعده لعيسى، وأما عمه عبد الله بن علي فإنه أبدى أن السفاح قال: من انتدب لمروان الحمار فهو ولي PageV08P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 354 عهدي من بعدي وعلى هذا خرجت، فقام عدة من القواد الخراسانية فشهدوا بذلك، وبايعه حميد بن قحطبة ومخارق بن الغفار وأبو غانم الطائي والقواد، فقال المنصور لأبي مسلم الخراساني: إنما هو أنا) وأنت فسر نحو عبد الله، فسار بسائر الجيش من الأنبار وعلى مقدمته مالك بن الهيثم الخزاعي ومعه الحسن بن قحطبة، وأخوه حميد كان فارق عبد الله لما تنكر له، وخشي عبد الله أن الخراسانية الذين معه لا تنصح فقتل منهم بضعة عشر ألفا أمر صاحب شرطته فقتلهم بخديعة، ثم نزل نصيبين وخندق على نفسه، وأقبل أبو مسلم فنزل بقرب منه ثم نفذ إليه: إني لم أؤمر بقتالك ولكن أمير المؤمنين ولاني الشام وأنا أريدها. فقال الشميون لعبد الله: كيف نقيم معك وهذا يأتي بلادنا ويقتل ويسبي ولكن نسير إلى بلادنا ونمنعه، فقال: إنه ما يريد الشام ولئن أقمتم ليقصدنكم، ثم كان القتال بينهم نحوا من خمسة أشهر، وأهل الشام أكثر فرسانا وأكمل عدة، وكان على ميمنتهم بكارين مسلم العقيلي، وعلى الميرة خازم بن خزيمة، واستظهر الشاميون غير مرة، وكاد عسكر أبي مسلم أن ينهزموا وهو يثبتهم ويرتجز. (من كان ينوي أهله فلا رجع .......... فر من الموت وفي الموت وقع) ثم أردف القلب بميمنته وحملوا على ميسرة عبد الله فكانت الهزيمة، وقال عبد الله لابن سراقة الأزدي: ما ترى قال: أرى أن نصبر ونقاتل فإن الفرار قبيح بمثلك وقد عيته عل مروان، قال: إني أقصد العراق، قال: فأنا معك، فانهزموا وخلوا عسكرهم فاحتوى عليه أبو مسلم بما فيه وكتب بالنصر إلى المنصور فبعث مولى لهيحصي ما حواه أبو مسلم، فغضب عندها أبو مسلم وتنمر وهم يقتل المولى وقال: إنما لأمير المؤمنين من هذا الخمس 
ms2013	، ومضى عبد الله ب علي وأخوه عبد الصمد، فأما عبد الصمد فقصد الكوفة فاستأمن PageV08P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 355 له عيسى بن مسوى فأمنه المنصور، وأما عبد الله فأتى أخاه سليمان متولى البصرة فاختفى عنده وأما المنصور فخاف من غيظ أبي مسلم وأن يذهب إلى خراسان فكتب إليه بولاية الشام ومصر فأقام بالشام واستعمل على مصر، فلما أتاه الكتاب أظهر الغضب وقال: يوليني مصر والشام وأنا لي خراسان وعزم على الشر، وقيل: بل شتم المنصور لما جاءه المنصور غلى المدائن، وكان ن دهاة العالم لولا شحه، وكتب إلى أبي مسلم ليقدم عليه، فرد عليه إنه لم يبق لأمير المؤمنين عدو، وقد كنا نروي عن ملوك آل ساسان أن أخوف ما يكون الوزراء وإذا سكتت الدهماء، فنحن نافرون من قربك حريصون على الوفاء بعهدك ما وفيت، فإن أرضاك ذاك فأنا كأحسن عبيدك، وإن أبيت نقضت ما أبرمت من عهدك ضنا بنفسي. فرد عليه المنصور الجواب يطمئنه مع جرير بن يزيد البجلي، وكان واحد وقته فخدعه ورده.) وأما أبو الحسن المدائني فذكر عن جماعة قالوا: كتب أبو مسلم أما بعد فإني اتخذت رجلا إماما ودليلا على ما افترضه الله وكان في محله العلم نازلا فاستجهلني بالقرآن فحرقه عن مواضعه، طمعا في قليل قد نعاه الله إلى خلفه وكان كالذي دلى بغرور، وأمرني أن أجرد السيف وأرفع الرحمة ففعلت توطئة لسلطانكم، ثم استنقذني الله بالتوبة، فإن يعف عني فقدما عرف به ونسب إليه، وإن يعاقبني فبما قدمت يداي. ثم سار يريد خراسان مشاقا مراغما. فأمر المنصور لمن بالحضرة من آل هاشم أن يكتبوا إلى أبي مسلم يعظمون الأمر ويأمرونه بلزوم الطاعة وأن يرجع PageV08P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 356 إلى مولاه، وقال المنصور لرسوله إلى أبي مسلم وهو أبو حميد المروروذي: كلمه باللين ما يمكن ومنه وعرفه بحسن نيتي وتلطف، فإن يئست منه فقل له. قال والله لو خضت البحر لخاضه وراءك، ولو اقتحمت النار لاقتحمتها حتى أقتلك. فقدم الرسول على أبي 
ms2014	 مسلم ولحقه بحلوان. فاستشار أبو مسلم خاصته فقالوا: إحذره، فلما طلب الرسول الجواب قال: إرجع إلى صاحبك فلست آتيه وقد عزمت على خلافه، قال: لا تفعل، لا تفعل، فلما آيسه بلغه قول المنصور فوجم لها وأطرق منكرا ثم قال: قم وانكسر لذلك القول وارتاع. وكان المنصور قد كتب إلى نائب أبي مسلم على خراسان فالتماله وقال له امرة خراسان، فكتب نائب خراسان أبو داود خالد بن إبراهيم إلى أبي مسلم يقول: إنا لم نقم لمعصية خلفاء اله وأهل البيت فلا تخالفن إمامك فوافاه كتابه على تلك الحال فزاده رعبا وهما، ثم أرسل من يثق به من أمرائه إلى المنصور فلما قدم تلقاه بنو هاشم بكل ما يسر، واحترمه المنصور وقال: إصرفه عن وجهه ولك إمرة خراسان، فرجع وقال لأبي مسلم: طيب قلبك لم أرمكروها إني رأيتهم معظمين لحقك فارجع واعتذر فأجمع على الرجوع فقال له أبو إسحاق أحد قواده متمثلا. (ما للرجال من القضاء محالة .......... ذهب القضاء بحيلة الأقوام) وروى بعضهم أن المنصور كتب إلى موسى بن كعب بولاية خراسان وكتب إلى أبي مسلم: هذا ابن كعب من دونك بمن معه من شعيتنا وأنا موجه للقائل أقارنك فاجمع كيدك غير موفق وحسب أمير المؤمنين الله ونعم الوكيل. فشاور أبو مسلم أبا إسحاق المروزي وقال: ما الرأي، فهذا موسى بن كعب PageV08P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 357 من هنا، وهذه سيوف أبي جعفر من خلفنا، وقد أنكرت من كنت أثق به من قوادي، فقال: هذا رجل يضطغن عليك أمورا قديمة فلو كنت واليت رجلا من آل علي كان) أقرب، ولو أنك قبلت إمرة خراسان منه كنت في فسحة من أمرك وكنت اختلست رجلا من ولد فاطمة فنصبته إماما فاستملت به الخراسانية وأهل العراق ورميت أبا جعفر بنظيره لكنت على طريق التدبير. أتطمع أن تحارب أبا جعفر وأنت بحولان وجيشه بالمدائن وهو خليفة مجمع عليه، ليس ما ظننت لكن ما بقي لك إلا أن تكتب إلى قوادك وتفعل كذا وكذا. قال: هذا 
ms2015	 رأي إن وافقنا عليه قوادنا. قال: فما دعاك إلى أن تخلع أبا جعفر وأنت على غير ثقة من قوادك أنا أستوعك الله من قتيل، أرى أن توجه إلى أبي جعفر تسأله الأمان فإما صفح وإما قتل على عز قبل أن ترى المذلة من عسكرك إما قتلوك وإما أسلموك. قال: فسفرت السفارء بينهما وأعطاه أبو جعفر أمانا مؤكدا، فأقبل أبو مسلم لحينه ثم بعث المنصور أميرا إلى أبي مسلم ليتلقاه ولا يظهر أنه من جهة المنصور ليطمئنه ويذكر حسن نية الخليفة له، فلما أتاه وحدثه فرح المغرور ولانخدع، فلما وصل المدائن أمر المنصور الأعيان فتلقوه، فلما دخل عليه سلم قائما فقال المنصور: انصرف يا عبد الرحمن فاسترح وادخل الحمام ثم اغد علي، فانصرف، وكان من نية المنصور أن يقتله تلك الليلة فمنعه وزيره أبو أيوب، قال أبو أيوب: فدخلت بعد خروجه وقال لي المنصور أقدر على هذا في مثل هذه الحال قائما على رجليه ولا أدري ما يحدث في ليلتي، وكلمني في الفتك به، فلما كان من الغد فكرت فقال: يا بن اللخناء لا مرحبا بك أنت منعتني منه أمس والله ما غمضت البارحة، أدع لي عثمان بن نهيك، فدعوته، فقال: يا عثمان كيف بلا أمير المؤمنين عندك قال: إنما أنا عبدك ولو أمرتين أن اتكيء على سيفي حتى يخرج من ظهري لفعلت، قال: كيف أنت إذا أمرتك بقتل أبي مسلم؟ فوجم لها ساعة PageV08P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 358 لا يتكلم، فقلت: ما لك لا تتكلم فقال قولة ضعيفة: أقتله. فقال: إنطلق إذهب فجيء بأربعة من وجوه الحرس وشجعانهم، فذهب فأحضر شبيب بن واج وثلاثة فكلمهم فقالوا: نقتله، فقال: كونوا خلف الرواق فإذا صفقت فدونكموه، ثم طلب أبا مسلم فأتاه، وخرجت لأنظر ما يقول الناس، فتلقاني أبو مسلم دخلا فتبسم وسلمت عليه فدخل فرجعت فإذا به مقتول، قال: ثم دخل أبو الجهم فقال: يا أمير المؤمنين ألا أرد الناس قال: بلى، فأمر بمتاع يحول إلى رواق آخر وفرش وقال أبو 
ms2016	 الجهم للناس: انصرفوا فإن الأمير أبا مسلم يريد أن يقيل عند أمير المؤمنين ورأوا المتاع ينقل فظنوه صادقا فانصرفوا وأمر المنصور للأمراء بجوائزهم، قال أبو أيوب: فقال لي المنصور: دخل علي أبو مسلم فعاتبته ثم شتمته فضربه عثمان بن نهيك فلم يصنع شيئا وخرج شبيب بن) واج وأصحابه فضربوه فسقط فقال وهم يضربونه: العفو، فقلت: يا بن اللخناء العفو والسيوف قد اعترونا، ثم قلت: اذبحوه، فذبحوه. وقيل: إنه ألقي في دحلة، وقيل: إنه لما دخل عليه قال: خلوه فقال المنصور: أخبرني عن سيفين أصبتهما في متاع عبد الله ابن علي فقال: هذا أحدهما قال: أرنيه فانتضاه فناوله، فهزه المنصور ثم وضعه تحت فراشه وأقبل يعاتبه وقال: أخبرني عن كتابك إلى أخي أبي العابس تنهاه عن الموت أردت أن تعلمنا الدين قال: ظننت أن أخذ لا يحل قال: فأخبرني عن تقدمك إياي في طريق الحج قال: كرهت اجتمعنا على الماء فيضر ذلك بالناس قال: فجاريه عبد الله بن علي أردت أن تتخذها قال: لا ولكن خفت أن يكون قد دخلت مني شيء فقلت أذهب غليها وأكتب إليك بعذري، والآن قد ذهبت ما في PageV08P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 359 نفسك علي. قال: تالله ما رأيت كاليوم قط وضرب بيده على يده فخرجوا عليه. وقيل: إنه قال له: ألست الكاتب إلي تبدأ بنفسك والكاتب إلي تخطب عمتي أمينة وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله بن عباس وما الذي دعاك إلى قتل سليمان بن كثير مع أثره في دعوتنا وهو أحد نقبائنا فقال: عصاني وأراد الخلاف علي فقتلته فقال: فأنت تخالف علي قتلني الله إن لم أقتلك وضربه بعمود ثم وثبوا عليه. وذلك لخمس بقين من شعبان. قال: وكان أبو مسلم قد قتل في دولته وفي حروبه ستمائه ألف صبرا، وقيل إنه لما سبه المنصور انكب على يده يقبلها ويعتذر، وقيل: أول من ضربه عثمان فما صنع أكثر من انه قطع حمائل سيفه، فقال: يا أمير المؤمنين إستبقني لعدوك، قال: إذا لا 
ms2017	 أبقاني الله وأي عدو أعدى لي منك، ثم هم المنصور بقتل أبي إسحاق صاحب حرس أبي مسلم وبقتل نصر بن مالك، فكلمه فيهما أبو الجهم وقال: يا أمير المؤمنين جنده جندك أمرتهم بطاعته فأطاعوه، ثم أجازهما وأجاز جماعة من كبار قواده بالجوائز السنية وفرق بينهم. ثم كتب بعهد خالد بن إبراهيم على خراسان وما وراءها. قال خليفة: سمعت يحيى بن السيب يقول: قتله المنصور وهو في سرادق ثم بعث إلي عيسى بن موسى فجاء فأعلمه فأعطاه ارأس والمال فخرج به ونثر المال على الخراسانية فتشاغلوا بالذهب. وفيها خرج سنباذ بخراسان للطلب بثأر أبي مسلم، وكان سنباذ مجوسيا تغلب على نيسابور والري وأخذ خزائن أبي مسلم وتقوى بها، فجهز المنصور PageV08P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 360 لحربه جهور بن مرار العجلي في) عشرة آلاف فكانت الوقعة بين الري وهمذان وكانت ملحمة مهولة فهزم سنباذ وقتل من جيشه نحو من ستين ألفا، وكان غالبهم من أهل الجبال، وسبيت ذراريهم، ث قتل سنباذ بقرب طبرستان. وفيها خرج ملبد بن حرملة الشيباني محكما بناحية الجزيرة، فانتدب لقتاله ألف فارس من عسكر الناحية فهزمهمن ملبد، ثم التقاه عسكر الموصل فهزمهم. ثم سار لحربه يزيد بن حاتم المهلبي، فهزمه ملبد واستفحل شره. ثم جهز المنصور لحربه مهلهل بن صفوان في ألفين نقاوة فهزمهم وعظمت هيبته وبعد صيته فسار لحربه جيش لجب وعدة قواد فهزمهم، وتخصن منه حميد بن قحطبة وبعث إليه بمائة ألف درهم ليكف عنه. وأما الواقدي، فذكر أن خروج ملبد كان في العام الآتي. ومات أمي رنكة العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس وولي بعده زياد بن عبيد الله الحارثي، وولي إمرة مصر الأمير صالح بن علي العباسي. PageV08P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 361 4 (أحداث سنة ثمان وثلاثين ومائة) فيها توفي زيد بن واقد القرشي بدمشق، وسهيل بن أبي صالح في قول. وسليمان بن فيروز أبو إسحاق الشيباني في قول، والعلاء بن عبد الرحمن المدني وعبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله 
ms2018	 المخزومي، وعلقمة بن أبي علقمة في قول، وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب في قول، وليث بن أبي سليم في قول مطين، والمسور بن رفاعة القرظي المديني. وفيها أهم المنصور شأن ملبد الشيباني فندب لقتاله خازم بن خزيمة فسار في ثمانية آلاف فارس فارس فالتقوا فقتل الله تعالى ملبدا بعد حروب يطول شرحها. وفيا غزا الأمير صالح بن علي فنزل دابقي فأقبل طاغية الروم قسطنيطين ابن أليون في مائة ألف فالتقاه صالح فانتصر ولله الحمد وسلم وغنم، وكان هذا اللعين قد أخذ ملطية من قريب وهدم سورها كما ذكرنا. وفيها ظهر عبد الله بن علي وبعث بالبيعة مع أخيه سليمان بن علي إلى أمير المؤمنين. PageV08P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 362 وأما جهور بن مرار العجلي فإنه هزم سبنباذ كما مضى، وحوى ما في عسكره من الأموال والذخائر التي أخذها سنباذ من خزائن أبي مسلم فلم يبعث بها إلى المنصور، ثم خاف فخلع المنصور. فجهز المنصور لحربه محمد بن الأشعث الخزاعي في جيش عظيم فالتقوا واشتد) القتال بينهم، ثم انكسر جهور فهرب إلى أذربيجان ثم قتل. وفيها دخل عبد الرحمن بن معاوية الداخل الأموي إلى الأندلس واستولى عليها وامتدت أيامه وبقيت الأندلس في ي أولاده إلى بعد الأربعمائة والله أعلم. PageV08P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 363 4 (أحداث سنة تسع وثلاثين ومائة) فيها توفي اسماعيل بن أمية الأموي، والحسن بن عبيد اله النخعي، وخالد ابن يزيد المصري الفقيه. وسلمة بن علقمة أبو بشر بالبصرة. وعبد ربه بن سعيد الأنصاري. وعمرو بن مهاجر الدمشقي. وعبد الله بن أبي سفيان. ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة. ويزيد بن عبد الله بن الهاد. ويونس بن عبيد بالبصرة. وفيها خرج جعفر بن حنظلة البهراني فأتى مدينة ملطية وهي خارب فعسكر بها، وأقبل الأمير عبد الواحد فنزل على ملطية فزرع أرضها وطبخ كللسا لبناء سورها ثم قفل فوجه طاغية الروم من حرق الزرع. وفيها غزا الأمير صالح بن علي الأمير العباس بن 
ms2019	 محمد، فوغلا في أرض الروم، وغزت معهما أم عيسى ولبابة أختا الأمير صالح، وكانتا نذرتا إن زال ملك بني أمية أن تجاهدا في سبيل الله، ثم لم يكن بعد هذا العام صائفة ولا غزو PageV08P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 364 إلى أن دخلت سنة ست وأربعين لاشتغال المنصور في أثناء ذلك بخروج ابني عبد الله بن حسن عليه. وفيها عزل المنصور عمه سليمان عن البصرة وولي سفيان بن معاوية واختفى عبد الله بن علي وآله خوفا على أنفسهم فبعث المنصور إلى سليمان وعيسى فعزم عليهما في إشخاص أخيهما عبد الله بن علي أعطاهما له الأمان وكتب إلى سفيان ابن معاوية ليحثهما على ذلك، فأقدموا عبد الله على المنصور فسجنه، وسجن بعض أصحابه، وقتل بعضهم، وبعث بطائفة منهم إلى خراسان ليقتلهم خالد. وحج بالناس العباس بن محمد أخو المنصور. PageV08P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 365 4 (أحداث سنة أربعين ومائة) فيها توفي أيوب أبو العلاء القصاب، وداود بن أبي هند في أولها، وأبو خازم سلمة بن دينار الأعرج، وسهيل بن أبي صالح بخلف، وسعد بن إسحاق بن كعب، وصالح بن كيسان فيها بخلف، وعروة بن رويم، وعمارة ابن غزية الأنصاري وعمرو بن قيس السكوني الحمصي) بخلف. وفيها توجه جبريل بن يحيى إلى المصيصة فرابط فيها حتى بناها وأحكمها وسكنها الناس، وتوجه الأمير عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمد العباسي ابن أخي المنصور فأقام على ملطية سنة حتى بناها ورم شعثها وأسكنهان الناس. وفيها ثار جمع من جن خراسان على أميرها أبي داود خالد بن إبراهيم ليلا وهو بمرو حتى وصلوا إلى داره فأشرف عليهم على طرف آجره خارجة وجعل ينادي أصحابه، فأنكسرت به الآجرة، فوقع فانكسر ظهره فمات من الغد فبعث المنصور على إمرة خراسان عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي فقبض على جماعة من الأمراء اتهمهم بالدعوة إلى ولد فاطمة رضي الله عنها، PageV08P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 366 منهم مجاشع بن حريث صاحب بخارى، وأبو المغيرة مولى بني تميم عامل 
ms2020	 قوهستان والحريش بن محمد الذهلي ابن عم خالد بن إبراهيم فقتلهم، وضرب الجنيد بن خالد التغلبي ومعبدا المري ضربا شديدا وحبسهما في عدة من الأمراء. وفيها حج المنصور ثم زار بيت المقدس ثم سلك الشام ونزل الرقة فقتل بها منصور بن جعونة العامري، ثم سار إلى الهاشمية وهي بالكوفة، وأمر بالشروع بعمل مدينة بغداد واختطها. PageV08P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 367 1 (تراجم هذه الطبقة على حروف المعجم) 4 (حرف الألف) 4 (إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي) الجعفري. روى عن أبيه. وعنه سعد بن زياد ويعقوب بن عبد الرحمن الآسكندري وسفيان بن عيينة وغيرهم. وهو مقل عداده في أهل المدينة. 4 (إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب المعروف بإبراهيم أخو) السفاح والمنصور، يكنى أبا إسحاق. كان يكون بالحميمة من أعمال الشراة، عهد إليه أبوه محمد في السير بالإمامة فبلغ خبره إلى مروان الحمال فأخذه وحبسه مدة بحران ثم قتله غيلة. روى عن أبيه وجده وعن عبد الله بن محمد بن الحنفية. PageV08P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 368 روى عنه أخوه وأبو مسلم صاحب الدولة. وكانت شيعة بني هاشم يختلفون إليه ويكاتبون من خراسان، وكان أبوه أوصى إليه ولذلك كانوا يلقبونه بالإمام. وهو الذي أنفذ أبا مسلم داعيا له إلى خراسان وجعله مقدما على دعاته ونقبائه، إلى أن استفحل أمره وبلغ ذلك مروان لأن أبا مسلم أرسل رسولا من خراسان إلى إبراهيم فوجده أعرابيا فصيحا فغمه ذلك فكتب إلى أبي مسلم: ألم أنهك أن يكون رسولك عربيا يطلع على أمرك فإذا أتاك فاقتله، فخرج الرسول ففتح الكتاب قرأه فأتى به مروان فقبض حينئذ على إبراهيم وأمر به فغم في سجن حران، جعلوا على وجهه مخدة وقعدوا فوقها حتى تلف. وقيل: إن إبراهيم حج في سنة إحدى وثلاثين بتجمل وافر ومعه ثلاثون نجيبا فشهر نفسه في الموسم ورآه أهل الشام فكان ذلك سبب إمساكه، وكان جوادا فاضلا 