ms3201	 يتردد إلى واحد من أعيان الدولة حتى ولا السلطان، وتردد إليه جميع أعيان أهل مصر من السلطان إلى من دونه، كل ذلك وهو مكب على الأشغال، مع ضعف كان يعتريه ويلازمه في كثير من الأوقات، وهو لا يبرح عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والقيام في ذات الله بكل ما تصل قدرته إليه. ثم بدا له التوجه إلى دمشق فسار إليها، يعد أن سأله السلطان في الإقامة بمصر غير مرة فلم يقبل، وتوجه إلى دمشق وسكنها إلى أن مات بها. ولم يخلف بعده مثله، لأنه كان جمع بين العلم والعمل، مع الورع الزائد والزهد والعبادة والتحري في مأكله ومشربه من الشبهة وغيرها، وعدم قبوله العطاء من السلطان وغيره، وقوة قيامه في إزالة البدع، ومخاشنته لعظماء الدولة في الكلام، وعدم اكتراثه بالملوك واستجلاب خواطرهم، وهو مع ذلك لا يزداد إلا مهابة وعظمة في نفوسهم، بحيث إن السلطان كان إذا دخل عليه لزيارته يصير في مجلسه كآحاد الأمراء، من حين يجلس عنده إلى أن يقوم عنه، والشيخ علاء الدين يكلمه في مصالح المسلمين ويعظه بكلام غير منمق، خارج عن الحد في الكثرة، والسلطان سامع له مطيع. وكذلك لما سافر السلطان إلى آمد، أول ما دخل إلى دمشق ركب إليه وزاره وسلم عليه، فهذا شيء لم نره وقع لعالم من علماء عصرنا جملة كافية. وهو أحد من أدركناه من العلماء الزهاد والعباد رحمه الله تعالى ونفعنا بعلمه وبركته. وتوفي الشيخ الإمام العالم، العلامة علاء الدين علي بن موسى بن إبراهيم الرومي الحنفي في قدمته الثانية إلى مصر، في يوم الأحد العشرين من شهر رمضان بالقاهرة. وكان ولي مشيخة المدرسة الأشرفية المستجدة بخط العنبريين بالقاهرة، ثم تركها وسافر إلى الروم، ثم قدم بعد سنين إلى مصر ثانيا وأقام بها إلى أن مات. PageV04P0225(@)(@@) وكان بارعا في علوم كثيرة محققا بحاثا إماما في المعقول والمنقول. تخرج بالشيخين: الشريف الخرجاني والسعد التفتازاني، إلى أن برع وتصدى للإقراء والتدريس مدة طويلة. ووقع له أمور طويلة مع فقهاء الديار 
ms3202	 المصرية، وتعصبوا عليه، وهو ينتصف عليهم وأبادهم ، لأنه كان عارفاص بعلم الجدل: كان يلزم أخصامه بأجوبة مسكتة، ولهذا حط عليه بعض علماء عصرنا بأن قال: كان يفحش في اللفظ ، ولم ينسبه إلى جهل بل ذكر عنه العلم الوافر، والفضل ما شهدت به الأعداء ولا أعلم فيه ما ينقصه غير أنه كان مستخفا بعلماء مصر، لا ينظرأحدا منهم في درجة الكمال. وكان مما يقطع به أخصامه في المباحث أنه كان حضر عدة مباحث بين الخرجاني والتفتازاني وغيرهما من العلماء، وحفظ ما وقع بينهم من الأجوبة والأسئلة، وصار يسأل الناس بتلك. الأسئلة والقوم ليس فيهم من هو في تلك الطبقة، فكل من سأله سؤالا من ذلك وقف وعجز عن الجواب المرضي وقصر، فيتقدم عند ذلك الشيخ علاء الدين ويذكر الجواب فيعجب كل أحد. وبالجملة فإنه كان عالما مفننا، رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي ناصر الدين محمد بن بدر الدين حسن الفاقوسي الشافعي، أحد أعيان موقعي الدست بالديار المصرية، في ليلة الاثنين تاسع شوال بالطاعون، عن بضع وسبعين سنة، وكان حشما وقورا، وله فضل وأفضال، وحدث سنين، وسمع منه خلائق، وكان معدودا من الرؤساء بالديار المصرية. وكان مولده، بالقاهرة في ليلة الجمعة خامس عشرين صفر سنة ثلاث وستين وسبعمائة. والفاقوسي نسبة إلى قرية بالشرقية من أعمال مصر تسمى منية الفاقوس. وتوفي الأمير سيف الدين آقبردي بن عبد الله القجماسمي نائب غزة بها. وكان أصله من مماليك الأمير قجماس والد إينال باي، ترقى بعده إلى أن صار أمير عشرة بمصر ودام على ذلك سنين كثيرة، إلى أن ولي نيابة غزة بالبذل بعد أن قبض تمراز المؤيدي، فلم تطل مدته ومات. وكان تركي الجنس غير مشكور السيرة. وتوفي دولات خجا الظاهري، والي القاهرة ثم محتسبها، بالطاعون في يوم السبت أول ذي القعدة. وكان أصله تركي الجنسن من أوباش ممالميك الظاهر برقوق، أعرفه قبل أن يلي الوظائف وهو من جملة حرافيش المماليك السلطانية. ثم ولاه الملك الأشرف الكشف ببعض الأقاليم فأباد المفسدين وقويت حرمته، فمن يومئذ 
ms3203	 صار ينقله من وظيفة إلى أخرى، حتى ولي القاهرة مرتين وعدة أقاليم، ثم ولاه حسبة القاهرة. وقد تقدم من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة الملك الأشرف. وفي الجملة أنه كان ظالما فاجرا فاسقا غشوما شيخا جاهلا ظالما خبيثا، عليه من الله ما يستحقه. ولولا أنه شاع ذكره لكثرة ولاياته وأرخه جماعة من أعيان المؤرخين، ما ذكرته في هذا كتاب ونزهته عن ذكر مثله. وتوفي الأمير، ثم القاضي، صلاح الدين محمد ابن الصاحب بدر الدين حسن ابن نصر الله الفوي الأصل المصري، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، بالطاعون في ليلة الأربعاء خامس ذي القعدة. ومولده في شهر رمضان سنة تسعين سبعمائة، ونشأ بالقاهرة تحت كنف والده الصاحب بدر الدين، وتزيا بزي الجند، ولي الحجوبية في دولة الملك الناصر فرج، ثم ولي الأستادارية في الدولة المظفرية ثم عزل، ثم أعيد إليها بعد سنين، ثم عزل بأبيه، وصودر ولزم داره سنين طويلة هو ووالده، إلى أن ولاه الملك الأشرف بعد سنة خمس وثلاثين حسبة القاهرة. وأخذ صلاح الدين بعد ذلك يتقرب بالتحف والهدايا للسلطان ولخواصه، إلى أن اختص به ونادمه، وصار يبيت عنده في ليالي البطالة بالقلعة. وحج أمير الركب الأول، وعاد فولاه كتابة السر على حين غفلة، بعد عزل القاضي محب الدين محمد بن الأشقر، من غير سعي، في يوم الخميس ثاني عشرين ذي الحجة سنة. أربعين وثمانمائة. وترك زي الجند ولبس زي الفقهاء، وصار يدعى بالقاضي بعد الأمير، فباشر كتابة السر بحرمة وافرة وعظم في الدولة، فلم تطل أيامه ومات في حياة والده واستقر والده عوضه في كتابة السر. PageV04P0226(@)(@@) وكان صلاح الدين حشما متواضعا كريما، يكتب المنسوب، إلا أنه كان من الكذبة الذين يضرب بكذبهم المثل. يحكى عنه من ذلك أشياء كثيرة، ورأيت أنا منه نوعا، غير أن الذي حكي لي عنه أغرب. وقد جربت أنا كذبه بأنه لا يضر ولا ينفع، وهو أن غالب كذبه كان على نفسه، فيما وقع له قديما وحديثا، فهذا شيء لا يضر أحدا، ولعل الله 
ms3204	 أن يسامحه في ذلك. وتوفي الشهابي أحمد بن علي، ابن الأمير سيف الدين قرطاي بن عبد الله سبط بكتمر الساقي، بالطاعون في ليلة الاثنين عاشر ذي القعدة. ومولده في يوم الأحد ثالث عشرين شعبان سنة ست وثمانين وسبعمائة بالقاهرة. ومات ولم يخلف بعده مثله في أبناء جنسه، لفضائل جمعت فيه، من حسن كتابة ونظم القريض، وحلو محاضرة وجودة مذاكرة، وكان سمينا جدا لا يحمله إلا الجياد من الخيل، رحمه الله تعالى. ومن شعره: المجتث حبي المعذر وافى ... من بعد هجر بوصل وقال: صف لي عذاري ... فقلت: ياحب نملي وله أيضا في مليح يسمى خصيب: الطويل رعى الله أيام الربيع وروضها ... بها الورد يزهو مثل خد حبيبي وإني وحق الحب ليس ترحلي ... سوى لمكان ممرع وخصيب وتوفي الأمير إسكندر بن قرا يوسف صاحب تبريز مشتتا عن بلاده بقلعة ألنجا، ذبحه ابنه شاه قوماط في ذي القعدة خوفا من شره، وملك بعده البلاد أخوه جهان شاه بن قرا يوسف. وكان شجاعا مقداما، قويا في الحروب، أباد قرايلك في مدة عمره، وتقاتل مع شاه رخ بن تيمورلنك غير مرة، وهو ينهزم على أقبح وجه. وكان إسكندر أيضا على قاعدة أولاد قرا يوسف: لا يتدين، إلا أنه كان أحسن حالا من أخويه شاه محمد وأصبهان، وقد مر من ذكر إسكندر هذا وإخوته جملة كبيرة تعرف منها أحوالهم. وتوفي نور الدين علي بن مفلح وكيل بيت المال، وناظر البيمارستان المنصوري في يوم الجمعة ثاني عشرين ذي القعدة، بالطاعون. وكان معدودا من بياض الناس، وله ترداد إلى الرؤساء، غير أنه كان عاريا من العلوم. وتوفي الأمير الكبير سودون بن عبد الرحمن، نائب الشام ثم أتابك العساكر بالديار المصرية، بطالا، بثغر دمياط، في يوم السبت العشرين من ذي الحجة. لم يخلف بعده مثله حشمة ورئاسة وعقلا وتدبيرا وشكالة. وقد مر من ذكره في واقعة الأمير قاني باي نائب الشام في الدولة المؤيدية أنه كان نائب طرابلس، ووافق قاني باي المذكور، وانهزم بعد قتل قاني باي إلى قرا 
ms3205	 يوسف بالشرق، وأنه كان ولي نيابة غزة في الدولة الناصرية فرج، وتقدمة ألف بالقاهرة، وأنه قدم على الأمير ططر بعد موت المؤيد. واستقر بعد سلطنة الملك الأشرف دوادارا كبيرا عوضا عن الأشرف المذكور. ثم نقل إلى نيابة دمشق بعد عصيان تنبك البجاسي فدام مدة يسيرة. ثم نقل إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية عوضا عن جارقطلو بحكم انتقال جارقطلو إلى نيابة دمشق عوضه. ثم مرض وطال مرضه إلى أن أخرج عنه السلطان إقطاعه وعزله عن الأتابكئة. ثم سيره بعد مدة أشهر إلى ثغر دمياط بطالا، فدام به إلى أن مات. وكان أجل المماليك الظاهرية برقوق، وهو أحد من أدركناه من ضخماء الملوك وعظمائهم، مع حسن الشكالة والزي البهيج، رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثلاثة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وخمسة عشر إصبعا. /سلطنة العزيز يوسف ابن السلطان الملك الأشرف برسباي الدقماقي، على مصر PageV04P0227(@)(@@) السلطان الملك العزيز جمال الدين أبو المحاسن يوسف ابن السلطان الملك الأشرف سيف الدين أبي نصر برسباي الدقماقي الظاهري الجاركسي، التاسع من ملوك الجراكسة وأولادهم، والثالث والثلاثون من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية. تسلطن بعد موت أبيه بعهد منه إليه، في آخر يوم السبت ثالث عشر في الحجة قبل غروب الشمس بنحو ساعة، ولبس خلعة السلطنة من باب الستارة بقلعة الجبل، وقد تكامل حضور الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة، وبايعه الخليفة المعتضد بالله داؤد وفوض عليه خلعة السلطنة السواد الخليفتي، وركب من باب الستارة وجميع الأمراء مشاة بين يديه، حتى نزل على باب القصر السلطاني من قلعة الجبل، ودخل إليه وجلس على سرير الملك وعمره يومئذ أربع عشرة سنة وسبعة أشهر. وقبل الأمراء الأرض بين يديه على العادة ونودي بسلطنته بالقاهرة ومصر. ثم أخذ الأمراء في تجهيز والده فجهز وغسل وكفن وصلي عليه، ودفن بالصحراء حسبما ذكرناه في ترجمته. ولقبوه بالملك العزيز، وتم أمره في الملك ودقت الكوسات بالقلعة. وكان خليفة الوقت يوم سلطنته، المعتضد بالله داؤد العباسية والقضاة: قاضي 
ms3206	 القضاة شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر الشافعي، وقاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي، وقاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي المالكي، وقاضي القضاة محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي الحنبلي. ومن الأمراء أصحاب الوظائف من المقدمين، وغالبهم كان مجردا بالبلاد الشامية. فالذين كانوا بالديار المصرية: الأمير الكبير أتابك العساكر جقمق العلائي، والأمير قراخجا الحسني، والأمير تنبك من بردبك الظاهري، والأمير تغري بردي البكلمشي المعروف بالمؤذي. والذين كانوا بالتجريدة بالبلاد الشامية: مقدم العساكر الأمير قرقماس الشعباني الناصري أمير سلاح، وآقبغا التمرازي أمير مجلس، وأركماس الظاهري الدوادار الكبير، وتمراز القرمشي الظاهري رأس نوبة النوب، وجانم الأشرفي الأمير آخور الكبير، ويشبك السودوني حاجب الحجاب، وخجا سودون السيفي بلاط الأعرج، وقراجا الأشرفي، لتتمة ثمانية من مقدمي الألوف. فجملة الحاضرين والمسافرين ثلاثة عشر أميرا من المقدمين. وأما من كان من أصحاب الوظائف من أمراء الطبلخاناه والعشرات: فشاد الشراب خاناه عظيم المماليك الأشرفية إينال الأبو بكري الأشرفي الفقيه العالم، ونائب القلعة تنبك السيفي نوروز الخضري المعروف بالجقمقي كلا شيء، والحاجب الثاني أسنبغا الناصري المعروف بالطياري، والزرد كاش تغري برمش السيفي يشبك بن أزدمر؛ فهؤلاء وإن كانوا أمراء طبلخاناه وعشرات فمنازلهم منازل مقدمي الألوف، لأن الأعصار الخالية كان لا يلي كل وظيفة من هذه الوظائف إلا مقدم ألف، ويظهر ذلك من لبسهم الخلع في المواسم وغيرها؛ وكان الدوادار الثاني تمرباي السيفي تمربغا المشطوب، ورأس نوبة ثاني طوخ من تمراز الناصري، والأمير آخور الثاني يخشباي المؤيدي ثم الأشرفي، والخازندار علي باي الساقي الأشرفي وهو أمير عشرة، وأستادار الصحبة مغلباي الجقمقي، أمير عشرة، والزمام الطواشي الحبشي جوهر الجلباني اللالا، والخازندار الطواشي الحبشي جوهر القنقبائي أمير عشرة أيضا ، ومقدم المماليك الطواشي الرومي خشقدم اليشبكي أمير طبلخاناه، ونائبه فيروز الركني أمير عشرة. ومباشرو الدولة: كاتب السر الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله الفوي، وناظر الجيش زين الدين عبد الباسط بن خليل الدمشقي، والوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ، وناظر الخاص الشريف الصاحب جمال الدين 
ms3207	 يوسف ابن كاتب جكم، والأستادار جانبك مملوك عبد الباسط صورة - ومعناها أستاذه عبد الباسط، ولولا مخافة أن أتهم بالنسيان لوظيفة كالأستادارية ما ذكرناه هنا - ومحتسب القاهرة القاضي الإمام نور الدين علي السويفي أحد أئمة السلطان، ووالي القاهرة عمر الشوبكي. PageV04P0228(@)(@@) ومن عاصره من ملوك الأقطار وأمراء الحجاز ونواب البلاد الشامية وغيرها: فممالك العجم بيد القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك، وهو صاحب خراسان وجرجان وخوارزم وما وراء النهر ومازندران وجميع عراق العجم وغالب ممالك الشرق، إلى دلي من بلاد الهند، وإلى حدود أذربيجان التي كرسيها مدينة تبريز؛ وصاحب تبريز يومذاك إسكندر بن قرا يوسف، وقد تشتت عنها منهزما من شاه رخ، وقتل في هذه السنة أخوه أصبهان بن قرا يوسف صاحب بغداد وغالب عراق العرب، وقد خربت تلك الممالك في أيامه وأيام أخيه شاه محمد؛ وملوك ديار بكر بن وائل عدة كبيرة، فصاحب ماردين وآمد وأرزن وأرقنين وغيرهم أولاد قرايلك؛ وحصن كيفا بيد الملك الكامل صلاح الدين خليل الأيوبي، وقلعة أكل بيد دولات شاه الكردي، والجزيرة بيد عمر البختي، وإقليم شماخي بيد السلطان خليل، والروم بيد ثلاثة ملوك، أعظمهم السلطان مراد بك بن محمد بن عثمان صاحب برصا، وأدرنابولي، وغيرها. وبجانب آخر: إسفنديار بن أبي يزيد، وباقي أطراف الروم مع السلطان إبراهيم بن قرمان، مثل لارندة وقونية وغيرهما؛ وبلاد المغرب: فصاحب تونس وبجاية وبلاد إفريقية أبو عمرو عثمان بن أبي عبد الله محمد ابن مولاي أبي فارس عبد العزيز الحفصي، وبلاد تلمسان والغرب الأوسط: أبو يحيى بن أبي حمود، وبممالك فاس ثلاثة ملوك: أعظمهم صاحب فاس، وهو أبو محمد عبد الحق بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم ابن السلطان أبي الحسن المريني، وملك أندلس أبو عبد الله محمد بن الأيسر ابن الأمير نصر ابن السلطان أبي عبد الله بن نصر المعروف بابن الأحمر صاحب غرناطة. وصاحب مكة المشرفة زين الدين أبو زهير بركات بن حسن بن عجلان الحسيني؛ وأمير المدينة الشريف إميان بن مانع بن علي الحسيني، وأمير الينبوع الشريف 
ms3208	 عقيل بن وبير بن نخبار. وببلاد اليمن: الظاهر يحيى ابن الملك الأشرف إسماعيل من بني رسول، وهو صاحب تعز وعدن وزبيد وما والاها؛ وصاحب صنعاء وبلاد صعدة الإمام صلاح الدين محمد؛ وبلاد الفرنج ست عشرة مملكة يطول الشرح في تسميتها؛ وببلاد الحبشة: الحطي الكافر ومحاربه ملك المسلمين شهاب الدين أحمد بدلاي ابن السلطان سعد الدين أبي البركات محمد بن أحمد بن علي بن ناصر الدين محمد بن دلحوي بن منصور بن عمر بن ولسمع الجبرتي الحنفي. ونواب البلاد الشامية: نائب دمشق الأتابك إينال الجكمي، ونائب حلب حسين بن أحمد البهسني المدعو تغري برمش، ونائب طرابلس جلبان الأمير آخور، وفي معتقده أقوال كثيرة، ونائب حماة قاني باي الحمزاوي، ونائب صفد إينال العلائي الناصري، أعني السلطان الملك الأشرف إينال؛ ونائب غزة آقبردي القجماسي، ومات بعد أيام؛ ونائب الكرك خليل بن شاهين؛ ونائب القدس طوغان العثماني؛ ونائب ملطية حسن بن أحمد أخو نائب حلب؛ وحسن الأكبر - انتهى. قلت: وفائدة ما ذكرناه هنا من ذكر أصحاب الوظائف من الأمراء وغيرهم، يظهر بتغيير الجميع وولاية غيرهم بعد مدة يسيرة في أوائل سلطنة الملك الظاهر جقمق، لتعلم تقلبات الدهر وأن الله على كل شيء قدير. وأما ذكر ملوك الأطراف وغيرهم فهو نوع استطراد لا يخلو من فائدة، وليس فيه خروج مما نحن بصدده - انتهى. ولما تم أمر السلطان الملك العزيز ونودي بسلطنته وبالنفقة على المماليك السلطانية في يوم الاثنين خامس عشر ذي الحجة، لكل مملوك مائة دينار، سكن قلق الناس وسروا جميعا بولايته؛ ولم يقع في ذلك اليوم هرج ولا فتنة ولا حركة، واطمأنت الناس، وباتوا على ذلك وأصبحوا في بيعهم وشرائهم؛ غير أن المماليك صاروا فرقا مختلفة، والقالة موجودة بينهم في الباطن. ولما كان يوم الأحد رابع عشر ذي الحجة، حضر الأمراء والخاصكية للخدمة بالقصر على العادة، وأنعم السلطان الملك العزيز على الخليفة أمير المؤمنين المعتضد بالله بجزيرة الصابوني زيادة على ما بيده، وكتب إلى البلاد الشامية وجميع المماليك بسلطنته. PageV04P0229(@)(@@) ثم في يوم، الاثنين ابتدأ 
ms3209	 السلطان بنفقة المماليك السلطانية، بعد أن جلس بالمقعد الملاصق لقاعة الدهيشة المطل على الحوش السلطاني، وبجانبه الأمير الكبير جقمق العلائي وبقية الأمراء. وشرع السلطان في دفع النفقة إلى المماليك السلطانية، لكل واحد مائة دينار، كبيرهم وصغيرهم وجليلهم وحقيرهم بالسوية، فحسن ذلك ببال الناس وكثر الدعاء للسلطان وعطفت القلوب على محبته. ثم عين للتوجه إلى البلاد الشامية للبشارة الأمير إينال الأحمدي الظاهري الفقيه أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، وعلى يده مع البشائر كتب للأمراء المجردين بالبلاد الشامية تتضمن موت الملك الأشرف وسلطنة ولده الملك العزيز هذا. ثم قدم رسول الأمير حمزة بن قرايلك صاحب ماردين وأرزن وصحبته شمس الدين القلمطاوي، ومعهما هدية وكتاب يتضمن دخول حمزة المذكور في طاعة السلطان، وأنه أقام الخطبة وضرب السكة إلى السلطان ببلاده، وأنه صار من جملة نواب السلطان، وكان الأمراء المجردون كاتبوه في دخوله في طاعة السلطان فأجاب، وفي جملة الهدية دراهم ودنانير بسكة السلطان الملك الأشرف برسباي، فخلع على قاصده وأكرمه. ثم خلع السلطان في يوم الثلاثاء سادس عشر ذي الحجة على الأمير طوخ مازي الناصري - ثاني رأس نوبة - باستقراره في نيابة غزة بعد موت آقبردي القجماسي. كل ذلك والسلطان يطيل السكوت في المواكب السلطانية ولا يتكلم في شيء من الأمور. وصار المتكلم في الدولة ثلاثة أنفس: الأمير الكبير جقمق العلائي، والأمير إينال الأبو بكري الأشرفي شاد الشراب خاناه، والزيني عبد الباسط ناظر الجيش؛ فمشى الحال عل ذلك أياما. فلما كان يوم السبت العشرين من ذي الحجة، وقع بين الأمير إينال الأبوبكري المذكور وبين جكم الخاصكي - خال الملك العزيز - مفاوضة آلت إلى شر؛ وابتدأت الفتنة من يومئذ، وعظم الأمر بينهما من له غرض في إثارة الفتن لغرض من الأغراض. وكان سبب الشر إنكار جكم على إينال لتحكمه في الدولة، وأمره ونهيه، وكونه صار يبيت بالقلعة. فغضب إينال أيضا ونزل إلى داره، ومال إليه جماعة كبيرة من إنياته بطبقة الأشرفية. ثم نزل عبد الباسط إلى داره من الخدمة، فتجمع عليه جماعة كبيرة من المماليك الأشرفية 
ms3210	 وأحاطوا به وأوسعوه سبا، وربما أراد بعضهم ضربه والاخراق به، لولا ما خلصه بعض من كان معه من أمراء المؤيدية بأن تضرع للمماليك المذكورين ووعدهم بعمل المصلحة حتى تفرقوا عنه، وتوجه إلى داره على أقبح وجه. واستمر من هذا اليوم الكلمة مختلفة وأحوال الناس متوقفة، وصار كل من المماليك الأشرفية يريد أن يكون هو المتكلم في الدولة، ويقدم إنياته ويجعلهم خاصكية. كل ذلك والأمير الكبير جقمق سامع لهم ومطيع، وصار يدور معهم كيف ما أرادوا، وإينال المشد يزداد غضبه ويكثر من القالة، لتحكم جكم في الباطن، والشر ساكن في الظاهر، والمملكة مضطربة ليس للناس فيها من يرجع إلى كلامه. فلما كان يوم السبت سابع عشرين ذي الحجة أنعم السلطان الملك العزيز على الأتابك جقمق العلائي بإقطاعه الذي كان، بيده في حياة والده، بعد أن سأل السلطان الأتابك جقمق في ذلك غير مرة، وأنعم بإقطاع الأتابك جقمق على الأمير تمراز القرمشي رأس نوبة النوب، وهو أحد الأمراء المجردين إلى البلاد الشامية، وأنعم بإقطاع تمراز المذكور على تمرباي التمربغاوي الدوادار الثاني، والجميع تقادم ألوف، لكن التفاوت في كثرة الخراج وزيادة المغل في السنة. وأنعم بإقطاع تمرباي المذكور على الأمير علي باي الأشرفي الساقي الخازندار، وأنعم بإقطاع طوخ مازي الناصري - المنتقل إلى نيابة غزة قبل تاريخه - على الأمير يخشباي الأشرفي الأمير آخور الثاني، وأنعم بإقطاع يخشباي المذكور على الأمير يلخجا من مامش الساقي الناصري رأس نوبة، والجميع أيضا طبلخاناه. وأنعم بإقطاع يلخجا الساقي على السيفي قاني باي الجاركسي وصار أمير عشرة، بعد أن جهد الأتابك جقمق في أمره وسعى في ذلك غاية السعي، وأرسل بسببه إلى عبد الباسط وإلى الأمير إينال المشد غير مرة حتى تم له ذلك. وخلع السلطان على الأمير إينال الأبوبكري المشد باستقراره دوادارا ثانيا عوضا عن تمرباي؛ كل ذلك والقالة موجوعة بين جميع العساكر ظاهرا وباطنا. PageV04P0230(@)(@@) ثم أصبح من الغد في يوم الأحد خلع السلطان على الأمير علي باي الخازندار باستقراره شاد الشراب خاناه، عوضا عن إينال الأبو بكري 
ms3211	. ثم في يوم الاثنين استقر دمرداش الأشرفي، أحد أصاغر المماليك الأشرفية، والي القاهرة عوضا عن عمر الشوبكي. وانفض الموكب ونزل الأتابك إلى جهة بيته. فلما كان في أثناء الطريق اجتمع عليه جماعة كبيرة من المماليك الأشرفية وطلبوا منه أرزاقا، فأوعدهم وخادعهم وتخلص منهم، فتوجهوا إلى الزيني عبد الباسط ناظر الجيش فاختفى منهم، وقد صار في أقبح حال منذ مات الملك الأشرف، من الذلة والهوان ومما داخله من الخوف من المماليك الأشرفية من كثرة التهديد والوعيد، وقد احتار في أمره وهم على الهروب غير مرة. واستهلت سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة يوم الثلاثاء، وقد ورد الخبر بقدوم عرب لبيد إلى البحيرة، فندب السلطان تغري بردي البكلمشي المؤذي أحد مقدمي الألوف، فخرج من القاهرة في يوم الجمعة رابع المحرم وصحبته عدة من المماليك السلطانية. وفي هذا اليوم خلع السلطان على خاله جكم باستقراره خازندارا كبيرا عوضا عن علي باي الأشرفي، واستمر على إقطاع جنديته من غير إمرة. ثم في يوم الاثنين خامس عشر المحرم نزل الطلب إلى شيخ الشيوخ سعد الدين سعد الديري، وخلع عليه باستقراره قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية بعد عزل قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني، بعد تمنع كبير وشروط منها: أنه لا يقبل رسالة أحد منهم - أعني أكابر الدولة - وأنه لا يتوجه عليه في شيء، وأشياء غير ذلك؛ ونزل إلى داره بالجامع المؤيدي وقد سر الناس بولايته غاية السرور. وفيه أنعم السلطان على سبعة من الخاصكية، لكل منهم بإمرة عشرة، وهم: قانم من صفر خجا المؤيدي المعروف بالتاجر أحد الدوادارية، وجكم النوروزي المجنون، وقانبك الأبو بكري الأشرفي الساقي، وجانبك الساقي الأشرفي المعروف بقلق سيز، وجانم الأشرفي أحد الدوادارية المعروف برأس نوبة سيدي، وجرباش الأشرفي رأس نوبة الجمدارية المعروف بمشد سيدي، والسابع ما أدري: أهو جكم خال الملك العزيز أو هو آقبردي المظفري الظاهري برقوق رأس نوبة الجمدارية؟ . وفيه أيضا خلع السلطان على مراد قاصد الأمير حمزة بك بن قرايلك ورسم بسفره وصحبته شمس الدين القلمطاوي أحد موقعي حلب، وجهز 
ms3212	 السلطان صحبتهما مبارك شاه البريدي وعلى يده جواب كتاب الأمير حمزة بشكره والثناء عليه، وتشريف له بنيابة السلطنة بممالكه، وفرس بقماش ذهب، وهدية هائلة، ما بين قماش سكندري وسلاح وغيره، ونسخة يمين. وأجيب الأمراء المجردون أيضا عن كتبهم، ورسم لهم أن يسرعوا في الحضور إلى الديار المصرية. وفي هذه الأيام كثر الكلام بين الأمراء والخاصكية بسبب التوجه إلى البلاد الشامية وحمل تقاليد النواب بالاستمرار، إلى أن كان يوم السبت تاسع عشر المحرم خلع السلطان على الأمير أزبك السيفي قاني باي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة معروف بجحا - وعين لتقليد الأمير إينال الجكمي نائب الشأم، باستمراره على عادته؛ وكان تقدم أن السلطان خلع على الأمير إينال الفقيه بتوجهه إلى نائب حلب، وخلع السلطان على إينال الخاصكي بتوجهه إلى الأمير جلبان نائب طرابلس، وعلى دولات باي الخاصكي بالتوجه إلى قاني باي الحمزاوي نائب حماة، وعلى يشبك الخاصكي بالتوجه إلى إينال العلائي الناصري نائب صفد، كل ، والنواب في التجريدة صحبة الأمراء المصريين. وفي هذا اليوم حل بالزيني عبد الباسط أمور غير مرضية من بعض المماليك الأشرفية في وقت الخدمة السلطانية، هذا بعدما نزل به قبل تاريخه في هذه الأيام أنواع من المكاره، ما بين تهديد ولكم وإساءة، احتاج من أجلها إلى بذل الأموال ولمن يحميه منهم ليخلص من شرهم، فلم يتم له ذلك. ثم في ثالث عشرين المحرم قدم ركب الحاج إلى القاهرة، وأمير حاج حمل آقبغا من مامش الناصري المعروف بالتركماني، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بعد أن حل بالحاج من البلاء ما لا مزيد عليه، من أخذهم وأخذ أموالهم ونهبهم؛ وقد فعلت الأعراب بهم ما فعله التمرية في أهل البلاد الشامية، ومعظم المصيبة كانت بالركب الغزاوي، فلم يلتفت أحد من أهل الدولة لذلك، لشغل كل واحد بما يرومه من الوظائف والإقطاعات وغيرها، ودع الدنيا تخرب ويحصل له مراده. PageV04P0231(@)(@@) ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشرين المحرم قدم إلى القاهرة مماليك نواب البلاد الشامية، وعلى أيديهم مطالعات تتضمن أنهم ملكوا مدينة أرزنكان وأنه 
ms3213	 خطب بها باسم السلطان الملك الأشرف برسباي، ولم يعلموا إذ ذاك بموته. ثم في يوم الخميس أول صفر عملت الخدمة السلطانية ونزل كل واحد إلى داره. فلما كان عبد الباسط بالقرب من باب الوزير تجمع عليه عدة من المماليك الأشرفية وتحاوطوه وأوسعوه سبا ووعيدا، وهموا به، وأراد بعضهم ضربه، حتى منعه عنه من كان معه من الأمراء، وتخلص منهم وولى هاربا يريد القلعة، حتى دخلها وهم في أثره فامتنع بها. وأقام بالقلعة يومه كله وبات بها وهو يطلب الإعفاء من وظيفتي نظر الجيش والأستادارية. وأصبح السلطان من الغد جلس بالحوش السلطاني على الدكة، وطلع الأمير الكبير جقمق نظام الملك واستدعى عبد الباسط إلى حضرة السلطان، والسلطان على عادته من السكات لا يتكلم في شيء من أمور المملكة، وليس ذلك لصغر سنه، وإنما هو لأمر يريده الله تعالى. فلما حضر عبد الباسط كلمه الأمير الكبير في استمراره على وظيفته، فشكا له ما يحط به، فلم يلتفت إلى شكواه وخلع عليه باستمراره، وعلى ملوك جانبك باستمراره على وظيفته الأستادارية، ونزلا إلى دورهما ومعهما جماعة كبيرة. ثم في يوم الأحد رابع صفر ورد في السلطان كتاب الأمير إينال الجكمي نائب الشام بوصوله بالعساكر المصرية والشامية من البلاد الشمالية إلى حلب، وأن الأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش نائب حلب تأخر عنهم لما بلغه موت الملك الأشرف، وأنه أراد أن يكبس على الأمراء المصريين، فبلغهم ذلك فاحترزوا على نفوسهم منه إلى أن دخلوا إلى حلب. ثم في يوم السبت عاشر صفر رسم السلطان بأن تقتصر الخدمة السلطانية على أربعة أيام في الجمعة، وأن تكون الخدمة بالقصر فقط عندما يحضر الأتابك جقمق وأن تبطل خدمة الحوش لغيبة الأتابك منه. وهذا ابتداء أمر الأتابك جقمق وظهوره في الدولة، لكثرة من انضم عليه من الطوائف من الأمراء وأعيان المماليك السلطانية. ثم قدم كتاب نائب حلب يتضمن رحيل العساكر من حلب إلى دمشق في سادس عشرين المحرم، وأنه قدم إلى حلب بعدهم في ثامن عشرينه، وأنه كان 
ms3214	 تخوف من الأمراء المصريين أن يقبضوا عليه فلهذا تخلف عنهم، وأنه في طاعة السلطان وتحت أوامره، فلم يجب بشيء لشغل أهل الدولة بما هم فيه من تنافر قلوب بعضهم من بعض. وقد وقع أيضا بين المماليك الأشرفية وبين خجداشهم وأعظمهم الأمير إينال الأبو بكري الدوادار الثاني. فلما كان يوم الاثنين ثاني عشره تجمع المماليك الأشرفية بالقلعة يريدون قتل الأمير إينال الأبو بكري المقدم ذكره، ففر منهم بحماية بعضهم له، ونزل إلى داره. فوقفوا خارج القصر وسألوا الأمير جقمق بأن يكون هو المستبد في الأمر والنهي والتحكم في الدولة، وأن ترفع يد إينال وغيره من الحكم في المملكة، فأجاب إلى ذلك ووعدهم بكل خير، ونزل. وقد اتسع للأتابك جقمق - بهذا الكلام - الميدان، ووجد لدخوله في المملكة بابا كبيرا؛ فإنه كان عظم جمعه قبل ذلك لكنه كان تخشى كثرة المماليك الأشرفية، فلما وقع الآن بينهم المباينة خف عنه أمرهم قليلا وقوي أمره، كل ذلك ولم يظهر منه الميل للوثوب على الملك العزيز بالكلية، غير أنه يوافق القوم في الإنكار على فعل المماليك الأشرفية وكثرة شرورهم لا غير. ولما كان صباح النهار المذكور، وهو يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر، وقف جماعة من الأشرفية تحت القلعة بغير سلاح، ووقع بينهم وبين خجداشيتهم الذين هم من طبقة الأشرفية من إنيات إينال وإخوته وقعة هائلة بالدبابيس، ثم انفضوا وعادوا من الغد في يوم الأربعاء إلى مكانهم بسوق الخيل. PageV04P0232(@)(@@) فلما وقع ذلك تحقق المماليك القرانيص وقوع الخلف بين المماليك الأشرفية، فقاموا عند ذلك وتجمعوا عند الأمير الكبير، ومعهم الأمير إينال المذكور بإنياته وخجداشيته من المماليك الأشرفية وهم جمع كبير أيضا، وتكلموا مع الأمير الكبير بالقيام في نصرة إينال المذكور - وليس ذلك مرادهم وإنما قصدهم غير ذلك، لكنهم لم يجدوا مندوحة لغرضهم أحسن من هذه الحركة - وأظهروا الميل الكلي إلى نصرة إينال، وصاروا له أصدقاء وهم في الحقيقة أعدى العدى. فمال الأتابك جقمق إلى نصرة إينال لكوامن كانت عنده من القوم، وقد صار بهذه القضية في عسكر هائل 
ms3215	 وجمع كبير من المماليك الظاهرية برقوق وهم خجداشيته، والمماليك الناصرية فرج والمماليك المؤيدية شيخ والسيفية وعالم كبير من المماليك الأشرفية أصحاب إينال. وبقي العسكر قسمين: قسم مع الأمير الكبير جقمق، وهم من ذكرنا ومعظم الأمراء من مقدمي الألوف، وغالب أمراء الطبلخانات والعشرات، ما خلا جماعة من أمراء الأشرفية، وقسم آخر بالقلعة عند السلطان الملك العزيز، وهم أكثر المماليك الأشرفية، وعندهم الخليفة والخزائن والزردخانة، إلا أنهم جهال بمكائد الأخصام ووقائع الحروب، لم تمر بهم التجارب ولا مارسوا الوقائع، وأعظم من هذا أنهم لم يقربوا أحدا من الأكابر وأرباب المعرفة، فضلوا وأضلوا وذهبوا وأذهبوا وأضعفوا بسوء تدبيرهم قواهم، وتركوا الملك باختلاف آرائهم لمن عداهم، على ما سيأتي بيان ذلك كله في محله. هذا، وكل من الطائفتين يدعي طاعة الملك العزيز، غير أن الخصم هو إينال، وقد التجأ إلى الأمير الكبير جقمق نظام الملك فقبله الأمير الكبير بمن معه، وقام في الظاهر بنصرة إينال أتم قيام، وفي الحقيقة إنما هو قام بنصرة نفسه، وقد ظهر ذلك لكل أحد حتى لإينال، غير أنه صار يستبعد ذلك لعظم خديعة جقمق له، وأيضا لأنه أحوجه الدهر أن يكون من حزبه، كما قيل: الوافر وما من حبه أحنو عليه ... ولكن بغض قوم آخرينا ولما وقع ذلك استفحل أمر الأتابك، وتكاثف جمعه، ومعظم من قام في هذه القضية معه المماليك المؤيدية، وقد أظهروا ما كان في ضمائرهم من الأحقاد القديمة في الدولة الأشرفية، وأخذوا في الكلام مع الأتابك وتقوية جانبه على الوثوب بالمماليك الأشرفية الذين بقلعة الجبل، وهو يتثاقل عن ذلك حتى يتحقق من أمرهم ما يثق به، وصار يعتذر لهم بأعذار كثيرة: منها قلة المال والسلاح، وأن الذين بقلعة الجبل أقوياء بالقلعة والمال والسلطان والسلاح. فقالوا: هو ما قلت، غير أن هؤلاء جهلة لا يدرون الوقائع ولا مقاومة الحروب ولا أمر العواقب، ونحن أعرف بذلك منهم، وجمعنا يقاتل معك من غير أن تبذل لهم الأموال. ولا زالوا به حتى أذعن لهم، بعد أن بلغه عن بعضهم أنه 
ms3216	 يقول عنه: " الأمير الكبير دقن المرأة " ، وأشياء غير ذلك، كونه لا يوافقهم على الركوب، وأنهم يقولون: " إن كان الأمير الكبير ما يوافقنا أقمنا لنا أستاذا غيره " . ولما وافقهم الأمير الكبير على الركوب، أشاروا عليه بعدم الطلوع إلى الخدمة السلطانية من الغد في موكب يوم الخميس خامس عشر صفر، فقبل منهم ذلك. وأصبح يوم الخميس المذكور وقد كثر جمعه، وتحول من داره التي تجاه الكبش على بركة الفيل إلى بيت نوروز الحافظي تجاه مصلاة المؤمني، وقد اجتمع عليه خلائق من المماليك من سائر الطوائف وعليهم السلاح الكامل وآلة الحرب. وقبل أن يركب الأمير الكبير جقمق عند وضع رجله في الركاب قال: " هذا دقن المرأة بيركب حتى نبصر إيش تفعل الرجال الفحوله " فصاحوا بأجمعهم: لا نقاتل بين يديك إلى أن نفنى أو ينصرك الله على من يعاديك " . ثم سار بجموعه حتى وافى البيت المذكور فوقف على باب الدار، وقد اجتمع عليه جمع من المماليك والزعر والعامة، فوعدهم الأمير الكبير بالنفقة والإحسان إليهم. كل ذلك ولم يقع إلى الآن قتال. فلما تحقق المماليك الأشرفية ركوب الأمير الكبير، ورأوهم من أعلى قلعة الجبل، أخرجوا السلطان من الدور إلى القصر المطل على الرميلة واجتمعوا عليه بالقصر وغيره، وقد لبسوا السلاح أيضا. وكان كبراء الأشرفية الذين بالقلعة عند الملك العزيز، من أمراء الأشرفية وغيرهم جماعة: منهم الأمير يخشباي الأشرفي الأمير آخور الثاني، وعلي باي شاد الشراب خاناه وتنبك PageV04P0233(@)(@@) النوروزي المعروف بالجقمقي نائب قلعة الجبل، وخشكلدي من سيدي بك الناصري رأس نوبة، وكزل السودوني المعلم رأس نوبة، وجكم الخازندار خال الملك العزيز، وجماعة أخر ممن تأخر في أمسه من المماليك الأشرفية، ومعظم الخاصكية الأشرفية، أصحاب الوظائف وغيرهم، ما خلا من نزل منهم مع الأمير إينال الأبو بكري. واستعدوا لقتال الأمير الكبير ومن معه، وباتوا تلك الليلة، بعد أن تناوشوا في بعض الأحيان بالرمي بالنشاب، ولم يقع قتال في مقابلة. وأصبحوا يوم الجمعة سادس عشر صفر على ما باتوا عليه. واستمر كل طائفة من الفريقين على تعبيتهم إلى 
ms3217	 بعد صلاة العصر، فزحف أصحاب الأمير الكبير إلى باب القرافة، وهدموا جانبا من سور ميدان القلعة وغيره، ودخلوا إلى الميدان، فنزل إليهم طائفة من السلطانية ركبانا ومشاة وقاتلوهم مواجهة، حتى هزموهم وأخرجوهم من الميدان. وتراموا بالنشاب ساعة فحال بينهم الليل، وبات كل طائفة منهم على حذر. وتوجهت الأشرفية الذين بالقلعة، وفتحوا باب الزردخانة السلطانية، وأخذوا من السلاح الذي بها ما أرادوا، ونصبوا مكاحل النفط على سور القلعة، وأخذوا في أهبة القتال. حتى أصبحوا يوم السبت سابع عشر صفر، وقد استفحل أمر السلطانية من عصر أمسه، فتجمعت الجقمقية وابتدؤوا بقتال السلطانية، فوقع بين الطائفتين قتال بالنشاب والنفوط، فهلك من العامة خلائق ممن كان من حزب الأمير جقمق؛ كل ذلك وأمر السلطانية يقوى إلى بعيد الظهر، فلاح عليهم الخذلان من غير أمر يوجب ذلك، ومشت القضاة بين السلطان والأمير الكبير جقمق غير مرة في الصلح والكف عن القتال وحقن دماء المسلمين، وإخماد الفتنة. هذا وقد ترجح جهة الأمير الكبير جقمق، وطمعت عساكره في السلطانية، فقال الأمير الكبير: " أصطلح بشرط أن يرسل السلطان إلي بأربعة نفر، وهم: جكم خال الملك العزيز الخازندار، وتنم الساقي، وأزبك البواب، ويشبك الفقيه الأشرفي الدوادار " ؛ فأذعن السلطان ومن عنده لذلك بعد كلام كثير، فنزل الأربعة من القلعة، بعد صلاة العصر من يوم السبت المذكور، مع من كان تردد في الصلح، وساروا حتى دخلوا بيت الأمير الكبير، فحال وقع بصره عليهم قبض عليهم واحتفظوا بهم. وركب الأمير الكبير فرسه وساروا معه أعيان أصحابه إلى أن صار في وسط الرميلة تجاه باب السلسلة، فنزل عن فرسه بعد أن فرش له ثوب سرج جوخ، وقبل الأرض بين يدي السلطان الملك العزيز لكونه أرسل إليه أخصامه، ثم ركب في أصحابه وعاد إلى بيته بالكبش ومعه المقبوض عليهم، إلى أن نزل بداره في موكب جليل إلى الغاية. وأخذ أمر الأمير الكبير جقمق من هذا اليوم في زيادة وقوة، وأمر الملك العزيز ومماليك أبيه الأشرفية في نقص ووهن وإدبار. وأصبح بكرة يوم الأحد ثامن 
ms3218	 عشر صفر أرسل الأمير الكبير إلى السلطان في طلب جماعة أخر من المماليك الأشرفية، فنزل إليه الأمير يخشباي الأمير آخور الثاني، والأمير علي باي شاد الشراب خاناه، وهما من عظماء القوم والمشار إليهما من القلعة الأشرفية، وقبلا يد الأمير الكبير جقمق، فأكرمهما الأمير الكبير ووعدهما كل خير. ثم أمر في الحال بطلب الأمير الطواشي خشقدم اليشبكي مقدم المماليك السلطانية فحضر إليه وقبل يده، فأمره الأمير الكبير أن يتقدم بنزول جميع من في الأطباق من المماليك الأشرفية وهدده إن لم يفعل ذلك، فاستبعد الناس وقوع ذلك لكثرة المماليك الأشرفية وشدة بأسهم. فحالما طلع خشقدم وأمرهم بالنزول أجابه الجميع بالسمع والطاعة. ونزل صبيان طبقة بعد طبقة إلى بيت الأمير الكبير، وقد حضر عنده قضاة القضاة الأربعة وأهل الدولة وأعيانها، وحلفوا الأمير الكبير على طاعة السلطان، ثم حلفوا المماليك الأشرفية على طاعة الأمير الكبير، وحكم قاضي القضاة سعد الدين بن الديري الحنفي بسفك دم من خالف هذا اليمين.. PageV04P0234(@)(@@) وعند انقضاء الحلف، أمر الأمير الكبير بنزول جميع المماليك الأشرفية من أطباقهم بالقلعة إلى إسطبلاتهم، ما خلا المماليك الصغار، فاعتذروا عن قلة مساكنهم بالقاهرة، فلم يقبل الأمير الكبير أعذارهم وشدد عليهم، والناس تظن غير ذلك، فخرجوا. وفي الحال أخذوا في تحويل متاعهم ونزلوا من الأطباق، بعد أن ظن كل أحد منهم أنه لا بد له من إثارة فتنة وشر كبير تسفك فيه دماء كثيرة قبل نزولهم، فلم يقع شيء من ذلك، ونزلوا من غير قتال ولا إكراه؛ وخلت الطباق منهم في أسرع وقت خذلانا من الله تعالى، وتركوا السلطان والخزائن والسلاح والقلعة، ونزلوا من غير أمر يوجب النزول، وهم نحو الألف وخمسمائة نفر، هذا خلاف من كان انضم عليهم من الناصرية والمؤيدية والسيفية. ولله در القائل: السريع ما يفعل الأعداء في جاهل ... ما يفعل الجاهل في نفسه وتعجب الناس من نزولهم، حتى الأمير الكبير جقمق. وصار يتحدث بذلك أوقاتا في سلطنته؛ فإنه كان أولا تخوف منهم أن يقبضوا عليه عند طلوعه إلى القلعة غير مرة 
ms3219	، ولهج الناس بذلك كثيرا، وبلغ الأتابك أنهم يريدون أن يقبضوا عليه وعلى عبد الباسط وعلى الصاحب جمال الدين ناظر الخاص، فقال: وإيش يمنعهم من ذلك. وانقطع عن الخدمة السلطانية أياما، حتى كلمه أصحابه في الطلوع وشجعوه وقالوا له: نحن نطلع في خدمتك ولا يصيبك مكروه حتى تذهب أرواحنا. كل ذلك قبل أن يقع الشر بين الأمير إينال وخجداشيته؛ فهذا كله ذكرناه لتعرف به شدة بأس المماليك الأشرفية وكثرة عددهم. فلما تكامل نزول المماليك الأشرفية من الأطباق إلى حال سبيلهم، كان هذا أول مبدأ زوال ملك السلطان الملك العزيز يوسف. ومن يومئذ أخذ الأمير إينال الأبو بكري الأشرفي في الندم بما وقع منه من الانفراد عن خجداشيته والانضمام على الأتابك جقمق، حتى إنه صار يبكي في خلواته ويقول: " ليتني كنت حبست بثغر الإسكندرية، ودام تحكم ابن أستاذي وخجداشيتي. وما عسى خجداشيتي كانوا يفعلون بي؟ " . وندم حيث لا ينفع الندم. وربما بلغ الأمير الكبير عنه ذلك فأخذ يحلف له أنه لا يريد الوثوب على السلطنة، ولا خلع الملك العزيز، وأنه لا يريد إلا يكون نظام ملكه ومدبر ممالكه، وأشياء غير ذلك. قلت: وأنا أظن أن الأمير إينال ما طال حبسه إلا بهذا المقتضى، والله أعلم. ثم في يوم الأحد هذا قدم الأمير تغري بردي البكلمشي المؤذي أحد مقدمي الألوف من البحيرة بمن كان صحبته من المماليك السلطانية - وكان الأتابك أرسل يستحثه في القدوم عليه ليكون من حزبه على قتال الأشرفية، فتقاعد عنه إلى أن انتهى أمر الوقعة وحضر - فأخذ الأتابك جقمق يوبخه لعدم حضوره، وهو يعتذر بعدم وصول الخبر إليه ويقبل يده. ثم ورد الخبر على السلطان بأن العسكر المجرد من الأمراء وصل إلى دمشق في خامس صفر. ثم في يوم الثلاثاء العشرين من صفر شفع الملك العزيز في خاله جكم ورفقته، فأفرج عنهم الأتابك جقمق وخلع على كل منهم كاملية مخمل بفرو سمور وبمقلب سمور. ثم في يوم الخميس ثاني عشرين صفر طلع الأمير الكبير جقمق إلى الخدمة السلطانية ومعه سائر 
ms3220	 الأمراء وأرباب الدولة، ومنع المماليك الأشرفية من الدخول إلى قصر في وقت الخدمة، إلا من له نوبة عند السلطان من أصحاب الوظائف، وكان الأتابك جقمق شرط عليهم ذلك عند تحليفهم. وحضر الأمير الكبير الخدمة، وخلع عليه السلطان تشريفا عظيما باستمراره على حاله. ونزل من وقته إلى باب السلسلة، وسكن الحراقة من الإسطبل السلطاني بعد ، نقل إليها قماشه ورخته في أمسه، وبعد أن أمر الأمير يخشباي الأمير أخور الثاني بالنزول من الإسطبل إلى بيته قبل تاريخه. فنزل يخشباي إلى داره، وكانت دار قطلوبغا الكركي التي تجاه دار منجك اليوسفي بالقرب من الجامع الحسيني، وجلس وأغلق عليه باب الدار، ومنع الناس من التردد إليه، وصار كالمرسم عليه؛ وهذا أيضا من أعجب العجب، كون الشخص يكون على إقطاعه ووظيفته ويصير على هذه المثابة. PageV04P0235(@)(@@) وسكن الأمير الكبير بالسلسلة وتصرف في أمور المملكة من غير مشارك، واستبد بتدبير أحوال السلطنة من ولاية الوظائف والإنعام بالإقطاعات والإمريات على من يريد ويختار، فصار الملك العزيز ليس له من السلطنة إلا مجرد الاسم فقط. فعظم ذلك على المماليك الأشرفية، وأنكروا سكنى الأمير الكبير بباب السلسلة، واتفقوا ووقفوا في جمع كبير بالرميلة وأكثروا من الكلام في ذلك، ثم انفضوا من غير طائل وفي أملهم أن الأمراء إذا قدموا من سفرهم أنكروا على الأمير الكبير ما فعله وقاموا بنصرة الملك العزيز، وانتظروا ذلك. وأخذ الأتابك جقمق في تحصين باب السلسلة والقلعة وأشحنهما بالسلاح والرجال، وصارت الأعيان من كل طائفة تبيت عنده بباب السلسلة في كل ليلة، والأمراء والأعيان تتردد إلى خدمته. وتركت الخدمة السلطانية، واحتج الأمير الكبير بتركها أنه بلغه أن المماليك الأشرفية اتفقوا على قتله إذا طلع إلى الخدمة السلطانية، وجعل ذلك عذرا له عن عدم حضور الخدمة. وصار هو المخدوم والمشار إليه، وتردد مباشرو الدولة إلى بابه وسائر الناس، وتلاشى أمر السلطان الملك العزيز إلى الغاية. ولهج الناس بسلطنة الأتابك جقمق، وشاع ذلك بين الناس. وصار الأتابك كلما بلغه فلك أنكره وأسكت القائل بذلك ولسان حاله ينشد: الكامل 