ms21	 في أصله من كل كتاب، وباب من غير تقديم، وتأخير، وزيادة، ونقصان، وتغيير (فأعلمت) أي: فبينت ما (أغفله) أي: تركه بلا إسناد عمدا من ذكر الصحابي أولا، وبيان المخرج آخرا بخصوص كل حديث التزاما. (كما رواه الأئمة) : جمع إمام، وأصله أئمة على وزن أفعلة فأعل بالنقل، والإدغام، ويجوز تحقيق الهمزة الثانية، وتسهيلها، وإبدالها، والمراد منهم هاهنا أئمة الحديث الذين يقتدى بهم في كل زمان من القديم، والحديث (المتقنون) أي: الضابطون الحافظون الحاذقون لمروياتهم من: أتقن الأمر إذا أحكمه، ومنه قوله تعالى: {صنع الله الذي أتقن كل شيء} [النمل: 88] (والثقات) : بكسر المثلثة جمع ثقة، وهو العدول، والثبات. (الراسخون) أي: الثابتون بمحافظة هذا العلم الشريف، والقائمون بمراعاة طرق هذا الفن المنيف. (مثل أبي عبد الله محمد بن إسماعيل) قال ابن حجر: أبوه كان من العلماء العاملين، روى عن حماد بن زيد، ومالك، وصحب ابن المبارك، وروى عنه العراقيون. قال: لا أعلم في جميع مالي درهما من شبهة. (البخاري) : نسبة إلى بخارى: بلدة عظيمة من بلاد ما وراء النهر ; لتولده فيها، وصار بمنزلة العلم له، ولكتابه. قال السيد جمال الدين المحدث: يقال له: أمير المؤمنين في الحديث، وناصر الأحاديث النبوية، وناشر المواريث المحمدية، قيل: لم ير في زمانه مثله من جهة حفظ الحديث، وإتقانه، وفهم معاني كتاب الله، وسنة رسوله، ومن حيثية حدة ذهنه، ورقة نظره، ووفور فقهه، وكمال زهده، وغاية ورعه، وكثرة اطلاعه على طرق الحديث، وعلله، وقوة اجتهاده، واستنباطه، وكانت أمه مستجابة الدعوة توفي أبوه وهو صغير فنشأ في حجر والدته، ثم عمي، وقد عجز الأطباء عن معالجته فرأت إبراهيم الخليل على نبينا وعليه الصلاة والسلام قائلا لها: قد رد الله على ابنك بصره بكثرة دعائك له فأصبح وقد رد الله عليه بصره فنشأ متربيا في حجر العلم مرتضعا من ثدي الفضل، ثم ألهم طلب الحديث، وله عشر سنين بعد خروجه من المكتب، ولما بلغ إحدى عشرة سنة رد على بعض مشايخه ببخارى غلطا وقع له في سند حتى أصلح كتابه 
ms22	 من حفظ البخاري، وبيانه: أن شيخا من مشايخه في مجلس من مجالس حديثه قال في إسناد حديث: حدثنا سفيان عن أبي الزهير، عن إبراهيم، فقال له البخاري: أبو الزهير ليس له رواية عن إبراهيم، فهيب عليه الشيخ فقال له البخاري: ارجع إلى الأصل إن كان عندك، فقام الشيخ من المجلس، ودخل بيته، وطالع في أصله، وتأمل فيه حق تأمله، ثم رجع إلى مجلسه فقال للبخاري: فكيف الرواية؟ فقال: ليس أبو الزهير بالهاء، إنما هو الزبير بالباء، وهو الزبير بن عدي فقال: صدقت، وأخذ القلم، وأصلح كتابه. ولما بلغ ست عشرة سنة حفظ كتب ابن المبارك، ووكيع، وعرف كلام أصحاب أبي حنيفة، ثم خرج مع أمه، وأخيه أحمد بن إسماعيل إلى مكة فرجع أخوه، وأقام هو لطلب الحديث، فلما طعن في ثماني عشرة سنة صنف قضايا الصحابة، والتابعين، وأقاويلهم، وصنف في المدينة المنورة عند التربة المطهرة(@)(@@) PageV01P014(@)(@@) تاريخه الكبير في الليالي المقمرة، وكتبوا عنه، وسنه ثماني عشرة سنة، وروي عنه أنه قال: قل اسم من أسماء رجال التاريخ الكبير أن لا يكون عندي منه حكاية، وقصة إلا أني تركتها خوفا من الإطناب، ولما رجع من مكة ارتحل إلى سائر مشايخ الحديث في أكثر المدن، والأقاليم، وروي عنه أنه قال: ارتحلت في استفادة الحديث إلى مصر، والشام مرتين، وإلى البصرة أربع مرات، ولا أحصي ما دخلت مع المحدثين في بغداد، والكوفة، وأقمت في الحجاز ست سنين طالبا لعلم الحديث. قال البخاري: والحامل لي على تأليفه أنني رأيتني واقفا بين يدي النبي - صلى الله عليه وسلم -، وبيدي مروحة أذب عنه، فعبر لي بأني أذب عنه الكذب، وما وضعت فيه حديثا إلا بعد الغسل، وصلاة ركعتين، وأخرجته من زهاء ستمائة ألف حديث، وصنفته في ست عشرة سنة، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله، وما أدخلت فيه إلا صحيحا، وما تركت من الصحيح أكثر ; لئلا يطول. وصنفته بالمسجد الحرام، وما أدخلت فيه حديثا حتى استخرت الله، وصليت ركعتين، وتيقنت صحته. اه.(@)(@@) وهذا باعتبار الابتداء، وترتيب الأبواب 
ms23	، ثم كان يخرج الأحاديث بعد في بلده، وغيرها، وهو محمل رواية أنه كان يصنفه في البلاد ; إذ مدة تصنيفه ست عشرة سنة، وهو لم يجاور هذه المدة بمكة، وقد روي عنه أنه صنف الصحيح في البصرة، وروي أنه صنفه في بخارى. وروي عن الوراق البخاري أنه قال: قلت للبخاري: جميع الأحاديث التي أوردتها في مصنفاتك هل تحفظها؟ فقال: لا يخفى علي شيء منها ; فإني قد صنفت كتبي ثلاث مرات، وكأنه أراد بالتكرار التبييض، والتنقيح، ولعل كثرة نسخ البخاري من هذه الجهة، ورواية أنه جعل تراجمه في الروضة الشريفة محمولة على نقلها من المسودة إلى المبيضة، كذا قيل، ويمكن حمله على حقيقته، ونقل عن أبي جزرة عمن لقيه من العارفين أنه ما قرئ في شدة إلا وفرجت، وما ركب به في مركب فغرق، وأنه كان مجاب الدعوة، ولقد دعا لقارئه. قال الحافظ ابن كثير: وكان يستسقي بقراءته الغيث، قيل: ويسمى الترياق المجرب. ونقل السيد جمال الدين عن عمه السيد أصيل الدين أنه قال: قرأت البخاري مائة وعشرين مرة للوقائع، والمهمات لي، ولغيري، فحصل المرادات، وقضى الحاجات، وهذا كله ببركة سيد السادات، ومنبع السادات عليه أفضل الصلوات، وأكمل التحيات. قيل: وكان ورده في رمضان ختمة في كل يوم، وثلثها في سحر كل ليلة، ولسعه زنبور وهو في الصلاة ستة عشر، أو سبعة عشر موضعا فقيل له: لم لم تخرج من الصلاة أول ما لسعك؟ ! قال: كنت في سورة فأحببت أن أتمها، وكان يقول: أرجو الله أن لا يحاسبني أني ما اغتبت أحدا فقيل له: إن بعض الناس ينقم عليك التاريخ ; فإنه غيبة فقال: إنما روينا ذلك رواية، ولم ننقله من عند أنفسنا، وقال - عليه الصلاة والسلام -: " «بئس أخو العشيرة» " قال: وأحفظ مائة ألف حديث صحيح ومائتي ألف غير صحيح، أي: باعتبار كثرة طرقها مع عد المكرر، والموقوف، وآثار الصحابة، والتابعين، وغيرهم، وفتاويهم مما كان السلف يطلقون على كله حديثا. وقيل: كان يحفظ وهو صبي سبعين ألف حديث سردا، وينظر في الكتاب نظرة 
ms24	 واحدة فيحفظ ما فيه، وكان يقول: دخلت بلخ فسألني أهلها أن أملي عليهم من كل من كتبت عنه، فأمليت ألف حديث عن ألف شيخ، ولبلوغ نهايته في معرفة علل الحديث كان مسلم بن الحجاج يقول له: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، ويا طبيب الحديث في علله.(@)(@@) وقال الترمذي: لم أر أحدا بالعراق، ولا بخراسان في ذلك أعلم منه، وكان بسمرقند أربعمائة محدث اجتمعوا تسعة أيام لمغالطته، فخلطوا الأسانيد بعضها في بعض: إسناد الشاميين في العراقيين، وإسناد العراقيين في الشاميين، وإسناد أهل الحرم في اليمانيين، وعكسه، وعرضوها عليه، فما استطاعوا مع ذلك أن يتغلبوا عليه سقطة لا في إسناد، ولا في متن، ولما قدم بغداد فعلوا معه نظير ذلك فعمدوا إلى مائة حديث فقلبوا متونها، وأسانيدها، ودفعوا لكل(@)(@@) PageV01P015(@)(@@) واحد عشرة ليلقيها عليه في مجلسه الغاص بالناس امتحانا، فقام أحدهم، وسأله عن حديث من تلك العشرة، فقال: لا أعرفه، ثم سأله عن الثاني فقال مثل ذلك، وهكذا إلى العاشر، ثم قام الثاني فكان كالأول، ثم الثالث، وهكذا إلى أن فرغوا ; فالعلماء الذين كانوا مطلعين على أصل القضية، وحفظه قالوا: فهم الرجل، والذين ما كان لهم وقوف على القضية توهموا عجزه، وحملوا على قصور ضبطه، وسوء حفظه ; فالتفت إلى الأول فقال: أما حديثك الأول بذلك الإسناد فخطأ، وصوابه كذا، وكذا، ولا زال على ذلك إلى أن أكمل المائة فبهر الناس، وأذعنوا له، فإن عند الامتحان يكرم الرجل، أو يهان، وعند المبصرين هذا الفن ليس من العجيب رد خطئهم إلى الصواب ; لأنه كان حافظ الأحاديث مع الأسانيد، بل كان الغريب عندهم حفظه أسانيدهم الباطلة بمجرد سماعه مرة، وإعادتها مرتبة، وهذا كاد أن يكون خرق العادة، ومحض الكرامة ; فإنه لا يتصور بدون الإلهامات الإلهية، والعنايات الرحمانية. ولما قدم البصرة نادى مناد يعلمهم بقدومه فأحدقوا به، وسألوه أن يعقد لهم مجلس الإملاء ; فأجابهم فنادى المنادي يعلمهم أنه أجاب ; فلما كان من الغد اجتمع كذا، وكذا ألفا من المحدثين، والفقهاء فأول ما جلس قال 
ms25	: يا أهل البصرة أنا شاب، وقد سألتموني أن أحدثكم، وسأحدثكم أحاديث عن أهل بلدكم تستفيدونها، يعني ليست عندكم، وأملى عليهم من أحاديث أهل بلدهم مما ليس عندهم حتى بهرهم، ومن ثم كثر ثناء الأئمة عليه حتى صح عن أحمد بن حنبل أنه قال: ما أخرجت خراسان مثله. وقال غير واحد: هو فقيه هذه الأمة، وقال إسحاق بن راهويه: يا معشر أصحاب الحديث، انظروا إلى هذا الشاب، واكتبوا عنه ; فإنه لو كان في زمن الحسن البصري لاحتاج إليه لمعرفته بالحديث، وفقهه. وقد فضله بعضهم في الفقه والحديث على أحمد، وإسحاق. وقال ابن خزيمة: ما تحت أديم السماء أعلم بالحديث منه، وورث من أبيه مالا كثيرا فكان يتصدق به، وكان قليل الأكل جدا. قيل: كان يقنع كل يوم بلوزتين، أو ثلاث لوزات. وقيل: لم يأكل الإدام أربعين سنة. قيل: كان يدخل عليه كل شهر من مستغلاته خمسمائة درهم فكان يصرفها في الفقراء، وطلبة العلم، وكان يرغبهم في تحصيل الحديث، كثير الإحسان إلى الطلبة مفرطا في الكرم، وأعطي خمسة آلاف درهم ربح بضاعة له فأخر فأعطاه آخرون عشرة آلاف فقال: إني نويت بيعها للأولين، ولا أحب أن أغير نيتي، وعثرت جاريته بمحبرة بين يديه، فقال لها: كيف تمشين؟ ! فقالت: إذا لم يكن طريق كيف أمشي؟ ! فقال: اذهبي فأنت حرة لله فقيل له: يا أبا عبد الله، أغضبتك فأعتقتها فقال: أرضيت نفسي بما فعلت. ولما بنى رباطا مما يلي بخارى اجتمع إليه خلق كثير يبنونه فكان ينقل معهم اللبن فيقال: قد كفيت فقال: هذا هو الذي ينفعني، ولما رجع إلى بخارى نصبت له القباب على فرسخ منها، واستقبله عامة أهلها، ونثر عليه الدراهم، والدنانير، وبقي مدة يحدثهم، وأرسل إليه أمير البلد خالد بن محمد الذهلي نائب الخلافة العباسية يتلطف معه، ويسأله أن يأتيه بالصحيح، ويحدثهم به في قصره ; فامتنع، وقال لرسوله: قل له: إني لا أذل العلم، ولا أحمله إلى أبواب السلاطين، فمن احتاج إلى شيء منه فليحضر في مسجدي، أو داري، فإن لم 
ms26	 يعجبك هذا فأنت سلطان فامنعني من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة، فإني لا أكتم العلم. وروي أنه قال: العلم يؤتى، ولا يأتي، فراسله أن يعقد مجلسا لأولاده، ولا يحضر غيرهم ; فامتنع عن ذلك أيضا، وقال: لا يسعني أن أخص بالسماع قوما دون قوم، وروي أنه قال: العلم لا يحل منعه، فحصلت بينهما وحشة ; فاستعان الأمير بعلماء بخارى عليه حتى تكلموا في مذهبه فأمره بالخروج من البلد فدعا عليهم بقوله: اللهم أرهم ما قصدوني به في أنفسهم، وأولادهم، وأهاليهم. فكان مجاب الدعوة فلم يأت شهر حتى ورد أمر الخلافة بأن ينادى على الأمير فأركب حمارا فنودي عليه فيها، وحبس إلى أن مات، ولم يبق أحد ممن ساعده إلا وابتلي ببلية شديدة. ولما خرج من بخارى كتب إليه أهل سمرقند يخطبونه لبلدهم ; فسار إليهم فلما كان بخرتنك بمعجمة مفتوحة في الأشهر، أو مكسورة فراء ساكنة ففوقية مفتوحة فنون ساكنة فكاف، موضع قريب بسمرقند على فرسخين(@)(@@) PageV01P016(@)(@@) وقيل: نحو ثلاثة أيام بلغه أنه وقع بينهم بسببه فتنة، فقوم يريدون دخوله، وآخرون يكرهونه. وكان له أقرباء بها فنزل بها حتى ينجلي الأمر فأقام أياما فمرض حتى وجه إليه رسول من أهل سمرقند يلتمسون خروجه إليهم ; فأجاب، وتهيأ للركوب، ولبس خفيه، وتعمم، فلما مشى قدر عشرين خطوة إلى الدابة ليركبها قال: أرسلوني فقد ضعفت فأرسلوه فدعا بدعوات، ثم اضطجع فقضى فسال منه عرق كثير لا يوصف، وما سكن العرق حتى أدرج في أكفانه. وقيل: ضجر ليلة فدعا بعد أن فرغ من صلاة الليل اللهم قد ضاقت علي الأرض بما رحبت فاقبضني إليك فمات عن غير ولد ذكر ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ومائتين عن اثنتين وستين سنة، وكانت ولادته يوم الجمعة بعد صلاة العصر في شهر شوال سنة أربع وتسعين ومائة، ولما صلي عليه، ووضع في حفرته فاح من تراب قبره رائحة طيبة كالمسك جعل الناس يختلفون إلى قبره مدة يأخذون من تراب قبره، ويتعجبون من ذلك، قال بعضهم: رأيت النبي - صلى 
ms27	 الله عليه وسلم -، ومعه جماعة من أصحابه، وهو واقف فسلمت عليه فرد علي السلام، فقلت: ما وقوفك هنا يا رسول الله؟ قال: أنتظر محمد بن إسماعيل. قال: فلما كان بعد أيام بلغني موته، فنظرت فإذا هو قد مات في الساعة التي رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فيها، وبعد نحو سنتين من موته استسقى أهل سمرقند مرارا فلم يسقوا فقال بعض الصالحين لقاضيها: أرى أن تخرج بالناس إلى قبر البخاري، ونستسقي عنده فعسى الله أن يسقينا ففعل، وبكى الناس عند القبر، وتشفعوا بصاحبه فأرسل الله تعالى عليهم السماء بماء غزير أقام الناس من أجله نحو سبعة أيام لا يستطيع أحد الوصول إلى سمرقند من كثرة المطر.(@)(@@) ثم اعلم أن في زمن الصحابة، وكبار التابعين لم تكن الأحاديث مدونة ; لنهيه - عليه الصلاة والسلام - أصحابه من كتابة الحديث مخافة خلطه بالكلام القديم، وأيضا دائرة حفظهم كانت واسعة ببركة صحبته، وقرب مدته، وأيضا أكثرهم لم يكونوا عارفين بصنعة الكتابة، فظهر في آخر عصر التابعين تدوين الأحاديث، والأخبار، وتصنيف السنن، والآثار، وتصدوا لهذا الأمر الشريف كالزهري، وربيع بن صبيح، وسعيد بن أبي عروبة، وغيرهم، وكان دأبهم تصنيف كل باب على حدة إلى عهد كبار أهل الطبقة الثالثة، فألفوا الحديث على ترتيب أبواب الفقه، فصنف الإمام مالك مقدم أهل المدينة موطأه، وجمع فيه أحاديث أهل الحجاز مما ثبت وصح عنده، وأدرج فيه أقوال الصحابة، وفتاوى التابعين، ومن بعدهم. وصنف من أهل مكة: أبو حامد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. ومن أهل الشام: أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي. ومن أهل الكوفة سفيان الثوري. ومن البصريين أبو سلمة حماد بن سلمة، وبعدهم كل واحد من أعيان العلماء المجتهدين ألف كتابا. وكتب أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعثمان بن أبي شيبة، وغيرهم من كبراء المحدثين مسانيدهم، وبعضهم على ترتيب أبواب الفقه، لكن في الكتب المذكورة لم يميز الصحيح، والضعيف، ولما اطلع البخاري على تصانيفهم حصل له العزم بطريق الجزم لتحصيل الحزم على تأليف 
ms28	 كتاب يكون جميع أحاديثه صحيحة، وقد روي عنه أنه قال: كنت عند شيخي إسحاق بن راهويه يوما فقال: لو جمعتم كتابا مختصرا بصحيح سنة النبي - صلى الله عليه وسلم - فوقع في قلبي تصنيف كتاب في هذا الباب، وتقدم رؤياه أيضا، فشرع فيه، فلما كمله عرضه على مشايخه مثل إسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وغيرهم استحسنوه، وشهدوا بصحة كتابه، وأنه لا نظير له في بابه، واستثنوا أربعة أحاديث(@)(@@) PageV01P017(@)(@@) وتوقفوا في صحتها. قال العقيلي: والحق مع البخاري فيها أيضا فإنها صحيحة. ثم اختلف علماء الحديث، وشراح البخاري في عدد أحاديثه بالمكرر، وإسقاط المكرر، والذي حققه الحافظ ابن حجر في شرح البخاري في أن جملة أحاديثه مع التعاليق، والمتابعات، والشواهد، ومع المكررات تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثا، وبإسقاط المكرر أحاديثه المرفوعة: ألفان وستمائة وثلاث وعشرون حديثا، وأعلى أسانيد أحاديثه، وأقربه إليه - عليه الصلاة والسلام - ما يكون الواسطة ثلاثة، ووجد فيه من هذا القبيل في صحيحه مع المكرر اثنان وعشرون حديثا، وبإسقاط المكرر ستة عشر حديثا، وقد أفرده بعض العلماء، ثم اتفقت العلماء على تلقي الصحيحين بالقبول، وأنهما أصح الكتب المؤلفة، ثم الجمهور على أن صحيح البخاري أرجحهما، وأصحهما قيل: ولم يوجد عن أحد التصريح بنقيضه لأن قول أبي علي النيسابوري ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم ليس فيه تصريح بأصحيته على كتاب البخاري ; لأن نفي الأصحية لا ينفي المساواة. وتفضيل بعض المغاربة لصحيح مسلم محمول على ما يرجع لحسن السياق، وجودة الوضع، والترتيب ; إذ لم يفصح أحد منهم بأن ذلك راجع إلى الأصحية، ولو صرحوا به لرد عليهم شاهد الوجود؛ لأن ما يدور عليه الصحة من الصفات الموجودة في صحيح مسلم موجودة في صحيح البخاري على وجه أكمل، وأسد ; فإن شرطه فيها أقوى، وأشد، وأما رجحانه من حيث الاتصال فلاشتراطه أن يكون الراوي قد ثبت له الاجتماع بمن يروي عنه، ولو مرة، واكتفى مسلم بمجرد المعاصرة نظرا لإمكان اللقي، وأما رجحانه من حيث العدالة 
ms29	، والضبط فلأن الرجال الذين تكلم فيهم من رجال مسلم أكثر عددا ممن تكلم فيهم من رجال البخاري، مع أنه لم يكثر من إخراج حديثهم بل غالبهم من شيوخه الذين أخذ عنهم، ومارس حديثهم، وميز جيدها من غيره، بخلاف مسلم فإن أكثر من تفرد بتخريج أحاديثه ممن تكلم فيه، هو ممن تقدم عصره من التابعين، وتابعيهم، ولا شك أن المحدث أعرف بحديث شيوخه ممن تقدم عنهم. وأما رجحانه من حيث عدم الشذوذ، والإعلال ; فلأن ما انتقد على البخاري من الأحاديث أقل عددا مما انتقد على مسلم، ولا يقدح فيهما إخراجهما لمن طعن فيه ; لأن تخريج صاحب الصحيح لأي راو كان مقتض لعدالته عنده، وصحة ضبطه، وعدم غفلته إن خرج له في الأصول، فإن خرج في المتابعات، والشواهد، والتعاليق كانت درجاته متقاربة في الضبط، وغيره، لكن مع حصول وصف الصدق له فالطعن فيمن خرج له أحدهما مقابل لتعديله ; فلا يقبل الجرح إلا مفسرا بما يقدح في عدالته، أو في ضبطه مطلقا، أو في ضبطه لخبر بعينه لتفاوت الأسباب الحاملة للأئمة على الجرح، إذ منها ما لا يقدح، ومنها ما يقدح، وقد كان أبو الحسن المقدسي يقول فيمن خرج له أحدهما في الصحيح هذا جاز القنطرة يعني لا يلتفت لما قيل فيه؛ لأنهما مقدمان على أئمة عصرهما، ومن بعدهما في معرفة الصحيح، والعلل، فهو أصح الكتب بعد كتاب الله العزيز. ويؤيده ما نقل عن الحاكم أبي أحمد شيخ الحاكم أبي عبد الله النيسابوري أن البخاري إمام المحدثين، وكل من أتى بعده، وصنف كتابا في الحديث، وأفرده ففي الحقيقة إنما أخذه عنه فالفضل للمتقدم حتى إن مسلما أتى بأحاديثه مفرقا في كتابه، وتجلد غاية التجلد حيث لم يسندها إلى جنابه. وقال الدارقطني: لولا البخاري لما راح مسلم، ولا جاء، أخذ كتابه، وزاد عليه أبوابه. وللبخاري مصنفات غير الصحيح: كالأدب المفرد، ورفع اليدين في الصلاة، والقراءة خلف الإمام، وبر الوالدين، والتاريخ الكبير، والأوسط، والصغير، وخلق أفعال العباد، وكتاب الضعفاء، والجامع الكبير، والمسند الكبير، والتفسير الكبير 
ms30	، وكتاب الأشربة، وكتاب الهبة، وأسامي الصحابة، وكتاب الوجدان، وكتاب العلل، وكتاب الكنى، وكتاب المبسوط، وكتاب الفوائد. روي عنه أنه قال: رويت الحديث عن ألف وثمانمائة محدث. روى عنه خلق كثير كمسلم في غير صحيحه، والترمذي، وابن خزيمة، وأبي زرعة، وأبي حاتم، وكذا النسائي في قول غيرهم. وبالجملة، قيل: روى عنه مائة ألف محدث. روي عن يحيى بن جعفر بن أعين المروزي أنه قال: لو قدرت على أن أزيد من عمري في عمر البخاري لفعلت لأن موتي موت واحد من الناس، وموت البخاري ذهاب العلم، وموت العالم، ونعم ما قيل:(@)(@@) إذا ما مات ذو علم، وفتوى ... فقد وقعت من الإسلام ثلمة(@)(@@) PageV01P018(@)(@@) قال محمد بن أحمد المروزي: كنت نائما بين الركن والمقام فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنام فقال لي: (يا أبا زيد إلى متى تدرس كتاب الشافعي، ولا تدرس كتابي؟ !) فقلت: يا رسول الله، وما كتابك؟ ! قال: (جامع محمد بن إسماعيل البخاري) .(@)(@@) (وأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري) : بالتصغير نسبة إلى قشير قبيلة من العرب، وهو نيسابوري أحد أئمة علماء هذا الشأن، جمع من مشايخ البخاري، وغيرهم كأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وقتيبة بن سعيد، والقعني، وروى عنه جماعة من كبار أئمة عصره، وحفاظ دهره كأبي حاتم الرازي، وأبي خزيمة، وخلائق. وله المصنفات الجليلة غير جامعه الصحيح كالمسند الكبير صنفه على ترتيب أسماء الرجال لا على تبويب الفقه، وكالجامع الكبير على ترتيب الأبواب، وكتاب العلل، وكتاب أوهام المحدثين، وكتاب التمييز، وكتاب من ليس له إلا راو واحد، وكتاب طبقات التابعين، وكتاب المخضرمين. قال: صنفت الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة، وهو أربعة آلاف بإسقاط المكرر، وأعلى أسانيده ما يكون بينه وبين النبي - صلى الله عليه وسلم - أربعة وسائط، وله بضع وثمانون حديثا بهذا الطريق، ولد عام وفاة الشافعي: سنة أربع ومائتين، وتوفي في رجب سنة إحدى وستين ومائتين، وقد رحل إلى العراق، والحجاز، والشام، ومصر، وقدم بغداد غير مرة، وحدث بها، وكان آخر قدومه بغداد سنة سبع وخمسين 
ms31	 ومائتين، وكان عقد له مجلس بنيسابور للمذاكرة فذكر له حديث فلم يعرفه فانصرف إلى منزله، وقدمت له سلة فيها تمر فكان يطلب الحديث، ويأخذ تمرة تمرة فأصبح وقد فني التمر، ووجد الحديث، ويقال: إن ذلك كان سبب موته ; ولذا قال ابن الصلاح: كانت وفاته لسبب غريب نشأ من غمرة فكرة علمية. وسنه قيل: خمس وخمسون، وبه جزم ابن الصلاح، وتوقف فيه الذهبي، وقال: إنه قارب الستين، وهو أشبه من الجزم ببلوغه الستين.(@)(@@) قال شيخ مشايخنا علامة العلماء المتبحرين شمس الدين محمد الجزري في مقدمة شرحه للمصابيح المسمى بتصحيح المصابيح: إني زرت قبره بنيسابور، وقرأت بعض صحيحه على سبيل التيمن، والتبرك عند قبره، ورأيت آثار البركة، ورجاء الإجابة في تربته.(@)(@@) (وأبي عبد الله مالك بن أنس) : وهو غير أنس بن مالك كما توهم (الأصبحي) : نسبة إلى ذي أصبح ملك من ملوك اليمن أحد أجداد الإمام مالك بن أنس صاحب المذهب، وأخر عن البخاري، ومسلم ذكرا، وإن كان مقدما عليهما وجودا، ورتبة، وإسنادا لتقدم كتابيهما على كتابه ترجيحا ; لعدم التزامه تصحيحا، وهو من تابعي التابعين، وقيل: من التابعين إذ روي أنه روى عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص، وصحبتها ثابتة. قال الحافظ ابن حجر: كتاب مالك صحيح عنده، وعند من تقلده على ما اقتضاه نظره من الاحتجاج بالمرسل، والمنقطع، وغيرهما. وقال السيوطي: ما فيه من المراسيل فإنها مع كونها حجة عنده بلا شرط، وعند من وافقه من الأئمة على الاحتجاج بالمرسل - حجة أيضا عندنا إذا اعتمد، وما من مرسل في الموطأ إلا وله عاضد، أو عواضد ; فالصواب إطلاق أن الموطأ صحيح لا يستثنى منه شيء، وقد صنف ابن عبد البر كتابا في وصل ما في الموطأ من المرسل، والمنقطع، والمعضل. قال ابن عبد البر: مذهب مالك أن مرسل الثقة تجب به الحجة، ويلزم به العمل كما تجب بالمسند سواء، قال البخاري إمام الصنعة: أصح الأسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر، وفي المسألة خلاف منتشر مشتهر، وعلى هذا المذهب قالوا: أصح 
ms32	 الأسانيد عن مالك الشافعي ; إذ هو أجل أصحابه على الإطلاق بإجماع أصحاب الحديث. ومن ثم قال أحمد: جمعت الموطأ من سبعة عشر رجلا من حفاظ أصحاب مالك، ثم من الشافعي فوجدته أقومهم به، وأصحها عن الشافعي أحمد، ولاجتماع الأئمة الثلاثة في هذا السند قيل لها: سلسلة الذهب.(@)(@@) PageV01P019(@)(@@) قيل، ولا ينافي ذلك إكثار أحمد في مسنده إخراج حديث مالك من غير طريق الشافعي، وعدم إخراج أصحاب الأصول حديث مالك من جهة الشافعي، أما الأول: فلعل جمعه المسند كان قبل سماعه من الشافعي، وأما الثاني: فلطلبهم العلو المقدم عند المحدثين على ما عداه من الأغراض.(@)(@@) قال بكر بن عبد الله: أتينا مالكا فجعل يحدثنا عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن، وكنا نستزيده من حديثه، فقال لنا يوما: ما تصنعون بربيعة؟ ! هو نائم في ذلك الطاق ; فأتينا ربيعة فنبهناه، وقلنا له: أنت ربيعة؟ فقال: نعم قلنا: الذي يحدث عنك مالك؟ ! قال: نعم قلنا: كيف حظي بك مالك، ولم تحظ أنت بنفسك؟ قال: أما علمتم أن مثقال دولة خير من حمل علم. وكأنه أراد بالدولة اللطف الرباني، والتوفيق الإلهي. قال ابن مهدي: الثوري إمام في الحديث، والأوزاعي إمام في السنة، ومالك إمام فيهما، وكان إذا أتاه أحد من أهل الأهواء قال له: أما أنا فعلى بينة من ديني، وأما أنت فشاك اذهب إلى شاك مثلك فخاصمه. وقال الشافعي: رأيت على باب مالك كراعا من أفراس خراسان، وبغال مصر ما رأيت أحسن منه! فقلت: ما أحسنه! فقال: هو هدية مني إليك يا أبا عبد الله، فقلت: دع لنفسك دابة تركبها فقال: أنا أستحي من الله أن أطأ تربة فيها رسول الله بحافر دابة، وكان مبالغا في تعظيم حديثه - صلى الله عليه وسلم - حتى كان إذا أراد أن يحدث: توضأ، وجلس على صدر فراشه، وسرح لحيته، وتطيب، وتمكن من الجلوس على وقار، وهيبة، ثم حدث، فقيل له في ذلك فقال: أحب أن أعظم حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ومن كلامه: إذا لم يكن للإنسان 
ms33	 في نفسه خير لم يكن للناس فيه خير. وقال: ليس العلم بكثرة الرواية، وإنما هو نور يضعه الله في القلب. قال مالك: قال لي هارون الرشيد: يا أبا عبد الله، ينبغي أن تختلف إلينا حتى يسمع صبياننا منك الموطأ، يعني الأمين، والمأمون، فقلت: أعز الله أمير المؤمنين، إن هذا العلم منكم خرج فإن أنتم أعززتموه عز، وإن أنتم أذللتموه ذل. وفي رواية: مه يا أمير المؤمنين، لا تضع عز شيء رفعه الله، والعلم يؤتى، ولا يأتي، قال: صدقت. وفي رواية: صدقت أيها الشيخ، كان هذا هفوة مني استرها علي اخرجوا إلى المسجد حتى تسمعوا مع الناس. وسأله الرشيد: ألك دار؟ قال: لا، فأعطاه ثلاثة آلاف دينار، وقال: اشتر بها دارا فأخذها، ولم ينفقها، ولما أراد الرشيد الشخوص، قال لمالك: ينبغي أن تخرج معي ; فإني عزمت أن أحمل الناس على الموطأ كما حمل عثمان الناس على القرآن. فقال: أما حمل الناس على الموطأ فلا سبيل إليه ; لأن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - افترقوا بعده في الأمصار فحدثوا فعند أهل كل مصر علم، وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «اختلاف أمتي رحمة» "، وأما الخروج معك ; فلا سبيل إليه ; لأنه - صلى الله عليه وسلم - قال: " «المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» "، وهذه دنانيركم كما هي إن شئتم فخذوها، وإن شئتم فدعوها، يعني أنك إنما كلفتني مفارقة المدينة لما صنعت إلي فلا أوثر الدنيا على مدينة رسول الله. وصح عن الشافعي أنه قال: ما في الأرض كتاب في العلم أكثر صوابا من موطأ مالك. وفي رواية: ما تحت أديم السماء أصح من موطأ مالك. قال العلماء: إنما قال الشافعي هذا قبل وجود الصحيحين، وإلا فهما أصح منه اتفاقا، وجاءه رجل من مسيرة ستة أشهر في مسألة أرسله بها أهل بلده فقص عليه خبره، فقال: لا أحسن. قال: فماذا أقول لهم؟ قال: قل لهم: قال مالك لا أحسن! أخذ عن ثلاثمائة تابعي، وأربعمائة من تابعيهم. توفي في ربيع الأول سنة تسع 
ms34	(@)(@@) PageV01P020(@)(@@) أو ثمان وسبعين ومائة على الأصح، ودفن بالبقيع، وقبره مشهور به، وولد في ربيع الأول سنة ثلاث ومائة على الأشهر. قيل: مكث حملا في بطن أمه ثلاث سنين، وقيل أكثر، وقيل: سنتين. قال الواقدي: مات وله تسعون سنة. وقيل: مالك أثبت أصحاب الزهري، وأبي المنكدر، ونافع، ويحيى بن سعيد، وهشام بن عروة، وربيعة، وجمع كثير، وروى الزهري عنه مع أنه من شيوخه، ومن أجلاء التابعين، فهو من قبيل رواية الأكابر عن الأصاغر، وقد روى عن مالك: ابن جريج، وابن عيينة، والثوري، والأوزاعي، وشعبة، والليث بن سعد، وابن المبارك، والشافعي، وابن وهب، وخلائق لا يحصون. قال مالك: قل من أخذت عنه الحديث أنه ما جاءني، ولم يأخذ مني الفتوى.(@)(@@) (وأبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي) : نسبة إلى شافع أحد أجداده، قيل: شافع كان صاحب راية بني هاشم يوم بدر فأسر، وفدى نفسه فأسلم، وقيل: لقي شافع النبي - صلى الله عليه وسلم -، وهو مترعرع، وأسلم أبوه السائب يوم بدر، وكان السائب صاحب راية بني هاشم يوم بدر، فأسر، وفدى نفسه، ثم أسلم، وعلى القولين يظهر وجه تخصيص النسبة إليه، ثم نسبة أهل مذهبه أيضا شافعي.(@)(@@) وقول العامة: شافعوي خطأ، وهو المطلبي الحجازي المكي ابن عم النبي - صلى الله عليه وسلم -، يلتقي معه في عبد مناف، وورد خبر ( «عالم قريش يملأ طباق الأرض علما» ) طرقه متماسكة، وليس بموضوع خلافا لمن وهم فيه كما بينه أئمة الحديث كأحمد، وأبي نعيم، والبيهقي، والنووي. وقال: إنه حديث مشهور، وممن حمله على الشافعي أحمد، وتبعه العلماء على ذلك، ولد بغزة على الأصح، وقيل: بعسقلان، وقيل: باليمن، وقيل: بمنى، وقيل: بالبحر سنة خمسين ومائة اتفاقا، وهي سنة وفاة أبي حنيفة. وقيل: ولد يوم موته. قال البيهقي: هذا التقييد لم أجده إلا في بعض الروايات أما بالعام، فهو مشهور بين أهل التواريخ، ونشأ يتيما في حجر أمه في ضيق عيش بحيث كانت لا تجد أجرة المعلم، وكان يقصر في تعليمه. وكان الشافعي يتلقف ما يعلمه لغيره فإذا ذهب 
ms35	 علمهم إياه فكفى المعلم أمرهم أكثر مما لو أعطاه أجرة فتركها، واستمر حتى تعلم القرآن لسبع سنين، ثم حبب إليه مجالسة العلماء، وكان يكتب ما يستفيد منهم في العظام، ونحوها، لعجزه عن الورق، وكان يؤثر الشعر، والأدب إلى أن تمثل ببيت، وعنده كاتب أستاذ مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة، فقرعه بسوط، ثم قال له: مثلك يذهب بمروءته في مثل هذا! أين أنت من الفقه؟ ! فهزه ذلك إلى مجالسة مسلم، ومن أشعاره:(@)(@@) يا أهل بيت رسول الله حبكم ... فرض من الله في القرآن أنزله(@)(@@) كفاكم من عظيم القدر أنكم ... من لم يصل عليكم لا صلاة له(@)(@@) ثم قدم المدينة، وعمره ثلاث عشرة سنة فلازم مالكا فأكرمه، وعامله لنسبه، وعلمه، وفهمه، وأدبه، وعقله بما هو اللائق بهما، وكان حفظ الموطأ بمكة لما أراد الرحلة إلى مالك حين سمع أنه إمام المسلمين، وكان مالك يستزيده من قراءته ; لإعجابه بها حتى قرأه عليه في أيام يسيرة، وقال له مرة لما تفرس فيه النجابة، والإمامة: اتق الله إنه سيكون لك شأن، وأخرى إن الله قد ألقى عليك نورا فلا تطفئه بالمعصية ; قال: فما ارتكبت كبيرة قط. ثم بعد وفاة مالك رحل عن المدينة إلى اليمن، وولي بها القضاء، ثم رحل إلى العراق، وجد في التحصيل، وناظر محمد بن الحسن، وغيره،(@)(@@) PageV01P021(@)(@@) ونشر علم الحديث، وشاع ذكره، وفضله إلى أن ملأ البقاع، والأسماع. قال محمد بن الحسن في مدح الشافعي: إنه استعار مني كتاب الأوسط لأبي حنيفة، وحفظه في يوم وليلة.(@)(@@) ولما صنف كتاب الرسالة أعجب به أهل عصره، وأجمعوا على استحسانه، وأنه من الخوارق حتى قال المزني: قرأته خمسمائة مرة ما من مرة إلا وقد استفدت منه شيئا لم أكن عرفته، وكان أحمد يدعو له في صلاته لما رأى اهتمامه بنصر السنة. وصنف في العراق كتابه القديم المسمى بالحجة، ثم رحل إلى مصر سنة تسع وتسعين ومائة، وصنف كتبه الجديدة بها، ورجع عن تلك، ومجموعها يبلغ مائة وثلاثة عشر مصنفا، وشاع ذكرها في البلدان، وقصده 
ms36	 الناس من الأقطار للأخذ عنه، وكذا أصحابه من بعده لسماع كتبه، حتى اجتمع في يوم على باب الربيع تسعمائة راحلة. وابتكر أصول الفقه، وكتاب القسامة، وكتاب الجزية، وكتاب أهل البغي، وكان حجة في اللغة، والنحو، وأذن له مسلم بن خالد مفتي مكة في الإفتاء بها، وعمره خمس عشرة سنة، وربما أوقد له المصباح في الليلة ثلاثين مرة، ولم يبقه دائم الوقود. قال ابن أخته من أمه: لأن الظلمة أجلى للقلوب. وكان يقول: إذا صح الحديث، فهو مذهبي، واضربوا بقولي الحائط، وانفرد بالإعراض عن التمسك بالحديث الضعيف في غير الفضائل، ومن كلامه الدال على إخلاصه: وددت أن كل ما تعلمه الناس أوجر عليه، ولا يحمدوني قط، ووددت إذا ما ناظرت أحدا أن يظهر الحق على يديه.(@)(@@) ومن حكمه البالغة: طلب العلم أفضل من صلاة النافلة، ومن أراد الدنيا، والآخرة فعليه بالعلم أي: مع العمل، وما أفلح في العلم إلا من طلبه في الذلة، ولقد كنت أطلب القرطاس فيعز علي، لا يتعلم أحد هذا العلم بالملكة، وعزة النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس، وضيق العيش أفلح، تفقه قبل أن ترأس فإذا ترأست فلا سبيل إلى التفقه. زينة العلم الورع، والحلم، لا عيب في العلماء أقبح من رغبتهم فيما زهدهم الله فيه، وزهدهم فيما رغبهم الله فيه. فقر العلماء فقر اختيار وفقر الجهال فقر اضطرار، الناس في غفلة من سورة {والعصر - إن الإنسان لفي خسر} [العصر: 1 - 2] من لم تعزه التقوى فلا تقوى له، ما فرغت من العلم قط، طلب فضول الدنيا عقوبة عاقب الله بها أهل التوحيد. من غلبته شدة الشهوة للدنيا لزمته العبودية لأهلها، ومن رضي بالقنوع زال عنه الخضوع، لا يعرف الرياء إلا المخلصون، لو اجتهدت كل الجهد على أن ترضي الناس كلهم فلا سبيل لذلك فأخلص عملك ونيتك لله، لو أوصى رجل بشيء لأعقل الناس صرف للزهاد، سياسة الناس أشد من سياسة الدواب، العاقل من عقله عقله عن كل مذموم، ومن نم لك نم بك، من وعظ أخاه سرا 
ms37	 فقد نصحه ومن وعظه علانية فقد فضحه، التواضع من أخلاق الكرام، والتكبر من شيم اللئام. أرفع الناس قدرا من لا يرى قدره. الشفاعات زكاة المروءات. من ولي القضاء فلم يفتقر فهو لص. لا بأس للفقيه أن يكون معه سفيه يسافه به. مداراة الأحمق غاية لا تدرك. الانبساط إلى الناس مجلبة لقرناء السوء، والانفراد عنهم مكسبة للعداوة فكن بين المنقبض والمنبسط، لأن يبتلى المرء بكل ذنب ما عدا الشرك خير من أن ينظر في الكلام فإني والله اطلعت من أهل الكلام على شيء ما ظننته قط. وكان يكتب ثلث الليل، ثم يصلي ثلثه، ثم ينام ثلثه، ويختم كل يوم ختمة. أقول: لعله في أيام رمضان. وقال: ما كذبت قط، ولا حلفت بالله صادقا، ولا كاذبا، وما تركت غسل الجمعة قط، وما شبعت منذ ستة عشرة سنة إلا شبعة طرحتها من ساعتي قال الكرابيسي: سمعته يقول: يكره للرجل أن يقول: قال الرسول - صلى الله عليه وسلم -، لكن يقول: قال رسول الله. وكان له اليد الطولى في السخاء، قدم من صنعاء إلى مكة بعشرة آلاف دينار فما برح من مجلس سلام الناس عليه حتى فرقها كلها، وسقط سوطه فناوله إنسان فأمر غلامه بإعطائه ما معه من الدنانير فكانت سبعة، أو تسعة، وانقطع(@)(@@) PageV01P022(@)(@@) شسع نعله فأصلحه له رجل فقال: يا ربيع، أمعك من نفقتنا شيء، قلت: سبعة دنانير. قال: ادفعها إليه. وقال المزني: ما رأيت أكرم منه. خرجت معه ليلة العيد من المسجد، وأنا أذاكره في مسألة حتى أتيت باب داره فأتاه غلام بكيس، وقال: مولاي يقرئك السلام، ويقول لك: خذ هذا الكيس فإنه لك هدية، وعلينا المنة، فأخذه منه فأتاه رجل فقال: يا أبا عبد الله، ولدت امرأتي الساعة، وليس عندي شيء فدفع إليه الكيس، وصعد، وليس معه شيء، وكان يأكل شهوة أصحابه، وركب حماره، وأحمد يمشي بجانبه، ويذاكره فبلغ ذلك يحيى بن معين فعتب أحمد فأرسل له: لو كنت بالجانب الآخر من حماره لكان خيرا لك! ، وكانت له المعرفة التامة بالرمي حتى 
ms38	 يصيب عشرة من عشرة، وبالفروسية حتى يأخذ بأذنه، وأذن الفرس في شدة عدوه. روي أنه سمع قارئا يقرأ: {هذا يوم لا ينطقون - ولا يؤذن لهم فيعتذرون} [المرسلات: 35 - 36] ; فتغير الشافعي، وارتعد، وخر مغشيا عليه، فلما أفاق قال: اللهم إني أعوذ بك من مقام الكذابين، ومن إعراض الجاهلين هب لي من رحمتك، وجللني بسترك، واعف عني بكرمك، ولا تكلني إلى غيرك، ولا تقنطني من خيرك. ومن كلامه: لو لم يكن العلماء أولياء فليس لله ولي، ما اتخذ الله وليا جاهلا. قال المزني: دخلت عليه في مرض موته فقلت له: كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت من الدنيا راحلا، ولإخواني مفارقا، ولكأس المنية شاربا، ولسوء أعمالي ملاقيا، وعلى الله واردا، فلا أدري روحي تصير إلى الجنة فأهنيها، أو إلى النار فأعزيها! ، ثم بكى، وأنشد يقول:(@)(@@) ولما قسا قلبي، وضاقت مذاهبي ... جعلت رجائي نحو عفوك سلما(@)(@@) تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما(@)(@@) توفي آخر يوم من رجب ليلة الخميس، أو ليلة الجمعة، وكان قد صلى المغرب سنة أربع ومائتين، وقبره بقرافة مصر، وعاش أربعا وخمسين سنة.(@)(@@) (وأبي عبد الله أحمد بن حنبل) : وفي نسخة صحيحة: أحمد بن محمد بن حنبل فالنسبة الأولى مجازية (الشيباني) : نسبة إلى قبيلة وهو المروزي، ثم البغدادي، ولد ببغداد سنة أربع وستين ومائة، ومات بها سنة إحدى وأربعين ومائتين، وله سبع وسبعون سنة، كان إماما في الفقه، والحديث، والزهد، والورع، والعبادة، وبه عرف الصحيح، والسقيم، والمجروح من المعدل، نشأ ببغداد، وطلب العلم، وسمع الحديث من شيوخها، ثم رحل إلى مكة، والكوفة، والبصرة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة، وسمع من يزيد بن هارون، ويحيى بن سعيد القطان، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إدريس الشافعي، وعبد الرزاق بن همام وغيرهم، وروى عنه ابناه صالح وعبد الله وابن عمه حنبل بن إسحاق، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وأبو زرعة، وأبو داود السجستاني، وخلق كثير، إلا أن البخاري لم يذكر في صحيحه عنه إلا حديثا واحدا في آخر (كتاب الصدقات) تعليقا 
ms39	، وروي عن أحمد بن الحسن عنه: فضائله كثيرة، ومناقبه شهيرة، وهو أحد المجتهدين المعمول بقوله ورأيه ومذهبه في كثير من البلاد. قال أبو زرعة: كان أحمد يحفظ ألف ألف حديث، فقيل له: ما يدريك؟ قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب قال أيضا: حرزت كتبه اثني عشر حملا أو عدلا كل ذلك كان يحفظه عن ظهر قلبه. وقال أبو داود السجستاني: كأن مجالسة أحمد بن حنبل مجالسة الآخرة لا يذكر فيها شيء من أمر الدنيا، وقال محمد بن موسى: حمل إلى الحسن بن عبد العزيز ميراثه عن مصر مائة ألف دينار، فحمل إلى أحمد بن حنبل ثلاثة أكياس في كل كيس ألف دينار، فقال: يا أبا عبد الله، هذا ميراث حلال فخذها، واستعن بها على عائلتك. قال: لا حاجة لي فيها، أنا في كفاية ; فردها، ولم يقبل منها شيئا، وقال عبد الله بن أحمد: كنت أسمع أبي كثيرا في دبر صلاته: اللهم كما صنت وجهي عن(@)(@@) PageV01P023(@)(@@) السجود لغيرك فصن وجهي عن المسألة لغيرك! ، وقال ميمون بن الأصبغ: كنت ببغداد فسمعت ضجة فقلت: ما هذا؟ ! فقالوا: أحمد بن حنبل يمتحن، فدخلت فلما ضرب سوطا قال: بسم الله، فلما ضرب الثاني قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، فلما ضرب الثالث قال: القرآن كلام الله غير مخلوق، فلما ضرب الرابع قال: لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا! فضرب تسعة وعشرين سوطا، وكانت تكة أحمد حاشية ثوب فانقطعت فنزل السروال إلى عانته فرمى أحمد طرفه إلى السماء فحرك شفتيه فما كان بأسرع من ارتقاء السروال، ولم ينزل، فدخلت عليه بعد سبعة أيام فقلت: يا أبا عبد الله رأيتك تحرك شفتيك فأي شيء قلت؟ قال: قلت اللهم إني أسألك باسمك الذي ملأت به العرش إن كنت تعلم أني على الصواب فلا تهتك لي سترا. وقال أحمد بن محمد الكندي: رأيت أحمد بن حنبل في النوم فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي. ثم قال: يا أحمد ضربت في. قال: قلت نعم يا رب قال 
ms40	: يا أحمد هذا وجهي فانظر إليه فقد أبحتك النظر إليه. روي أنه أرسل الشافعي إلى بغداد يطلب قميصه الذي ضرب فيه، فأرسله إليه فغسله الشافعي، وشرب ماءه، وهذا من أجل مناقبه. قال ولده صالح: إنه حج خمس حجج ثلاثا منها راجلا، وكثيرا ما كان يأتدم بالخل. قال أبو زرعة: بلغني أن المتوكل أمر أن يمسح الموضع الذي وقف الناس فيه للصلاة عليه، فبلغ مقام ألفي ألف وخمسمائة ألف، وأسلم يوم وفاته عشرون ألفا، وقبره ظاهر ببغداد يزار، ويتبرك به.(@)(@@) وكشف لما دفن بجنبه بعض الأشراف بعد موته بمائتين وثلاثين سنة فوجد كفنه صحيحا لم يبل، وجثته لم تتغير.(@)(@@) [تنبيه] : اعترض على ابن الصلاح تفضيل كتب السنن على مسند أحمد فإنه أكبر المسانيد، وأحسنها، فإنه لم يدخل فيه إلا ما يحتج به مع كونه اختصره من أكثر من سبعمائة ألف حديث وخمسين ألفا. وقال: ما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فارجعوا فيه إلى المسند، فإن وجدتموه فحسن، وإلا فليس بحجة. ومن ثم بالغ بعضهم فأطلق الصحة على كل ما فيه، والحق أن فيه أحاديث كثيرة ضعيفة، وبعضها أشد في الضعف من بعض حتى إن ابن الجوزي قد أدخل كثيرا منها في موضوعاته، لكن تعقبه في بعضها بعضهم، وفي سائرها شيخ الإسلام ابن حجر العسقلاني، وحقق نفي الوضع عن جميع أحاديثه، وأنه أحسن انتقاء، وتحريرا من الكتب التي لم يلتزم مؤلفوها الصحة في جميعها كالسنن الأربعة.(@)(@@) قال: وليست الأحاديث الزائدة فيه على ما في الصحيحين بأكثر ضعفا من الأحاديث الزائدة في سنن أبي داود، والترمذي عليهما. وبالجملة، فالسبيل واحد لمن أراد الاحتجاج بحديث من السنن، لا سيما سنن ابن ماجه، ومصنف ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق، مما الأمر فيه أشد، أو بحديث من المسانيد؛ لأن هذه كلها لم يشترط جامعوها الصحة، والحسن، وتلك السبيل أن المحتج إن كان أهلا للنقل، والتصحيح فليس له أن يحتج بشيء من القسمين حتى يحيط به، وإن لم يكن أهلا لذلك 