ms121	 أولى من وضع ، إذا لم يكن هناك سبب مرجح لوجود أحد الأوضاع ، من دون آخر مثله ، وليس إلا لتوهم أو تصور . والحركة المستقيمة ، وإن كان الجسم الذي يتحرك بها ، يقصد جزءا من المسافة ، ثم يهرب منه إلى آخر ، فليس توجهه إليه هو نفس توجهه عنه ، بخلاف الحال في المستديرة . وأيضا ، فإن المتحرك في الاستقامة تتغير ميوله إلى التشدد في الحركات الطبيعية ، وإلى الضعف في القسرية على الاتصال ، فيكون مقتضي كل منهما ، غير مقتضي الآخر ، وقد عرفت أن حال ميل هذه البطائع تختلف ( بتقدير ) المسافات .(@)PageV01P329(@)(@@) وليس كذلك حال الحركة المستديرة ، فهذا ما رأيت أن أذكره من الأعراض ، ومن ( لوحة 296 ) ههنا أشرع في ذكر الجواهر ، وما يخص كل واحد منها ، من هذه الأعراض وغيرها ، إن شاء الله تعالى .(@)PageV01P330(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع في الأجسام الطبيعية ومقوماتها وأحكامها PageV01P331 فارغة(@)PageV01P332(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الأول في مقومات الجسم الطبيعي وأحكامه العامة دون ما يختص بجسم جسم وجود الجسم الطبيعي معلوم من جهة الحسن . وهو إما مركب من أجسام مختلفة الطبائع ، كبدن الانسان ، أو غير مركب ، كالهواء . وكيف كان ، فهو قابل للانقسام . والانقسامات الممكنة إما حاصلة بالفعل ، أو غير حاصلة كذلك . وعلى كلا التقديرين : إما متناهية أو غير متناهية . هذا بحسب القسمة العقلية . لكن كون الجسم في الخارج مركبا من أجزاء كل واحد منها لا يقبل الانقسام ، لا بالفعل ، ولا بالفرض هو محال ، سواء تناهت ، أو لم تتناه . وكذا كون الجسم المتناهي في الخارج مركبا من أجزاء غير متناهية بالفعل ، سواء قبل كل واحد منها الانقسام العقلي أو الفرضي ، أو لم يقبلهما . ويتبين بطلان الأول من وجوه كثيرة ، أذكر منها ثلاثة : أحدهما لو تألفت الأجسام ذوات المقادير منها فإما أن تتداخل أو لا تتداخل ، فإن تداخلت لم يتألف منها مقدار ، وإن لم تتداخل فكل وسط منها بين PageV01P333 اثنين ، يلقي بأحد طرفيه غير ما لقيه بطرفه الآخر ، فانقسم فرضا ، هذا خلف وكون المركز محاذيا لجملة أجزاء الدائرة ، ليس كالملاقتين المذكورتين ، لأن ما تتعلق به تلك المجاذبات المتكثرة واحد ، وما تتعلق به 
ms122	 المتماسات غير واحد . فإن تماس ما يماسه من جهة لا يقع على موضع تماس ما يماسه من جهة أخرى . وثانيهما - الرحى إذا تحركت وكان فيها أجزاء لا تتجزأ ، فما لم يخرج جزء عن حيزه لا يقع في حيز مجاوره ، فإذا تحرك من دائرة الطوق جزء فاما ألا يتحرك من دائرة القطب شيء ، أو يتحرك أكثر منه أو مثله أو أقل من جزء . فإن لم يتحرك من القطبية شيء مع أن الطوقية قد تكون أضعافها مرارا كثيرة ، وجب أن يرى سكون دائرة القطب رؤية أتم من رؤية حركتها ، وليس كذا ، فإنا نراها مستمرة الحركة ، من غير أن نجد فيها سكونا أصلا . وإن تحرك منها أكثر منه أو مثله ، تمت القطبية قبل الطوقية . فلا بد وأن يتحرك من دائرة القطب أقل من جزء ، فينقسم ما لا ينقسم . وثالثها الشكل المربع ، يجب أن يكون قطره ، وهو الذي يقطعه بمثلثين متساويين . أطول من كل واحد من أضلاعه . فلو كان مركبا من أجزاء لا تتجزأ ، لوجب أن يكون القطر مساويا للضلع ، وهو ممتنع وتظهر صحة ذلك عند التأمل والاعتبار . وأما بطلان الثاني ، وهو تركيب الجسم المتناهي من أجزاء غير متناهية بالفعل ، فبيانه أنا إذا أخذنا من تلك الأجزاء عددا متناهيا PageV01P334 فإن لم يفد تألفه من كل الجهات مقدارا ، لم يتألف الجسم منه . وإن أفاد فقد حصل جسم له نسبة إلى الذي فرضت أجزاؤه . غير متناهية . ونسبة العدد إلى العدد ، كنسبة الحجم إلى الحجم ، إذ بازدياد العدد يزداد الحجم ، فهو مساو له . لكن نسبة الحجم إلى الحجم نسبة متناه إلى متناه ، فنسبة العدد إلى العدد كذلك . فالجسم الذي فرض أن أجزاءه غير متناهية بالفعل ، هي متناهية بالفعل ، وهو المطلوب ، ويتبين بهذا ( أيضا ) أن حركة الجسم ، وزمان حركته ، لا تتألف من أجزاء لا تتجزأ . ولا الذي يفرض منهما متناهيا ، يتألف من أجزاء غير متناهية بالفعل ، لمطابقتهما للمسافة . ولو قطع بما لا يتجزأ من الحركة قدرا من المسافة ، فإن لم يتجزأ ذلك القدر ، فقد تركبت المسافة ، مما لا 
ms123	 يتجزأ . وإن تجزأ فما يقطع به نصفه ، هو نصف ما يقطع به كله ، فينقسم من الحركة ما فرض أنه غير منقسم . وكذا نسبة الزمان إلى الحركة ، فإن زمان نصفها نصف زمان كلها ، كما أن الحركة إلى نصف المسافة نصف الحركة إلى كلها . فكل واحد من الثلاثة ينقسم بحسب انقسام الباقين . وقد ظهر مما قيل أن الجسم إذا كان منقسما بالفعل ، فلا بد وأن تنتهي قسمته إلى جسم لا يكون منقسما بالفعل ، بل يكون قابلا للقسمة الفرضية أو الوهمية ، إلى غير النهاية بالقوة ، من غير أن تخرج تلك الانقسامات إلى الفعل البتة . فكل جسم فهو قابل للانفصال ، وذلك الانفصال إن أدى إلى الافتراق فهو الفك والقطع . وإن لم يؤد إليه ، فإن كان لامر PageV01P335 في الخارج ، فهو الذي باختلاف عرضين في الجسم ، وإلا فهو بالوهم أو الفرض . وكون الأجزاء غير متناهية بالقوة ، لا يمنع من كونها محصورة بين طرفي الجسم ، ولا من كونها يقطعها قاطع بالحركة . بل إنما ذلك ممتنعا ، لو كانت الأجزاء موجودة بالفعل . وكل جسم طبيعي ، فلا بد وأن يكون مركبا من : مادة وصورة ، وذاك لأنه لا يخلو من اتصال ( لوحة 297 ) في ذاته ، وأنه قابل للانفصال ، حال كونه متصلا ، فقوة قبوله حاصلة حال الاتصال . ونفس الاتصال لا يقبل الانفصال ، إذ ما يقال إنه قابل لشيء على الحقيقة ، لا بد وأن يكون باقيا عند حصول المقبول . لكن الهوية الاتصالية تعدم عند طريان الانفصال ، فلا تكون قابلة له . فأذن للجسم شيء غير الاتصال به ، يقوى على قبول الانفصال ، وهو الذي يتصل تارة ، وينفصل أخرى ، وذلك هو المسمى بالمادة والهيولي ، وهو ثابت للجسم ، وإن لم ينفصل بالفعل . لأن ثبوته له ، لا بواسطة الانفصال نفسه فقط ، بل وبواسطة القوة عليه . ولهذا كانت الهيولي ثابتة : حال الاتصال ، وقبله ، وبعده ، وليس لها في ذاتها اتصال ولا انفصال ولا وحدة ولا تعدد ، وألا لم تكن موضوعة لهذه الأشياء . وإذا كان كل ما هو جسم : فإما متصل ، PageV01P336 أو منفصل ، وأما واحد ، أو متعدد ، فلا شيء مما هو قابل 
ms124	 لشيء من ذلك بجسم ، بل القابل لذلك هو الهيولي . والاتصال أو الواحدة هو الصورة . وإذا رجع كل عاقل إلى نفسه ، علم أن الهوية الاتصالية ، هي شيء مع متصل ، وليست شيئا قائما بذاتها ' 3 ' ، ولا تعقل ماهية الجسم بدونها ، فهي من مقوماته . فهو مركب منها ومن قابلها ، ومجموعهما جوهر . وان كان الاتصال على اصطلاح هذا الكتاب ، ليس بجوهر لقيامه بالهيولي ، لا بذاته . والمراد بالانفصال الذي أثبتت الهيولي بواسطة قبول الجسم له ، هو الانفصال الانفكاكي . وكل جسم فهو قابل له ، من حيث طبيعة الجسمية ، وإن امتنع قبول بعض الأجسام له فذلك لأمر خارج عن طبيعة الجسم ، من حيث هو جسم ، ودليل ذلك ، أن القسمة في الجسم ، وإن كانت غير انفكاكية فلا بد ، وأن تحدث في المقسوم اثنينية ما ، ويكون طباع كل واحد من الاثنين طباع الآخر ، وطباع الجملة ، وطباع الخارج الموافق في النوع . وما يصح بين كل اثنين منها يصح ( بين ) اثنين آخرين ، فيصح إذن بين المتباينين من الاتصال الرافع للاثنينية الانفكاكية ما يصح بين المتصلين ، ويصح بين المتصلين من الانفكاك الرافع للاتحاد الاتصالي ، وما يصح بين المتباينين . وهذا كله إنما هو باعتبار التشابه في طبائع تلك البسائط ، فإن الطبائع المتشابهة إنما تقتضي حيث كانت شيئا واحدا ، غير مختلف . فيجب في الجميع : أما امتناع قبول الاتصال والانفصال الانفكاكي أو PageV01P337 امكان قبولهما . ولما لم يكن الأول حقا ، تعين الثاني ، وهو امكان قبول الجميع للاتصال ، والانفكاك ، الرافع له من حيث طبيعة الامتداد الجسماني ، المقول على الامتدادات الفلكية والعنصرية ، على اختلاف أقسامها ، بمعنى واحد . وتشترك أعداده في أنها متصلة بذاتها ، قابلة للانفصال ، ولو بحسب الفرض ، وأنها لا تبقي هويتها الامتدادية عند وجود الانفصال ، لا في الخارج ، ولا في الذهن . وهذا القدر معلوم ومشترك فيه ، ومقتض للحكم بالاحتياج إلى القابل ، مع جميع ما عداه ، مما نعلمه . وهو غير مانع من الانفصال الانفكاكي ، من حيث طبيعته ، كما قد بين . وهيولي الجسم لا توجد مجردة عن صورته ، وإلا فإما أن تصح الاشارة إليها أو لا تصح ، فإن صحت فإما 
ms125	 أن تقبل القسمة أو لا تقبلها ، فإن لم تقبلها فهي نقطة حالة في غيرها ، وإلا كانت جزءا لا يتجزأ ، فما منها إلى جهة غير ما منها إلى أخرى ، فانقسمت . وإذا كانت حالة في غيرها ، وهو لا محالة ذو وضع ، فهو إما خط أو سطح أو جسم . وكيف كان من ذلك لم تكن مجردة عن الصورة الجسمية ، إذ الخط والسطح ، لا بد من حلولهما في الجسم . وإن قبلت القسمة ، فأما في جهة واحدة فتكون خطا ، أو في جهتين ، فتكون سطحا ، أو في ثلاث جهات ، فتكون جسما وأي هذه كانت فهي مقارنة للصورة . وإن لم تصح الأشارة إليها ، وجب ألا تقارنها الصورة ، لأنها لو قارنتها ، فأما أن تقارنها في حيز ، أو لا ( تقارنها ) والأول محال وإلا لكانت الهيولي في حيز ، فتكون قابلة للاشارة إليها ، وقد فرض خلافه .(@)PageV01P338(@)(@@) والثاني محال ، وألا لفارقتها الصورة الجسمية ، لا في حيز . فيحصل الجسم لا في حيز ، ثم ينتقل إلى الحيز ، وهو باطل ، ولأن الصورة الجسمية لو قارنتها : فاما ان تقارنها صورة أخرى نوعية ، أو لا تقارنها . فإن كان الأول كان ترجيحا بلا مرجح ، وإن كان الثاني فلا جائز ألا يحصل في حيز أصلا ، ولا أن يحصل في كل الأحياز ، في حالة واحدة وهما ظاهرا البطلان . فليس إلا أن يحصل في بعض الأحياز دون بعض ، وحينئذ يكون اختصاصه بذلك الحيز ، من غير مخصص ، لأنه لا يكفي في اختصاص الهيولي بحيز ، اتصافها بما لا يقتضي لها حيزا ، لأن نسبتها مع تلك الأوصاف إلى جميع الأحياز واحدة . وما يقتضي لها حيزا فقد فرضنا انتفاءه ، لكن التخصيص من غير مخصص باطل . وإذا بطلت الأقسام بأسرها ، على تقدير تجردها عن الصورة ، فتجردها عنها باطل . ولو تجرد ( لوحة 298 ) هيوليا جسمين عن الصورة ، إن تكثرا دون مميز ، فهو محال . وإن اتحدا باتصال وامتزاج وتركيب . انفرضت الصورة المنفية . والاتحاد على غير هذه الوجوه باطل ، وليس انعدام أحد الهيوليين أولى من الآخر ، فلا بد من عدمها معا . ثم خصص بعض الهيولي بصورة دون البعض ، لكانت منقسمة 
ms126	 متمايزة الأجزاء دون PageV01P339 الصورة . والمحال لازم ، سواء أتصل البعض بالبعض ، أو انفصل عنه . وهذا وما قبله فلا يدلان ( على ) أن الهيولي لا تتجرد عن الصورة مطلقا ، وكيف كان . بل الأول منهما يدل على أن الهيولي المقترنة بالصورة ، لم تكن مجردة عن صورة أصلا . والثاني يدل على أنها لا تتجرد بعد حصول الصورة فيها ، ولا يبعد أن يحدث من ذلك عدم تجردها عنها مطلقا . والصورة أيضا ، لا تتجرد عن الهيولي ، لأن الاتصال من حيث هو اتصال ، لو كان غنيا بذاته ، عما يقوم فيه ، لبقى ذلك الاستغناء ببقاء ذاته ، وقد بين أنه ليس كذا . ولا تخلو الهيولي أيضا من صورة أخرى ، تختلف بها الأجسام أنواعا : كالصورة الأرضية والهوائية والفلكية . وذاك لأن الأجسام مختلفة في اللوازم ، فإنها إما أن تقبل الانفكاك والالتئام والتشكل بسهولة ، كالأجسام الرطبة ، أو بعسر ، كاليابسة ، أو لا تقبلهما أصلا ، كالمحدد ، على ما ستعلم . والاختلاف في اللوازم يقتضي الاختلاف في الملزومات فهذه الأمور لا تقتضيها الجزمية المتشاركة في جميع الأجسام ، إذ لو اقتضت شيئا منها لكان كل جسم كذلك ، وليس كذا ، ولا تقتضيها أيضا الهيولي ، لأنها قابلة لها ، والقابل لا يكون فاعلا لما يقبله ، فلها علة غيرهما . فإن لم تكن تلك العلة مقارنة للأجسام ، كانت نسبتها إلى جميع الأجسام القابلة عنها متساوية ، فتخصيص بعضها بصفة معينة ، دون PageV01P340 بعض ، من غير استحقاق ذلك البعض له ، يكون تخصيصا من غير مخصص ، وهو محال . ثم إن الفاعل لا يفيد الاستعداد للقبول ، وعدم القبول إلا بأفادة ما يقتضيهما . فإن الاستعداد لهما إنما هو للشيء المستعد لذاته ، لا يجعل جاعل . وإن كانت العلة المفيدة لذلك مقارنة للجسم ، كانت هي الصورة النوعية المذكورة . وإنما وجب تعلقها بالهيولي ، لوجوب تعلقها بالأمور الانفعالية . وكذلك الحال في كون الهيولي لا بد لها من استحقاق مكان خاص ، أو وضع خاص . وكون الجسم بحيث يستحق أينا ، أو كيفا ، أو غيرهما غير حصوله في ذلك الأين ، وعلى ذلك الكيف ، ولذلك قد يزول كونه على تلك الصفة ، ولا يزول استحقاقه لأن يكون عليها 
ms127	 . وكل واحد من الهيولي والصورة ، لا يجوز أن يكون على مطلقة لوجود الأخرى ، ولا واسطة في وجودها ، وإلا لكان متقدما بوجوده وبشخصه عليه . ولا يجوز استغناء كل واحدة منهما عن الأخرى مطلقا ، وإلا امتنع التركيب بينهما ، بل تحتاج كل واحدة منهما إلى الأخرى ، من الوجه الذي لا تحتاجه الأخرى إليها فيه ، لئلا يلزم الدور . ويوجدان معا عن سبب غيرهما . وكون الهيولي في حد ذاتها ، لا مقدار ولا قبول قسمة لها ، لا ينافي حلول المقدار والصورة الجسمية فيها . وإنما كان يمتنع ذلك أن لو كانت توجد ، ولا حال فيها ، ثم توجد وقد حل فيها ذلك حلول السريان . فإنه لا يحل شيء ذو طول وعرض على الوجه المذكور ، في شيء لا طول له ولا عرض ، كما عرفت .(@)PageV01P341(@)(@@) أما إذا كان محل يوجد مع حال يستفيد المحل من ذلك الحال صفة ، فإذا ميز المحل من الحال في العقل ، يوجد عاريا عن الصفة المستفادة في حد ذاته ، كالأسود إذا نظر في محل السواد ، فإنه يكون في حد ذاته ليس بأسود ، لا أنه ذو لون مضاد للسواد . وهكذا الهيولي ، فإنها تستفيد المقدار وقبول القسمة من الصورة . فإذا أخذت في العقل من حيث هي هيولي ، لا من حيث أنها متصورة بصورة ، أو غير متصورة ، لا يكون لها في حد ذاتها مقدار ، ولا قبول قسمة ، لأنها تستفيدهما من الصورة ، وهكذا الوحدة والكثرة وغيرهما . وهذا المعنى من الحلول مغاير لمعنى الحلول على الوجه المتقدم ، وكل جسم فإما بسيط ، وهو الذي ليس فيه تركيب قوي وطبائع ، بل طبيعة كله ، وطبيعة جزئه شيء واحد . واما مركب ، وهو على خلاف ذلك . وكلاهما اشتركا في أنه متى خلى أحدهما وطباعه ، من غير قاسر ، فلا بد له ، والحالة هذه ، من وضع وشكل ، ومقدار كل منها معين . والمقتضي لذلك : إما أمر خارج عن الجسم ، أو غير خارج عنه ، والخارج فرض نفيه ، فهو إذن غير خارج وهو إما مشترك فيه بين جميع الأجسام ، وهو باطل ، وإلا لاشترك الجميع في ذلك المعين من هذه الأمور ، وليس 
ms128	 كذا ، أو غير مشترك ، بل هي أمور مختلفة يختص كل واحد منها بجسم من الأجسام وتلك هي طبيعة الجسم الذي اختصت به . وأيضا هذه ( لوحة 299 ) الطبائع ، لما تقتضيه من هذه الأمور المعنية : إما أن يكون اقتضاء يزيله مع وجودها قاسر ، أو لا يكون كذلك . والأول باطل ، لما نشاهده من إزالة القاسر لها ، وعود الجسم إلى ما تقتضيه طباعه منها ، عند زوال القسر ، فتعين الثاني ، وهو ألا PageV01P342 تكون موجبة لها ، بل مقتضية لاستيجابها . ولا يلزم من كون كل جسم له وضع ، أن يكون لكل جسم مكان ، فإنا نعني بالمكان السطح الباطن من الجسم ، الحاوي المحاس للسطح الظاهر من الجسم المحوي . وعلى هذا ، فالجسم الذي يفرض آخر الأجسام ، له وضع ، وليس له مكان . وكل جسم له مكان ، فمكانه واحد : اما إن كان بسيطا ، فلأن الطبيعة الواحدة تقتضي من كل مالا بد للجسم ، أن يلزمه ، واحدا غير مختلف بالأوقات والأحوال ، إلا إذا منعها مانع . فإذا فقد المانع ، فيقتضي من كل جنس مما سيلزمها من الأعراض شيئا واحدا ، على نهج واحد . وأما إن كان مركبا : فإن غلب أحد أجزائه فمكانه مكان الغالب ، وإن لم يغلب : فإن كان فيه أجزاء أكلفها في جهة واحدة هي الغالبة على الباقية ، فمكانه هو ما يقتضيه الغالب فيه ، بحسب ذلك ، إذ لا غالب فيه مطلقا . وإن لم يكن فيه أجزاء بهذه الصفة ، فمكانه هو الذي اتفق وجوده فيه ، عند تساوي المجاذبات ، فإنه لو مال إلى أحد الأمكنة المتساوية بالنسبة إليه ، لكان ذلك تخصيصا ، من غير مخصص ، ولا مكانان طبيعيان لجسم واحد ، وإلا فعند حصوله في واحد منهما : ان طلب الآخر فمطلوبه هو الطبيعي ، دون ما هو فيه ، وإن لم يطلبه فما هو فيه هو الطبيعي له . وعند مفارقته لهما ، إن لم يطلب واحد منهما ، فليس شيء منهما طبيعيا له . وإن طلبهما معا امتنع توجهه إليهما دفعة ، وامتنع توجهه إلى واحد منهما ، دون الآخر ، لأنه ترجيح من غير مرجح . وإن طلب واحدا فقط دون غيره فذلك هو الطبيعي لا غيره 
ms129	 .(@)PageV01P343(@)(@@) والبسيط تقتضي طبيعته الواحدة من الأشكال شكلا واحدا ، هو الكرة ، وإلا لاختلفت الهيئات عن قوة واحدة ، في مادة واحدة ، فيؤثر المؤثر الواحد ، من حيث هو واحد ، في القابل الواحد ، كذلك ، تأثيرا مختلفا ، وبطلانه ظاهر . ولا يمكن اسناد الشكل الكري للجسم البسيط إلى جسميته المشتركة ، لأن ذلك الشكل لا بد وأن يكون متعينا بالمقادير المختلفة ، فيتأخر من حيث تعينه عنها ، فيستند من حيث هو كذلك إلى غير القدر المشترك من الجسمية . وإذا لم يحصل للجسم أمر من الأمور ، مع قيام مستوجبه ، فذلك لأسباب لا نعلمها تفصيلا ، وهي اما راجعة إلى العلة الفاعلية ، او إلى العلة القابلية ، او اليهما معا . ووجود جسم غير متناه ، أو أجسام مجموعها لا نهاية له ، وإن كان كل واحد منها متناهيا - محال ، وإلا لكان لنا أن نفرض فيه أو فيها بعدين خرجا من مبدأ واحد ، كساقي مثلث ، لا يزال البعد بينهما يتزايد ، بحسب تزايدهما في نفسيهما . فلو كان البعدان المذكوران ممتدين إلى غير النهاية ، لكان ما بينهما أيضا إلى غير النهاية ، لأنا فرضنا تزايده مساويا لتزايدهما . فكان ما لا يتناهى محصورا بين حاصرين ، وهو محال . وهذا الفرض واقع في نفس الأمر . فإنا إذا قسمنا جسما ذا استدارة كالترس ، بأربعة مثلثات متساوية ، انقسمت سعة العالم الجسماني ، بحسب انقسامه . فإن كان ما بين كل ساقين متناهيا ، فالكل متناه ، أو غير متناه ، مع انحصاره بينهما ، فهو بين البطلان . وليس خارج الأجسام ولا بينها خلاء ، ونعني به بعد تام قائم PageV01P344 بذاته لا في مادة ، من شأنه أن يملأه الجسم . ولو أمكن خلو البعد المذكور من مادة ، لكان ذلك الفراغ له مقدار في جميع الأقطار ، وكان بعضه أصغر وأكبر من بعض ، فإن ما يسع جسما يفضل على ما هو أصغر منه ، ولا يسع أكبر ، فلا يكون ذلك الفراغ عدما محضا . إذ العدم المحض لا يقبل المساحة والتقدير . ولا يقال بعضه أكثر من بعض أو أقل منه ، وأبعاده ، إذا كان بين أجسام غير أبعاد ما هو بينها من الأجسام . فإن البعد الآخذ من 
ms130	 الزاوية العليا ، إلى الزاوية السفلى مما يحاذيها ، ليس في أبعاد تلك الأجسام ما يساويه . وإذا لم يكن الخلاء معدوما فهو موجود ، اما قائم بذاته ، أو بغيره . فإن كان قائما بذاته فهو متصل ، لمطابقته الجسم المتصل . وكل ما يطابق المتصل فهو متصل ، وكل متصل فاتصاله في مادة ، فالخلاء بعد في مادة ولا شيء مما هو بعد في مادة بخلاء ، فلا شيء من الخلاء بخلاء . هذا خلف . وإن كان قيامه بغيره فهو في مادة أيضا ، ويعود الخلف ثم كيف يتصور حصول الجسم فيه ، بحيث يكون بعده وبعد الجسم الحاصل فيه متداخلين ، يلقى كل واحد منهما كل الآخر ، فلا يزيد الاثنان على الواحد ، ولا الكل على الجزء . وهل يمكن أن يكون المانع ( لوحة 300 ) من تداخل الجسمين ، بمعنى صيروة أحدهما في حيز الآخر ، إلا البعد الذي له اختصاص بالحيز بذاته ، دون ما لا اختصاص له بذاته بالحيز والوضع ، كالمادة ، وسائر ما يقوم بالجسم من أعراضه . على أنا لا نعني بالجسم إلا الجوهر ، الذي يمكن فيه فرض أبعاد PageV01P345 وذلك واضح له . وكونه شيئا من شأنه قبول تلك الأبعاد ، هو صورته . والأبعاد المذكورة عرض فيه ، هي الجسم التعليمي . وإذا نظرنا في الخلاء ، وجدنا ذلك كله صادقا عليه . فما فرض خلاء هو جسم ، اللهم إلا أن لا يكتفي بما ذكر في تعريف الجسم ، وحينئذ يصير الخلاف لفظيا . والخلاء الخارج عن كل الأجسام ، لو جاز وجوده ، لما أمكن عدم تناهيه ، بمثل ما مر ، في امتناع عدم تناهي الأجسام ، ولما أمكن أيضا كونه متناهيا ، وإلا لكان حصول العالم الجسماني في حيز منه ، دون ما عداه من أجزائه ، مع أنه في نفسه متشابه ( تشابها ) لا اختلاف فيه ، ترجيحا من غير مرجح ، إذ لا تبتني الأمور الدائمة على الاتفاقات . والفاعل المتساوي النسبة إلى شيء متشابه ، لا يخصص بعض أجزائه بشيء دون بعض . ثلاثة متقاطعة على زوايا قائمة . فجوهريته هي كونه قائما بذاته ، ووقوف الأجسام الثقال ذوات التجاويف على الماء ، وانجذاب البشرة في المحجر من الأمور المبنية على امتناع الخلاء . وقد ذكر 
ms131	 في امتناع لا نهاية الأبعاد ، وفي استحالة وجود الخلاء وجوه كثيرة غير الذي ذكرته ، ولكنها غير ملائمة ، لقصد الاختصار . وقد ظهر مما تقرر أن لكل جسم مادة وصورة وطبيعة وأعراضا . فمادته هي المعنى الحامل لصورته ، وصورته هي ماهيته التي بها هو ما هو ، وطبيعته هي القوة التي يصدر عنها تغيره أو سكونه الذي يكون عن ذاته ، وأعراضه هي الأعراض التي إذا تصورت مادته بصورته وتمت نوعيته لزمته ، أو عرضت له من خارج .(@)PageV01P346(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الثاني في العناصر وأحوالها باعتبار الانفراد الجسم الذي من شأنه أن يتحرك حركة مستقيمة ، ينقسم إلى : كثيف ، وهو الذي يحجز أبصارنا عن ابصار النور بالكلية . والى لطيف ، وهو الذي لا يحجزها عن أبصاره ألبتة . وإلى مقتصد ، وهو الذي يحجز عن ذلك حجزا غير تام ، على اختلاف مراتبه في ذلك الحجز . وينقسم الجسم المذكور بوجه آخر إلى : حار خفيف ، وبارد ثقيل . وقد سبق بيان ذلك . وهذا الجسم إذا جاز انفصاله عن كلية نوعه ، فهو قابل للحرق ، وقبوله لذلك ولتركه إن كان بسهولة ، فهو الرطب ، وإن كان بصعوبة ، فهو اليابس ، ونحن إذا تأملنا بسائط الأجسام التي عندنا في عالم الكون والفساد ، لم نجدها خارجة عن أربعة : الأرض ، ويلزمها من التقسيم الأول الكثافة ، ومن الثاني البرودة والثقل ، ومن الثالث اليبوسة . والماء ، ويلزمه من التقاسيم الثلاثة : الاقتصاد والبرودة مع الثقل والرطوبة . والهواء ، ويلزمه من الثلاثة : اللطافة والحرارة مع الخفة والرطوبة . والنار ، ويلزمها منها اللطافة والحرارة ، مع الخفة ، وفي يبوستها أو رطوبتها شك . أما ما هو بحسب التقسيم الأول ، فظاهر لنا في : الأرض والماء والهواء وخفي عنا في النار . ويدل عليه فيها أنا نرى النار كلما كانت أقوى كان تلونها أقل ، PageV01P347 فإن كير الحدادين إذا قويت النار فيه ، ذهب لونها . ونجد أصول الشعل وحيث النار قوية متمكنة من الاحالة التامة للأجزاء الأرضية ، هي شفافة ، لا يقع لها ظل . والأجسام الدخانية إذا صعدت إلى قرب الفلك ، احترقت . ولو لم يكن هناك طبيعة محرقة هي النار ، وإلا لما كان ذلك دائما ، أو أكثريا . ولو 
ms132	 لم تكن تلك النار التي عند الفلك لطيفة ، لوجب أن تكون ساترة للسماء والكواكب . فثبت أن النار عندنا ، إنما كانت ساترة لما وراءها ، لما يخالطها من الأجزاء الأرضية ، ولهذا كلما كثرت الأجزاء الأرضية فيها قوى لونها ، وكلما قلت تلك الأجزاء ضعفت النار ، ومالت إلى الشفافية ، فثبت أن النار بسيطة شفافة كالهواء . وأما ما هو بحسب التقسيم الثاني ، فهو قريب من الوضوح ، لكن حرارة الهواء إنما هي بالقياس إلى الماء ، لا إلى النار ، ولذلك يتشبه به الماء بصيرورته بخارا إذا سخن ولطف ، ولو لم يكن أسخن من الماء ، لم يكن أخف وألطف منه . وإذا أحسسنا في الهواء المجاور لأبداننا ببرودة ، فذلك لأنه ممتزج بأبخرة اختلطت من الماء المجاور له . ولولا أن الأرض تحمى بالشمس ، ويحمى بسببها الهواء المجاور لها ، لكان أبرد من هذا . ولكنه يحمى الهواء المجاور للأرض إلى حد ما ، فتقل البرودة ، فيكون ما فوقه أبرد إلى حد ما ، ثم يترقى إلى ما هو حار ولا كالنار . ويحقق برودة الأرض أنها إذا لم تتسخن بالرياح الحارة ، ولا بأشعة الشمس والكواكب ، ولا بغير ذلك ، ظهر منها برد محسوس .(@)PageV01P348(@)(@@) وكونها أبرد من الماء ، والماء أبرد منها ، فمشكوك . ويؤكد ( لوحة 301 ) كونها أبرد من الماء ، أنها أثقل منه ، وليس بقطعي ، إذ جاز أن يكون لازدياد ثقلها سبب آخر غير شدة البرد . وكون الاحساس ببرودة الماء أكثر ، لا يدل على أنه في نفس الأمر كذلك ، لجواز كون ذلك لفرط وصوله إلى المسام ، فإن النار أسخن من النحاس المذاب ، مع أن الاحساس بسخونته أشد من الاحساس بسخونة النار . وأما الذي بحسب التقسيم الثالث ، فهو واضح ، في الثلاثة الأول ، وفي يبوسة النار ، أو رطوبتها تردد أما يبوستها فقد استدل عليها بأن الحرارة الشديدة ، تفني الرطوبة عن المادة ، وليس بدليل على الحقيقة ، فإن إزالة الرطوبة إنما هو للتلطيف والتصعيد ، لا بأنها يابسة في نفسها . ثم إنها تجعل الماء بتصييره بخارا أو هواء ، أرطب مما كان وأشد ميعانا . فعلى هذا كان يجب أن تكون رطبة ، وأما رطوبتها فاستدل بعضهم 
ms133	 عليها بأنها سهلة القبول للشكل ، سهلة الترك له ، وهو ضعيف أيضا ، لأن التي نجدها كذلك هي النار التي عندنا . وجاز أن يكون ذلك لمخالطة أجزاء هوائية ، ويحتمل أن تكون النار البسيطة فيها يبس ما إذا قيست إلى الهواء والماء ، وإن لم تكن يابسة بقياسها إلى الأرض . والنار هي البالغة في الحرارة . والأرض يبسها أشد من برودها ، والماء برده أشد من رطوبته ، بل لو ترك وطبعه لجاز جموده إن لم يسيله جسم حار ، إلا أنه ليس جموده كجمود الأرض ، فهو رطب بالقياس إليها ، لا مطلقا . ولو كان برد الهواء هو الذي تجمد ، لكان الهواء أبرد من الماء ، وقد بين خلافه . ويدل على حصر العناصر في الأربع ، هو أنها إما خفيفة أو ثقيلة ، وكل واحد منهما إما مطلق ، أو غير مطلق . فالخفيف المطلق هو الذي في طباعه أن يتحرك إلى غاية البعد الذي يمكن أن تصل إليه هذه الأجسام مما يلي جهة السماء ، وهو النار . والخفيف الغير المطلق هو الذي في طباعه أن يتحرك في ذلك البعد إلى تلك الجهة ، ولكن لا إلى غايته ، وهو الهواء .(@)PageV01P349(@)(@@) والثقيل المطلق ، هو الذي في طباعه أن يتحرك إلى غاية البعد ، الذي يمكن وصولها إليه ، مما يلي جهة السفل ، وهو الأرض . والثقيل الغير المطلق هو الذي في طباعه الحركة إلى تلك الجهة ، لا إلى غايتها ، وهو الماء ، وقد بان أن هذه الأجسام لم تخل عن الكيفيتين الفعليتين ، أعني الممهدتين للتأثير والتحريك ، وهما : الحرارة والبرودة . وعن الكيفيتين الانفعاليتين ، أعني الممهدتين للقبول والتأتي عنه ، وهما : الرطوبة واليبوسة ، ولا يوجد فيها ما هو حار فقط ، أو بارد فقط لأن التقسيم الأخير تثبت عليه رطوبة أو يبوسة ، وكذا لا يوجد فيها رطب فقط ، أو يابس فقط . واجتماع أربعة أو ثلاثة من هذه الكيفيات في بسيط واحد منها ظاهر الامتناع . والهيئات الغير العامة لجميع الأجسام التي عندنا : كاللون والطعم والرائحة ، يجوز أن تخلو عنها هذه الأجسام ، فإنا لا نجد للهواء لونا ولا طعما ولا رائحة ، إلا أن يخالطه غيره . وجاز أن 
ms134	 يكون لهذه الأجسام بعض ذلك ، أو كله ، ولا نحس به ، لضعفه فيها ، أو لعدم شرط إحساسه . وحركات العناصر إلى أماكنها لو كان قسريا ، لما كان الأكبر من أجزائها يتحرك إلى مكان كليته أسرع مما يتحرك إليه الأصغر منهما . فإن فعل القاسر في الأصغر أقوى من فعله في الأكبر ، لكثرة الممانعة فيه . وهذه فيستحيل بعضها إلى كيفية بعض ، وينقلب بعض أجزائها إلى بعض أجزاء الآخر . أما الاستحالة فسببها فيما تعلم ، وإن احتمل غيره مما لا تعلمه ، وهو مجاورة أو مماسة أو مقابلة أو حركة . ( كما ) يتسخن الماء مثلا بمجاورة النار ، أو بمماستها ، أو بمقابلة الشمس . أو بتحريكه بالخضخضة ، وليس تسخينه ، لأن أجزاء نارية فشت فيه ، وإلا لكان تسخن ما في كون PageV01P350 خزف أسرع من تسخن ما في قمقمة نحاس ، على نسبة قبولهما ومسامهما . ثم إذا كان رأس الآنية مسدودا ، وهي مملوءة فأين للفاشي مكان المداخلة ، حتى داخل الماء بالكلية ، فلا يشاهد فيه إلا الحرارة ، وكيف لم يطف الماء تلك الأجزاء شيئا فشيئا . ولو خالط المتبرد أشياء جمدية لما برد الجمد ما فوقه ، إذ ليس من طبع الأجزاء الجمدية الصعود ، والمخضخض والمحكوم يتسخن بالحركة ولا نار هناك حتى تفشو فيه . ولا يمكن أن يقال كانت كامنة ، فأظهرها الحك والخضخضة ، فإن الماء يتسخن بالتحريك ، مع أن ظاهره وباطنه كانا باردين ، ثم صارا حارين . ولو كان هناك حرارة باطنة ، لأحس بها قبل تحريكه ، ثم كيف يصدق بأن النارية المنفصلة عن الخشب ، والباقية فيه بعد تحمره ، كانت كامنة ولم يحس بها عند الكسر والرض والسحق ، وكذا التي في الزجاج الذائب ، مع أنه لا يستر ما في باطنه ، وكان هذا ( مما ) لا يحتاج إلى إيضاح لوضوحه . وتستعد هذه الأجسام بمقابلة المضيء لقبول ( لوحة 302 ) التسخين من المبدأ المفيد له . وتشتد حرارتها بشدة المقابلة ، وتضعف بضعفها ، ولهذا كان الحر في الصيف أشد ، وليس أن الشمس تسخن بذاتها . وإلا لكان الهواء الأبعد عن الأرض أسخن ، لأنه أقرب إليها ، وليس كذا . فإن الجبال والأبخرة التي في الجو باردة في الصيف 
ms135	 ، لبعدها عن مطرح الشعاع .(@)PageV01P351(@)(@@) وإذا وضع في الشمس قارورة فيها ماء انعكس فيها من الضوء ما ربما أحرق قطنا أو نحوه ، إذا قرب منها ، ولو كانت خالية ، لما فعلت ذلك ، لأن الهواء لا يقبل النور ، وإلا لحجب بيننا وبين الأنوار السماوية ، كما يفعله السحاب وما جرى مجراه ، مع أن طبع الماء التبريد . لا التسخين . وكذا المرأة المحرقة ذات التقعير ، التي تنعكس الأشعة من سطوحها إلى وسطها ، فتحرق ، لاشتداد الأضواء بتعاكسها . وأما انقلاب بعض أجزاء عنصر إلى بعض آخر ، فيظهر لك من أن النار المنفصلة عن الشعل ، لو بقيت نارا لرؤيت أو لأحرقت ما قابلها ، على بعض الجوانب ، كما لو كانت في خيمة ، فإذن انقلبت هواء . ونحن نشاهد صيرورة الهواء نارا بالنفاخات ، والطامس المكبوب على الجمد ، يظهر عليه قطرات ماء ، مع أنه ليس من الرشح ، إذ ليس من طبع الماء الصعود ، ولو كان رشحا لكان من الماء الحار أولى ، ( و) لا لأنه كان موجودا في الهواء فنزل ، لأن في الصيف لو حصلت الأجزاء المائية في الهواء ، لتصاعدت لفرط حرارة هوائه ، فلا تبقى مجاورة للإناء ، ولو بقيت للزم نفاذها ، بتواتر حصول الندى بعد تنحيته كل مرة ، فينقطع ، مع كون الاناء بحاله ، أو بتناقصها كل مرة عما قبلها ، أو تزايد تراخي أزمنة حصولها لتباعدها عن الإناء ، وهذا كله على خلاف الواقع . ولا يلزم أن يحمل ذلك الماء هواء آخر كذلك ، إلى أن يجري الماء جريانا ، لأن الماء للطفه يسرع انفعاله عن الهواء ، فتنكسر برودته ، ولا كذلك جرم الاناء الذي يعسر قبوله لكيفية غريبة ، ويشتد تكيفه بها ، وحفظه لها عند حصولها . ولو كان تركب القطرات على الاناء ، لكون الأجزاء المائية المتبددة في الهواء ، انجذبت إليه ، لكان انجذابها إلى أحياض عظيمة بقرب الاناء أولى ، PageV01P352 ولو كان ذلك ، لأن الأجزاء البخارية في الهواء عند الأحياض والمستنقعات أكثر ، لكان لا يتساوى الحال في ذلك عند قرب الأحياض ، وعند لا قربها . وقد يشاهد في قمم الجبال ، أن الهواء ، لشدة البرد ، يتجمد سحابا ، لم ينسق من موضع آخر ، ولا 
ms136	 انعقد من بخار متصاعد ، ثم يرى ذلك السحاب يهبط ثلجا ، ثم يضحي ، ثم يعود . وإذا لم يحصل ذلك مع شدة البرد المحيل للهوائية ، فلو جود مانع أو فقدان شرط لم يطلع عليه . وصيرورة الماء هواء يشاهد من تخلل الأبخرة ، بحيث تتلطف بالكلية ، ويزول عنها الاقتصاد ، وكون الماء يصير أرضا شوهد عيانا في بعض المواضع ، وليس ذلك لأن الماء كانت معه أجزاء أرضية ، فتحجرت ، أو انفصل الماء وانعقدت ، فإنه قد يرى الماء صرفا ، ويتعقد في زمان سريع ، بحيث يعلم أن ليس فيه من الأجزاء الأرضية بقدر الحجر الحاصل منه ، وأنه لم تتبخر الأجزاء المائية في ذلك الزمان السريع ، ولو كانت الأجزاء من الأرض فيه على تلك الكثرة ، لشوهدت ، وليس كذلك . وهذه الانقلابات دالة على أن للعناصر هيولي مشتركة ، تخلع صورة وتلبس أخرى . ولولا ذلك لكان الانقلاب محالا ، فإن صيرورة الهوائية هوائية أخرى ، بين الامتناع ، وذلك كصيرورة السواد بياضا ، لا الأسود أبيص ، بأن يزول عن الشيء سواد ، ويحصل فيه بياض . وهذه العناصر تتخلخل بالحرارة ، وتتكاثف بالبرودة ، وذلك معلوم بالتجربة والتخلخل إما يتباعد أجزاء الجسم بعضها عن بعض ، مع أنه يتخللها أجسام أرق منها ، لا تكون مناسبة لها كل المناسبة . وأما زيادة مقدار الجسم لا بأنضياف مادة أخرى إليه ، بل لأن المادة لا مقدار لها في حد ذاتها ، فلا يلزم أن تكون وقفا على مقدار واحد ، بل من حيث هي هي ، نسبتها إلى المقدار الكبير والصغير سواء . والتكاثف ما يقابل التخلخل بأحد معنييه . والتخلخل قد يكون طبيعيا PageV01P353 كما يحصل عند انقلاب الماء هواء ، وقد يكون قسريا ، كما يفعل الحر بالماء . وينقسم التكاثف أيضا إلى طبيعي وقسري . وإذا زال قاسر كل واحد منهما ، عاد إلى ما يقتضيه طبعه . وهذه العناصر الأربعة هي على الترتيب : الأرض وفوقها الماء ، وهما بمنزلة كرة واحدة . وإذا ذكر قطر الأرض ، فإنما يراد به قطر مجموعهما ، وذلك لأن قوى الأجرام السماوية تنفذ منها ، فتحدث في البارد حرا يخالطه فتصير بذلك دخانية وبخارية ، وتخلط بها نارية وهوائية ، فتصعد إلى فوق أبخرة 
ms137	 مائية ، وأدخنة أرضية ، فتخلطها به ، فتكاد تكون جميع المياه ، وما يجاورها من الأهوية مخلوطة ( لوحة 303 ) ممزوجة . ويشبه أن تكون الأرض ثلاث طبقات : طبقة مائلة إلى المحوضة ، وطبقة مختلطة من الأرضية والمائية ، وطبقة مكتشفة عن الماء تجفف وجهها الشمس وهي البر والجبل ، ومكان الماء الكلي هو البحر . وللهواء أيضا طبقات : فإن ما يلي الأرض منه يتسخن بمجاورته الأرض المتسخنة بالشعاع وما يبعد عنها يبرد ، فتكون طبقة الهواء السافلة بخارية حارة ، وتليها طبقة بخارية باردة ، ثم يليها هواء أقرب إلى المحوضة ، أو محض ، أو دخاني ، لأن الدخان أخف وأقوى نفوذا من البخار . وبعد طبقة الهواء طبقة النار ، ولولا وجودها هناك ، لما كانت الأجسام الدخانية إذا تصاعدت احترقت ، ولعلها تكون صرفة ، لسرعة إحالتها لما يخالطها إليها . وقد تبين في علم الهيئة أن غاية ما يمكن أن تكون الاسطقسات مرتفعة عن مركز الأرض ، هو إلى أقرب بعد القمر عنه ، وذلك بما به نصف قطر الأرض ، واحد هو ثلاث وثلاثون مرة وربع مرة بالتقريب .(@)PageV01P354(@)(@@) وقد بين بعض فضلاء علم الهيئة ، أن منتهى الأبخرة الغليظة القابلة للضوء ومهب الرياح وارتفاع الغيوم وانعكاس الأشعة من الأرض ، يكون ارتفاعه عن سطح الأرض واحد وخمسين ميلا ، وخمس عشرة دقيقة تقريبا ، وسنعرف مقدار الميل . وهذه الكرة تسمى كرة البخار . وهذه الأربع هي اسطقسات المركبات لأنا إذا وضعنا المركب في القرع والأنبيق حصل منه جوهر أرضي ومائي وهوائي . والماء والأرض إذا اختلطا ، فلا بد من حرارة طابخة لهما . والجوهر الطابخ هو النار . وفائدة الرطب واليابس أن يتجمد الرطب باليابس ، فيحصل للمركب بواسطة الرطب قبول الأشكال ، وبواسطة اليابس حفظها . وفائدة الحار الانضاج ، وفائدة البارد التكاثف الحافظ للهيئة والتركيب ، وكأن النار المجاورة للفلك متحركة بحركته . ويؤكد ذلك حركة الشهب ، وذوات الأذناب على موافقة الفلك ، كما ستعلم . وكرة الهواء ليست صحيحة الاستدارة تقعيرا لمماسة الماء والأرض ، فتدخل في الوهاد والأغوار ، وتدخل في الجبال وغيرها من المرتفعات . ومجموع الماء والأرض قريب إلى الاستدارة ، وإن لم تكن استدارته حقيقية ، ولو لم يكن ( ذلك ) كذلك ، لكانت إما 
ms138	 مستقيمة من المشرق إلى المغرب ، أو مقعرة أو محدبة . والأول باطل ، وإلا لكان طلوع الكواكب على جميع البلدان الموضوعة على ذلك السطح ( و) غروبها عنها في زمان واحد ، فما كانت تختلف أوقات الخسوفات في شيء من البلدان . والثاني أيضا باطل ، وإلا لكان طلوعها على البلدان الغربية قبل الشرقية . فهي إذن محدبة من المشرق إلى المغرب ، وكذا من الشمال إلى الجنوب .(@)PageV01P355(@)(@@) فإنها لو كانت مستقيمة فيها ، لما ظهر ازدياد ارتفاع الكواكب القريبة من أحد القطبين ، والبعيدة . وازدياد انخفاضها بحسب سكون السالك إلى الشمال أو ( إلى ) الجنوب . ولو كانت مقعرة فيها لازداد خفاء ما قرب من القطب الشمالي ، كلما ازداد التوغل في الشمال . فالمسكون من الأرض محدب من جميع الجوانب ، ونحدس منه أن كلها كذلك ، لا سيما عند اعتبار استدارة ظلها في الخسوفات كلها . فإن انخساف القمر مستدير ، وهو ظل الأرض ، ولولا كرية الماء ، لما كان السائر في البحر من أي النواحي ، وإلى أيها سار ، إذا قرب من البر يرى أولا مع وجه الماء رؤس الجبال أو النار ، ثم كلما قرب يرتفع له منها شيء فشيء ، كأنها كانت غارقة في البحر ، فظهرت قليلا قليلا ، ولو كان سطح الماء مستويا لرؤيت جميعها دفعة واحدة . والأرض في وسط السماء ، فإن الشمس وغيرها من الكواكب إذا غربت لم ترجع إلى مشرقها إلا بتمام حركة دورية ، ولو رجعت قبل تمامها لطلعت من مغربها ، وليس كذا . ولو جاوزت الأرض المركز إلى أي جانب فرض ، كانت قاصدة العلو ، وهو لا يلائمها . ولو كانت إلى موضع من السماء أقرب ، لكان من يسكن جبال ذلك الموضع يرى من السماء أقل من نصفها . ومن يسكن بالجبال البعيدة يرى أكثر منه . ولا قدر لها محسوس عند السماء ، وإلا لكان جميع من على الأرض لا يرون من السماء أبدا إلا أقل من نصفها ، بقدر تفاوت ما بين مركز الأرض ، ومحيطها .(@)PageV01P356(@)(@@) ونحن الذي يظهر لنا من السماء هو نصفها ، لا يغادر ذلك شيئا محسوسا ولولا ذلك لما كان الكوكب من الثابتة يرى كالنقطة في 
ms139	 السماء ، مع أن أرباب علم الهيئة بينوا أنه أكبر من الأرض بأضعاف كثيرة . والأرض ليست متحركة حركة دورية ، وإلا لكان من رمى إلى أي جهتين اتفقتا من مقام واحد بقوة واحدة ، حجارة أو سهاما ، يجد البعدين المستقيمين في مسافة المرمى مختلفين ، لكنهما ( لوحة 304 ) يوجدان متساويين . والتضاريس التي في سطح الجبال . والوهاد هي بمنزلة خشونات في ظاهر بعض الكرات التي نصنعها بأيدينا . فلا يقدح في أن يكون شكل جملتها كريا ، بحسب الحس ، وإن لم يكن كريا على الحقيقة . ودور الكرة التي هي مجموع الأرض والماء ، على ما امتحن بالسير في أرض مستوية ، حتى ظهر من جهة السير درجة من الفلك ، وخفى ( من ) مقابلها مثلها . فكان حصة الدرجة من الأرض ستة وستين ميلا وثلثي ميل ، هو أربعة وعشرون ألف ميل ، كل ميل أربعة آلاف ذراع ، كل ذراع أربعة وعشرون اصبعا ، كل أصبع ست شعيرات ، بطون بعضها إلى ظهور بعض . وذلك إنما هو على وجه التقريب . ومنه يعلم مقدار قطرها ومساحتها تقريبا .(@)PageV01P357(@)(@@) فارغة(@)PageV01P358(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الثالث في حالة هذه العناصر امتزاجها وتركبها إذا اجتمعت العناصر الأربعة ، أو بعضها ، بحيث تتفاعل تلك الأجسام المجتمعة بكيفياتها المتضادة ، حتى يحصل منها كيفية متوسطة متشابهة ، في جميع الأجزاء ، فذلك هو امتزاجها ، وتلك الكيفية المتوسطة هي المزاج . والفرق بين المزاج والفساد ، أن الفساد يتبدل بالكلية ، والمزاج توسط المجتمعات . والأجسام وإن كان لها تأثير لا المماسة ، كتسخين الشمس بالمقابلة وكجذب المغناطيس للحديد ، ألا أن ما يفعل منها بالمماسة ، كلما كبرت فيه المماسة ، بسبب تكثر السطوح ، التي يوجب تكثرها تصغر أجزاء المتماسين ، كان فعله أقوى . ولهذا كلما كان يصغر أجزاء العناصر أكثر ، كان امتزاجها أتم . وإذا تفاعلت ، فكل واحد منها يفعل بصورته ، وينفعل بمادته ، إذ الفعل والانفعال مختلفان ، لا يتصوران من حيثية متشابهة . وهذا كحركة الحجر إلى أسفل ، فإن المتحرك مادته والمحرك صورته النوعية . وإذا لم ينته التفاعل بين المجتمعين ، إلى حد التشابه ، في جميع الأجزاء ، يسمى تركيبا ، لا امتزاجا .(@)PageV01P359(@)(@@) والمركب أعم من الممتزج . وإذا اجتمع الحار والبارد لم يبق كل 
ms140	 واحد من الحرارة والبرودة مكسورا بالآخر . ولا يحصل في كل واحد محال . بل تبطل كيفية كل منهما ، وتحصل له كيفية أخرى متوسطة هي غير الطرفين بالنوع ، من المبدأ الفياض لها عند استعداد القابل لذلك الاجتماع ، لحصولها له . ومعنى اشتداد الكيفيات وضعفها : أن تبطل كيفية ، ويحدث أشد منها ، أو أضعف من بابها . ولو كان اشتداد الكيفية انضمام أخرى مثلها إليها في المحل ، لاجتمع المثلان في محل واحد ، من غير فارق ، وهو محال . ولولا بقاء العناصر في الممتزج ، لما تميزت عند وضعها في القرع والانبيق . والممتزجات قد تؤثر بنفس المزاج ، كتبريد ما غلب عليه البرودة وتسخين ما غلب عليه الحر ، ويسمى ذلك التأثير بالكيفية . وقد يؤثر بقوة تتبع المزاج ، كتأثير السم في البدن ، فإن اليسير منه يؤثر مالا يؤثره الكثير التام الكيفية ، كما أن القليل من الأفيون يؤثر من التبريد ما لا يؤثره الكثير من الأرض والماء . ومما يتبع الامتزاج من الكيفيات هو : الألوان والطعوم والروائح والأشكال . ولو كانت هذه نفس المزاج ، لكانت ملموسة ، إذ المزاج توسط كيفيات ملموسة ، فيكون ملموسا ولا شيء من هذه بملموس . والممتزج إن كانت مقادير القوى المتضادة فيه متساوية ، فهو المعتدل الحقيقي ، وإلا فهو الخارج عن الاعتدال . والمعتدل بالحقيقة إن لم يوجد ما يمنعه من تفرق بسائطه ، لا يحصل ، لأن البسائط المجتمعة لو تساوت فيه مقادير قواها ، لكان إن مال إلى أحد أحياز تلك البسائط ، كان تخصيصا بلا مخصص .(@)PageV01P360(@)(@@) وإن لم يمل كان الميل الذي لكل واحد منها إلى حيزه الطبيعي ، مما لا يعوقه عائق قسري ، فيعود كل واحد منها ، إلى حيزه الطبيعي ، وإلا لكان المطلوب بالطبع متروكا من غير قاسر ، وهو محال . فهو إن وجد فهناك ما يمسكه عن التفرق ، وإلا فلا يوجد زمانا ما البتة . هذا ، لو كان له مكان غير مكان أحد بسائطه أما إذا لم يكن له مكان خارج عن أمكنتها ، فلا يمكن وجوده أصلا ، لأنه لو كان موجودا لكان له ميل طبيعي إلى مكان ما ، إذ لا جرم عديم الميل ، ولا يتصور 