ms4721	 ت تجدهم عقاربا قال أبو الفرج غيث الصوري: فقلت للخطيب البغدادي: هذه موعظة ابن رامين لك، فعظني أنت. فقال: احذر نفسك التي هي أعدى أعدائك أن تتابعها على هواها، فذاك أعضل دائك، واستشعر الخوف من الله بخلافها، PageV13P0515(@)(@@) وكرر على قلبك ذكر نعوتها وأوصافها، فإنها الأمارة بالسوء والفحشاء، والموردة من أطاعها موارد العطب والبلاء، واعمد في جميع أمورك إلى تحري الصدق، ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله، وقد ضمن الله لمن خالف هواه أن يجعل دار الخلد قراره ومأواه. ثم أنشد لنفسه: إن كنت تبغي الرشاد محضا في أمر دنياك والمعاد فخالف النفس في هواها إن الهوى جامع الفساد قال الحافظ ابن عساكر: المحفوظ أن إبراهيم بن أدهم توفي سنة ثنتين وستين ومائة. وقال غيره: سنة إحدى. وقيل: سنة ثلاث. والصحيح ما قاله ابن عساكر، كما ذكرنا. ولله الحمد. وذكروا أنه توفي بجزيرة من جزائر بحر الروم وهو مرابط، وأنه ذهب إلى الخلاء ليلة وفاته نحوا من عشرين مرة، وكل مرة يجدد الوضوء بعدها، فلما غشيه الموت قال: أوتروا لي قوسي. وقبض على القوس، ومات وهو كذلك، رحمه الله، وأكرم مثواه. وقد قال أبو سعيد ابن الأعرابي: حدثنا محمد بن علي بن زيد الصائغ قال: سمعت الشافعي يقول: سمعت السري بن حيان يقول - وكان سفيان معجبا به -: PageV13P0516(@)(@@) أجاعتهم الدنيا فجاعوا ولم يزل كذلك ذو التقوى عن العيش ملجما أخو طيئ داود منهم ومسعر ومنهم وهيب والغريب ابن أدهما وفي ابن سعيد قدوة البر والنهى وفي الوارث الفاروق صدقا مقدما وحسبك منهم بالفضيل مع ابنه ويوسف إن لم يأل أن يتسلما أولئك أصحابي، وأهل مودتي فصلى عليهم ذو الجلال وسلما فما ضر ذا التقوى نصال أسنة وما زال ذو التقوى أعز وأكرما وما زالت التقوى تريك على الفتى إذا محض التقوى من العز ميسما وروى البخاري في كتاب " الأدب " عن إبراهيم بن أدهم، وأخرج له الترمذي في " جامعه " حديثا معلقا في المسح على الخفين. وأما داود الطائي فهو داود بن نصير 
ms4722	 الطائي، أبو سليمان الكوفي الفقيه الزاهد، أخذ الفقه عن أبي حنيفة. وقال سفيان بن عيينة: ثم ترك طلب الفقه، وأقبل على العبادة، ودفن كتبه. PageV13P0517(@)(@@) قال عبد الله بن المبارك: وهل الأمر إلا ما كان عليه داود الطائي. وقال يحيى بن معين: كان ثقة. وقال الخطيب البغدادي: ترك الفقه، وأقبل على العبادة حتى مات، وقد قدم على المهدي بغداد ثم عاد إلى الكوفة. مات في سنة ستين ومائة. وقيل: في سنة خمس وستين ومائة. قلت: وقد ذكر شيخنا أبو عبد الله الذهبي في " تاريخه " أنه توفي في هذه السنة، أعني سنة ثنتين وستين ومائة. فالله أعلم. PageV13P0518(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثلاث وستين ومائة فيها حصر المقنع الزنديق الذي كان قد نبغ بخراسان وقال بالتناسخ، واتبعه على جهالته وضلالته خلق من الطغام وسفهاء الأنام، والسفلة من العوام، ومنعوه من الجنود في ذلك العام، فلما كان في هذه السنة لجأ إلى قلعة كش، فحاصره سعيد الحرشي فألح عليه في الحصار، فلما أحس بالغلبة تحسى سما وسم نساءه، فماتوا جميعا، عليهم لعائن الله. ودخل الجيش الإسلامي قلعته، فاحتزوا رأسه، وبعثوا به إلى المهدي، وكان المهدي حين جاءه رأس المقنع بحلب. قال ابن خلكان: المقنع الخراساني قيل: اسمه عطاء. وقيل: حكيم. والأول أشهر، وكان أولا قصارا، ثم ادعى الربوبية، مع أنه كان أعور قبيح المنظر، وكان يتخذ له وجها من ذهب، واتبعه على جهالته خلق كثير من PageV13P0519(@)(@@) الجهلة، وكان يري الناس قمرا يرى من مسيرة شهرين، ثم يغيب، فعظم اعتقادهم فيه، ومنعوه بالسلاح، وكان يزعم - لعنه الله، وتعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا - أن الله ظهر في صورة آدم، ولهذا سجدت له الملائكة، ثم في نوح، ثم في الأنبياء واحدا واحدا، ثم تحول إلى أبي مسلم الخراساني، ثم تحول إليه، ولما حاصره المسلمون في قلعته التي كان جددها بناحية كش مما وراء النهر، ويقال لها: سنام. سقى نساءه وأهله سما، وتحسى هو أيضا منه، فماتوا كلهم - لعنهم الله أجمعين 
ms4723	 - واستحوذ المسلمون على حواصله وأمواله كلها. وفيها جهز المهدي البعوث من خراسان وغيرها من البلاد لغزو الروم، وأمر على الجميع ولده هارون الرشيد، وخرج من بغداد مشيعا له، فسار معه مراحل، واستخلف على بغداد ولده موسى الهادي، وكان في هذا الجيش الحسن بن قحطبة، والربيع الحاجب، وخالد بن برمك، وهو مثل الوزير للرشيد ولي العهد، ويحيى بن خالد، وهو كاتبه وإليه النفقات. وما زال المهدي مع ولده مشيعا له حتى بلغ درب الروم عند جيحان، وارتاد هناك المدينة المسماة بالمهدية في بلاد الروم، ثم رجع إلى الشام، وزار بيت المقدس، فسار الرشيد إلى بلاد الروم في جحافل عظيمة، ففتح الله عليهم فتوحات كثيرة، وغنموا أموالا جزيلة جدا، وكان لخالد بن برمك في ذلك أثر جميل لم يكن لغيره، وبعثوا PageV13P0520(@)(@@) بالبشارة مع سليمان بن برمك إلى المهدي، فأكرمه المهدي وأجزل عطاءه. وفيها عزل المهدي عمه عبد الصمد بن علي عن الجزيرة، وولى عليها زفر بن عاصم الهلالي، ثم عزله وولى عبد الله بن صالح بن علي. وفيها ولى المهدي ولده هارون الرشيد بلاد المغرب وأذربيجان وأرمينية، وجعل على رسائله يحيى بن خالد بن برمك، وولى وعزل جماعة من النواب، وحج بالناس فيها علي ابن المهدي. وفيها توفي إبراهيم بن طهمان، وحريز بن عثمان الرحبي الحمصي، وموسى بن علي اللخمي المصري، وشعيب بن أبي حمزة، وعيسى بن علي بن عبد الله بن عباس عم السفاح والمنصور، وإليه ينسب قصر عيسى، ونهر عيسى ببغداد، قال يحيى بن معين: كان له مذهب جميل، وكان معتزلا للسلطان. توفي في هذه السنة عن ثمان وسبعين سنة. وهمام بن يحيى، PageV13P0521(@)(@@) ويحيى بن أيوب المصري. وعبيدة بنت أبي كلاب العابدة، بكت من خشية الله أربعين سنة حتى عميت. وكانت تقول: أشتهي الموت، فإني أخشى أن أجني على نفسي جناية تكون سبب هلاكي يوم القيامة. PageV13P0522(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة أربع وستين ومائة فيها غزا عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد 
ms4724	 بن الخطاب، بلاد الروم، فأقبل إليه ميخائيل البطريق في نحو تسعين ألفا، فيهم طازاذ الأرمني البطريق، ففشل عنه عبد الكبير، ومنع المسلمين من القتال، وانصرف، فأراد المهدي ضرب عنقه، فكلم فيه، فحبسه في المطبق. وفي يوم الأربعاء في أواخر ذي القعدة أسس المهدي قصرا من لبن بعيساباذ، ثم عزم على الذهاب إلى الحج، فقل الماء، وأصابه حمى، فرجع من أثناء الطريق، فعطش الناس في الرجعة حتى كاد بعضهم يهلك، فغضب المهدي على يقطين صاحب المصانع، وبعث من حيث رجع صالح ابن أبي جعفر ليحج بالناس، فحج بهم عامئذ. وفيها توفي حماد الراوية - في قول - وكان من أعلم الناس بأيام الناس والشعر والعربية والأدب، وقد كانت بنو أمية تعظمه وتسني جائزته، وقد دخل على المنصور والمهدي.... وشيبان بن عبد الرحمن النحوي. PageV13P0523(@)(@@) وعبد العزيز ابن أبي سلمة الماجشون، ومبارك بن فضالة صاحب الحسن البصري PageV13P0524(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وستين ومائة فيها جهز المهدي ولده هارون الرشيد لغزو الصائفة، وأنفذ معه من الجيوش خمسة وتسعين ألفا وسبعمائة وثلاثة وتسعين رجلا، وكان معه من النفقة مائة ألف دينار، وأربعة وتسعون ألف دينار، وأربعمائة وخمسون دينارا، ومن الفضة أحد وعشرون ألف ألف وأربعمائة ألف، وأربعة عشر ألفا وثمانمائة درهم. قاله ابن جرير. فبلغ بجنوده خليج البحر الذي على القسطنطينية، وصاحب الروم يومئذ أغسطة امرأة أليون، ومعها ابنها في حجرها من الملك الذي توفي عنها، فطلبت الصلح من الرشيد على أن تدفع له سبعين ألف دينار في كل سنة، فقبل ذلك منها، وذلك بعد ما قتل من الروم في الوقائع أربعة وخمسين ألفا، وأسر من الذراري خمسة آلاف رأس وستمائة وثلاثة وأربعين رأسا، وقتل من الأسرى ألفي أسير صبرا، وغنم من الدواب بأدواتها عشرين ألف فرس، وذبح من البقر والغنم مائة ألف رأس، وبيع البرذون بدرهم، والبغل بأقل من عشرة دراهم، والدرع بأقل من درهم، وعشرون سيفا بدرهم، PageV13P0525(@)(@@) فقال في ذلك مروان بن أبي حفصة أطفت بقسطنطينة الروم مسندا إليها 
ms4725	 القنا حتى اكتسى الذل سورها وما رمتها حتى أتتك ملوكها بجزيتها والحرب تغلي قدورها وحج بالناس في هذه السنة صالح بن أبي جعفر المنصور. وفيها توفي سليمان بن المغيرة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ووهيب بن خالد. PageV13P0526(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وستين ومائة في المحرم منها قدم الرشيد من بلاد الروم، فدخل بغداد في أبهة عظيمة، ومعه الروم يحملون الجزية من الذهب وغيره. وفيها أخذ المهدي البيعة لولده هارون من بعد موسى الهادي، ولقب هارون بالرشيد. وفيها سخط المهدي على يعقوب بن داود، وكان قد حظي عنده حتى استوزره، وارتفعت منزلته في الوزارة حتى فوض إليه جميع أمر الخلافة، وفي ذلك يقول بشار بن برد: بني أمية هبوا طال نومكم إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فاطلبوا خليفة الله بين الدف والعود فلم تزل السعاة والوشاة بينه وبين الخليفة حتى أخرجوه عليه، وكلما سعوا به إليه، دخل إليه فأصلح أمره عنده، حتى وقع من أمره ما سأذكره; وهو أنه دخل ذات يوم على المهدي في مجلس عظيم قد فرش بأنواع الفرش وألوان الحرير، وحول ذلك المكان أشجار مزهرة بأنواع الأزاهير، فقال: يا يعقوب، PageV13P0527(@)(@@) كيف رأيت مجلسنا هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين، ما رأيت شيئا أحسن منه. فقال: هو لك بما فيه، وهذه الجارية ليتم بها سرورك، ولي إليك حاجة أحب أن تقضيها لي. قال: وما هي يا أمير المؤمنين؟ فقال: حتى تقول: نعم. فقلت: يأمر أمير المؤمنين، وعلي السمع والطاعة. فقال: آلله؟ فقلت: آلله. قال: وحياة رأسي. قلت: وحياة رأسك. فقال: ضع يدك على رأسي وقل ذلك. ففعلت، فقال: إن هاهنا رجلا من العلويين أحب أن تكفينيه - والظاهر أنه الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب - فقلت: نعم. فقال: وعجل علي. ثم أمر بتحويل ما في ذلك المجلس إلى منزلي، وأمر لي بمائة ألف درهم وتلك 
ms4726	 الجارية، فما فرحت بشيء فرحي بها، فلما صارت إلى منزلي حجبتها من جانب الدار في الخدر، فأمرت بذلك العلوي فجيء به، فجلس إلي فتكلم، فما رأيت أعقل منه ولا أفهم، ثم قال لي: يا يعقوب، تلقى الله بدمي وأنا رجل من ولد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! فقلت: لا والله، ولكن اذهب حيث شئت. فقال: إني أختار بلاد كذا وكذا. فقلت: اذهب كيف شئت، ولا يظهرن عليك المهدي فتهلك وأهلك. فخرج من عندي وجهزت معه رجلين يسفرانه ويوصلانه بعض البلاد، ولم أشعر بأن الجارية قد أحاطت علما بما جرى، وبعثت بخادمها إلى المهدي فأعلمه بذلك، وقالت له: هذا الذي آثرته بي قد فعل كذا وكذا. فغضب المهدي وبعث إلى تلك الطريق، فردوا العلوي، فحبسه عنده في بيت من دار PageV13P0528(@)(@@) الخلافة، وأرسل إلي في اليوم الثاني، فذهبت وأنا لا أستشعر أمر العلوي، فلما دخلت عليه قال: ما فعل العلوي؟ قلت: مات. قال: آلله؟ قلت: آلله. قال: فضع يدك على رأسي، واحلف بحياته. ففعلت، فقال: يا غلام أخرج ما في هذا البيت. فخرج العلوي، فأسقط في يدي، فقال المهدي: دمك لي حلال. ثم أمر به فألقي في بئر في المطبق. قال يعقوب: فكنت في مكان لا أسمع فيه ولا أبصر، فذهب بصري، وطال شعري حتى صرت مثل البهائم، ثم مضت علي مدد متطاولة، فبينما أنا ذات يوم إذ دعيت فخرجت من البئر التي في ذلك المطبق، فقيل لي: سلم على أمير المؤمنين. فسلمت وأنا أظنه المهدي، فلما ذكرت المهدي في كلامي، قال رحم الله المهدي. فقلت: الهادي؟ فقال: رحم الله الهادي. فقلت: الرشيد؟ قال: نعم. فقلت: يا أمير المؤمنين، قد رأيت ما حل بي من الضعف والعلة، فإن رأيت أن تطلقني. فقال: أين تريد تذهب؟ قلت: مكة. فقال: اذهب راشدا. فسار إلى مكة، فما لبث بها إلا قليلا حتى مات، رحمه الله تعالى. وقد كان يعقوب هذا يعظ المهدي في تعاطيه شرب النبيذ بين يديه، وكثرة سماع الغناء، ويلومه 
ms4727	 على ذلك ويقول: ما على هذا استوزرتني، ولا على هذا صحبتك، أبعد الصلوات الخمس في المسجد الحرام يشرب عندك النبيذ ويسمع السماع بين يديك؟ فيقول: فقد سمع عبد الله بن جعفر. فقال: إن ذلك لم يكن من حسناته، ولو كان هذا قربة لكان كلما داوم عليه العبد كان PageV13P0529(@)(@@) أفضل له. وفي ذلك يقول بعض الشعراء: فدع عنك يعقوب بن داود جانبا وأقبل على صهباء طيبة النشر وفيها ذهب المهدي إلى قصره المسمى بقصر السلام بعيساباذ - بني له بالآجر بعد القصر الأول الذي بناه باللبن - فسكنه وضرب هناك الدراهم والدنانير. وفيها أمر المهدي بإقامة البريد بين مكة والمدينة واليمن، ولم يفعل هذا قبل هذه السنة. وفيها خرج موسى الهادي إلى جرجان، وقد جعل على القضاء أبا يوسف يعقوب بن إبراهيم صاحب أبي حنيفة رحمهم الله. وفيها حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد عامل الكوفة، ولم يكن في هذه السنة صائفة; للهدنة التي كانت بين الرشيد وبين الروم. PageV13P0530(@)(@@) وفيها توفي صدقة بن عبد الله السمين، وأبو الأشهب العطاردي، وأبو بكر النهشلي، وعفير بن معدان. PageV13P0531(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وستين ومائة فيها وجه المهدي ابنه موسى الهادي إلى جرجان في جيش كثيف لم ير مثله، وجعل على رسائله أبان بن صدقة. وفيها توفي عيسى بن موسى الذي كان ولي العهد من بعد المهدي فخلع، وكانت وفاته بالكوفة، فأشهد نائبها روح بن حاتم على وفاته القاضي وجماعة من الأعيان، ثم دفن، وكان قد امتنع من الصلاة عليه فبلغ ذلك المهدي، فكتب إليه يعنفه أشد التعنيف وأمر بمحاسبته على عمله. وفيها عزل المهدي أبا عبيد الله معاوية بن عبيد الله عن ديوان الرسائل، وولاه الربيع بن يونس الحاجب، فاستخلف فيه سعيد بن واقد، وكان أبو عبيد الله يدخل على مرتبته. وفيها وقع وباء شديد وسعال كثير ببغداد والبصرة وأظلمت الدنيا فكانت كالليل حتى تعالى النهار، وكان ذلك لليال بقين من ذي الحجة من هذه السنة. وفيها تتبع المهدي 
ms4728	 جماعة من الزنادقة في سائر الآفاق، فاستحضرهم وقتلهم PageV13P0532(@)(@@) صبرا بين يديه، وكان المتولي أمر الزنادقة عمر الكلواذي. وفيها أمر المهدي بزيادة كبيرة في المسجد الحرام، فدخل في ذلك دور كثيرة، وولى ذلك يقطين بن موسى الموكل بأمر الحرمين ومصالحهما، فلم يزل في عمارة ذلك حتى مات المهدي كما سيأتي، ولم يكن للناس صائفة; للهدنة. وحج بالناس نائب المدينة إبراهيم بن محمد، وتوفي بعد فراغه من الحج بأيام، وولي مكانه إسحاق بن عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس. وممن توفي فيها من الأعيان: بشار بن برد، أبو معاذ الشاعر مولى عقيل، ولد أعمى، وقال الشعر وهو دون عشر سنين، وله التشبيهات التي لم يهتد إليها البصراء، وقد أثنى عليه الأصمعي والجاحظ وأبو تمام، وأبو عبيدة وقال: له ثلاثة عشر ألف بيت من الشعر جيد. فلما بلغ المهدي أنه هجاه، وشهد عليه قوم أنه زنديق، أمر به فضرب حتى مات عن بضع وسبعين سنة. وقد ذكره ابن خلكان في " الوفيات "، فقال: بشار بن برد بن يرجوخ العقيلي PageV13P0533(@)(@@) مولاهم، وقد نسبه صاحب الأغاني فأطال نسبه، وهو بصري، قدم بغداد وأصله من طخارستان، وكان ضخما عظيم الخلق، وشعره في أول طبقات المولدين، ومن شعره البيت المشهور: هل تعلمين وراء الحب منزلة تدني إليك فإن الحب أقصاني وقوله: أنا والله أشتهي سحر عيني ك وأخشى مصارع العشاق وله أيضا: يا قوم أذني لبعض الحي عاشقة والأذن تعشق قبل العين أحيانا قالوا بمن لا ترى تهذي فقلت لهم الأذن كالعين تولي القلب ما كانا وله أيضا: إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن بحزم نصيح أو نصيحة حازم ولا تجعل الشورى عليك غضاضة فريش الخوافي تابع للقوادم PageV13P0534(@)(@@) وما خير كف أمسك الغل أختها وما خير سيف لم يؤيد بقائم كان بشار يمدح المهدي حتى وشى إليه الوزير أنه هجاه وقذفه، ونسب إلى شيء من الزندقة، وأنه يقول بتفضيل النار على التراب، وعذر إبليس في ترك السجود لآدم، وأنه أنشد: الأرض مظلمة والنار مشرقة والنار معبودة مذ 
ms4729	 كانت النار فأمر المهدي بضربه، فضرب حتى مات. ويقال: إنه غرق، ثم نقل إلى البصرة في هذه السنة. وفيها توفي الحسن بن صالح بن حيي، وحماد بن سلمة، والربيع بن مسلم، وسعيد بن عبد العزيز بن مسلم، وعتبة PageV13P0535(@)(@@) الغلام; وهو عتبة بن أبان بن صمعة، أحد العباد المشهورين، والبكائين المذكورين، كان يأكل من عمل يده في الخوص، ويصوم الدهر ويفطر على الخبز والملح. والقاسم الحداني، وأبو هلال محمد بن سليم، ومحمد بن طلحة، وأبو حمزة السكري محمد بن ميمون. PageV13P0536(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين ومائة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وستين ومائة فيها، في رمضان منها، نقضت الروم ما كان بينهم وبين المسلمين من الصلح الذي عقده لهم هارون الرشيد عن أمر أبيه المهدي، ولم يستمروا على الصلح إلا ثنتين وثلاثين شهرا، فبعث نائب الجزيرة خيلا إلى الروم، فقتلوا وأسروا وغنموا وسلموا. وفيها اتخذ المهدي دواوين الأزمة، ولم يكن بنو أمية يعرفون ذلك. وفيها حج بالناس علي بن محمد المهدي الذي يقال له: ابن ريطة. وممن توفي فيها من الأعيان: الحسن بن زيد بن حسن بن علي بن أبي طالب، ولاه المنصور المدينة خمس سنين، ثم غضب عليه، فعزله وحبسه، وأخذ جميع ماله. وحماد عجرد، كان ظريفا ماجنا شاعرا، وكان ممن يعاشر الوليد بن يزيد، ويهاجي بشار بن برد، وقدم على المهدي، ونزل الكوفة، واتهم بالزندقة. PageV13P0537(@)(@@) قال ابن قتيبة في " طبقات الشعراء ": ثلاثة حمادون بالكوفة يرمون بالزندقة; حماد الراوية، وحماد عجرد، وحماد بن الزبرقان النحوي، وكانوا يتعاشرون ويتماجنون. وخارجة بن مصعب، وعبيد الله بن الحسن بن الحصين بن أبي الحر العنبري، قاضي البصرة بعد سوار، سمع خالدا الحذاء، وداود بن أبي هند، وسعيدا الجريري، وروى عنه ابن مهدي. وكان ثقة فقيها، له اختيارات تعزى إليه غريبة في الأصول والفروع، وقد سئل مرة عن مسألة، فأخطأ في الجواب، فقال له قائل: الحكم فيها كذا وكذا. فأطرق ساعة، ثم قال: إذا أرجع، وأنا صاغر، لأن أكون ذنبا في الحق أحب إلي من أن 
ms4730	 أكون رأسا في الباطل. توفي في ذي القعدة من هذه السنة، وقيل: بعد ذلك بعشر سنين. فالله أعلم. غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم أبو يحيى الحضرمي، PageV13P0538(@)(@@) قاضي مصر، كان من خيار الحكام، ولي الديار المصرية ثلاث مرات في أيام المنصور والمهدي. وفليح بن سليمان، وقيس بن الربيع، في قول. ومحمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك أبو اليسير العقيلي، قاضي الجانب الشرقي من بغداد للمهدي، هو وعافية بن يزيد. وكان يقال لابن علاثة: قاضي الجن؛ لأنه كانت بئر يصاب من أخذ منها شيئا فقال: أيها الجن إنا حكمنا أن لكم الليل ولنا النهار. فكان من أخذ منها شيئا في النهار لم يصبه شيء. قال ابن معين: كان ثقة. وقال البخاري: في حفظه شيء. PageV13P0539(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وستين ومائة(@)(@@) في المحرم منها توفي أمير المؤمنين المهدي ابن المنصور العباسي - رحمه الله - بمكان يقال له: ماسبذان. بالحمى، وقيل: مسموما. وقيل: بعضة فرس، فمات. كما سيأتي بيانه. وهذه ترجمته: محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي، أبو عبد الله المهدي، أمير المؤمنين، وإنما لقب بالمهدي طمعا أن يكون هو الموعود به في الأحاديث، فلم يكن به، وإن اشتركا في الاسم; لأنه لم يشبهه في الفعل، ذاك يأتي آخر الزمان وعند فساده، فيملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا وظلما. وقد قيل: إن في أيامه ينزل عيسى ابن مريم بدمشق. كما سيأتي ذكر ذلك في أحاديث الفتن والملاحم وذكر المهدي ونزول عيسى ابن مريم إن شاء الله وبه الثقة. وقد جاء في حديث من طريق عثمان بن عفان أن المهدي من بني العباس، وقد جاء موقوفا على ابن عباس وكعب الأحبار، ولا يصح PageV13P0540(@)(@@) ذلك، وبتقدير صحة شيء من ذلك لا يلزم أن يكون هذا على التعيين، وقد ورد في حديث آخر: المهدي من ولد فاطمة " فهو يعارض هذا. والله أعلم. وأمه أم موسى بنت منصور بن عبد 
ms4731	 الله الحميري. روى عن أبيه، عن جده عن أبيه عبد الله بن عباس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، جهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم ". رواه عنه يحيى بن حمزة البتلهي قاضي دمشق، وذكر أنه صلى خلف المهدي حين قدم دمشق فجهر في السورتين بالبسملة، وأسند ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه غير واحد عن يحيى بن حمزة. وروى المهدي عن المبارك بن فضالة. وروى عنه أيضا جعفر بن سليمان الضبعي، ومحمد بن عبد الله الرقاشي، وأبو سفيان سعيد بن يحيى بن مهدي. وكان مولد المهدي في سنة ست أو سبع - وقيل: سنة إحدى - وعشرين ومائة، بالحميمة من أرض البلقاء، واستخلف بعد موت أبيه في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة، وعمره إذ ذاك ثلاث وثلاثون سنة، وتوفي في المحرم من هذه السنة، عن ثلاث أو ثمان وأربعين سنة، وكانت خلافته عشر PageV13P0541(@)(@@) سنين وشهرا وبعض شهر، وكان أسمر طويلا، جعد الشعر، على إحدى عينيه نكتة بيضاء، فقيل: عينه اليمنى. وقيل: اليسرى. قال الربيع الحاجب: رأيت المهدي يصلي في ليلة مقمرة في بهو له، عليه ثياب حسان، فما أدري هو أحسن أم القمر، أم بهوه، أم ثيابه. فقرأ: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم [ محمد: 22 ]. ثم أمرني فأحضرت رجلا من قرابته كان مسجونا، فأطلقه. ولما جاءه خبر موت أبيه بمكة، وهو ببغداد مع منارة البربري مولاه، في السادس عشر من ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين ومائة، وكان ولي العهد من بعد أبيه، كتم الأمر يومين، ثم نودي في الناس يوم الخميس: الصلاة جامعة. فقام فيهم خطيبا، فأعلمهم بموت أبيه، فقال: إن أمير المؤمنين دعي فأجاب، وقد قلدت بعده جسيما، فعند الله أحتسب أمير المؤمنين، وأستعينه على خلافة المسلمين. وبايعه الناس بالخلافة يومئذ، وقد عزاه أبو دلامة وهنأه في قصيدته التي يقول فيها: عيناي واحدة ترى مسرورة بأميرها جذلى وأخرى تذرف تبكي وتضحك تارة ويسوءها ما أنكرت ويسرها ما تعرف فيسوءها موت الخليفة 
ms4732	 محرما ويسرها أن قام هذا الأرأف PageV13P0542(@)(@@) ما إن رأيت كما رأيت ولا أرى شعرا أرجله وآخر ينتف هلك الخليفة يالأمة أحمد وأتاكم من بعده من يخلف أهدى لهذا الله فضل خلافة ولذاك جنات النعيم تزخرف وقد قال المهدي يوما في خطبته: أيها الناس، أسروا مثلما تعلنون من طاعتنا تهنكم العافية، وتحمدوا العاقبة، واخفضوا جناح الطاعة لمن نشر معدلته فيكم، وطوى ثوب الإصر عنكم، وأهال عليكم السلامة ولين المعيشة من حيث أراه الله، مقدما ذلك فعل من تقدمه، والله لأفنين عمري بين عقوبتكم والإحسان إليكم. قال: فأشرقت وجوه الناس من حسن كلامه. ثم استخرج المهدي حواصل أبيه من الذهب والفضة التي كانت لا تحد ولا توصف كثرة، ففرقها في الناس، ولم يعط أهله ومواليه منها، بل أجرى لهم أرزاقا بحسب كفايتهم من بيت المال، لكل واحد خمسمائة في الشهر غير الأعطيات، وقد كان أبوه المنصور حريصا على توفير بيت المال، وإنما كان ينفق في السنة ألفي درهم من مال الشراة، وأمر المهدي ببناء مسجد الرصافة وعمل خندق وسور حولها، وبنى مدنا قد ذكرناها فيما تقدم. وقد ذكر له عن شريك بن عبد الله القاضي أنه لا يرى الصلاة خلفه، فأحضره إليه فتكلم معه، ثم قال له المهدي في كلام: يا ابن الزانية. فقال: مه مه يا أمير المؤمنين، فلقد كانت صوامة قوامة. فقال له: يا زنديق لأقتلنك. فضحك PageV13P0543(@)(@@) شريك، وقال: يا أمير المؤمنين، إن للزنادقة علامات يعرفون بها; شربهم القهوات، واتخاذهم القينات. فأطرق المهدي، وخرج شريك من بين يديه. وذكروا أنه هاجت ريح شديدة في زمن المهدي فدخل المهدي بيتا في داره، فألزق خده بالتراب، وقال: اللهم إن كنت أنا المطلوب بهذه الجناية دون الناس فها أنا ذا بين يديك، اللهم لا تشمت بي الأعداء من أهل الأديان. فلم يزل كذلك حتى انجلت. ودخل عليه رجل يوما ومعه نعل، فقال: هذه نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أهديتها لك. فقال: هاتها. فناوله إياها، فقبلها ووضعها على عينيه، وأمر له 
ms4733	 بعشرة الآف درهم. فلما انصرف الرجل قال المهدي، والله إني لأعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ير هذه النعل، فضلا عن أن يلبسها، ولكن لو رددته لذهب يقول للناس: أعطيته نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها علي. فيصدقه أكثر الناس; لأن العامة تميل إلى أمثالها، ومن شأنهم نصر الضعيف على القوي وإن كان ظالما، فاشترينا لسانه بعشرة آلاف درهم، ورأينا هذا أرجح وأنجح. واشتهر عنه أنه كان يحب الحمام والسباق بينها، فدخل عليه جماعة من المحدثين، فيهم غياث بن إبراهيم، فحدثه بحديث أبي هريرة: لا سبق إلا في خف أو نصل أو حافر ". وزاد في الحديث: " أو جناح ". فأمر له بعشرة PageV13P0544(@)(@@) آلاف. ولما خرج قال: والله إني لأرى قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم أمر بالحمام فذبح، ولم يذكر غياثا بعدها. وقال الواقدي: دخلت يوما على المهدي، فحدثته بأحاديث، فكتبها عني ثم قام فدخل بيوت نسائه، ثم خرج وهو ممتلئ غيظا، فقلت: ما لك يا أمير المؤمنين؟ فقال: دخلت على الخيزران، فقامت إلي، ومزقت ثوبي، وقالت: ما رأيت منك خيرا. وإني والله يا واقدي إنما اشتريتها من نخاس، وقد نالت عندي ما نالت، وقد بايعت لولديها بإمرة المؤمنين من بعدي. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنهن يغلبن الكرام ويغلبهن اللئام. وقال خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي. وقال خلقت المرأة من ضلع أعوج إن قومته كسرته. وحدثته في هذا الباب بكل ما حضرني، فأمر لي بألفي دينار، فلما وافيت المنزل إذا رسول الخيزران قد لحقني بألفي دينار إلا عشرة دنانير، وإذا معه أثواب أخر، وبعثت تتشكر لي وتثني علي معروفا. وذكروا أن المهدي كان قد أهدر دم رجل من أهل الكوفة وجعل لمن جاء PageV13P0545(@)(@@) به مائة ألف، فدخل الرجل بغداد متنكرا، فبينما هو يوما في بعض أزقة بغداد إذ لقيه رجل، فأخذ بمجامع ثوبه ونادى: هذا طلبة أمير المؤمنين. وجعل الرجل يريد أن 
ms4734	 ينفلت منه فلا يقدر، فبينا هما كذلك إذا أمير في موكبه قد أقبل وإذا هو معن بن زائدة، فقال الرجل: يا أبا الوليد، خائف مستجير. فقال: ويحك! ما لك وله؟ فقال هذا طلبة أمير المؤمنين، جعل لمن جاء به مائة ألف. قال معن: ويحك! أوما علمت أني قد أجرته؟ أرسله من يدك. ثم أمر بعض غلمانه فترجل وأركبه، وذهب به إلى منزله، وانطلق ذلك الرجل إلى باب الخليفة فأنهى إليه الخبر، فبلغ المهدي. فأرسل إلى معن بن زائدة فدخل عليه، فسلم فلم يرد المهدي. وقال: يا معن، أبلغ من أمرك أن تجير علي؟ قال: نعم. قال: ونعم أيضا. قال: نعم، قد قتلت في دولتكم أربعة آلاف مصل، أفلا يجار لي رجل واحد؟! فأطرق المهدي، ثم رفع رأسه إليه وقال: قد أجرنا من أجرت يا معن. فقال: يا أمير المؤمنين، إن الرجل ضعيف. فأمر له المهدي بثلاثين ألفا. فقال: إن جريمته عظيمة، وإن جوائز الخلفاء على قدر ذنوب الرعية. فأمر له بمائة ألف، فحملت بين يدي معن إلى الرجل، فقال له معن: ادع للخليفة وأصلح نيتك في المستقبل. وقدم المهدي مرة البصرة، فخرج ليصلي بالناس، فجاء أعرابي، فقال: يا أمير المؤمنين، مر هؤلاء فلينتظروني حتى أتوضأ. فأمرهم المهدي بانتظاره، ووقف المهدي في المحراب حتى قيل له: هذا الأعرابي قد جاء، فكبر، فتعجب الناس من سماحة أخلاقه. PageV13P0546(@)(@@) وقدم أعرابي ومعه كتاب مختوم، فجعل يقول: هذا كتاب أمير المؤمنين، أين الرجل الذي يقال له: الربيع؟ فدلوه على الربيع الحاجب، فأخذ الكتاب وجاء به إلى أمير المؤمنين، وأوقف الأعرابي، وفتح الكتاب، فإذا هو قطعة أديم، فيها كتابة ضعيفة، والأعرابي يزعم أن هذا خط الخليفة، فتبسم المهدي وقال: صدق الأعرابي هذا خطي، إني خرجت يوما إلى الصيد، فضعت من الجيش، وأقبل الليل، فتعوذت بتعوذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع لي نار من بعد، فقصدتها فإذا هو الشيخ وامرأته في خباء يوقدان نارا، فسلمت، فرد السلام، وفرش لي كساء، وسقاني من مذقة من لبن 
ms4735	 مشوب بماء، فما شربت شيئا إلا وهي أطيب منه، ونمت نومة على تلك العباءة ما أذكر أني نمت نومة أحلى منها. فقام إلى شويهة له فذبحها، فسمعت امرأته تقول له: عمدت إلى معيشتك ومعيشة أولادك فذبحتها؟! أهلكت نفسك وعيالك. فما التفت إليها، واستيقظت من النوم فاشتويت من تلك الشويهة، وقلت له: أعندك شيء أكتب لك فيه كتابا؟ فأتاني بهذه الرقعة من الأديم فكتبت له بعود من ذلك الرماد خمسمائة ألف، وإنما أردت خمسين ألفا، والله لأنفذنها له كلها ولو لم يكن في بيت المال سواها. فقبضها الأعرابي، واستمر مقيما في ذلك الموضع وهو في طريق الحاج من ناحية الأنبار فجعل يقري الناس في ذلك الموضع، فعرف بمنزل مضيف أمير المؤمنين المهدي. وعن سوار - صاحب رحبة سوار - قال: انصرفت يوما من عند المهدي، فجئت منزلي فوضع لي الغداء، فلم تقبل نفسي عليه، فدخلت خلوتي لأنام PageV13P0547(@)(@@) في القائلة، فلم يأخذني نوم، فاستدعيت ببعض حظاياي لأتلهى بها، فلم يقر لي قرار، فنهضت فخرجت من المنزل، وركبت بغلتي، فما جاوزت الدار إلا قليلا حتى لقيني رجل ومعه ألفا درهم، فقلت: من أين هذه؟ فقال: من ملكك الجديد. فاستصحبته معي، وسرت في أزقة بغداد أتشاغل مما أنا فيه من الضجر، فحانت صلاة العصر عند مسجد في بعض الحارات، فنزلت لأصلي فيه، فلما قضيت الصلاة إذا برجل أعمى قد أخذ بثيابي فقال: إن لي إليك حاجة. فقلت: ما حاجتك؟ فقال: إني رجل ضرير، ولكنني لما شممت رائحة طيبك ظننت أنك رجل من أهل النعمة والثروة، فأحببت أن أفضي بحاجتي إليك. فقلت: وما هي؟ فقال: إن هذا القصر الذي تجاه المسجد كان لأبي، فسافر منه إلى خراسان، وباعه وأخذني معه وأنا صغير، فافترقنا هناك، وأصابني الضرر، فرجعنا إلى بغداد، فجئت إلى صاحب هذا القصر أطلب منه شيئا أتبلغ به لعلي أجتمع بسوار، فإنه كان صاحبا لأبي، فلعله أن يكون عنده سعة يجود منها علي. فقلت: ومن أبوك؟ فذكر رجلا كان أصحب الناس إلي، فقلت: إني أنا سوار 
ms4736	 صاحب أبيك، وقد منعني الله في يومك هذا النوم والقرار والأكل والراحة، حتى أخرجني من منزلي لأجتمع بك، وأجلس بين يديك، وأمرت وكيلي، فدفع إليه الألفين التي كانت معه، وقلت: إذا كان الغد فأت منزلي في مكان كذا وكذا. وركبت فجئت دار الخلافة وقلت: ما أتحف المهدي الليلة في السمر بأغرب من هذا. فلما قصصت عليه PageV13P0548(@)(@@) القصة تعجب من ذلك جدا، وأمر للأعمى بألفي دينار، وقال لي: عليك دين؟ قلت: نعم. قال: كم؟ قلت: خمسون ألف دينار. فسكت وحادثني ساعة، فلما قمت من بين يديه، فوصلت المنزل إذا الحمالون قد سبقوني إلى المنزل بخمسين ألف دينار وألفي دينار للأعمى، فانتظرت الأعمى أن يجيء في ذلك اليوم، فتأخر، فلما أمسيت جلست إلى المهدي فقال: قد فكرت في أمرك، فوجدتك إذا قضيت دينك لم يبق معك شيء، وقد أمرت لك بخمسين ألف دينار أخرى. فلما كان اليوم الثالث جاءني المكفوف فقلت: قد رزق الله بسببك خيرا كثيرا، ودفعت إليه الألفي دينار التي من عند الخليفة، وزدته ألفي دينار من مالي أيضا. ووقفت امرأة للمهدي فقالت: يا عصبة رسول الله، اقض حاجتي. فقال المهدي: ما سمعتها من غيرها، اقضوا حاجتها وأعطوها عشرة آلاف درهم. ودخل ابن الخياط على المهدي، وامتدحه فأمر له بخمسين ألف درهم، ففرقها ابن الخياط، وأنشأ يقول: أخذت بكفي كفه أبتغي الغنى ولم أدر أن الجود من كفه يعدي فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى أفدت وأعداني فبددت ما عندي قال: فنمى ذلك إلى المهدي، فأعطاه بدل كل درهم دينارا. وبالجملة فله مآثر ومحاسن كثيرة، وقد كانت وفاته بماسبذان، PageV13P0549(@)(@@) كان قد خرج إليها ليبعث إلى ابنه الهادي ليحضر إليه من جرجان حتى يخلعه من ولاية العهد، ويجعله بعد هارون الرشيد، فامتنع الهادي من ذلك، فركب المهدي من بغداد قاصدا إحضاره، فلما كان بماسبذان مات بها على ما سنذكره. وكان قد رأى في النوم وهو بقصره ببغداد - وأظنه المسمى بقصر السلامة - كأن شيخا وقف بباب القصر، ويقال: إنه سمع هاتفا 
ms4737	 يقول: كأني بهذا القصر قد باد آهله وأوحش منه أهله ومنازله وصار عميد القوم من بعد بهجة وملك إلى قبر عليه جنادله ولم يبق إلا ذكره وحديثه ينادي بليل معولات حلائله فما عاش بعدها إلا عشرا حتى توفي، رحمه الله وسامحه وأدخله الجنة برحمته. ويروى أنه لما قال له الهاتف: كأني بهذا القصر قد باد آهله وقد درست أعلامه ومنازله فأجابه المهدي: كذاك أمور الناس يبلى جديدها وكل فتى يوما ستبلى فعائله PageV13P0550(@)(@@) فقال الهاتف: تزود من الدنيا فإنك ميت وإنك مسئول فما أنت قائله فأجابه المهدي: أقول بأن الله حق شهدته فذلك قول ليس تحصى فضائله فقال الهاتف تزود من الدنيا فإنك راحل وقد أزف الأمر الذي بك نازله فأجابه المهدي: متى ذاك خبرني هديت فإنني سأفعل ما قد قلت لي وأعاجله فقال الهاتف: تلبث ثلاثا بعد عشرين ليلة إلى منتهى شهر وما أنت كامله قالوا: فلم يعش بعدها إلا تسعا وعشرين يوما حتى مات، رحمه الله تعالى. وقد ذكر ابن جرير اختلافا في سبب موته، فقيل: إنه ساق خلف ظبي والكلاب بين يديه، فدخل الظبي إلى خربة، فدخلت الكلاب وراءه، وجاء الفرس، فحمل به في مشواره، فدخل الخربة، فكسر ظهر الخليفة فكان ذلك سبب وفاته. وقيل: إن بعض حظاياه بعثت إلى أخرى لبنا مسموما، فمر الرسول بالمهدي، فأكل منه فمات. وقيل: بل بعثت إليها بصينية فيها كمثرى، وفي PageV13P0551(@)(@@) أعلاها واحدة كبيرة فيها سم، وكان المهدي يعجبه الكمثرى، فمرت الجارية تحمل تلك الصينية فرآها فاستدعاها، فأخذ التي في أعلاها، فأكلها فمات من ساعته، فجعلت الحظية تندبه، وتقول: واأمير المؤمنيناه، أردت أن تكون لي وحدي، فقتلتك. وكانت وفاته في المحرم من هذه السنة - أعني سنة تسع وستين ومائة - وله من العمر ثلاث وأربعون سنة على المشهور، وكانت خلافته عشر سنين وشهرا وكسورا، وقد رثاه الشعراء بمراث كثيرة قد أورد منها الحافظ ابن عساكر طرفا وكذلك أبو جعفر ابن جرير، رحمهما الله. وفيها توفي عبيد الله بن إياد، ونافع بن عمر الجمحي 
ms4738	، ونافع بن أبي نعيم القارئ. PageV13P0552(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة موسى الهادي ابن المهدي NOTMATCH(@)(@@) خلافة موسى الهادي ابن المهدي توفي أبوه في المحرم من أول سنة تسع وستين ومائة، وكان ولي العهد من بعد أبيه، لكن كان أبوه قد عزم على تقديم أخيه هارون الرشيد عليه في ولاية العهد، فلم يتفق ذلك حتى مات أبوه بماسبذان في شهر الله المحرم، وكان الهادي إذ ذاك بجرجان، فهم بعض الدولة منهم; الربيع الحاجب وطائفة من القواد على تقديم الرشيد عليه والمبايعة له، وكان حاضرا ببغداد، وعزموا على النفقة في الجند لذلك تنفيذا لما رامه المهدي من ذلك. فأسرع الهادي السير من جرجان إلى بغداد حين بلغه الخبر، فساق منها إليها في عشرين يوما فدخل بغداد وقام في الناس خطيبا، وأخذ البيعة منهم فبايعوه، وتغيب الربيع الحاجب، فتطلبه الهادي حتى حضر بين يديه، فعفا عنه وأحسن إليه، وأقره على وظيفة الحجوبية، وزاده الوزارة وولايات أخر، وشرع الهادي في تطلب الزنادقة من الآفاق، فقتل منهم طائفة كثيرة، واقتدى في ذلك بأبيه، وقد كان موسى الهادي من أفكه الناس مع أصحابه في الخلوة، فإذا جلس في مقام الخلافة لا يستطيعون النظر إليه; لما يعلوه من المهابة والرياسة، وكان شابا حسنا وقورا مهيبا. وفي هذه السنة - أعني سنة تسع وستين ومائة - خرج بالمدينة الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وذلك أنه أصبح PageV13P0553(@)(@@) يوما وقد لبس البياض، وجلس في المسجد النبوي، وجاء الناس إلى الصلاة فلما رأوه ولوا راجعين، والتف عليه جماعة، فبايعوه على كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والرضا من أهل البيت. وكان سبب خروجه أن متوليها خرج منها إلى بغداد لتلقي أمير المؤمنين وتهنئته بالولاية، وتعزيته في أبيه المهدي، فجرت أمور اقتضت أن خرج حسين هذا، والتف عليه جماعة، وجعلوا مأواهم المسجد النبوي، ومنعوا الناس من الصلاة فيه، ولم يجبه أهل المدينة، وجعلوا يدعون عليه لامتهانهم المسجد، حتى ذكر أنهم كانوا يقذرون في جنبات المسجد، وقد اقتتلوا 
ms4739	 مع المسودة مرات، فقتلوا منهم وقتل منهم، ثم ارتحل إلى مكة، فأقام بها إلى زمن الحج، فبعث إليه الهادي جيشا، فقاتلوه بعد فراغ الناس من الموسم، فقتلوه وقتلوا طائفة من أصحابه، وانهزم بقيتهم، وتفرقوا شذر مذر، فكان مدة خروجه إلى أن قتل تسعة أشهر وثمانية عشر يوما. وقد كان كريما من أجود الناس; دخل يوما على المهدي، فأطلق له أربعين ألف دينار، ففرقها في أهله وأصدقائه من أهل بغداد والكوفة، وما خرج منها وعليه قميص، إنما عليه فروة ليس دونها قميص. وفيها حج بالناس سليمان ابن أبي جعفر عم الخليفة. وغزا الصائفة من طريق درب الراهب معيوف بن يحيى في جحفل كثيف، وقد أقبلت الروم مع بطريقها فبلغوا الحدث. PageV13P0554(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: الحسين بن علي بن حسن بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، قتل في أيام التشريق، كما ذكرنا. الربيع بن يونس الحاجب، مولى المنصور وحاجبه ووزيره، وقد وزر أيضا للهادي. وقيل: إنه وزر أيضا للمهدي. وكان بعضهم يطعن في نسبه. وقد أورد الخطيب في ترجمته حديثا من طريقه، ولكنه منكر، في صحته عنه نظر. والله أعلم. وقد ولي الحجوبية بعده ولده الفضل بن الربيع، ولاه إياها الخليفة الهادي. PageV13P0555(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبعين ومائة من الهجرة النبوية(@)(@@) فيها عزم الهادي على خلع أخيه هارون من الخلافة، وولاية العهد من بعده ومبايعة ابنه جعفر ابن الهادي، فانقاد هارون لذلك، ولم يظهر المنازعة بل المطاوعة، واستدعى الهادي جماعة من الأمراء، فأجابوه إلى ذلك، وأبت ذلك أم أمير المؤمنين الخيزران، وكانت أميل إلى ابنها هارون الرشيد، وكان الهادي قد منعها التصرف في شيء من المملكة، بعد ما كانت قد استحوذت عليه في أول ولايته، وانقلبت الدول إلى بابها، والأمراء إلى جانبها فحلف الهادي لئن عاد أمير يلوذ ببابها ليضربن عنقه، ولا يقبل لها شفاعة أبدا، فامتنعت من الكلام في ذلك، وحلفت لا تكلمه أبدا، وانتقلت عنه إلى منزل آخر، وألح هو على أخيه 
ms4740	 هارون في الخلع، وبعث إلى يحيى بن خالد بن برمك - وكان من أكابر الأمراء الذين هم في صف الرشيد - فقال له: ماذا ترى فيما أريد من خلع الرشيد، وتولية ابني جعفر؟ فقال له: يا أمير المؤمنين، إني أخشى أن تهون الأيمان على الناس، ولكن من المصلحة أن تجعل جعفرا ولي العهد من بعد هارون، وأيضا يا أمير المؤمنين، فإني أخشى أن لا يجيب أكثر الناس إلى البيعة لجعفر; وهو دون البلوغ، فيتفاقم الأمر ويختلف الناس فينالها بعض أهلك، لا هذا ولا هذا. PageV13P0556(@)(@@) فأطرق مليا - وكان ذلك ليلا - ثم أمر بسجنه، ثم أطلقه. وجاء يوما إليه أخوه هارون الرشيد، فجلس عن يمينه بعيدا عنه، فجعل الهادي ينظر إليه مليا ثم قال: يا هارون، أتطمع أن تكون رؤيا المهدي حقا؟ فقال: إي والله، ووالله لئن كان ذلك لأصلن من قطعت، ولأنصفن من ظلمت، ولأزوجن بنيك من بناتي. فقال: ذاك الظن بك. فقام إليه هارون ليقبل يده، فحلف الهادي ليجلسن معه على السرير، فجلس معه، ثم أمر له بألف ألف دينار، وأن يدخل الخزائن فيأخذ منها ما أراد، وإذا جاء الخراج فليدفع إليه نصفه. ففعل ذلك كله، ورضي الهادي عن الرشيد. ثم سافر إلى حديثة الموصل بعد ذلك، ثم عاد منها، فمات بعيساباذ ليلة الجمعة للنصف من ربيع الأول - وقيل: الآخر - سنة سبعين ومائة. وله من العمر ثلاث وعشرون سنة، وكانت خلافته سنة وشهرا وثلاثة وعشرين يوما. وكان طويلا جميلا أبيض بشفته العليا تقلص. وقد توفي في هذه الليلة خليفة، وهو الهادي، وولي خليفة، وهو الرشيد، وولد خليفة، وهو المأمون ابن الرشيد. وقد كانت الخيزران أم الخليفة قالت في أول الليل: إنه بلغني أنه يولد الليلة خليفة، ويموت خليفة، ويتولى خليفة. يقال: إنها سمعت ذلك من الأوزاعي قبل ذلك بمدة، وقد سرها ذلك جدا. ويقال: إنها سمت ولدها الهادي خوفا على ابنها الرشيد منه، وأيضا فإنه PageV13P0557(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذا ذكر شيء من ترجمة الهادي NOTMATCH(@)(@@) كان قد أبعدها وأقصاها، وقرب حظيته خالصة وأدناها. فالله المستعان. وهذا 