ms5161	 ذكاء مفرط، وأنه قرأ عليه المنظومة بحثا وفهما وكتابة وضبطا، وقرأ عليه أيضا: المصباح لابن مالك. قال: ويلعب بالرمح ويرمي بالنشاب جيدا، وقال: إنه برز وحده لسبع مائة نفر من مماليك والده وجماعته لما خرج عليه الناصر بعد والده بزبيد. ووصف لي من لطفه وآدابه مع من يحاضره ويختص به شيئا كثيرا، وقال: إن فيه كرما ومحبة لأهل العلم وللفقراء. وكتابته أنا رأيتها، وهي في غاية القوة والسرعة، وقفت أنا عليها في عدة مراسلات إلى صدر الدين المذكور. وأنشدني الشيخ صدر الدين، قال: كتبت إلى الملك المجاهد لما طلع من زبيد سنة إحدى وخمسين وسبع مائة، وقد ركب في شختور في البحر وتصدق وأغدق: من الطويل ولم أنس يوم الشرم والبحر ساكن ... وقد سار شختور وفي وسطه البدر علي بن داود الذي حيثما سرى ... سرى الجود والإحسان والبشر واليسر تملك كل الأرض قهرا بسيفه ... وأدنى عطاياه الصواهل والدر عجبت لشختور المجاهد إذ سرى ... ومن فوقه بحر ومن تحته بحر قال: فأجابني عن ذلك: من الطويل لقد جاء صدر الدين بالنظم فاخرا ... وأوجز ما يحكى بما بين الشعر حكايات ليل النحل لا كان واديا ... لقد تعبت منه القوائم والظهر وقد زاد قبحا بالسيوف فغيرت ... به طرقا قد حار في وصفها الفكر ولكن تسلينا عن الهم كله ... تعز حماها الله وأسعدها الدهر ومن شعر الملك المجاهد صاحب اليمن: عجيب على ذا القلب من جنبو ... في عشق من لا في الهوى جن بو ومن يرحمو من يتحفو حج بو ... من جور من شخصو عليه حجبو للنجم يمسي مسامر ... على أهيل شعب عامر فالحب ناهي وآمر هجرو وبعدو يا رفاق اتعبو ... وأن عاتبو خلو فهو يعتبو حكم علي الحب أبقى كذا ... ما حيلتي ساآصبر لهذا وذا من ذا يلمني في هواكم هذى ... فمذهبي في العشق غير مذهبو ما حول آنا عن ودادي ... لو أطالوا بعادي واحسرتي وافؤادي فليس والله من يخن صاحبو ... وآن لم يطيعو كلما صاح بو الأمر أمرو وما اشتهى فيه أمر 
ms5162	 ... وآن قال أذنب فمثلو غفر العبد يعرف سيدو من قدر ... عفا وقال: الذنب لا أطلبو فاصفحوا يا موالي ... فانا المحب الموالي وارحموا ضعف حالي قولوا نعم نعفو الذي اذنبو ... فمن رضانا قد معو اذن بو بالخيف والمسعى أطيل الغزل ... واشتاق من فيه طيبة قد نزل على مديح المصطفى لم أزل ... من قاب قوسين الإله قربو يا هاشمي يا مشفع ... نرجو بك الرب ينفع ما نخشى بك ندفع يا ساكنا في طيبة ما أطيبو ... مذ حل في الشعر وما أعذبو PageV06P0392(@)(@@) وكتبت أنا إلى الشيخ صدر الدين وقد ورد من الحجاز سنة اثنتين وخمسين وسبع مائة إلى دمشق، وقصد العود إلى اليمن، فسأله الإقامة أهله وأصحابه فأبى عليهم، وصمم وذكر من إحسان الملك المجاهد إليه ما أوجب أن أسلمنا إليه المقادة، وتركناه وما أراده: من البسيط يا من أباع دمشق الشام باليمن ... وقد السير لا يلوي على سكن ما كنت أحسب إنسانا سواك رأى ... جنات عدن فعداها إلى عدن هذا وكم نلت من ساحاتها وطرا ... وكم عمرت بها في اللهو من وطن وكم رشفت سلافا من أقاح فم ... وكم رأيت بها بدرا على غصن وكم ظفرت بمن لولا محاسنه ... ولطفه خلت الدنيا من الفتن وما برحت امرءا فينا أخا حكم ... وكل أفعاله تجري على سنن فكيف تخدع عن هذي المحاسن أو ... تجوز العذل فيها منك في أذن لكن عذرك باد في الرجوع إلى ... الملك المجاهد مولانا أبي الحسن ابن المؤيدذي البطش الشديد هزب ... ر الدين داود رب الفضل والمنن ابن المظفر بالأعداء يوسف لا ... جفت مضاجعه هطالة المزن ابن الملك الذي قاد العساكر ... نور الدين والنصر معه انقاد في رسن العارض الهتن ابن العارض الهتن ... ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن ملوك بيت إلى أيوب نسبته ... أكرم ببيت على تقوى الإله بني أيامهم للورى نور بلا ظلم ... والظلم لو حل في أفنائهم لفني قد ذللوا كل صعب من سياستهم ... بالمرهفات أو الخطارة اللدن سلوا السيوف فسلوا من ضمائرها ... ما كان فيها على 
ms5163	 الأعداء من إحن كم وردوا خد أرض من عدوهم ... وقوموا أودا من قامة الزمن وكم أسالوا دما في يوم حربهم ... فخضبوا السيف لما زينوا اليزني وأنت عندك من كل البضائع في ... شتى علوم الورى والسوق باليمن فليس ينكر أن تهدي نفائسها ... لمن غدا يبذل الغالي من الثمن من راح يعرف ما استصحبت من درر ... بل عنده ضعف ما تهديه من حسن وفضله في علوم الناس فض له ... ختم البدائع فاستفتيه وامتحن تجده بحرا وحبرا في فوائده ... تزري فصاحته بالقالة اللسن وكفه وكفه بالجود متصل ... فكل من هو في تلك الديار غني نام الأنام بعدل طاب عيشهم ... به فهم من جنى الجنات في جنن يعنى بفضل قضايا كل مشكلة ... حتى يفرق بين الماء واللبن دع الملوك الكرام الذاهبين فه ... ذا سيف الإسلام لا سيف ذي يزن ومن تكن هذه الأوصاف سؤدده ... تجب مدائحه في السر والعلن فاحثث لأبوابه العليا بنات سرى ... في البر بالعيس أو في البحر بالسفن واسعد برؤيته وابشر بطلعته ... واملأ جفونك بعد السهد بالوسن ففي تعز تعز النفس منك متى ... حلت وتغسل ما لاقيت من درن فاذكر هناك محبا لم يخنك ولا ... تنس الوفاء له إن كنت ذا شجن إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا ... من كان يألفهم في المنزل الخشن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن دبيس(@)(@@) أبو الحسن الموصلي النحوي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن دبيس(@)(@@) النحوي الموصلي، أبو الحسن. قرأ النحو على ابن وحشي صاحب ابن جني، وأخذ عنه زيد مرزكه الموصلي. وهو مذكور فيما تقدم من حرف الزاي. ولأبي الحسن هذا شعر يصف فيه قوادا: من الوافر يسهل كل ممتنع شديد ... ويأتي بالمراد على اقتصاد فلو كلفته تحصيل طيف ال ... خيال ضحى لزار بلا رقاد صاحب الحلة PageV06P0393(@)(@@) علي بن دبيس الأسدي أمير العرب وصاحب الحلة. كان شجاعا جودا ممدحا كبير الشأن. سقي السم فيما قيل فمات سنة خمس وأربعين وخمس مائة، وتولى بعده ولده مهلهل. وكان علي قد استوحش من السلطان، فبعث إليه يتهدده، فقال لرسوله: قل له، مثلي ما يهدد 
ms5164	، لأن قصارى أمري أن يخرجني من جدران الحلة ويبعدني عن أوساخها، فأسكن في فيافي بني أسد، وأقنع بخيام الشعر وتلال الرمل وثماد المياه وخشن العيش. وهو وأمثاله قد تعود إيقاد الشمع ودخان الند وألوان الأطعمة، ونعيم الحمامات. وتوفي بعلة السكتة، وقيل إنه سم، واتهم به طبيبه محمد بن صالح بأنه قصر في أمره. وقيل: توفي بعلة القولنج. الأمير جمال الدين الحميدي علي بن درباس بن يوسف الأمير جمال الدين الحميدي. ولد سنة أربع وست مائة، وتوفي سنة ست وسبعين وست مائة. كان عالي الهمة وافر البر والأفضال، جوادا له مهابة شديدة وسطوة. لما توفي الظاهر، أحضره نائب دمشق وحبسه وصادره لأنه كان في نفسه منه. ثم أخرجه وبقي بطالا من الولاية في منزله بجبل قاسيون، وخبزه عليه. ولما عزل تاب وأقلع عن المظالم، وصلى بالليل وبكى، وكان فاضلا. أبو المتوكل الناجي علي بن داؤد أبو المتوكل الناجي بالنون والجيم حدث عن عائشة وأبي هريرة وابن عباس وأبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله، وتوفي سنة اثنتين ومائة، وروى له الجماعة. أبو الحسن الزاذاني علي بن الراهب أبو الحسن الزاذاني، من بغداد، الشاعر. من شعره: من الطويل إذا هب من أرض العراق بوارح ... وجدت لها بردا وإن لم تكن بردا وما ذاك إلا أنها إذ تمر بي ... مضوعة من نشر أحبابنا تندى ومن أوطف بين القناطر كلما ... تذكرته أهدى الصبابة والوجدا وإخوان صدق إن نأيت تأوهوا ... لبعدي وإن دانيتهم أحسنوا الودا اللخمي المصري علي بن رباح اللخمي المصري، قال الشيخ شمس الدين: اسمه علي، لكنه صغر. قال أبو عبد الرحمن المقرئ: كانت بنو أمية إذا سمعوا بمولود اسمه علي قتلوه، فبلغ ذلك رباحا فقال: هو علي. قال الشيخ شمس الدين: هذا لا يستقيم، لأن عليا هذا ولد في زمن عثمان، أو قبل ذلك بقليل. وكان في أيام بني أمية رجلا لا مولودا. سمع من عمر بن العاص وعقبة بن عامر وأبي هريرة وأبي قتادة وفضالة بن عبيد وعدة من الصحابة. وعمر 
ms5165	 مائة سنة إلا قليلا، وتوفي سنة أربع عشرة ومائة. وروى له مسلم والأربعة. قلت: في تاريخ ابن الفرضي: وقال: يحيى بن معين يقول: أهل العراق يقولون: علي، وأهل مصر يقولون: علي. وقال الليث بن سعد: سمعت موسى بن علي بن رباح يقول: من قال لي موسى بن علي، لم أجعله في حل. وولد سنة خمس عشرة عام اليرموك، وكان أعور ذهبت عينه يوم ذي الصوارير في البحر، مع عبد الله بن سعد، سنة أربع وثمانين. وكانت له من عبد العزيز بن مروان منزلة. وهو الذي زف أم البنين ابنه عبد العزيز إلى الوليد بن عبد الملك. ثم عتب عليه عبد العزيز فأغزاه أفريقية، فلم يزل بأفريقية إلى أن توفي بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن ربيعة(@)(@@) الوالبي الكوفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن ربيعة(@)(@@) الوالبي الأسدي الكوفي. روى عن علي والمغيرة وأسماء بن الحكم الفزاري وابن عمر في حدود المائة للهجرة، وروى له الأربعة. نور الدين المقدسي علي بن رزق الله بن منصور، الشيخ نور الدين المقدسي. سمع من ابن عبد الدائم وأبي حامد ابن الصابوني. أجاز لي بخطه سنة ثمان وعشرون وسبع مائة بالقاهرة. الحربي الحنبلي علي بن رشيد بن أحمد بن محمد بن حسينا البغدادي الحربي. صحب عمه أخا أبيه لأمه أبا المعالي سعد بن علي الخطيري، وقد تقدم ذكره في حرف السين. وقرأ عليه الأدب، وحفظ القرآن، وتفقه لابن حنبل. وسمع من أبي الوقت عبد الأول، ونصر بن نصر بن علي العكبري، وسعيد بن أحمد بن البناء، وأبي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزغوني وغيرهم. وكان حسن الطريقة عفيفا نزها. ووكله الإمام الناصر وكالة جامعة. وارتفع قدره ومنزلته. وكان يكتب خطا مليحا طريق ابن مقلة. وكان يكره الرواية، ويقل مخالطة الناس. توفي سنة خمس وست مائة. الطبيب المصري PageV06P0394(@)(@@) علي بن رضوان بن علي بن جعفر أبو الحسن المصري رئيس الأطباء للحاكم صاحب مصر. لم يكن له معلم في صناعة الطب ينسب إليه، وله مصنف في أن التعلم من الكتب أوفق من 
ms5166	 المعلمين. ورد عليه ابن بطلان هذا الرأي وغيره في كتاب مفرد، وذكر فصلا في العلل التي من أجلها صار المتعلم من أفواه الرجال أفضل من المتعلم من الصحف إذا كان قبولهما واحدا، وأورد عدة علل، الأولى منها تجري هكذا: وصول المعاني من النسيب إلى النسيب، خلاف وصولها من غير النسيب إلى النسيب. والنسب الناطق أفهم للتعليم بالنطق وهو المعلم، وغير النسيب له حماد وهو الكتاب، وبعد الجماد من الناطق مطيل طريق الفهم وقرب الناطق من الناطق مقرب للفهم. فالنسيب تفهيمه أقرب وأسهل من غير النسيب، وهو الكتاب. الثانية: منها النفس العلامة، علامة بالفعل، وصدور الفعل عنها يقال له التعليم، والتعليم من المضاف. وكلما هو للشيء بالطبع أخص به مما ليس هو بالطبع. والنفس المتعلمة علامة بالقوة، وقبول العلم فيها يقال له تعلم والمضافان معا بالطبع. فالتعليم من المعلم أخص بالمتعلم من الكتاب. الثالثة: المتعلم إذا استعجم عليه ما يفهمه المعلم من لفظه، نقله إلى لفظ آخر الكتاب لا ينقل لفظ فافهم من المعلم أصلح للمتعلم من الكتاب، وكلما هو بهذه الصفة فهو في اتصال العلم أصلح للمتعلم. الرابعة: العلم موضوعة اللفظ، واللفظ على ثلاثة أضرب: قريب من العقل، وهو الذي صاغه العقل مثالا لما عنده من المعاني. ومتوسط، وهو المتلفظ به بالصوت، وهو مثال العقل، وبعيد وهو المثبت في الكتاب، وهو مثال ما خرج باللفظ. فالكتاب مثال مثال مثال المعاني التي في العقل. والمثال الأول لا يقوم مقام الممثل لعوز المثل، فما ظنك بمثال مثال مثال الممثل، فالمثال الأول لما عند العقل أقرب في الفهم من مثال المثال. والمثال الأول هو اللفظ، والثاني هو الكتاب. وإذا كان الأمر على هذا فالفهم من لفظ المعلم أسهل وأقرب من لفظ الكتاب. الخامسة: وصول اللفظ الدال على المعنى إلى العقل، يكون من جهة حاسة غريبة من اللفظ، وهو البصر. لأن حاسة النسيبة للفظ هي السمع، لأنه تصويت، والشيء الواصل من النسيب، وهو اللفظ، أقرب من وصوله من الغريب وهو الكتابة. فالفهم من المعلم 
ms5167	 باللفظ أسهل من الفهم من الكتابة بالخط. السادسة: يوجد في الكتاب أشياء تصد عن العلم، وهي معدومة عند المعلم، وهي التصحيف العارض من اشتباه الحروف مع عدم اللفظ، والغلط بزوغان البصر، وقلة الخبرة بالإعراب، أو عدم وجوده مع الخبرة بالإعراب أو فساد الموجود منه، وإصلاح الكتاب ما لا يقرأ وقراءة ما لا يكتب، ونحو التعليم ونمط الكلام، ومذهب صاحب الكتاب، وسقم النسخ، ورداءة النقل، وإدماج القارئ مواضع المقاطع، وخلط مبادئ التعليم، وذكر ألفاظ مصطلح عليها في تلك الصناعة، وألفاظ يونانية لم يخرجها الناقل من اللغة كالثوروس، وهذه كلها معوقة عن العلم. وقد استراح المتعلم من تكلفها عند قراءته على المعلم. وإذا كان الأمر على هذه الصورة، فالقراءة على العلماء أفضل وأجدى من قراءة الإنسان لنفسه، وهو ما أردنا بيانه. قال: وأنا آتيك ببيان سائغ أظنه مصدقا لما عندك، وهو ما قاله المفسرون في الاعتياض عن السالبة البسيطة بالموجبة المعدولة، فإنهم مجمعون على أن هذا الفصل لو لم يسمعه من أرسطو تلميذاه ثامسطيوس وأوذيموس لما فهم قط من كتاب، انتهى كلام ابن بطلان. PageV06P0395(@)(@@) قلت: ولهذا قال العلماء: لا تأخذوا العلم من صحفي ولا مصحفي، يعني: لا يقرأ القرآن على من قرأ من المصحف، ولا الحديث وغيره على من أخذ ذلك من الصحف. وحسبك بما جرى لحماد لما قرأ في المصحف، وما صحفه، وذلك مذكور في ترجمة حماد الراوية. وقد وقع لابن حزم وابن الجوزي أوهام وتصحيف معروفة عند أهلها، وناهيك بهذين الاثنين. وهذا الرئيس أبو علي ابن سينا، وهو ما هو، لما استبد بنفسه في الأدوية المفردة اتكالا على ذهنه، لما سلم من سوء الفهم لم يسلم من التصحيف، فإنه أثبت البنطافلن وهو بتقديم الباء على النون ومعناه: ذو خمس أوراق في حرف النون. وكان لابن رضوان دار تعرف به في مصر في قصر الشمع، قدمه الحاكم وجعله رئيس الأطباء. وكان كثير الرد على أرباب مذهبه، وفيه تشنيع في بحثه، إلا أنه كان يرجع إلى خير ودين وتوحيد. وشرح عدة كتب 
ms5168	 لجالينوس، وله مقالة في دفع المضار بمصر عن الأبدان. وكتاب في أن حال عبد الله بن الطبيب حال السوفسطائية، والانتصار لأرسطاليس. وتفسير ناموس الطب لأبقراط. وكتاب المعاجين والأشربة، مقالة في إحصاء عدد الحميات. ورسالة في الأورام. رسالة في علاج داء الفيل. رسالة في الفالج. مسائل جرت بينه وبين إبراهيم بن الهيثم في المجرة والمكان. الأدوية المفردة، رسالة في بقاء النفس بعد الموت. مقالة في فضل الفلسفة. مقالة في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة والفلسفة. مقالة في حدث العالم. مقالة في توحيد الفلاسفة. الرد على ابن زكرياء الرازي في العلم الإلهي. إثبات الرسل. مقالة في التنبيه على حيل المنجمين ويصف شرفها. مقالة في كل السياسة. مقالة في الشعير وما يعمل منه. مقالة في الحلف أن كل واحد من الأعضاء يغتذي من الخلط المشاكل له. مقالة في أن ابن بطلان لا يعرف كلام نفسه فضلا عن كلام غيره. رسالة إلى أطباء مصر والقاهرة في خبر ابن بطلان والرد عليه. مقالة في عدد حميات الأخلاط. مقالة في الأورام. رسالة في الكون والفساد. مقالة في أن في الوجود نقط وخطوط طبيعية. وله غير ذلك أشياء كثيرة. ابن الغبيري علي بن روح بن أحمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني المعروف بابن الغبيري. قرأ الفقه على أبي النجيب السهروردي، وصحبه مدة، وقرأ الأدب على أبي محمد ابن الجواليقي، وأبي الحسن ابن العطار وغيرهما، حتى برع في جميع ذلك. ورتب على الخبر بباب النوبي، واستنابه قاضي القضاة أبو القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني في الحكم بحريم دار الخلافة وما يليها. وكان غزير الفضل، وله نظم ونثر، وتوفي سنة خمس عشرة وست مائة. ومولده قبل الأربعين وخمس مائة. ومن شعره لما عاد أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء إلى الوزارة: من الخفيف لم تغب شمسك المنيرة حاشا ... ك ولم ينسخ الضياء ظلام إنما حال دون أن يدرك الضو ... ء قتام وانجاب ذاك القتام ومنه لما أعطي فخر الدين النوقاني المدرسة الجهتية: من السريع لم 
ms5169	 تعط من حقك معشاره ... فيحمد الطالع والزجر وإنما أيامك استيقظت ... فحق لاستيقاظها السكر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زريق(@)(@@) ابن زريق الكاتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زريق(@)(@@) ، الكاتب البغدادي، له القصيدة التي مدح بها العميد أبا نصر وزير طغرلبك التي قال فيها أبو عبد الله الحميدي: قال لي أبو محمد علي بن أحمد ابن حزم: يقال: من تختم بالعقيق، وقرأ لأبي عمرو وتفقه للشافعي، وحفظ قصيدة ابن زريق، فقد اسيتكمل الظرف. والقصيدة المذكورة: من البسيط لا تعذليه فإن العذل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه جاوزت في لومه حد المضر به ... من حيث قدرت أن اللوم ينفعه فاستعملي الرفق في تأنيبه بدلا ... من عسفه فهو مضنى القلب موجعه قد كان مضطلعا بالخطب يحمله ... فضلعت بخطوب البين أضلعه يكفيك من روعة التفنيد أن له ... من النوى كل يوم ما يروعه ما آب من سفر إلا وأزعجه ... رأي إلى سفر بالرغم يجمعه تأبى المطالب إلا أن تجشمه ... للرزق كدحا وكم ممن يودعه PageV06P0396(@)(@@) كأنما هو من حل ومرتحل ... موكل بفضاء الأرض يذرعه إذا الزمان أراه في الرحيل غنى ... ولو إلى السند أضحى وهو مربعه وما مجاهدة الإنسان واصلة ... رزقا ولا دعة الإنسان تقطعه قد وزع الله بين الناس رزقهم ... لم يخلق الله من خلق يضيعه لكنهم كلفوا رزقا فلست ترى ... مسترزقا وسوى الغايات تقنعه والحرص في الرزق، والأرزاق قد قسمت ... بغي، ألا إن بغي المرء يصرعه والدهر يعطي الفتى من حيث يمنعه ... أربا ويمنعه من حيث يطمعه أستودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه ودعته بودي أن يودعني ... صفو الحياة وأني لا أودعه وكم تشفع في أن لا أفارقه ... وللضرورة حال لا تشفعه وكم تشبث في خوف الفراق ضحى ... وأدمعي مستهلات وأدمعه لا أكذب الله ثوب العذر منخرق ... عني بفرقته لكن أرقعه إني أوسع عذري في جنايته ... بالبين عني وجرمي لا يوسعه رزقت ملكا فلم أحسن سياسته ... وكل من لا يسوس الملك يخلعه ومن غدا لابسا ثوب النعيم بلا ... شكر عليه فإن الله 
ms5170	 ينزعه اعتضت من وجه خلي بعد فرقته ... كأسا تجرع منها ما أجرعه كم قائل لي: ذقت البين قلت له: ... الذنب والله ذنبي لست أدفعه ألا أقمت وكان الرشد أجمعه ... لو أنني يوم بان الرشد أتبعه إني لأقطع أيامي وأنفدها ... بحسرة منه في قلبي تقطعه بمن إذا هجع النوام بت له ... بلوعة منه ليلي لست أهجعه لا يطمئن لجنبي مضجع وكذا ... لا يطمئن له مذ بنت مضجعه ما كنت أحسب ريب الدهر يفجعني ... به ولا أني بي الأيام تفجعه حتى جرى البين فيما بيننا بيد ... عسراء تمنعني حظي وتمنعه فكنت من ريب دهري جازعا فرقا ... فلم أوق الذي قد كنت أجزعه بالله يا منزل القصف الذي درست ... آثاره وعفت مذ بنت أربعه هل الزمان معيد فيك لذتنا ... أم الليالي التي أمضته ترجعه في ذمة الله من أصبحت منزله ... وجاد غيثا على يمناك يمرعه من عنده لي عهد لا يضيعه ... كما له عهد صدق لا أضيعه ومن يصدع قلبي ذكره وإذا ... جرى على قلبه ذكري يصدعه لأصبرن لدهر لا يمتعني ... به ولا بي في حال يمتعه علما بأن اصطباري معقب فرجا ... فأضيق الأمر إن فكرت أوسعه عسى الليالي التي أضنت بفرقتنا ... جسمي ستجمعنا يوما وتجمعه وإن تغل أحدا منا منيته ... فما الذي في قضاء الله يصنعه وقلت: وقد مر في ترجمة أحمد بن جعفر الدبيثي له قصيدة في وزنها ورويها، وأراها أحسن من هذه. قال يرثي ديكا: من الكامل خطب طرقت به أمر طروق ... فظ الحلول علي غير شفيق فكأنما نوب الزمان محيطة ... بي راصدات لي بكل طريق هل مستجار من فظاظة جورها ... أم هل أسير صروفها بطليق حتى متى تنحي علي بخطبها ... وتغصني فجعاتها بالريق ذهبت بكل موافق ومرافق ... ومناسب ومصاحب وصديق وطريفة وتليدة وحبيرة ... صنت وركن للزمان وثيق حتى بديك كنت آلف قربه ... حلو الشمائل في الديوك رشيق ألقى عليه الدهر منه كلكلا ... يفني الورى ويشت كل فريق PageV06P0397(@)(@@) ورماه منه بحد سهم صائب ... لذخائر المستظهرين علوق حزني عليه دائما ما 
ms5171	 غردت ... ورق الحمام ضحى بذروة نيق أربيب منزلنا ونشو حجورنا ... وغذي أيدينا نداء مشوق لهفي عليك أبا النذير لو انه ... دفع المنايا عنك لهف مشوق وعلى شمائلك اللواتي ما نمت ... حتى ذوت من بعد حسن سموق لما نفعت وصرت علق مضنة ... ونشأت نشء المقبل الموموق وتكاملت جمل الجمال بأسرها ... لك من خليل صادق وصديق وغدوت ملتحفا بمرط حبرت ... فيه بديع الوشي كف أنيق كالجلنارة أو صفاء عقيقة ... أو لمع نار أو وميض بروق أو قهوة تختال في بلورة ... بتأنق التزويق والتصفيق وكأنما الجادي جاد بصيغة ... لك أو طلعت مضمخا بخلوق ولبست كالطاووس ريشا لامعا ... متلألئا ذا رونق وبريق من حمرة مع صفرة في زرقة ... تحتلها تخفي على التحقيق عرض يجل عن القياس وجوهر ... لطفت معانيه على التدقيق وكأن سالفتيه تبر سائل ... وعلى المفارق منك تاج عقيق وكأن مجرى الصوت منك إذا جفت ... ونبت عن الأسماع بح حلوق ناي رقيق ناعم قرت به ... نعم تؤلفه من الموسيقي تزقو وتصفق بالجناح كمنتش ... وصلت يداه النقر بالتصفيق وتميس ممتطيا لسبع دجائج ... مثل المهاري أحدقت بفسيق فتميرنا منهن بيضا دائما ... رزقا هنيئا ليس بالممحوق فيها بدائع صنعة ولطائف ... ألفن بالتهذيب والتوفيق فبياضها ورق وتبر محها ... في جوف عاج بطنت بدبيق خلطان مائيان ما اختلطا على ... سيل ومختلط المزاج رقيق يغدو عليه من طهاه بعجة ... ويروح بالمشوي والمصلوق نعم لعمرك لو تدوم هنيئة ... هل دام رزق لامرئ مرزوق أبكي إذا عاينت ربعك مقفرا ... بتحنن وتفجع وشهيق ويزيدني جزعا لفقدك صادح ... في منزل دان إلي لصيق فتأسفي أبدا عليك مواصل ... بسواد ليل والتماع يروق وإذا أفاق ذوو المصائب سلوة ... وتأسيا أمسيت غير مفيق صبرا لفقدك لا قلى لكن كما ... صبر الأسير لشدة ولضيق لا تبعدن وإن نأت بك نية ... في منزل نائي المزار سحيق وسقى عظامك صوب مزن هاطل ... غدق رعود في ثراك بروق الباذرائي علي بن زهير بن القين الشيباني، أبو الحسن الباذرائي. رأى أبو فراس، وروى عنه شيئا من شعره. وكان أديبا، له شعر 
ms5172	 كتب عنه فارس بن حسين الذهلي، توفي سنة خمس وخمسين وأربع مائة. ومن شعره: من الخفيف فتكت بي حوادث الدهر حتى ... جعلتني رقا لمن كان رقي فتصورت أن هذا لذنب ... كان مني وأن ذا بعض حقي وكتب على مشط عاج: من الخفيف كنت أستعمل السواد من الأم ... شاط والشعر كالليالي الدياجي أتلقى مثلا بمثل فلما ... صار عاجا سرحته بالعاج(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زياد(@)(@@) الأنصاري المعري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زياد(@)(@@) الأنصاري أبو الحسن. قال ابن رشيق في الأنموذج: كان وقورا، حسن الملح والمفاكهات، ناظرا في الطب، لطيفا حيث توجه، أنيق الكلام. وأورد له قوله يصف الجمارة: من السريع جمارة جاءتك من نخلة ... باسقة قد أفرطت في البسوق كأنها في كف معشوقة ... قد خضبت راحتها بالخلوق مهاة بلور وقد أشرقت ... في جامة مخروطة من عقيق فاشرب على الجمار من كفها ... والورد من وجنتها والشقيق وقوله في تفاحة: من البسيط PageV06P0398(@)(@@) أحبب بتفاحة صفراء ناولها ... من لست أفكر ما أولاه من نعم وقال: صفها بوصف ليس يدركه ... أهل البلاغة من عرب ومن عجم فقلت والدمع يهمي عند قولته ... من الجفون على الخدين كالديم اللون لي ولكم طيب النسيم كذا ... حكم الهوى بيننا أفديه من حكم وقوله في الفخر يذكر قومه: من السريع من كل عالي القدر سامي الذرى ... ينميه للخزرج أنصار ليس على من قد علا فخره ... إن طاله فخرهم عار وكتب إليه أبو مسلم ابن عبدون الكاتب، وكان خليعا يستهديه نبيذا في زكرة يوم شتاء: من مجزوء الكامل يا معدن الأدب الذي ... ما زال للأدباء كهفا أمنن علي بزكرة ... للخندريس تكون ظرفا ومخدة من نفخها ... وترى لها في الرأس عرفا كالمسك عند مشمها ... فمشمه ما ليس يخفى واعتدني عبدا بها ... عمر الزمان عمرت ألفا ما العيش إلا كونها ... أبدا تكون علي وقفا ومن السعادة ملؤها ... مما تجود به فأكفا سألتك إياها أيدك الله لتكون مما يحمل فيها في أمن لما في هذا اليوم من الزلق، فابعث بها لو كانت من جلد ناقة صالح، أو كبش 
ms5173	 إبراهيم، أو عجل السامري، فأجابه: من مجزوء الكامل كلفتني يا ابن الكرا ... م ومن غدا للمجد حلفا شططا لحمل الخندريس إليك مما كان ظرفا إني أحرم شربها ... فأرى بها حرجا ووكفا وكشربها عندي وحق ... ك ظرفها لم تخط حرفا فشربتها لك عاصيا ... لله واستغفرت ألفا وملأتها ريحا وذا ... ك لمستراب الظن أنفى ترضيك في نظر العيا ... ن وطيب رائحة وعرفا فاعذر أخاك فقد حللت برسم دار قد تعفى التونسي الفقيه علي بن زياد التونسي الفقيه، أبو الحسن العبسي شيخ المغرب. أصله من بلاد العجم، ومولده بأطرابلس. كان إماما ثقة متعبدا بارعا في العلم، توفي في حدود تسعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد(@)(@@) ابن جدعان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد(@)(@@) بن جدعان، هو ابن زيد بن أبي ملكية، أبو الحسن القرشي التيمي البصري الضرير، أحد أوعية العلم في زمانه. روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وأبي عثمان النهدي وجماعة. ولد أعمى، ولما مات الحسين قالوا له: إجلس موضعه، قال حماد بن زيد: سمعت الجريري يقول: أصبح فقهاء البصرة عميانا ثلاثة: قتادة و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد(@)(@@) وأشعب الحداني، وقال ابن معين: ليس بذاك، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال أحمد: ضعيف الحديث. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به لسوء حفظه. وقال النسائي: ضعيف، وقال الترمذي: صدوق. قال خليفة: مات في الطاعون. وقال مطين: سنة تسع وثلاثين ومائة، وقيل: سنة إحدى وثلاثين ومائة. وكان يقلب الأحاديث. وهو شيعي، وروى له الأربعة ومسلم مقرونا. التسارسي المالكي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد(@)(@@) بن علي بن مفرج أبو الرضا الجذامي السعدي التسارسي بتاء ثالثة الحروف وسينين مهملتين بينهما ألف وراء وتسارس، قرية من بلاد برقة، ثم الاسكندراني المالكي الخياط الضرير. ولد سنة ست وخمسين وخمس مائة، وتوفي سنة سبع وعشرين وست مائة، أو ما بعد الثلاثين. سمع من السلفي وقدم دمشق شابا. وكان شاعرا فاضلا حسن السمت. وروى عنه جماعة، ومن شعره: النجار الإشبيلي الكاتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد(@)(@@) أبو الحسن النجار الكاتب الإشبيلي، كتب للسلطان بعد 
ms5174	 وفاة أبي الحسن عبد الملك بن عياش سنة ثمان وستين وخمس مائة. وعاجلته منيته فتوفي بمراكش في الطاعون سنة اثنتين وسبعين وخمس مائة. من شعره: من المتقارب تغار بها الشمس فيمن تغار ... ويعشقها البدر فيمن عشق ثوى الفرع في موج أردافها ... وقد كاد يغرق أو قد غرق وتبصر قلة حظ الوشا ... ح منها فتعذره في القلق تساقط لفظا نثير الجما ... ن وتبسم عن مثله متسق وتهديك أنفاس ريحانة ... تنفس عنها صديع الفلق PageV06P0399(@)(@@) وتظلم من فرعها في الصباح ... وتصبح من وجهها في الغسق ومنه يرثي: من الطويل أما تشتفي مني صروف زماني ... وهلا كفي الأيام أني فان وحسب المنايا أن خلعت شبيبتي ... ولولا حذاريها خلعت عناني فغيضت أمواه الدموع بمقلتي ... وأخمدت نيران الجوى بجناني ونزهت عن سمع القيان مسامعي ... وقدست عن بنت الدنان بناني فأشرق عذري للنهى فعذرنني ... وأظلم في عيني الصبا فلحاني ولم تقنع الأيام حتى رمينني ... بعرض شمام أو بركن أبان فطار فؤاد البرق يحكي جوانحي ... وأرسل عينيه للحيا فبكاني القاشاني النحوي علي بن زيد القاشاني، أبو الحسن النحوي أحد أصحاب ابن جني. قال ياقوت: وجدت بخطه ما كتبه سنة إحدى عشرة وأربع مائة. وهو صاحب الخط الكثير الضبط المعقد. سلك فيه طريق شيخه أبي الفتح. أبو الحسن البيهقي علي بن زيد أبو الحسن ابن أبي القاسم البيهقي. توفي سنة خمس وستين وخمس مائة، وولد سنة تسع وتسعين وأربع مائة. قال في كتاب مشارب التجارب: حفظت في عهد الصبا كتاب الهاوي للشادي، تصنيف الميداني، وكتاب السامي في الأسامي، وكتاب المصادر للقاضي الزوزني، وغريب القرآن للعزيزي، وإصلاح المنطق، والمنتحل للميكالي، وشعر المتنبي والحماسة والمعلقات والتلخيص في النحو. ثم حفظ المجمل في اللغة، وكتاب تاج المصادر. وقرأت على أبي جعفر المقرئ إمام الجامع القديم بنيسابور نحو ابن فضال، والأمثال لأبي عبيد، وأمثال أبي الفضل الميكالي. وحضرت دروس الميداني، وصححت عليه السامي والمصادر للقاضي، والمنتحل وغريب الحديث لأبي عبيد، وإصلاح المنطق ومجمع الأمثال له، وصحاح الجوهري. وكنت في أثناء ذلك أختلف إلى 
ms5175	 الإمام إبراهيم الخراز المتكلم، وإلى الإمام محمد الفراوي، وسمعت منه غريب الحديث للخطابي، وذكر أشياء من حاله. وتولى قضاء بيهق سنة ست وعشرين وخمس مائة. وقرأ الحساب والجبر والمقابلة على الأستاذ عثمان بن حاد وكار. وعقد المجلس بجامع نيسابور. PageV06P0400(@)(@@) وله من التصانيف: كتاب أسئلة القرآن مع الأجوبة، مجلد. كتاب إعجاز القرآن مجلد، كتاب الإفادة في كلمة الشهادة مجلدة. كتاب المختصر في الفرائض مجلد، كتاب الفرائض مجدول مجلد. كتاب أصول الفقه مجلد، كتاب قرائن آيات القرآن مجلد، كتاب معارج نهج البلاغة مجلد، وهو شرح الكتاب. كتاب نهج الرشاد في الأصول مجلد، كتاب إيضاح البراهين في الأصول مجلد. كتاب الإفادة في إثبات الحشر والإعادة مجلد، كتاب تحفة السادة مجلد، كتاب التجريد في التذكير مجلدان، كتاب الوقيعة في منكر الشريعة مجلد، كتاب تنبيه العلماء على تمويه المشبهين بالعلماء، كتاب أزاهير الرياض المريعة في تفسير ألفاظ المحاورة والشريعة مجلد، ديوان شعره مجلد، كتاب درر السحاب ودرر السخاب ترسل مجلد، كتاب ملح البلاغة مجلد. كتاب الرسائل بالفارسي مجلد، كتاب البلاغة الخفية. كتاب طرائق الوسائل إلى حدائق الرسائل مجلد. كتاب رسائله المتفرقة مجلد، كتاب عقود اللآلي مجلد، كتاب غرر الأمثال مجلدان. كتاب الانتصار على الأشرار مجلدان، كتاب الاعتبار بالإقبال والإدبار مجلد، كتاب وشاح دمية القصر مجلد كبير، كتاب أسرار الاعتذار. كتاب شرح مشكل المقامات الحريرية، كتاب درة الوشاح. كتاب العروض مجلدة، كتاب أزهار الأشجار، كتاب آداب السفر، كتاب مجامع الأمثال وبدائع الأقوال أربع مجلدات. كتاب مسارب التجارب أربع مجلدات، كتاب ذخائر الحكم مجلد. كتاب شرح الموجز المعجز مجلدة، كتاب أسرار الحكم مجلدة. كتاب عرائس النفائس مجلد، كتاب أطعمة المرضى مجلد، كتاب المعالجات الاعتبارية مجلد، كتاب تتمة صوان الحكمة مجلد. كتاب السموم مجلدة، كتاب في الحساب مجلد، كتاب خلاصة الدبحة مجلد، كتاب إسلامي الأدوية وخواصها ومنافعها مجلد، وهو معنون بتفاسير العقاقير مجلد كبير، كتاب جوامع الأحكام ثلاث مجلدات، كتاب أمثلة الأعمال النجومية مجلد، كتاب مؤامرات الأعمال النجومية مجلدة، كتاب عزو الأقيسة مجلد، كتاب معرفة ذات الحلق والكرة 
ms5176	 والاسطرلاب مجلد، كتاب الإزاحة عن شدائد المساحة مجلد. كتاب حصص الأصفياء في قصص الأنبياء على طريق البلغاء بالفارسي مجلدان. كتاب المشتهر في نقض المعتبر الذي صنفه الحكيم أبو البركات مجلد، كتاب بساتين الأنس ودساتين الحدس في براهين النفس مجلد. كتاب مناهج الدرجات في شرح كتاب النجاة ثلاث مجلدات. كتاب الأمارات في شرح الإشارات مجلد، كتاب قضايا التشبيهات على خفايا المختلطات بالجداول مجلد. كتاب شرح رسالة الطير مجلد، كتاب شرح الحماسة مجلد، كتاب الرسالة العطارة في مدح نبي الزيارة، كتاب تعليقات فصول أبقراط، كتاب شرح شعر البحتري وأبي تمام مجلد، كتاب شرح الشهاب مجلد، وتاريخ بيهق بالفارسي مجلد، كتاب لباب الأنساب. ومن شعره: من الطويل سرى طيفه وهنا ولي يه مطمع ... وبرق الأماني في دجى الهجر يلمع ويأبى خفير الهجر غدرة طيفه ... فلم أدر في مهوى الهوى كيف أصنع لقد يحمد القوم السرى في صباحهم ... زمان تلاق عنده الشمل يجمع وها أنا أسري في ظلامي وإنني ... أذم صباحي والخلائق هجع أقول لصبري أنت ذخري لدى النوى ... وذخر الفتى حقا شفيع مشفع فسكن ماء العين ناري وإنما ... هواء الهوى في تربة الطيف أنفع رأيت معيدي الخيال فقال: من ... جهينة أخبار المعيدي تسمع دعوت إلى جيش الهوى جندب الهوى ... فولى وطرف العين في النوم يرتع وقال لنفسي: لا تموتي صبابة ... لعل زمانا قد مضى لك يرجع لم يبق مني غير ما قلت منشدا ... حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا قلت: شعر متوسط واستعارات بعيدة، وأراد بقوله: فسكن ماء العين. . . البيت، أن يذكر الأربع عناصر، كما قال الآخر: من الطويل جفون تذكي ماؤها نار حسرتي ... إذا الريح جاءتني بريا ترابها فلم يلطف مثل هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سالم(@)(@@) العبادي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سالم(@)(@@) بن محمد أبو الحسن العبادي من أهل الحديثة، قدم بغداد وملح بها الأكابر. وتوفي سنة ست وعشرين وست مائة. ومن شعره: من البسيط PageV06P0401(@)(@@) هم الفتى من طلاب المجد متصل ... وصادق العزم مقرون به الأمل والمرء ساع فإما بالغ أملا ... أقاصر يختليه دونه الأجل فانهض 
ms5177	 إلى شرف العليا وكن رجلا ... تسمو به همم من دونها زحل ولا تخف ما يخاف القوم من عطب ... في مأزق لحم يعنو له البطل فالعمر منتهب والغمر مستلب ... والعيش منقضب أيامه دول لا تقنعا بالأماني والخمول فما ... نال المعالي قديما معشر خمل ولا حوى السبق في الغايات منسدر ... في الملاهي عاجز وكل ولا تقم بديار الهون مقتنعا ... ببلغة فالمعالي أصلها النقل ولا مفارقة الأغماد ما شكرت ... بيض الصفاح ولا الخيطة الذبل ولا سما الدر والأصداف موطنه ... مفارقا دونها الأبصار تنعزل قلت: شعر متوسط. ابن أبي طلحة الهاشمي علي بن سالم أبو الحسن ابن أبي طلحة الهاشمي، مولى العباس الجزري نزيل حمص. توفي سنة ثلاث وأربعين ومائة. وروى له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة. علاء الدين الحصني والي زرع علي بن سالم بن سلمان علاء الدين الحصني والي زرع. صودر وطلب منه مائة ألف درهم، وعصر فشنق نفسه بالعذراوية سنة اثنتين وثمانين وست مائة. سمع الكثير من ابن عبد الدائم وخلق، وكتب الأجزاء وحدث ووقف أجزاءه. القاضي علاء الدين الكناني علي بن سالم بن عبد الناصر القاضي علاء الدين الكناني الغزي الشافعي، أحد الاخوة. كان حسن السمت والوجه والعمة. تام القامة. باشر التوقيع بغزة بعد شمس الدين بن منصور لما توجه إلى طرابلس فيما أظن. وغضب عليه الأمير سيف الدين تنكز وعزله، ثم إنه باشر التدريس بالقدس الشريف بالمدرسة الجراحية والمواعيد بالصخرة الشريفة. ولم يزل على ذلك إلى أن توفي رحمه الله تعالى في سنة سبع وأربعين وسبع مائة فيما أظن. وكان يتحدث بالتركي، وله قدرة عظيمة على مداخلة الناس والاجتماع بأرباب السيوف وأرباب الأقلام. وكتب إلي أبياتا أيام غضب الأمير سيف الدين تنكز عليه التزم فيها الجناس، وهي: من الوافر غدا حالي بحمد الله حالي ... وبالي قد تخلص من وبالي وراح الخير منحل العزالي ... علي وقيل: ذا كان العزالي وحزت العز مذ يممت حيرا ... كبحر لا يكدر بالقلال فحياني وأحياني وأبدى ... مكارم لم يشبها بالقلالي وأرشفني على ظمإ زلالا 
ms5178	 ... بمحض الجود فاكتمل الدوا لي وداوى ما أكابد من غرام ... بمحض الجود فاكمل الدوالي وشنف مسمعي ببديع لفظ ... فقلت: أتيت بالسحر الحلال فزدني من قريضك يا خليلي ... فإن بليغ لفظك قد حلا لي أبث لديك خطبا قد دهاني ... نوائب أذهب جاهي ومالي وقد فني اصطباري واحتمالي ... وقد خان المناصح والموالي فعجل يا أخا العلياء جبري ... وعاملني معاملة الموالي فقد ذقت المنايا لا المنايا ... إماما قد تفرد بالمعالي وقد قدتني الأحزان قدا ... بوخذ البيض والسمر العوالي وأنبني ونيبني زماني ... وصيرني على جمر المقالي وأنت أبا الصفاء تقيم عذري ... وتغضي عن عيوب في مقالي أيا من علمه عم البرايا ... وحشي حلمه في كل خالي فبلغني ولا ترجئ رجائي ... فسيف الغم يا ابن العم خال رجوتك من قديم ثم لما ... علوت مكانة زاد الرجا لي فلاحظني بعين الجبر واعطف ... حماك الله من غلب الرجال قلت: شعر متوسط، وقد خانته العوالي والمعالي، وتكررت معه لفظة لي بلام الجر وياء المتكلم وهو إيطاء. وبعضهم تسمح في ذلك. وكتب إلي نظما ونثرا كثيرا، وهذا نموذج منه يكفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن سعد(@)(@@) أبو الفرج البغدادي PageV06P0402(@)(@@) علي بن سعد بن الحسن بن قضاعة، أبو الفرج. كان أديبا شاعرا، مدح الإمام المقتفي. من شعره: من الطويل نبت بمقام الأعوجي الأباطح ... وضاقت عليه سرحها والمسارح فطافت به بعد الكرى عزماته ... فجذ عنانا من يد الذب جامح ومن يخش هذا الموت مدرك ... يعش مثل من رضت عليه الصفائح ومن يلتمس جل العني بحسامه ... ينل فضله الداني ومن هو نازح فلا خير في يوم دنا من أصيله ... ولم يعط فيه أو تسل صفائح أبى الله لي أن أطعم الضيم والقنا ... ظماء تباريها الجياد السوابح وأن أتخشى الدهر أو أن أرى ... به جزوعا وإن أكدت عليه المنارح فلست أخا الهيجاء إن لم أثر بها ... ثرى البيد يتلوها أزل وجارح وإن لم أقم في كل حي إغارة ... يقوم عليها في الصباح النوائح وإني وإن كانت عداتي كثيرة ... فما لي إلا مشرفي وقارح ابن مسهر الموصلي 
ms5179	 علي بن سعد بن علي بن عبد الواحد بن عبد القاهر بن أحمد بن مسهر مهذب الدين أبو الحسن الشاعر. كان صدرا رئيسا، مدح الملوك والكبار، وديوانه في مجلدين. توفي سنة ثلاث وأربعين وخمس مائة، وقيل: سنة ست وأربعين وخمس مائة، وقد أناف على التسعين. ومن شعره: من الكامل الوجد ما قد هيج الطللان ... مني وأذكرني حمام البان أنا والحمائم حيث تندب شجوها ... فوق الأرائك سحرة سيان فأنا المعنى بالقدود أمالها ... شرخ الشباب وهن بالأغصان منها في المديح: فافخر فإنك من سلالة معشر ... عقدوا عمائمهم على التيجان كل الأنام بنو أب لكنما ... بالفضل تعرف قيمة الإنسان ومنه في صفة فهد: من البسيط من كل أهرت بادي السخط مطرح ال ... حياء جهم المحيا سيء الخلق والشمس مذ لقبوها بالغزالة أع ... طته الرشا حسدا من لونها اليقق ونقطته حباء كي يسالمها ... على المنايا نعاج الرمل بالحدق هذا ولم يبرزا يوما لناظره ... مع سلم جانبه إلا على فرق ومنه في صفة الخيل: سود حوافرها بيض جحافلها ... صبغ تولد بين الصبح والغسق من طول ما وطئت ظهر الدجا خببا ... وطول ما كرعت في منهل الفلق قال ابن خلكان: وهذه الأبيات التي في الفهد مع أنها جيدة، مأخوذة من أبيات الأمير أبي عبد الله محمد بن أحمد السراج الصوري وكان معاصره من جملة قصيدة: من البسيط شتن البراثن في فيه وفي يده ... ما في الصوارم والعسالة الذبل تنافس الليل فيه والنهار معا ... فقمصاه بجلباب من المقل والشمس منذ دعوها بالغزالة لم ... تبرز لناظره إلا على وجل قلت: وأخذه أيضا العلامة شهاب الدين محمود، أنشدني لنفسه قراءة مني عليه، قال يصف العقاب من جملة رسالة: من المتقارب ترى الطير والوحش في كفها ... ومنقارها ذا عظام مزاله فلو أمكن الشمس من خوفها ... إذا طلعت ما تسمت غزاله ومن شعر ابن مسهر: من المتقارب ولما اشتكيت اشتكى كل من ... على الأرض واعتل شرق وغرب لأنك قلب لجسم الزمان ... وما صح جسم إذا اعتل قلب ومنه: من المديد حسرت 
ms5180	 عن يومنا النوب ... واكتسى من نوره العشب واستقامت في مجرتها ... بالأماني السبعة الشهب يا خليلي أي مصطبح ... فيه للذات مصطحب وثغور الزهر ضاحكة ... ودموع القطر تنسكب ولنا في كل جارحة ... من غنا أطياره طرب إسقنيها بنت دسكرة ... هي أم حين تنتسب خندريس دون مدتها ... جاءت الأزمان والحقب طاف يجلوها لنا رشأ ... قصرت عن لحظه القضب أوقدتها نار وجنته ... فهي في كفيه تلتهب PageV06P0403(@)(@@) ولها من ذاتها طرب ... فلهذا يرقص الحبب قال العماد الكاتب: قرأت في تاريخ السمعاني قال: سمعت أبا الفتح عبد الرحمن بن أبي الغنائم محمد بن العباس أحمد بن أبي الحسن علي بن عبد الغفار بن الحسين بن محمد بن محمد ابن الوزير أبي الصقر إسماعيل بن بلبل الشيباني المعروف بابن الاخوة البيع الأديب الكاتب مذاكرة يقول: رأيت في منامي منشدا ينشدني هذين البيتين: من الطويل أعاتب فيك اليعملات على السرى ... وأسأل عنك الريح من حيث هبت وأطبق أحناء الضلوع على جوى ... جميع وصبر مستحيل مشتت قال أبو الفتح: فلما انتبهت جعلت دأبي السؤال عن قائل هذين البيتين مدة، فلم أجد مخبرا عنهما، ومضى على ذلك مدة سنين. ثم اتفق نزول أبي الحسن علي بن مسهر المذكور في ضيافتي، فتجارينا في بعض النكت إلى ذكر المنامات، فذكرت له حال المنام الذي رأيته، وأنشدته البيتين المذكورين، فقال: أقسم بالله أنهما من شعري من جملة قصيدة، وأنشدني منها: إذا ما لسان الدمع نم على الهوى ... فليس بسر ما الضلوع أجنت فو الله ما أدري عشية ودعت ... أناحت حمامات اللوى أم تغنت وأعجب من صبر القلوص التي سرت ... بهودجك المزموم أنى استقلت أعاتب فيك اليعملات. . . البيتين. قال: فعجبنا من هذا الاتفاق، وقال العماد الكاتب: حكى لي كمال الدين ابن الشهرزوري، أنه كان إذا أعجبه معنى لشاعر أو بيت، عمل عليه قصيدة وادعاه لنفسه. واجتمع مرة هو والأبيوردي، وهو لا يعرف ابن مسهر، فجرى حديث ابن مسهر، وأنه سرق بيت الأبيوردي، فقال ابن مسهر: بل الأبيوردي سرق شعري، قلت: يريد قوله: من المديد 