ms3621	 على خصمه إدلالا بموضعه من مؤنسة فقال له شريك كف لا أبالك قال أتقول لي هذا وانا وكيل مؤنسة فأمر به فصفع عشر صفعات فانصرف ودخل على مؤنسة وشكى فكتبت مؤنسة إلى المهدى فعزل شريكا وكان قبل هذا قد دخل شريك على المهدى فقال له ما ينبغي ان تقلد الحكم بين المسلمين قال ولم قال لخلافك على الجماعة وقولك بالإمامة قال اما قولك بخلافك على الجماعة فعن الجماعة أخذت ديني فكيف اخالفهم وهم أصلي في ديني واما قولك @ PageV10P0397(@)(@@) وقولك بالإمامة فما اعرف الا كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم واما قولك مثلك ما يقلد الحكم بين المسلمين فهذا شيء أنتم فعلتموه فان كان خطا فاستغفروا الله منه وان كان صوابا فامسكوا عليه قال ما تقول في على بن أبى طالب قال ما قال فيه جدك العباس ، وعبد الله قال وما قالا فيه قال فاما العباس فمات وعلى عنده أفضل الصحابة وقد كان يرى كبراء المهاجرين يسألونه عما ينزل من النوازل وما احتاج هو إلى أحد حتى لحق بالله واما عبد الله فإنه كان يضرب بين يديه بسيفين وكان في حروبه راسا متبعا وقائدا مطاعا فلو كانت إمامه على جورا كان أول من يقعد عنها أبوك لعلمه بدين الله وفقهه في احكام الله فسكت المهدى واطرق ولم يمض بعد هذا المجلس الا قليل حتى عزل شريك. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : حدثني أبى عبد الله قال قدم هارون الكوفة يعزل شريكا عن القضاء وكان موسى بن عيسى واليا على الكوفة فقال موسى لشريك ما صنع أمير المؤمنين بأحد ما صنع بك عزلك عن القضاء فقال له شريك هم امراء المؤمنين يعزلون القضاة ويخلعون ولاة العهود فلا يعاب ذلك عليهم فقال موسى ما ظننت انه مجنون هكذا لا يبالي ما تكلم به 
ms3622	 وكان أبوه عيسى بن موسى ولى عهد بعد أبى جعفر فخلعه بمال أعطاه إياه وهو ابن عم أبى جعفر. وقال أبو مسلم حدثني أبى قال حدثني أبى عبد الله قال قدم شريك البصرة فأبى ان يحدثهم فاتبعوه حين خرج وجعلوا يرجمونه بالحجارة في السفينة ويقولون له يا بن قاتل الحسين رحم الله طلحة والزبير وهو يقول لهم يا أبناء الظؤورات ويا أبناء السنايخ لا سمعتم منى حرفا فقال له ابنه الا تستعدى السلطان عليهم قال او عجزنا عنهم.@ PageV10P0398(@)(@@) وقال أبو مسلم حدثني أبى قال : كان شريك يختلف إلى باب الخليفة ببغداد فجاء يوما فوجدوا منه ريح نبيذ فقال بعضهم نشم رائحة أبا عبد الله قال منى منى قالوا لو كان هذا منا لأنكر علينا قال لانكما مريبان. قال وبعث إليه بمال يقسمه بالكوفة فاشاروا عليه ان يسوى بين الناس فأبى فاعطى الغربي اثنى عشر وأعطى الموالي ثمانية وأعطى من حسن إسلامه أربعة فأراد الموالي ان يقوموا عليه فقال لهم أنتم لا سبيل لكم على كان الناس في القسمة سواء ثمانية ثمانية فقد اعطيتكم ثمانية وأخذت من حق هؤلاء فزدته العرب يتقوون به على حاجتهم فدعونى مع هؤلاء فخرج أولئك الذين اعطاهم أربعة أربعة فما برحوا حتى عزلوه وركب أهل الأربعة إلى بغداد حتى عزلوه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي أخبرني أبى قال كان شريك القاضي لا يجلس حتى يتغذى ويشرب أربعة ارطال نبيذ ثم ياتى المسجد فيصلى ركعتين ثم يخرج رقعة من قمطره فينظر فيها ثم يدعوا بالخصوم وانما كان يقدمهم الأول فالأول ولم يكن يقدمهم برقاع قال فقيل لابن شريك يجب ان نعلم ما في هذه الرقعة قال فنظر فيها ثم أخرجها إلينا فإذا فيها يا شريك بن عبد الله اذكر الصراط وحدته يا شريك بن عبد الله اذكر الموقف بين يدي الله تعالى ثم يدعوا بالخصوم. أخبرنا أبو على محمد بن 
ms3623	 الحسين الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا القاضي حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي حدثنا الزبير هو ابن بكار قال حدثني عمى مصعب بن عبد الله عن جدي عبد الله بن @ PageV10P0399(@)(@@) مصعب قال حضرت شريكا في مجلس أبى عبيد الله وعنده الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبى طالب والجريري رجل من ولد جرير وكان خطيبا للسلطان فتذاكروا الحديث في النبيذ واختلافهم فيه فقال شريك حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون الأودي عن عمر بن الخطاب قال انا ناكل من لحوم هذه الإبل ونشرب عليها من النبيذ ليقطعها في اجوافنا وبطوننا فقال الحسن بن زيد {ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق} فقال شريك أجل والله ما سمعته شغلك عن ذلك الجلوس على الطنافس في صدور المجالس ثم سكت فتذاكر القوم الحديث في النبيذ فقال أبو عبيد الله أبا عبد الله حدث القوم بما سمعت في النبيذ فقال كلا الحديث أعز على أهله من ان يعرض للتكذيب على من يرد على أبى إسحاق الهمداني أم على عمرو بن ميمون الأودي. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول قال المهدى لشريك كانى أرى راس زنديق يضرب الساعة فقال شريك يا أمير المؤمنين ان للزنادقة علامات تركهم الجماعات وشربهم القهوات وتخلفهم عن الجمعات فقال المهدى يا أبا عبد الله لم نعنك بهذا قال يحيى بن معين وجده حاضر الجواب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول مات شريك سنة سبع وسبعين. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابن نمير قالا مات شريك سنة سبع وسبعين ومئة.@ PageV10P0400(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد 
ms3624	 بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن الخياط قال : وشريك بن عبد الله مات سنة سبع أو ثمان وسبعين ومئة. 4792- شبابة بن سوار أبو عمرو الفزاري مولاهم. أصله من خراسان ونزل المدائن حدث بها وببغداد عن شعبة وحريز بن عثمان وورقاء بن عمر ويونس بن أبى إسحاق والمغيرة بن مسلم ، وابن أبى ذئب والليث بن سعد ، وعبد الله بن العلاء بن زبر. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة وأحمد بن إبراهيم الدورقي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسن بن أبى الربيع والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبيد الله المنادى والحسن بن مكرم ، وعبد الله بن روح المدائني وعباس الدوري وعلى بن حماد بن السكن وغيرهم. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا زكريا بن يحيى بن أيوب المدائني حدثنا شبابة بن سوار قال واسمه مروان وانما غلب عليه سوار. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى يقول كان شعبة يتفقد أصحاب الحديث فقال يوما ما فعل ذاك الغلام الجميل يعنى شبابة. أخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة الموصلي حدثنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري الزرقي بالموصل حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة عن نعيم بن أبى هند ، عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت صلى النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف أبي بكر قاعدا.@ PageV10P0401(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن أبى إسحاق البغوي حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد 
ms3625	 الله السراج حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا يحيى بن معين حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة الفا وأربع مئة. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أحمد بن أبى سلمة الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد الغساني حدثنا محمد بن حمدان بن مالك أبو الحسين القاضي حدثنا عباس بن محمد قال : قال لي يحيى بن معين : كم كتبت عن شبابة بن سوار قلت كذا وكذا قال فقال لي كتبت عنه حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال كنا يوم الحديبية الفا وأربع مئة قال قلت لا والله ما سمعت هذا قط.@ PageV10P0402(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وذكر شبابة فقال روى عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر فقال وهذا ليس بشيء رواه غير واحد عن شعبة عن قتادة عن أنس قلت لأبي عبد الله وروى عن شعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر في الدباء فقال وهذا إنما روى عن شعبة بهذا الإسناد حديث الحج قيل لأبي عبد الله وروى عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه بايعنا النبي صلى الله عليه وسلم فأنكره وقال إنما هذا حديث طارق ما سمعت هذا من حديث قتادة ولا شعبة. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله حديث شبابة الذي يرويه عن شعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر 
ms3626	 قال ما أدري أخبرك ما سمعته من أحد يعنى ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت ثم قال لي أبو عبد الله وحديثه الآخر الذي @ PageV10P0403(@)(@@) يرويه عن شعبة عن نعيم بن أبى هند رواه انسان يقال له بكر بن عيسى من أصحاب أبى عوانة واثنى عليه كان يعالج البز فخالفه في كلامه قلت له واسنده ذاك أيضا فقال نعم قال ، عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة يعنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى خلف أبى بكر في مرضه قلت لأبي عبد الله وروى شبابة عن شعبة عن قتادة عن زرارة عن عمران ان النبي صلى الله عليه وسلم اوتر بسبح اسم ربك الأعلى فقال هذا باطل ليس من هذا شيء إنما رواه حجاج عن قتادة عن زرارة عن عمران عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثناه عباد بن العوام عن حجاج واما حديث شعبة فحدثناه كذا وكذا عن شعبة عن قتادة عن زرارة ، عن ابن ابزى قال والحديث يصير إلى ابن أبزى. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت على بن عبد الله وقيل له روى شبابة عن شعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر في الدباء فقال على أي شيء تقدر تقول في ذاك يعنى شبابة كان شيخا صدوقا الا انه كان يقول بالإرجاء ولا ينكر من رجل سمع من رجل الفا والفين ان يجيء بحديث غريب قال جدي وحديث شبابة سمعته يحدث به قال حدثنا شعبة عن بكير بن عطاء , عن عبد الرحمن بن يعمر قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت وهذا حديث لم نسمعه من أحد من أصحاب شعبة الا من شبابة ولم يبلغنى أيضا ان أحدا من أصحاب شعبة رواه غير شبابة. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا أحمد بن جعفر الطرسوسي حدثنا عبد الله بن جابر البزاز قال سمعت 
ms3627	 جعفر بن محمد بن عيسى يقول سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول قال شبابة كان خارجة بن مصعب يحدثنا ، عن ابن عون ومشايخ البصريين وهم احياء قال فقلت له هؤلاء احياء قال تكون هذه معكم أطراف قال فمات أولئك ولم ألقهم وبقى سماعنا منه قال ورأيت عاصما الأحول وكانى انظر إلى حولته ولم نرو عنه شيئا.@ PageV10P0404(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فشبابة ؟ فقال ثقة. وقال عثمان في موضع آخر : سألت يحيى عن شاذان قلت هو أحب إليك أو شبابة فقال شبابة أحب إلى. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأبا عبيد الله بن عمر حدثنا أبى حدثنا محمد بن يونس حدثنا جعفر بن أبى عثمان قال قال يحيى بن معين شبابة بن سوار صدوق. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين تفسير ورقاء عمن حملته قال كتبته عن شبابة ، وعن على بن حفص وكان شبابة اجرأ عليها وهما جميعا ثقتان. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال شبابة بن سوار المدائني كان أحمد بن حنبل لا يرضاه وهو صدوق في الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال شبابة بن سوار صدوق يدعو إلى الارجاء كان أحمد بن حنبل يحمل عليه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي قال : سألت أبى أحمد بن عبد الله عن شبابة قلت له : يحفظ الحديث قال نعم قلت أين لقيته قال ببغداد.@ PageV10P0405(@)(@@) وقال أبو مسلم في 
ms3628	 موضع آخر حدثني أبي قال شبابة بن سوار الفزاري يكنى أبا عمرو من أهل المدائن ثقة كان يرى الأرجاء قيل له أليس الإيمان قولا وعملا فقال إذا قال فقد عمل. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : شبابة بن سوار الفزاري كان ثقة صالح الأمر في الحديث وكان مرجئا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قيل لأبي زرعة في أبي معاوية وأنا شاهد كان يرى الأرجاء قال نعم كان يدعوا إليه قيل فشبابة بن سوار أيضا قال نعم قيل رجع عنه قال نعم قال الإيمان قول وعمل. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري قال : شبابة بن سوار أبو عمرو الفزاري المدائني يقال : مات سنة خمس أو أربع ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ست ومئتين فيها مات شبابة بن سوار. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة ست ومئتين فيها مات شبابة بن سوار.@ PageV10P0406(@)(@@) أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي قال سنة ست ومئتين فيها مات شبابة بن سوار. قلت وذكر أبو محمد بن قتيبة في كتاب "المعارف" , أن شبابة خرج إلى مكة فأقام بها حتى مات. 4793- شهاب بن الحسن العكبري. روى عن عبد الملك بن قريب الأصمعي . حدث عنه علي بن محمد الحبيبى المروزي. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أبي بكر الوراق البخاري حدثنا أبو أحمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي إملاء حدثنا شهاب بن الحسن العكبري قال سمعت الأصمعي يقول سمعت أبان بن جرير يقول قال المهلب بن أبي صفرة 
ms3629	 يعجبني من الرجل الكريم خصلتان يعجبني ان أرى عقل الرجل الكريم زائدا على لسانه ولا يعجبني ان أرى لسانه زائدا على عقله. 4794- شقران بن عبدوس بن المبارك. حدث عن محمد بن هشام النصيبي . روى عنه محمد بن حميد المخرمي. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي حدثنا شقران بن عبدوس بن المبارك في سويقة نصر حدثنا محمد بن هشام النصيبي الأهوازي قال حدثتنا حكامة أم سلم بن دينار قالت حدثني أبي عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام.@ PageV10P0407(@)(@@) 4795- شاكر بن عبد الله , أبو الحسن المصيصي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن موسى النهرتيري وعمر بن سعيد المنبجى والحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي وأبي سعيد الحسن بن علي الفقيه ، ومحمد بن عبد الصمد بن أبي الجراح وأيوب بن سليمان العطار المصيصيين ، ومحمد بن إبراهيم بن البطال اليماني. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن طلحة النعالي وعلي بن أحمد الرزاز وما علمت من حاله الا خيرا وقال لنا ابن رزقويه قدم علينا شاكر بن عبد الله مستنفرا. أخبرنا السكري حدثنا شاكر بن عبد الله المصيصي حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي الفقيه حدثنا أحمد بن عيسى المصري حدثنا ضمام يعنى بن إسماعيل عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال كنا نسمع في الجاهلية الجهلاء زر غبا تزدد حبا حتى سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV10P0408(@)(@@) قال لي أبو الحسن علي بن أحمد الرزاز توفي أبو الحسن شاكر بن عبد الله المصيصي في صفر سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. قلت : وببغداد كانت وفاته.@ PageV10P0409(@)(@@) باب الصاد ذكر من اسمه صالح 4796- صالح بن حسان أبو الحارث الأنصاري من بنى النضير. مدينى روى عن محمد بن كعب القرظي وعروة بن الزبير. قال ابن أبى حاتم الرازي : هو حجازي قدم بغداد وروى عنه 
ms3630	 ابن أبى ذئب وأنس بن عياض وعائذ بن حبيب وسعيد بن محمد الوراق. قلت : في قول بن أبى حاتم . روى عنه ابن أبى ذئب عندي نظر لان الذي يروى عنه ابن أبى ذئب هو صالح بن أبى حسان لا ابن حسان وذاك يروى عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة بن عبد الرحمن فالله أعلم. وقد روى عن صالح بن حسان أبو حفص عمر بن عبد الرحمن الأبار وإبراهيم بن عيينة ، وأبو يحيى الحماني وحفص بن عمر قاضى حلب ، وأبو عاصم النبيل ، وأبو داود الحفري. روى عنه أيضا صالح بن أبى الأسود عن جعفر بن محمد بن علي. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا المفضل بن غسان الغلابي حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي عن حفص بن عمر قال حدثنا صالح بن حسان عن محمد بن كعب ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تاخذوا الحديث الا عمن تجيزون شهادته.@ PageV10P0410(@)(@@) رواه أبو حفص الأبار عن صالح فاختلف عليه في رفعه ووقفه على بن عباس ورواه أبو داود الحفري عن صالح عن محمد بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه بن عباس ولا نعلم رواه عن محمد بن كعب غير صالح. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا منصور بن أبى الأسود حدثنا صالح بن حسان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن على بن أبى طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتق يا على دعوة المظلوم فانما يسأل الله حقه وان الله لن يمنع ذا حق حقه. أخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى حدثنا عباس بن محمد الدوري وإبراهيم بن إسحاق الحربي واللفظ لإبراهيم قال حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا منصور بن 
ms3631	 أبى الأسود عن صالح بن حسان بإسناده نحوه قال إبراهيم الحربي صالح بن حسان هذا من أهل المدينة من حلفاء الأوس , وكان له نبل وشرف وكان له قيان فهي التي وضعت منه. أخبرنا الأزهري والجوهرى قالا حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد , قال : @ PageV10P0411(@)(@@) حدثنا محمد بن سعد قال صالح بن حسان النضيرى من حلفاء الأوس قال محمد بن عمر أدرك المهدى وكان سريا مريا يملأ المجلس إذا تحدث وكان عنده جوار مغنيات فهن وضعنه عند الناس وكان يحدث عن محمد بن كعب القرظي وغيره وقدم الكوفة فسمع منه الكوفيون وكان قليل الحديث. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول صالح بن حسان مدينى وليس حديثه بشيء . روى عنه أبو ضمرة وغيره. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن صالح بن حسان قال ليس بشيء. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا صالح بن حسان ليس بثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : صالح بن حسان الأنصاري المديني منكر الحديث. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد بن صالح بن حسان يروى عن محمد بن كعب ضعيف الحديث.@ PageV10P0412(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن صالح بن حسان فقال ضعيف الحديث . وقال في موضع آخر : في حديثه نكارة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن 
ms3632	 سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي , قال : صالح بن حسان متروك الحديث مدينى وقيل : بصري. 4797- صالح بن عبد القدوس أبو الفضل البصري مولى الأزد. أحد الشعراء اتهمه المهدى أمير المؤمنين بالزندقة فأمر بحمله إليه واحضره بين يديه فلما خاطبه اعجب بغزارة ادبه وعلمه وبراعته وحسن بيانه وكثرة حكمته فأمر بتخلية سبيله فلما ولى رده وقال له ألست القائل : والشيخ لا يترك أخلاقه ... حتى يوارى في ثرى رمسه إذا ارعوى عاد إلى جهله ... كذى الضنى عاد إلى نكسه قال : بلى يا أمير المؤمنين قال فأنت لا تترك أخلاقك ونحن نحكم فيك بحكمك في نفسك ثم أمر به فقتل وصلب على الجسر. ويقال : إن المهدى أبلغ عنه أبيات يعرض فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم فاحضره المهدى وقال له أنت القائل هذه الأبيات قال لا والله يا أمير المؤمنين @ PageV10P0413(@)(@@) والله ما أشركت بالله طرفة عين فاتق الله ولا تسفك دمى على الشبهة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ادرؤا الحدود بالشبهات وجعل يتلو عليه القرآن حتى رق له وأمر بتخليته فلما ولى قال أنشدنى قصيدتك السينية فأنشده حتى بلغ البيت أوله والشيخ لا يترك أخلاقه فأمر به حينئذ فقتل. ويقال : إنه كان مشهورا بالزندقة وله مع أبي الهذيل العلاف مناظرات وشعره كله أمثال وحكم وآداب. ومن مستحسنات قصائده صالح القصيدة القافية أنشدناها عبيد الله بن أبي الفتح وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا أنشدنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي الكوفى قال أنشدنا أبو بكر الدارمي عن عمه لصالح بن عبد القدوس : المرء يجمع والزمان يفرق ... ويظل يرقع والخطوب تمزق ولأن يعادى عاقلا خيرا له ... من ان يكون له صديق احمق فارغب بنفسك لا تصادق أحمقا ... إن الصديق على الصديق مصدق وزن الكلام إذا نطقت فانما ... يبدى عيوب ذوى العقول المنطق ومن الرجال إذا استوت احلامهم ... من يستشارإذا استشير فيطرق حتى يجيل بكل واد قلبه ... فيرى ويعرف ما يقول فينطق فبذاك يوثق كل أمر 
ms3633	 مطلق ... وبذاك يطلق كل أمر يوثق وإن امرؤ لسعته أفعى مرة ... تركته حين يجر حبل يفرق لا ألفينك ثاويا في غربة ... إن الغريب بكل سهم يرشق ما الناس الا عاملان فعامل ... قد مات من عطش وآخر يغرق والناس في طلب المعاش وإنما ... بالجد يرزق منهم من يرزق لو يرزقون الناس حسب عقولهم ... ألفيت أكثر من ترى يتصدق لكنه فضل المليك عليهم ... هذا عليه موسع ومضيق وإذا الجنازة والعروس تلاقيا ... ألفيت من تبع العرائس يطلق ورأيت من تبع الجنازة باكيا ... ورأيت دمع نوائح يترقرق@ PageV10P0414(@)(@@) كذا في الرواية ورأيت في غير الرواية وإذا الجنازة والعروس تلاقيا ... ورأيت دمع نوائح يترقرق سكت الذي تبع العروس مبهتا ... ورأيت من تبع الجنازة ينطق لو سار ألف مدجج في حاجة ... لم يقضها الا الذي يترفق إن الترفق للمقيم موافق ... وإذا يسافر فالترفق اوفق بقي الذين إذا يقولوا يكذبوا ... ومضى الذين إذا يقولوا يصدقوا أخبرني علي بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثني علي بن هارون المنجم عن أبيه قال من مختار شعر صالح بن عبد القدوس قوله : ان الغنى الذي يرضى بعيشته ... لا من يظل على ما فات مكتئبا لا تحقرن من الأيام محتقرا ... كل امرئ سوف يجزى بالذي اكتسبا قد يحقر المرء ما يهوى فيركبه ... حتى يكون إلى توريطه سببا بلغني عن عبد الله بن المعتز , قال : حدثني أحمد بن عبد الرحمن المعبر قال رأيت صالح بن عبد القدوس في المنام ضاحكا مستبشرا فقلت ما فعل بك ربك وكيف نجوت مما كنت ترمى به قال انى وردت على رب لا تخفى عليه خافية فاستقبلنى برحمته وقال قد علمت براءتك مما كنت تقذف به. 4798- صالح بن بشير أبو بشر القارئ المعروف بالمري من أهل البصرة. حدث عن الحسن ، ومحمد بن سيرين وبكر بن عبد الله المزني وثابت البناني وسليمان التيمي ويزيد الرقاشي وجعفر بن زيد العبدي. روى عنه شجاع بن أبي نصر البلخي وسريج بن النعمان الجوهري ويونس بن محمد المؤدب وعفان بن 
ms3634	 مسلم ، وأبو إبراهيم الترجماني وخالد بن خداش المهلبي وبشر بن الوليد الكندي وصالح بن مالك الخوارزمي وكان عبدا صالحا.@ PageV10P0415(@)(@@) وكان المهدى أمير المؤمنين قد بعث إليه فأقدمه عليه بغداد كذلك أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال أخبرنا أبو حاتم محمد بن حبان إجازة , قال : صالح بن بشير المري من أهل البصرة حمله المهدى إلى بغداد فسمع منه البغداديون. وأخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد لله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا شيخ من الكتاب ان صالح المري لما أرسل إليه المهدى قدم عليه فلما ادخل عليه ودنا بحماره من بساط المهدى أمر ابنيه وهما وليا العهد موسى بن وهارون فقال قوما فأنزلا عمكما فلما انتهيا إليه أقبل صالح على نفسه فقال يا صالح لقد خبت وخسرت إن كنت إنما عملت لهذا اليوم. وقال ابن الغلابي : حدثني أبي عن أبي دهمان وكان عالما بفقهاء البصرة قال كان صالح المري مملوكا لامرأة من بنى مرة بن الحارث بن عبد القيس وهو صالح بن بشير. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا ابن أحمد الكاتب حدثنا الحسين بن فهم حدثني أبو همام حدثني إبراهيم بن اعين قال قال صالح المري دخلت على المهدى ها هنا بالرصافة فلما مثلت بين يديه قلت يا أمير المؤمنين احمل لله ما أكلمك به اليوم فان أولى الناس بالله احملهم لغلظة النصيحة فيه وجدير بمن له قرابة برسول الله صلى الله عليه وسلم ان يرث أخلاقه ويأتم بهديه وقد ورثك الله من @ PageV10P0416(@)(@@) فهم العلم وانارة الحجة ميراثا قطع به عذرك فمهما ادعيت من حجة أو ركبت من شبهة لم يصح لك بها برهان من الله حل بك من سخط الله بقدر ما تجاهلته من العلم أو اقدمت عليه من شبهة الباطل واعلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خصم من خالفه في أمته يبتزها احكامها ومن كان محمد خصمه كان الله خصمه فأعد لمخاصمة الله ومخاصمة رسول 
ms3635	 الله حججا تضمن لك النجاة أو استلم للهلكة واعلم ان أبطأ الصرعى نهضة صريع هوى يدعيه إلى الله قربة وإن اثبت الناس قدما يوم القيامة آخذهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم فمثلك لا يكابر بتجريد المعصية ولكن تمثل له الإساءة احسانا ويشهد له عليها خونة العلماء وبهذه الحبالة تصيدت الدنيا نظراءك فأحسن الحمل فقد أحسنت إليك الأداء قال فبكى المهدى قال أبو همام فاخبرني بعض الكتاب انه رأى هذا الكلام مكتوبا في دواوين المهدى. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وجدت في كتاب لي بخط أبي صالح المري هو صالح بن بشير بن وادع بن أبي بن أبي الأقعس من الأقاعسة من ولد عامر بن حنيفة واعتقت صالحا المري امرأة من بنى حنيفة بن جارية بن مرة وأم صالح ميمونة امرأة خراسانية وانما صار صالح بن بشير لأنه كان في كتاب رجل من كندة وكانت ميمونة أم صالح امة للمرأة المرية تزوجها بشير بن وادع وهو عربي حنفى فولدت له صالحا فكان مملوكا لهذه المرأة فقاتل صالح وهو صبي في الكتاب له ذؤابة صبيا فجاء أبو الصبي يتفقده وقال لصالح يا عبد يا خبيث ومد ذؤابته حتى ادماها فدخل وهو يبكى فأخبر مولاته فقالت اذهب أنت وأخوك حرين لوجه الله فصار ولاؤه للمرأة المرية فقدم بشير أبوه فاشتد عليه حين صار ابنه مولى المرأة المرية وطلب ميمونة أراه قال اشتريها فأبت المرأة قال وقالت لا يملكها أحد غيرى فأعتقتها فصالح مولى للمرية وأبوه بشير عربي.@ PageV10P0417(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد قال سمعت خالد بن خداش يقول ذكر لحماد بن زيد حديث عن صالح المري في فضل القرآن فقال كان صالح صاحب قرآن فلعله سمعه ولم أسمعه أنا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد 
ms3636	 الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت سليمان بن حرب قال قال رجل لحماد بن زيد تعرف أيوب عن أبي قلابة قال من شهد فاتحة الكتاب حين تستفتح كان كمن شهد فتحا في سبيل الله ومن شهدها حين يختم كان كمن شهد الغنائم حين تقسم قال فأنكر حماد إنكارا شديدا قال ثم قال له بعد من حدثك بهذا قال صالح المري قال استغفر الله ما اخلقه ان يكون حقا فان صالحا كان هذا ونحوه من باله ويعني ويطلب بهذا النحو ما أخلقه ان يكون صحيحا. قال يعقوب : وحدثني بعض الشيوخ عن عبد الرحمن بن مهدى قال قال سفيان اما لكم مذكر قال قلت بلى لنا قاص قال فمر بنا إليه قال فذهبت معه ما بين المغرب والعشاء فلما انصرف قال يا عبد الرحمن تقول قاص هذا نذير قوم يعنى صالحا المري. أخبرنا البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا عفان بن مسلم قال كنا نأتي مجلس صالح المري نحضره وهو يقص وكان إذا أخذ في قصصه كأنه رجل مذعور يفزعك امره من حزنه وكثرة بكائه كأنه ثكلى وكان صالح شديد الخوف من الله كثير البكاء.@ PageV10P0418(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول صالح المري ليس به بأس. روى غيره عن يحيى سوء القول في صالح. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد صالح المري هو ابن بشير أو بشر كان يقص وليس هو في الحديث شيئا يروى أحاديث مناكير عن ثابت البناني ، وعن الجريري ، وعن سليمان التيمي أحاديث لا تعرف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد قال سمعت 
ms3637	 عفان قال ذكر عند حماد بن سلمة صالح المري في حديثه عن أيوب فقال : كذب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا الأبار , قال : حدثنا الحسن بن علي قال : سمعت عفان قال حدثت حماد بن سلمة عن صالح المري بحديث فقال كذب وحدثت هماما عن صالح المري بحديث فقال كذب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن إبراهيم الترجماني وقلت له انه حدثنا عن صالح المري فقال كان صالح المري ضعيفا. دفع إلى ابن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه . ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول صالح الذي هو قاص ليس بشيء.@ PageV10P0419(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال قال يحيى بن معين صالح المري كان قاصا وكان كل حديث يحدث به عن ثابت باطلا. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا صالح المري ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن إسحاق قال قال يحيى بن معين وسئل عن صالح المري فقال : ليس بشيء. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سألت عليا وهو ابن المديني عن صالح المري فقال ليس بشيء ضعيف ضعيف. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألت أبي عن صالح المري فضعفه جدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق 
ms3638	 حدثنا سهيل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وصالح المري ضعيف في الحديث يحدث بأحاديث مناكير عن قوم تقات مثل سليمان التيمي وهشام بن حسان والحسن والجريري وثابت وقتادة وكان رجلا صالحا وكان يهم في الحديث. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : صالح المري كان قاصا واهي الحديث.@ PageV10P0420(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى قال أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : صالح بن بشير أو بشر المري البصري القاص منكر الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت لأبي داود تكتب حديث صالح المري فقال : لا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال صالح المري متروك الحديث. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وصالح بن بشير المري يكنى أبا بشر مات سنة اثنتين وسبعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : صالح بن بشير أو بشر المري البصري القاص يقال مات سنة ست وسبعين ومئة. 4799- صالح بن بيان الثقفى ويقال : العبدي , ويعرف بالساحلى من أهل الأنبار.@ PageV10P0421(@)(@@) ولي قضاء سيراف وحدث عن شعبة وسفيان الثوري وفرات بن السائب ، وعبد الرحمن المسعودي. روى عنه الفضل بن شخيت ، ومحمد بن خلف الحداد وأحمد بن مطهر العبدي ، ومحمد بن أبي سمينة التمار وإسحاق بن أبي إسحاق الصفار. وكان ضعيفا يروى المناكير عن الشيوخ الثقات. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا إسحاق بن أبي إسحاق 
ms3639	 الصفار وأخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثني جعفر بن أحمد بن مجاشع الختلي ببغداد حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصفار حدثنا صالح بن بيان الأنباري الثقفى حدثنا سفيان الثوري عن أبي عبيدة عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من سقى الماء في موضع يقدر على الماء فله بكل شربة يشربها برا كان أو فاجرا عشر حسنات تكتب له وعشر درجات ترفع له وعشر سيئات تحط عنه وإن شربه العطشان فعتق نسمة فان شربه العطشان الذي قد هجم على الموت فعتق ستين نسمة ومن سقى الماء في موضع لا يقدر على الماء فكأنما احيا الناس جميعا قلت له وما احيا الناس جميعا قال أليس إذا أحييت نفسا فثوابك الجنة وكذا من احيا الناس جميعا فثوابه الجنة لفظ حديث المحاملي. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن شيبة حدثنا أحمد بن المطهر @ PageV10P0422(@)(@@) العبدي حدثنا صالح بن بيان قال سألت سفيان الثوري عن حديث فقال لست أحدثك حتى تضمن لي ان تخرج عن بغداد فضمنت له فحدثني عن أبي عبيدة عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم تبنى مدينة بين دجلة ودجيل لهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة. أخبرنا البرقاني قال رأيت بخط الدارقطني صالح بن بيان متروك. 4800- صالح بن إسحاق الجهبذ. حدث عن معرف بن واصل . روى عنه محمد بن منصور الطوسي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن العباس بن أيوب حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا صالح بن إسحاق الجهبذ دلنى عليه يحيى بن معين حدثنا معرف بن واصل عن يعقوب بن أبي نباتة عن عبد الرحمن الأغر عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أناسا من أهل لا اله الا الله يدخلون النار بذنوبهم فيقول لهم أهل 
ms3640	 اللات والعزى ما أغنى عنكم قولكم لا اله الا الله وأنتم معنا في النار فيغضب الله فيخرجهم فيلقيهم في نهر الحياة فيبرؤون من حروقهم كما يبرأ القمر من كسوفه فيدخلون الجنة ويسمون فيها الجهنميون فقال رجل يا أنس أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار نعم انا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا.@ PageV10P0423(@)(@@) 4801- صالح بن عبد الكريم العابد. ذكر ابن أبي حاتم أنه بغدادي . حدث عن فضيل بن عياض وسفيان بن عيينة . روى عنه إسحاق بن موسى الأنصاري ، ومحمد بن الحسين البرجلاني وعلي بن الموفق وغيرهم. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا عبد الله بن أبي الدنيا حدثني مشرف بن أبان قال سمعت صالح بن عبد الكريم قال قال لنا فضيل بن عياض تدرون لم حسنت الجنة لان عرش رب العالمين سقفها. أخبرنا البرقاني حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت علي بن الموفق قال حدثني صالح بن عبد الكريم قال رأيت غلاما اسود في طريق مكة عند ميل يصلى @ PageV10P0424(@)(@@) قلت له عبد أنت قال نعم قلت فعليك ضريبة قال نعم قلت أفلا أكلم مولاك ان يضع عنك قال وما الدنيا كلها فاجزع من ذلها قال فاشتريته واعتقته قال فقعد يبكى وقال اعتقتنى قلت نعم قال اعتقك الله يوم القيامة وقعد يبكي ويقول اشتد على الأمر قال فناولته دنانير فأبى أن يأخذها قال فحججت بعد ذلك بأربع سنين فسألت عنه فقالوا غاب عنا فمذ غاب عنا قحطنا وصار إلى جدة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثنيه عنه أبو طاهر محمد بن أحمد أبي الصقر الخطيب بالأنبار قال حدثنا خيثمة بن سليمان الأطرابلسى حدثنا أبو العباس النسائي صاحب أبي ثور قال سمعت بعض الأشياخ يقول قال لي صالح بن عبد الكريم 