ms2621	 عثمان بن الآدمي ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم الواسطي وغيرهم وكان ثقة. حدثنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان الصراتي حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن ورقاء عن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. 3609- جعفر بن محمد بن حرب العباداني. حدث عن سهل بن بكار ، ومحمد بن كثير العبدي وطبقتهما من البصريين. روى عنه الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها جعفر بن محمد بن نصير الخلدي. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي حدثنا أبي حدثني جعفر بن محمد بن حرب العباداني ببغداد حدثني إبراهيم بن محمد التيمي حدثنا عبد الرحمن بن عياض , PageV08P0094(@)(@@) قال حدثتني عمتي عتيبة عن عبد الملك بن يحيى عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله فضل قريشا بسبع خصال أني منهم وأن الله أنزل فيهم سورة كاملة من كتابه لم يذكر فيها أحدا غيرهم وأنهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبده أحد غيرهم وأن الله نصرهم يوم الفيل وأن الخلافة والسقاية والسدانة فيهم ولله الحمد كثيرا. 3610- جعفر بن شعيب بن إبراهيم أبو محمد الشاشي. سمع أبا حمة محمد بن يوسف وعيسى بن حماد زغبة ، ومحمد بن أبي عمر العدني وسلمة بن شبيب النيسابوري ويحيى بن أكثم القاضي , PageV08P0095(@)(@@) وأحمد بن السميدع ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ، ومحمد بن إبراهيم بن النضر بن مسعدة السمرقندي. وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو محمد جعفر بن شعيب الشاشي زاد بن رزق 
ms2622	 قدم علينا مع الحاج ثم اتفقا قال حدثنا محمد بن يوسف حدثنا أبو قرة عن موسى بن عقبة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله حرم على لساني ما بين لابتي المدينة. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفي أبو محمد جعفر بن شعيب الشاشي بالشاش في سنة أربع وتسعين ومئتين. 3611- جعفر بن محمد بن ماجد بن بجاد أبو الفضل مولى المهدي ويعرف بابن أبي القتيل. حدث عن أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل ، ومحمد بن زكريا الحرانيين ، ومحمد بن الحسن بن شقيق المروزي وخلاد بن أسلم. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن سلمان النجاد وحامد بن محمد الهروي ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد PageV08P0096(@)(@@) الطبراني , قال : حدثنا جعفر بن محمد بن ماجد البغدادي حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق حدثنا إبراهيم بن الأشعث صاحب الفضيل بن عياض عن فضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن عن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤونة ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها. قال سليمان لم يروه عن هشام إلا فضيل تفرد به إبراهيم. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة سبع وتسعين ومئتين فيها مات ابن أبي القتيل جعفر بن محمد بن ماجد. 3612- جعفر بن محمد أبو الفضل المعروف بدبيس الثلاج. حدث عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي ، ومحمد بن يزيد الآدمي روي عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الله بن عدي الجرجاني. 3613- جعفر بن محمد بن الأزهر أبو أحمد البزاز ويعرف بالباوردي وبالطوسي. روى عن المفضل بن غسان الغلابي عن أبيه تاريخ يحيى بن معين PageV08P0097(@)(@@) وحدث أيضا 
ms2623	 عن وهب بن بقية ، ومحمد بن خالد بن عبد الله الواسطيين. روى عنه أحمد بن عثمان والد أبي حفص بن شاهين وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني وكان ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني أبو أحمد جعفر بن محمد بن الأزهر الطوسي ببغداد حدثنا وهب بن بقية. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال توفي أبو أحمد وهو جعفر بن محمد بن الأزهر في رجب سنة تسع وتسعين ومئتين. 3614- جعفر بن محمد بن حماد البغدادي. حدث عن يحيى بن معين يزيد بن موهب الرملي وعمرو بن عثمان الحمصي. روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي نزيل دمشق. 3615- جعفر بن محمد بن بجير العطار. حدث عن عبد الرحمن بن عفان الصوفي . روى عنه دعلج بن أحمد السجستاني وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا جعفر بن محمد بن بجير العطار البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن عفان أبو بكر حدثنا حجاج بن محمد حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود , PageV08P0098(@)(@@) قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل حتى ترم قدماه فقيل يا رسول الله أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا. قال سليمان لم يروه عن شعبة الا حجاج تفرد به عبد الرحمن. وقد روى هذا الحديث بعينه عبد الباقي بن قانع عن هذا الشيخ الا أنه سماه جعفر بن أحمد بن بجير ووهم في ذلك والله أعلم. 3616- جعفر بن أبو الليث واسم أبي الليث عامر وكنية جعفر أبو الفضل. نزل قزوين وحدث بها عن أحمد بن عمار بن نصير الشامي شيخ مجهول ، وعن الحسن بن عرفة أحاديث منكرة. روى عنه ميسرة بن علي الخفاف وعلي بن أحمد بن صالح القزوينيان 
ms2624	. أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد الأبهري بهمذان أخبرنا علي بن أحمد بن حماد المقرئ وما كتبته الا عنه حدثنا أبو الفضل جعفر بن عامر البغدادي وحدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي حدثني محمد بن الحسن الطيبي بقزوين حدثنا علي بن أحمد بن صالح المقرئ حدثنا أبو الفضل جعفر بن عامر بن أبي الليث البغدادي الصغدي سنة تسع وتسعين ومئتين حدثنا أحمد بن عمار بن نصير الشامي حدثنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للدين دواء الا القضاء والوفاء والحمد. PageV08P0099(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن العباس بن محمد بن أحمد بن جعفر العلوي القزويني وكان حافظا حدثنا أبو سعد ميسرة بن علي الخفاف حدثنا جعفر بن أبي الليث الصغدي البغدادي حدثنا الحسن بن عرفة العبدي حدثنا عبد الرزاق بن همام حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتم علما ألجم يوم القيامة بلجام من نار قال العلوي أبو الليث اسمه عامر والحديث لا أصل له وليس أعلم أن ابن عرفة حدث عن عبد الرزاق. 3617- جعفر بن محمد بن سليمان أبو الفضل الخلال الدوري. حدث عن الربيع بن ثعلب ويعقوب بن حميد بن كاسب . روى عنه أبو بكر الشافعي محمد بن عمر بن الجعابي ، وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي ، ومحمد بن حميد المخرمي. أخبرنا بشرى بن عبد الله قال أخبرنا أبو بكر عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد الفقيه حدثنا جعفر بن محمد بن سليمان حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا الفرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن ناقدت الناس ناقدوك وإن تركتهم PageV08P0100(@)(@@) لم يتركوك وإن هربت منهم أدركوك قال قلت فما أصنع قال هب عرضك ليوم فقرك قال أبو بكر قد رأيته في كتاب جعفر الخلال في موضعين في موضع رفعه وفي موضع موقوفا 
ms2625	 وقد حدثنا بهذا الحديث جماعة عن غير الربيع فمنهم من أوقفه ومنهم من أسنده. قلت رواه نعيم بن الهيصم عن فرج بن فضالة موقوفا وهو الصحيح ؛ حدثناه الحسن بن علي الجوهري إملاء حدثنا عمر بن محمد بن علي بن الزيات حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا نعيم بن الهيصم حدثنا أبو فضالة الحمصي فرج بن فضالة عن لقمان عن أبي الدرداء قال إن ناقرت الناس ناقروك وإن تقربت منهم أدركوك وإن تركتهم لم يتركوك قال فكيف أصنع قال هب عرضك ليوم فقرك كذا أملاه الجوهري بالراء وكذا كان في أصل كتابه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث مئة فيها مات جعفر بن محمد الخلال أبو الفضل جارنا يوم الثلاثاء للنصف من شوال. PageV08P0101(@)(@@) 3618- جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض أبو بكر الفريابي قاضي الدينور. أحد أوعية العلم ومن أهل المعرفة والفهم طوف شرقا وغربا ولقي أعلام المحدثين في كل بلد وسمع بخراسان وما وراء النهر والعراق والحجاز ومصر والشام والجزيرة ثم استوطن بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد ، ومحمد بن عبيد بن حساب ، وعبد الأعلى بن حماد وأبي كامل الجحدري وعبيد الله بن معاذ وعلي بن المديني ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي البصريين ، وعن منجاب بن الحارث وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وأبي كريب محمد بن العلاء الكوفيين ، وعن الهيثم بن أيوب الطالقاني وأبي قدامة السرخسي وقتيبة بن سعيد ، ومحمد بن الحسن البلخيين ، وعن إبراهيم بن عبد الله الخلال ومزاحم بن سعيد وإسحاق بن راهويه المروزيين ، وعن محمد بن حميد وأحمد بن الفرات الرازيين ويونس بن حبيب الأصبهاني ، وعبد الرحيم بن حبيب الفريابي وعبيد الله بن عمر القواريري ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ويعقوب وأحمد ابني إبراهيم الدورقي ، وعبد الله بن محمد النفيلي وحكيم بن سيف الرقي وسليمان بن عبد الرحمن ، وعبد الرحمن بن إبراهيم وهشام بن عمار الدمشقيين ويزيد بن موهب الرملي وإبراهيم بن العلاء الحمصي 
ms2626	 وأحمد بن عيسى المصري وإسحاق بن موسى الأنصاري وأبي مصعب المديني ، ومحمد بن أبي عمر العدني ووهب بن بقية الواسطي ، ومحمد بن عزيز الأبلي وغير هؤلاء ممن في طبقتهم وبعدهم. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو الحسين بن المنادي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي ، PageV08P0102(@)(@@) وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن مالك القطيعي وخلق يطول ذكرهم وكان ثقة أمينا حجة. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا جعفر بن محمد الخرساني حدثنا عمر بن زرارة حدثنا أبو جنادة عن الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى يوم القيامة بناس من الناس إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا رائحتها ثم ذكر الحديث قال الشافعي حدثناه جعفر بن محمد الفريابي حدثنا عمرو بن زرارة النيسابوري حدثنا أبو جنادة عن الأعمش بإسناده مثله. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي واللفظ له قالا حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات قال سمعت جعفر بن محمد الفريابي يقول انصرفت من مجلس عبيد الله بن معاذ بالبصرة فإذا بحلقة وجماعة من الناس قيام فنظرت فإذا شاب مجنون فقيل لي يا فتى تؤذن في أذنه فقلت أمسكوا يده ورجله وأذنت في أذنه فلما بلغت أشهد أن محمدا رسول الله قال لي على لسان المجنون بصوت سمعه الحاضرون من بشوم محمد مكوا يعني أنا انصرف ولا تذكر محمدا. حدثني محمد بن علي الصوري مذاكرة أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن القاسم بن مرزوق المعدل بمصر حدثنا أبو طاهر محمد PageV08P0103(@)(@@) بن أحمد بن عبد الله القاضي قال سمعت جعفر بن محمد الفريابي يقول كل من لقيته بخراسان والعراق والشام ومصر وعدد عدة من الأمصار لم أسمع منه إلا من لفظه إلا ما كان من شيخين وهما أبو مصعب الزهري 
ms2627	 وذكر آخر معه قال الصوري لا يحضرني ذكره فإنهما كانا قد كبرا وضعفا فكان يقرأ عليهما أو كما قال. أخبرني الحسن بن شهاب العكبري في كتابه قال سمعت أبا علي بن الصواف يقول سمعت الفريابي يقول كتبت الحديث سنة أربع وعشرين ومئتين من المشرق إلى المغرب فما رأيت أحدا يقرأ عليه ولا قرأت على أحد إلا على أبي مصعب الزهري بالمدينة فإنه قد كان ثقل لسانه وعلى المعلي بن مهدي بالموصل. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال بلغني عن شيخنا أبي حفص عمر بن محمد بن علي الزيات أنه قال لما ورد أبو بكر جعفر بن محمد الفريابي إلى بغداد واستقبل بالطيارات والزبازب ووعد له الناس إلى شارع المنار بباب الكوفة ليسمعوا منه فاجتمع الناس فحزر من حضر مجلسه لسماع الحديث فقيل نحو ثلاثين ألفا وكان المستملون ثلاث مئة وستة عشر قال لنا العتيقي وسمعت شيخنا أبا الفضل الزهري يقول لما سمعت من جعفر الفريابي كان مجلسه من أصحاب المحابر من يكتب حدود عشرة آلاف انسان ما بقي منهم غيري سوى من كان لا يكتب. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال كان جعفر الفريابي مكثرا في الحديث مأمونا موثوقا به. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي , قال : سمعت أبا PageV08P0104(@)(@@) محمد السبيعي يقول ولد الفريابي في سنة سبع ومئتين. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال سمعت أبا الحسن محمد بن جعفر بن محمد الفريابي يقول ولد أبي سنة سبع ومئتين وتوفي ليلة الأربعاء في المحرم سنة إحدى وثلاث مئة وهو بن أربع وتسعين وكان قد حفر لنفسه قبرا في مقابر أبي أيوب قبل موته بخمس سنين وكان يمر إليه فيقف عنده ولم يقض أن يدفن فيه دفناه في الزمشية. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو بكر الفريابي جعفر بن محمد في المحرم لخمس خلون منه سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا 
ms2628	 أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر مات أبو بكر جعفر بن محمد الفريابي يوم الثلاثاء بالعشي ودفن في مقابر باب الأنبار يوم الأربعاء لأربع بقين من المحرم سنة إحدى وثلاث مئة وقول عيسى لأربع بقين هو الصحيح ذكره كذلك غير واحد. 3619- جعفر بن محمد بن عيسى أبو الفضل المعروف بابن القبوري. حدث عن محمد بن حميد الرازي وسويد بن سعيد . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف وغيرهما. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى الناقد وأخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى الأطروش PageV08P0105(@)(@@) القبوري بغدادي أبو الفضل حدثنا محمد بن حميد حدثنا أنس بن عبد الحميد أخو جرير بن عبد الحميد حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رابط فواق ناقة وجبت له الجنة. حدثنا علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن عيسى أبي الفضل القبوري فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وجعفر بن القبوري كان بالقرب من ربضنا توفي لأيام من ربيع الأول سنة ثلاث وثلاث مئة حدث قبل وفاته بسنين على سلامة وعدم غميزة في سماعه. 3620- جعفر بن محمد بن موسى أبو محمد الأعرج النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم وأحمد بن حفص بن عبد الله ، وعبد الله بن محمد الفراء النيسابوريين وعلى بن بكار بن PageV08P0106(@)(@@) هارون المصيصي وأحمد بن محمد بن بكار بن بلال الدمشقي. روى عنه الحفاظ أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب ، وأبو القاسم الطبراني ، وأبو محمد بن السبيعي ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وكان ثقة حافظا عالما عارفا. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا 
ms2629	 علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب حدثنا أو محمد جعفر بن محمد بن موسى النيسابوري ببغداد وساق عنه حديثا. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا جعفر بن محمد بن موسى النيسابوري حدثنا أحمد بن محمد بن بكار بن بلال حدثنا أبي حدثنا سعيد بن بشير عن إدريس عن الأعمش عن شهر ، عن ابن غنم عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يقول يا عبادي كلكم مذنب إلا من عافيت فاستغفروني أغفر لكم. PageV08P0107(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن جعفر بن محمد النيسابوري الحافظ فقال ثقة مأمون ، وعن مثله يسأل. حدثني محمد بن علي المقريء عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال جعفر بن محمد بن موسى الحافظ أبو محمد النيسابوري ثقة مأمون حجة توفي بحلب سنة سبع وثلاث مئة. 3621- جعفر بن أحمد بن عاصم أبو محمد البزاز الدمشقي المعروف بابن الرواس. قدم بغداد ، وحدث بها عن هشام بن عمار وأحمد بن أبي الحواري ، ومحمد بن مصفي الحمصي وأحمد بن زيد الرملي. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو محمد بن ماسي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا جعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي , قال : حدثنا محمد بن مصفى , قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن ابن جريج عن مالك بن أنس عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة زمن الفتح وعلى رأسه المغفر. PageV08P0108(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي قال : سألت الدارقطني عن جعفر بن أحمد بن عاصم أبي محمد البزاز فقال ثقة. حدثني عبد العزيز بن أحمد 
ms2630	 الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر قال : سنة سبع وثلاث مئة فيها توفي أبو محمد جعفر بن الرواس. قلت وبدمشق كانت وفاته. 3622- جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله. حدث عن عمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن علي بن خلف العطار وأحمد بن عبد المنعم ، ومحمد بن مهدي الميموني ، ومحمد بن علي بن حمزة العلوي وأيوب بن محمد الرقي وإدريس بن زياد الكفرتوثي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق ابن البهلول ، وأبو بكر بن الجعابي وعمر بن بشران السكري ، وأبو المفضل الشيباني وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب الفقيه قال قرأنا على أبي حفص بن بشران حدثكم أبو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن PageV08P0109(@)(@@) الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب حدثنا محمد بن مهدي الميموني حدثنا عبد العزيز بن الخطاب حدثني شعبة بن الحجاج أبو بسطام قال سمعت سيد الهاشميين زيد بن علي بن الحسين بالمدينة في الروضة قال حدثني أخي محمد بن علي أنه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سدوا الأبواب كلها إلا باب علي وأومأ بيده إلى باب علي تفرد به أبو عبد الله العلوي الحسني بهذا الإسناد. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري قال وجدت في كتاب أخي مات أبو عبد الله العلوي الحسني في سنة ثمان وثلاث مئة يوم الأربعاء أول يوم من ذي القعدة ودفنوه يوم الخميس. 3623- جعفر بن قدامة بن زياد. أحد مشايخ الكتاب وعلمائهم وكان وافر الأدب حسن المعرفة وله مصنفات في صنعة الكتابة وغيرها وحدث عن أبي العيناء الضرير وحماد بن إسحاق الموصلي ، ومحمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي ونحوهم 
ms2631	 . روى عنه أبو الفرج الأصبهاني. PageV08P0110(@)(@@) 3624- جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح أبو الفضل المعروف بالجرجرائي. حدث عن جده محمد بن الصباح عن بشر بن معاذ العقدي وعمران بن موسى القزاز وعبيد الله بن عمر القواريري وأبي مصعب الزهري ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني ويحيى بن خلف وهارون بن عبد الله البزاز. روى عنه أبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن إبراهيم بن نيطرا ، وأبو الحسين بن المظفر ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وغيرهم. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل حدثنا أبو الفضل جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا ابن أبي فديك حدثنا موسى بن يعقوب عن عبد الرحمن بن إسحاق ، عن ابن شهاب عن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن بسر بن سعيد أن الجهني أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من جهز غازيا فله مثل أجره. PageV08P0111(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي فقال ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يقول سنة تسع وثلاث مئة فيها مات جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح مات في شهر ربيع الآخر من سنة تسع وثلاث مئة. 3625- جعفر بن محمد بن عتيب بن حطنطل أبو القاسم السكري. حدث عن محمد بن مرزوق البصري ، ومحمد بن زياد الزيادي وحميد بن الحسن العتكي وإبراهيم بن بسطام الزعفراني ، ومحمد بن معمر البحراني وحاتم بن بكر وعبدة بن عبد الله الصفار ويزيد بن عمرو الغنوي. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو الحسين بن المظفر وما 
ms2632	 علمت من حاله إلا خيرا. PageV08P0112(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد الوراق أخبرنا جعفر بن محمد بن عتيب حدثنا محمد بن معمر أخبرنا أبو عامر حدثنا زمعة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل امرأة تنكح بغير ولي فنكاحها باطل. 3626- جعفر بن عمر أبو محمد القرشي. حدث عن عمرو بن سواد السرحي وأبي عبيد الله بن أخي بن وهب المصريين . روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى العطشي. PageV08P0113(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى البزار المعروف بابن العطشي حدثنا أبو محمد جعفر بن عمر القرشي في كرم معرش حدثنا عمرو بن سواد بن الأسود بن عبد الله بن سعد بن عبد الله بن أبي سرح أبو محمد القرشي أخبرني عبد الله بن وهب قال ابن العطشي وحدثنا جعفر بن عمر أيضا حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي حدثني عمي عبد الله بن وهب قال وأخبرني يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختفي اليهودي وراء الحجر أو الشجرة فيقول الحجر أو الشجرة يا عبد الله هذا يهودي فتعال فاقتله إلا الغرقدة فإنها من شجر اليهود. 3627- جعفر بن محمد بن بشار بن رجاء أبو العباس المعروف بابن أبي العجوز. حدث عن الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي ومحمود بن خداش وعمر بن محمد بن الحسن الأسدي ، وعبد الله بن هاشم الطوسي. PageV08P0114(@)(@@) روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر المعدل إملاء حدثنا أبو العباس جعفر بن محمد بن بشار بن أبي العجوز الضرير الخضيب حدثنا الحسين 
ms2633	 بن عبد الرحمن الاحتياطي حدثنا عبد الله بن إدريس الأودي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت زينوا مجالسكم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وبذكر عمر بن الخطاب. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتات أخي بخطه مات ابن أبي العجوز في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 3628- جعفر بن محمد بن عبد الله بن يعقوب بن خالد أبو الفضل السراج. حدث عن سريج بن يونس . روى عنه عبد الله بن أحمد بن مالك البيع. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا عبد الله بن أحمد بن مالك البيع حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن عبد الله بن يعقوب السراج حدثنا سريج بن يونس حدثني يونس بن محمد حدثنا ليث عن يزيد بن عبد الله عن موسى بن سرجس عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء فيدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول اللهم أعني على PageV08P0115(@)(@@) سكرات الموت. 3629- جعفر بن موسى بن أبي شجاع الضرير القصري. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني ذكر أنه سمع منه بقصر بن هبيرة. 3630- جعفر بن محمد بن العباس أبو القاسم البزاز الكرخي. حدث عن جبارة بن مغلس وهناد بن السري وأبي كريب ويعقوب وأحمد ابني إبراهيم الدورقي وسفيان بن وكيع وعمرو بن علي ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث والحسن بن عرفة. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري وحدث عنه بن عدي الجرجاني إلا أنه سمى أباه أحمد. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقريء أخبرنا أحمد بن PageV08P0116(@)(@@) محمد بن أحمد الهروي أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : جعفر بن أحمد بن العباس البزاز يعرف 
ms2634	 بالبابيافي كتبنا عنه ببغداد وكان يسرق الحديث ويحدث عمن لم يرهم. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن العباس البزاز فقال كان لا يساوي شيئا. 3631- جعفر بن أحمد بن علي بن السكين وقيل السكن بن ماهان أبو القاسم العطار. حدث عن الحسن بن يزيد الجصاص ورجاء بن سهل الصاغاني والحسين بن عبد الله الواسطي البزاز . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرني محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو القاسم جعفر بن أحمد بن علي بن السكين بن ماهان العطار في درب هشام حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا مسلم بن عبد ربه حدثنا سفيان عن أبي محمد يعني سفيان بن عيينة ولكن لم يسمه عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعثت بالحنيفية السمحة أو السهلة ومن خالف سنتي فليس مني. 3632- جعفر بن محمد بن سعيد بن حسان أبو محمد السمان PageV08P0117(@)(@@) ويقال السمسار. حدث عن يوسف بن موسى ومحمود بن خداش والفضل بن سهل الأعرج والحسن بن عرفة. روى عنه عبد الله بن إبراهيم الزبيبي وعلي بن عمر الحربي ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن سعيد بن حسان السمان في درب الآجر نهر طابق حدثنا فضل بن سهل الأعرج حدثنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري قال كثرة العيال شؤم فمن تهيأ لطلب الدنيا فليتهيأ للذل. 3633- جعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع أبو محمد الختلي. حدث عن محمد بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن الحجاج الضبي وعبيد الله بن جرير بن جبلة وإبراهيم بن راشد ويحيى بن ورد بن عبد الله . روى عنه أبو الفضل الزهري ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ 
ms2635	 عن أبيه قال ومات جعفر بن مجاشع الختلي سنة سبع عشرة يعني وثلاث مئة. PageV08P0118(@)(@@) 3634- جعفر بن محمد بن إبراهيم بن حبيب أبو بكر المعروف بابن أبي الصعو الصيدلاني. حدث عن أبي موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن منصور الطوسي والحسن بن عبد العزيز الجروي ويعقوب الدورقي والحسين بن مهدي الإبلي. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن أبي الصعو الصيدلاني كان ببغداد فقال ثقة. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن ابن أبي الصعو الصيدلاني مات في آخر سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 3635- جعفر بن هارون بن زياد أبو محمد النحوي. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي أبو أحمد النيسابوري حدثنا أبو محمد جعفر بن هارون بن زياد النحوي ببغداد حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه فان غم عليكم PageV08P0119(@)(@@) فاقدروا له. 3636- جعفر بن محمد بن كامل أبو القاسم البزاز. حدث عن إبراهيم بن مالك . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي. 3637- جعفر بن محمد بن الفرج بن عون بن الحر بن عبيد الله الخلال. حدث عن أبي بدر بن عباد بن الوليد . روى عنه ابنه أحمد. 3638- جعفر بن أحمد بن بحر أبو القاسم النجار. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي وحمدان بن علي الوراق . روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. 3639- جعفر بن محمد بن يعقوب أبو الفضل الصندلي. PageV08P0120(@)(@@) سمع إبراهيم بن مجشر الكاتب وإسحاق بن إبراهيم البغوي والحسن بن محمد الزعفراني وعلي بن حرب الطائي ، ومحمد بن إسماعيل الحساني ، ومحمد بن 
ms2636	 خلف الحدادي ، ومحمد بن المثنى السمسار. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو عمر بن حيويه ويوسف بن عمر القواس. وكان ثقة صالحا دينا يسكن باب الشعير. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي الأطروش سنة سبع عشرة ومات فيها وكان يقال إنه من الأبدال. هذا القول في وفاته وهم والصحيح ما أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر الصندلي مات في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. وذكر أبو القاسم بن الثلاج أن وفاته كانت في صفر من سنة ثمان عشرة كذلك قرأت بخطه. 3640- جعفر بن حمدان بن يحيى أبو القاسم الشحام الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحيم بن محمد بن يزيد السكري وأبي مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي وأحمد بن عبيد الله العنبري ويوسف بن موسى القطان والحسن بن عمران بن ميسرة. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، ومحمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين وكان مكفوف البصر ورواياته مستقيمة. PageV08P0121(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا جعفر بن حمدان الموصلي الضرير الشحام حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن يزيد السكري حدثنا أبو بكر بن عياش عن حميد عن أنس قال كانوا إذا طعموا جلسوا عند النبي صلى الله عليه وسلم رجاء أن يجيء شيء قال : فنزلت {فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث}. 3641- جعفر بن محمد بن المغلس أبو القاسم وهو أخو أبي عبد الله أحمد وكان الأصغر. حدث عن حوثرة بن محمد المنقري وأبي سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمذاني وأحمد بن سنان القطان وعمار بن خالد التمار وإسحاق بن سيار النصيبي. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن جعفر النجار ويوسف بن PageV08P0122(@)(@@) عمر القواس ، وأبو حفص الكتاني. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن جعفر بن محمد بن المغلس فقال 
ms2637	 ثقة. حدثنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه وأخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر قالا مات أبو القاسم جعفر بن محمد ابن المغلس في سنة تسع عشرة وثلاث مئة قال ابن شاهين في ذي الحجة. 3642- جعفر بن أحمد بن الفرج أبو محمد الدوري. حدث عن هارون بن إسحاق الهمذاني وعلي بن هاشم الكرماني . روى عنه محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلي بن محمد بن الحسن الواسطي قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا جعفر بن أحمد بن الفرج الدوري حدثنا هارون بن إسحاق حدثنا عبد الله بن نمير عن أشعث عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبي بصير رجل من عبد القيس عن أبي بن كعب قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم الفجر فقال أهاهنا فلان أهاهنا فلان , وساق الحديث. PageV08P0123(@)(@@) 3643- جعفر بن حام بن حفص أبو محمد النخشبي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن أيوب الرازي . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو محمد جعفر بن حم بن حفص التحشبي قدم علينا حاجا سنة عشرين وثلاث مئة حدثنا محمد بن أيوب , قال : حدثنا القعنبي , قال : حدثنا أفلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن خياركم أحسنكم أخلاقا وألطفكم بأهله. PageV08P0124(@)(@@) 3644- جعفر بن إبراهيم بن نعيم. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه علي بن محمد بن موسى البصري. أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن ماهان الصيني , قال : حدثنا علي بن محمد بن موسى التمار بالبصرة حدثنا جعفر بن إبراهيم بن نعيم البغدادي حدثنا الحسن بن عرفة حدثني عمار بن محمد عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جعل حسنات بن آدم بعشر أمثالها إلى سبع مئة ضعف 
ms2638	 قال الله إلا الصوم الصوم لي وأنا أجزي به إن للصائم فرحتين فرحة حين يفطر وفرحة يوم القيامة ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. PageV08P0125(@)(@@) +++125 3645- جعفر أمير المؤمنين المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل على الله بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور يكنى أبا الفضل. استخلف بعد أخيه المكتفي ؛ فأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال وأقعد جعفر بن المعتضد وهو المقتدر بالله واسم أمه شغب يوم الأحد لأربع عشرة مضت من شهر ذي القعدة من سنة خمس وتسعين ومئتين. PageV08P0126(@)(@@) وأخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال المقتدر بالله جعفر بن أحمد المعتضد بالله بويع له يوم مات المكتفي وهو يومئذ بن ثلاث عشرة سنة ونحو من شهرين وكان مولده لثمان بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين ومئتين وكنيته أبو الفضل. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال قال أبو محمد إسماعيل بن علي استخلف جعفر المقتدر بالله أبو الفضل وسنه يومئذ ثلاث عشرة سنة وشهر وعشرون يوما ولم يل الأمر قبله أحد أصغر منه سنا وقتل يوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال سنة عشرين وثلاث مئة فكانت خلافته منذ يوم بويع له بالخلافة إلى يوم قتل أربع وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وخمسة عشر يوما وقد خلع من خلافته مرتين وأعيد فأما المرة الأولى فكانت بعد استخلافه بأربعة أشهر وسبعة أيام وذلك عند قتل العباس بن الحسن الوزير وفاتك مولى المعتضد بالله واجتماع أكثر الناس ببغداد على البيعة لأبي العباس عبد الله بن المعتز بالله ولقبوه الراضي بالله وخلع المقتدر واحتجوا في ذلك لصغر سنه وقصوره عن بلوغ الحلم ونصبوا عبد الله بن المعتز للأمر في يوم السبت لعشر بقين من ربيع الأول سنة ست وتسعين وسلموا عليه بأمرة المؤمنين وبايعوا له بالخلاقة ثم 
ms2639	 فسد الأمر وبطل من الغد في يوم الأحد وثبت أمر المقتدر بالله وجددت له البيعة الثانية في يوم الإثنين وظفر بعبد الله بن المعتز فقتل وقتل جماعة ممن سعى في أمره والمرة الثانية في الخلع بعد إحدى وعشرين سنة وشهرين ويومين من خلافته اجتمع القواد والجند الأكابر والأصاغر مع مؤنس الخادم ونازوك على خلعه فقهروه وخلعوه وطالبوه بأن كتب رقعه بخطه يخلع نفسه فيها ففعل وأشهد على PageV08P0127(@)(@@) نفسه بذلك وأحضروا محمد بن المعتضد بالله فنصبوه للأمر وسموه القاهر بالله وسلموا عليه بأمرة المؤمنين وذلك يوم السبت للنصف من المحرم سنة سبع عشرة وثلاث مئة فأقام الأمر على ذلك يوم السبت ويوم الأحد فلما كان يوم الإثنين اختلف الجند وتغير رأيهم ووثبت طائفة منهم على نازوك ، وعبد الله بن حميدان المكنى بأبي الهيجاء فقتلوهما وأقيم القاهر من مجلس الخلافة وأعيد المقتدر بالله إلى داره وجددت له بيعة وكان قد تبرأ من الأمر يومين وبعض الثالث ولم يكن وقع للقاهر بيعة في رقاب الناس وقتل المقتدر بالله بباب الشماسية وسنه ثمان وثلاثون سنة وشهر وأيام قال أبو محمد وكان رجلا ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير جميل الوجه أبيض مشربا حمرة حسن الخلق حسن العينين بعيد ما بين المنكبين جعد الشعر مدور الوجه قد كثر الشيب في رأسه وأخذ في عارضيه أخذا كثيرا كذا رأيته في اليوم الذي قتل فيه وأمه أم ولد يقال لها شغب أدركت خلافته. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أبو منصور القشوري شيخ من الجند المولدين قال كنت اخدم وأنا حدث في دار لنصر القشوري المرسومة بالحجبة من دار المقتدر بالله فركب المقتدر يوما على غفلة وعبر إلى بستان الخلافة المعروف بالزبيدية في نفر من الخدم والغلمان وأنا مشاهد لذلك وتشاغل أصحاب الموائد والطباخون بحمل الآلات والطعام وتعبيتها في الخون فأبطأت وعجل هو في طلب الطعام فقيل له لم يحمل بعد فقال أنظروا ما كان قال فخرج الخدم كالمتحيرين ليس يجسرون أن يعودوا فيقولون ما جاء شيء 
ms2640	 وهم يبادرون فيما يعملون فسمعهم جعفر ملاح طيار المقتدر والرئيس على الملاحين برسم الخدمة PageV08P0128(@)(@@) كلهم فقال إن كان ينشط مولانا لأكل طعام الملاحين فمعي ما يكفيه فمضوا فقالوا له فقال هاتوا ما معه فاخرج من تحت الطيار جونة خيازر نظيفة فيها جدي بارد وسكباج مبردة وبزما ورد وادام وقطعة مالح منقور طيبة وأرغفة سميد جيدة وكل ذلك نظيف وإذا هي جونة تعمل له في منزله في كل يوم وتحمل إليه فيأكلها في موضعه من الطيار ويلازم الخدمة فلما حملت إلى المقتدر استنظفها فأكل منها واستطاب المالح والأدام فكان أكثر أكله منه ولحقته الأطعمة من مطبخه فقال ما آكل اليوم إلا من طعام جعفر الملاح فأتم أكله منه وأمر بتفرقة طعامه على من حضر ثم قال قولوا له هات الحلواء قال فقال نحن لا نعرف الحلواء فقال المقتدر ماظننت أن في الدنيا من يأكل طعاما لا حلواء بعده قال فقال الملاح حلواؤنا التمر والكسب فان نشط أحضرته فقال لا هذا حلواء صعب لا أطيقه فاحضرونا من حلوائنا فاحضرت عدة جامات فأكل ثم قال لصاحب المائدة اعمل في كل يوم جونة ينفق عليها ما بين عشرة دنانير إلى مئتي درهم وسلمها إلى جعفر الملاح تكون برسم الطيار أبدا فان ركبت يوما على غفلة كما ركبت اليوم كانت معدة وإن جاءت المغرب ولم أركب كانت لجعفر قال فعملت إلى أن قتل المقتدر وكان جعفر يأخذها وربما حاسب عليها لأيام وأخذها دراهم وما ركب المقتدر بعدها على غفلة ولا احتاج إليها. أخبرنا علي بن المحسن القاضي حدثني أبي حدثنا أبو علي الحسين بن محمد الأنباري الكاتب قال سمعت دلويه الكاتب يحكي عن صافي الحرمي الخادم مولى المعتضد أنه قال مشيت يوما بين يدي المعتضد وهو يريد دور الحرم فلما بلغ إلى باب شغب أم المقتدر وقف يسمع ويطلع من خلل في الستر فإذا هو بالمقتدر وله إذ ذاك خمس سنين PageV08P0129(@)(@@) أو نحوها وهو جالس وحواليه مقدار عشر وصائف من أقرانه في السن وبين يديه 