ms301	 ركن فلا ينقاسان. اه. كافي (قوله دون ست صلوات) ليس في خط الشارح. اه. (قوله وقال صاحب الهداية، وهو الصحيح)، وكذا قال في المنافع وقال بعضهم: يسقط مطلقا من غير تفصيل واختاره السرخسي. اه. غاية (قوله وذكر قاضي خان أنه لا يلزمه القضاء إلخ) وفي الفتاوى الظهيرية، وهو ظاهر الراوية وعليه الفتوى. اه. كاكي فعلى هذا معنى قوله - عليه الصلاة والسلام - «أحق بقبول العذر» أي عذر السقوط وفي مختصر الكرخي لا يسقط عنه الفرض لوجود فهم الخطاب وسبب الوجوب وصلاحية الذمة واختاره صاحب الكتاب فقال هو الصحيح فعلى هذا معنى قوله - عليه الصلاة والسلام - «أحق بقبول العذر» أي عذر التأخير وفي مسألة من قطعت يداه ورجلاه في ظاهر الراوية تجب عليه الصلاة ويجب في الوضوء غسل موضع القطع في اليدين والرجلين كذا في فتاوى الولوالجي. اه. معراج الدراية (قوله ومثله في المحيط) ومنية المفتي. اه. غاية (قوله وقال قاضي خان ذكر محمد من قطعت يداه من المرفقين إلخ) قال الشيخ الإمام أبو بكر محمد بن الفضل - رحمه الله - رأيت في الجامع الصغير للكرخي أن مقطوع اليدين والرجلين إذا كان بوجهه جراحة يصلي بغير طهارة ولا يتيمم ولا يعيد، وهذا هو الأصح. اه. ظهيرية(@)(@@) PageV01P201(@)(@)(@@) قوله في المتن وإن تعذر الركوع والسجود لا القيام أومأ قاعدا) قال السروجي - رحمه الله - ثم المصلي قاعدا تطوعا أو فريضة بعذر كيف يقعد؟ قال في الذخيرة يقعد في التشهد كسائر الصلوات إجماعا أما في حالة القراءة فعن أبي حنيفة أنه إن شاء قعد كذلك، وإن شاء تربع، وإن شاء قعد محتبيا؛ لأنه لما سقط عنه الركن للتخفيف فالتخفيف في هيئة القعود أولى، وفي مختصر الكرخي والمفيد عن أبي حنيفة يقعد كيف شاء من غير كراهة قلت: وينبغي أن يستثنى من ذلك الإقعاء المكروه ومد الرجلين إلى القبلة وعن أبي يوسف يحتبي وعنه يتربع، وفي المفيد عنه يتربع في الابتداء فإذا ركع افترش رجله اليسرى فجلس عليها ومثله في الذخيرة وعن محمد أنه يتربع وعند زفر يفترش 
ms302	 في الصلاة كلها قال أبو الليث الفتوى على قول زفر؛ لأنه معهود في الصلاة والتخيير عن أبي حنيفة رواية محمد قال في المفيد والتحفة والقنية، وهو الصحيح اه.(@)(@@) قال السروجي - رحمه الله - أصحابنا يقولون الإيماء بعض السجود وليس ببدل ولا خلف عنه هكذا ذكره صاحب الحواشي وخير مطلوب، وفيه نظر فالإيماء بالسجود ليس من السجود، ولو كان من السجود لوجب استيفاء القراءة اه (فرع) ذكره ركن الدين الصيادي أن بكرا لو حشت فرجها تذهب عذرتها، وإن لم تحش يسيل منه الدم قال تصلي مع الدم؛ لأن ذهاب عذرتها ذهاب جزء منها رجل به وجع السن إن أمسك في فمه ماء باردا أو دواء بين أسنانه يسكن وقد ضاق الوقت يقتدي بغيره فإن لم يجد يصلي بغير قراءة، وكذا في تكبيرة الافتتاح لو كبر يسيل جرحه يشرع فيها بغير تكبيرة الافتتاح، وكذا من يلحن في قراءته لحنا مفسدا يصلي بغير قراءة كالأمي. اه. غاية (قوله ولم يشرع القيام بدون السجود إلى آخره) لا يقال يرد عليكم صلاة الجنازة حيث لم يلزم ثمة سقوط القيام بسبب سقوط السجود؛ لأنا نقول صلاة الجنازة ليست بصلاة حقيقة بل هي دعاء. اه. أتقاني (قوله والأفضل هو الإيماء قاعدا إلى آخره) قال في الدراية نقلا عن المجتبى وقال شيخ الإسلام لو أومأ بالركوع قائما يجوز، ولو أومأ بالسجود قائما لا يجوز قلت، وهذا أحسن وأقيس كما لو أومأ بالركوع جالسا لا يصح على الأصح اه. فالحاصل أن هاهنا أقوالا لا يجوز الإيماء بهما إلا قائما وبه قال زفر يجوز الإيماء بهما قائما إن شاء أو قاعدا إن شاء وبه قال الجمهور يومئ بالركوع قائما بالسجود جالسا لا يجزيه غير ذلك وبه قال شيخ الإسلام. اه. (قوله وللسجود قاعدا) أي اعتبارا لأصلهما. اه. غاية.(@)(@@) (قوله فصار كالاقتداء) أي صار بناء المريض على أول صلاته كالاقتداء أي يجوز هذا كما يجوز ذاك إذ يصح اقتداء القاعد بالقائم والمومئ بالراكع والساجد. اه. (قوله؛ لأن تحريمته انعقدت موجبة للركوع إلى 
ms303	 آخره) قلنا لا بل للمقدور غير أنه كان إذ ذاك الركوع والسجود فلزما فإذا صار المقدور الإيماء لزم. اه. فتح.(@)(@@) (قوله خلافا لمحمد بناء على اختلافهم في الاقتداء)؛ لأن عند محمد لا يجوز اقتداء القائم بالقاعد وعندهما يجوز. اه.(@)(@@) (قوله وقد بيناه في الإمامة إلى آخره) الذاكر لخلاف زفر في باب الإمامة صاحب الهداية لا هذا الشارح. اه. (قوله وقد بيناه من قبل) أي في باب الإمامة عند قوله ومومئ بمثله. اه. (قوله قبل أن يركع ويسجد إلى آخره) أي بالإيماء؛ لأنه لم يؤد ركنا بالإيماء وإنما هو مجرد تحريمة فلا يكون بناء القوي على الضعيف اه. من خط الشارح - رحمه الله -(@)(@@) PageV01P202(@)(@)(@@) قوله بخلاف ما بعد الركوع والسجود إلخ) معناه قدر على الركوع والسجود قبل أن يركع ويسجد بالإيماء؛ لأنه لم يؤد ركنا بالإيماء وإنما هو مجرد تحريمة فلا يكون بناء القوي على الضعيف اه من خط الشارح - رحمه الله - قال في المبسوط والمفيد أصله أن المنفرد يبني آخر صلاته على أولها كما أن المقتدي يبني صلاته على صلاة إمامه ففي كل موضع جاز الاقتداء ثمة جاز البناء هنا وما لا فلا، وفي الحواشي لا يلزم بناء الراكب على الإيماء إذا نزل؛ لأن إحرامه انعقد مجوزا للركوع والسجود لقدرته عليهما فأمكن أن يجعل راكعا وساجدا تقديرا بخلاف المريض المومئ؛ لأنه عاجز عنهما فيكون الركوع والسجود معدومين والبناء على المعدوم محال. اه. غاية.(@)(@@) {فروع} من الدراية عبد مريض لا يستطيع أن يتوضأ يجب على مولاه أن يوضئه بخلاف المرأة المريضة حيث لا يجب على الزوج أن يوضئها. مريض إن صام في رمضان صلى قاعدا وإن أفطر صلى قائما يصلي قاعدا. مريض تحته ثياب نجسة إن كان بحال لا يبسط تحته شيء إلا ويتنجس من ساعته يصلي على حاله، وكذا إن لم يتنجس ولكن يزداد مرضه ويلحقه بالتحويل مشقة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وللمتطوع أن يتكئ على شيء إن أعيا)، وفي الصحاح الإعياء لازم ومتعد يقال أعيا الرجل في المشي إذا تعب 
ms304	 وأعياه الله كلاهما بالألف والمراد هنا اللازم. اه. دراية (قوله فيكره الاتكاء إلى آخره) أي؛ لأنه قيام فيه قصور اه غاية (قوله وقيل لا يكره القعود أيضا من غير عذر إلى آخره)، وفي المحيط والمجتبى لو تكلف المريض الخروج إلى الجماعة يعجز عن القيام قيل لا يخرج مخافة فوت الركن والأصح أنه يخرج؛ لأن الفرض القدرة على الاقتداء، وفي الخلاصة وعليه الفتوى والأصل فيه قوله تعالى {الذين يذكرون الله قياما وقعودا} [آل عمران: 191] الآية قال ابن مسعود وجابر وابن عمر الآية نزلت في الصلاة أي قياما أي إن قدروا وقعودا إن عجزوا عنه، وعلى جنوبهم إن عجزوا عن القعود وقوله - صلى الله عليه وسلم - لعمران بن حصين «صل قائما» الحديث. اه. دراية، وفي الغاية، ولو كان يطيق القيام إذا صلى وحده ولا يطيقه مع الإمام يصلي وحده عندنا؛ لأن القيام فرض والجماعة سنة وبه قال مالك والشافعي وقيل يصلي مع الإمام قاعدا؛ لأنه عاجز عنده ذكره في المحيط اه وذكر في الغاية بعد هذا بأوراق ما نصه: ولو صلى قائما لعجز عن سنة القراءة، وإن قاعدا يقدر عليها فالأصح أنه يقعد اه فهذا مشكل على تعليله السابق فليتأمل اه (قوله وذكر البزدوي) أي فخر الإسلام في مبسوطه. اه. كاكي (قوله لا يكره من غير عذر عند أبي حنيفة) في الصحيح. اه. كاكي (قوله؛ لأن القعود مشروع ابتداء) إذ «صلاة القاعدة على النصف من صلاة القائم» كما ورد الحديث به. اه. .(@)(@@) (قوله ولو صلى في فلك قاعدا بلا عذر صح) أي ويدور إلى القبلة كيفما دارت السفينة بخلاف الدابة للتعذر ولا يجوز أن يأتم رجل من السفينة بإمام في سفينة أخرى إلا أن تكونا مقرونتين مربوطتين، وكذا لو اقتدى من على البر بإمام في السفينة لم يجز اقتداؤه إذا كان بينهما طريق أو طائفة من النهر. اه. غاية قال في الدراية وينبغي للمصلي فيها أن يتوجه إلى القبلة كيفما دارت السفينة؛ لأن التوجه إلى القبلة فيها فرض بالنص عند القدرة، وهذا 
ms305	 قادر بخلاف راكب الدابة؛ لأنه عاجز عن استقبالها حتى أن الراكب يسير نحو القبلة فأعرض عن القبلة لم تجز صلاته كذا ذكره الإمام السرخسي. اه. (قوله؛ لأن القيام مقدور عليه فلا يجوز تركه إلى آخره) قيد بقوله قاعدا؛ لأنه لو صلى مسافر فيها بالإيماء لا يجوز سواء كانت مكتوبة أو نافلة؛ لأنه يمكنه أن يسجد فيها فلا يعذر والإيماء شرع عند العجز. اه. كاكي (قوله والمربوط على الشط كالشط هو الصحيح) احتراز عن قول بعضهم إنه على الخلاف. اه. فتح (قوله فهي بمنزلة الدابة) أي بخلاف ما إذا استقرت فإنها حينئذ كالسرير. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن أو جن إلخ قضى، ولو أكثر لا) أي(@)(@@) PageV01P203(@)(@)(@@) وهذا استحسان عندنا وقال بشر عليه القضاء وإن طال. اه. غاية (قوله؛ لأنه باختياره فلا يعذر إلى آخره) ذكر في المنافع أن الأعذار أنواع : ممتد جدا كالصبا يمنع، قاصر جدا كالنوم لا يسقط شيئا من العبادات وما يكون بين الأمرين كالإغماء والجنون وإن امتد ألحق بالممتد جدا حتى سقط عنه القضاء، وإن قصر ألحق بالنوم حتى يجب عليه القضاء. اه. غاية (فائدة) قال في الكنوز معتقل اللسان كالأخرس فإن انطلق لسانه قبل يوم وليلة أعاد وإلا فلا. اه. (قوله وعند أبي يوسف يعتبر إلى آخره) قال في الهداية وعندهما من حيث الساعات هو المأثور عن علي وابن عمر. اه. (قوله من حيث الساعات إلى آخره) فإن زاد على الدورة ساعة سقط. اه. فتح (قوله والأول أصح إلى آخره) تخريجا على ما مر في قضاء الفوائت، وإن كان محمد قال هناك بقولهما فكل من الثلاثة مطالب بالفرق إلا أنهما مجيبان هنا بالتمسك بالأثر عن علي وابن عمر على ما في الكتاب. اه. فتح القدير.(@)(@@) قوله فكل من الثلاثة مطالب إلى آخره اعلم أنه قد قيل بأن الرواية قد اختلفت في كلا البابين واتفق المشايخ على أن ظاهر الراوية والصحيح في البابين واحد، وهو أن العبرة بعدد الصلوات قاله في الذخيرة والبدائع والفتاوى الصغرى وغيرها فلا احتياج 
ms306	 إلى طلب الفرق. اه. (قوله فلا عبرة بهذه الإفاقة إلى آخره) ألا ترى أن المجنون قد يتكلم في جنونه بكلام الأصحاء ولا يعد ذلك منه إفاقة كذا في المحيط. اه. كاكي (قوله: ولو أغمي عليه بفزع من سبع أو آدمي لا يجب عليه القضاء بالإجماع) قلت يعني بالإجماع الاتفاق بين أبي حنيفة ومحمد فإن مسألة البنج المتقدمة ذكر فيها الخلاف بينهما ويجب أن يكون محل الاتفاق المذكور ما إذا استوعب الإغماء ست صلوات لما سبق من الخلاف بين أبي يوسف ومحمد في مسألة الإغماء المذكورة في المتن، فإن قلت إذا كان الخلاف في هذه المسألة كالخلاف في مسألة الإغماء التي ذكرها في المتن فما فائدة ذكرها بعدها قلت لعله ذكرها إشارة إلى أنه لا فرق في الإغماء بين السماوي المحض وبين ما حصل سببه من العباد وليس له فيه صنع هذا ما ظهر لي في حال المطالعة - والله الموفق للصواب - ثم رأيت بعد هذا صاحب المنبع قال فيه ما نصه ناقلا عن المحيط: ولو أغمي عليه بفزع من سبع أو آدمي أكثر من يوم وليلة لا يلزمه القضاء بالإجماع؛ لأنه حصل بآفة سماوية؛ لأن الخوف والفزع إنما يجيء لضعف قلبه فيكون بمعنى المرض. اه.(@)(@@) [باب سجود التلاوة](@)(@@) (باب سجود التلاوة) وهو مصدر من تلا يتلو بمعنى قرأ وتلا بمعنى تبع مصدره تلو. اه. عيني قال في الدراية من حق هذا الباب أن يقرن بباب سجود السهو كما هو موضوع في شروح الجامع والتتمة وشرح الطحاوي وغيرها بمناسبة أن كل واحد منهما بيان السجدة إلا أنه لما ذكر بيان صلاة المريض بعد السهو لما قلنا إنهما من العوارض السماوية ألحق هذا الباب؛ لأنه في الحقيقة إلحاق بباب سجود السهو أو بمناسبة أن في صلاة المريض سقوط بعض الأركان رخصة للحرج، وفي سجدة التلاوة يثبت التداخل رخصة للحرج أيضا اه وسجود التلاوة من قبيل إضافة المسبب إلى السبب كخيار العيب وخيار الرؤية وصلاة الظهر وحج البيت وأقوى وجوه الاختصاص اختصاص المسبب بسببه 
ms307	 قال صاحب المنافع؛ لأنه حادث به وقال السروجي - رحمه الله - ليس كما ذكره فإن حدوث صلاة الظهر بفعل المصلي إذا فرغ منها، ووجوبها(@)(@@) PageV01P204(@)(@)(@@) بإيجاب الله تعالى، وكذا الحج حدوثه بفعل الحاج ووجوبه بإيجاب الله تعالى وخيار العيب والرؤية حدوثهما بالشرع اه.(@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله - فإن قلت التلاوة سبب في حق التالي والسماع سبب في حق السامع فلم لم يقل المصنف باب في سجود التلاوة والسماع قلت لا نسلم أن السماع سبب في حق السامع بل السبب في حقه التلاوة أيضا كما هو مذهب بعض مشايخنا ولئن سلمنا أنه سبب في حقه لكن إنما لم يذكر لكون التلاوة أصلا في الباب؛ لأن التلاوة إذا لم توجد لا يوجد السماع اه قال الوبري وسبب وجوبها ثلاثة التلاوة للسجدة وسماعها والاقتداء بالإمام وإن لم يسمعها ولم يقرأها. اه. غاية.(@)(@@) (قوله يجب بأربع عشرة آية إلى آخره) أي بتلاوتها فتكون الباء للسببية، ويجوز أن تكون بمعنى الظرف أي يجب في أربع عشرة آية اه ع قال في الكنوز ومن قرأ آيات السجود كلها في مجلس واحد وسجد لكل واحدة كفاه الله تعالى ما أهمه. اه. (قوله والاقتداء بهم واجب) قال الله تعالى {فبهداهم اقتده} [الأنعام: 90]. اه. (قوله فإنها عنده ليست من عزائم السجود إلى آخره) قال النووي - رحمه الله - معنى قولهم ليست من عزائم السجود أي ليست سجدة تلاوة. اه. غاية وروي عن علي - رضي الله عنه - أنه قال عزائم السجود أربعة الم تنزيل، وحم، والنجم، و {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1]. اه. أتقاني (قوله وسجد معه المسلمون والمشركون) أي «والإنس والجن» رواه البخاري والترمذي وصححه. اه. غاية (قوله في انشقت و {اقرأ باسم ربك} [العلق: 1] إلى آخره) رواه الجماعة إلا البخاري فإنه ليس في روايته و {اقرأ باسم ربك} [العلق: 1]. اه. غاية.(@)(@@) (قوله ولو غير قاصد) لقوله - عليه الصلاة والسلام - «السجدة على من سمعها السجدة على من تلاها» وكلمة على للإيجاب حتى لو قال لفلان علي ألف درهم أنه دين إلا 
ms308	 أن يقصد به الوديعة وقد ذكره مطلقا فيتناول القاصد وغيره ولأن السبب يعمل عمله قصد به أو لا؛ لأنه مجعول للحكم. اه. فتح(@)(@@) PageV01P205(@)(@)(@@) قوله إلى قلب موضوع الإمامة) أي إن سجد المأموم وتابعه الإمام. اه. (قوله أو التلاوة) أي إن سجدها الإمام وتابعه التالي المأموم؛ لأن موضوع التلاوة أن يسجد التالي ويتابعه السامع ولذلك «قال - صلى الله عليه وسلم - للتالي الذي لم يسجد كنت إمامنا لو سجدت لسجدنا» ولذا كانت السنة أن يتقدم التالي ويصف القوم خلفه فيسجدون، وفي الخلاصة يستحب أن لا يرفع رأسه قبله. اه. فتح (قوله ولأنه محجور عليه عن القراءة) فخرج من كونه أهلا للقراءة حكما؛ ولهذا لم يجز له قراءة ما دون الآية. اه. كافي.(@)(@@) (قوله وليسا بمحجور عليهما) أي حتى لا تنفذ قراءة الغير عليهما؛ ولهذا يباح لهما قراءة ما دون الآية ذكره الطحاوي. اه. كافي قال الكمال - رحمه الله - أثر الحجر عدم اعتبار فعل المحجور عليه وتصرفه وأثر النهي تحريم الفعل لا ترك الاعتبار؛ لأنه مطلقا لا يعدم المشروعية فالمحجور هو الممنوع من التصرف على وجه ينفذ فعل الغير عليه شاء أو أبى كما لو فعله هو في حال أهليته، والمأموم كذلك من حيث القراءة حتى تعد قراءة الإمام عليه وصارت قراءة له كتصرف ولي المحجور كأنه تصرف فكأنه محجور عليه فلا يعتبر قراءته فكانت كعدمها بخلاف الجنب والحائض فإنهما منهيان فكانت ممنوعة لا أنه يعتبر وجودها بعدمها ولا يخفى أن هذا التعليل لا يتأتى على قول محمد في السرية فإنه يستحسن قراءة المؤتم ظنا منه أنه الاحتياط فليس عنده بمحجور عليه بل مجوزا له الترك إلا أن ذلك أعني استحسان القراءة في السرية عن محمد ضعيف.(@)(@@) والحق عنه خلافه على ما أسلفنا ولما كان مقتضى هذا الوجوب بالسماع منهما وعليهما بتلاوتهما وليس كذلك إذ لا يجب على الحائض بتلاوتها استثنى بقوله بسماعها من غير حائض؛ لأن ثبوت السبب للصلاة لا يظهر في حقها والسجدة جزء الصلاة لا بقيد الجزئية بل نظرا إلى 
ms309	 ذاتها اعتبرت مستقلة فلا فرق فلا يجب عليها بسببها كما لا تجب عليها الصلاة بسببها فالحاصل أن كل من لا تجب عليه الصلاة ولا قضاؤها كالحائض والنفساء والكافر والصبي والمجنون ليس عليهم بالتلاوة والسماع سجود ويجب على السامع منهم إذا كان أهلا. اه. فتح (قوله؛ لأن الحجر ثبت في حقهم) أي في حق المقتدين اه كافي (قوله فلا يعدوهم) إذ علة الحجر الاقتداء وهو وجد فيما بينهم فتثبت تلك العلة، وهو الحجر فيما بينهم. اه. كافي.(@)(@@) (قوله ولو تلا) أي من يكون إماما أو منفردا أو في حكمه. اه.(@)(@@) (قوله والصغير الذي لا يعقل إلى آخره)؛ لأن السبب سماع تلاوة صحيحة، وصحة التلاوة بالتمييز ولم يوجد. اه. فتح قال في المنبع، وفي الوبري سبب وجوبها ثلاثة: التلاوة والسماع والاقتداء بالإمام وإن لم يسمعها ولم يقرأها، ثم التلاوة توجب التلاوة على التالي بشرطين: أحدهما أن يكون ممن تلزمه الصلاة حتى لو كان كافرا أو مجنونا جنونا ممتدا أو صبيا أو حائضا أو نفساء أو عقيب طهر دون العشرة والأربعين لم يلزمهم والتالي إذا كان جنبا أو محدثا أو سكرانا أو مجنونا قاصرا بأن كان يوما وليلة، أو بأقل لزمته تلاها أو سمعها والصبي يؤمر بالسجدة فإن فعل، وإلا فلا قضاء عليه، ولو تلتها المرأة في صلاتها فحاضت قبل السجود سقط والشرط الثاني أن لا يكون التالي مؤتما. اه.(@)(@@) PageV01P206(@)(@)(@@) قوله: ولو تلاها في الصلاة فسجد، ثم سلم وأعادها إلى آخره)، وإن قرأها في غير صلاة وسجد ثم افتتح الصلاة في مكانه فقرأها فعليه سجدة أخرى، وإن لم يكن سجد أولا حتى شرع في الصلاة في مكانه فقرأها فسجد لهما جميعا أجزأته عنهما في ظاهر الرواية وروى ابن سماعة عن محمد، وهو إحدى الروايتين من نوادر الصلاة أنه لا يجزيه عنهما وعليه أن يسجد التي تلاها خارج الصلاة بعد الفراغ من الصلاة، وفي الولوالجية: ولو تلاها، ثم دخل في الصلاة فتلاها ولم يسجد حتى فرغ سقطت إحداهما وبقيت الأخرى. اه. تتارخان(@)(@@) PageV01P207(@)(@)(@@) قوله ولا 
ms310	 بالانتقال من زاوية إلى زاوية إلى آخره)، ولو قرأها في زوايا المسجد الجامع يكفيه سجدة واحدة وكذلك حكم البيت والدار وقيل في الدار إذا كانت كبيرة كبيت السلطان فتلا في دار منها، ثم تلا في دار أخرى يلزمه سجدة أخرى، وأما في المسجد الجامع إذا تلا في دار، ثم تلا في دار أخرى يكفيه سجدة واحدة، وفي الحجة إذا قرأ آية السجدة في المسجد الجامع فتحول عن مكانه كثيرا فأعاد التلاوة يجب إعادة السجود. اه. تتارخانية (قوله ولو كررها راكبا على الدابة إلى آخره) قال في الواقعات الحسامية في الباب الخامس الذي عقده آخرها فيما أفتى به الشيخ الإمام شمس الأئمة الحلواني وغيره من المشايخ الأئمة - رحمهم الله - رجل تلا آية سجدة على غصن شجرة ثم انتقل إلى غصن آخر فأعادها إن كان يمكنه الانتقال بدون نزول من الأول كفته سجدة واحدة؛ لأن المجلس متحد، وإن كان لا يمكنه الانتقال إلا بالنزول من الأول سجد سجدتين؛ لأن المجلس غير متحد. اه. وفي الخلاصة فإن تلا آية السجدة في الصلاة مرارا على الدابة وهي تسير فسمعها رجل يسوق الدابة خلفه وجب على التالي سجدة واحدة وعلى سائق الدابة بكل تلاوة سجدة. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كيفية سجود التلاوة](@)(@@) (باب صلاة المسافر).(@)(@@) وهو مفاعل من سافر بمعنى سفر؛ لأن المفاعلة لا تكون إلا بين اثنين. اه. عيني السفر عارض مكتسب كالتلاوة إلا أن التلاوة عارض هو عبادة في نفسه إلا بعارض بخلاف السفر إلا بعارض فلذا أخر هذا الباب عن ذلك اه كمال(@)(@@) PageV01P208(@)(@)(@@) قوله في المتن ثلاثة أيام إلى آخره) في الينابيع المراد بالأيام في الكتاب النهر دون الليالي. اه. كاكي (قوله في المتن في بر أو بحر أو جبل إلى آخره) تفصيل للسير المتصف بثلاثة أيام والتقدير سيرا متصفا بكونه في ثلاثة أيام حاصلا أو واقعا في بحر أو في بر أو في جبل اه ع.(@)(@@) (قوله في المتن قصر الفرض الرباعي إلخ) قيد بالفرض ليخرج عن السنن فإنها لا تقصر وقيد بالرباعي ليخرج 
ms311	 الفجر والمغرب. اه. دراية، ثم الأصل في القصر قوله تعالى {وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة} [النساء: 101] الآية وقد انتسخ التعليق بخوف الفتنة بالإجماع فبقي عاما وبعمومه أخذ نفاة القياس فلم يقدروه بمدة، وهو مذهب داود والصحيح أنه مقدر به؛ لأن مطلق الضرب في غير الأرض غير مراد بالإجماع. اه. كاكي (قوله أو نقول في كلامه تقديم) قال العيني - رحمه الله - لا يحتاج إلى هذا التكلف وليس في التركيب ما ذكره بل قوله سيرا هو مفعول قوله مريدا، ثم إن هذا السير متصف بشيئين: الأول - أن يكون وسطا والثاني - أن يكون ثلاثة أيام؛ لأنه لا شك أنه حين يخرج من بيته مريدا سيرا ولكنه بمجرد إرادة السير مطلقا لا يرخص له بل حين أراد السير الوسط المقدر بثلاثة فحينئذ انتصاب سيرا على المفعولية وانتصاب وسطا وثلاثة أيام على الوصفية ويجوز أن ينتصب سيرا بنزع الخافض ويكون قوله ثلاثة أيام مفعولا لقوله مريدا فيكون تقدير الكلام مريدا بسير وسط ثلاثة أيام اه قال في الظهيرية المسافر إذا بكر في اليوم الأول ومشى إلى وقت الزوال حتى بلغ المرحلة فنزل فيها للاستراحة وبات فيها ثم بكر في اليوم الثالث ومشى حتى بلغ المقصد وقت الزوال هل يصير مسافرا بهذا أو هل يباح له القصر قال بعضهم لا قال شمس الأئمة الحلواني - رحمه الله - الصحيح أنه يصير مسافرا. اه. .(@)(@@) (قوله فلا بد للمسافر من قصد مسافة إلى آخره)، والاعتبار للقصد مع السير لا السير المجرد والقصد المجرد، والإقامة ضد السفر ثبتت بمجرد النية؛ لأن الحاجة فيه داعية إلى ترك الفعل، وفي الترك يكفيه مجرد النية أما السفر فإنشاء فعل فلا يكفيه مجرد النية. اه. كاكي وعلى هذا قالوا أمير خرج مع جيشه في طلب العدو ولم يعلم أين يدركهم فإنهم يصلون صلاة الإقامة في الذهاب، وإن طالت المدة، وكذا المكث في ذلك الموضع أما في الرجوع فإن كانت مدة سفر قصروا، ولو أسلم حربي فعلم به أهل داره 
ms312	 فهرب منهم يريد مسيرة ثلاثة أيام لم يصر مسافرا، وإن لم يعلموا به أو علموا ولم يخشهم على نفسه فهو على إقامته وعلى اعتبار القصر تفرع في صبي ونصراني خرجا قاصدين مسيرة ثلاثة أيام ففي أثنائها بلغ الصبي وأسلم الكافر فيقصر الذي أسلم فيما بقي ويتم الذي بلغ لعدم صحة القصر والنية من الصبي حين أنشأ السفر بخلاف النصراني والباقي بعد صحة النية أقل من ثلاثة أيام. اه. فتح.(@)(@@) (قوله بسير متوسط) أي مع الاستراحات التي تتخللها. اه. (قوله ومشي الأقدام) المراد بمشي الأقدام سير القافلة اه. وإن أعجل السير سير البريد وأبطأه سير العجلة وخير الأمور أوساطها. اه. كاكي (قوله وأكثر اليوم الثالث إلى آخره)، وهو رواية عن أبي حنيفة ومحمد لجواز أن يبلغ مقصده في اليوم الثالث بعد الزوال. اه. كاكي (قوله لو قدر بأقل من ذلك لا يمكنه إلى آخره) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - لكن قد يقال المراد بمسح المسافر ثلاثة(@)(@@) PageV01P209(@)(@)(@@) أيام إذا كان سفره يستوعبها فصاعدا لا يقال إنه احتمال يخالفه الظاهر فلا يصار إليه؛ لأنا نقول قد صاروا إليه على ما ذكروا من أن المسافر إذا بكر في اليوم الأول ومشى إلى وقت الزوال حتى بلغ المرحلة فنزل بها للاستراحة وبات فيها ثم بكر في اليوم الثاني ومشى إلى ما بعد الزوال ونزل، ثم بكر في الثالث ومشى إلى الزوال فبلغ المقصد قال السرخسي الصحيح أنه يصير مسافرا عند النية وعلى هذا خرج الحديث إلى حيز الاحتمال المذكور وإن قالوا بقية كل يوم ملحقة بالمقضى منه للعلم بأنه لا بد من تخلل الاستراحات لتعذر مواصلة السير لا يخرج بذلك من أن مسافرا مسح أقل من ثلاثة أيام فإن عصر اليوم الثالث في هذه الصورة لا يمسح فيه فليس تمام اليوم الثالث ملحقا به شرعا حيث لم يثبت فيه رخصة السفر ولا هو سفر حقيقة فظهر أنه إنما يمسح ثلاثة أيام شرعا إذا كان سفره ثلاثة وهو عين الاحتمال المذكور من أن بعض المسافرين 
ms313	 لا يمسحها وآل إلى قول أبي يوسف ولا مخلص إلا بمنع هذا القول واختيار مقابله(@)(@@) وإن صححه شمس الأئمة وعلى هذا يقول: لا يقصر هذا المسافر وأنا لا أقول باختيار مقابله بل إنه لا مخلص مما أوردناه إلا به. اه. فتح قوله على ما ذكروا وممن ذكرها صاحب المحيط فيه. اه. (قوله وقيل بخمسة عشر والصحيح الأول إلى آخره) قال الكمال - شكر الله سعيه - وإنما كان الصحيح أن لا يقدر بها؛ لأنه لو كان الطريق وعرا بحيث يقطع في ثلاثة أيام أقل من خمسة عشر فرسخا قصر بالنص وعلى التقدير بأحد هذه التقديرات لا يقصر فيعارض النص فلا يعتبر سوى سير الثلاثة وعلى اعتبار سير الثلاثة بمشي الأقدام لو سار مستعجلا كالبريد في يوم قصر فيه وأفطر لتحقق سبب الرخصة، وهو قطع مسافر ثلاثة أيام بسير الإبل ومشي الأقدام كذا ذكر في غير موضع وهو أيضا مما يقوي الإشكال الذي قلنا، ولا مخلص إلا بمنع قصر مسافر يوم واحد، وإن قطع فيه مسيرة أيام وإلا لزم القصر لو قطعها في ساعة صغيرة كقدر درجة كما لو كان صاحب كرامة الطي؛ لأنه يصدق عليه أنه قطع مسافة ثلاثة بسير الإبل.(@)(@@) وهو بعيد لانتفاء مظنة المشقة وهي العلة أعني للتقدير بثلاثة أيام أو أكثرها؛ لأنها المجعولة مظنة للحكم بالنص المقتضي أن كل مسافر يتمكن من مسح ثلاثة أيام غير أن بالأكثر يقام مقام الكل عند أبي يوسف وعليه ذلك الفرع، وهو ما إذا وصل عند الزوال من اليوم الثالث إلى المقصد فلو صح تفريعهم جواز الترخص مع سير يوم واحد إذا قطع فيه قدر ثلاثة بسير الإبل يبطل الدليل ولا دليل غيره في تقديرهم أدنى مدة المسح فيبطل أصل الحكم أعني تقديرهم أدنى السفر يترخص بثلاثة والله أعلم اه (واعلم) أن من الشارحين من يحكي خلافا بين المشايخ في أن القصر عندنا عزيمة أو رخصة وينقل اختلاف عباراتهم في ذلك، وهو غلط؛ لأن من قال رخصة عنى رخصة الإسقاط، وهو العزيمة وتسميتها 
ms314	 رخصة مجاز، وهذا بحث لا يخفى على أحد. اه. فتح.(@)(@@) (قوله «على لسان نبيكم محمد» - صلى الله عليه وسلم - إلى آخره) أخرجه النسائي وابن ماجه ورواه ابن حبان في صحيحه وإعلاله بأن عبد الرحمن لم يسمع من عمر مدفوع بثبوت ذلك حكم به مسلم في مقدمة كتابه. اه. فتح (قوله، وهذا آية النافلة) يعني ليس معنى كون الفعل فرضا إلا كونه مطلوبا ألبتة قطعا أو ظنا على الخلاف الاصطلاحي فإثبات التخيير بين أدائه وتركه رخصة في بعض الأوقات ليس حقيقة إلا نفي الافتراض في ذلك الوقت للمنافاة بينه وبين مفهوم الفرض فيلزم بالضرورة أن ثبوت الترخص مع قيام الافتراض لا يتصور إلا في التأخير ونحوه من عدم إلزام بعض الكيفيات التي عهدت لازمة في الفرض، وهذا المعنى قطعي في الإسقاط فيلزم كون الفرض ما بقي. اه. فتح فإن قيل قول الشارح ولا يأثم بتركه إلى آخره مشكل بالزائد على قراءة آية أو ثلاث آيات فإنه لو أتى به يثاب ويقع فرضا، ولو تركه لا يعاقب مع أنه يقع فرضا، وكذا بالزائد على قدر الفرض في الركوع والسجود فإنه بهذه المثابة وبصوم المسافر فإنه لو تركه لا يعاقب، ولو فعله يثاب ويقع فرضا، وكذا من لا استطاعة له على الحج لو تركه(@)(@@) PageV01P210(@)(@)(@@) لا يعاقب، ولو أتى بمثله يثاب ويقع فرضا قلنا الزائد على آيتين وثلاث إنما يقع فرضا بعد الإتيان به بدليل آخر، وهو أن الواجب في الأمر المطلق ما يطلق عليه اسم المأمور لحصول الامتثال به ولكن لو أتى بالزيادة يقع فرضا لدخوله تحت الأمر ويتناول مطلق الأمر إياها على ما عرف تحقيقه في الأصول فالأمر بالقراءة والركوع والسجود من هذا القبيل فما وجد من هذه الأفعال يكون فرضا، ولم يوجد مثله فيما نحن فيه؛ لأن الأمر بالظهر غير مطلق بل هو مقيد بالأربع في حق المقيم وبالركعتين في حق المسافر، ألا ترى أنه لو اكتفى بركعة لا يجوز مع أنها صلاة، ولو زاد على الأربع لا يجوز عن الفرض 
ms315	، ثم لما تعينت الركعتان للفرضية في حق المسافر لخروجه عن العهدة بهما بالإجماع لم يبق الأربع فرضا؛ لأن الأمر لا يتناول إلا أحدهما أما الصوم فقد دخل تحت الأمر لعموم قوله {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: 185] فالمأمور في حق المقيم والمسافر شيء واحد إلا أنه رخص للمسافر بالإفطار فلا يعاقب بالترك.(@)(@@) ولو أتى به يقع فرضا وأما الفقير فإنما لا يعاقب على ترك الحج لعدم شرطه وهو الاستطاعة فأما إذا تحمل المشقة فقد حدثت له الاستطاعة؛ لأن الشرط عند قرب المسافة الاستطاعة بالبدن وقد تحققت فيقع ما أدى فرضا كما لو صار غنيا كذا قرره شيخي العلامة، وفيه نوع تأمل، وفي المحيط اختلف في السنن ولا قصر فيها بالاتفاق؛ لأنه شرع تخفيفا، وهو في الفرائض بل هو مخير بين الفعل والترك فقيل: الترك أفضل ترخصا وقد روي عن أبي بكر وغيره من الصحابة تركها وقيل الفعل أفضل تقربا وقال الهندواني حال النزول الفعل أفضل وحال السير الترك أفضل وقيل: يصلي سنة الفجر لقوتها وقيل سنة المغرب أيضا، وفي المبسوط لا بأس بترك السنن، وهذا يدل على أن الفعل أفضل وتأويل ما روي عن بعض الصحابة أنه حال السير على وجه لا يمكنه المكث لأدائها، وفي المجتبى عن الحسن بن حي لو افتتحها المسافر بنية الأربع أعاد حتى يفتتحها بنية الركعتين قال الرازي، وهو قولنا؛ لأنه إذا نوى أربعا فقد خالف فرضه كنية الفجر أربعا، ولو نواها ركعتين، ثم نواها أربعا بعد الافتتاح فهي ملغاة كمن افتتح الظهر، ثم نوى العصر. اه. معراج الدراية.(@)(@@) (قوله ويصير مسيئا لتأخيره السلام إلخ إذ السلام واجب ولأنه ترك واجب تكبيرة الافتتاح في النفل. اه. كاكي (قوله ثم نوى الإقامة صح فرضه) أي عندهما خلافا لمحمد. اه. كاكي والخلاف مذكور في المجمع. اه. (قوله أو ينوي الإقامة نصف شهر في بلد أو قرية) ظاهر أن المراد حتى يدخل في بلد أو قرية فينوي ذلك وإلا فنيته الإقامة بالقرية والبلد متحققة حال سفره إليها قبل 
ms316	 دخولها لكن تركه لظهوره. اه. فتح (قوله ولو في المفازة إلخ) حتى إنه يصلي أربعا أربعا وقياسه أن لا يجعل فطره في رمضان، وإن كان بينه وبين بلده يومان؛ لأنه انتقض السفر بنية الإقامة لاحتماله النقض إذا لم يستحكم إذ لم يتم علة فكانت الإقامة نقضا للعارض لا ابتداء علة الإتمام، ولو قيل العلة مفارقة البيوت قاصدا مسيرة ثلاثة أيام لا استكمال سفر ثلاثة أيام بدليل ثبوت حكم السفر بمجرد ذلك فقد تمت العلة لحكم السفر فيثبت حكمه ما لم يمكنه حكم الإقامة احتاج إلى الجواب. اه. فتح أي احتاج من قال: العلة استكمال ثلاثة أيام إلى الجواب. اه. (قوله والأثر إلخ) قد ينافيه قوله فقدرناها لمدة الطهر؛ لأنهما مدتان موجبتان فهذا قول قياس أصله مدة السفر، والعلة كونها موجبة ما كان ساقطا وهي ثابتة في مدة الإقامة وهي الفرع فاعتبرت كميتها بها، وهو الحكم وإصلاحه بأنه بعد ثبوت التقدير بالخبر وجدناه على وفق صورة قياس ظاهر فرجحنا به المروي عن(@)(@@) PageV01P211(@)(@)(@@) ابن عمر على المروي عن عثمان - رضي الله عنه - أنها أربعة أيام كما هو مذهب الشافعي. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن لا بمكة ومنى إلخ)؛ لأنه لم ينوها في أحد الموضعين كمالا، ولو اعتبر في موضعين لأمكن اعتبارها في مواضع، وكل شيء لا يخلو عنه السفر فلا يمكن تحقق الرخصة حينئذ فلو نوى المبيت في أحدهما خمسة عشر يوما أتم الصلاة؛ لأنه يعد مقيما بالمبيت في أحدهما وذكر في المناسك أن الحاج إذا دخل في أيام العشر مكة ونوى الإقامة خمسة عشر يوما أو دخل قبل أيام العشر لكن بقي إلى يوم التروية لأقل من خمسة عشر يوما ونوى الإقامة لا يصح؛ لأنه لا بد من الخروج إلى عرفات فلا يتحقق منه نية الإقامة خمسة عشر يوما فلا يصح قيل: كان سبب تفقه عيسى بن أبان هذه المسألة؛ وذلك أنه كان مشغولا بطلب الحديث قال فدخلت مكة في أول العشر من ذي الحجة مع صاحب لي وعزمت على الإقامة 
ms317	 شهرا فجعلت أتم الصلاة فلقيني بعض أصحاب أبي حنيفة فقال أخطأت فإنك تخرج إلى منى وعرفات فلما رجعت إلى منى بدا لصاحبي أن يخرج وعزمت على أن أصاحبه فجعلت أقصر الصلاة، فقال لي صاحب أبي حنيفة: أخطأت فإنك مقيم بمكة فما لم تخرج منها لا تصير مسافرا فقلت في نفسي أخطأت في مسألة واحدة في موضعين ولم ينفعني ما جمعت من الأخبار فدخلت مسجد أبي حنيفة واشتغلت بالفقه من شرح المجمع لأبي البقاء - رحمه الله - (قوله إلا إذا نوى أن يقيم) أي قبل الدخول. اه. ابن فرشتا.(@)(@@) (قوله أو لم ينو وبقي سنين إلخ)؛ لأن ابن عمر - رضي الله عنهما - أقام بأذربيجان ستة أشهر وكان يقصر وعن جماعة من الصحابة مثل ذلك. اه. هداية(@)(@@) (قوله أو نوى عسكر ذلك إلخ) قال في الدراية، ولو دخل دار الحرب مستأمنا ونوى الإقامة في دارهم في موضع الإقامة صحت نيته والأسير إذا انفلت من أيدي الكفار وتوطن في غار أو سرب ونوى الإقامة خمسة عشر يوما يقصر. اه. (قوله في دار الإسلام في غير المصر إلخ) أما إذا حاصروهم في مصر من أمصار المسلمين تصح نيتهم للإقامة بلا خلاف اه ع (قوله؛ لأن حالهم يخالف عزيمتهم)؛ لأنهم مع تلك العزيمة موطنون على أنهم إن هزموا قبل تمام الخمسة عشر وهو أمر مجوز لم يقيموا، وهذا معنى قيام التردد في الإقامة فلم تقطع النية عليها ولا بد من تحقيق قطع النية من قطع القصد، وإن كانت الشوكة لهم؛ لأن احتمال وصول المدد إلى العدو ووجود مكيدة من القليل يهزم بها الكثير قائم، وذلك بمنع قطع القصد؛ ولهذا يضعف تعليل أبي يوسف الصحة إذا كانوا في بيوت المدر لا إن كانوا في الأخبية؛ لأن مجرد بيوت المدر ليس على ثبوت الإقامة بل مع النية ولم تقطع. اه. كمال قوله الصحة أي صحة النية. اه. (قوله فصار كالمفازة) أي فصار المصر من دار الحرب قبل الفتح في حق أهل العسكر كالمفازة من جهة أنها ليست بموضع 
ms318	 إقامة قبل الفتح. اه. (قوله تصح بنيتهم في الوجهين إلخ) أي في محاصرة أهل الحرب، وفي محاصرة أهل البغي. اه. (قوله تصح إذا كانوا في بيوت إلخ)؛ لأنه موضع إقامة. اه. هداية.(@)(@@) (قوله في المتن بخلاف أهل الأخبية) أي كالأعراب والأتراك والرعاء. اه. كاكي والأخبية جمع خباء، وهو بيت الشعر اه ع (قوله يعني حيث تصح منهم نية الإقامة إلخ) يروى ذلك عن أبي يوسف. اه. هداية وكتب ما نصه وعلل فيه بوجهين. اه. (قوله؛ لأن الإقامة أصل إلخ) والسفر عارض فحملهم على الأصل أولى والثاني أن السفر إنما يكون عند النية إلى مكان إليه مدة السفر وهم لا ينوون ذلك قط بل ينتقلون من ماء إلى ماء ومن مرعى إلى مرعى فكانوا مقيمين باعتبار الأصل كذا في المبسوط، وفي التحفة الأعراب والأكراد والتراكمة والرعاء الذين يسكنون في بيوت الشعر والصوف مقيمون؛ لأن مقامهم المفاوز عادة وبه قال الشافعي، وفي المحيط(@)(@@) PageV01P212(@)(@)(@@) وعليه الفتوى أما إذا ارتحلوا عن موضع إقامتهم في الصيف وقصدوا موضعا آخر للإقامة في الشتاء وبين الموضعين مسيرة ثلاثة أيام فإنهم يصيرون مسافرين عند أبي حنيفة كذا في المحيط، وفي المجتبى ذكر البقالي الملاح مسافر، وإن كان أهله وحاله في السفينة وبه قال الشافعي وسفينته ليست بوطن له إلا عند الحسن وأحمد، وفي المحيط صاحب السفينة والملاح لا يصير مقيما بإقامته إلا أن يكون قريبا من وطنه. اه. معراج (قوله فلا تبطل بالانتقال من مرعى إلى مرعى) يعني هم لا يقصدون سفرا بل الانتقال من مرعى إلى مرعى، وهذا؛ لأن عادتهم المقام في المفاوز فكانت في حقهم كالقرى في حق أهل القرى. اه. فتح وقال في الفتح أما من ليس من أهل البادية بل هو مسافر فلا يصير مقيما بنية الإقامة في مرعى أو جزيرة اه.(@)(@@) (قوله صح وأتم) أي سواء اقتدى به في جزء من صلاته أو كلها وبه قال الشافعي وأحمد وداود وقال مالك إن أدرك في صلاة المقيم ركعة لزمه الإتمام، وإن كان دون ذلك 
ms319	 لا يلزمه قياسا على الجمعة، وقال إسحاق بن راهويه يجوز للمسافر القصر خلف المقيم. اه. كاكي (قوله لاتصال المغير بالسبب إلخ) فإن قيل: انعقاد الاقتداء سببا للتغير موقوف على صحة اقتداء المسافر بالمقيم وصحته موقوفة على تغير فرضه، إذ ما لم يتغير لزم أحد الأمرين من اقتداء المفترض بالمتنفل في حق القعدة أو القراءة فقد توقف التغير على صحة الاقتداء وصحته على التغير، وهو دور فالجواب أنه دور معية لا دور ترتب فإن ثبت صحة الاقتداء والتغير معا إلا أنه في الملاحظة يكون ثبوت التغير لتصحيح الاقتداء؛ لأنه مطلوب شرعا ما لم يمنع منه مانع ولا مانع إلا عدم التغير، وهو ليس بلازم لفرض ثبوت التغير بما يصلح سببا له فليكن طلب الشرع تصحيح الاقتداء سببا له أيضا فيثبت عند الاقتداء فتثبت الصحة معه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وإن أفسده يصلي ركعتين) أي سواء كان الإفساد قبل خروج الوقت أو بعده. اه. (قوله للمتابعة وقد زالت) بخلاف ما لو اقتدى المقيم بالمسافر فأحدث الإمام فاستخلف المقيم لا يتغير فرضه إلى الأربع مع أنه صار مقتديا بالخليفة المقيم؛ لأنه لما كان المؤتم خليفة عن المسافر كان المسافر كأنه الإمام فيأخذ الخليفة صفة الأول حتى لو لم يقعد على رأس الركعتين فسدت صلاة الكل من المسافرين والمقيمين، ولو أم مسافر مسافرين ومقيمين فقبل أن يسلم بعد التشهد على رأس الركعتين تكلم واحد من المسافرين أو قام فذهب، ثم نوى الإمام الإقامة فإنه يتحول فرضه وفرض المسافرين الذين لم يتكلموا أربعا لوجود المغير في محله وصلاة من تكلم تامة؛ لأنه تكلم في وقت لو تكلم إمامه لم تفسد فكذا صلاة المقتدي إذا كان بمثل حاله، ولو تكلم بعد نيته فسدت؛ لأنه انقلب فرضه أربعا ثم تكلم ولكن يجب عليه صلاة المسافرين ركعتين؛ لأن الأربع للتبعية وقد زالت بفساد الصلاة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن وبعده لا) قال في شرح تلخيص الخلاطي هذا في صلاة تتغير بالسفر أما في صلاة لا تتغير بالسفر كالفجر والمغرب 
ms320	 فيصح اقتداؤه به في الوقت وبعده. اه. (قوله أي بعد خروج الوقت إلى آخره) هذا إذا خرج قبل الاقتداء أما إذا اقتدى به في الوقت، ثم خرج قبل الفراغ فلا يفسد ولا يبطل اقتداؤه؛ لأنه حين اقتدى صار فرضه أربعا للتبعية كالمقيم وصلاة المقيم لا تصير ركعتين بخروج الوقت، وكذا لو نام خلف الإمام حتى خرج الوقت فانتبه بطريق الأولى أعني يتم أربعا. اه. فتح قوله فلا يفسد والحرف فيه أنه متى اقتدى بالمقيم في وقت لو نوى الإقامة من ساعته صار فرضه أربعا صح اقتداؤه ولا عبرة بضيق الوقت حتى لو اقتدى به في العصر فإذا فرغ من التحريمة وغابت الشمس أتمها قال في المجتبى عند قول القدوري - رحمه الله - وإذا دخل المسافر في صلاة المقيم أتمها وقوله مع بقاء الوقت أي قدر التحريمة، وهو الأصح اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن فرضه لا يتغير إلى آخره) أي لا يتغير قصدا بنية الإقامة بعد الوقت لانقضاء السبب فلا يتغير تبعا بالاقتداء (قوله في حق القعدة) أي الأولى إن اقتدى به في الشفع الأول فإنها فرض على المسافر الذي لم يتغير فرضه واجبة على الإمام وإنما أطلق اسم النفل مجازا لاشتراكهما في عدم فساد الصلاة بالترك. اه. فتح، وهذا؛ لأنه لو اقتدى به من أول الصلاة امتنع لأجل القعدة، ولو اقتدى به في الآخر امتنع لأجل القراءة؛ لأن قراءته في الأخريين نفل، وإن لم يقرأ في الأوليين انتقلت القراءة من الأخريين إلى الأوليين فتبقى الأخريان بلا قراءة، ولو اقتدى به في القعدة الأخيرة امتنع لأجل التحريمة؛ لأن(@)(@@) PageV01P213(@)(@)(@@) تحريمة المسافر أقوى لكونها متضمنة للفرض فقط وتحريمة المقيم متضمنة للفرض والنفل؛ ولهذا قال في حق القعدة أو القراءة أو التحريمة اه من خطه. - رحمه الله - قوله انتقلت إلى آخره؛ لأن فرض القراءة يجب جعله فيهما. اه. .(@)(@@) (قوله إلا أنهم لا يقرءون في الأصح احتراز عما قيل يقرءون؛ لأنهم منفردون؛ ولهذا يجب السجود عليهم إذا سهوا. اه. فتح (قوله وفرض القراءة قد تأدى) أي فيتركها احتياطا 