ms181	 ما تعلم من نفسك، ولا تجد عليهم فيما تأتي "، ثم قال: " يا أبا ذر! كفي للمرء غيا أن يكون فيه خصال: يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويتجسس لهم ما هو فيه، ويؤذى جليسه فيما لا يعنيه، يا أبا ذر! لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق ". ثم بعث علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه سرية إلى اليمن في شهر رمضان، قال: يا رسول الله! كيف أصنع؟ قال: " إذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتى يقاتلوك، فإن قاتلوك فلا تقاتلهم حتى يقتلوا منكم قتيلا، فلا تقاتلوهم حتى تروهم أناة، فإذا أتيتهم فقل لهم: هل لكم إلى أن تخرجوا من أموالكم صدقة فتردونها على فقرائكم؟ فإن PageV01P002 [ج 1: ص 152] قالوا: نعم، فلا تبغ منهم غير ذلك، ولأن يهدي الله على يديك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس "، ونزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون " فجاء عبد الله بن أم مكتوم، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم! إني أحب الجهاد في سبيل الله، ولكن بي ما ترى قد ذهب بصرى، قال زيد بن ثابت: فثقلت فخذه على فخذي حتى خشيت أن ترضها، ثم قال {غير أولي الضرر}. وقدم العاقب والسيد من نجران، فكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا صالحهم عليه فهو في أيديهم إلى اليوم، وقالا: يا رسول الله! ابعث علينا رجلا أمينا نعطه ما سألتنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لأبعثن لكم رجلا أمينا، حق أمين فاستشرف له الناس، فبعث أبا عبيدة عامر بن الجراح. ومات أبو عامر الراهب عند هرقل، فاختلف كنانة بن عبد ياليل، وعلقمة بن علانة في ميراثه، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لكنانة بن عبد ياليل. وقدم الأشعث بن قيس وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في قومه فبعث معه رسول الله صلى الله عليه وسلم زياد بن لبيد البياضي إلى البحرين ليأخذ منهم 
ms182	 الصدقات. وبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا مع أصحابه، إذ طلع عليهم رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منهم أحد، حتى جلس إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فوضع ركبته إلى ركبته، ووضع كفه على فخذه، ثم قال: يا محمد! أخبرني عن الإسلام؟ قال: " أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتى الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا "، قال: صدقت، فعجب المسلمون منه، يسأله ويصدقه، ثم قال: أخبرني عن الإيمان؟ قال: " أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، والقدر كله خيره وشره "، قال: صدقت، قال: أخبرني عن الإحسان؟ قال: " أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه، فإنه يراك "، قال: فأخبرني عن الساعة؟ قال: " ما المسئول عنها بأعلم بها من السائل "، قال: فأخبرني عن أمارتها؟ قال: " أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة يتطاولون في البنيان "، قال: ثم انطلق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم ". ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يحج حجة الوداع، فأذن في الناس أنه خارج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى ذا الحليفة، فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر، فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أصنع؟ قال: " اغتسلي واستثفري بثوب أخرى "، ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، وأمر ببدنة أن تشعر وسلت PageV01P002 [ج 1: ص 153] عنها الدم، ثم ركب القصواء، فلما استوت به ناقته على البيداء أهل، وإن بين يديه وخلفه وعن يمينه ويساره من الناس ما بين راكب وماش ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم، فأهل: " لبيك اللهم لبيك! لا شريك لك لبيك! إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك "، وأهل الناس معه فمنهم من أهل مفردة، ومنهم من أهل قارنا، حتى 
ms183	 قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة من الثنية. فلما دخل مكة توضأ إلى الصلاة، ثم دخل من باب بني شيبة، فلما أتى الحجر استلمه ورمل ثلاثا ومشى أربعا، ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}، وجعل المقام بينه وبين البيت وصلى ركعتين قرأ فيهما: قل هو الله أحد، وقل يأيها الكافرون، ثم رجع إلى الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الصفا، فلما رقى على الصفا قرأ {إن الصفا والمروة من شعائر الله}، وقال: " أبدأ بما بدأ الله "، فلما رقى عليها ورأى البيت استقبل القبلة وقال: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء، قدير، لا إله إلا الله وحده، أنجز وعده، وهزم الأحزاب وحده " قال ذلك ثلاث مرات. فلما نزل إلى المروة حتى انصبت قدماه في بطن الوادي خب، حتى إذا صعد مشي، فلما أتى المروة صعد عليها، وفعل عليها كما فعل على الصفا؛ حتى إذا كان آخر طواف على المروة، فقال: " لو استقبلت ما استدبرت لم أسق الهدي، ولجعلتها عمرة فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة "، فقال سراقة بن مالك بن جعشم: يا رسول الله! لعامنا هذا أو للأبد، فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه وقال: " دخلت العمرة في الحج، مرتين، لا بل للأبد ". وقدم علي من اليمن فوجد فاطمة قد لبست ثياب صبع واكتحلت؛ فأنكر ذلك عليها، فقالت: أبي أمرني بهذا! ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: " بم فرضت الحج؟ " قال: قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسولك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فإن معي الهدي فلا تحل "، فكان الهدي الذي قدم به علي بن أبي طالب من اليمن والذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم مائة، فحل الناس وقصروا إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي. واعتل سعد بن أبي وقاص فدخل عليه رسول الله صلى الله عليه 
ms184	 وسلم فبكى سعد، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ما يبكيك؟ " فقال: خشيت أن أموت بالأرض التي هاجرت منها كما مات سعد بن سنة خولة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم اشف سعدا، ثلاثا "، فقال: يا رسول الله! إن لي PageV01P002 [ج 1: ص 154] مالا كثيرا وأنعما، ومورثتي بنت لي واحدة، أفأوصي بمالي كله؟ قال: " لا " قال: فالنصف؟ قال: " لا "، قال: الثلث؟ قال: " الثلث والثلث كثير، إنك إن صدقت مالك صدقة، وإن نفقتك على عيالك صدقة، وما تأكل امرأتك من طعامك صدقة، وأن تدع أهلك بخير خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس، اللهم أمض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم "، لكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة. فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى وأهل الناس بالحج، فصلى بهم الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، والصبح بمنى ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس وأمر بقبة له فضربت له بنمرة، ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، فلما أتى بطن الوادي خطب الناس وقال في خطبته: " إن دماءكم وأموالكم لكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا؛ ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة؛ فاتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به، كتاب الله، وأنتم تسألون عني فماذا أنتم قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت، وأديت، ونصحت، فقال، بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء: " اللهم اشهد "، ثم أذن وأقام فصلى 
ms185	 الظهر، ثم أقام فصلى العصر ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب حتى أتى الموقف فجعل بطن القصواء إلى الصخرة، وجعل جبل الشاة بين يديه، واستقبل القبلة فلم يزل واقفا والمسلمون معه حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا، ثم أردف أسامة بن زيد خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شفق للقصواء الزمام ويقول بيده اليمنى: " أيها الناس! السكينة "، كلما أتى جبلا من الجبال أرخى لها قليلا حتى تصعد؛ فلما أتى المزدلفة صلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا. ثم اضطجع حتى طلع الفجر وصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة ودعا وكبر وهلل، ثم لم يزل واقفا حتى أسفر جدا، ثم دفع قبل أن تطلع الشمس، وأردف الفضل بن عباس حتى أتى محسر فسلك الطريق الوسطى التي تخرج إلى الجمرة الكبرى، فلما أتى الجمرة رماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة رماها من بطن الوادي بمثل حصى الخذف، ثم انصرف إلى المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم أعطى فنحر ما غبر منها وأشركه في هديه، وأمر من كل بدنة PageV01P002 [ج 1: ص 155] ببضعة، فجعلت في قدر فطبخت، فأكلا من لحمها وشربا من مرقها؛ ثم ركب رسول الله صلى الله عله وسلم القصواء فأتى البيت فطاف طواف الزيارة، ثم قال: " يا بني عبد المطلب! انزعوا، فلولا أن يغلبكم الناس لنزعت منكم "، فناولوه دلوا من زمزم فشرب منه، ثم رجع صلى الله عليه وسلم إلى منى وصلى الظهر بها، ثم أقام بها أيام منى، ثم ودع البيت وخرج إلى المدينة حتى دخلها والمسلمون معه، فأقام بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم وبعض صفر.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) (27) -[1: 155] أخبرنا أبو يعلى، حدثنا أحمد بن جميل المروزي، ثنا عبد الله بن المبارك، أنا معمر، عن يونس، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك، أن المسلمين بينما هم في صلاة الفجر يوم الإثنين، وأبو بكر يصلي لهم 
ms186	 لم يفجأهم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كشف ستر حجرة عائشة، فنظر إليهم وهم صفوف في صلاتهم، ثم تبسم، ونكص أبو بكر على عقبيه ليصل الصف، وظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يخرج إلى الصلاة، وهم المسلمون أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأوه، فأشار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اقضوا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وأرخى الستر بينه وبينهم، وتوفي في ذلك اليوم " قال: أول ما اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذلك يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر، وهو في بيت ميمونة حتى أغمي عليه من شدة الوجع، فاجتمع عنده نسوة من أزواجه، والعباس بن عبد المطلب، وأم سلمة، وأسماء بنت عميس الخثعمية، وهي أم عبد الله بن جعفر، وأم الفضل بنت الحارث، وهي أخت ميمونة فتشاوروا في رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أغمي عليه فلدوه وهو مغمر، فلما أفاق قال: " من فعل بي هذا؟ " قالوا: يا رسول الله عمك العباس! قال: " هذا عمل نساء جئن من ههنا "، وأشار إلى أرض الحبشة، فقالوا: يا رسول الله! أشفقن أن يكون بك ذات الجنب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما كان الله ليعذبني بذلك الداء "، ثم قال: " لا يبقين أحد في الدار إلا لد إلا العباس ". فلما ثقل برسول الله صلى الله عليه وسلم العلة استأذنت عائشة أزواجه أن تمرضه في بيتها، فأذن لها، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بين رجلين تخط رجلاه في الأرض، بين عباس وعلى، حتى دخل بيت عائشة، فلما دخل بيتها اشتد وجعه، فقال: " أهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس "، فأجلسوه في مخضب لحفصة، ثم صب عليه من تلك القرب حتى جعل يشير إليهن بيده أن قد فعلتن، ثم قال: " ضعوا لي في المخضب ماء " ففعلوا، فذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق، قال: " ضعوا لي في المخضب 
ms187	 ماء " ففعلوا، ثم ذهب لينوء فأغمي PageV01P002 [ج 1: ص 156] عليه، فأفاق، وقال: " أصلى الناس بعد؟ " فقالوا: لا يا رسول الله وهم ينتظرونك! والناس عكفون ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي بهم العشاء الآخرة، فقال: " مروا أبا بكر أن يصلي بالناس "، فقالت عائشة: يا رسول الله! إن أبا بكر رجل رقيق، وإنه إذا قام مقامك بكى، فقال: " مروا أبا بكر يصلي بالناس "، ثم أرسل إلى أبي بكر فأتاه الرسول، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس، فقال أبو بكر: يا عمر! صل بالناس! فقال: أنت أحق، إنما أرسل إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم أبو بكر تلك الأيام، ثم وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج لصلاة الظهر بين العباس وعلي، وقال لهما: أجلساني عن يساره، فكان أبو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس، والناس يصلون بصلاة أبي بكر. ثم وجد خفة صلى الله عليه وسلم فخرج فصلى خلف أبي بكر قاعدا في ثوب واحد، ثم قام وهو عاصب رأسه بخرقة حتى صعد المنبر، ثم قال: " والذي نفسي بيده إني لقائم على الحوض الساعة، ثم قال: إن عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها، فاختار الآخرة "، فلم يفطن لقوله إلا أبو بكر فذرفت عيناه وبكى، وقال: بأبي وأمي نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأنفسنا وأموالنا! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أمن الناس علي في بدنه ودينه وذات يده أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام، سدوا كل خوخة في المسجد إلا خوخة أبي بكر "، ثم نزل ودخل البيت، وهي آخر خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان يوم الإثنين كشف الستارة من حجرة عائشة والناس صفوف خلف أبي بكر، وكأن وجهه ورقة مصحف، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إليهم أن مكانكم، وألقى السجف، وتوفي آخر ذلك اليوم، وكان ذلك اليوم لاثنتي عشرة 
ms188	 خلون من شهر ربيع الأول. وكان مقامه بالمدينة عشر حجج سواء، وكانت عائشة تقول: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي ويومي وبين سحري ونحري، وكان أحدنا يدعو بدعاء إذا مرض، فذهبت أعوذ فرفع رأسه إلى السماء، وقال: " في الرفيق الأعلى! " ومر عبد الرحمن بن أبي بكر وفي يده جريدة خضراء رطبة فنظر إليه فظننت أن له بها حاجة، فأخذتها فمضغت رأسها، ثم دفعتها إليه فاستن بها، ثم ناولنيها وسقطت من يده، فجمع الله بين ريقي وريقه في آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الآخرة. وكان أبو بكر في ناحية المدينة فجاء فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مسجى، فوضع فاه على جبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل يقبله ويبكي، ويقول: بأبي وأمي! طبت حيا وطبت ميتا! فلما خرج ومر بعمر بن الخطاب، وعمر يقول: ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يموت حتى يقتل PageV01P002 [ج 1: ص 157] المنافقين ويخزيهم! وكانوا قد رفعوا رءوسهم لما رأوا أبا بكر، فقال أبو بكر: أيها الرجل! اربع على نفسك، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات، ألم تسمع الله يقول {إنك ميت وإنهم ميتون}، وقال {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون}، ثم أتى أبو بكر المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس! إن كان محمد إلهكم الذي تعبدونه فإن إلهكم قد مات، وإن كان إلهكم الذي في السماء فإن إلهكم لم يمت، ثم تلا {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم}، حتى ختم الآية، وقد استيقن المؤمنون بموت محمد صلى الله عليه وسلم كان لعبد المطلب بن هاشم من الأولاد ستة عشر ولدا، عشرة ذكور منهم تسعة عمومة رسول الله صلى الله عليه وسلم وواحد والد رسول الله صلى الله عليه وسلم وست من الإناث عمات رسول الله صلى الله عليه وسلم أولاد عبد المطلب الذكور منهم 
ms189	: عبد الله بن عبد المطلب والد رسول الله صلى الله عليه وسلم والزبير بن عبد المطلب، وأبو طالب بن عبد المطلب، والعباس بن عبد المطلب، وضرار بن عبد المطلب، وحمزة بن عبد المطلب، والمقوم بن عبد المطلب، وأبو لهب بن عبد المطلب، والحارث بن عبد المطلب، والغيداق بن عبد المطلب. فأما عبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن له ولد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ذكر ولا أنثى، وتوفي قبل أن يولد رسول صلى الله عليه وسلم الزبير بن عبد المطلب فكنيته أبو الطاهر من أجلة القريش وفرسانها من المبارزين، وكان متعالما يقول الشعر فيجيد. وأما أبو طالب بن عبد المطلب، فإن اسمه عبد مناف، وكان هو وعبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأم واحدة، وكان أبو طالب وصي عبد المطلب لابنه في ماله بعده، وفي حفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعهده على ما كان يتعهده عبد المطلب في حياته، ومات أبو طالب قبل أن يهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاث سنين وأربعة أشهر. وأما العباس فكنيته أبو الفضل، وكان إليه السقاية وزمزم في الجاهلية، فلما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة دفعها إليه يوم الفتح، وجعلها إليه، ومات العباس بن عبد المطلب سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان. وأما ضرار فإنه كان يقول الشعر ويجيده، ومات قبل الإسلام، ولا عقب له. وأما خمزة فكنيته أبو يعلى، وقد قيل: أبو عمارة، واستشهد يوم أحد قتله PageV01P002 [ج 1: ص 158] وحشي بن حرب مولى جبير بن مطعم في شوال سنة ثلاث من الهجرة، وكان حمزة أكبر من النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين. وأما المقوم فكان من رجالات قريش وأشدائها، هلك قبل الإسلام ولم يعقب. وأما أبو لهب، فإن اسمه عبد العزى، وكنيته أبو عتبة، وإنما كنى أبا لهب لجماله، وكان أحول يعادي رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين عمومته، ويظهر 
ms190	 له حسده إلى أن مات عليه. وأما الحارث، وهو أكبر ولد عبد المطلب، اسمه كنيته، وهو ممن شهد حفر زمزم مع عبد المطلب قديما. وأما الغيداق، فإنه كان من أسد قريش وأجلادها، مات قبل الوحي ولم يعقب. وأما بنات عبد المطلب فإن إحداهن: عاتكة بنت عبد المطلب، وأميمة بنت عبد المطلب، والبيضاء وهي أم حكيم، وأروى بنت عبد المطلب، وصفية بنت عبد المطلب، وبرة بنت عبد المطلب. وأما عاتكة فإنها كانت عند أبي أمية بن المغيرة المخزومي. وأما أميمة، فإنها كانت عند جحش بن رئاب الأسدي. وأما البيضاء، فإنها كانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس. وأما صفية فكانت عند العوام بن خويلد بن أسد. وأما برة فإنها كانت عند عبد الأسد بن هلال المخزومي. وأما أروى فكانت عند عمير بن عبد مناف بن قصي؛ ولم يسلم من عمات النبي صلى الله عليه وسلم إلا صفية، وهي والدة الزبير بن العوام، وتوفيت صفية في خلافة عمر بن الخطاب، فهذا ما يجب أن يعلم من ذكر عمات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بمكة قبل الوحي ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس وعشرين سنة، وكانت خديجة قبله تحت عتيق بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وولد له منها أولاده إلا إبراهيم، وتوفيت خديجة بمكة قبل الهجرة. ثم تزوج بعد موت خديجة سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمها الشموس بنت قيس بن زيد بن عمرو بن لبيد بن خراش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمها، PageV01P002 [ج 1: ص 159] وقدان بن عبد شمس، وكانت قبل ذلك تحت السكران بن 
ms191	 عمرو أخي سهيل بن عمرو من بني عامر بن لؤي، وكانت امرأة ثقيلة ثبطة، وهي التي وهبت يومها لعائشة، وقالت: لا أريد مثل ما تريد النساء، وتوفيت سودة سنة خمسين. ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عائشة بنت أبي بكر بن أبي قحافة الصديق، في شوال، وهي بنت ست، وبنى بها وهي بنت تسع بعد الهجرة، وتوفيت عائشة ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان سنة سبع وخمسين وصلى عليها أبو هريرة، ودفنت بالبقيع، ولم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا غيرها. ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر بن الخطاب في شعبان، أمها زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وكانت قبل ذلك تحت خنيس بن حذافة بن قيس، وذلك في سنة ثلاث من الهجرة، وتوفيت حفصة بنت عمر سنة خمس وأربعين. ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه السنة في شهر رمضان زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة التي يقال لها: أم المساكين، وكانت قبله تحت الطفيل بن الحارث، وهي أول من لحقت بالنبي صلى الله عليه وسلم من نسائه. ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم في السنة الرابعة من الهجرة أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وماتت أم سلمة سنة تسع وخمسين. ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة خمس زينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، وكانت قبل ذلك عند زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفيت زينب هذه سنة عشرين. ثم اصطفي رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن أخطب في سنة سبع، وهي من بني إسرائيل، وكانت قبله عند كنانة بن 
ms192	 أبي الحقيق سباها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاصطفاها، وكانت ممن اصطفاها، وأعتقها وتزوج بها، وماتت صفية بنت حيي سنة خمسين. ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر هذه السنة أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب، وكانت قبله تحت عبيد الله بن جحش، وكانت بأرض الحبشة مع زوجها مهاجرة، فمات زوجها عبيد الله بن جحش فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي ليخطبها لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان وليها في تلك الناحية إذ كان سلطانا، ولم يكن ولي بتلك الناحية، والسلطان ولي من لا ولي له، وكان الذي تولى الخطبة عليها والسعي في أمرها سعيد بن العاص، وكان وليها حينئذ بالبعد فخرجت أم حبيبة مع جعفر بن أبي طالب، من أرض الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وماتت أم حبيبة سنة أربع وأربعين.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 160] وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم بن رويبة بن عبد الله بن عامر بن صعصعة، وكانت قبله تحت أبي رهم بن عبد العزى من بني عامر بن لؤي، وماتت ميمونة سنة ثمان وثمانين، وهي خالة عبد الله بن عباس لأن أم عباس أم الفضل أخت ميمونة. وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار المصطلقية، وكانت قبله عند صفوان بن تميم سباها رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، فصارت لثابت بن قيس بن الشماس فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعتقها، وتوفيت جويرية في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين، فصلى عليها مروان بن الحكم. وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أسماء بنت النعمان الجونية، ولم يدخل بها ثم طلقها، وردها إلى أهلها. وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة بنت يزيد الكلابية، وطلقها قبل أن يدخل بها. وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت الضحاك 
ms193	 بن سفيان الكلابية فاستعاذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعوذت بعظيم فألحقي بأهلك ". وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ريحانة بنت عمرو القرظية، فرأى بها بياضا قدر الدرهم، ثم طلقها، ولم يدخل بها، فماتت بعد ذلك بأربعة أشهر. وقد أعطى المقوقس ملك الإسكندرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم جارية يقال لها مارية القبطية فأولدها رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم ابنه. وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا يوم خرج وعنده تسع نسوة: عائشة بنت أبي بكر الصديق، وحفصة بنت عمر بن الخطاب، وسودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس، وأم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب، وزينب بنت جحش بن رئاب، وأم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة، وميمونة بنت الحارث بن حزن، وجويرية بنت الحارث بن أبي ضرار، وصفية بنت حيي بن أخطب. وأما أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فهم كلهم من خديجة بنت خويلد بن أسد إلا إبراهيم؛ فإنه من مارية القبطية. وأما أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأولهم عبد الله وهو أكبرهم، والطاهر، والطيب، والقاسم، وقد قيل: إن عبد الله هو الطاهر، وهو أول مولود ولد لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قالت قريش صار محمد أبتر لأن ابنه توفي أنزل الله {إن شانئك هو الأبتر}، PageV01P002 [ج 1: ص 161] وبنات رسول الله صلى الله عليه وسلم: زينب، وأم كلثوم، ورقية، وفاطمة رضي الله تعالى عنهن. فأما زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبي العاص بن الربيع فولدت له أمامة بنت أبي العاص، وهي التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو رافعها على عاتقه، فإذا ركع وضعها، وإذا قام رفعها، وماتت أمامة، ولم تعقب. وأما رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت عند عتبة بن أبي لهب. وأما أم كلثوم فكانت عند 
ms194	 عتيبة بن أبي لهب، فلما نزلت تبت يدا أبي لهب أمرهما أبوهما أن يفارقاهما، وحينئذ لم يحرم الله تزويج المسلمين من نساء المشركين، ولا حرم على المسلمات أن يتزوجهن المشركون، ثم حرم الله ذلك على المسلمين والمسلمات، ثم زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية بنته عثمان بن عفان ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة، وخرجت معه إلى أرض الحبشة، وولدت له هناك عبد الله بن عثمان وبه يكنى عثمان، ثم توفيت رقية عند عثمان بن عفان مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر، ودفنت بالمدينة، وذلك أن عثمان استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التخلف عند خروجه إلى بدر لمرض ابنته رقية، وتوفيت رقية يوم قدوم زيد بن حارثة العقيلي من قبل يوم بدر. ثم زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان ابنته أم كلثوم فماتت ولم تلد. وزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة علي بن أبي طالب بالمدينة، فولدت من علي الحسن والحسين، ومحسنا، وأم كلثوم، وزينب ليس لعلي من فاطمة إلا الخمس. فأما أم كلثوم فزوجها علي من عمر فولدت لعمر زيدا، ورقية، وأما زيد فأتاه حجر فقتله، وأما رقية بنت عمر فولدت لإبراهيم بن نعيم بن عبد الله النحام جارية فتوفيت، ولم تعقب. وأما زينب بنت علي فولدت لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب جعفرا، وكان يكنى به، الأكبر، وأم كلثوم، وأم عبد الله. وكان ولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصدقات حتى توفي: عدي بن حاتم على قومه، ومالك بن نويرة على بني الحنظلة، وقيس بن عاصم على بني منقر، والزبرقان بن بدر على بني سعد، وكعب بن مالك بن أبي القيس على أسلم وغفار وجهينة، والضحاك بن سفيان على بني كلاب، وعمرو بن العاص على عمان، والمهاجر بن أبي أمية على صنعاء، وزياد بن لبيد على حضرموت.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 162](@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) (28) -[1: 162] أخبرنا عمر 
ms195	 بن سعيد بن سنان الطائي، يخبر بإسناد ليس له في القلب وقع، ثنا سفيان بن وكيع بن الجراح، ثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي أملاه علينا من كتابه، ثنا رجل من بني تميم من ولد أبي هالة زوج خديجة، يكنى أبا عبد الله، عن ابن لأبي هالة، عن الحسن بن علي، قال: سألت خالي هند بن أبي هالة، وكان وصافا، من حديث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أشتهي أن يصف لي منها شيئا أتعلق به، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر، أطول من المربوع، وأقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، إن انفرقت عقيصته فرق، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره، أزهر اللون، واسع الجبين، أزج الحواجب، سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، أقنى العرنين، له نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، أشنب، مفلج الأسنان، دقيق المسربة، كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن، متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، أنور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري اليدين والبطن مما سوى ذلك، أشعر الذراعين، والمنكبين وأعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، سائر أو سائل شك ابن سعيد، الأطراف، خمصان الأخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، إذا زال زال قلعا، يخطو تكفيا، ويمشي هونا، ذريع المشية، إذا مشى كأنما ينحط من صبب، وإذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره إلى الأرض أكثر من نظره إلى السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق أصحابه، يبدأ من لقي بالسلام(@)(@@) (29) -[1: 162] قال: قلت: صف لي منطقه، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان، دائم الفكرة، ليست له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه بأشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم، فضل لا فضول ولا تقصير، دمث، ليس بالجافي، ولا بالمهين، يعظم 
ms196	 النعمة وإن دقت، لا يذم شيئا غير أنه لا يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها، فإذا نوزع الحق لم يعرفه أحد، ولم يقم لغضبه شيء حتى ينتصر، لا يغضب لنفسه، ولا ينتصر لها، إذا أشار أشار بكفه كلها، وإذا تعجب قلبها، وإذا تحدث اتصل بها فضرب براحته اليمنى باطن كفه اليسرى، وإذا غضب أعرض وأشاح، وإذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام، قال الحسن: فكتمها الحسين زمانا، ثم حدثته فوجدته قد سبق إليه، وسأله عما سألته PageV01P002 [ج 1: ص 163](@)(@@) (30) -[1: 163] قال الحسين: فسألت أبي عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كان دخوله لنفسه مأذون له في ذلك، كان إذا أوى إلى منزله جزأ نفسه ثلاثة أجزاء: جزءا لله، وجزءا لأهله، وجزءا لنفسه، ثم جزأ جزءا بينه وبين الناس، فيرد ذلك بالخاصة على العامة، ولا يدخر عنهم شيئا، وكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه، وقسمه على قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحوائج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما يصلحهم، وإلا معه من مسألتهم، يلائمهم ويخبرهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: " ليبلغ الشاهد منكم الغائب، وأبلغوا في حاجة من لا يستطيع إبلاغها، فإن من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها يثبت الله قدميه يوم القيامة "، لا يذكر عنده إلا ذلك، ولا يقبل من أحد غيره، يدخلون روادا، ولا يفترقون إلا عن ذواق ويخرجون أدلة "(@)(@@) (31) -[1: 163] قال: فسألته عن مخرجه، كيف كان يصنع فيه؟ قال: " كان يخزن لسانه إلا فيما يعنيه، ويؤلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم القوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يظهر على أحد بسره، ويتفقد أصحابه، ويسأل الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهنه، معتدل الأمر غير مختلف، لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يميلوا، لكل حال عنده عتاد، ولا يقصر عن الحق ولا يجاوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، وأفضلهم عنده أعمهم نصيحة، وأعظمهم عنده 
ms197	 منزلة أحسنهم مؤاساة ومؤازرة "(@)(@@) (32) -[1: 163] قال: فسألته عن مجلسه، فقال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر، لا يوطن الأماكن وينهى عن إيطانها، وإذا جلس إلى قوم جلس حيث انتهى المجلس، ويأمر بذلك، ويعطي كل جلسائه نصيبه لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه، من جالسه أو قاومه لحاجة صابره حتى يكون هو المتصرف، ومن سأله عن حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول، قد وسع الناس منه بسطة وخلقة فصار للناس أبا، وصاروا في الحق عنده سواء، مجلسه مجلس حلم، وحياء، وصبر، وأمانة، لا ترفع فيه الأصوات، ولا تؤبن فيه الحرم، ولا تنثى فلتاته، متعادلين يتفاضلون فيه بالتقوى، متواضعين يوقرون الكبير، ويرحمون الصغير، ويؤثرون ذوي الحاجة، ويحفظون الغريب "(@)(@@) (33) -[1: 163] قال: فسألته عن سيرته في جلسائه، فقال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ، ولا غليظ، ولا صخاب، ولا فحاش، ولا عياب، ولا مزاح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يؤنس معه، ولا يخيب فئة، قد نزه نفسه من ثلاث: كان لا يذم أحدا، ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه، وإذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رءوسهم الطير، وإذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده الحديث، من PageV01P002 [ج 1: ص 164] تكلم صمتوا له، حتى يفرغ، جل حديثه عندهم حديث أوليهم، يضحك مما يضحكون منه، يتعجب مما يعجبون منه، ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه حتى إن كان أصحابه يستجلبونهم، ويقول: " إذا رأيتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه، ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوره فيقطعه بنهي أو قيام "(@)(@@) (34) -[1: 164] قال: وسألته كيف كان سكوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " كان سكوته على أربعة: على الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكر، فأما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس، وأما تفكره ففيما يبقى ويفنى، وجمع له الحلم في الصبر، فكان لا يغضبه شيء ولا يستفزه، وجمع له الحذر في 
ms198	 أربعة: أخذه بالحسن ليقتدى به، وتركه القبيح ليتناهى عنه، وإجهاده الرأي فيما يصلح أمته، والقيام فيما يجمع لهم فيه خير الدنيا والآخرة " قال أبو حاتم: قد ذكر جمل ما يحتاج إليه من مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومبعثه وأيامه وهجرته إلى أن قبضه الله إلى جنته، ثم إنا ذاكرون بعده الخلفاء الأربعة بأيامهم، وجمل ما يحتاج إليه من أخبارهم ليكون ذلك طريقا للمتأسين بهم؛ إذ المصطفى صلى الله عليه وسلم أمر بذلك الحديث، حيث قال: " عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة ". جعلنا الله وإياكم من المتبعين لسنته، المبادرين إلى لزوم طاعته، إنه الفعال لما يريد بكم. آخر مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومبعثه، ويتلوه كتاب الخلفاء، إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO استخلاف أبي بكر بن أبي قحافة الصديق رضي الله تعالى عنه(@)(@@) قال الشيخ أبو حاتم محمد بن حبان أبو أحمد التميمي: واسمه عبد الله، ولقبه عتيق، واسم أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وأم أبي بكر أم الخير بنت صخر بن عامر بن كعب، أخو عمرو بن كعب، ابن سعد بن تيم بن مرة بن لؤي بن غالب.(@)(@@) (35) -[1: 164] أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي، بعسقلان، ثنا محمد بن المتوكل، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: كنت عند عبد الرحمن بن عوف، في خلافة عمر بن الخطاب، فلما كان في آخر حجة حجها عمر أتاني عبد الرحمن بن عوف في منزلي عشاء، فقال: لو شهدت أمير المؤمنين اليوم، وجاءه رجل، PageV01P002 [ج 1: ص 165] وقال: يا أمير المؤمنين! إني سمعت فلانا، يقول: لو 
ms199	 مات أمير المؤمنين لبايعت فلانا، فقال عمر: إني لقائم العشية في الناس، ومحذرهم هؤلاء الرهط الذين يريدون أن يغتصبوا المسلمين أمرهم، فقلت: يا أمير المؤمنين! إن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، وإنهم الذين يغلبون على مجلسك، وإني أخشى أن تقول فيهم اليوم مقالة لا يعونها، ولا يضعونها مواضعها، وأن يطيروا بها كل مطير، ولكن أمهل يا أمير المؤمنين حتى تقدم المدينة فإنها دار السنة، ودار الهجرة، فتخلص بالمهاجرين والأنصار، وتقول ما قلت متمكنا؛ فيعون مقالتك، ويضعونها مواضعها، قال عمر: أما والله لأقومن به في أول مقام أقومه بالمدينة، قال ابن عباس: فلما قدمنا المدينة، وجاء يوم الجمعة هجرت لما حدثني عبد الرحمن بن عوف، فوجدت سعيد بن زيد بن نفيل قد سبقني بالهجرة جالسا إلى جنب المنبر، فجلست إلى جنبه تمس ركبتي ركبته، فلما زالت الشمس خرج علينا عمر، فقلت وهو مقبل: أما والله ليقولن اليوم أمير المؤمنين على هذا المنبر مقالة لم يقل عليه أحد قبله، قال: فغضب سعيد بن زيد، فقال: وأي مقال يقول لم يقل قبله. فلما ارتقى عمر المنبر، أخذ المؤذن في أذانه، فلما فرغ من أذانه، قام عمر فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فإني أريد أن أقول مقالة قد قدر لي أن أقولها، لا أدري لعلها بين يدي أجلي فمن عقلها ووعاها، فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته، ومن خشي أن لا يعيها، فإني لا أحل لأحد أن يكذب علي: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، وكان مما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها، ووعيناها، فرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، وإني خائف أن يطول بالناس زمان، فيقول قائل: ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، ألا وإن الرجم على من أحصن إذا زنى، وقامت عليه البينة، أو كان الحمل أو الاعتراف. ثم إنا قد كنا نقرأ: ولا ترغبوا عن آبائكم، ثم إن رسول الله صلى الله 
ms200	 عليه وسلم قال: " لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم، فإنما أنا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله "، ثم إنه بلغني أن فلانا منكم، يقول: لو قد مات أمير المؤمنين لقد بايعت فلانا، فلا يغتر امرؤ أن يقول: إن بيعة أبي بكر كانت فلتة فقد كانت كذلك، ألا وإن الله وقى شرها، ودفع عن الإسلام والمسلمين ضرها، وليس فيكم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر، وإنه كان من خيرنا حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عليا، والزبير، ومن تبعهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة، وتخلفت عنا الأنصار في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر، فقلت: يا أبا بكر! انطلق بنا إلى إخواننا من الأنصار، فانطلقنا نؤمهم فلقينا رجلين صالحين من الأنصار شهدا بدرا، PageV01P002 [ج 1: ص 166] فقالا: أين تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلنا: نريد إخواننا هؤلاء الأنصار، قالا: فارجعوا فأمضوا أمركم بينكم، فقلت: والله لنأتينهم فأتيناهم، فإذا هم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة بين أظهرهم رجل مزمل، قلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة، قال: قلت: ما شأنه؟ قالوا: وجع، فقام خطيب الأنصار فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فنحن الأنصار، وكتيبة الإسلام، وأنتم يا معشر قريش رهط منا وقد دفت إلينا دافة منكم، وإذا هم يريدون أن يختزلونا من أصلنا، ويحضنونا بأمر دوننا. وقد كنت زورت في نفسي مقالة أريد أن أقوم بها بين يدي أبي بكر، وكنت أداري من أبي بكر بعض الحد، وكان أوقر مني، وأحلم، فلما أردت الكلام، قال: على رسلك، فكرهت أن أغضبه فحمد الله أبو بكر، وأثنى عليه: ووالله ما ترك كلمة قد كنت زورتها إلا جاء بها، أو بأحسن منها في بديهته، ثم قال: أما بعد، وأما ما ذكرتم فيكم من خير يا معشر الأنصار، فأنتم له أهل، ولم تعرف العرب هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش، هم أوسط العرب دارا ونسبا، ولقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين، فبايعوا أيهما شئتم، وأخذ 