ms261	 هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزوني في ضيفي أليس منكم رجل رشيد قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد قال لو أن لي بكم PageV01P0409(@)(@@) قوة أو آوي إلى ركن شديد قالوا يالوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد [ هود: 69 - 83 ]. وقال تعالى في سورة الحجر: ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين فلما جاء آل لوط المرسلون قال إنكم قوم منكرون قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون وأتيناك بالحق وإنا لصادقون فأسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين وجاء أهل المدينة يستبشرون قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون واتقوا الله ولا تخزون قالوا أولم ننهك عن العالمين قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن في ذلك لآية للمؤمنين [ الحجر: 51 - 77 ]. وقال تعالى في سورة الشعراء: كذبت قوم لوط PageV01P0410(@)(@@) المرسلين إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من 
ms262	 أزواجكم بل أنتم قوم عادون قالوا لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين قال إني لعملكم من القالين رب نجني وأهلي مما يعملون فنجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ثم دمرنا الآخرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم [ الشعراء: 160 - 175 ]. وقال تعالى في سورة النمل: ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين [ النمل 54 - 58 ]. وقال تعالى في سورة العنكبوت: ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين قال رب انصرني على القوم المفسدين ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء PageV01P0411(@)(@@) بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون [ العنكبوت: 28 - 35 ]. وقال تعالى في سورة الصافات: وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ثم دمرنا الآخرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون [ الصافات: 133 - 138 ]. وقال تعالى في الذاريات بعد قصة ضيف إبراهيم وبشارتهم إياه بغلام عليم: قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت 
ms263	 من المسلمين وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم [ الذاريات: 31 - 37 ]. وقال في سورة القمر: كذبت قوم لوط بالنذر إنا أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم فذوقوا عذابي ونذر ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر فذوقوا عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر [ القمر 33 - 40 ]. PageV01P0412(@)(@@) وقد تكلمنا على هذه القصص في أماكنها من هذه السورة في التفسير، وقد ذكر الله لوطا وقومه في مواضع أخر من القرآن، تقدم ذكرها مع قوم نوح وعاد وثمود. والمقصود الآن إيراد ما كان من أمرهم، وما أحل الله بهم، مجموعا من الآيات والآثار، وبالله المستعان. وذلك أن لوطا عليه السلام لما دعاهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له، ونهاهم عن تعاطي ما ذكر الله عنهم من الفواحش، فلم يستجيبوا له ولم يؤمنوا به، حتى ولا رجل واحد منهم، ولم يتركوا ما عنه نهوا، بل استمروا على حالهم، ولم يرعووا عن غيهم وضلالهم، وهموا بإخراج رسولهم من بين ظهرانيهم، وما كان حاصل جوابهم عن خطابهم، إذ كانوا لا يعقلون: إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فجعلوا غاية المدح ذما يقتضي الإخراج، وما حملهم على مقالتهم هذه إلا العناد واللجاج، فطهره الله وأهله إلا امرأته، وأخرجهم منها أحسن إخراج، وتركهم في محلتهم خالدين لكن بعد ما صيرها عليهم بحرة منتنة ذات أمواج، لكنها عليهم في الحقيقة نار تأجج وحر يتوهج، وماؤها ملح أجاج، وما كان هذا جوابهم إلا لما نهاهم عن الطامة العظمى والفاحشة الكبرى التي لم يسبقهم إليها أحد من أهل الدنيا؛ ولهذا صاروا مثلة فيها، وعبرة لمن عليها، وكانوا مع ذلك يقطعون الطريق، ويخونون الرفيق، ويأتون في ناديهم وهو مجتمعهم ومحل حديثهم وسمرهم المنكر من الأقوال، والأفعال على اختلاف أصنافه حتى قيل: إنهم كانوا يتضارطون في مجالسهم ولا يستحيون من مجالسهم، وربما وقع منهم الفعلة العظيمة في المحافل ولا 
ms264	 PageV01P0413(@)(@@) يستنكفون، ولا يرعوون لوعظ واعظ، ولا نصيحة من ناقل، وكانوا في ذلك وغيره كالأنعام بل أضل سبيلا، ولم يقلعوا عما كانوا عليه في الحاضر، ولا ندموا على ما سلف من الماضي، ولا راموا في المستقبل تحويلا، فأخذهم الله أخذا وبيلا، وقالوا له فيما قالوا: ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين. فطلبوا منه وقوع ما حذرهم عنه من العذاب الأليم، وحلول البأس العظيم فعند ذلك دعا عليهم نبيهم الكريم فسأل من رب العالمين وإله المرسلين أن ينصره على القوم المفسدين فغار الله لغيرته، وغضب لغضبته، واستجاب لدعوته، وأجابه إلى طلبته، وبعث رسله الكرام، وملائكته العظام فمروا على الخليل إبراهيم، وبشروه بالغلام العليم، وأخبروه بما جاءوا له من الأمر الجسيم، والخطب العميم قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين. وقال: ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين. وقال الله تعالى: فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط. وذلك أنه كان يرجو أن ينيبوا ويسلموا ويقلعوا ويرجعوا؛ ولهذا قال تعالى: إن إبراهيم لحليم أواه منيب يا إبراهيم أعرض عن هذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود. أي أعرض عن هذا، وتكلم في غيره فإنه قد حتم أمرهم، ووجب عذابهم وتدميرهم وهلاكهم. إنه قد جاء أمر ربك. أي قد أمر به من لا يرد أمره، ولا يرد بأسه، ولا معقب لحكمه وإنهم آتيهم عذاب غير مردود. PageV01P0414(@)(@@) وذكر سعيد بن جبير، والسدي، وقتادة، ومحمد بن إسحاق أن إبراهيم عليه السلام جعل يقول: أتهلكون قرية فيها ثلاثمائة مؤمن ؟ قالوا: لا. قال: فمائتا مؤمن ؟ قالوا: لا. قال: فأربعون مؤمنا قالوا: لا. قال: فأربعة عشر مؤمنا ؟ قالوا: لا. قال ابن إسحاق إلى أن قال: أفرأيتم إن كان فيها مؤمن واحد ؟ قالوا: لا 
ms265	. قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها. الآية. وعند أهل الكتاب أنه قال: يا رب أتهلكهم وفيهم خمسون رجلا صالحا ؟ فقال الله: لا أهلكهم وفيهم خمسون صالحا. ثم تنازل إلى عشرة، فقال الله: لا أهلكهم وفيهم عشرة صالحون. قال الله تعالى: ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب. قال المفسرون: لما فصلت الملائكة من عند إبراهيم وهم؛ جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، أقبلوا حتى أتوا أرض سدوم في صورة شبان حسان اختبارا من الله تعالى لقوم لوط، وإقامة للحجة عليهم، فاستضافوا لوطا عليه السلام، وذلك عند غروب الشمس فخشي إن لم يضفهم أن يضيفهم غيره من القوم الفاسقين، وحسبهم بشرا من الناس و سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب. قال ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، ومحمد بن إسحاق: شديد بلاؤه، وذلك لما يعلم من مدافعته الليلة عنهم، كما كان يصنع بغيرهم معهم، وكانوا قد اشترطوا عليه أن لا يضيف أحدا، ولكن رأى من لا يمكن المحيد عنه. وذكر PageV01P0415(@)(@@) قتادة أنهم وردوا عليه، وهو في أرض له يعمل فيها، فتضيفوه فاستحيى منهم وانطلق أمامهم، وجعل يعرض لهم في الكلام لعلهم ينصرفون عن هذه القرية، وينزلون في غيرها، فقال لهم فيما قال: والله يا هؤلاء ما أعلم على وجه الأرض أهل بلد أخبث من هؤلاء، ثم مشى قليلا، ثم أعاد ذلك عليهم حتى كرره أربع مرات قال: وكانوا قد أمروا أن لا يهلكوهم حتى يشهد عليهم نبيهم بذلك. وقال السدي: خرجت الملائكة من عند إبراهيم نحو قوم لوط فأتوها نصف النهار، فلما بلغوا نهر سدوم لقوا ابنة لوط تستقي من الماء لأهلها، وكانت له ابنتان اسم الكبرى أريثا، والصغرى دغوثا فقالوا لها: يا جارية هل من منزل ؟ فقالت لهم: مكانكم، لا تدخلوا حتى آتيكم. فرقت عليهم من قومها، فأتت أباها فقالت: يا أبتاه أرادك فتيان على باب المدينة، ما رأيت وجوه قوم قط هي أحسن منهم، لا يأخذهم قومك فيفضحوهم. وقد كان قومه نهوه 
ms266	 أن يضيف رجلا، فجاء بهم، فلم يعلم أحد إلا أهل البيت، فخرجت امرأته فأخبرت قومها فقالت: إن في بيت لوط رجالا ما رأيت مثل وجوههم قط. فجاءه قومه يهرعون إليه. PageV01P0416(@)(@@) وقوله: ومن قبل كانوا يعملون السيئات. أي هذا مع ما سلف لهم من الذنوب العظيمة الكبيرة الكثيرة قال يا قوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم. يرشدهم إلى غشيان نسائهم، وهن بناته شرعا؛ لأن النبي للأمة بمنزلة الوالد، كما ورد في الحديث، وكما قال تعالى: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم [ الأحزاب: 6 ]. وفي قراءة بعض الصحابة والسلف: " وهو أب لهم ". وهذا كقوله: أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم بل أنتم قوم عادون [ الشعراء: 165 - 166 ]. وهذا هو الذي نص عليه مجاهد، وسعيد بن جبير، والربيع بن أنس، وقتادة، والسدي، ومحمد بن إسحاق، وهو الصواب. والقول الآخر خطأ مأخوذ من أهل الكتاب. وقد تصحف عليهم، كما أخطئوا في قولهم: إن الملائكة كانوا اثنين، وإنهم تعشوا عنده، وقد خبط أهل الكتاب في هذه القصة تخبيطا عظيما. وقوله: فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي أليس منكم رجل رشيد نهي لهم عن تعاطي ما لا يليق من الفاحشة، وشهادة عليهم بأنه ليس فيهم رجل له مسكة، ولا فيه خير، بل الجميع سفهاء فجرة أقوياء كفرة أعتياء. وكان هذا من جملة ما أراد الملائكة أن يسمعوا منه من قبل PageV01P0417(@)(@@) أن يسألوه عنه فقال قومه عليهم لعنة الله الحميد المجيد مجيبين لنبيهم فيما أمرهم به من الأمر السديد: لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد. يقولون: عليهم لعائن الله لقد علمت يا لوط إنه لا أرب لنا في نسائنا، وإنك لتعلم مرادنا، وغرضنا، واجهوا بهذا الكلام القبيح رسولهم الكريم، ولم يخافوا سطوة العظيم ذي العذاب الأليم؛ ولهذا قال عليه السلام: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد. ود أن لو كان له بهم قوة أو له منعة، وعشيرة ينصرونه عليهم ليحل بهم ما يستحقونه من 
ms267	 العذاب على هذا الخطاب، وقد قال الزهري: عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا نحن أحق بالشك من إبراهيم، ويرحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد، ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي. ورواه أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة. وقال محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحمة الله على لوط لقد كان يأوي إلى ركن شديد. يعني الله عز وجل فما بعث الله بعده من نبي إلا في ثروة من قومه. وقال تعالى: وجاء أهل المدينة يستبشرون قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون واتقوا الله ولا تخزون قالوا أولم ننهك عن العالمين قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين. فأمرهم بقربان نسائهم، وحذرهم الاستمرار على طريقتهم وسيئاتهم، هذا وهم في ذلك لا ينتهون ولا يرعوون، PageV01P0418(@)(@@) بل كلما نهاهم يبالغون في تحصيل هؤلاء الضيفان ويحرصون، ولم يعلموا ما حم به القدر مما هم إليه صائرون، وصبيحة ليلتهم منتقلون؛ ولهذا قال تعالى مقسما بحياة نبيه محمد صلوات الله وسلامه عليه: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون. وقال تعالى: ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم فذوقوا عذابي ونذر ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر. ذكر المفسرون وغيرهم أن نبي الله لوطا عليه السلام جعل يمانع قومه الدخول ويدافعهم، والباب مغلق، وهم يرومون فتحه وولوجه وهو يعظهم وينهاهم من وراء الباب، فلما ضاق الأمر، وعسر الحال قال ما قال: لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد. لأحللت بكم النكال قالت الملائكة: يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك. وذكروا أن جبريل عليه السلام خرج عليهم فضرب وجوههم خفقة بطرف جناحه فطمست أعينهم حتى قيل: إنها غارت بالكلية، ولم يبق لها محل، ولا عين، ولا أثر فرجعوا يتجسسون مع الحيطان، ويتوعدون رسول الرحمن ويقولون: إذا كان الغد كان لنا وله شأن قال الله تعالى: ولقد راودوه عن 
ms268	 ضيفه فطمسنا أعينهم فذوقوا عذابي ونذر ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر. فذلك PageV01P0419(@)(@@) أن الملائكة تقدمت إلى لوط عليهم السلام آمرين له بأن يسري هو وأهله من آخر الليل ولا يلتفت منكم أحد يعني عند سماع صوت العذاب إذا حل بقومه. وأمروه أن يكون سيره في آخرهم كالساقة لهم. وقوله: إلا امرأتك على قراءة النصب يحتمل أن يكون مستثنى من قوله: فأسر بأهلك كأنه يقول: إلا امرأتك فلا تسر بها. ويحتمل أن يكون من قوله: ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك أي فإنها ستلتفت فيصيبها ما أصابهم، ويقوي هذا الاحتمال قراءة الرفع، ولكن الأول أظهر في المعنى، والله أعلم. قال السهيلي: واسم امرأة لوط والهة، واسم امرأة نوح والغة. وقالوا له مبشرين بهلاك هؤلاء البغاة العتاة الملعونين النظراء والأشباه الذين جعلهم الله سلفا لكل خائن مريب: إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب. فلما خرج لوط عليه السلام بأهله، وهم ابنتاه، ولم يتبعه منهم رجل واحد، ويقال: إن امرأته خرجت معه فالله أعلم. فلما خلصوا من بلادهم وطلعت الشمس فكان عند شروقها جاءهم من أمر الله ما لا يرد، ومن البأس الشديد ما لا يمكن أن يصد، وعند أهل الكتاب أن الملائكة أمروه أن يصعد إلى رأس الجبل الذي هناك فاستبعده، وسأل منهم أن يذهب إلى قرية قريبة منهم، فقالوا: اذهب فإنا ننتظرك حتى تصير إليها وتستقر فيها ثم نحل بهم العذاب فذكروا أنه ذهب إلى قرية صغر التي يقول الناس: غور زغر. فلما أشرقت الشمس نزل بهم العذاب قال الله تعالى: فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد. PageV01P0420(@)(@@) قالوا: اقتلعهن جبريل بطرف جناحه من قرارهن، وكن سبع مدن بمن فيهن من الأمم يقال: إنهم كانوا أربعمائة ألف نسمة. وقيل: أربعة آلاف ألف نسمة. وما معهم من الحيوانات، وما يتبع تلك المدن من الأراضي والأماكن والمعتملات، فرفع الجميع حتى بلغ بهن عنان السماء حتى سمعت الملائكة أصوات ديكتهم ونباح 
ms269	 كلابهم، ثم قلبها عليهم فجعل عاليها سافلها. قال مجاهد: فكان أول ما سقط منها شرفاتها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل. والسجيل فارسي معرب، وهو الشديد الصلب القوي منضود أي يتبع بعضها بعضا في نزولها عليهم من السماء مسومة أي معلمة مكتوب على كل حجر اسم صاحبه الذي يهبط عليه فيدمغه، كما قال: مسومة عند ربك للمسرفين. وكما قال تعالى: وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين. وقال تعالى: والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى [ النجم: 53 - 54 ]. يعني قلبها فأهوى بها منكسة عاليها سافلها، وغشاها بمطر من حجارة من سجيل متتابعة مسومة مرقوم على كل حجر اسم صاحبه الذي سقط عليه من الحاضرين منهم في بلدهم والغائبين عنها من المسافرين والنازحين والشاذين منها. ويقال: إن امرأة لوط مكثت مع قومها، ويقال: إنها خرجت مع زوجها وبنتيها، ولكنها لما سمعت الصيحة وسقوط البلدة، والتفتت إلى قومها وخالفت أمر ربها قديما وحديثا، PageV01P0421(@)(@@) وقالت: واقوماه. فسقط عليها حجر فدمغها، وألحقها بقومها إذ كانت على دينهم، وكانت عينا لهم على من يكون عند لوط من الضيفان، كما قال تعالى: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين [ التحريم: 10 ]. أي خانتاهما في الدين فلم تتبعاهما فيه، وليس المراد أنهما كانتا على فاحشة حاشا وكلا، فإن الله لا يقدر على نبي أن تبغي امرأته، كما قال ابن عباس وغيره من أئمة السلف والخلف: ما بغت امرأة نبي قط. ومن قال خلاف هذا فقد أخطأ خطأ كبيرا. قال الله تعالى في قصة الإفك لما أنزل براءة أم المؤمنين عائشة بنت الصديق زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فعاتب الله المؤمنين وأنب وزجر، ووعظ وحذر. وقال فيما قال: إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك 
ms270	 هذا بهتان عظيم [ النور: 15 - 16 ]. أي سبحانك أن تكون زوجة نبيك بهذه المثابة، وقوله هاهنا: وما هي من الظالمين ببعيد. أي وما هذه العقوبة ببعيدة ممن أشبههم في فعلهم؛ ولهذا ذهب من ذهب من العلماء إلى أن اللائط يرجم سواء كان محصنا أو لا، نص عليه الشافعي، وأحمد بن حنبل، وطائفة PageV01P0422(@)(@@) كثيرة من الأئمة، واحتجوا أيضا بما رواه الإمام أحمد، وأهل السنن من حديث عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به. وذهب أبو حنيفة إلى أن اللائط يلقى من شاهق، ويتبع بالحجارة، كما فعل بقوم لوط لقوله تعالى: وما هي من الظالمين ببعيد. وجعل الله مكان تلك البلاد بحرة منتنة لا ينتفع بمائها، ولا بما حولها من الأراضي المتاخمة لفنائها لرداءتها ودناءتها، فصارت عبرة ومثلة، وعظة وآية على قدرة الله تعالى وعظمته وعزته في انتقامه ممن خالف أمره وكذب رسله، واتبع هواه وعصى مولاه، ودليلا على رحمته بعباده المؤمنين في إنجائه إياهم من المهلكات، وإخراجه إياهم من النور إلى الظلمات، كما قال تعالى: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم [ الشعراء: 8 - 9 ]. وقال تعالى: فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن في ذلك لآية للمؤمنين [ الحجر: 73 - 77 ]. أي من نظر بعين الفراسة والتوسم فيهم كيف غير الله تلك البلاد وأهلها ؟ وكيف جعلها بعد ما كانت آهلة عامرة هالكة غامرة ؟ كما روى الترمذي، وغيره مرفوعا اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله. ثم قرأ: إن في ذلك لآيات للمتوسمين. PageV01P0423(@)(@@) وقوله: وإنها لبسبيل مقيم أي لبطريق مهيع مسلوك إلى الآن، كما قال: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون [ الصافات: 137 - 138 ]. وقال تعالى: ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون [ العنكبوت: 35 ]. وقال تعالى: فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين وتركنا 
ms271	 فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم [ الذاريات: 35 - 37 ]. أي تركناها عبرة وعظة لمن خاف عذاب الآخرة وخشي الرحمن بالغيب، وخاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فانزجر عن محارم الله، وترك معاصيه وخاف أن يشابه قوم لوط، ومن تشبه بقوم فهو منهم، وإن لم يكن من كل وجه فمن بعض الوجوه؛ كما قال بعضهم. فإن لم تكونوا قوم لوط بعينهم فما قوم لوط منكم ببعيد فالعاقل اللبيب الخائف من ربه الفاهم يمتثل ما أمره الله به عز وجل، ويقبل ما أرشده إليه رسول الله من إتيان ما خلق له من الزوجات الحلال، والجواري من السراري ذوات الجمال، وإياه أن يتبع كل شيطان مريد فيحق عليه الوعيد، ويدخل في قوله تعالى: وما هي من الظالمين ببعيد [ هود: 83 ]. PageV01P0424(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة مدين قوم شعيب عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) قصة مدين قوم شعيب عليه الصلاة والسلام قال الله تعالى في سورة الأعراف بعد قصة قوم لوط: وإلى مدين أخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك ياشعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين 
ms272	 الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين فتولى عنهم وقال ياقوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين [ الأعراف: 85 - 93 ]. وقال في سورة هود بعد قصة قوم لوط أيضا: PageV01P0425(@)(@@) وإلى مدين أخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ قالوا ياشعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد قال ياقوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود قالوا ياشعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز قال ياقوم أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا إن ربي بما تعملون محيط ويا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا إني معكم رقيب ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود [ هود: 84 - 95 ]. وقال في الحجر بعد قصة قوم لوط أيضا: وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين [ الحجر: 78 - 79 ]. وقال تعالى في الشعراء بعد PageV01P0426(@)(@@) قصتهم: كذب أصحاب الأيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله 
ms273	 وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين قالوا إنما أنت من المسحرين وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين قال ربي أعلم بما تعملون فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم [ الشعراء: 176 - 191 ]. كان أهل مدين قوما عربا يسكنون مدينتهم مدين التي هي قرية من أرض معان من أطراف الشام مما يلي ناحية الحجاز قريبا من بحيرة قوم لوط، وكانوا بعدهم بمدة قريبة، ومدين قبيلة عرفت بهم المدينة، وهم من بني مدين بن مديان بن إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، وشعيب نبيهم هو ابن ميكيل بن يشجن ذكره ابن إسحاق قال: ويقال له بالسريانية: بثرون. وفي هذا نظر ويقال: شعيب بن يشجن بن لاوي بن يعقوب، ويقال: شعيب بن ثويب بن عبقا بن PageV01P0427(@)(@@) مدين بن إبراهيم. ويقال: شعيب بن صيفور بن عبقا بن ثابت بن مدين بن إبراهيم. وقيل: غير ذلك في نسبه. قال ابن عساكر: ويقال: جدته ويقال: أمه بنت لوط وكان ممن آمن بإبراهيم وهاجر معه ودخل معه دمشق. وعن وهب بن منبه أنه قال: شعيب وبلعم ممن آمن بإبراهيم يوم أحرق بالنار، وهاجرا معه إلى الشام فزوجهما بنتي لوط عليه السلام. ذكره ابن قتيبة، وفي هذا كله نظر أيضا، والله أعلم. وذكر أبو عمر بن عبد البر في " الاستيعاب " في ترجمة سلمة بن سعيد العنزي: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، وانتسب إلى عنزة فقال: نعم الحي عنزة مبغي عليهم، منصورون، قوم شعيب وأختان موسى. فلو صح هذا لدل على أن شعيبا صهر موسى، وأنه من قبيلة من العرب العاربة يقال لهم: عنزة لا أنهم من عنزة بن أسد بن 
ms274	 ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان فإن هؤلاء بعده بدهر طويل، والله أعلم. وفي حديث أبي ذر الذي في صحيح ابن حبان في ذكر الأنبياء والرسل قال: أربعة من العرب؛ هود، وصالح، وشعيب، ونبيك يا PageV01P0428(@)(@@) أبا ذر. وكان بعض السلف يسمي شعيبا خطيب الأنبياء، يعني لفصاحته وعلو عبارته وبلاغته في دعاية قومه إلى الإيمان برسالته، وقد روى إسحاق بن بشر، عن جويبر، ومقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر شعيبا قال: ذاك خطيب الأنبياء. وكان أهل مدين كفارا يقطعون السبيل، ويخيفون المارة، ويعبدون الأيكة، وهي شجرة من الأيك حولها غيضة ملتفة بها، وكانوا من أسوء الناس معاملة يبخسون المكيال والميزان، ويطففون فيهما يأخذون بالزائد، ويدفعون بالناقص فبعث الله فيهم رجلا منهم، وهو رسول الله شعيب عليه السلام فدعاهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له، ونهاهم عن تعاطي هذه الأفاعيل القبيحة من بخس الناس أشياءهم، وإخافتهم لهم في سبلهم وطرقاتهم، فآمن به بعضهم، وكفر أكثرهم حتى أحل الله بهم البأس الشديد، وهو الولي الحميد كما قال تعالى: وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم. أي دلالة وحجة واضحة، وبرهان قاطع على صدق ما جئتكم به. وأنه أرسلني، وهو ما أجرى الله على يديه من المعجزات التي لم تنقل إلينا تفصيلا، وإن كان هذا اللفظ قد دل عليها إجمالا. فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها. أمرهم بالعدل، ونهاهم عن الظلم، وتوعدهم على خلاف ذلك فقال: PageV01P0429(@)(@@) ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين ولا تقعدوا بكل صراط. أي طريق توعدون أي تتوعدون الناس بأخذ أموالهم من مكوس وغير ذلك، وتخيفون السبل قال السدي في تفسيره عن الصحابة: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون. أنهم كانوا يأخذون العشور من أموال المارة. وقال إسحاق بن بشر، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كانوا قوما طغاة 
ms275	 بغاة يجلسون على الطريق يبخسون الناس يعني يعشرونهم، وكانوا أول من سن ذلك وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا. فنهاهم عن قطع الطريق الحسية الدنيوية والمعنوية الدينية واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين. ذكرهم بنعمة الله تعالى عليهم في تكثيرهم بعد القلة، وحذرهم نقمة الله بهم إن خالفوا ما أرشدهم إليه ودلهم عليه، كما قال لهم في القصة الأخرى: ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط. أي لا تركبوا ما أنتم عليه وتستمروا فيه، فيمحق الله بركة ما في أيديكم ويفقركم، ويذهب ما به يغنيكم، وهذا مضاف إلى عذاب الآخرة، ومن جمع له هذا وهذا فقد باء بالصفقة الخاسرة، فنهاهم أولا عن تعاطي ما لا يليق من التطفيف، وحذرهم سلب نعمة الله عليهم في دنياهم، وعذابه الأليم في أخراهم، وعنفهم أشد تعنيف، ثم قال لهم آمرا بعدما كان عن ضده زاجرا: PageV01P0430(@)(@@) ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ. قال ابن عباس، والحسن البصري: بقية الله خير لكم. أي رزق الله خير لكم من أخذ أموال الناس بالتطفيف، وقال ابن جرير: ما فضل لكم من الربح بعد وفاء الكيل، والميزان خير لكم من أخذ أموال الناس بالتطفيف. قال: وقد روي هذا عن ابن عباس، وهذا الذي قاله وحكاه حسن، وهو شبيه بقوله تعالى: قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث [ المائدة: 100 ]. يعني أن القليل من الحلال خير لكم من الكثير من الحرام فإن الحلال مبارك وإن قل، والحرام ممحوق وإن كثر، كما قال تعالى: يمحق الله الربا ويربي الصدقات [ البقرة: 276 ]. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الربا وإن كثر فإن مصيره إلى قل. رواه أحمد أي إلى قلة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فإن صدقا، وبينا بورك لهما 
ms276	 في بيعهما، وإن كتما، وكذبا محقت بركة بيعهما. والمقصود أن الربح الحلال مبارك فيه وإن قل، والحرام لا يجدي وإن كثر؛ ولهذا قال نبي الله شعيب: بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين. وقوله: وما أنا عليكم بحفيظ. أي افعلوا ما آمركم به ابتغاء وجه الله، ورجاء ثوابه لا لأراكم أنا وغيري قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد. يقولون هذا على سبيل الاستهزاء والتنقص والتهكم: أصلواتك هذه التي تصليها PageV01P0431(@)(@@) هي الآمرة لك بأن تحجر علينا فلا نعبد إلا إلهك، ونترك ما يعبد آباؤنا الأقدمون وأسلافنا الأولون، أو أنا لا نتعامل إلا على الوجه الذي ترتضيه أنت، ونترك المعاملات التي تأباها وإن كنا نحن نرضاها إنك لأنت الحليم الرشيد. قال ابن عباس، وميمون بن مهران، وابن جريج، وزيد بن أسلم، و ابن جرير: يقولون ذلك - أعداء الله - على سبيل الاستهزاء. قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب. هذا تلطف معهم في العبارة، ودعوة لهم إلى الحق بأبين إشارة يقول لهم: أرأيتم أيها المكذبون إن كنت على بينة من ربي أي على أمر بين من الله تعالى أنه أرسلني إليكم ورزقني منه رزقا حسنا. يعني النبوة والرسالة يعني، وعمى عليكم معرفتها فأي حيلة لي بكم ؟ وهذا كما تقدم عن نوح عليه السلام أنه قال لقومه سواء. وقوله: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه. أي لست آمركم بالأمر إلا وأنا أول فاعل له، وإذا نهيتكم عن الشيء فأنا أول من يتركه، وهذه هي الصفة المحمودة العظيمة وضدها هي المردودة الذميمة، كما تلبس بها علماء بني إسرائيل في آخر زمانهم، وخطباؤهم الجاهلون قال الله تعالى: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون [ البقرة: 44 ]. وذكرنا عندها 
ms277	 في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يؤتى بالرجل فيلقى في النار فتندلق أقتاب بطنه. أي PageV01P0432(@)(@@) تخرج أمعاؤه من بطنه فيدور بها، كما يدور الحمار برحاه فيجتمع إليه أهل النار فيقولون: يا فلان مالك ألم تكن تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر ؟ فيقول: بلى كنت آمر بالمعروف ولا آتيه، وأنهى عن المنكر وآتيه. وهذه صفة مخالفي الأنبياء من الفجار والأشقياء، فأما السادة من النجباء والألباء من العلماء الذين يخشون ربهم بالغيب فحالهم كما قال نبي الله شعيب: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت. أي ما أريد في جميع أمري إلا الإصلاح في الفعال والمقال بجهدي وطاقتي وما توفيقي أي في جميع أحوالي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب. أي عليه أتوكل في سائر الأمور وإليه مرجعي ومصيري في كل أمري، وهذا مقام ترغيب، ثم انتقل إلى نوع من الترهيب فقال: ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد. أي لا تحملنكم مخالفتي وبغضكم ما جئتكم به على الاستمرار على ضلالكم وجهلكم ومخالفتكم فيحل الله بكم من العذاب والنكال نظير ما أحله بنظرائكم وأشباهكم من قوم نوح، وقوم هود، وقوم صالح من المكذبين المخالفين. وقوله: وما قوم لوط منكم ببعيد. قيل: معناه في الزمان أي ما بالعهد من قدم مما قد بلغكم ما أحل الله بهم على كفرهم، وعتوهم. وقيل: معناه وما هم منكم ببعيد في المحلة والمكان. وقيل: في الصفات والأفعال المستقبحات من قطع الطريق، وأخذ أموال الناس جهرة، وخفية بأنواع الحيل والشبهات. والجمع بين هذه الأقوال ممكن فإنهم لم يكونوا بعيدين منهم لا زمانا ولا مكانا ولا صفات. ثم مزج الترهيب بالترغيب فقال: PageV01P0433(@)(@@) واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود. أي أقلعوا عما أنتم فيه، وتوبوا إلى ربكم الرحيم الودود فإنه من تاب إليه تاب عليه فإنه رحيم بعباده، أرحم بهم 
ms278	 من الوالدة بولدها ودود وهو الحبيب، ولو بعد التوبة على عبده، ولو من الموبقات العظام . قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا. روي عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، والثوري أنهم قالوا: كان ضرير البصر. وقد روي في حديث مرفوع أنه بكى من حب الله حتى عمي فرد الله عليه بصره. وقال: يا شعيب أتبكي خوفا من النار أو من شوقك إلى الجنة ؟ فقال: بل من محبتك فإذا نظرت إليك فلا أبالي ماذا يصنع بي. فأوحى الله إليه: هنيئا لك يا شعيب لقائي فلذلك أخدمتك موسى بن عمران كليمي. رواه الواحدي، عن أبي الفتح محمد بن علي الكوفي، عن علي بن الحسن بن بندار، عن أبي عبد الله محمد بن إسحاق الرملي، عن هشام بن عمار، عن إسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن شداد بن أوس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. وهذا غريب جدا، وقد ضعفه الخطيب البغدادي، وقولهم: ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز. PageV01P0434(@)(@@) وهذا من كفرهم البليغ وعنادهم الشنيع حيث قالوا: ما نفقه كثيرا مما تقول. أي ما نفهمه ولا نتعقله لأنا لا نحبه ولا نريده، وليس لنا همة إليه ولا إقبال عليه، وهو كما قال كفار قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون [ فصلت: 5 ]. وقولهم: وإنا لنراك فينا ضعيفا. أي مضطهدا مهجورا ولولا رهطك أي: قبيلتك وعشيرتك فينا لرجمناك وما أنت علينا بعزيز قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله. أي تخافون قبيلتي وعشيرتي وتراعوني بسببهم، ولا تخافون جنبة الله، ولا ترعوني لأني رسول الله فصار رهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا. أي جعلتم جانب الله وراء ظهوركم إن ربي بما تعملون محيط. أي هو عليم بما تعملونه وما تصنعونه محيط بذلك كله، وسيجزيكم عليه يوم ترجعون إليه ويا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل سوف تعلمون 
ms279	 من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا إني معكم رقيب. وهذا أمر تهديد شديد ووعيد أكيد بأن يستمروا على طريقتهم ومنهجهم وشاكلتهم فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار، ومن يحل عليه الهلاك والبوار من يأتيه عذاب يخزيه. أي في هذه الحياة الدنيا ويحل عليه عذاب مقيم. أي في الأخرى ومن هو كاذب. أي مني ومنكم فيما أخبر وبشر وحذر وارتقبوا إني معكم رقيب. وهذا كقوله: PageV01P0435(@)(@@) وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين. طلبوا بزعمهم أن يردوا من آمن منهم إلى ملتهم فانتصب شعيب للمحاجة عن قومه، فقال: أولو كنا كارهين. أي هؤلاء لا يعودون إليكم اختيارا، وإنما يعودون إليه إن عادوا اضطرارا مكرهين، وذلك لأن الإيمان إذا خالطت بشاشته القلوب لا يسخطه أحد، ولا يريد أحد أن يزول عنه، ولا محيد لأحد منه. ولهذا قال: قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا. أي فهو كافينا وهو العاصم لنا وإليه ملجؤنا في جميع أمرنا، ثم استفتح على قومه واستنصر ربه عليهم في تعجيل ما يستحقونه إليهم فقال: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين. أي الحاكمين فدعا عليهم، والله لا يرد دعاء رسله إذا استنصروه على الذين جحدوه وكفروه، ورسوله خالفوه، ومع هذا صمموا على ما هم عليه مشتملون، وبه مستمسكون وقال الملأ الذين كفروا 
ms280	 من قومه لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون. قال الله تعالى: فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين. ذكر في سورة الأعراف أنهم أخذتهم PageV01P0436(@)(@@) رجفة أي رجفت بهم أرضهم، وزلزلت زلزالا شديدا أزهقت أرواحهم من أجسادها، وصيرت حيوانات أرضهم كجمادها، وأصبحت جثتهم جاثية لا أرواح فيها ولا حركات بها ولا حواس لها، وقد جمع الله عليهم أنواعا من العقوبات وصنوفا من المثلات، وأشكالا من البليات، وذلك لما اتصفوا به من قبيح الصفات سلط الله عليهم رجفة شديدة أسكنت الحركات، وصيحة عظيمة أخمدت الأصوات، وظلة أرسل عليهم منها شرر النار من سائر أرجائها والجهات، ولكنه تعالى أخبر عنهم في كل سورة بما يناسب سياقها ويوافق طباقها في سياق قصة الأعراف أرجفوا نبي الله وأصحابه، وتوعدوهم بالإخراج من قريتهم أو ليعودن في ملتهم راجعين فقال تعالى: فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين. فقابل الإرجاف بالرجفة، والإخافة بالخيفة، وهذا مناسب لهذا السياق، ومتعلق بما تقدمه من السياق، وأما في سورة هود فذكر أنهم أخذتهم الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين، وذلك لأنهم قالوا لنبي الله على سبيل التهكم، والاستهزاء والتنقص: أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد. فناسب أن يذكر الصيحة التي هي كالزجر عن تعاطي هذا الكلام القبيح الذي جهلوا به هذا الرسول الكريم الأمين الفصيح فجاءتهم صيحة أسكتتهم مع رجفة أسكنتهم. وأما في سورة الشعراء فذكر أنه أخذهم عذاب يوم الظلة. وكان ذلك إجابة لما طلبوا، وتقريبا إلى ما إليه رغبوا فإنهم قالوا: PageV01P0437(@)(@@) إنما أنت من المسحرين وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين قال ربي أعلم بما تعملون [ الشعراء: 185 - 188 ]. قال الله تعالى وهو السميع العليم: فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم. ومن زعم من المفسرين كقتادة وغيره أن أصحاب الأيكة أمة أخرى غير أهل مدين فقوله ضعيف، وإنما عمدتهم شيئان؛ أحدهما أنه قال: كذب أصحاب الأيكة 