ms641	 علي وعثمان، فقال: كانت لهذا سابقة ولهذا سابقة، ولهذا قرابة ولهذا قرابة، وابتلي هذا، وعوفي هذا. فسأله عن علي ومعاوية، فقال: كان لهذا قرابة ولهذا قرابة، ولهذا سابقة وليس لهذا سابقة، وابتليا جميعا. قلت: قتل بين الفريقين نحو من ستين ألفا. وقيل: سبعون ألفا. PageV05P0137(@)(@@) وقتل عمار مع علي، وتبين للناس قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (تقتله الفئة الباغية). (3/143) الفسوي: حدثنا حجاج بن أبي منيع، حدثنا جدي، عن الزهري، عن أنس، قال: تعاهد ثلاثة من أهل العراق على قتل: معاوية، وعمرو بن العاص، وحبيب بن مسلمة. وأقبلوا بعد بيعة معاوية بالخلافة حتى قدموا إيلياء، فصلوا من السحر في المسجد، فلما خرج معاوية لصلاة الفجر كبر، فلما سجد انبطح أحدهم على ظهر الحرسي الساجد بينه وبين معاوية حتى طعن معاوية في مأكمته. فانصرف معاوية، وقال: أتموا صلاتكم. وأمسك الرجل، فقال الطبيب: إن لم يكن الخنجر مسموما، فلا بأس عليك. فأعد الطبيب عقاقيره، ثم لحس الخنجر، فلم يجده مسموما، فكبر، وكبر من عنده. وقيل: ليس بأمير المؤمنين بأس. قلت: هذه المرة غير المرة التي جرح فيها وقتما قتل علي -رضي الله عنه - فإن تلك فلق أليته، وسقي أدوية خلصته من السم، لكن قطع نسله. أيوب بن جابر: عن أبي إسحاق، عن الأسود: قلت لعائشة: ألا تعجبين لرجل من الطلقاء ينازع أصحاب محمد في الخلافة؟ قالت: وما يعجب؟ هو سلطان الله يؤتيه البر والفاجر، وقد ملك فرعون مصر أربع مائة سنة. PageV05P0138(@)(@@) زيد بن أبي الزرقاء: عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الأصم، قال: قال علي: قتلاي وقتلى معاوية في الجنة. (3/144) صدقة بن خالد: عن زيد بن واقد، عن أبيه، عن أشياخهم: أن معاوية لما بويع، وبلغه قتال علي أهل النهروان، كاتب وجوه من معه مثل الأشعث، ومناهم، وبذل لهم حتى مالوا إلى معاوية، وتثاقلوا عن المسير مع علي، فكان يقول: فلا يلتفت إلى قوله. وكان معاوية يقول: لقد حاربت عليا بعد صفين بغير جيش ولا عتاد. شعبة: أنبأنا محمد بن عبيد 
ms642	 الله الثقفي، سمع أبا صالح يقول: شهدت عليا وضع المصحف على رأسه، حتى سمعت تقعقع الورق، فقال: اللهم إني سألتهم ما فيه، فمنعوني، اللهم إني قد مللتهم وملوني، وأبغضتهم وأبغضوني، وحملوني على غير أخلاقي، فأبدلهم بي شرا مني، وأبدلني بهم خيرا منهم، ومث قلوبهم ميثة الملح في الماء. مجالد: عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، قال: لا تكرهوا إمرة معاوية، فلو قد فقدتموه لرأيتم الرؤوس تندر عن كواهلها. PageV05P0139(@)(@@) لما قتل أمير المؤمنين علي؛ بايع أهل العراق ابنه الحسن، وتجهزوا لقصد الشام في كتائب أمثال الجبال، وكان الحسن سيدا، كبير القدر، يرى حقن الدماء، ويكره الفتن، ورأى من العراقيين ما يكره. (3/145) قال جرير بن حازم: بايع أهل الكوفة الحسن بعد أبيه، وأحبوه أكثر من أبيه. وقال ابن شوذب: سار الحسن يطلب الشام، وأقبل معاوية في أهل الشام، فالتقوا، فكره الحسن القتال، وبايع معاوية على أن جعل له العهد بالخلافة من بعده، فكان أصحاب الحسن يقولون له: يا عار المؤمنين. فيقول: العار خير من النار. وعن عوانة بن الحكم، قال: سار الحسن حتى نزل المدائن، وبعث على المقدمة قيس بن سعد في اثني عشر ألفا، فبينا الحسن بالمدائن إذ صاح صائح: ألا إن قيسا قد قتل. فاختبط الناس، وانتهب الغوغاء سرادق الحسن حتى نازعوه بساطا تحته، وطعنه خارجي من بني أسد بخنجر، فقتلوا الخارجي، فنزل الحسن القصر الأبيض، وكاتب معاوية في الصلح. وروى نحوا من هذا: الشعبي، وأبو إسحاق. وتوجع من تلك الضربة أشهرا، وعوفي. قال هلال بن خباب: قال الحسن بن علي: يا أهل الكوفة! لو لم تذهل نفسي عليكم إلا لثلاث لذهلت؛ لقتلكم أبي، وطعنكم في فخذي، وانتهابكم ثقلي. PageV05P0140(@)(@@) قال النبي -صلى الله عليه وسلم - في الحسن: (إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين). ثم إن معاوية أجاب إلى الصلح، وسر بذلك، ودخل هو والحسن الكوفة راكبين، وتسلم معاوية الخلافة في آخر ربيع الآخر، وسمي عام الجماعة؛ لاجتماعهم على إمام، وهو عام أحد وأربعين. (3/146) وقال 
ms643	 ابن إسحاق: بويع معاوية بالخلافة في ربيع الأول، سنة إحدى وأربعين، لما دخل الكوفة. وقال أبو معشر: بايعه الحسن بأذرح، في جمادى الأولى، وهو عام الجماعة. قال المدائني: أقبل معاوية إلى العراق في ستين ألفا، واستخلف على الشام الضحاك بن قيس، فلما بلغ الحسن أن معاوية عبر جسر منبج، عقد لقيس بن سعد على اثني عشر ألفا، فسار إلى مسكن، وأقبل معاوية إلى الأخنونية في عشرة أيام، معه القصاص يعظون، ويحضون أهل الشام. فنزلوا بإزاء عسكر قيس، وقدم بسر بن أبي أرطاة إليهم، فكان بينهم مناوشة، ثم تحاجزوا. قال الزهري: عمل معاوية عامين ما يخرم عمل عمر، ثم إنه بعد. الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن سويد، قال: صلى بنا معاوية في النخيلة الجمعة في الضحى، ثم خطب، وقال: PageV05P0141(@)(@@) ما قاتلنا لتصوموا، ولا لتصلوا، ولا لتحجوا، أو تزكوا، قد عرفت أنكم تفعلون ذلك، ولكن إنما قاتلناكم لأتأمر عليكم، فقد أعطاني الله ذلك وأنتم كارهون. (3/147) السري بن إسماعيل: عن الشعبي؛ حدثني سفيان بن الليل، قلت للحسن لما رجع إلى المدينة من الكوفة: يا مذل المؤمنين. قال: لا تقل ذلك؛ فإني سمعت أبي يقول: لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك معاوية، فعلمت أن أمر الله واقع، فكرهت القتال. السري: تالف. شعيب: عن الزهري، عن القاسم بن محمد: أن معاوية لما قدم المدينة حاجا، دخل على عائشة، فلم يشهد كلامهما إلا ذكوان مولاها، فقالت له: أمنت أن أخبأ لك رجلا يقتلك بأخي محمد. قال: صدقت. ثم وعظته، وحضته على الاتباع، فلما خرج، اتكأ على ذكوان، وقال: والله ما سمعت خطيبا - ليس رسول الله صلى الله عليه وسلم - أبلغ من عائشة. (3/148) محمد بن سعد: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني علقمة بن أبي علقمة، عن أمه، قالت: قدم معاوية، فأرسل إلى عائشة: أن أرسلي إلي بأنبجانية رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وشعره. PageV05P0142(@)(@@) فأرسلت به معي أحمله، حتى دخلت عليه، فأخذ الأنبجانية، فلبسها، ودعا بماء فغسل الشعر، فشربه، وأفاض 
ms644	 على جلده. أبو بكر الهذلي: عن الشعبي، قال: لما قدم معاوية المدينة عام الجماعة، تلقته قريش، فقالوا: الحمد لله الذي أعز نصرك، وأعلى أمرك. PageV05P0143(@)(@@) فسكت حتى دخل المدينة، وعلا المنبر، فحمد الله، وقال: أما بعد، فإني -والله - وليت أمركم حين وليته وأنا أعلم أنكم لا تسرون بولايتي، ولا تحبونها، وإني لعالم بما في نفوسكم، ولكن خالستكم بسيفي هذا مخالسة، ولقد أردت نفسي على عمل أبي بكر وعمر، فلم أجدها تقوم بذلك، ووجدتها عن عمل عمر أشد نفورا، وحاولتها على مثل سنيات عثمان، فأبت علي، وأين مثل هؤلاء؛ هيهات أن يدرك فضلهم، غير أني سلكت طريقا لي فيه منفعة، ولكم فيه مثل ذلك، ولكل فيه مواكلة حسنة، ومشاربة جميلة، ما استقامت السيرة، فإن لم تجدوني خيركم، فأنا خير لكم، والله لا أحمل السيف على من لا سيف معه، ومهما تقدم مما قد علمتموه، فقد جعلته دبر أذني، وإن لم تجدوني أقوم بحقكم كله، فارضوا ببعضه، فإنها ليست بقائبة قوبها، وإن السيل إن جاء تترى - وإن قل - أغنى، إياكم والفتنة، فلا تهموا بها، فإنها تفسد المعيشة، وتكدر النعمة، وتورث الاستئصال، وأستغفر الله لي ولكم. ثم نزل. القائبة: البيضة، والقوب: الفرخ، يقال: قابت البيضة: إذا انفلقت عن الفرخ. (3/149) PageV05P0144(@)(@@) محمد بن بشر العبدي: حدثنا مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد، مرفوعا: (إذا رأيتم فلانا يخطب على منبري، فاقتلوه). رواه: جندل بن والق، عن محمد بن بشر، فقال بدل فلانا: معاوية. وتابعه: الوليد بن القاسم، عن مجالد. وقال حماد، وجماعة: عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، مرفوعا: (إذا رأيتم معاوية على منبري، فاقتلوه). الحكم بن ظهير - واه -: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله مرفوعا، نحوه. وجاء عن الحسن مرسلا. وروي بإسناد مظلم، عن جابر، مرفوعا: (إذا رأيتم معاوية يخطب على منبري، فاقبلوه، فإنه أمين، مأمون). هذا كذب. ويقال: هو معاوية بن تابوه المنافق. (3/150) قال سعيد بن عبد العزيز: لما قتل عثمان، ووقع الاختلاف، لم يكن للناس غزو حتى اجتمعوا 
ms645	 على معاوية، فأغزاهم مرات. ثم أغزى ابنه في جماعة من الصحابة برا وبحرا، حتى أجاز بهم الخليج، وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها، ثم قفل. الليث: عن بكير، عن بسر بن سعيد، أن سعد بن أبي وقاص، قال: ما رأيت أحدا بعد عثمان أقضى بحق من صاحب هذا الباب -يعني: معاوية -. أبو بكر بن أبي مريم: عن ثابت مولى سفيان؛ سمعت معاوية وهو يقول: PageV05P0145(@)(@@) إني لست بخيركم، وإن فيكم من هو خير مني: ابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وغيرهما، ولكني عسيت أن أكون أنكاكم في عدوكم، وأنعمكم لكم ولاية، وأحسنكم خلقا. (3/151) عقيل، ومعمر: عن الزهري، حدثني عروة: أن المسور بن مخرمة أخبره: أنه وفد على معاوية، فقضى حاجته، ثم خلا به، فقال: يا مسور! ما فعل طعنك على الأئمة؟ قال: دعنا من هذا وأحسن. قال: لا والله، لتكلمني بذات نفسك بالذي تعيب علي. قال مسور: فلم أترك شيئا أعيبه عليه إلا بينت له. فقال: لا أبرأ من الذنب، فهل تعد لنا يا مسور ما نلي من الإصلاح في أمر العامة، فإن الحسنة بعشر أمثالها، أم تعد الذنوب، وتترك الإحسان؟ قال: ما تذكر إلا الذنوب. قال معاوية: فإنا نعترف لله بكل ذنب أذنبناه، فهل لك يا مسور ذنوب في خاصتك تخشى أن تهلكك إن لم تغفر؟ قال: نعم. قال: فما يجعلك الله برجاء المغفرة أحق مني، فوالله ما ألي من الإصلاح أكثر مما تلي، ولكن -والله - لا أخير بين أمرين بين الله وبين غيره، إلا اخترت الله على ما سواه، وإني لعلى دين يقبل فيه العمل ويجزى فيه بالحسنات، ويجزى فيه بالذنوب إلا أن يعفو الله عنها. قال: فخصمني. PageV05P0146(@)(@@) قال عروة: فلم أسمع المسور ذكر معاوية إلا صلى عليه. عمرو بن واقد: حدثنا يونس بن ميسرة: سمعت معاوية يقول على منبر دمشق: تصدقوا، ولا يقل أحدكم: إني مقل، فإن صدقة المقل أفضل من صدقة الغني. الشافعي: أنبأنا عبد المجيد، عن ابن جريج، أخبرني عتبة بن محمد، أخبرني كريب مولى ابن عباس 
ms646	: أنه رأى معاوية صلى العشاء، ثم أوتر بركعة واحدة لم يزد، فأخبر ابن عباس، فقال: أصاب، أي بني! ليس أحد منا أعلم من معاوية، هي واحدة أو خمس أو سبع، أو أكثر. (3/152) أبو اليمان: حدثنا ابن أبي مريم، عن عطية بن قيس، قال: خطبنا معاوية، فقال: إن في بيت مالكم فضلا عن عطائكم، وأنا قاسمه بينكم. هشام بن عمار: حدثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن حلبس، قال: رأيت معاوية في سوق دمشق على بغلة، خلفه وصيف قد أردفه، عليه قميص مرقوع الجيب. قال أبو بكر بن عياش: عن أبي إسحاق، قال: كان معاوية، وما رأينا بعده مثله. ابن عيينة: حدثنا ابن أبي خالد، عن الشعبي؛ سمعت معاوية يقول: لو أن عليا لم يفعل ما فعل، ثم كان في غار، لذهب الناس إليه حتى يستخرجوه منه. PageV05P0147(@)(@@) العوام بن حوشب: عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: ما رأيت أحدا أسود من معاوية. قلت: ولا عمر؟ قال: كان عمر خيرا منه، وكان معاوية أسود منه. وروي عن: أبي يعقوب، عن ابن عمر، نحوه. وروى: ابن إسحاق، عن نافع: عن ابن عمر مثله، ولفظه: ما رأيت أحدا قط بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم - كان أسود من معاوية. فقلت: كان أسود من أبي بكر؟ فقال: كان أبو بكر خيرا منه، وهو كان أسود. قلت: كان أسود من عمر؟...، الحديث. (3/153) معمر: عن همام بن منبه، سمعت ابن عباس يقول: ما رأيت رجلا كان أخلق للملك من معاوية، كان الناس يردون منه على أرجاء واد رحب، لم يكن بالضيق، الحصر، العصعص، المتغضب -يعني: ابن الزبير -. أيوب: عن أبي قلابة: قال كعب بن مالك: لن يملك أحد هذه الأمة ما ملك معاوية. مجالد: عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر؛ قال: صحبت معاوية، فما رأيت رجلا أثقل حلما، ولا أبطأ جهلا، ولا أبعد أناة منه. ويروى عن معاوية، قال: إني لأرفع نفسي أن يكون ذنب أوزن من حلمي. مجالد: عن الشعبي، قال: أغلظ رجل 
ms647	 لمعاوية، فقال: أنهاك عن السلطان، فإن غضبه غضب الصبي، وأخذه أخذ الأسد. (3/154) PageV05P0148(@)(@@) الأصمعي: حدثنا ابن عون، قال: كان الرجل يقول لمعاوية: والله لتستقيمن بنا يا معاوية، أو لنقومنك. فيقول: بماذا؟ فيقولون: بالخشب. فيقول: إذا أستقيم. عن ابن عباس، قال: علمت بما كان معاوية يغلب الناس؛ كان إذا طاروا وقع، وإذا وقعوا طار. مجالد: عن الشعبي، عن زياد بن أبيه، قال: ما غلبني معاوية في شيء إلا بابا واحدا؛ استعملت فلانا، فكسر الخراج، فخشي أن أعاقبه، ففر مني إلى معاوية. فكتبت إليه: إن هذا أدب سوء لمن قبلي. فكتب إلي: إنه لا ينبغي أن نسوس الناس سياسة واحدة؛ أن نلين جميعا فيمرح الناس في المعصية، ولا نشتد جميعا، فنحمل الناس على المهالك، ولكن تكون للشدة والفظاظة، وأكون أنا للين والألفة. أبو مسهر: عن سعيد بن عبد العزيز، قال: قضى معاوية عن عائشة ثمانية عشر ألف دينار. وقال عروة: بعث معاوية مرة إلى عائشة بمائة ألف، فوالله ما أمست حتى فرقتها. حسين بن واقد: عن ابن بريدة: دخل الحسن بن علي على معاوية، فقال: لأجيزنك بجائزة لم يجزها أحد كان قبلي. فأعطاه أربع مائة ألف. جرير: عن مغيرة، قال: PageV05P0149(@)(@@) بعث الحسن وابن جعفر إلى معاوية يسألانه، فأعطى كلا منهما مائة ألف، فبلغ ذلك عليا، فقال لهما: ألا تستحيان؟ رجل نطعن في عيبه غدوة وعشية تسألانه المال؟! قالا: لأنك حرمتنا، وجاد هو لنا. (3/155) أبو هلال: عن قتادة: قال معاوية: واعجبا للحسن! شرب شربة من عسل بماء رومة، فقضى نحبه. ثم قال لابن عباس: لا يسوؤك الله ولا يحزنك في الحسن. قال: أما ما أبقى الله لي أمير المؤمنين، فلن يسوءني الله، ولن يحزنني. قال: فأعطاه ألف ألف من بين عروض وعين. قال: اقسمه في أهلك. روى العتبي، قال: قيل لمعاوية: أسرع إليك الشيب؟ قال: كيف لا؛ ولا أعدم رجلا من العرب قائما على رأسي يلقح لي كلاما يلزمني جوابه، فإن أصبت لم أحمد، وإن أخطأت سارت به البرد. قال مالك: إن معاوية قال 
ms648	: لقد نتفت الشيب مدة. قال: وكان يخرج إلى مصلاه، ورداؤه يحمل من الكبر. ودخل عليه إنسان، وهو يبكي، فقال: ما يبكيك؟ قال: هذا الذي كنتم تمنون لي. محمد بن الحسن بن أبي يزيد: عن مجالد، عن الشعبي، قال: لما أصاب معاوية اللقوة بكى، فقال له مروان: ما يبكيك؟ PageV05P0150(@)(@@) قال: راجعت ما كنت عنه عزوفا، كبرت سني، ورق عظمي، وكثر دمعي، ورميت في أحسني وما يبدو مني، ولولا هواي في يزيد، لأبصرت قصدي. (3/156) هشام بن عمار: حدثنا عبد المؤمن بن مهلهل، حدثني رجل، قال: حج معاوية، فاطلع في بئر عادية بالأبواء، فضربته اللقوة، فدخل داره بمكة، وأرخى حجابه، واعتم بعمامة سوداء على شقه الذي لم يصب. ثم أذن للناس، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس! إن ابن آدم بعرض بلاء؛ إما مبتلى ليؤجر؛ أو معاقب بذنب، وإما مستعتب ليعتب، وما أعتذر من واحدة من ثلاث، فإن ابتليت، فقد ابتلي الصالحون قبلي، وإن عوقبت، فقد عوقب الخاطئون قبلي، وما آمن أن أكون منهم، وإن مرض عضو مني، فما أحصي صحيحي، ولو كان الأمر إلى نفسي، ما كان لي على ربي أكثر مما أعطاني، فأنا ابن بضع وستين، فرحم الله من دعا لي بالعافية، فوالله لئن عتب علي بعض خاصتكم، لقد كنت حدبا على عامتكم. فعج الناس يدعون له، وبكى. مغيرة: عن الشعبي، قال: أول من خطب جالسا معاوية حين سمن. (3/157) أبو المليح: عن ميمون بن مهران، قال: أول من جلس على المنبر، واستأذن الناس معاوية؛ فأذنوا له. PageV05P0151(@)(@@) وعن عبادة بن نسي: خطبنا معاوية بالصنبرة، فقال: لقد شهد معي صفين ثلاث مائة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما بقي منهم غيري. إسناده لين. يوسف بن عبدة: سمعت ابن سيرين يقول: أخذت معاوية قرة، فاتخذ لحفا خفافا تلقى عليه، فلم يلبث أن يتأذى بها، فإذا رفعت، سأل أن ترد عليه، فقال: قبحك الله من دار، مكثت فيك عشرين سنة أميرا، وعشرين سنة خليفة، وصرت إلى ما أرى. قال الزبير 
ms649	 بن بكار: كان معاوية أول من اتخذ الديوان للختم، وأمر بالنيروز والمهرجان، واتخذ المقاصير في الجامع، وأول من قتل مسلما صبرا، وأول من قام على رأسه حرس، وأول من قيدت بين يديه الجنائب، وأول من اتخذ الخدام الخصيان في الإسلام، وأول من بلغ درجات المنبر خمس عشرة مرقاة، وكان يقول: أنا أول الملوك. قلت: نعم. فقد روى سفينة: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: (الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا). فانقضت خلافة النبوة ثلاثين عاما، وولي معاوية، فبالغ في التجمل والهيئة، وقل أن بلغ سلطان إلى رتبته، وليته لم يعهد بالأمر إلى ابنه يزيد، وترك الأمة من اختياره لهم. (3/158) PageV05P0152(@)(@@) علي بن عاصم: عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: لما احتضر معاوية، قال: إني كنت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم - على الصفا، وإني دعوت بمشقص، فأخذت من شعره، وهو في موضع كذا وكذا، فإذا أنا مت، فخذوا ذلك الشعر، فاحشوا به فمي ومنخري. وروي بإسناد عن ميمون بن مهران نحوه. محمد بن مصفى: حدثنا بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، قال: وفد المقدام بن معدي كرب، وعمرو بن الأسود، ورجل من الأسد له صحبة إلى معاوية. فقال معاوية للمقدام: توفي الحسن. فاسترجع، فقال: أتراها مصيبة؟ قال: ولم لا؟ وقد وضعه رسول الله -صلى الله عليه وسلم - في حجره، وقال: (هذا مني، وحسين من علي). فقال للأسدي: ما تقول أنت؟ قال: جمرة أطفئت. فقال المقدام: أنشدك الله! هل سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ينهى عن لبس الذهب والحرير، وعن جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم. قال: فوالله لقد رأيت هذا كله في بيتك. فقال معاوية: عرفت أني لا أنجو منك. إسناده قوي. (3/159) ومعاوية: من خيار الملوك الذين غلب عدلهم على ظلمهم، وما هو ببريء من الهنات - والله يعفو عنه -. المدائني: عن أبي عبيد الله، عن عبادة بن نسي، قال: PageV05P0153(@)(@@) خطب معاوية، فقال: إني من زرع قد استحصد 
ms650	، وقد طالت إمرتي عليكم حتى مللتكم ومللتموني، ولا يأتيكم بعدي خير مني، كما أن من كان قبلي خير مني، اللهم قد أحببت لقاءك فأحب لقائي. الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى، قال: قال معاوية ليزيد وهو يوصيه: اتق الله، فقد وطأت لك الأمر، ووليت من ذلك ما وليت، فإن يك خيرا فأنا أسعد به، وإن كان غير ذلك شقيت به، فارفق بالناس، وإياك وجبه أهل الشرف، والتكبر عليهم. وقيل: إن معاوية قال ليزيد: إن أخوف ما أخافه شيء عملته في أمرك، شهدت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يوما قلم أظفاره، وأخذ من شعره، فجمعت ذلك، فإذا مت، فاحش به فمي وأنفي. عبد الأعلى بن ميمون بن مهران: عن أبيه: أن معاوية أوصى، فقال: كنت أوضئ رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فنزع قميصه، وكسانيه، فرفعته، وخبأت قلامة أظفاره، فإذا مت، فألبسوني القميص على جلدي، واجعلوا القلامة مسحوقة في عيني، فعسى الله أن يرحمني ببركتها. (3/160) حميد بن هلال: عن أبي بردة؛ قال: دخلت على معاوية حين أصابته قرحته، فقال: هلم يا ابن أخي فانظر. فنظرت، فإذا هي قد سرت. PageV05P0154(@)(@@) قال أبو عمرو بن العلاء: لما احتضر معاوية، قيل له: ألا توصي؟ فقال: اللهم أقل العثرة، واعف عن الزلة، وتجاوز بحلمك عن جهل من لم يرج غيرك، فما وراءك مذهب. وقال: هو الموت لا منجى من الموت والذي * نحاذر بعد الموت أدهى وأفظع قال أبو مسهر: صلى الضحاك بن قيس الفهري على معاوية، ودفن بين باب الجابية وباب الصغير - فيما بلغني -. قال أبو عبيدة: عن أبي يعقوب الثقفي، عن عبد الملك بن عمير، قال: لما ثقل معاوية، قال: احشوا عيني بالإثمد، وأوسعوا رأسي دهنا. ففعلوا، وبرقوا وجهه بالدهن، ثم مهد له، وأجلس وسند. ثم قال: ليدن الناس، فليسلموا قياما. فيدخل الرجل، ويقول: يقولون: هو لما به، وهو أصح الناس. فلما خرجوا، قال معاوية: وتجلدي للشامتين أريهم * أني لريب الدهر لا أتضعضع وإذا المنية أنشبت أظفارها 
ms651	 * ألفيت كل تميمة لا تنفع (3/161) إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس، قال: أخرج معاوية يديه كأنهما عسيبا نخل، فقال: هل الدنيا إلا ما ذقنا وجربنا، والله لوددت أني لم أغبر فيكم إلا ثلاثا، ثم ألحق بالله. قالوا: إلى مغفرة الله ورضوانه. قال: إلى ما شاء الله، قد علم الله أني لم آل، ولو أراد الله أن يغير غير. PageV05P0155(@)(@@) وعن عمرو بن ميمون، قال: مات معاوية وابنه يزيد بحوارين. أبو مسهر: حدثنا خالد بن يزيد، حدثني سعيد بن حريث، قال: مات معاوية، ففزع الناس إلى المسجد، فأتيت، فلما ارتفع النهار وهم يبكون في الخضراء، وابنه يزيد في البرية، وهو ولي عهده، وكان مع أخواله بني كلب، فقدم في زيهم، فتلقيناه، وهو على بختي له زجل. قال: وليس عليه عمامة ولا سيف، وكان عظيم الجسم، سمينا، فسار إلى باب الصغير، فنزل، ومشى بين يديه الضحاك الفهري إلى قبر معاوية، فصفنا خلفه، وكبر أربعا، ثم ركب بغلته إلى الخضراء، ثم نودي وقت الظهر: الصلاة جامعة. فاغتسل، وخرج، فجلس على المنبر، وعجل العطاء، وأعفاهم من غزو البحر، فافترقوا، وما يفضلون عليه أحدا. (3/162) قال الليث، وأبو معشر، وعدة: مات معاوية في رجب، سنة ستين. فقيل: في نصف رجب. وقيل: لثمان بقين منه. وعاش: سبعا وسبعين سنة. مسنده في (مسند بقي): مائة وثلاثة وستون حديثا. وقد عمل الأهوازي (مسنده) في مجلد. واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث. وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة. (3/163) PageV05P0156(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 26 - عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد الطائي NOTMATCH(@)(@@) 26 - عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد الطائي (ع) ابن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي، الأمير، الشريف، أبو وهب، وأبو طريف الطائي، صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم - ولد حاتم طي الذي يضرب بجوده المثل. وفد عدي على النبي -صلى الله عليه وسلم - في وسط سنة سبع، فأكرمه، واحترمه. له: أحاديث. روى عنه: الشعبي، ومحل بن خليفة، وسعيد بن جبير، وخيثمة بن عبد الرحمن، وتميم بن طرفة، وعبد الله بن معقل المزني 
ms652	، ومصعب بن سعد، وهمام بن الحارث، وأبو إسحاق السبيعي، وآخرون. وكان أحد من قطع برية السماوة مع خالد بن الوليد إلى الشام، وقد وجهه خالد بالأخماس إلى الصديق، نزل الكوفة مدة، ثم قرقيسيا من الجزيرة. أيوب السختياني: عن ابن سيرين، عن أبي عبيدة بن حذيفة، قال: كنت أسأل الناس عن حديث عدي بن حاتم، وهو إلى جنبي لا آتيه، ثم أتيته، فسألته، فقال: بعث النبي -صلى الله عليه وسلم - فكرهته، ثم كنت بأرض الروم، فقلت: لو أتيت هذا الرجل، فإن كان صادقا تبعته. PageV05P0157(@)(@@) فلما قدمت المدينة، استشرفني الناس، فقال لي: (يا عدي! أسلم تسلم). قلت: إن لي دينا. قال: (أنا أعلم بدينك منك، ألست ترأس قومك؟). قلت: بلى. قال: (ألست ركوسيا تأكل المرباع؟). قلت: بلى. قال: (فإن ذلك لا يحل لك في دينك). فتضعضعت لذلك. ثم قال: (يا عدي! أسلم تسلم، فأظن مما يمنعك أن تسلم خصاصة تراها بمن حولي، وأنك ترى الناس علينا إلبا واحدا، هل أتيت الحيرة؟). قلت: لم آتها، وقد علمت مكانها. قال: (توشك الظعينة أن ترتحل من الحيرة بغير جوار حتى تطوف بالبيت، ولتفتحن علينا كنوز كسرى). قلت: كسرى بن هرمز! قال: (كسرى بن هرمز، وليفيضن المال حتى يهم الرجل من يقبل منه ماله صدقة). قال عدي: فلقد رأيت اثنتين، وأحلف بالله لتجيئن الثالثة -يعني: فيض المال -. (3/164) روى قيس بن أبي حازم: أن عدي بن حاتم جاء إلى عمر، فقال: أما تعرفني؟ قال: أعرفك، أقمت إذ كفروا، ووفيت إذ غدروا، وأقبلت إذ أدبروا. قال ابن عيينة: حدثت عن الشعبي، عن عدي، قال: ما دخل وقت صلاة حتى أشتاق إليها. وعنه: ما أقيمت الصلاة منذ أسلمت إلا وأنا على وضوء. قال أبو عبيدة: كان عدي بن حاتم على طيئ يوم صفين مع علي. (3/165) PageV05P0158(@)(@@) وروى: سعيد بن عبد الرحمن، عن ابن سيرين، قال: لما قتل عثمان، قال عدي: لا ينتطح فيها عنزان. ففقئت عينه يوم صفين، فقيل له: أما قلت: لا ينتطح فيها عنزان؟ قال: بلى، وتفقأ عيون 
ms653	 كثيرة. وقيل: قتل ولده يومئذ. قال أبو إسحاق: رأيت عديا رجلا جسيما، أعور، يسجد على جدار ارتفاعه نحو ذراع. قال أبو حاتم السجستاني: قالوا: عاش عدي بن حاتم مائة وثمانين سنة. جرير: عن مغيرة، قال: خرج عدي، وجرير البجلي، وحنظلة الكاتب من الكوفة، فنزلوا قرقيسياء، وقالوا: لا نقيم ببلد يشتم فيه عثمان. قال ابن الكلبي: مات عدي سنة سبع وستين، وله مائة وعشرون سنة. وقال ابن سعد: سنة ثمان وستين. وقيل: سنة ست وستين. (3/166) PageV05P0159(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 27 - زيد بن أرقم بن زيد بن قيس الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 27 - زيد بن أرقم بن زيد بن قيس الأنصاري (ع) ابن النعمان بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، أبو عمرو. ويقال: أبو عامر. ويقال: أبو سعيد. ويقال: أبو سعد. ويقال: أبو أنيسة الأنصاري، الخزرجي، نزيل الكوفة، من مشاهير الصحابة. شهد: غزوة مؤتة، وغيرها. وله: عدة أحاديث. حدث عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عمرو الشيباني، وطاووس، والنضر بن أنس، ويزيد بن حيان التيمي، وأبو إسحاق الشيباني، وعطاء بن أبي رباح، وعدة. قال ابن إسحاق: أنبأنا عبد الله بن أبي بكر، عن بعض قومه، عن زيد بن أرقم، قال: كنت يتيما في حجر ابن رواحة، فخرج بي معه إلى مؤتة مردفي على حقيبة رحله. وعن عروة، قال: رد رسول الله -صلى الله عليه وسلم - نفرا يوم أحد استصغرهم، منهم: أسامة، وابن عمر، والبراء، وزيد بن أرقم، وزيد بن ثابت، وجعلهم حرسا للذرية. يونس بن أبي إسحاق: عن أبيه: قال زيد بن أرقم: رمدت، فعادني رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقال: (أرأيت يا زيد إن كانت عيناك لما بهما، كيف تصنع؟). PageV05P0160(@)(@@) قلت: أصبر، وأحتسب. قال: (إن فعلت دخلت الجنة). وفي لفظ: (إذا تلقى الله ولا ذنب لك). (3/167) وفي (مسند أبي يعلى): من طريق أنيسة: أن أباها زيد بن أرقم عمي بعد موت النبي -صلى الله عليه وسلم - ثم رد الله عليه بصره. قال أبو المنهال: سألت البراء عن الصرف، فقال: سل زيد 
ms654	 بن أرقم؛ فإنه خير مني، وأعلم. أبو إسحاق: عن زيد بن أرقم: كنت مع النبي -صلى الله عليه وسلم - في غزاة، فسمعت عبد الله بن أبي ابن سلول يقول: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من عنده، ولئن رجعنا إلى المدينة، ليخرجن الأعز منها الأذل. فحدثت به عمي، فأتى النبي -صلى الله عليه وسلم - فأخبره. فدعاني رسول الله، فأخبرته، فبعث إلى عبد الله بن أبي وأصحابه، فجاؤوا، فحلفوا بالله ما قالوا. فصدقه رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وكذبني، فدخلني من ذلك هم. وقال لي عمي: ما أردت إلى أن كذبك رسول الله، ومقتك. فأنزل الله: {إذا جاءك المنافقون}. فدعاهم رسول الله، فقرأها عليهم، ثم قال: (إن الله قد صدقك يا زيد). (3/168) وروى: شعبة، عن الحكم، عن محمد بن كعب القرظي، عن زيد بن أرقم نحوا منه. قال المدائني، وخليفة: توفي زيد بن أرقم سنة ست وستين. وقال الواقدي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي: مات بالكوفة، سنة ثمان وستين. وقد طول ترجمته: أبو القاسم ابن عساكر. (3/169) PageV05P0161(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 28 - أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان NOTMATCH(@)(@@) 28 - أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان (ع) الإمام، المجاهد، مفتي المدينة، سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج. واسم الأبجر: خدرة. وقيل: بل خدرة هي أم الأبجر. وأخو أبي سعيد لأمه هو: قتادة بن النعمان الظفري، أحد البدريين. استشهد أبوه مالك يوم أحد، وشهد أبو سعيد الخندق، وبيعة الرضوان. وحدث عن النبي -صلى الله عليه وسلم - فأكثر، وأطاب، وعن: أبي بكر، وعمر، وطائفة. وكان أحد الفقهاء المجتهدين. PageV05P0163(@)(@@) حدث عنه: ابن عمر، وجابر، وأنس، وجماعة من أقرانه، وعامر بن سعد، وعمرو بن سليم، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، ونافع العمري، وبسر بن سعيد، وبشر بن حرب الندبي، وأبو الصديق الناجي، وأبو الوداك، وأبو المتوكل الناجي، وأبو نضرة العبدي، وأبو صالح السمان، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن خباب، وعبد الرحمن بن أبي سعيد 
ms655	 الخدري، وعبد الرحمن بن أبي نعم، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعطاء بن يزيد الليثي، وعطاء بن يسار، وعطية العوفي، وأبو هارون العبدي، وعياض بن عبد الله، وقزعة بن يحيى، ومحمد بن علي الباقر، وأبو الهيثم سليمان بن عمرو العتواري، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وخلق كثير. وعن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه، قال: عرضت يوم أحد على النبي -صلى الله عليه وسلم - وأنا ابن ثلاث عشرة، فجعل أبي يأخذ بيدي، ويقول: يا رسول الله! إنه عبل العظام. وجعل نبي الله يصعد في النظر، ويصوبه، ثم قال: (رده). فردني. (3/170) إسماعيل بن عياش: أنبأنا عقيل بن مدرك، يرفعه إلى أبي سعيد الخدري، قال: PageV05P0164(@)(@@) عليك بتقوى الله، فإنه رأس كل شيء، وعليك بالجهاد، فإنه رهبانية الإسلام، وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن، فإنه روحك في أهل السماء، وذكرك في أهل الأرض، وعليك بالصمت إلا في حق، فإنك تغلب الشيطان. وروى: حنظلة بن أبي سفيان، عن أشياخه: أنه لم يكن أحد من أحداث أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أعلم من أبي سعيد الخدري. قال أبو عقيل الدورقي: سمعت أبا نضرة يحدث، قال: دخل أبو سعيد يوم الحرة غارا، فدخل عليه فيه رجل، ثم خرج، فقال لرجل من أهل الشام: أدلك على رجل تقتله؟ فلما انتهى الشامي إلى باب الغار، وفي عنق أبي سعيد السيف، قال لأبي سعيد: اخرج. قال: لا أخرج، وإن تدخل أقتلك. فدخل الشامي عليه، فوضع أبو سعيد السيف، وقال: بؤ بإثمي وإثمك، وكن من أصحاب النار. قال: أنت أبو سعيد الخدري؟ قال: نعم. قال: فاستغفر لي، غفر الله لك. عبد الله بن عمر: عن وهب بن كيسان، قال: رأيت أبا سعيد الخدري يلبس الخز. (3/171) ابن عجلان: عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع، قال: رأيت أبا سعيد يحفي شاربه كأخي الحلق. وقد روى: بقي بن مخلد في (مسنده الكبير) لأبي سعيد الخدري بالمكرر ألف حديث ومائة وسبعين حديثا. PageV05P0165(@)(@@) قال 
ms656	 الواقدي، وجماعة: مات سنة أربع وسبعين. ولابن المديني - مع جلالته - في وفاة أبي سعيد قولان، شذ بهما ووهم. فقال إسماعيل القاضي: سمعته يقول: مات سنة ثلاث وستين. وقال البخاري: قال علي: مات بعد الحرة بسنة. أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا اللبان، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، أخبرنا أبو حصين، أخبرنا يحيى بن عبد الحميد، أخبرنا حماد بن زيد، عن المعلى بن زياد، عن العلاء بن بشير، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد، قال: أتى علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ونحن أناس من ضعفة المسلمين، ما أظن رسول الله يعرف أحدا منهم، وإن بعضهم ليتوارى من بعض من العري. فقال رسول الله بيده، فأدارها شبه الحلقة. قال: فاستدارت له الحلقة، فقال: (بما كنتم تراجعون؟). قالوا: هذا رجل يقرأ لنا القرآن، ويدعو لنا. قال: (فعودوا لما كنتم فيه). ثم قال: (الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم). ثم قال: (ليبشر فقراء المؤمنين بالفوز يوم القيامة قبل الأغنياء بمقدار خمس مائة عام، هؤلاء في الجنة يتنعمون، وهؤلاء يحاسبون). تابعه: جعفر بن سليمان، عن المعلى. أخرجه: أبو داود وحده. (3/172) مسند أبي سعيد: ألف ومائة وسبعون حديثا، ففي (البخاري) و(مسلم): ثلاثة وأربعون. وانفرد البخاري: بستة عشر حديثا، ومسلم: باثنين وخمسين. (3/173) PageV05P0166(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 29 - سفينة مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- NOTMATCH(@)(@@) 29 - سفينة مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - (م، 4) أبو عبد الرحمن، كان عبدا لأم سلمة، فأعتقته، وشرطت عليه خدمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ما عاش. روي له في (مسند بقي): أربعة عشر حديثا. وحديثه مخرج في الكتب، سوى (صحيح البخاري). حدث عنه: ابناه؛ عمر وعبد الرحمن، والحسن البصري، وسعيد بن جمهان، ومحمد بن المنكدر، وأبو ريحانة عبد الله بن مطر، وسالم بن عبد الله، وصالح أبو الخليل، وغيرهم. وسفينة: لقب له، واسمه: مهران. وقيل: رومان. وقيل: قيس. قيل: إنه حمل مرة متاع الرفاق، فقال له 
ms657	 النبي -صلى الله عليه وسلم -: (ما أنت إلا سفينة). فلزمه ذلك. وروى: أسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن سفينة: أنه ركب البحر، فانكسر بهم المركب، فألقاه البحر إلى الساحل، فصادف الأسد، فقال: أيها الأسد! أنا سفينة مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. فدله الأسد على الطريق. قال: ثم همهم، فظننت أنه يعني السلام. توفي: بعد سنة سبعين. (3/174) PageV05P0168(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 30 - جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي NOTMATCH(@)(@@) 30 - جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي (ع) الإمام، أبو عبد الله البجلي، العلقي، صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم -. نزل الكوفة والبصرة. وله: عدة أحاديث. روى عنه: الحسن، وابن سيرين، وأبو عمران الجوني، وأنس بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، والأسود بن قيس، وسلمة بن كهيل، وأبو السوار العدوي، وآخرون. شعبة، وهشام: عن قتادة، عن يونس بن جبير، قال: شيعنا جندبا، فقلت له: أوصنا. قال: أوصيكم بتقوى الله، وأوصيكم بالقرآن، فإنه نور بالليل المظلم، وهدى بالنهار، فاعملوا به على ما كان من جهد وفاقة، فإن عرض بلاء، فقدم مالك دون دينك، فإن تجاوز البلاء، فقدم مالك ونفسك دون دينك، فإن المخروب من خرب دينه، والمسلوب من سلب دينه، واعلم أنه لا فاقة بعد الجنة، ولا غنى بعد النار. حماد بن نجيح: عن أبي عمران الجوني، عن جندب، قال: كنا غلمانا حزاورة مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا القرآن، فازددنا به إيمانا. عاش جندب البجلي - وقد ينسب إلى جده - وبقي إلى حدود سنة سبعين. (3/175) PageV05P0169(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 31 - جندب الأزدي، أبي عبد الله NOTMATCH(@)(@@) 31 - وهو غير: جندب الأزدي، أبي عبد الله (ت) فذاك: جندب بن عبد الله. ويقال: جندب بن كعب. أبو عبد الله الأزدي، صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم -. روى عن: النبي -صلى الله عليه وسلم - وعن: علي، وسلمان الفارسي. حدث عنه: أبو عثمان النهدي، والحسن البصري، وتميم بن الحارث، وحارثة بن وهب. قدم دمشق، ويقال له: جندب الخير، وهو الذي قتل المشعوذ. روى: خالد الحذاء، عن 
ms658	 أبي عثمان النهدي: أن ساحرا كان يلعب عند الوليد بن عقبة الأمير، فكان يأخذ سيفه، فيذبح نفسه ولا يضره. فقام جندب إلى السيف، فأخذه، فضرب عنقه، ثم قرأ: {أفتأتون السحر وأنتم تبصرون} [الأنبياء: 3]. (3/176) إسماعيل بن مسلم: عن الحسن، عن جندب الخير، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (حد الساحر ضربه بالسيف). ابن لهيعة: عن أبي الأسود: أن الوليد كان بالعراق، فلعب بين يديه ساحر، فكان يضرب رأس الرجل، ثم يصيح به، فيقوم خارجا، فيرتد إليه رأسه. فقال الناس: سبحان الله! سبحان الله! PageV05P0171(@)(@@) ورآه رجل من صالحي المهاجرين، فلما كان من الغد اشتمل على سيفه، فذهب ليلعب، فاخترط الرجل سيفه، فضرب عنقه، وقال: إن كان صادقا، فليحيي نفسه. فسجنه الوليد، فهربه السجان لصلاحه. وعن أبي مخنف لوط، عن خاله، عن رجل، قال: جاء ساحر من بابل، فأخذ يري الناس الأعاجيب، يريهم حبلا في المسجد، وعليه فيل يمشي، ويري حمارا يشتد حتى يجيء، فيدخل في فمه، ويخرج من دبره، ويضرب عنق رجل، فيقع رأسه، ثم يقول له: قم، فيعود حيا. فرأى جندب بن كعب ذلك، فأخذ سيفا، وأتى والناس مجتمعون على الساحر، فدنا منه، فضربه، فأذرى رأسه، وقال: أحي نفسك. فأراد الوليد بن عقبة قتله، فلم يستطع، وحبسه. (3/177) وجندب بن عبد الله بن زهير، وقيل: جندب بن زهير بن الحارث الغامدي، الأزدي، الكوفي. قيل: له صحبة، وما روى شيئا. شهد صفين مع علي أميرا، كان على الرجالة، فقتل يومئذ. وقال أبو عبيد: جندب الخير: هو جندب بن عبد الله بن ضبة، وجندب بن كعب: هو قاتل الساحر، وجندب بن عفيف، وجندب بن زهير قتل بصفين، وكان على الرجالة، فالأربعة من الأزد. وجندب بن جندب بن عمرو بن حممة الدوسي الأزدي، قتل يوم صفين مع معاوية. نقله: ابن عساكر، وأن جده من المهاجرين. (3/178) PageV05P0172(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 32 - النابغة الجعدي أبو ليلى NOTMATCH(@)(@@) 32 - النابغة الجعدي أبو ليلى شاعر زمانه. له: صحبة، ووفادة، ورواية. وهو من بني عامر بن صعصعة. يقال: عاش مائة وعشرين سنة. وكان يتنقل في 
ms659	 البلاد، ويمتدح الأمراء، وامتد عمره. قيل: عاش إلى حدود سنة سبعين. قال محمد بن سلام: اسمه: قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة. وقيل: إنه قال في ابن الزبير: حكيت لنا الصديق لما وليتنا * وعثمان، والفاروق، فارتاح معدم وسويت بين الناس في الحق فاستووا * فعاد صباحا حالك الليل مظلم ... في أبيات. فأمر له بسبع قلائص، وتمر، وبر. وقد حدث عنه: يعلى بن الأشدق، ولم يصح ذلك. ويقال: عاش مائة وثمانين سنة. وقيل: أكثر من ذلك. وشعره سائر كثير. وقيل: اسمه: حيان بن قيس، وكان فيه دين وخير. (3/179) PageV05P0174(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 33 - عمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله الضمري NOTMATCH(@)(@@) 33 - عمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله الضمري (ع) ابن إياس، أبو أمية الضمري، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. قال هارون الحمال: شهد مع المشركين بدرا وأحدا. قلت: بعثه رسول الله -صلى الله عليه وسلم - سرية وحده، وبعثه رسولا إلى النجاشي، وغزا مع النبي -صلى الله عليه وسلم - وروى أحاديث. حدث عنه: ابناه؛ جعفر وعبد الله، وابن أخيه؛ الزبرقان بن عبد الله. الزهري: عن جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - أكل من كتف يحتز منها، ثم صلى ولم يتوضأ. قال ابن سعد: أسلم حين انصرف المشركون عن أحد. قال: وكان شجاعا، مقداما، أول مشاهده: بئر معونة. (3/180) ابن حميد: حدثنا سلمة، حدثنا ابن إسحاق، عن عيسى بن معمر، عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء الخزاعي، عن أبيه، قال: بعثني النبي -صلى الله عليه وسلم - بمال إلى أبي سفيان يفرقه في فقراء قريش، وهم مشركون يتألفهم، فقال لي: (التمس صاحبا). فلقيت عمرو بن أمية الضمري، فقال: أنا أخرج معك. PageV05P0175(@)(@@) فذكرت ذلك للنبي -صلى الله عليه وسلم - فقال لي دونه: (يا علقمة، إذا بلغت بني ضمرة، فكن من أخيك على حذر، فإني قد سمعت قول القائل: أخوك البكري ولا تأمنه). فخرجنا، حتى إذا جئنا الأبواء، وهي بلاد بني ضمرة، قال عمرو بن أمية 
ms660	: إني أريد أن آتي بعض قومي ها هنا لحاجة لي. قلت: لا عليك. فلما ولى، ضربت بعيري، وذكرت ما أوصاني به النبي -صلى الله عليه وسلم - فإذا هو -والله - قد طلع بنفر منهم معه، معهم القسي والنبل. فلما رأيتهم، ضربت بعيري، فلما رآني قد فت القوم، أدركني. فقال: جئت قومي، وكانت لي إليهم حاجة. فقلت: أجل. فلما قدمت مكة، دفعت المال إلى أبي سفيان، فجعل أبو سفيان يقول: من رأى أبر من هذا وأوصل، إنا نجاهده ونطلب دمه، وهو يبعث إلينا بالصلات. (3/181) حاتم بن إسماعيل: عن يعقوب، عن جعفر بن عمرو بن أمية، قال: بعث النبي -صلى الله عليه وسلم - عمرو بن أمية إلى النجاشي، فوجد لهم بابا صغيرا يدخلون منه مكفرين، فدخل منه القهقرى، فشق عليهم، وهموا به. فقال له النجاشي: ما منعك؟ قال: إنا لا نصنع هذا بنبينا. قال: صدق، دعوه. فقيل للنجاشي: إنه يزعم أن عيسى عبد. قال: ما تقولون في عيسى؟ قال: كلمة الله، وروحه. قال: ما استطاع عيسى أن يعدو ذلك. توفي عمرو بن أمية زمن معاوية. (3/182) PageV05P0176(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 34 - رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن تزيد الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 34 - رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن تزيد الأنصاري (ع) الخزرجي، المدني، صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم -. استصغر يوم بدر، وشهد أحدا والمشاهد، وأصابه سهم يوم أحد، فانتزعه، فبقي النصل في لحمه إلى أن مات. وقيل: إن النبي -صلى الله عليه وسلم - قال: (أنا أشهد لك يوم القيامة). روى: جماعة أحاديث. وكان صحراويا، عالما بالمزارعة والمساقاة. حدث عنه: بشير بن يسار، وحنظلة بن قيس، والسائب بن يزيد، وعطاء بن أبي رباح، ومجاهد، ونافع العمري، وابنه؛ رفاعة بن رافع، وحفيده؛ عباية بن رفاعة، وآخرون. وقيل: إنه ممن شهد وقعة صفين مع علي. قال خالد بن يزيد الهدادي - وهو ثقة -: أخبرنا بشر بن حرب، قال: كنت في جنازة رافع بن خديج، ونسوة يبكين ويولولن على رافع. فقال ابن عمر: إن رافعا شيخ كبير، لا طاقة له بعذاب الله 