ms2741	 على شىء إلا خضع وذل، فتلاها على بنى إسرائيل فلم يسمعها أحد إلا امتلأ فرحا. ثم أمر بعد ذلك باتخاذ البيض والسيوف، فكان عنده اثنا عشر ألف درع من نسج داود. PageV14P0093(@)(@@) وقيل: إن داود لم يعمل أكثر من سبع أدرع، ثم قال سليمان: يا بنى إسرائيل، إنى أمرت بمجاهدة أعداء الله؛ ثم جمع الخيول «1» وشرع فى الاستعداد للحرب.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر حشر الجن لسليمان بن داود عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائى: وأمر الله- عز وجل- جبريل- عليه السلام- أن يحشر الجن، فنشر جناحه الأيمن على شرق الأرض، والأيسر على غربها، ونادى: أيتها الجن والشياطين، أجيبوا سليمان بن داود بإذن الله، فخرجت من سائر الأماكن وهى تقول: لبيك لبيك يا حجة الله. فحشرها الى سليمان طائعة ذليلة تسوقها الملائكة، وهى يومئذ أربعمائة وعشرون فرقة، كل فرقة تدين بدين غير دين الأخرى، فوقفت بأجمعها بين يدى سليمان، فنظر الى عجائب صورها وسجد لله شكرا؛ ثم قام على قدميه والخاتم فى إصبعه، فلما نظرت إليه الجن خرت ساجدة ثم رفعت رءوسها وقالت: يابن داود، قد حشرنا إليك وأمرنا بالطاعة لك، فختم على أكتافهم بخاتمه وجندهم وصفد مردتهم بالحديد ولم يتخلف منهم إلا صخر الجنى تغيب فى جزيرة، وسنذكر خبره إن شاء الله تعالى. قال: وبقى إبليس بغير أعوان وفرق سليمان الشياطين فى الأعمال المختلفة. من الحديد والنحاس وقطع الصخور والأشجار وعمارة القرى والمدن والحصون، وأمرهم بعمل القدور والجفان؛ قال الله تعالى: يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات «2» . قيل: كان يأكل من كل جفنة ألف إنسان. وشغل PageV14P0094(@)(@@) طائفة منهم بغوص البحار واستخراج الأصداف والجواهر منها، وأمر بعضهم بحفر الآبار وشق الأنهار والقنوات، وبعضهم بإخراج الكنوز والمعادن، وغير ذلك من الأعمال. ثم حشر له بعد ذلك الهوام من الحيات والعقارب وغيرها من الحشرات وسخرت له. فسأل كلا منها عن اسمها [وضرها ونفعها «1» ] ومأكلها ومشربها ومسكنها ومقدار أعمارها وعادتها وغير ذلك من أحوالها، فأخبرته، ثم صرفهم وأمرهم ونهاهم. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر مطابخه 
ms2742	 عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: وأمر سليمان أن تصنع الأطعمة للخلق الذين معه، حتى كان طباخوه ينادون فى عسكره: من أراد طعاما فليأت حتى نصنعه له كما يريد، فإن سليمان نصبنا لذلك. وكانت موائده منصوبة، كل مائدة طول ميل وأطول، ومعه عدة من الطباخين، مع كل طباخ شيطان يعينه، ورتب فى كل مخبز ألف خباز، وفى كل مطبخ ألف طباخ. قال ويقال: إنه كان يذبح فى مطبخه فى كل يوم من الإبل والبقر والغنم زيادة على ثلاثين ألف رأس، ويستعمل فى مطابخه كل يوم كذا وكذا كرا من الملح، وكانت موائده منصوبة لعامة الناس فقيرهم وغنيهم؛ وكان يلقى للطير فى كل يوم من الحبوب سبعون ألف كر- والكر عشرة أجربة، والجريب ثلاثون قفيزا «2» - وكانت تظل البلاد بأجنحتها. PageV14P0095(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الرزق الذى سأل سليمان الله تعالى أن يجريه على يديه(@)(@@) قال الكسائى: ولما نظر سليمان- عليه السلام- إلى عظم ما آتاه الله- عز وجل- من الملك، سأل الله تعالى أن يجعل أرزاق المخلوقات على يديه. فأوحى الله تعالى إليه: إنك لا تطيق ذلك. قال: يا رب فيوما واحدا؛ فأوحى الله إليه: إنك لا تطيق ذلك. قال: يا رب فساعة واحدة؛ فأوحى الله إليه: إنى قد أعطيتك ذلك، فاستعد الآن لأرزاق خلقى واجمع لهم. فأخذ فى الأستعداد حتى جمع ما ينيف على حمل مائة ألف بغل وبعير، وسار يريد ساحل البحر، حتى أتاه ووضع ما جمعه هناك، ونادى مناديه فى سكان البحر احضروا لقبض أرزاقكم. فاجتمع الحيتان والضفادع ودواب البحر على صور مختلفة، وإذا بحوت قد أخرج رأسه وقال: اشبعنى يابن داود، وهو على مثال الجبل. فقال سليمان: دونك الطعام، فأكل جميع ذلك، ثم قال: زدنى يا نبى الله، والله ما أصابنى الجوع منذ خلقنى ربى كما أصابنى اليوم حين جعل رزقى على يديك. فعجب سليمان منه وقال: هل فى البحر مثلك؟ فقال: إنى لفى زمرة من الحيتان فيها سبعون ألف زمرة، كل زمرة مثل عدد الرمل؛ وفى البحر حيتان لو دخلت أنا 
ms2743	 فى جوف أحدها ما كنت إلا كخردلة فى أرض فلاة. فبكى سليمان عند ذلك وقال: رب أقلنى عثرتى. فأقاله الله تعالى، ثم أوحى إليه: أن قف يابن داود حتى ترى جنودى، فإن ما رأيت قليل. فوقف وإذا بالبحر قد اضطرب اضطرابا عظيما وخرج منه شىء أعظم من الجبل يشق البحر شقا وهو يقول: سبحان من تكفل بأرزاق العباد، ثم نادى: يآبن داود، لولا اليد الباسطة عليك لكنت أضعف الخلائق، وإنك لم تقدر أن تشبع حوتا واحدا ولا نال كل طعمه، فكيف تقدر أن تتكفل بأرزاق الخلائق!. ثم مر ذلك الحوت، فنظر سليمان إلى خلق عظيم، وقال: إلهى، هل خلقت خلقا PageV14P0096(@)(@@) أكبر من هذا؟ فأوحى الله تعالى إليه: إن فى البحر من يحتاج أن يأكل سبعين ألفا مثل هذا ولا يشبعه، ولا يشبعه إلا نعمتى ولطفى. فعلم سليمان أن الذى أعطيه ليس بشىء فى قدرة الله عز وجل. والله الواسع المتفضل.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر بناء بيت المقدس وابتداء أمره(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله تعالى- فى سبب بناء بيت المقدس: إن الله تعالى بارك فى نسل إبراهيم- عليه السلام- حتى جعلهم فى الكثرة غاية لا يحصون. فلما كان زمن داود- عليه السلام- لبث فيهم مدة مديدة بأرض فلسطين وهم يزدادون كل يوم كثرة، فأعجب داود بكثرتهم فأراد أن يعلم عدد بنى إسرائيل فأمر بعدهم، وبعث لذلك عرفاء ونقباء، وأمرهم أن يرفعوا إليه ما بلغ من عدتهم، فكانوا يعدون زمانا من الدهر حتى عجزوا وأيسوا أن يحيط علمهم بعدد بنى إسرائيل. فأوحى الله تعالى إلى داود: إنى وعدت أباك إبراهيم يوم أمرته بذبح ابنه فصدقنى واتمر بأمرى أن أبارك له فى ذريته حتى يصيروا أكثر من عدد نجوم السماء، حتى لا يحصيهم العادون. وإنى قد أقسمت أن أبتليهم ببلية يقل منها عددهم، ويذهب عنك إعجابك بكثرتهم. وخيره بين أن يبتليهم بالجوع والقحط ثلاث سنين، وبين أن يسلط عليهم عدوهم ثلاثة أشهر، وبين أن يسلط عليهم الطاعون ثلاثة أيام. فجمع داود بنى إسرائيل 
ms2744	 وأخبرهم بما أوحى الله تعالى إليه وخيره فيه. فقالوا: أنت أعلم بما هو أيسر لنا، وأنت نبينا فانظر لنا غير الجوع فلا صبر لنا عليه، وتسليط العدو أمر فاضح. فإن كان ولا بد فالموت، لأنه بيده لا بيد غيره. فأمرهم داود أن يتجهزوا للموت، فاغتسلوا وتحنطوا ولبسوا الأكفان وبرزوا إلى صعيد بيت المقدس قبل بناء المسجد بالذارى والأهلين، وأمرهم داود أن PageV14P0097(@)(@@) يضجوا إلى الله تعالى وأن يتضرعوا إليه لعله أن يرحمهم. فأرسل الله عليهم الطاعون فأهلك منهم فى يوم وليلة ألوف كثيرة لا يدرى عددهم، ولم يفرغوا من دفنهم إلا بعد مدة شهرين. فلما أصبحوا فى اليوم الثانى خر داود ساجدا يبتهل إلى الله تعالى، فاستجاب الله تعالى منه وكشف عنهم الطاعون ورفع عنهم الموت. ورأى داود الملائكة سالين سيوفهم فأغمدوها وهم يرقون فى سلم من ذهب من الصخرة إلى السماء. فقال داود لبنى إسرائيل: إن الله قد من عليكم ورحمكم فجددوا له شكرا. قالوا: وكيف تأمرنا؟ قال: آمركم أن تتخذوا من هذا الصعيد الذى رحمكم الله فيه مسجدا لا يزال فيه منكم وممن بعدكم ذكر الله تعالى. فأخذ داود فى بنائه. فلما أرادوا أن يبتدئوا البناء جاء رجل صالح فقير يختبرهم ليعلم كيف إخلاصهم فى بنيانهم، فقال لبنى إسرائيل: إن لى فيه موضعا أنا محتاج إليه، فلا يحل لكم أن تحجبونى عن حقى. قالوا له: يا هذا، ما من أحد من بنى إسرائيل إلا وله فى هذا الصعيد حق مثل حقك، فلا تكن أبخل الناس ولا تضايقنا فيه. فقال: أنا أعرف حقى وأنتم لا تعرفون حقكم. قالوا له: إما أن ترضى وتطيب نفسا وإلا أخذناه كرها. قال لهم: أو تجدون ذلك فى حكم الله تعالى وحكم داود؟! قال: فرفعوا خبره إلى داود فقال: أرضوه. فقالوا: نعم نأخذه منه يا نبى الله بثمنه. قال: خذوه بمائة شاة. فقال الرجل: زدنى يا نبى الله؛ فقال: بمائة بقرة. قال: زدنى يا نبى الله؛ قال فبمائة بعير. قال: زدنى يا نبى الله، فإنما 
ms2745	 تشتريه لله تعالى. فقال داود: أما إذ قلت هذا فاحتكم أعطك. قال: تشتريه منى بحائط مثله زيتونا ونخلا وعنبا؟ قال نعم. قال: أنت تشتريه لله تعالى فلا تبخل. قال: سل ما شئت أعطك، وإن شئت أؤجرك نفسى. قال: أو تفعل ذلك يا نبى الله؟ PageV14P0098(@)(@@) قال: نعم إذا شئت. قال: أنت أكرم على الله تعالى من ذلك، ولكن تبنى حوله جدارا ثم تملؤه ذهبا وإن شئت ورقا. قال داود: هو هين. فآلتفت الرجل إلى بنى إسرائيل وقال: هذا هو التائب والمخلص. ثم قال لداود: لأن يغفر الله تعالى لى ذنبا واحدا أحب إلى من كل ما وهبت لى، ولكن كنت أختبركم. فأخذوا فى بناء بيت المقدس، وذلك فيما قيل لإحدى عشرة سنة مضت من خلافة داود. وكان داود ينقل لهم الحجارة على عاتقه، وكذلك خيار «1» بنى إسرائيل حتى رفعوه قامة. فأوحى الله تعالى إليه: إن هذا بيت مقدس، وأنت سفاك للدماء، ولست بانيه، ولكن ابن لك أملكه بعدك اسمه سليمان أسلمه من سفك الدماء وأقضى إتمامه على يديه ويكون له صيته وذكره. قال: فصلوا فيه زمانا إلى أن توفى الله نبيه داود واستخلف سليمان وأمره بإتمام بناء بيت المقدس. فجمع سليمان الإنس والجن والشياطين وقسم عليهم الأعمال، فخص كل طائفة منهم بعمل، فأرسل الجن والشياطين فى تحصيل الرخام والمها «2» الأبيض الصافى من معادنه؛ وأمر ببناء المدينة بالرخام والصفاح، وجعلها اثنى عشر ربضا «3» ، وأنزل كل ربض منها سبطا من الأسباط. فلما فرغ من المدينة ابتدأ فى بناء المسجد، فوجه الشياطين فرقا، فريقا منهم يستخرجون الذهب والفضة من معادنها، وفريقا يغوصون فى البحر ويستخرجون أنواع الدر ويقلعون الجواهر والحجارة من أماكنها، وفريقا يأتونه بالمسك والعنبر وسائر أنواع الطيب من أماكنها؛ فأتى من ذلك بشىء لا يحصيه إلا الله تعالى. ثم أحضر الصناع PageV14P0099(@)(@@) وأمرهم بنحت تلك الحجارة وتنضيدها ألواحا، وإصلاح تلك الجواهر وتثقيبها؛ فكانوا يعالجونها فتصوت صوتا شديدا لصلابتها. فكره سليمان تلك الأصوات، فدعا الجن فقال لهم: هل لكم حيلة فى نحت هذه الجواهر 
ms2746	 من غير تصويت؟ فقالوا: يا نبى الله، ليس فى الجن أكثر تجارب ولا أكثر علما من صخر. فاستدعاه. وكان من أمره فى حضوره إليه والتلطف فى تحصيل حجر السامور ما نذكره- إن شاء الله تعالى- فى أخبار صخر. قالوا: فلما أتى بحجر السامور، وهو حجر الماس، استعمله فى أدوات الصناع. فسهل عليهم نحت الحجارة. قالوا: فبنى سليمان المسجد بالرخام الأبيض والأصفر والأخضر، وعمده بأساطين المها الصافى، وفصصه بألواح الجواهر الثمينة، وفصص سقوفه وحيطانه باللآلىء واليواقيت وسائر الجواهر، وبسط أرضه بألواح الفيروزج، فلم يكن يومئذ بيت فى الأرض أبهى ولا أنور من ذلك المسجد؛ وكان يضىء فى الظلمة كالقمر ليلة البدر. قالوا: فلما فرغ من بنائه جمع أحبار بنى إسرائيل فأعلمهم أنه بناه لله تعالى، وأن كل شىء فيه خالص لله تعالى. واتخذ ذلك اليوم عيدا، فلم يتخذ فى الأرض قط أعظم منه ولا من الأطعمة التى عملت فيه. قيل: إنه ذبح من الخراف خمسين ألفا، ومن البقر خمسة وعشرين ألفا معلوفة، ومن الغنم أربعمائة ألف شاة. قالوا: ومن أعاجيب ما اتخذ سليمان ببيت المقدس أنه بنى بيتا وطين حيطانه بالخضرة وصقله؛ فكان إذا دخله الورع البار استبان خياله فى ذلك الحائط أبيض؛ PageV14P0100(@)(@@) وإذا دخله الفاجر استبان خياله فى الحائط أسود. فارتدع عند ذلك كثير من الناس عن الفجور والخيانة. ونصب فى زاوية من زوايا المسجد عصا آبنوس، فكان من مسها من أولاد الأنبياء لم تضره، ومن مسها من غيرهم احترقت يده. قالوا: ولما فرغ من بناء بيت المقدس قرب قربانا على الصخرة، ثم قال: اللهم أنت وهبت لى هذا الملك منا منك على، وجعلتنى خليفتك فى أرضك، وأكرمتنى به من قبل أن أكون شيئا، فلك الحمد. اللهم إنى أسألك لمن دخل هذا المسجد خصالا: ألا يدخله أحد فيصلى فيه ركعتين مخلصا فيهما إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، ولا يدخله مستتيب إلا تبت عليه، ولا خائف إلا أمنته، ولا سقيم إلا شفيته، ولا مجدب إلا أخصبته وأغنيته. وإذا أجبت 
ms2747	 دعوتى فاجعل علامتها أن تقبل قربانى. قال: فنزلت نار من السماء فسدت ما بين الخافقين ثم امتد منها عنق فاحتمل القربان وصعد به الى السماء. وقال سعيد بن المسيب: لما فرغ سليمان بن بناء بيت المقدس تغلقت أبوابه، فعاجلها سليمان فلم تنفتح حتى قال فى دعائه: بصلوات أبى داود إلا ما فتحت الأبواب، ففتحت. ففرغ له سليمان- عليه السلام- عشرة آلاف من قراء بنى إسرائيل، خمسة آلاف بالليل، وخمسة آلاف بالنهار، فلا تأتى ساعة من ليل أو نهار إلا والله عز وجل يعبد فيها فيه. وحكى الكسائى فى خبر بناء بيت المقدس قال: فأوحى الله تعالى إلى سليمان- عليه السلام- أن تبنى بيت المقدس وترفع قواعده كما رفع إبراهيم قواعد البيت العنيق، وأن تبنيه على صخرة المعراج. فأمر سليمان الجان أن تقطع الصخور. وتنقل الرخام والأحجار والعمد وآلات العمارة إليه؛ ثم أمر بالبناء على الأساس PageV14P0101(@)(@@) الذى كان داود وضعه. فلما كمل البناء انهار وانهدم؛ فأمر أن يحفر أساسه حتى يبلغ الماء، وعقد البناء بالحجارة المنحوتة بعضها على بعض، فغلب الماء على البناء فما انعقد الأساس. فأمر أن تصنع قلال النحاس والرصاص، وختمها بخاتمه، وجعلها تحت الأساس. ثم أمر بالبناء فوقها فبنيت وارتفع البناء، وعمل فيه عشرة الاف عمود من الرخام الملون، يلى كل عمود سارية من الذهب، وسارية من الفضة؛ ومحاريب الذهب والفضة، وكمل البناء والزخرفة فى أربعين يوما. قال: وكان يعمل فيه فى كل يوم ألف عفريت من الجن وألف شيطان وألف من الإنس. وفرغ منه يوم عرفة، واتخذ له قناديل من الذهب بسلاسل الفضة. قال الثعلبى: فكان بيت المقدس على ما بناه سليمان إلى أن غزاه بختنصر، فخرب المدينة وهدمها، ونقض المسجد، وأخذ ما كان فى سقوفه وحيطانه من الذهب والفضة والدر والياقوت وسائر الجواهر، فحمل ذلك معه إلى دار مملكته من أرض العراق. قال: ثم لم يزل خرابا إلى أن بنى فى الإسلام. قال الكسائى: ثم أمر الله سليمان بجهاد العدو، فرغب فى جمع الخيل، فأهديت إليه 
ms2748	 من جهة ملوك الأطراف الخيول المسومة؛ فاجتمع له ما ينيف عن سبعين ألف فرس بسروج الذهب والفضة بأجلة الديباج. وسار صوب بلاد الشأم. وكان إذا خرج للغزو لا يستصحب شيطانا ولا جنيا بل العباد من بنى إسرائيل. والله المعين. PageV14P0102(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر وادى النمل وما قيل فيه(@)(@@) قال: ولما سار سليمان لقصد الغزو مر فى طريقه بوادى النمل. قال الكسائى: إنه مر بوادى السدير «1» (واد من الطائف) فأتى وادى النمل «2» . قال الكسائى: فنظر إليهم وإذا هم يزيدون على مائة ألف كردوس مثل السحاب «3» ، وهم زرق العيون، ولهم أيد وأرجل. فقال سليمان: إنى أرى سحابة فى الأرض لا أعلم ما هى. فحملت إليه الريح قول النملة كما أخبر الله تعالى عنها: حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون* فتبسم ضاحكا من قولها «4» . قال: ونزل الناس معه، فقال: أتدرون ما هذا السواد؟ هذه أمة من الأمم يقال لها النمل، وأخبرهم بقول النملة، وسجد وسجدوا شكرا لله تعالى. ودخلت النمل مساكنها زمرة بعد زمرة، والنملة تناديهم: الوحا الوحا «5» فقد وافتكم الخيل. فصاح بها سليمان وأراها الخاتم فجاءته خاضعة، فوقفت بين يديه وهى أكبر من الذئب، فسجدت بين يديه ثم قالت: يا نبى الله، ما سجدت قبلك إلا لأبيك إبراهيم، وهأنا بين يديك مرنى بأمرك. فقال: ما الذى تكلمت به قبل وصولى إليك؟ قالت: يا نبى الله، إنى رأيتك فى موكبك وعسكرك، فناديت النمل أن يدخلوا مساكنهم لئلا يحطمهم جندك، وأنا كمثل غيرى من الملوك أريد الإصلاح لقومى. فقال لها: كم عددكم؟ PageV14P0103(@)(@@) وما تأكلون وما تشربون؟ قالت: يا نبى الله، لو أمرت الجن والشياطين أن يحشرونا إليك لعجزوا، وليس على وجه الأرض واد ولا جبل ولا غابة إلا وفى أكنافها مثل سلطانك كراديس من النمل. ولو تفرق كردوس واحد فى الأرض لما وسعته. ولقد خلقنا قبل أبيك آدم، وإنا لنأكل رزق ربنا ونشكره. فأمرها أن تعرض النمل عليه. فنادتهم، فمروا به زمرة 
ms2749	 بعد زمرة، وسلموا عليه بلغاتهم وهو ينظر إليهم. فقالت: ملكة النمل: يا نبى الله، منا ما يأوى الجبال، ومنا ما يأوى قرب المياه والأشجار والزرع، وفى الهواء وهى الطيارة، فإذا نبتت أجنحتها هلكت واختطفتها الطير. والنملة لا تموت حتى يخرج من ظهرها كراديس من النمل. وليس على ظهر الأرض أحرص من النملة؛ وإنها لتجمع فى صيفها ما يملأ بيتها وهى مع ذلك تظن أنها لا تشبع. وتسبيحها تسأل ربها أن يوسع الرزق على خلقه. قال الثعلبى قال الضحاك: اسم النملة [التى كلمت سليمان «1» ] «طاحية «2» » وقيل: «حرمى «3» » . والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر البعوض وما قيل فيه(@)(@@) قال الكسائى: ولما نظر سليمان إلى كثرة النمل قال: إلهى هل خلقت أكثر من النمل؟ فأوحى الله إليه: نعم وسترى ذلك. ثم أمر الله تعالى ملك البعوض أن يحشرها لسليمان، فحشرها من شرق الأرض وغربها. فأقبلت كراديس البعوض PageV14P0104(@)(@@) كالسحاب يتبع بعضها بعضا حتى وقف منهم كردوس على سليمان، وأقبل ملكهم وقال: يا نبى الله، مالك وللضعفاء من خلق ربك ألهيتهم عن التسبيح!. يابن داود، إنا فى هذه الأرض قبل أبيك آدم بألفى عام ما عرضنا على آدمى غيرك، نأكل من رزق ربنا، ولا نفتر عن ذكره صباحا ولا مساء. قال: أخبرونى كم أنتم؟ وأين مأواكم؟ ومن أين تزرقون؟ قال ملكهم: يا نبى الله، تحت يدى سبعون سحابة، كل سحابة تملا المشرق والمغرب، لكل زمرة موضع معلوم، تأكل كل واحدة رزقها، ولولا خوف المعاد لأكلنا ما فى الدنيا. ثم سجدوا وانصرفوا. وكان سليمان إذا أراد أن يدرك قوما بعث إليهم البعوض فيأكل جميع ما فى مدينتهم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الخيل وما قيل فيها(@)(@@) قال الله تعالى: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد* فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق «1» . قال أبو الحسن على بن ابراهيم الحوفى «2» فى «كتاب البرهان فى علوم القرآن» فى تفسيره هذه الآية: الصافن من الخيل الذى يجمع بين يديه. وقال الفراء: الصافن هو القائم 
ms2750	. وقال مجاهد: صفون الفرس إذا رفع إحدى رجليه حتى يكون على طرف الحافر. قال ابن زياد: الخيل أخرجها الشيطان لسليمان من مرج من مروج البحر. والصفن أن يقوم الفرس على ثلاث ويرفع رجلا واحدة، يكون طرف الحافر على الأرض. قال: وكانت لها أجنحة. قال: والجياد السراع. وذكر أنها كانت عشرين فرسا ذوات أجنحة. قال وقوله: «إنى أحببت PageV14P0105(@)(@@) حب الخير عن ذكر ربى حتى توارت بالحجاب» إنه لها عن الصلاة حتى فاتته. قال قتادة والسدى: الخير: الخيل. وروى عن على- رضى الله عنه- أنه سئل عن الصلاة الوسطى فقال: هى العصر، وهى التى فتن بها سليمان. «حتى توارت بالحجاب» ، يعنى الشمس حتى تغيب فى مغيبها. وقوله: «ردوها على» أى الخيل التى عرضت على فشغلتنى عن الصلاة. «فطفق مسحا بالسوق والأعناق» ، أى جعل يمسح فيها السوق وهو جمع ساق. قال بعضهم: عقرها وضرب أعناقها؛ قاله قتادة والحسن والسدى. وقال ابن عباس- رضى الله عنهما-: جعل يمسح أعرافها وعراقيبها بيده حبا لها. وقيل: كشف عن عراقيبها وضرب أعناقها وقال: لا تشغلينى عن عبادة ربى مرة أخرى. قال أبو إسحاق: يجوز أن يكون الله أباح له ذلك لأنه لا يجعل التوبة من الذنب بذنب أعظم منه. والله أعلم. وقال الثعلبى- رحمه الله- فى قصة الخيل قال الكلبى: غزا سليمان أهل نصيبين، فأصاب منهم ألف فرس. وقال مقاتل: ورث سليمان من أبيه داود ألف فرس، كان داود أصابها من العمالقة. قالوا: فصلى سليمان الصلاة الأولى وقعد على كرسيه، فعرض عليه منها تسعمائة «1» فرس؛ فتنبه لصلاة العصر، فإذا الشمس قد غابت وفاتته الصلاة ولم يعلم بذلك؛ فاغتم وقال: ردوها على، فردت عليه، فعرقبها بالسيف، وقربها إلى الله- عز وجل- وبقى منها مائة فرس. فما فى أيدى الناس من الخيل العراب فهى من نسل تلك المائة. وقال كعب: كانت الأفراس أربعة عشر فرسا، فأمر بضرب أعناقها وسوقها بالسيف وقتلها؛ فسلبه الله ملكه أربعة عشر يوما؛ لأنه ظلم PageV14P0106(@)(@@) الخيل بقتلها. قال الثعلبى وقال قوم: «فطفق مسحا بالسوق والأعناق 
ms2751	» حبسها فى سبيل الله وكوى سوقها وأعناقها بميسم «1» الصدقة. وروى عن على بن أبى طالب- رضى الله عنه- أن الله تعالى أمر الملائكة الموكلين بالشمس فردوها، وصلى سليمان العصر فى وقتها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر بساط سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: وكان سليمان إذا ركب الريح تقدم أمام بساطه البعوض ثم الزنابير وكل ما يطير فى الهواء، ثم الشياطين. وكان إذا أراد أن يركب الريح دعا الرياح الثمانية: الشمال والجنوب والصبا والدبور والصرصر والعقيم والكرس والراكى «2» ، فيبسط بعضها على بعض، ثم يبسط بساطه على هذه الرياح، وكان من السندس الأخضر، أخضر البطن أحمر الظهر، أهداه الله تعالى إليه من الجنة، لا يعلم طوله وعرضه إلا الله تعالى. وقيل: كان طوله ثلاثمائة وسبعين فرسخا فى عرض عشرة آلاف ذراع. وكان سليمان إذا ركبه جعل اللون الأخضر مما يلى الأرض، فإذا رفع الناس رءوسهم اليه يرونه على لون السماء. وكان يجلس على كرسيه وعن يمينه ويساره القضاة والعلماء والأحبار من بنى إسرائيل على كراسى معدة لهم، وهو جالس فى وسط البساط وزمام الريح بيده، ويتغدى على مسيرة شهر ويتعشى على مسيرة شهر؛ قال الله تعالى: غدوها شهر ورواحها شهر «3» . قال: وكان سليمان إذا ركب الرياح على بساطه يرى كل شىء عليه من الجن والإنس والشياطين والهوام وغيرهم، والطير تظله، ولا يقف على مدينة إلا فتحها. PageV14P0107(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر صخر الجنى(@)(@@) قال: وجمع سليمان- عليه السلام- عفاريت الجن والشياطين وأمرهم بإحضار صخر الجنى، فقالوا: يا نبى الله، إن الله قد أعطاه قوة جماعة منا؛ ويصعب علينا حمله إليك، وما لنا إلا أمر واحد وهو أنه يأتى فى كل شهر الى عين فى جزيرة فيشرب ماءها. والرأى أن ننزفه منها ونملأها خمرا، فإذا جاء وشربه وسكر ذهبت قوته فنحمله ونأتيك به. ثم خرجوا ففعلوا ذلك، واختفوا فى تلك الجزيرة. فجاء صخر ليشرب فاشتم رائحة الخمر وقال: أيتها الخمرة إنك لطيبة غير أنك تسلبين العقل وتجعلين الحليم جاهلا، وأمرك كله ندامة، وانصرف ولم يشرب. ثم عاد فى اليوم 
ms2752	 الثانى وقد أجهده العطش فقال: ما من قضاء يأتى من الله إلا كان مبرما، ثم نزل على العين فشرب حتى امتلأ، ثم قام ليخرج فسقط، فتبادرت العفاريت إليه ومعهم طابع خاتم سليمان، فلما رآه ذل وخضع، فحملوه حتى وقفوه بين يدى سليمان وهو يخرج من فيه لهب النيران، ومن منخريه الدخان. فلما عاين الخاتم ضعفت قوته وخر ساجدا على وجهه، ثم رفع رأسه وقال: يا نبى الله، سيزول هذا الملك عنك ولا يبقى إلا ذكره. قال: صدقت. ثم قال له: يا نبى الله، ما الذى أحوجك إلى وأنا بالعبد منك لا أختلط بالآدميين؟ فقال له سليمان: إن الناس قد اشتكوا من وقع الحديد وصوته على الحجر. فقال: عليك بوكر العقاب وعشه وبيضه، فليس شىء من الطيور أبصر منه، فأتى به. فوضعه فى البرية وغطاه بجام من القوارير شديد الصفاء فوضعه على عش العقاب. فجاء العقاب فلم يرعشه، فطار فى الهواء حتى نظر إلى عشه فى تلك البرية، فانقض عليه وضرب الجام برجله ليكسره فلم يقدر على ذلك، فطار وتعلق فى الهواء وغاب يومه وليلته، ثم أقبل صبيحة اليوم الثانى وفى منقاره قطعة من حجر السامور، فانقض على الجام بذلك الحجر PageV14P0108(@)(@@) فضربه به، فانشق الجام نصفين ولم يسمع له صوت، وأخذ العقاب عشه وبيضه وترك حجر السامور هناك، فأخذه صخر وهو فى صفاء المرآة وحر النار. فدعا سليمان بالعقاب وسأله عن حجر السامور من أين احتمله، فأخبره أنه من جبل شامخ. فبعث سليمان الجن والشياطين فحملوا منه ما قدروا، فكان يقطع به الأحجار والصخور والجزع من غير أن يسمع له وقع. قال: ثم قال صخر: يا نبى الله، أتحب أن أتخذ لك مدينة؟ قال نعم؛ فاتخذها. فعجب سليمان من ذلك، وأمره أن يتخذ له مدينة دون تلك المدينة حتى يحملها معه على بساطه حيثما ذهب. فقال: يا نبى الله، لك كلما أردت السفر مدينة على أى لون شئت. فبنى له مدينة فى طول عسكره وعرضه، وجعل لكل سبط من الأسباط قصرا 
ms2753	 فى طول ألف ذراع وعرضه مثل ذلك، وفى كل قصر بيوت وغرف، ثم بنى بعد ذلك مجلسا من القوارير فى طول ألف ذراع، وعرضه مثل ذلك، يجلس فيه العلماء والقضاة. وبنى لسليمان قصرا عجيبا فى طول خمسة آلاف ذراع، وعرضه مثلها، وزخرفه بألوان القوارير ورصعه بأنواع الجواهر، وجعل فيه جميع الصور والتماثيل وأتقن صنعته. وكان مما صنع صخر لسليمان الكرسى.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر صفة كرسى سليمان عليه السلام وما انتهى إليه أمره(@)(@@) قالوا: وكان مما عمله صخر الجنى لسليمان- عليه السلام- الكرسى، وكان سليمان أمره باتخاذه ليجلس عليه للقضاء، وأمره بأن يعمله بديعا مهولا بحيث إنه إذا رآه مبطل أو شاهد زور ارتدع وتهيب. قال: فعمل له الكرسى وكان من أنياب الفيلة وفصصه بالياقوت واللؤلؤ، والزبرجد وأنواع الجوهر، وحفه بأربع نخلات من ذهب، شماريخها من الياقوت PageV14P0109(@)(@@) الأحمر والزبرجد الأخضر، على رأس نخلتين طاووسان من ذهب، وعلى رأس النخلتين الأخربين نسران من ذهب، بعضها يقابل بعضا، وجعل مقابل جنبى الكرسى أسدين من ذهب، على رأس كل أسد منهما عمود من الزمرد الأخضر، وعقد على النخلات أشجار كروم من الذهب، عناقيدها من الياقوت الأحمر. قالوا: وكان سليمان إذا أراد صعوده وضع قدميه على الدرجة السفلى فيستدير الكرسى كله بما فيه دوران الرحا المسرعة، وتنشر تلك النسور والطواويس أجنحتها، ويبسط الأسدان أيديهما ويضربان الأرض بأذنابهما، وكذلك كان يفعل فى كل درجة يصعد فيها سليمان. فإذا استوى سليمان بأعلاه أخذ النسران اللذان على النخلتين تاج سليمان فوضعاه على رأس سليمان، ثم يستدير الكرسى بما فيه ويدور معه النسران والطاووسان، والأسدان مائلان برءوسهما إلى سليمان، ينضحن عليه من أجوافها المسك والعنبر، ثم تناوله حمامة من ذهب جاثمة على عمود من جوهر من أعمدة الكرسى التوراة، فيفتحها سليمان- عليه السلام- ويقرؤها على الناس ويدعوهم إلى فصل القضاء. فإذا دعا بالبينات [و] تقدمت الشهود لإقامة الشهادات دار الكرسى بما فيه من جميع ما حوله دوران الرحا المسرعة. قال أبو إسحاق الثعلبى قال معاوية لوهب بن منبه: ما الذى كان 
ms2754	 يدير ذلك الكرسى؟ قال: بلبلتان «1» من ذهب. قال: فإذا دار الكرسى بسط الأسدان أيديهما ويضربان الأرض بأذنابهما، وينشر النسران والطاووسان أجنحتها فتفزع منها الشهود ويداخلهم الرعب الشديد، فلا يشهدون إلا بالحق. PageV14P0110(@)(@@) قال: فلما توفى الله سليمان- عليه السلام- وجاء بختنصر إلى بيت المقدس أخذ الكرسى وحمله الى أنطاكية «1» ، وأراد أن يصعد عليه ولم يكن له علم بالصعود عليه ولا معرفة بأحواله. فلما وضع قدمه على الدرجة رفع الأسد يده اليمنى فضربه ضربة شديدة دقه ورماه، فحمل بختنصر، فلم يزل يعرج منها ويتوجع إلى أن مات. وبقى الكرسى بأنطاكية حتى غزاهم ملك من ملوك الشام يقال له كداس بن سدارس فهزم خليفة بختنصر ورد الكرسى الى بيت المقدس، فلم يستطع أحد من الملوك الصعود اليه. فوضع تحت الصخرة فغاب فلم يعرف له خبر ولا يدرى أين هو. والله أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر بلقيس وابتداء أمرها(@)(@@) قال الكسائى قال كعب: هى بلقيس بنة ذى شرح «2» ، وهى متولدة من الإنس والجن. وأمها عميرة بنت ملك الجن. وكان لاتصال ذى شرح والد بلقيس بعميرة بنت ملك الجن سبب عجيب نذكره على ما حكاه الكسائى، قال: أهلك الله تعالى مساكن سبأ بسيل العرم، على ما نذكر ذلك فى كتابنا هذا إن شاء الله تعالى، وهو يلى أخبار ملوك قحطان، وذلك فى الباب الثانى من القسم الرابع من الفن الخامس PageV14P0111(@)(@@) فى السفر الثالث عشر «1» من هذه النسخة. قال: فلما انقرضوا وأبادهم الفناء توارثها بعدهم جماعة من الملوك ليس هذا موضع ذكرهم، حتى انتهى الملك إلى رجل فظ غليظ يقال له شراحى الحميرى. وكان من عادته مع قومه أنه افترض على أهل مملكته فى كل أسبوع أن يأتوه بجارية من بناتهم فيفتضها ثم يردها إلى أهلها. وكان ذو شرح وزيره وهو من أبناء ملوك حمير من ولد سبأ، وكان لذى شرح ألف قصر وألف فرس عتيق «2» وألف سيف يمان، وكان يرجع الى حسن وجمال وعقل، وكان مولعا بالصيد، فكانت الجن تتصور له فى صورة الظبى، فإذا صادهم 
ms2755	 وهم بذبحهم كلموه وقالوا له: لا تعجل فإنا إنما جئنا لننظر الى محاسن وجهك. وكانت الجن تؤذى أهل اليمن، فأقسم ذو شرح أن يقتل ملك الجن ويتزوج بابنته. قال: وكان اسم ملك الجن عمير، وكان حسن الوجه، وابنته عميرة. فمر ذو شرح ذات يوم فى واد من بلاد اليمن كثير الأشجار فنزل به، حتى جنة الليل، وكان فى جمع قليل من أصحابه، وكان الوادى الذى نزل به من مساكن الجن. فلما مضى بعض الليل سمع همهمة الجن، فقام ونادى: يا معشر الجن، قد نزلت بكم الليلة على أن تضيفونى فإنى جار لكم، فأسمعونى من أشعاركم. قال: فأنشدته الجن من أشعارها، وجاءته عميرة بنت عمير ملك الجن على أحسن صورة. فلما نظر إليها ذهل عقله من حسنها، وغابت عن عينه فشغف بحبها فقال: يا معشر الجن، إن أنتم زوجتموها منى وإلا كنت حربا لكم ما عشت أبدا. فنادوه: يا ذا شرح، إنك آدمى فكيف تقاتل الجن ومسكنهم الهواء وظلمات الأرض! مهلا أيها الآدمى لا تعرض نفسك الى ما لا تقدر عليه وارجع، فإن قدر لك أمر فسوف تناله. فلما سمع ذلك أيس PageV14P0112(@)(@@) من التزويج وأخذ فى مستأنف أمره فى مؤالفة الجن، فكان يهاديهم بما يصلح لهم من الهدايا، فصافاه عمير ملك الجن وآخاه وألفه حتى صار عنده كالأخ. فلما رأى ذلك ذو شرح وأنه قد تمكن من ملك الجن قال له: هل لك أن تزوجنى ابنتك عميرة ليكون لى فى ذلك شرف الى الممات! فرغب فيه عمير ملك الجن لحسنه وجماله وشرفه وماله؛ فزوجه ابنته بحضرة سادات الجن. وانصرف ذو شرح الى مدينة سبأ وأهدى هدايا كثيرة الى ملك الجن وسادات قومه، ثم زفت إليه فوطئها فحملت منه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر ميلاد بلقيس وكيف كان وسبب ملكها(@)(@@) قال: وولدت عميرة بنت ملك الجن بلقيس بنت ذى شرح على أحسن ما تكون من الصور، ثم ماتت أمها بعد ذلك بقليل، فربتها الجن. فلما بلغت مبلغ النساء قالت لأبيها: إنى كرهت المقام عند الجن 
ms2756	 فاحملنى الى بلاد الإنس فإنهم أحب إلى. فقال لها: إن للإنس ملكا ظالما وذكر لها سنته فى بلاد قومه، وأنه يفتض الأبكار ثم يردهن الى أهلهن. قالت: لا تخش ذلك على وانقلنى، وسترى ما يكون منى. فبنى لها قصرا خارج مدينة سبأ من أعظم ما يكون من الأبنية، واتخذ لها عريشا من العاج والآبنوس والذهب والفضة، ونقلها الى القصر واتخذ لها أوانى الجوهر. فأقامت بلقيس فى قصرها زمنا طويلا، وانتشر خبرها إلى ملك سبأ، فركب فى موكبه حتى وقف على باب القصر ورأى حسن بنائه، فرجع وأرسل بجارية من جواريه إلى بلقيس، فدخلت عليها ونظرت إليها وإلى ما فى قصرها من التحف العظيمة وما عندها من جوارى الإنس والجن، فعادت إلى الملك وأخبرته بما هى عليه من الجمال وأنها ابنة وزيره. فأحضره وأنكر عليه وقال: كيف اتخذت PageV14P0113(@)(@@) مثل هذا القصر ولك مثل هذه البنت وأنت وزيرى ولم تعلمنى ولا استأذنتنى فى بنائه!. فقال: أيها الملك، أما القصر فإنى أنفقت عليه المال الذى ورثته من أبى. وأما البنت فإنها ابنة عميرة بنت ملك الجن، ورغبت فى السكن فى بلاد الإنس، فحملتها الى هذا المكان، فهذه قصتها. فقال: صدقت فزوجنيها ولابد من ذلك. فقال: أحتاج فى ذلك إلى إذنها. قال: استأذنها. فجاء اليها وقال: يا بنية، قد وقعت فيما كنت أخشاه عليك، وذكر لها مقالة الملك. فقالت: زوجنى منه ولا تخف، فإنه لا يصل إلى. فزوجها منه بحضور أكابر أهل المملكة. ولما تم التزويج كتب الملك كتابا إليها يقول: إنى قد عشقت اسمك قبل أن أنظر إليك، فإذا قرأت هذه الرقعة فعجلى بحضورك إلى. فكتبت إليه: إنى لمشتاقة إلى وجهك أشوق منك إلى، غير أن قصرى هذا هو من بناء الجن، وفيه عجائب كثيرة، وقد جمعت فيه ما لا يصلح إلا لمثلك. فإن رأيت أن تتحول إلى قصرى فافعل. فلما ورد جوابها عليه ركب لوقته فى حشمه وجنوده وسادات قومه. فبلغ بلقيس فقالت لأبيها: امض إلى الملك وقل له: إن ابنتى من 
ms2757	 بنات الجن ولم تنظر قط الى مثل هذه الجنود، ففرق هؤلاء وادخل إليها منفردا. فقال ذلك للملك، ففرق جنوده وأتى إليها بمفرده، ودخل القصر وله سبعة أبواب. وكانت بلقيس قد جعلت عند كل باب جارية من بنات الجن من أحسن ما تكون من النساء، وفى أيديهن أطباق الذهب فيها الدنانير والدراهم والطيب، وأمرتهن أن ينثرن ذلك على الملك. فلما دخل توهم أن كل واحدة منهن امرأته وهم بالنزول عليها، فتقول: أنا خادمتها وهى أمامك، حتى انتهى إلى آخر الأبواب، فتقدمت إليه جارية وأصعدته إلى العرش، فنظر الى القصر وما فيه من الآلات والزينة، فرأى ما لم يخطر بباله. ثم أقبلت بلقيس والجوارى بين يديها ينثرن على الملك من PageV14P0114(@)(@@) أنواع النثار وعلى رأسها تاج، فصعدت على عرشها. فلما رآها الملك فتن بها وكاد يذهل عقله. وأخذت فى مخادعته وملاعبته، ثم أمرت بالطعام فأحضر بين يديه. فآمتنع من الأكل وقال: ما أريد أن أغفل عن وجهك. فأمرت بإحضار الشراب فأتى به فى آلات الجوهر النفيس. وأخذا فى الشرب، فلم تزل به حتى أسكرته وغاب عن عقله ووقع على قفاه لا يعقل من أمره شيئا. فذبحته بلقيس، ثم دعت بأبيها وأعلمته بما فعلت. ففرح وكتب إلى خزان الملك عن الملك: إنى قد أحببت النزول بهذا القصر فأجمعوا ما فى الخزائن من الأموال وأنفذوه إلى عندى «1» . فجمعوا الأموال وأنفذوها الى القصر. ثم أمرت بعد ذلك باتخاذ الأطعمة فصنعت ودعت سادات ملوك اليمن. فلما جلسوا قدمت إليهم الأطعمة فأكلوا، ثم قدم إليهم الشراب فشربوا. فلما أخذ منهم أشرفت بلقيس عليهم وقالت: إن الملك يأمركم أن توجهوا إليه بنسائكم وبناتكم. فغضبوا وقالوا: أما يكفيه أنه فضح بنات العرب حتى طمع فينا نحن!. فقالت لهم: لا تغضبوا حتى أرجع إليه وأعرفه غضبكم. ثم أمرت أن يعاد عليهم الشراب ثانيا فشربوا ساعة، فعادت إليهم وقالت: قد أخبرت الملك بغضبكم ومقالتكم فقال: لابد من ذلك. فازداد القوم غضبا وصاحوا. فقالت: على رسلكم حتى أراجعه وأسأله. ومضت وعادت فقالت: إنى 
ms2758	 عدت الى الملك فوجدته قد نام، فما رأيكم فى أمر أفعله وأريحكم مما أنتم فيه من شره على أن تملكونى على أنفسكم؟ قالوا نعم. فحلفتهم على ذلك وأخذت عليهم العهود والمواثيق، وغابت ساعة وعادت ومعها رأس الملك فألقته إليهم، ففرحوا بذلك واستبشروا وملكوها عليهم. فملكت بضع عشرة سنة حتى بعث الله سليمان نبيا. PageV14P0115(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر سليمان وبلقيس وسبب زواجه بها(@)(@@) قال: وكان سبب اتصال خبرها بسليمان عليه السلام أنه بينما هو يسير على بساطه، وكان الهدهد دليله على الماء لأنه يراه من عدة فراسخ، فارتفع فى الهواء لطلب الماء، فنظر الى هدهد قد أقبل من ناحية اليمن، فالتقيا. فقال له الهدهد السليمانى: من أين أنت؟ قال: من اليمن. وسأله الآخر فقال: أنا من الشام من طيور الملك سليمان. قال: ومن سليمان؟ قال: نبى الله ملك الجن والإنس والطير وجميع المخلوقات. قال: إن هذا ملك عظيم. قال: وهل فى اليمن ملك؟ قال: نعم، ملكة يقال لها «بلقيس» تحت يدها عشرة آلاف قائد، تحت يد كل قائد كذا وكذا ألفا من العساكر. وحكى الثعلبى أنه قال لما أخبره بملك سليمان: إن لصاحبكم ملكا عظيما، ولكن ليس ملك بلقيس دونه، فإنها ملكة اليمن وتحت يدها اثنا عشر ألف قيل مع كل قيل مائة ألف مقاتل- والقيل هو القائد بلغة أهل اليمن- فهل أنت منطلق معى حتى تراها؟ قال نعم. فانطلق الهدهدان حتى أتيا بلاد اليمن وصارا إلى قصرها؛ فنظر إليها [الهدهد «1» السليمانى] وإلى قصرها وملكها. وحضر وقت الصلاة لسليمان فلم يجد الهدهد، فقال ما أخبر الله به عنه: وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين* لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين «2» أى بحجة بينة. ثم دعا العقاب وقال: أنت عريف الطير، فتعرف لى خبر الهدهد. فطار فى الشرق والغرب، وإذا هو بالهدهد قد أقبل من جهة اليمن، فجاء به إلى سليمان. فاستخبره عن سبب غيبته فقال: «أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبإ 
ms2759	 PageV14P0116(@)(@@) يقين. إنى وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شىء ولها عرش عظيم» . وذكر صفة عرشها وما فيه من أصناف الجواهر وغيرها ثم قال: «وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله» وخر ساجدا لله، ثم رفع رأسه وقال: «ألا يسجدوا لله الذى يخرج الخبء «1» فى السموات والأرض» . قال سليمان: «سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين» !. ثم سأله عن الماء فقال: هو تحت قائمة كرسيك. فأمر سليمان بتحويل البساط، فحول ونقر الهدهد بمنقاره فخرج الماء، فشرب الناس وصلوا. ثم قال لهدهد: «اذهب بكتابى هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون» وأقبل سليمان على آصف بن برخيا وقال: أكتب إلى هذه المرأة كتابا لطيفا. فدعا بصحيفة من فضة وكتب: «بسم الله الرحمن الرحيم. إنه من سليمان. ألا تعلوا على وأتونى مسلمين» . وختم الكتاب وبعثه مع الهدهد فى زمرة من الطير، فأقبلوا نحو اليمن وانقضوا على قصرها، ودخل الهدهد إلى قبتها من كوة «2» من كوى القبة وهى نائمة، وقد وضعت خاتم ملكها على صدرها، فوضع الكتاب على نحرها وطار. فلما استيقظت أخذت الكتاب وجمعت قومها ثم قالت: «إنى ألقى إلى كتاب كريم» وفتحته وقالت: إنه من سليمان، وقرأته عليهم وعلمت أنه من قبل رجل عظيم. وجمعت أكابر قومها وأهل العقل والعلم الذين فى مملكتها و «قالت يأيها الملأ أفتونى فى أمرى ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون. قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظرى ماذا تأمرين» . فعلمت عند ذلك أنهم قد أخطلوا الرأى فى عزمهم على الحرب و «قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون. وإنى مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون» . PageV14P0117(@)(@@) قال: وأرادت أن تختبر حال سليمان عليه السلام فقالت: إن طلب الدنيا أرضيناه بالمال وصرفنا أذاه عنا، وإن كان من الأنبياء ولم ترغبه الدنيا لم يكن لنا أمر إلا الطاعة له، فمضوا على رأيها، فأمرت باتخاذ الهدايا. فعاد الهدهد إلى سليمان وأخبره بما كان من أمرها مع قومها. فأمر سليمان 
ms2760	 أن يفرش ميدانه بلبن الذهب والفضة، وأن يبنى حول الميدان حائط من الفضة شرفاته من الذهب، على كل شرفة تاج من الذهب مرصع بالجوهر، وأمر الجن أن يأتوا بأولادهم من الذكور والإناث، وأمر بإحضار كل فرس عجيب الخلق. قال الثعلبى: إن سليمان عليه السلام سأل الجن عن أحسن دواب رأوها فى البحر. قالوا: رأينا دواب فى بحر كذا وكذا منمرة منقطة مختلفة ألوانها، لها اجنحة وأعراف ونواص. قال: على بها الساعة، فأتوه بها. قال: شدوها عن يمين الميدان ويساره، ففعلوا. قالوا: وأمر سليمان الشياطين أن يظهروا من التهويلات ما لم يظهروه قبل ذلك اليوم. قال الكسائى: وكانت بلقيس قد أعدت مائة لبنة من الذهب، ومائة لبنة من الفضة، ومائة غلام أمرد، لكل غلام ضفائر كضفائر النساء، ومائة وصيفة مضمومات الشعر. قال الثعلبى: واختلفوا فى عددهم، فقال الكلبى: عشرة غلمان وعشر جوار. وقال مقاتل: مائة وصيف ومائة وصيفة. وقال مجاهد: مائتا غلام ومائتا جارية. وقال وهب: خمسائة غلام وخمسائة جارية. وألبست الغلمان ثياب الوصائف، وألبست الوصائف ثياب الغلمان. وقال الثعلبى: قال وهب وغيره من أهل الكتب: عمدت بلقيس إلى خمسمائة جارية وخمسائة غلام، فألبست الجوارى لباس الغلمان، وألبست الغلمان PageV14P0118(@)(@@) لباس الجوارى، وجعلت فى سواعدهم أساور من ذهب، وفى أعناقهم أطواقا من ذهب، وفى آذانهم أقراطا وشنوفا «1» من ذهب مرصعات بألوان الجواهر، وحملت الجوارى على خمسمائة رمكة «2» ، والغلمان على خمسمائة برذون، على كل فرس لجام من ذهب مرصع بالجواهر، وغواشيها من الديباج الملون، وبعث إليه خمسمائة لبنة من ذهب، وخمسمائة لبنة من فضة. قالوا: وعمدت الى تاج من ذهب مرصع بالجواهر، ومائة فرس من جياد خيول اليمن، عليها براقع الحرير وأجلة الديباج، وبعث بحقة من ذهب فيها درة غير مثقوبة، وجزع يمانى مثقوب معوج الثقب، [وقارورة «3» ] وبعثت ذلك مع وزيرها، وكتبت جواب كتاب سليمان وقالت: قد بعثت إليك بمائتى وصيف ووصيفة على سن واحدة، وأحب أن تميز ذكورهم من إناثهم من غير أن تكشف عنهم، ودرة غير مثقوبة تأمر من يثقبها من 