ms5181	 وكان من البيوتات وكان الإمام أحمد يكرمه ومن شعره ... ضعفت ومن جاز الثمانين يضعف ... وينكر منه كل ما كان يعرف ... ويمشي رويدا كالأسير مقيدا ... يداني خطاه في الحديد ويرسف ... ثابت بن قرة بن هارون ويقال ابن زهرن بن ثابت بن كدام بن إبراهيم الصابئي الفيلسوف الحراني صاحب التصانيف من جملتها أنه حرر كتاب إقليدس الذي عربه حنين بن إسحاق العبادي وكان أصله صوفيا فترك ذلك واشتغل بعلم الأوائل فنال من رتبة سامية عند أهله ثم صار إلى بغداد فعظم شأنه بها وكان يدخل مع المنجمين على الخليفة وهو باق على دين الصابئة وحفيده ثابت بن سنان له تاريخ أجاد فيه وأحسن وكان بليغا ماهرا حاذقا بالغا وعمه إبراهيم بن ثابت بن قرة كان طبيبا عارفا أيضا وقد سردهم كلهم في هذه الترجمة القاضي ابن خلكان الحسن بن عمرو بن الجهم أبو الحسن الشيعي من شيعة المنصور لا من الروافض حدث عن علي بن المديني وحكى عن بشر الحافي وعنه أبو عمرو بن السماك عبيدالله بن سليمان بن وهب وزير المعتضد كان حظيا عنده وقد عز عليه موته وتألم لفقده وأهمه من يجعله في مكانه بعده فعقد لولده القاسم بن عبيد الله على الوزارة من بعد أبيه جبرا لمصابه به وأبو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار المعروف بالأنماطي أحد كبار الشافعية وقد ذكرناه في طبقاتهم وهارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى أبو موسى الهاشمي إمام الناس في الحج عدة سنين متوالية وقد سمع وحدث وتوفي بمصر في رمضان من هذه السنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة ثمان وثمانين ومائتين(@)(@@)(@)(@@) فيها عاثت القرامطة بسواد كوفة فظفر بعض العمال بطائفة منهم فبعث برئيسهم إلى المعتضد وهو أبو الفوارس فنال من العباس بين يدي الخليفة فأمر به فقلعت أضراسه وخلعت يداه ثم قطعتا مع رجليه ثم قتل وصلب ببغداد وفيها قصدت القرامطة دمشق في جحفل عظيم فقاتلهم نائبها طغج بن جف من جهة هارون بن خمارويه فهزموه مرات متعددة وتفاقم الحال بهم 
ms5182	 وكان ذلك بسفارة يحيى بن زكرويه بن بهرويه الذي ادعى عند القرامطة أنه محمد بن عبدالله بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وقد كذب في ذلك وزعم لهم أنه PageV11P0085(@)(@@) قد اتبعه على أمره مائة ألف وأن ناقته مأمورة حيث ما توجهت به نصر على أهل تلك الجهة فراج ذلك عندهم ولقبوه الشيخ واتبعه طائفة من بني الأصبغ وسموا بالفاطميين وقد بعث إليهم الخليفة جيشا كثيفا فهزموه ثم اجتازوا بالرصافة فأحرقوا جامعها ولم يجتازوا بقرية إلا نهبوها ولم يزل ذلك دأبهم حى وصلوا إلى دمشق فقاتلهم نائبها فهزموه مرات وقتلوا من اهلا خلقا كثيرا وانتهبوا من أموالها شيئا كثيرا فإنا لله وإنا إليه راجعون وفي هذه الحالة الشديدة اتفق موت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الخليفة المعتضد(@)(@@)(@)(@@) بالله في ربيع الأول منها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الخليفة المعتضد(@)(@@) هو أحمد بن الأمير أبي أحمد الموفق الملقب بناصر دين الله واسم أبي أحمد محمد وقيل طلحة بن جعفر المتوكل على الله بن المعتضم بن هارون الرشيد أبو العباس المعتضد بالله ولد في سنة ثنتين وقيل ثلاث وأربيعن ومائتين وأمه أم ولد وكان أسمر نحيف الجسم معتدل القامة قدو خطه الشيب في مقدم لحيته طول وفي رأسه شامة بيضاء بويع له بالخلافة صبيحة يوم الإثنين إحدى عشرة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين ومائتين واستوزر عبدالله بن وهب بن سليمان وولى القضاء إسماعيل بن إسحاق ويوسف بن يعقوب وابن أبي الشوارب وكان أمر الخلافة قد ضعف في أيام عمه المعتمد فلما ولى المعتضد أقام شعارها ورفع منارها وكان شجاعا فاضلا من رجالات قريش حزما وجرأة وإقداما وحزمة وكذلك كان أبوه وقد أورد ابن الجوزي بإسناده أن المعتضد اجتاز في بعض أسفاره بقرية فيها مقثاة فوقف صاحبها صائحا مستصرخا بالخليفة فاستدعى به فسأله عن أمره فقال إن بعض الجيش أخذوا لي شيئا من القثاء وهم من غلمانك فقال أتعرفهم فقال نعم فعرضهم عليه فعرف منهم ثلاثة فأمر الخليفة بتقييدهم وحبسهم فلما كان الصباح نظر 
ms5183	 الناس ثلاثة أنفس مصلوبين على جادة الطريق فاستعظم الناس ذلك واستنكروا وعابوا ذلك على الخليفة وقالوا قتل ثلاثة بسبب قثاء أخذوه فلما كان بعد قليل أمر الخواص وهو مسامره أن ينكر عليه ذلك ويتلطف في مخاطبته في ذلك وألأمراء حضور فدخل عليه ليلة وقد عزم على ذلك ففهم الخليفة ما في نفسه من كلام يريد أن يبديه فقال له إني أعرف أن في نفسك كلاما فما هو فقال يا أمير المؤمنين وأنا آمن قال نعم قلت له فإن الناس ينكرون عليك تسرعك في سفك الدماء فقال والله ما سفكت دما حراما منذ وليت الخلافة إلا بحقه فقلت له فعلام قتلت أحمد بن الطيب وقد كان خادمك ولم يظهر له خيانة فقال ويحك إنه دعاني إلى الالحاد والكفر بالله فيما بيني وبينه فلما دعاني إلى ذلك قلت له يا هذا أنا ابن عم صاحب الشريعة وأنا منتصب في منصبه فأكفر حتى أكون من غير قبيلته فقتلته على الكفر والزندقة فقلت له فما بال الثلاثة الذين PageV11P0086(@)(@@) قتلتهم على القثاء فقال والله ما كان هؤلاء الذين أخذوا القثاء وإنما كانوا لصوصا قد قتلوا وأخذوا المال فوجب قتلهم فبعثت فجئت بهم من السجن فقتلتهم وأريت الناس أنهم الذين أخذوا القثاء وأردت بذلك أن أرهب الجيش لئلا يفسدوا في الأرض ويتعدوا على الناس ويكفوا عن الأذى ثم أمر بإخراج أولئك الذين أخذوا القثاء فأطلقهم بعد ما استتابهم وخلع عليهم وردهم إلى أرزاقهم قال ابن الجوزي خرج المعتضد يوما فعسكر بباب الشماسية ونهى أن يأخذ أحد من بستان أحد شيئا فأتى بأسود قد أخذ عذقا من بسر فتأمله طويلا ثم أمر بضرب عنقه ثم إلتفت إلى الأمراء فقال العامة ينكرون هذا ويقولون إن رسول الله ( ص ) قال ( لا قطع في ثمر ولا كثر ) ولم يكفه أن يقطع يده حتى قتله وإني لم أقتل هذا على سرقته وإنما هذا الأسود رجل من الزنج كان قد استأمن في حياة أبي وإنه تقاول هو ورجل من المسلمين فضرب المسلم 
ms5184	 فقطع يده فمات المسلم فأهدر أبي دم الرجل المقتول تأليفا للزنج فآليت على نفسي لئن أنا قدرت عليه لأقتلنه فما قدرت عليه إلا هذه الساعة فقتلته بذلك الرجل وقال أبو بكر الخطيب أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول سمعت أبا العباس بن سريج يقول سمعت إسماعيل بن اسحاق القاضي يقول دخلت على المعتضد وعلى رأسه أحداث روم صباح الوجوه فنظرت إليهم فرآني المعتضد وأنا أتأملهم فلما أردت القيام أشار إلي فجلست ساعة فلما خلا قال لي أيها القاضي والله ما حللت سراويلي على حرام قط وروى البيهقي عن الحاكم عن حسان بن محمد عن ابن سريج القاضي إسماعيل إبن إسحاق قال دخلت يوما على المعتضد فدفع إلي كتابا فقرأته فإذا فيه الرخص من زلل العماء قد جمعها له بعض الناس فقلت يا أمير المؤمنين إنما جمع هذا زنديق فقال كيف فقلت إن من أباح المتعة لم يبح الغناء ومن اباح الغناء لم يبح إضافته إلى آلات اللهو ومن جمع زلل العلماء ثم أخذ بها ذهب دينه فأمر بتحريق ذلك الكتاب وروى الخطيب بسنده عن صافي الجرمي الخادم قال انتهى المعتضد وأنا بين يديه إلى منزل شعث وابنه المقتدر جعفر جالس فيه وحوله نحو من عشرة من الوصائف والصبيان من أصحابه في سنه عنده وبين يديه طبق من فضة فيه عنقود عنب وكان العنب إذ ذاك عزيزا وهو يأكل عنبه واحدة ثم يفرق على أصحابه من الصبيان كل واحد عنبة فتركه المعتضد وجلس ناحية في بيت مهوما فقلت له ما لك يا أمير المؤمنين فقال ويحك والله لولا النار والعار لأقتلن هذا الغلام فإن في قتله صلاحا للأمة فقلت أعيذك بالله يا أمير المؤمنين من ذلك فقال ويحك يا صافي هذا الغلام في غاية السخاء لما أراه يفعل مع الصبيان فإن طباع الصبيان تأبى الكرم وهذا في غاية الكرم وإن الناس من بعدي لا يولون عليهم إلا من 
ms5185	 PageV11P0087(@)(@@) هو من ولدي فسيلي عليهم المكتفي ثم لا تطول أيامه لعلته التي به وهي داء الخنازير ثم يموت فيلي الناس جعفر هذا الغلام فيذهب جميع أموال بيت المال إلى الحظايا لشغفه بهن وقرب عهده من تشببه بهن فتضيع أمور المسلمين وتعطل الثغور وتكثر الفتن والهرج والخوارج والشرور قال صافي والله لقد شاهدت ما قاله سواء بسواء وروى ابن الجوزي عن بعض خدم المعتضد قال كان المعتضد يوما نائما وقت القائلة ونحن حول سريره فاستيقظ مذعورا ثم صرح بنا فجئنا إليه فقال ويحكم اذهبوا إلى دجلة فأول سفينة تجدوها فارغة منحدرة فأتوني بملاحها واحتفظوا بالسفينة فذهبنا سراعا فوجدنا ملاحا في سميرية فاغرة منحدرا فأتينا به الخليفة فلما رأى الملاح الخليفة كاد أن يتلف فصاح به الخليفة صيحة عظيمة فكادت روح الملاح تخرج فقال له الخليفة ويحك يا ملعون اصدقني عن قصتك مع المرأة التي قتلتها اليوم والا ضربت عنقك قال فتلعثم ثم قال نعم يا أمير المؤمنين كنت اليوم سحرا في مشرعتي الفلانية فنزلت امرأة لم أر مثلها وعليها ثياب فاخرة وحلي كثيرة وجوهر فطمعت فيها واحتلت عليها فشددت فاها وغرقتها وأخذت جميع ما كان عليها من الحلي والقماش وخشيت أن أرجع به إلى منزلي فيشتهر خبرها فأردت الذهاب به إلى واسط فلقيني هؤلاء الخدم فأخذوني فقال وأين حليها فقال في صدر السفينة تحت البواري فأمر الخليفة عند ذلك بإحضار الحلي قجيء به فإذا هو حلي كثير يساوي أموالا كثيرة فأمر الخليفة بتغريق الملاح في المكان الذي غرق فيه المرأة وأمر أن ينادى على أهل المرأة ليحضروا حتى يتسلموا مال المرأة فنادى بذلك ثلاثة أيام في أسواق بغداد وأزقتها فحضروا بعد ثلاثة أيام فدفع إليهم ما كان من الحلي وغيره مما كان للمرأة ولم يذهب منه شيء فقال له خدمه يا أمير المؤمنين من أين علمت هذا قال رأيت في نومي تلك الساعة شيخا أبيض الرأس واللحية والثياب وهو ينادي يا أحمد يا أحمد خذ أول ملاح ينحدر الساعة فاقبض عليه 
ms5186	 وقرره عن خبر المرأة التي قتلها اليوم وسلبها قأقم عليه الحد وكان ما شاهدتم وقال جعيف السمرقندي الحاجب كنت مع مولاي المعتضد في بعض متصيداته وقد انقطع عن العسكر وليس معه غيري إذ خرج علينا أسد فقصد قصدنا فقال لي المعتضد يا جعيف أفيك خير اليوم قلت لا والله قال ولا أن تمسك فرسي وأنزل أنا فقلت بلى قال فنزل عن فرسه وغرز أطراف ثيابه في منطقته واستل سيفه ورمى بقرابه إلي ثم تقدم إلى الأسد فوثب الأسد عليه فضربه بالسيف فأطار يده فاشتغل الأسد بيده فضربه ثانية على هامته ففلقها فخر الأسد صريعا فدنا منه فمسح سيفه في صوفه ثم أقبل إلى إلي فأغمد سيفه في قرابه ثم ركب فرسه فذهبنا إلى العسكر قال وصحبته إلى أن مات فما سمعته ذكر ذلك لأحد فما أدري من أي شيء أعجب من PageV11P0088(@)(@@) من شجاعته أم من عدم احتفاله بذلك حيث لم يذكره لأحد أم من عدم عتبه علي حيث ضننت بنفسي عنه والله ما عاتبني في ذلك قط وروى ابن عساكر عن أبي الحسين النوري أنه اجتاز بزورق فيه خمر مع ملاح فقال ما هذا ولمن هذا فقال له هذه خمر للمعتضد فصعد أبو الحسين إليها فجعل يضرب الدنان بعمود في يده حتى كسرها كلها إلا دنا واحدا تركه واستغاث الملاح فجاءت الشرطة فأخذوا أبا الحسين فأوقفوه بين يدي المعتضد فقال له ما أنت فقال أنا المحتسب فقال ومن ولاك الحسبة فقال الذي ولاك الخلافة يا أمير المؤمنين فأطرق رأسه ثم رفعها فقال ما الذي حملك على ما فعلت فقال شفقة عليك لدفع الضرر عنك فأطرق رأسه ثم رفعه فقال ولأي شيء تركت منها دنا واحدا لم تكسره فقال لأني إنما أقدمت عليها فكسرتها إجلالا لله تعالى فلم أبال أحدا حتى انتهيت إلى هذا الدن دخل نفسي إعجاب من قبيل أني قد أقدمت على مثلك فتركته فقال له المعتضد اذهب فقد أطلقت يدك فغير ما أحببت أن تغيره من المنكر فقال 
ms5187	 له النوري الآن انتقض عزمي عن التغيير فقال ولم فقال لأني كنت أغير عن الله وأنا الآن أغير عن شرطي فقال سل حاجتك فقال أحب أن تخرجني من بين يديك سالما فأمر فأخرج فصار إلى البصرة فأقام بها مختفيا خشية أن يشق عليه أحد في حاجة عند المعتضد فلما توفي المعتضد رجع إلى بغداد وذكر القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي عن شيخ من التجار قال كان لي على بعض الأمراء مال كثير فماطلني ومنعني حقي وجعل كلما جئت أطالبه حجبني عنه ويأمر غلمانه يؤذونني فاشتكيت عليه إلى الوزير فلم بفد ذلك شيئا وإلى أولياء الأمر من الدولة فلم يقطعوا منه شيئا وما زاده ذلك إلا منعا وجحودا فأيست من المال الذي عليه ودخلني هم من جهته فبينما أنا كذلك وأنا حائر إلى من أشتكي إذ قال لي رجل ألا تأتي فلانا الخياط إمام مسجد هناك فقلت وما عسى أن يصنع خياط مع هذا الظالم وأعيان الدولة لم يقطعوا فيه فقال لي هو أقطع وأخوف عنده من جميع من اشتكيت إليه فاذهب إليه لعلك أن تجد عنده فرجا قال فقصدته غير محتفل في أمره فذكرت له حاجتي ومالي وما لقيت من هذا الظالم فقام معي فحين عاينه الأمير قام إليه وأكرمه واحترمه وبادر إلى قضاء حقي الذي عليه فأعطانيه كاملا من غير أن يكون منه إلى الأمير كبير أمر غير أنه قال له ادفع إلى هذا الرجل حقه وإلا أذنت فتغير لون الأمير ودفع إلى حقي قال التاجر فعجبت من ذلك الخياط مع رثاثة حاله وضعف بنيته كيف أنطاع ذلك الأمير له ثم إني عرضت عليه شيئا من المال فلم يقبل مني شيئا وقال لو أردت هذا لكان لي من الأموال ما لا PageV11P0089(@)(@@) يحصى فسألته عن خبره وذكرت له تعجبي منه وألححت عليه فقال إن سبب ذلك أنه كان عندنا في جوارنا أمير تركي من أعالي الدولة وهو شاب حسن فمر به ذات يوم امرأة حسناء قد خرجت 
ms5188	 من الحمام وعليها ثياب مرتفة ذات قيمة فقام إليها وهو سكران فتعلق بها يريدها على نفسها ليدخلها منزله وهي تأبى عليه وتصيح بأعلى صوتها يا مسلمين أنا امرأة ذات زوج وهذا الرجل يريدني على نفسي ويدخلني منزله وقد حلف زوجي بالطلاق أن لا أبيت في غير منزله ومتى بت ها هنا طلقت منه ولحقني بسبب ذلك عار لا تدحضه الأيام ولا تغسله المدامع قال الخياط فقمت إليه فأنكرت عليه وأردت خلاص المرأة من يديه فضربني بدبوس في يده فشج رأسي وغلب المرأة على فسها وأدخلها منزله قهرا فرجعت أنا فغسلت الدم عنى وعصبت رأسي وصليت بالناس العشاء ثم قلت للجماعة إن هذا قد فعل ما قد علمتم فقوموا معي إليه لننكر عليه ونخلص المرأة منه فقام الناس معي فهجمنا عليه داره فثار إلينا في جماعة من غلمانه بأيديهم العصي والدبابيس يضربون الناس وقصدني هو من بينهم فضربني ضربا شديدا مبرحا حتى أدماني وأخرجنا من منزله ونحن في غاية الإهانة فرجعت إلى منزلي وأنا لا أهتدي إلى الطريق من شدة الوجع وكثرة الدماء فنمت على فراشي فلم يأخذني نوم وتحيرت ماذا أصنع حتى أنقذ المرأة من يده في الليل لترجع فتبيت في منزلها حتى لا يقع على زوجها الطلاق فألهمت أن أؤذن الصبح في أثناء الليل لكي يظن أن الصبح قد طلع فيخرجها من منزله فتذهب إلى منزل زوجها فصعدت المنارة وجعلت أنظر إلى باب داره وأنا أتكلم على عادتي قبل الأذان هل أرى المرأة قد خرجت ثم أذنت فلم تخرج ثم صممت على أنه إن لم تخرج أقمت الصلاة حتى يتحقق الصباح فبينا أنا أنظر هل تخرج المرأة أم لا إذ امتلأت الطريق فرسانا ورجالة وهم يقولون أين الذي أذن هذه الساعة فقلت ها أنا ذا وأنا أريد أن يعينوني عليه فقال انزل فنزلت فقال أجب أمير المؤمنين فأخذوني وذهبوا بي لا أملك من نفسي شيئا حتى أدخلوني عليه فلما رأيته جالسا في مقام الخلافة ارتعدت من الخوف وفزعت فزعا 
ms5189	 شديدا فقال ادن فدنوت فقال لي ليسكن روعك وليهدأ قلبك وما زال يلاطفني حتى اطمأننت وذهب خوفي فقال أنت الذي أذنت هذه الساعة قلت نعم يا أمير المؤمنين فقال ما حملك علىأن أذنت هذه الساعة وقد بقي من الليل أكثر مما مضى منه فتغر بذلك الصائم والمسافر والمصلي وغيرهم فقلت يؤمنني أمير المؤمنين حتى أقص عليه خبري فقال أنت آمن فذكرت له القصة قال فغضب غضبا شديدا وأمر بإحضار ذلك الأمير والمراة من ساعته على أي حالة كانا فأحضرا سريعا فبعث بالمراة إلى زوجها مع نسوة من جهته ثقات ومعهن ثقة من جهته أيضا وأمره أن يأمر زوجها بالعفو والصفح عنها والإحسان إليها فإنها مكرهة ومعذورة ثم أقبل على ذلك الشاب PageV11P0090(@)(@@) الأمير فقال له كم لك من الرزق وكم عندك من المال وكم عندك من الجوار والزوجات فذكر له شيئا كثيرا فقال له ويحك أما كفاك ما أنعم الله به عليك حتى انتهكت حرمة الله وتعديت حدوده وتجرأت على السلطان وما كفاك ذلك أيضا حتى عمدت إلى رجل أمرك بالمعروف ونهاك عن المنكر فضربته وأهنته وأدميته فلم يكن له جواب فأمر به فجعل في رجله قيد وفي عنقه غل ثم أمر به فأدخل في جوالق ثم أمر به فضرب بالدبابيس ضربا شديدا حتى خفت ثم أمر به فألقي في دجلة فكان ذلك آخر العهد به ثم أمر بدرا صاحب الشرطة أن يحتاط على ما في داره من الحواصل والأموال التي كان يتناولها من بيت المال ثم قال لذلك الرجل الصالح الخياط كلما رأيت منكرا صغيرا كان أو كبيرا ولو على هذا وأشار إلى صاحب الشرطة فأعلمني فإن اتفق اجتماعك بي وإلا فعلى ما بيني وبينك الأذان فأذن في أي وقت كان أو في مثل وقتك هذا قال فلهذا لا آمر أحدا من هؤلاء الدولة بشيء إلا امتثلوه ولا أنهاهم عن شيء إلا تركوه خوفا من المعتضد وما احتجت أن أؤذن في مثل تلك الساعة إلى الآن وذكر الوزير عبيد الله 
ms5190	 بن سليمان بن وهب قال كنت يوما عند المعتضد وخادم واقف على رأسه يذب عنه بمدبة في يده إذ حركها فجاءت في قلنسوة الخليفة فسقطت عن رأسه فأعظمت أنا ذلك جدا وخفت من هول ما وقع ولم يكترث الخليفة لذلك بل أخذ قلنسوته فوضعها على رأسه ثم قال لبعض الخدم مر هذا البائس ليذهب لراحته فإنه قد نعس وزيدوا في عدة من يذب بالنوبة قال الوزير فأخذنا في الثناء على الخليفة والشكر له على حلمه فقال إن هذا البائس لم يتعمد ما وقع منه وإنما نعس وليس العتاب والمعاتبة إلا على المتعمد لا على المخطئ والساهي وقال جعيف السمرقندي الحاجب لما جاء الخبر إلى المعتضد بموت وزيره عبيدالله بن سليمان خر ساجدا طويلا فقيل له يا أمير المؤمنين لقد كان عبيد الله يخدمك وينصح لك فقال إنما سجدت شكرا لله أني لم أعزله ولم أوذه وقد كان ابن سليمان حازم الرأي قويا وأراد أن يولي مكانه أحمد بن محمد بن الفرات فعدل به بدر صاحب الشرطة عنه وأشار عليه بالقاسم بن عبيدالله فسفه رأيه فألح عليه فولاه وبعث إليه يعزيه في أبيه ويهنيه بالوزارة فما لبث القاسم بن عبيدالله حتى ولي المكتفي الخلافة من بعد أبيه المعتضد وحتى قتل بدرا وكان المعتضد ينظر إلى ما بينهما من العداوة من وراء ستر رقيق وهذه فراسة عظيمة وتوسم قوي ورفع يوما إلى المعتضد قوما يجتمعون على المعصية فاستشار وزيره في أمرهم فقال ينبغي أن يصلب بعضهم ويحرق بعضهم فقال ويحك لقد بردت لهب غضبي عليهم بقسوتك أما علمت أن الرعية وديعة الله عند سلطانها وأنه سائله عنها ولم يقابلهم بما قال الوزير ولهذه النية لما ولى الخلافة كان بيت المال صفرا من المال وكانت الأحوال فاسدة والعرب تعيث في الأرض PageV11P0091(@)(@@) فسادا في كل جهة فلم يزل برأيه وتسديده حتى كثرت الأموال وصلحت الأحوال في سائر الأقاليم والآفاق ومن شعره في جارية له توفيت فوجد عليها ... يا حبيبا لم يكن يع ... دله عندي 
ms5191	 حبيب ... أنت عن عيني بعيد ... ومن القلب قريب ... ليس لي بعدك في شي ... ء من اللهو نصيب ... لك من قلبي علي قلبي ... وإن غبت رقيب ... وحياتي منك مذغب ... ت حياة لا تطيب ... لو تراني كيف لي بع ... دك عول ونحيب ... وفؤادي حشوه من ... حرق الحزن لهيب ... ما أرى نفسي وإن طي ... بتها عنك تطيب ... ليس دمع لي يعصي ... ني وصبري ما يجيب ... وقال فيها ... لم أبك للدار ولكن لمن ... قد كان فيها مرة ساكنا ... فخانني الدهر بفقدانه ... وكنت من قبل له آمنا ... ودعت صبري عنه تودعه ... وبان قلبي معه ظاعنا ... وكتب إليه ابن المعتز يعزيه ويسليه عن مصيبته فيها ... يا إمام الهدى حياتك طالت ( 1 ) ... وعشت أنت سليما ... أنت علمتنا على النعم الشك ... ر وعند المصائب التسليما ... فتسللا عن ما مضى وكأن التي كانت سرورا صارت ثوابا عظيما ... قد رضينا بأن نموت وتحيى ... إن عندي في ذاك حظا جسيما ... من يمت طائعا لمولاه فقد ... أعطى فوزا ومات موتا كريما ... وقد رثى أبو العباس عبدالله بن المعتز العباسي بن عمر المعتضد بمرثاة حسنة يقول فيها ... يا دهر ويحك ما أبقيت لي أحدا ... وأنت والد سوء تأكل الولدا ... أستغفر الله بل ذا كله قدر ... رضيت بالله ربا واحدا صمدا ... يا ساكن القبر في غيراء مظلة ... بالظاهرية مقصى الدار منفردا ... أين الجيوش التي قد كنت تشحنها ... أين الكنوز التي لم تحصها عددا PageV11P0092(@)(@@) أين السرير الذي قد كنت تملؤه ... مهابة من رأته عينه ارتعدا ... أين القصور شيدتها فعلت ... ولاح فيها سنا الابريز فانقدا ... قد أتعبوا كل مرقال مذكرة ... وجناء تنثر من أشداقها الزبدا ... أين الأعادي الألي ذللت صعبهم ... أين الليوث التي صيرتها نقدا ... أين الوفود على الأبواب عاكفة ... ورد القطا صفر ما جال واطردا ... أين الرجال قياما في مراتبهم ... من راح منهم ولم يطمر فقد سعدا ... أين الجياد التي حجلتها بدم ... وكن يحملن منك الضيغم الأسدا ... أين الرماح التي غذيتها مهجا ... مذ مت ما وردت قلبا ولا كبدا ... أين السيوف وأين النبل مرسلة ... يصبن من 
ms5192	 شئت من قرب وإن بعدا ... أين المجانيق أمثال السيول إذا ... رمين حائط حصن قائم قعدا ... أين الفعال التي قد كنت تبدعها ... ولا ترى أن عفوا نافعا أبدا ... أين الجنان التي تجري جداولها ... ويستجيب إليها الطائر الغردا ... أين الملاهي وأين الراح تحسبها ... ياقوتة كسيت من فضة زردا ... أين الوثوب إلى الأعداء مبتغيا ... صلاح ملك بني العباس إذ فسدا ... ما زلت تقسر منهم كل قسورة ... وتحطم العاتي الجبار معتمدا ... ثم انقضيت فلا عين ولا أثر ... حتى كأنك يوما لم تكن أحدا ... لا شيء يبقى سوى خير تقدمه ... ما دام ملك لأنسان ولا خلدا ... ذكرها ابن عساكر في تاريخه واجتمع ليلة عند المعتضد ندماؤه فلما انقضى السمر وصار إلى حظاياه ونام القوم السمار نبههم من نومهم خادم وقال يقول لكم أمير المؤمنين إنه أصابه أرق بعدكم وقد عمل بيتا أعياه ثانيه فمن عمل ثانيه فله جائزة وهو هذا البيت ... ولما انتبهنا للخبال الذي سرى ... إذا الدار قفر والمزار بعيد ... قال فجلس القوم من فرشهم يفكرون في ثانيه فبدر واحد منهم فقال ... فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي ... لعل خيالا طارقا سيعود ... قال فلما رجع الخادم به إلى المعتضد وقع منه موقعا جيدا وأمر له بجائزة سنية واستعظم المعتضد يوما من بعض الشعراء قول الحسن بن منير المازني البصري ... لهفي على من أطار النوم فامتنعا ... وزاد قلبي على أوجاعه وجعا PageV11P0093(@)(@@) كأنما الشمس من أعطافه طلعت ... حسنا أو البدر من أردانه لمعا ... في وجه شافع يمحوو إساءته ... من القلوب وجيها أين ما شفعا ... ولما كان في ربيع الأول من هذه السنة اشتد وجع المعتضد فاجتمع رؤس الأمراء مثل يونس الخادم وغيره إلى الوزير القاسم بن عبيدالله فأشاروا بأن يجتمع الناس لتجديد البيعة للمكتفي بالله علي بن المعتضد بالله ففعل ذلك وتأكدت البيعة وكان في ذلك خير كثير وحين حضرت المعتضد الوفاة أنشد لنفسه ... تمتع من الدنيا فإنك لا تبقى ... وخذ صفوها ما إن صفت ودع الرنقا ... ولا تأمنن الدهر إني ائتمنته ... فلم يبق لي حالا ولم 
ms5193	 يرع لي حقا ... قتلت صناديد الرجال فلم أدع ... عدوا ولم أمهل على خلق خلقا ... وأخليت دار الملك من كل نازع ... فشردتهم غربا ومزقتهم شرقا ... فلما بلغت النجم عزا ورفعة ... وصارت رقاب الخلق لي أجمع رقا ... رماني الردى سهما فأخمد جمرتي ... فها أنا ذا في جفرتي عاجلا ألقى ... ولم يغن عني ما جمعت ولم أجدد ... لدى ملك إلا حباني حبها رفقا ... وأفسدت دنياي وديني سفاهة ... فمن ذا الذي مثلي بمصرعه أشقا ... فياليت شعري بعد موتي هل أصر ... إلى رحمة الله أم في ناره ألقى ... وكانت وفاته ليلة الإثنين لثمان بقين من ربيع الأول من هذه السنة ولم يبلغ الخمسين وكانت خلافته تسع سنين وتسعة أشهر وثلاثة عشر يوما وخلف من الأولاد الذكور عليا المكتفي وجعفر المقتدر وهارون ومن البنات إحدى عشرة بنتا ويقال سبع عشرة بنتا وترك في بيت المال سبعة عشر ألف ألف دينار وكان يمسك عن صرف الأموال في غير وجهها فلهذا كان بعض الناس يبخله ومن الناس من يجعله من الخلفاء الراشدين المذكورين في الحديث حديث جابر بن سمرة فالله أعلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المكتفي بالله أبي محمد(@)(@@)(@)(@@) علي بن المعتضد بالله أمير المؤمنين بويع بالخلافة عند موت أبيه في ربيع الأول من هذه السنة وليس في الخلفاء من اسمه على سوى هذا وعلي بن أبي طالب وليس فيهم من يكنى بأبي محمد إلا هو والحسن بن علي بن أبي طالب والهادي والمستضيء بالله وحين ولي المكتفي كثرت الفتن وانتشرت في البلاد وفي رجب منها زلزلت الأرض زلزلزة عظيمة جدا وفي رمضان منها تسافط وقت السحر من السماء نجوم كثيرة ولم يزل الأمر كذلك حتى طلعت الشمس ولما أفضت الخلافة إليه كان بالرقة فكتب إليه الوزير وأعيان الأمراء فركب فدخل بغداد في يوم مشهود وذلك يوم PageV11P0094(@)(@@) الإثنين لثمان خلون من جمادى منها وفي هذا اليوم أمر بقتل عمرو بن الليث الصفار وكان معتقلا في سجن أبيه وأمر بتخريب المطامير التي كان اتخذها أبوه للمسجونين وأمر ببناء جامع مكانها وخلع في 
ms5194	 هذا اليوم على الوزير القاسم بن عبيد الله بن سليمان ست خلع وقلده سيفا وكان عمره يوم ولي الخلافة خمسا وعشرين سنة وبعض أشهر وفيها انتشرت القرامطة في الآفاق وقطعوا الطريق على الحجيج وتسمى بعضهم بأمير المؤمنين فبعث المكتفي إليهم جيشا كثيرا وأنفق فيهم أموالا جزيلة فأطفأ الله بعض شرهم وفيها خرج محمد بن هارون عن طاعة إسماعيل بن أحمد الساماني وكاتب أهل الرى بعد قتله محمد بن زيد الطالبي فصار إليهم فسلموا البلد إليه فاستحوذ عليها فقصده إسماعيل بن أحمد الساماني بالجيوش فقهره وأخرجه منها مذموما مدحورا قال ابن الجوزي في المنتظم وفي يوم التاسع من ذي الحجة منها صلى الناس العصر في زمن الصيف وعليهم ثياب الصيف فهبت ريح باردة جدا حتى احتاج الناس إلى الاصطلاء بالنار ولبسوا الفرا والمحشوات وجمد الماء كفصل الشتاء قال ابن الأثير ووقع بمدينة حمص مثل ذلك وهب ريح عاصف بالبصرة فاقتلعت شيئا كثيرا من نخيلها وخسف بموضع فيها فمات تحته سبعة آلاف نسمة قال ابن الجوزي وابن الأثير وزلزت بغداد في رجب منها مرات متعددة ثم سكنت وحج بالناس فيها الفضل بن عبد الملك وفيها توفي من الأعيان إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أحد الصوفية الكبار قال ابن الأثير وهو من أقران السري السقطي قال لأن ترد إلى الله ذرة من همك خير لك مما طلعت عليه الشمس أحمد بن محمد المعتضد بالله غلب عليه سوء المزاج والجفاف من كثرة الجماع وكان الأطباء يصفون له ما يرطب بدنه له فيستعمل ضد ذلك حتى سقطت قوته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بدر غلام المعتضد رأس الجيش(@)(@@)(@)(@@) كان القاسم الوزير قد عزم على أن يصرف الخلافة عن أولاد المعتضد وفاوض بذلك بدرا هذا فامتنع عليه وأبى فلما ولي المكتفي بن المعتضد خاف الوزير غائلة ذلك فحسن الوزير للمكتفي قتل بدر هذا فبعث المكتفي فاحتاط على حواصله وأمواله وهو بواسط وبعث الوزير إليه بالأمان فلما قدم بدر فبعث إليه من قتله يوم الجمعة لست خلون من رمضان من هذه السنة 
ms5195	 ثم قطع رأسه وبقيت جثته أخذها أهله فبعثوا بها إلى مكة في تابوت فدفن بها لأنه أوصى بذلك وكان قد أعتق كل مملوك له قبل وفاته وحين أرادوا قتله صلى ركعتين رحمه الله الحسين بن محمد بن عبدالرحمن بن الفهم بن محرز بن إبراهيم الحافظ البغدادي سمع خلف بن هشام ويحيى بن معين ومحمد بن سعد وغيرهم وعنه الحنطي والطوماري وكان عسرا في PageV11P0095(@)(@@) التحديث إلا لمن لازمه وكانت له معرفة جيدة بالأخبار والنسب والشعر وأسماء الرجال يميل إلى مذهب العراقيين في الفقه قال عنه الدارقطني ليس بالقوي عمارة ابن وثيمة بن موسى أبو رفاعة الفارسي صاحب التاريخ على السنن ولد بمصر وحدث عن أبي صالح كاتب الليث وغيره هارون بن الليث الصفار أحد الأمراء الكبار قتل في السجن أول ما قدم المكتفي بغداد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة تسعين ومائتين(@)(@@)(@)(@@) فيها أقبل يحيى بن زكرويه بن مهرويه أبو قاسم القرمطي المعروف بالشيخ في جحافله فعاث بناحية الرقة فسادا فجهز إليه الخليفة جيشا نحو عشرة آلاف فارس وفيها ركب الخليفة من بغداد إلى سامرا يريد الإقامة بها فثنى رأيه عن ذلك الوزير فرجع إلى بغداد وفيها قتل يحيى بن زكرويه على باب دمشق زرقه رجل من المغاربة بمزراق نار فقتله ففرح الناس بقتله وتمكن منه المزراق فأحرقه وكان هذا المغربي من جملة جيش المصريين فقام بأمر القرامطة من بعده أخوه الحسين وتسمى بأحمد وتكنى بأبي العباس وتلقب بأمير المؤمنين وأطاعه القرامطة فحاصر دمشق فصحاله أهلها على مال ثم سار إلى حمص فافتتحها وخطب له على منابرها ثم سار إلى حماه ومعرة النعمان فقهر أهل تلك النواحي واستباح أموالهم وحريمهم وكان يقتل الدواب والصبيان في المكاتب ويبيح لمن معه وطء النساء فربما وطئ الواحدة الجماعة الكثيرة من الرجال فإذا ولدت ولدا هنأ به كل واحد منهم الآخر فكتب أهل الشام إلى الخليفة ما يلقون من هذا اللعين فجهز إليهم جيوشا كثيفة وأنفق فيهم أموالا جزيلة وركب في رمضان فنزل الرقة وبث الجيوش في كل 
ms5196	 جانب لقتال القرامطة وكان القرمطي هذا يكتب إلى أصحابه ( من عبدالله المهدي أحمد بن عبدالله المهدي المنصور الناصر لدين الله القائم بأمر الله الحاكم بحكم الله الداعي إلى كتاب الله الذاب عن حريم الله المختار من ولد رسول الله ) وكان يدعي أنه من سلالة علي بن أبي طالب من فاطمة وهو كاذب أفاك أثيم قبحه الله فإنه كان من أشد الناس عدواة لقريش ثم لبني هاشم دخل سلمية فلم يدع بها أحدا من بني هاشم حتى قتلهم وقتل أولادهم واستباح حريمهم وفيها تولى ثغر طرسوس أبو عامر أحمد بن نصر عوضا عن مظفر بن جناح لشكوى أهل الثغر منه وحج بالناس الفضل بن محمد العباسي وفيها توفي من الأعيان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبدالله بن الإمام أحمد بن حنبل(@)(@@)(@)(@@) أبو عبدالرحمن الشيباني كان إماما ثقة حافظا ثبتا مكثرا عن أبيه وغيره قال ابن المنادى لم يكن أحد أروى عن أبيه منه روى عنه المسند ثلاثين ألفا والتفسير مائة ألف حديث وعشرون ألفا من ذلك سماع ومن ذلك إجازة ومن ذلك الناسخ والمنسوخ والمقدم PageV11P0096(@)(@@) والمؤخر في كتاب الله والتاريخ وحديث سبعة وكرامات القراء والمناسك الكبير الصغير وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ قال وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والأسماء والكنى والمواظبة على طلب الحديث في العراق وغيرها ويذكرون عن أسلافهم الإقرار له بذلك حتى أن بعضهم أسرف في تقريظه له بالمعرفة وزيادة السماع للحديث عن أبيه ولما رمض قيل له أين تدفن فقال صح عندي أن بالقطيعة نبيا مدفونا ولأن أكون بجوار نبي أحب إلي من أن أكون في جوار أبي مات في جمادى الآخرة منها عن سبع وسبعين سنة كما مات لها أبوه واحتمع في جنازته خلق كثير من الناس وصلي عليه زهير ابن أخيه ودفن في مقابر باب التين رحمه الله تعالى عبدالله بن أحمد بن سعيد أبو بحر الرباطي المروزي صحب أبا تراب النخشبي وكان الجنيد بمدحه ويثني عليه عمر بن إبراهيم أبو بكر الحافظ المعروف 
ms5197	 بأبي الأذان كان ثقة ثبتا محمد بن الحسين بن الفرج أبو ميسرة الهمداني صاحب المسند كان أحد الثقات المشهورين والمصنفين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن عبدالله أبو بكر الدقاق(@)(@@)(@)(@@) أحد أئمة الصوفية وعبادهم روى عن الجنيد أنه قال رأيت إبليس في المنام وكأنه عريان فقلت ألا تستحي من الناس فقال وهو لا يظنهم ناسا لو كانوا ناسا ما كنت ألعب بهم كما يلعب الصبيان بالكرة إنما الناس جماعة غير هؤلاء فقلت أين هم فقال في مسجد الشونيزي فقد أضنوا قلبي وأتعبوا جسدي كلما هممت بهم أشاروا إلى الله عز و جل فأكاد أحترق قال فلما انتبهت لبست ثيابي ورحت إلى المسجد الذي ذكر فإذا فيه ثلاثة جلوس ورؤسهم في مرقعاتهم فرفع أحدهم رأسه إلى وقال يا أبا القاسم لا تغتر بحديث الخبيث وأنت كلما قيل لك شيء تقبل فإذا هم أبو بكر الدقاق وأبو الحسين النوري وأبو حمزة محمد بن علي بن علوية بن عبدالله الجرجاني الفقيه الشافعي تلميذ المزني ذكره ابن الأثير(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة إحدى وتسعين ومائتين(@)(@@)(@)(@@) فيها جرت وقعة عظيمة بين القرامطة وجند الخليفة فهزموا القرامطة وأسروا رئيسهم الحسن بن زكرويه ذا الشامة فلما أسر حمل إلى الخليفة في جماعة كثيرة من أصحابه من رؤسهم وأدخل بغداد على فيل مشهور وأمر الخليفة بعمل دفة مرتفعة فأجلس عليها وجيء بأصحابه فجعل يضرب أعناقهم بين يديه وهو ينظر وقد جعل في فمه خشبة معترضة مشدودة إلى قفاه ثم أنزل فضرب مائتي سوط ثم قطعت يداه ورجلاه وكوى ثم أحرق وحمل رأسه على خشبة وطيف به أرجاء بغداد وذلك في ربيع الأول منها PageV11P0097(@)(@@) وفيها قصدت الأتراك بلاد ما وراء النهر في حجافل عظيمة فبيتهم المسلمون فقتلوا منهم خلقا كثيرا وسبوا منهم ما لا يحصون [ ورد الله الذين كفروا بغيظهم لما ينالوا خيرا ] وفيها بعث ملك الروم عشرة صلبان مع كل صليب عشرة آلاف فغاروا على أطراف البلاد وقتلوا خلقا وسبوا نساء وذرية وفيها دخل نائب طرسوس بلاد الروم ففتح مدينة أنطاكية وهي مدينة 
ms5198	 عظيمة على ساحل البحر تعادل عندهم القسطنطينية وخلص من أسارى المسلمين خمسة آلاف أسير وأخذ للروم ستين مركبا وغنم شيئا كثيرا فبلغ نصيب كل واحد من الغزاة ألف دينار وحج بالناس فيها الفضل بن عبدالملك الهاشمي وفيها توفي من الأعيان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار(@)(@@)(@)(@@) أبو العباس الشيباني مولاهم الملقب بثعلب إمام الكوفيين في النحو واللغة مولده في سنة مائتين سمع محمد بن زياد الأعرابي والزبير بن بكار والقواريري وغيرهم وعنه ابن الأنباري وابن عرفة وأبو عمرو الزاهد وكان ثقة حجة دينا صالحا مشهورا بالصدق والحفظ وذكر أنه سمع من القواريري مائة ألف حديث توفي يوم السبت لثلاث عشرة بقيت من جمادى الأولى منها عن إحدى وتسعين سنة قال ابن خلكان وكان سبب موته أنه خرج من الجامع وفي يده كتاب ينظر فيه وكان قد أصابه صمم شديد فصدمته فرس فألقته في هوة فاضطرب دماغه فمات في اليوم الثاني رحمه الله وهو مصنف كتاب الفصيح وهو صغير الحجم كثير الفائدة وله كتاب المصون واختلاف النحويين ومعاني القرآن وكتاب القراءات ومعاني الشعر وما يلحن فيه العامة وغير ذلك وقد نسب إليه من الشعر قوله ... إذا كنت قوت النفس ثم هجرتها ... فكم تلبث النفس التي أنت قوتها ... سيبقى بقاء النبت في الماء أو كما ... أقام لدى يمومة الماء صوتها ... أغرك أنى قال تصبرت جاهدا ... وفي النفس مني منك ما سيميتها ... فلو كان ما بي بالصخور لهدها ... وبالريح ما هبت وطال حفوفها ... فصبرا لعل الله يجمع بيننا ... فأشكو هموما منك فيك لقيتها ... وفيها توفي القاسم بن عبيدالله بن سليمان بن وهب الوزير تولى بعد أبيه الوزارة في آخر أيام المعتضد ثم تولى لولده المكتفي فلما كان رمضان من هذه السنة مرض فبعث إلى السجون فأطلق من فيها من المطلبيين ثم توفى في ذي القعدة منها وقد قارب ثلاثا وثلاثين سنة وقد كان حظيا عند الخليفة وخلف من الأموال ما يعدل سبعمائة ألف دينار ومحمد بن محمد بن إسماعيل بن شداد أبو 
ms5199	 عبدالله البصري القاضي بواسط المعروف بالجبروعي PageV11P0098(@)(@@) حدث عن مسدد وعن علي بن المديني وابن نمير وغيرهم وكان من الثقات والقضاة الأجواد العدول الأمناء ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ومحمد بن علي الصايغ وقنبل أحد مشاهير القراء وأئمة العلماء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين ومائتين(@)(@@)(@)(@@) فيها دخل محمد بن سليمان في نحو عشرة آلاف مقاتل من جهة الخليفة المكتفي إلى الديار المصرية لقتال هارون بن خمارويه فبرز إليه هارون فاقتتلا فقهره محمد بن سليمان وجمع آل طولون وكانوا سبعة عشر رجلا فقتلهم واستحوذ على أموالهم وأملاكهم وانقضت دولة الطولونية على الديار المصرية وكتب بالفتح إلى المكتفي وحج بالناس الفضل بن عبدالملك الهاشمي القائم بأمر الحجاج في السنين المتقدمة وممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبراهيم بن عبدالله بن مسلم الكجي(@)(@@)(@)(@@) أحد المشايخ المعمرين كان يحضر مجلسه خمسون ألفا ممن معه محبرة سوى النظارة ويستملي عليه سبعة مستملين كل يبلغ صاحبه ويكتب بعض الناس وهم قيام وكان كلما حدث بعشرة آلاف حديث تصدق بصدقة ولما فرغ من قراءة السنن عليه عمل مأدبة غرم عليها ألف دينار وقال شهدت اليوم على رسول الله ( ص ) فقبلت شهادتي وحدي أفلا أعمل شكرا لله عز و جل وروى ابن الجوزي والخطيب عن أبي مسلم الكجي قال خرجت ذات ليلة من المنزل فمررت بحمام وعلي جنابة فدخلته فقلت للحمامي أدخل حمامك أحد بعد فقال لا فدخلت فلما فتحت باب الحمام الداخل إذا قائل يقول أبا مسلم أسلم تسلم ثم أنشأ يقول ... لك الحمد إما على نعمة ... وإما على نقمة تدفع ... تشاء فتفعل ما شئته ... وتسمع من حيث لا يسمع ... قال فبادرت فخرجت فقلت للحمامي أنت زعمت أنه لم يدخل حمامك أحد فقال نعم وما ذاك فقلت إني سمعت قائلا يقول كذا وكذا قال وسمعته قلت نعم فقال يا سيدي هذا رجل من الجان يتبدى لنا في بعض الأحيان فينشد الأشعار ويتكلم بكلام حسن فيه مواعظ فقلت هل حفظت من شعره شيئا فقال نعم ثم أنشدني من شعره فقال هذه 
ms5200	 الأبيات ... أيها المذنب المفرط مهلا ... كم تمادى تكسب الذنب جهلا ... كم وكم تسخط الجليل بفعل ... سمج وهو يحسن الصنع فعلا ... كيف تهدا جفون من ليس يدري ... أرضي عنه من على العرش أم لا ... عبد الحميد بن عبدالعزيز أبو حاتم القاضي الحنفي كان من خيار القضاة وأعيان الفقهاء ومن أئمة العلماء ورعا نزها كثير الصيانة والديانة والأمانة وقد ذكر له ابن الجوزي في المنتظم PageV11P0099(@)(@@) آثارا حسنة وأفعالا جميلة رحمه الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين ومائتين(@)(@@)(@)(@@) فيها التف على أخي الحسين القرمطي المعروف بذي الشامة الذي قتل في التي قبلها خلائق من القرامطة بطريق الفرات فعاث بهم في الأرض فسادا ثم قصد طبرية فامتنعوا فدخلها قهرا فقتل بها خلقا كثيرا من الرجال وأخذ شيئا كثيرا من الأموال ثم كر راجعا إلى البادية ودخلت فرقة أخرى منهم إلى هيت فقتلوا أهلها إلا القليل وأخذوا منها أموالا جزيلة حملوها على ثلاثة آلاف بعير فبعث إليهم المكتفي جيشا فقاتلوهم وأخذوا رئيسهم فضربت عنقه ونبغ رجل من القرامطة يقال له الداعية باليمن فحاصر صنعاء فدخلها قهرا وقتل خلقا من أهلها ثم سار إلى بقية مدن اليمن فأكثر الفساد وقتل خلقا من العباد ثم قاتله أهل صنعاء فظفروا به وهزموه فأغار على بعض مدنها وبعث الخليفة إليها مظفر بن حجاج نائبا فسار إليها فلم يزل بها حتى مات وفي يوم عيد الأضحى دخلت طائفة من القرامطة إلى الكوفة فنادوا يا ثارات الحسين يعنون المصلوب في التي قبلها ببغداد وشعارهم يا أحمد يا محمد يعنون الذين قتلوا معه فبادر الناس الدخول من المصلى إلى الكوفة فدخلوا خلفهم فرمتهم العامة بالحجارة فقتلوا منهم نحو العشرين رجلا ورجع الباقون خاسئين وفيها ظهر رجل بمصر يقال له الخليجي فخلع الطاعة واجتمع إليه طائفة من الجند فأمر الخليفة أحمد بن كنغلغ نائب دمشق وأعمالها فركب إليه فاقتتلا بظاهر مصر فهزمه الخليجي هزيمة منكرة فبعث إليه الخليفة جيشا آخر فهزموا الخليجي وأخذوه فسلم إلى الأمير الخليفة وانطفأ خبره واشتغل الجيش بأمر الديار 