ms2181	 الريق منفعة عجيبة في تفتيحه مجاري الغذاء ، وخصوصا مع الجوز واللوز . قال : وجميع أصناف التين غير موافق لسيلان المواد إلى المعدة ، ورطبه ويابسه ينفع الكلى والمثانة ، وعصارة ورقه تفتح أفواه عروق المقعدة ، ورطبه يلين ويسهل قليلا ، خصوصا إذا أكل منه بلوز مدقوق ، وكذلك لصلابة الرحم ، وكذلك إن خلط بالنطرون والقرطم وأخذ قبل الطعام ، ويحتمل لبنه بصفرة البيض فينقي الرحم ويدر الطمث ، ويتخذ في الضماد الأرحام مع الحلبة ، وفي حقن المغص مع السذاب ، ويسقى من ماء رماد خشبه المكرر لمن به إسهال ودوسنطاريا أوقية ونصف . قال : ولبنه ينفع من لسعة PageV11P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" العقرب مروخا ، وكذلك الريتلاء ، ويجعل الفج منه أو الورق الطري على عضة الكلب الكلب فينفع ، ويضمد به مع الكرسنة على عضة ابن عرس فينفع ، هذا ملخص ما أورده الشيخ في أفعاله وخواصه ، والله أعلم بالصواب . وأما ما وصفه به الشعراء وشبهه : فمن ذلك قول أسامة بن المرشد ابن المنقذ : أما ترى التين في الغصون بدا . . . ممزق الجلد مائل العنق كأنه رب نعمة سلبت . . . أصبح بعد الحديد في خلق أو كأخي شرة أغلظ وقد . . . مزق جلبابه من الحنق مثل النهود الأبكار صورته . . . لو لم يناد عليه في الطرق قد عقدته يد السموم لنا . . . فالوذج الدوح غير محترق فالشهد والزعفران مع عرق ال . . . ورد وحب الخشخاش في نسق فقم بنا نحوه نباكره . . . قبل جفاف الندى عن الورق ولا تمل بي إلى سواه فلا . . . أميل عنه ما دمت ذا رمق وقال إبراهيم بن خفاجة : وسود الوجوه كلون الصدود . . . تبسمن تحت عبوس الغبش إذا ما تجلى بياض الضحى . . . تطلعن في وجهه كالنمش كأني أقطف منها ضحى . . . ثدي صغار بنات الحبش وقال أبو الفتح كشاجم يصف تينا أصفر وأسود : أهلا بتين جاءنا . . . منضدا على طبق PageV11P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" يحكى الصباح بعضه . . . وبعضه يحكى الغسق كسفرة مضمومة . . . قد جمعت بلا حلق وقال أيضا في تين أصفر : قم قد أتى ضوء الصباح المسفر . . . يا صاح نغتنم الحياة وبكر نلمم بتين لذ طعما واكتسى . . . حسنا وقارب منظرا من 
ms2182	 مخبر لطفت معانيه لطافة عاشق . . . في لون مشتاق حليف تفكر كالثلج بردا في صفاء التبر في . . . ريح العبير وفوق طعم السكر يحكى لنا ما صف في أطباقه . . . خيما تلوح من الحرير الأخضر وقال أخر : ما التين إلا سيد الثمار . . . بلا امتراء وبلا مماري كأنه إذا لاح في الأشجار . . . أطراف أنداء من الجواري أو أكرم صيغت من النضار وأما ما وصف به على سبيل الذم - فمنه قول محمد بن شرف القيرواني : لا مرحبا بالتين لما أتى . . . يسحب كالليل عليه وشاح ممزق الجلباب يحكى لنا . . . هامة زنجى عليها جراح وقال أخر : لا أشتهى ما عشت تينا فما . . . أقبحه مذ كنت في عيني لأنه بين ومن ذا الذي . . . يحب أن يسمع بالبين التوت وما قيل فيه - فقال الشيخ الرئيس أبو على بن سينا : التوت صنفان : أحدهما هو الفرصاد الحلو ، وهو يجرى مجرى التين في الإنضاج إلا أنه " أردأ غذاء " وأفسد دما ، وأقل ، وله سائر أحوال التين ولكنه دونه ، PageV11P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" وأما المز الذي يعرف بالتوت الشامي فليكن أكثر كلا منا فيه ، وطبعه الحلو حار رطب ، والحامض الشامي هو إلى البرد والرطوبة ، وفي التوت قبض وتبريد ، وعصارته قابضة ، خصوصا إذا طبخت في إناء نحاس ، ويمنع سيلان المواد إلى الأعضاء ، وخصوصا الفج منه . قال : وإذا طبخ ورقه وورق الكرم وورق التين الأسود بماء المطر سود الشعر ، والحامض يحبس أورام الفم والحلق وورقه ينفع للذبحة والخوانق ، والحامض ينفع القروح الخبيثة مجففه وعصارته ، ورب الحامض نافع لبثور الفم ، والتمضمض بعصارة ورق الحامض جيد للسن الوجعة ، والتوت رديء للمعدة يفسد فيها ، وخصوصا الفرصاد ، وإذا لم يفسد الفرصاد في المعدة بسرعة لم يضر ، ويجب أن تؤكل جميع أصنافه قبل الطعام وعلى معدة لا فساد فيها ، وأما الشامي فلا يضر معدة صفراوية ، وليس فيه من رداءة الموافقة للمعدة ما في الفرصاد ، وهو يشهي الطعام ويزلقه ، ويخرجه بسرعة ، والعفص المجفف المملح من التوت يحبس البول شديدا ، وينفع من الدوسنطاريا ، ودمعة التوت تسهل ، وفي لحائه تنقية وإسهال ، وفي الحلو سرعة انحدار ، وفي 
ms2183	 جميع أصناف التوت إدرار للبول ، وإذا شرب من عصارة ورقه أوقية ونصف نفع من لسع الرتيلاء ، ولين الطبيعة . وأما ما وصفه به الشعراء - فمن ذلك قول محمد بن شرف القيرواني : انظر إلى توت الجنان الذي . . . وافى به الناطور في خام يحكى جراحا دمها سائل . . . لدى جسوم من بني حام وقال بعض الأندلسيين وقد أهداه : تفاءلت بالتوت التأني لزورة . . . وذلك فأل ما علمت صدوق فأهديته غضا حكى حدق المها . . . له منظر بالحسن منه يروق فذا سيج لما يرى باسوداده . . . وذا لاحمرار اللون منه عقيق PageV11P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" وقال ابن الرومي : ومختضبات من نجيع دمائها . . . إذا جنيت في بكرة الغدوات تكاد بأن تفطا إذا ما لمستها . . . فأرحمها من سائر الثمرات وأما التفاح وما قيل فيه - فقال الشيخ : أعدل التفاح الشامي ، والتفه منه رديء قليل المنافع ، وكذلك الفج ، وطبعه ، العفص والقابض والحامض بارد غليظ ، والحلو مائي أميل إلى الحرارة من غيره ، وإن كان الغالب البرد ، فهي مختلفة ، وكذلك أوراقها وأشجارها مختلفة ، وبالجملة فإن الغالب في جوهره رطوبة فضلية باردة . قال : وفيه منع للفضول ، وخصوصا في ورقه ، وفي التفاح نفخ فيما ليس بحلو ، والحامض والفج مولد للعفونات والحميات لخامية خلطهما وفجاجهما ، وخلط الحامض ألطف من القابض ، وشراب التفاح عتيقه خير من طريه ، لتحليل البخارات الرديئة ، وورقه ولحاؤه يدملان ، وكذلك عصارة القابض منه ، وإدمان أكل التفاح يحدث وجع العصب ، والتفاح يقوي القلب ، خصوصا العطر الشامي ، والمشوي في العجين نافع لقلة الشهوة ، وينفع من الدود ومن الدوسنطاريا وأوفقه للدوسنطاريا العفص ، وسويق التفاح يقوي المعدة ، ويمنع القيء ، والحلو والحامض إذا صادف في المعدة خلطا غليظا ربما حدره في البراز ، وإن كانت خالية حبس ، والتفاح نافع من السموم ، وكذلك عصارة ورقه . وأما ما وصفه به الشعراء - فمن ذلك قول ابن المعتز : وتفاحة حمراء خضراء غضة . . . مضمخة بالطيب من كل جانب تكامل فيها الحسن حتى كأنها . . . تورد خد فوق خضرة شارب وقال العسكري : وتفاحة صفراء حمراء غضة . . . كخد محب فوق خد حبيب أحيا بها طورا وأشرب مثلها . . . من الراح من 
ms2184	 كفى أغن ربيب PageV11P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" وقال الرقي : وتفاحة غضة . . . عقيقية الجوهر تندت بماء الربي . . . ع في روضها الأخضر فجاءت كمثل العرو . . . س في لاذها الأحمر ذكرت بها الجلنا . . . ر في خدك الأزهر فملت سرورا بها . . . إلى القدح الأكبر وأنت لنا حاضر . . . وإن كنت لم تحضر وقال آخر : تفاحة تذكر صفو الود . . . وتبعث النفس لحفظ العهد كأنها مقطوفة من خد . . . نسيمها يحكي نسيم الورد وقال أبو بكر بن دريد : وتفاحة من سوسن صيغ نصفها . . . ومن جلنار نصفها وشقائق كأن النوى قد ضم من بعد فرقة . . . بها خد معشوق إلى خد عاشق وقال أبو الوليد بن زيدون وقد أهدى تفاحا : أتتك بلون الحبيب الخجل . . . تخالط لون المحب الوجل ثمار تضمن إدراكها . . . هواء أحاط بها معتدل تأتي لتدريج تلطيفها . . . فمن حر شمس إلى برد ظل إلى أن تناهت شفاء العليل . . . وأنس الخليل ولهو الغزل فلو يجمد الراح لم يعدها . . . وإن هي ذابت فراح يحل قبولكها نعمة غضة . . . وفضل بما جئته متصل PageV11P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" وقال أبو نواس - ومنه أخذ ابن زيدون - : الخمر تفاح جرى ذائبا . . . كذلك التفاح خمر جمد فاشرب على جامدها ذوبها . . . ولا تدع لذة يوم لغد وقال ابن المعتز : تفاحة معضوضة . . . كانت رسول القبل كأن فيها وجنة . . . تنقبت بالخجل تناولت كفى بها . . . ناحية من أملي لست أرجي غير ذا . . . يا ليت هذا دام لي وقال آخر : فديت من حيا بتفاحة . . . في خلع التوريد من وجنته نسيمها يخبرني أنها . . . تسترق الأنفاس من ريقته لما حكت نوعين من حسنه . . . قبلتها شوقا إلى نكهته وقال الصنوبري : فتناولت منه صادقة الري . . . ح تسمى صديقة الأرواح وشحتها يداه من خالص التب . . . ر يجول جول الوشاح كسيت صبغة الملاحة لما . . . صبغت صبغة الخدود الملاح وقال آخر : تخال تفاحتها . . . في لونها وقدها تناولها كفها . . . من صدرها وخدها وقال ابن رشيق : وتفاحة من كف ظبي أخذتها . . . جناها من الغصن الذي مثل قده حكت لمس نهديه وطيب نسيمه . . . وطعم ثناياه وحمرة خده PageV11P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" وقال ابن عباد : ولما بدا التفاح أحمر 
ms2185	 مشرقا . . . دعوت بكأسي وهي ملآى من الشفق وقلت لساقينا أدرها فإنها . . . خدود عذارى قد جمعن علىطبق وقال محمد بن سعيد : بديعة اللون من نور السرور بها . . . في كل حسن وطيب يضرب المثل جاءتك في حلة بيضاء مشرقة . . . في حمرة كاتقاد النار تشتعل أو قهوة مزجت أو نصف لؤلؤة . . . بنصف يا قوتة حمراء تتصل وقال آخر : قال جالينوس في حكمته . . . لك في التفاح فكر وعجب هو روح النفس ، من جوهرها . . . وبها شوق إليه وطرب ومزاج القلب ينفي همه . . . ويجلى الحزن عنه والكرب وقال ابن الرومي - وهو مما يكتب على تفاحة - : أرسلني عاشق بحاجته . . . فجئت بين الرجاء والوجل لا تخجلني بالرد حسبك ما . . . ترى بخدي من حمرة الخجل وقال أبو الفتح البسني : فتى جمع العلياء علما وعفة . . . وبأسا وجودا لا يفيق فواقا كما جمع التفاح حسنا ونضرة . . . ورائحة محبوبة ومذاقا وقال آخر : أكلت تفاحة فعاتبني . . . خل رآها كخد معشوقة وقال خد الحبيب تأكله . . . فقلت لا ، بل أمص من ريقه PageV11P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" وقال آخر : لا آكل التفاح دهري ولو . . . جنته كفي من جنان الخلود تا لله لا أتركه عن قلى . . . لكنني أتركه للخدود وأما السفرجل وما قيل فيه - فقال الشيخ الرئيس : السفرجل إذا غسل برماد أغصانه وورقه كان كالتوتياء ، والمشوي منه أخف وأنفع ، وصورة شيه أن يقور ويخرج حبه ويجعل فيه العسل ، ويطين خرمه ، ويدع الرماد ، قال : وطبع السفرجل بارد في آخر الأولى ، يابس في أول الثانية ، وهو قابض مقو ، وزهره قابض ، وكذلك دهنه ، والحلو أقل قبضا ، وحبه ملين بلا قبض ، وهو يمنع سيلان الفضول إلى الأحشاء ، ويحبس العرق ، ودهنه ينفع من شقاق البرد ، ومن النملة والقروح الجربة . قال : وكثرة أكله تولد وجع العصب ، ومشويه يوضع على أورام العين الحارة ، وعصارته نافعة من انتصاب النفس والربو ، وتمنع نفث الدم ، وحبه ينفع من خشونة الحلق ، ويلين قصبة الرئة ، ولعابه أيضا يرطب يبس القصبة ، والسفرجل ينفع من القيء والخمار ، ويسكن العطش ، ويقوي المعدة القابلة للفضول شرابه ونقيعه ومطبوخه ، وشرابه مقو للشهوة الساقطة جدا ، ونيئه يقوي 
ms2186	 المعدة ، ويمنع القيء ، البلغمي ، والسفرجل مدر ، والمطبوخ بالعسل أشد إدرارا ، وربما أطلق ولم يعقل ، ويولد القولنج والمغس ، وينفع من الدوسنطاريا ، ويحبس نزف الطمث ، وينفع من حرقة البول إذا قطرت عصارته ودهنه في الإحليل ، ودهنه ينفع الكلى والمثانة ، وإذا أكل من السفرجل على الطعام أطلق ، حتى إنه إذا استكثر منه أخرج الطعام قبل الآنهضام ، ويحقن بطبيخه لنتوء المقعدة والرحم ، هذا ما قاله الشيخ في السفرجل . وأما ما وصف به نظما ونثرا ، فمن ذلك ما قاله السري الرفاء : لك في السفرجل منظر تحظى به . . . وتفوز منه بشمه ومذاقه هو كالحبيب سعدت منه بحسنه . . . متأملا وبلثمه وعناقه PageV11P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" يحكي لك الذهب المصفى لونه . . . وتزيد بهجته على إشراقه فالشكل من أعلاه يحكي شكله . . . ثدي الكعاب إلى مدار نطاقه والشكل من سفلاه يحكي سرة . . . من شادن يزهي على عشاقه وقال آخر : سفرجلات خرطها . . . مثل الثدي النهد زهر حكت بلونها . . . صبغة ماء العسجد وقال أبو محمد الداودي : غصون السفرجل ملتفة . . . فمعتدل القد أو منثني وقد لاح في زئير شامل . . . كصفراء في معجر أدكن وقال مؤيد الدين الطغرائي : وسفرجل عني المصيف بحفظه . . . فكساه قبل البرد خزا أغبرا صوغ من الذهب المصفى ، نشره . . . مسك إذا حضر الندى تعطرا يحكى نهود الغانيات وتحتها . . . سرر لهن حشين مسكا أذفرا يزهي بملمسه وطيب مذاقه . . . ومشمه ويروق عينك منظرا وقال شاعر أندلسي : سفرجلة جمعت أربعا . . . نظمن لها كل معنى عجيب صفاء النضار وطعم العقار . . . ولون المحب وريح الحبيب وقال آخر : ومصفرة تختال في ثوب سندس . . . وتعبق عن مسك ذكي التنفس لها ريح محبوب وقسوة قلبه . . . ولون محب حلة السقم قد كسي PageV11P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" وقال آخر : متحفي بالسفرجل . . . لا أحب السفرجلا اسمه لو عقلته . . . سفرجل واعتلى وقال آخر : أتحفتا بهدية . . . نقضت وصالك أولا أرأيت من يهدي إلى . . . من يصطفيه سفرجلا أو ما علمت بأنه . . . سفر وآخره جلا ومن رسالة لأبي عبد الله محمد بن أبي الخصال الأندلسي ، جاء في السفرجل : وقد بعثت منه ما يقوم مقام الشاهد ، وينوب عن ثدي الناهد ، فدونكها 
ms2187	 مخلفة البدر ، محلقة الصدر ، قد لبست الحسن باطنا وظاهرا ، واستوفت الطيب أولا وآخرا ، كأنها من طباعك طبعت ، أومن فضائلك ألفت وجمعت ، كلا إنها يذكرك غذيت ، وعلى غاياتك حذيت . ومنها : من كل ساهرة الشذا ، نائمة عن الأذى ، دوحها لدن ، وفوحها عدن ، من وسائط السلوك ، وندامي الملوك ، لو ألفاها جذيمة لاستغني عن مالك وعقيل ، أو ظفر بها بلال لسلاعن شامة وطفيل ، ولم يعبأ بإذخر وجليل ، أما إنها لوحت نديا ، وتمثلت بشرا سويا ، لنطقت بالصواب ، وأتت بالحكمة وفصل الخطاب ، ونثرت في طب دقائق ، ووضعت في الزهد رقائق ، ولم لا وهي تهدي الإيمان ، وتدل على الجنان ، وتحكي طوبى طيبا ، وحسبك بها أولى ما سمت بها النفس ، وواحدة ميز بها الجنس ، وهاكها قد تعرضت لقبولك ، وانفردت كما انفردت بتأميلك . والله أعلم . PageV11P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" الكمثرى وما قيل فيها : فقال الشيخ الرئيس : وفي بلادنا نوع يقال له : شاه أمرود كثير اللحم ، شديد الاستدارة ، رقيق القشرة ، حسن اللون ، كأنه ماء سكر معقود ، طيب الرائحة جدا ، إذا سقط من شجرته إلى الأرض اضمحل ، وهذا لا مضرة فيه من أصناف الكمثرى . وقال في طبعه : الكمثرى معروف بالصيني بارد في الأولى ، يابس في الثانية ، والشاه أمرود معتدل رطب ، وقال في أفعاله وخواصه : جميع أصنافه قابض يدخل في ضمادات حبس المواد ، وقد يجلو يسيرا ، وأما المعروف بشاه أمرود في بلاد خراسان دون غيرها فهو ملين للطبيعة ، حسن الكيموس جدا . قال : وهو يدمل الجراحات ، خصوصا البري المجفف ، وهو يدبغ المعدة ، والصيني خاصة يقوي المعدة ، ويقطع العطش ، ويسكن الصفراء . قال : وهو يعقل البطن ، خصوصا المجفف منه ، قال : وفي الكمثرى خاصية إحداث القولنج ، فيجب أن يشرب بعده ماء العسل بالأفاويه . وأما ما وصفه به الشعراء - فمن ذلك قول ظافر الحداد الإسكندري : لله وافد كمثرى ذكرت به . . . ما كنت أعهد في أيامي الأول لم أدنه من فمي إلا وأحسبه . . . من النهود لذيذ العض والقبل قذفت من طعمه ما كاد يبلغ بي . . . ما ذقت من رشف محبوب على عجل أكرم بزورته لو أنها اتصلت . . . أو أنه كان 
ms2188	 فيها غير منفصل لو كنت املك حكم الأرض ما حملت . . . نبتا سواه على سهل ولا جبل وقال أبو الفتح كشاجم : أحضرنا الناطور من بستانه . . . في طبق ينطق عن إحسانه لونا من الرائع في أوانه . . . أهدي له الجوهر من ألوانه ما احمر أو ما اصفر من مرجانه . . . مثل تروك الجيش في ميدانه PageV11P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" مذهبة في الهمام من فرسانه . . . شيب بريق الشهد في أغصانه أنور في الناظر من إنسانه وقال آخر - وقد أهداه - : بعثت بها ولا آلوك حمدا . . . تحية ذي اصطناع واعتلاق خدود أحبة راءين صبا . . . وعدن على ارتماض واحتراق فحمر بعضها خجل التلاقي . . . وصفر بعضها وجل الفراق اللقاح وما قيل فيه : فاللقاح هو ثمر نبات يسمى اليبروح الصنمي ، وليس هو اللقاح المعدود في صنف البطيخ الذي يقال له الدستنبو ، ويقال : إنها شجرة سليمان بن داود - عليهما السلام - التي كان منها تحت قص خاتمه ، ومنبت قضبها وورقها الظاهر وسط رأس الصنم ، وتكون منابتها في الجبال والكروم ، وقال التميمي : اليباريح سبعة ، وسيدها الصنمي . وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا في كتاب الأدوية المفردة من القانون في اليبروح : هو أصل اللقاح البري ، وهو أصل كل لقاح ، " كبير " شبيه بصورة الناس ، فلهذا سمي باليبروح ، فإن اليبروح اسم الصنم الطبيعي . قال : وطبعه بارد في الثانية يابس إليها ، وفيه قليل حرارة على ما ظن بعضهم . قال : وأما الأصل فقوي مجفف ، وقشر الأصل ضعيف ، والورق يستعمل مجففا ورطبا فينفع الفالج . وقال في خواصه : هو مخدر ، وله دمعة وعصارته أقوى من دمعته ، ومن أراد أن يقطع له عضو سقى ثلاثة أو بولوسات في شراب فيسبت . وقيل : إن الأصل منه إذا طبخ به العاج ست ساعات لينه وأسلس قياده . قال : و إذا دلك بورقه البرش أسبوعا ذهب من غير تقريح ، وخصوصا إن وجد رطبا ، ولبن اللفاح يقلع النمش والكلف بلا لذع ، قال : ويستعمل على الأورام الصلبة والخنازير فينفع ، وإذا دق الأصل ناعما وجعل بالخل على الحمرة أبرأها ، وأصله بالسويق ضماد لأوجاع المفاصل ، والإكثار من شم اللفاح يورث السكتة 
ms2189	 ، وخصوصا الأبيض الورق ، وقد يتخذ منه شراب يزيل PageV11P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" السهر ، وهو أن يجعل من قشور أصله ثلاثة أمناء في مطر يطوس شراب حلو ، ويسقي منه ثلاثة قواثوسات ، وقد تطبخ القشور أيضا في الشراب طبخا يأخذ الشراب قواها ، ويستعمل للإسبات منه شيء كثير ، وللإنامة أقل ، وقوم من الأطباء يجلسون صاحبه في الماء الشديد البرد حتى يفيق . قال : ودمعته من أدوية العين ، تسكن الوجع المفرط ، ويضمد بورقه أيضا ، وإذا احتمل نصف أو بولوس من دمعته أخرج الجنين ، وبزره ينقي الرحم إذا شرب ، وإذا احتملته المرأة قطع نزف الرحم ، ولبن اللفاح يسهل البلغم والمرة ، وإذا تناول الصبي الطفل اللفاح بالغلط حصل له قيء وإسهال . وأما ما وصفه به الشعراء ، فمن ذلك قول بعض الشعراء : أتانا المصيف بلفاحه . . . فطاب ولو فاته لم يطب نجوم بلا فلك دائر . . . ولكن أوراقه كالقطب روائحه من شذا مسكة . . . وأجسامه أكر من ذهب وقال أبو الهلال العسكري : أنظر إلى اللفاح تنظر معجبا . . . يجلو عليك مفضضا في مذهب تعلو مفارقه قلانس أجفيت . . . من تحتهن دراهم لم تضرب وقال آخر : للعين والعرنين في يبروحة . . . لون المحب وعقبة المعشوق صفراء طيبة النسيم كأنها . . . بلورة محشوة بخلوق الأترج وما قيل فيه : فقال أبو بكر بن وحشية في كتاب " أسرار القمر " : وإن خلطتم بأصل اليبروح وفروعه أصل الجزر وورقه أجزاء سواء وطمرتموه في الأرض ، خرج عن ذلك شجر الأترج ، وإن أضفتم إليهما البطيخ الفج خرجت عنه الشجرة الحاملة للأترج الكبير الطيب الرائحة ، وإن أردتم أترجا PageV11P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" إلى البياض شديد الريح فاخلطوا باليبروح والجزر أصلا وورقا عرق شجرة التين الأصفر . وقال الشيخ الرئيس في طبع الأترج : قشره حار في الأولى ، يابس في آخر الثانية ، ولحمه حار في الأولى ، رطب فيها ، وقال قوم : بل هو بارد رطب في الأولى ، وبرده أكثر ، وهو الأصح ، وحماضه بارد يابس في الثالثة ، وبزره حار في الأولى ، مجفف في الثالثة . وأما أفعاله وخواصه - فإن لحمه ينفخ ، وورقه يسكن النفخ ، وفقاحه ألطف ، وحماضه قابض كاسر للصفراء ، وبزره وقشره محلل ، وإذا 
ms2190	 جعل قشره في الثياب منع السوس ، ورائحته تصلح فساد الهواء والوباء ، وحماضه يجلو اللون ويذهب الكلف ، وحراقة قشره طلاء جيدة للبرص ، وطبيخه يطيب النكهة ، وهو مسمن ، وقشره يطيب النكهة أيضا إمساكا في الفم ، وحماضه نافع من القوباء طلاء ، ودهنه نافع من استرخاء العصب والفالج . وحماضه رديء للعصب ، وإذا اكتحل بحماضه أزال يرقان العين ، وحماضه يسكن الخفقان الحار ، والمربي جيد للحلق والرئة ، لكن حماضه رديء للصدر ، ولب الأترج إذا طبخ بالخل وسقي منه نصف أسكرجة قتل العلقة المبلوعة وأخرجها ، ولحمه رديء للمعدة ، ينفخ ، بطيء الهضم ، لكن ورقه مقو للمعدة والأحشاء ، وقشره إذا جعل في الأطعمة كالأبازير أعان على الهضم ، ونفس قشره لا ينهضم لصلابته ، وطبيخه يسكن القيء ، وربه - وهو رب الحماض - نافع للمعدة ، قال : ويجب أن يؤكل الأترج مفردا لا يخلط بطعام لا قبله ولا بعده ، ولحمه يورث القولنج ، وحماضه يحبس البطن ، ويمنع من الإسهال الصفراوي ، وبزره ينفع من البواسير ، وفي بزره قوة مسهلة ، وعصارة حماضه تسكن غلمة النساء ، ووزن درهمين من بزره بالشراب والطلاء والماء الحار مقاوم للسموم كلها ، وخصوصا سم العقرب شربا وطلاء ، وقشره قريب من ذلك ، وعصارة قشره تنفع من نهش الأفاعي شربا ، وقشره ضمادا . PageV11P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" وأما ما وصفه به الشعراء - فمن ذلك قول ابن الرومي : كل الخلال التي فيكم محاسنكم . . . تشابهت منكم الأخلاق والخلق كأنكم شجر الأترج طاب معا . . . حملا ونورا وطاب الأصل والورق وقال حجظة : أترجة كالمسك في طيبه . . . والتبر في بهجة إشراقه كأنها في كف أستاذنا . . . مخلوقة من طيب أخلاقه وقال علي بن سعيد الأندلسي : مصفرة اللون لا من هوى . . . تكابد منه علاقات هم ولكن كساها سموم الهجير . . . جلابيب تبر بتضريج دم وأكسبها طيب نشر العبير . . . وريح الحبيب إذا ما يشم عروس تزف إلى شاهها . . . على كف أغيد مثل الصنم وقال ابن رشيق في المعز بن باديس : أترجة سبطة الأطراف ناعمة . . . تلقي النفوس بحظ غير منحوس كأنها بسطت كفا لخالقها . . . تدعو بطول بقاء لأبن باديس وقال آخر : كأنما الأترج في لونه . . . وشكله المستطرف المنظر 
ms2191	 أبارق تسقط عنها العرا . . . مسبوكة من ذهب أحمر وقال آخر : يا حبذا أترجة . . . تحدث في النفس الطرب كأنها كافورة . . . لها غشاء من ذهب PageV11P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" وقال السري الرفاء : وقريبة من كل قلب إن بدت . . . للمرء أدناها إليه وقربا أروى القلوب نسيمها وتلهبت . . . حسنا فأذكت في القلوب تلهبا فكأنها ذهب حوى كافورة . . . فغدا برياها وراح مطيبا صفراء ما عنت لعيني ناظر . . . إلا توهمها سنانا مذهبا وقال فيه : يا حبذا أترجة . . . رحت بها مسرورا إذ جاءني يحملها . . . ظبي يباهي الحورا شبهتها في كفه . . . وقد كساها النورا مخزنة من ذهب . . . قد ملئت كافورا وقال الزاهي : وذات جسم من الكافور في ذهب . . . دارت عليه حواشيه بمقدار كأنها وهي قدامى ممثلة . . . في رأس دوحتها تاج من النار وقال ابن دريد : جسم لجين قميصه ذهب . . . زر على لعبة من الطيب فيه لمن شمه وأبصره . . . لون محب وريح محبوب وقال أبو الفتح كشاجم : يا حبذا يومنا ونحن على . . . رءوسنا نعقد الأكاليلا في جنة ذللت لقاطفها . . . قطوفها الدانيات تذليلا كأن أترجها تميس به . . . أغصانها حاملا ومحمولا سلاسل من زبرجد حملت . . . من ذهب أصفر قناديلا PageV11P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" وقال أبو بكر بن القرطبية : جسم من النور في ثوب من النار . . . كأنه ذهب من فوق بلار وأبيض باطنه واصفر ظاهره . . . كأنه درهم من تحت دينار وقالت علية بنت المهدي متطيرة به : أترجة قد أتتك لطفا . . . لا تقبلنها وإن سررت لا تهو أترجة فإني . . . رأيت مقلوبها هجرت وقال العباس بن الأحنف : أهدى له أحبابه أترجة . . . فبكى وأشفق من عيافة زاجر خاف التلون إذ أتته لأنها . . . لونان باطنها خلاف الظاهر وقال آخر : أمات إذ حيا بأترجة . . . فهمت منها كنة تأويله لما تطيرت بمنكوسها . . . ضم بنانا لي بتقليله ومن الأترج صنف صغير مخطط بخضرة وصفرة . وفيه طول ، يسمى شمام الأترج ، وفيه يقول ابن طباطبا : ومخطفات كأن الحب أخطفها . . . هف الخصور ثقيلات المآخير صفر الثياب كأن الدهر ألبسها . . . بناصر النبت ألوان الدنانير PageV11P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" القسم الثالث من الفن الرابع في الفواكه المشمومة وفيه بابان الباب 
ms2192	 الأول من هذا القسم من هذا الفن فيما يشم رطبا ويستقطر : ويشتمل هذا الباب على أربعة أنواع ، وهي الورد والنسرين والخلاف والنيلوفر . ما يشم رطبا ويستقطر الورد فالورد ألوان ، وأشهرها الأحمر والأبيض ، وقال صاحب كتاب " نشوار المحاضرة " : إنه رأى وردا أصفر ، ووردا أسود حالك السواد ، له رائحة ذكية ، ورأى بالبصرة وردة نصفها أحمر قانيء ، ونصفها أبيض ناصع ، وكأنها مقسومة بقلم ، وفيه ماله وجهان : أحمر وأبيض ، ويقال : إنه ربما وجد ورد أحد وجهي الورقة منه أحمر قاني ، والآخر أصفر ، ومن ألوان الورد الأزرق ، وهذا اللون يقال إنه يتحيل فيه ، بأن تسقى شجرة الورد الأبيض الماء المخلوط بالنيل ، فيصير الورد أزرق ، وقد يتحيل على الأسود بمثل ذلك ، والله تعالى أعلم . ومما يدل على وجود هذه الألوان وأنها غير منكورة أن الشعراء وصفوها في أشعارهم فذكروا الأصفر والأزرق والأسود على ما نورده إن شاء الله تعالى بعد ذكر منافع الورد وخواصه . قال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا : والورد المركب من جوهر مائي وأرضي وفيه حرارة وقبض ، ومرارة مع القبض ، وقليل حلاوة ، وفي مائيته انكسار حرافة بسبب PageV11P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" الشيء الذي لأجله حلا ومر ، وفيه لطافة تنفذ قبضه ، فكثيرا ما يحدث الزكام . قال : والقوة المرة تثبت فيه ما دام طريا ، فإذا يبس قلت مرارته ، ورطبه يسهل إذا شرب منه وزن عشرة دراهم ، والمسمى منه بالورد المنتن حار ، وأصله كالعاقر قرحا محرق ، وقال في طبعه : ذكر جالينوس أن الورد ليس بشديد البرد بالقياس إلينا ، ويقول : يجب أن يكون باردا في الأولى ، قال الشيخ ، أقول : ويبسه في أول الثانية ، لا سيما في الجاف ، وقال في أفعاله وخواصه : تجفيفه أقوى من قبضه ، لأن مرارته أقوى من قبض طعمه ، وهو مفتح جلاء ، ويسكن حركة الصفراء ، وبزره أقوى ما فيه قبضا ، وكذلك الزغب الذي في وسطه ، وفي جميعه تقوية للأعضاء الباطنة ، ولا يجاوز قبضه منع التحليل ، واليابس أقبض وأبرد . قال : وإذا استعمل الورد في الحمام أصلح نتن العرق ، ويتخذ منه غسول على هذه الصفة ، وهي أن يؤخذ من 
ms2193	 الورد الذي لم تصبه نداوة - ويترك حتى يضمر - أربعون مثقالا ، ومن سنبل الطيب خمسة مثاقيل ، ومن المر ستة مثاقيل ، تعمل أقراصا صغارا . قال : وربما زادوا فيها من القسط والسوسن درهمين درهمين ، فربما جعلها النساء في المخانق علاجا من ذفر العرق . قال قوم : إنه يقطع الثآليل كلها إذا استعمل مسحوقا ، وهو ينفع من القروح ، ولا سيما السحج بين الأفخاذ وفي المغابن ، وينبت اللحم في القروح العميقة وادعى قوم أنه يخرج السلاء والشوك مسحوقا ، وهو مسكن للصداع رطبه وطبيخ مائه ، ودهنه معطس بل شمه نفسه ، وقال قوم : تعطيسه لحبسه البخار ، ولعل ذلك لتضاد قوتيه : الجالية والمانعة في الأدمغة الرقيقة الفضول ، وشمه نفسه معطس لمن هو حار الدماغ ، وبزره يشد اللثة ، وهو يسكن وجع العين من الحرارة ، وكذلك طبيخ يابسه صالح لغلظ الجفون إذا اكتحل به ، وكذلك دهنه وعصارته ، قال : وإنما ينفع من الرمد إذا قطعت منه زوائده PageV11P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" البيض . قال : وإذا تجرع ماء الورد نفع من الغشي ، قال : والورد جيد للكبد والمعدة ، ومرباه بالعسل يقوي المعدة ، وهو الجلنجبين ، ويعين على الهضم ، ودهن الورد يطفئ التهاب المعدة ، وكذلك طلاء المعدة بالورد نفسه ، وشرابه نافع لمن في معدته استرخاء ، قال : وهو يسكن وجع المقعدة طليا عليها بريشة ، ووجع الرحم من الحرارة ، وكذلك طبيخ يابسه ، وهو نافع لأوجاع المعي ، ويحتقن بطبيخه لقروح المعي ، وشرابه يشرب لذلك ، قال : والنوم على المفروش منه يقطع الشهوة ، هذا ما قاله الشيخ في الورد ، والذي جربته أنا منه أن زهر الورد الأصفر يجفف ويسحق بالملح فيكون دواء جيدا للجراح يلحمها بسرعة . وأما ما جاء في وصف الورد نظما ونثرا - فقال أبو العلاء صاعد الأندلسي : ودونك يا سيدي وردة . . . يذكرك المسك أنفاسها كعذراء أبصرها مبصر . . . فغطت بأكمامها رأسها وقال أبو عبادة البحتري : أتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا . . . من الحسن حتى كاد أن يتكلما وقد نبه النوروز في غسق الدجى . . . أوائل ورد كن بالأمس نوما يفتحه برد الندى فكأنما . . . يبث حديثا بينهن مكتما وقال محمد بن عبد الله بن طاهر - ويروي 
ms2194	 لعلي بن الجهم - : أما ترى شجرات الورد مظهرة . . . لنا بدائع قد ركبن في قضب كأنهن يواقيت يطيف بها . . . زبرجد وسطه شذر من الذهب PageV11P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" وقال الناشي : قضب الزبرجد قد حملن شقائقا . . . أثمارهن قراضة العيقان وكأن قطر الطل في أهدابه . . . دمع مرته فواتر الأجفان وقال ابن طاهر - ويروي لأبن بسام : أما ترى الورد يدعو للورود إلى . . . خمر معتقة في لونها صهب مداهن من يواقيت مركبة . . . على الزبرجد في أجوافها ذهب كأنه حين يبدو من مطالعه . . . صب يقبل حبا وهو يرتقب خاف الملال إذا طالت إقامته . . . فظل يظهر أحيانا ويحتجب وقال العماد الأصفهاني : قلت للورد ما لشوكك يدمي . . . كل ما قد أسوته من جراح قال لي هذه الرياحين جند . . . أنا سلطانها وشوكي سلاحي وقال آخر : الورد أحسن منظر . . . تستمتع الألحاظ منه فإذا انقضت أيامه . . . أتت الخدود تنوب عنه وقال أبو طالب الرقي : ووردة في بنان معطار . . . حيت بها بديع أسرار كأنها وجنة الحبيب وقد . . . نقطها عاشق بدينار PageV11P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" وقال أبو هلال العسكري : مر بنا يهتز في خطوه . . . كالغصن غب العارض الساري شممت في وجنته وردة . . . جاءت من المسك بأخبار تلوح في حمرتها صفرة . . . كالخد منقوطا بدينار وقال آخر : كأنما الوردة لما بدت . . . في كف من أهوى ويهواني حمرة خديه وفي وسطها . . . صفرة لوني حين يلقاني وقال آخر : جمع الورد خصالا . . . لم تكن في نظرائه حسن لون جعل الزه . . . رة من تحت لوائه ونسيما عطر المج . . . لس من فرط ذكائه فإذا غاب وولى . . . عوض الناس بمائه وقال آخر : وذي لونين لون المسك فيه . . . يروق بحمرة فوق اصفرار كمعشوقين ضمهما اعتناق . . . على حدثان عهد بالمزار وقال الطغرائي : ألم تر أن جند الورد وافي . . . بصفر في مطارده وحمر أتى مستلئما بالشوك فيه . . . نصال زمرد وتراس تبر فجلي بالسرور هموم قلبي . . . وطارد بالنشاط بنات صدري فما عذري إذا أنا لم أقابل . . . أياديه بسكر أو بشكر PageV11P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" ومما قيل في ذم الورد ومدحه ، قال ابن الرومي : يا مادح الورد لا تنفك عن غلط . . . ألست 
ms2195	 تنظره في كف ملتقطه كأنه سرم بغل حين يخرجه . . . عند البراز وباقي الروث في وسطه وقال ابن المعتز في الرد عليه : يا هاجي الورد لا حييت من رجل . . . غلطت والمرء قد يؤتي على غلطه هل تنبت الأرض شيئا من أزاهرها . . . إذا تحلت يحاكي الوشي في نمطه أحلى وأشهر من ورد له أرج . . . كأنما المسك مذرور على وسطه كأنه خد حبي حين ملكني . . . حل السراويل بعد الطول من سخطه وقال العسكري : أفضل الورد على النرجس . . . لا أجعل الأنجم كالأشمس ليس الذي يقعد في مجلس . . . مثل الذي يمثل في المجلس وكتب أبو دلف إلى عبد الله ابن طاهر : أرى ودكم كالورد ليس بدائم . . . ولا خير فيمن لا يدوم له عهد وحبي لكم كالآس حسنا ونضرة . . . له زهرة تبقى إذا فني الورد فأجابه ابن طاهر يقول وشبهت ودي الورد وهو شبيهه . . . وهل زهرة إلا وسيدها الورد وودك كالآس المرير مذاقه . . . وليس له في الطيب قبل ولا بعد ومما وصف به الورد الأبيض قول محمد بن قيس : جاءت بورد أبيض . . . شبهته عند العيان بمداهن من فضة . . . فيها بقايا زعفران PageV11P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" وقال السري الرفاء : وروض كساه الغيث إذ جاد دمعه . . . مجاسد وشي من بهار ومنثور بدا أبيض الور الجني كأنما . . . تنسم للناشي بمسك وكافور كأن اصفرارا منه تحت ابيضاضه . . . برادة تبر في مداهن بلور وقال ابن المعتز : أتاك الورد مبيضا مصونا . . . كمعشوق تكنفه صدود كأن وجوهه لما توافت . . . بدور في مطالعها سعود بياض في جوانبه احمرار . . . كما احمرت من الخجل الخدود ومما وصف به الأصفر قول شاعر : رعى الله وردا غدا أصفرا . . . بهيا نضيرا يحاكي النضارا وسقى غصونا به أثمرت . . . وحملن منه شموسا صغارا وقال الطغرائي : شجرات ورد أصفر بعثت . . . في قلب كل متيم طربا سبكت يد الغيم اللجين لها . . . وكسته صبغا مونقا عجبا من ذا رأى من قبلها شجرا . . . سقي اللجين فأثمر الذهبا خرطت نهود زبرجد حملت . . . أجوافها من عسجد لعبا فإذا الصبا فتقت كمائمها . . . سحرا وماد الغصن وانتصبا شبهتها بخريدة طرحت . . . في 
ms2196	 الخضر من أثوابها لهبا ومما وصف به الورد الأزرق - قال بعض الشعراء وقد وصف بستانا : وبه وارد من الورد قد أي . . . نع في رقة الهواء اللطيف PageV11P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" شبهوه بدمعة العاشق الآ . . . ليف نالته جفوة من أليف فهو يحكيه رقة ومثال ال . . . قرص لونا في خد ظبي تريف ورق أزرق كزرق يوافي . . . ت تطلعن من لجين مشوف ومما قيل في الورد الأسود قول مؤيد الدين الطغرائي : لله أسود ورد ظل يلحظنا . . . من الرياض بأحداق اليعافير كأنها وجنات الزنج نقطها . . . كف الإمام بأنصاف الدنانير وقال آخر فيه : وورد أسود خلناه لما . . . تنشق نشره ملك الزمان مداهن عنبر غض وفيها . . . بقايا من سحيق الزعفران وأما ما جاء فيه نثرا - فقال أبو حفص عمر بن برد الأصغر رسالة قدم فيها الورد على سائر الرياحين ، وهي رقعة خاطب بها ابن جهور : أما بعد يا سيدي ومن أنا أفديه ، فإنه ذكر بعض أهل الأدب المتقدمين فيه ، وذوي الظرف المعتنين بملح معانيه ، أن صنوفا من الرياحين ، وأجناسا من نوار البساتين ، جمعها في بعض الأزمنة خاطر خطر بنفوسها ، وهاجس هجس في ضمائرها ، لم يكن لها بد من التفاوض فيه والتحاور ، والحاكم من أجله والتناصف ، وأجمعت على أن ما ثبت في ذلك من العهد ، ونفذ من الحلف ، ماض على من غاب شخصه ، ولم يئن منها وقته ، فقام قائمها فقال : يا معشر الشجر ، وعامة الزهر ، إن اللطيف الخبير الذي خلق المخلوقات ، وذرأ البريات ، باين بين أشكالها وصفاتها ، وباعد بين منحها وأعطياتها ، فجعل عبدا وملكا ، وخلق قبيحا وحسنا ، فضل على بعض بعضا حتى اعتدل بعدله الكل ، ولسق على لطف قدرته الجميع ، إن لكل واحد منها جمالا PageV11P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" في صورته ، ورقة في محاسنه ، واعتدلا في قده ، وعبقا في نسيمه ، ومائية في ديباجته ، قد عطفت علينا الأعين ، وثنيت إلينا الأنفس ، وزهت بمحاضرتنا المجالس ، حتى سفرنا بين الأحبة ، ووصلنا أسباب القلوب ، وتحملنا لطائف الرسائل ، وصيغ فينا القريض ، وركبت في محاسننا الأعاريض ، فطمح بنا العجب ، وازدهانا الكبر ، وحملنا تفضيل من فضلنا ، وإيثار من 
ms2197	 آثرنا ، على أن نسينا الفكر في أمرنا ، والتمهيد لعواقبنا ، والتطييب لأخبارنا ، وادعينا الفضل بأسره ، والكمال بأجمعه ، ولم نعلم أن فينا من له المزية علينا ، ومن هو أولى بالرآسة منا ، وهو الورد الذي إن بذلنا الإنصاف من أنفسنا ، ولم نسبح في بحر عمانا ، ولم نمل مع هوانا ، دنا له ، ودعونا اليه ، فمن لقيه منا حياه بالملك ، ومن لم يدرك زمن سلطانه ، ودولة أوانه ، اعتقد ما عقد عليه ، ولبى إلى ما دعي إليه ، فهو الأكرم حسبا ، والأشرف زمنا ، إن فقد عينه لم يفقد أثره ، أو غاب شخصه لم يغب عرفه ، وهو أحمر والحمرة لون الدم ، والدم صديق الروح ، وهو كالياقوت المنضد ، في أطباق الزبرجد ، عليها فريد العسجد ، وأما الأشعار فبمحاسنه حسنت ، وباعتدال زمانه وزنت . وفي فصل منها : وكان ممن حضر هذا المجلس من رؤساء النوار والأزهار ، النرجس الأصفر والبنفسج والبهار ، والخيري - وهو النمام - فقال النرجس الأصفر : والذي مهد لي في حجر الثرى ، وأرضعنى ثدي الحيا ، لقد جئت بها أوضح من لبة الصباح ، وأسطع من لسان المصباح ، ولقد كنت أستر من التعبد له ، والشغف به ، والأسف على تعاقب الموت دون لقائه ، ما أنحل جسمي ومكن سقمي ، وإذ قد أمكن البوح بالشكوى ، فقد خف ثقل البلوى ، ثم قام البنفسج فقال : على الخبير والله سقطت ، أنا والله المتعبد له ، والداعي إليه والمشغوف به ، وكفى ما بوجهي من ندب ، ولكن في التأسي بك أنس ، ثم قام البهار فقال : لاتنظرن إلى غضارة نبتي ، ونضارة ورقي ، وانظر إلى وقد صرت حدقة باهتة تشير إليه ، وعينا شاخصة تندى PageV11P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" بكاء عليه . ولولا كثرة الباكين حولي . . . على إخوانهم لقتلت نفسي ثم قام الخيري فقال : والذي أعطاه الفضل دوني ، ومد له بالبيعة يميني ، ما اجترأت قط إجلالا له ، واستحياء منه ، على أن أتنفس نهارا ، أو أساعد في لذة صديقا أو جارا ، فلذلك جعلت الليل سترا ، واتخذت جوانحه كنا . فلما استوت آراؤها قالت : إن لنا أصحابا ، وأشكالا وأترابا ، لا نلتقي بها في زمن ، ولا نجاورها في وطن ، فهلم فلنكتب بذلك عقدا 
ms2198	 ينفذ على الأقاصي والأداني ، فكتبوا رقعة نسختها : هذا ما تخالف عليه أصناف الشجر ، وضروب الزهر ، وسميها وشتويها وربعيها وقيظيها ، حيث ما نجمت من تلعة أو ربوة ، وتفتحت في قرارة أو حديقة ، عند ما راجعت من بصائرها ، وألهمت من رشادها ، واعترفت بما أسلفت من هفواتها ، وأعطت للورد قيادها . وملكته أمرها ، وعرفت أنه أميرها المقدم بخصاله فيها ، والمؤمر بسوابقه عليها ، واعتقدت له السمع والطاعة ، والتزمت له الرق والعبودية ، وبرئت من كل زهر نازعته نفسه المباهاة له ، والانتراء عليه ، في كل وطن ، ومع كل زمان ، فأية زهرة قص عليها لسان الأيام هذا الحلف ، فلتتعرف إرشادها منه ، وقوام أمرها به ، والله أعلم . ومن رسالة لبض فضلاء أصبهان ممن ذكرهم العماد الأصبهاني في الخريدة وصف فيها الرياض والرياحين ، وفضل الورد على جميعها ، وهي رسالة مطولة في هذا النوع وغيره ، جاء منها : في يوم استعار نضارته من عصر الصبا ، واكتسى صحنه من عليل الصبا ، ونجمت فيه نجوم الربيع ، خالية من المقابلة والتربيع ، وتقابل إشراق زهره ونهاره ، فراق يجري جداوله وأنهاره ، وأقبل فيه جيشه بفوارسه وجياده ، وعساكره وأجناده ، بين رافع لواء زبرجدي ، PageV11P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" وحامل مطرد عسجدي ، وصاحب رداء لازوردي ، ومعلم قد أطلق عنانه ، ورامح قد خضب سنانه ، وأخذت الأرض زينتها وزخارفها ، ولبست حليتها ومطارفها ، ومادت كثبانها بخمائلها ، وماست قضبانها في غلائلها ، فبرزت بين جبين متوج ، وخد مضرج ، وصدغ محلق ، وخضر ممنطق ، ونادت الشمس بلسان الجذل : يا بعد ما بين برج الجدي والحمل وفصل فصل الربيع الرياض . . . عقودا ورصع منها حليا وفاخر بالأرض أفق السماء . . . فحلى الثرى بنجوم الثريا ونثر منثوره ياقوتا ودرا وزمرذا ، وجمع بين ضدين من برد برد وتوقد جذا ، فشمخ بالمناكب ، على الكواكب ، وتاه بالضوج ، على ، الأوج ، وطاول بالاكام علا الركام ، فهنالك برز النرجس من بين الرياحين ، وقال : الصمت لا يحمد في كل حين ، ومن لم يفصح بتعريف نفسه ، وتفضيل يومه على أمسه ، فهو مغبون في جنسه ، أنا حدق الحدائق ، ونزهة الرامق ، أخطر بين جسد زبرجدي ، وفرع PageV11P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" كافوري وعسجدي ، إلى ينسب حسن 
ms2199	 العيون ، وعندي يوجد ضعف الجفون : تنافس في نفوس الكرام . . . إذا ما أدبرت كئوس المدام فأسبي الجليس إذا ما حضرت . . . بلحظ الفتاة وقد الغلام فأيقظ لمباهلته الأقحوان ، و قال : الآن آن ظهوري وحان ، ما هذه العجرفة والتباهي لقد نطقت بعجائب النواهي ، و تالله ماصدقت سن بكرك ، ولا امتاز عرفك من نكرك ، فبم تتيه على أقرانك ، وتتكبر على سجرائك وأخدانك ؟ أنسيت تنكيس رأسك بين الندماء ، وإمساك رمقك ببلة من الماء ، وأنك لا تبيت إلا موثقا محبوسا ، ولا تشم إلا صاغرا منكوسا ، ولا تستخدم إلا قائما ، ويا سوء يومك إذا أصبحت نائما ؟ ألا عطفت على جيد الالتفات ، وأشرت إلى بأحسن الصفات ، فقلت : لله درك من زهر كملت محاسنه ، وصفا من غديره آسنه ، وتبسم عن مؤشر الثغور ، وجمع فرعه بين لوني التبر والكافور ، فتوج بالتيجان المشرقة المرصعة بخلاصة النضار والرقة ، ألم تعلم أني فوز المغاني ، ونزهة الراني ، ومباسم الغواني ؟ لا يحكم لشاعر بالإحسان ، أو ينسب إلى حسن ثغور الحسان . أنا زهر الربا ونور الرياض . . . وعيون ترنو بغير اغتماض لن تراني إلا بشاطي غدير . . . باسما أو مضاحكا لحياض فشق الشقيق عن زفير ووجيب ، ولدغه بحمة لسان مجيب ، وقال : لقد تجاوزت بنفسك مدى الحد ، وضربت في افتخارك بكهام قليل الحد ، أليس ندى الطل يزينك ، وإغبابه يشينك ؟ ومتى نضب غديرك ، بدا تغييرك ، ما أراك بغير PageV11P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" مضاهاة الثغور تفتخر ، فهل هي على الحقيقة إلا عظم نخر ؟ بل أنا نزهة الناظر ، وبغية الحاضر ، جسدي من قضبان الياقوت ، وفرعي من المسك المفتوت . أفوق إذا مست بين الريا . . . ض زهوا على مائسات القدود وأفضل ولونا وحسنا إذا . . . حضرت على حسن لون الخدود فمالت إليه الخزامي وكادت تميل به جذابا والتزاما ، و قالت : " أسمع جعجعة ولا أرى طحنا " وقعقعة ولا انظر إلا شنا ، لقد ارتكبت جللا ، واستغزرت غللا ، ما أقبح عاقبة العجل ، وأقرب الواثق من الحجل حتام تنبض ولا ترمي ، وإلام تومض ولا تهمي ؟ أبكمته لونك تفتخر ، وبعظم كونك تشمخر ، ألست الخشن الجلده ، الدموي البرده ، البعيد عن محل التقريب والشم 
ms2200	 ، الطريد عن رتبه التقبيل والضم ؟ لكن أنا الملبس المشار إليه ، والعطر المنصوص عليه ، مدحت بالطيب واللون ، وتحيرت للتسربل والصون ، وجمعت مني الحلل ، وتوجت مني الكلل . فضلت على زهر الربيع برتبة . . . بها صدق الراوون للشعر إذ قالوا كأن الخزامي جمعت لك حلة . . . عليك بها في الطيب واللون سربال فأنهضت لمعارضتها البنفسج ، وألجم جواد مناضلتها وأسرج ، وقال : يا ساكنة الشهباء ، لقد جئت بالداهية الدهياء ، أضبح الثعالب ، وإرسال الأرانب ، وما يغني عنك وصف الشعراء ، وأنت منبوذة بالعراء ، بعدت عن محاسن أخلاق البرية ، PageV11P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" وقربت من مراتع البهائم البرية ، وحرمت برد نسيم العراق ، وضعفت ساقك عن حمل ساق ، وإنما أنا نزهة الأمصار ، ومسرة الأبصار ، وطيب النفوس ، وربيب الكئوس ، المحمول على الرءوس ، المحبوب إلى الرئيس والمرءوس ، ذو العرق الذكي والعرف المسكي : رئيس الرياحين المضيف بلونه . . . جمالا إلى ورد الخدود المضرج إذا ما جنان الأرض بالنور زحفت . . . فتعريفها من طيب زهر البنفسج فغضب لذالك جوري الورد ، ووئب لو استطاع وثبة الورد ، ثم قال : أركزا كأحاديث الضبع . وزمجرة كزمجرة السبع . ذهب بك الشتاء وبرده . وشغل عنك التربيع وورده . أطعت هوى النفس الأمارة ، ونطقت بحضرة الإمارة ، وأنت لا تنقضي ساعتك حتى تربد ، ولا ينصرم يومك حتى تذبل وتسود ، ثم تستحيل أوراقك ، ويفارقك وراقك . وتشعث قمتك . وتنزر قيمتك . أتراك لو قرص الخدود ، هل كنت في الألوان بمعدود ؟ . أما علمت أني مدعو بالأمير المقدم والميمون المقدام . أنا الزائر في كل عام ، القادم بمسرة الخاص والعام . لا تشرف الأيام إلا باسمي ، ولا تفخر الأجسام إلا بمشابهة جسمي ، في يفتن النظر ، وأنا السيد المنتظر . وإذا أنقضت مدتي ، وقضيت عدتي . أقصدتني حنية الفرقة بسهام الفرق ، واستولى على والي الحرق . فولد تلهي رشحا من العرق ، قام لهم مقامي . وساوى عندهم بين رحلتي ومقامي ، يعترض كل وقت بذكري ، ويعرف لديهم نكري ، ويحدد عندهم شكري . أخلف نفسي عندهم بعد رحلتي . . . فسيان قربي إن تأملت والبعد وقد فضل الكندي بي عند قوله . . . فإنك ماء الورد إن ذهب الورد PageV11P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" ومن إنشاء المولى الفاضل تاج الدين 