ms4401	 . قيل : فما يمنعك منه ؟ قال : إنه لم يقتلني بعد . وأتى علي رضي الله عنه فقيل له : ابن ملجم يسم سيفه ، ويقول إنه سيفتك بك فتكة يتحدث بها العرب . فبعث إليه فقال له : لم تسم سيفك ؟ قال لعدوي وعدوك . فخلى عنه . وفي كلام علي رضي الله عنه يقول بكر بن حماد : وهز علي بالعراقين لحية . . . مصيبتها حلت على كل مسلم فقال : سيأتيها من الله حادث . . . ويخضبها أشقى البرية بالدم فباكره بالسيف شلت يمينه . . . لشؤم قطام عند ذاك ابن ملجم فيا ضربة من خاسر ضل سعيه . . . تبوأ منها مقعدا في جهنم ففاز أمي المؤمنين بحظه . . . وإن طرقت فيه الخطوب بمعظم ألا إنما الدنيا بلاء وفتنة . . . حلاوتها شيبت بصاب وعلقم وحكي عن عثمان بن المغيرة قال : لما دخل رمضان ، كان علي رضي الله عنه يتعشى ليلة عند الحسن رضي الله عنه ، وليلة عند الحسين ، وليلة عند ابن PageV20P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" جعفر رضي الله عنهم ، لا يزيد على ثلاث لقم ، ثم يقول رضي الله عنه : يأتيني أمر الله وأنا خميص ، وإنما هي ليلة أو ليلتان ، فلم يمض قليل حتى قتل . وقال الحسن ابن كثير عن أبيه قال : خرج علي رضي الله عنه من الفجر ، فأقبل الإوز يصحن في وجهه ، فطردوهن عنه ، فقال : ذروهن فإنهن نوائح ، فضربه ابن ملجم في ليلته . وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما يوم قتل علي : خرجت البارحة وأبي يصلي في مسجد داره ، وقال لي : " يا بني إني بت أوقظ أهلي لأنها ليلة الجمعة صبيحة بدر فملكتني عيناي فنمت ، فسنح لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقلت : يا رسول الله ماذا لقيت من أمتك من الأود واللدد ، فقال لي : ادع عليهم ، فقلت : اللهم أبدلني بهم من هو خير منهم وأبدلهم بي من هو شر مني " فجاء ابن النباح فآذنه بالصلاة فخرج ، وخرجت خلفه ، فضربه ابن ملجم فقتله . وروى أبو عمر ابن عبد البر بسنده إلى عبد الله ابن مالك قال : جمع الأطباء لعلي رضي الله عنه يوم جرح ، وكان أبصرهم 
ms4402	 بالطب أثير بن عمر السكوني ، وكان يقال له : أثير بن عمريا ، وكان صاحب كسرى يتطبب له ، وهو الذي ينسب إليه صحراء أثير ، فأخذ أثير رئة شاة حارة ، فتتبع عرقا منها فاستخرجه فأدخله في جراحة علي ، ثم نفخ العرق فاستخرجه فإذا عليه بياض دماغ ، وإذا لضربة قد وصلت إلى أم رأسه ، فقال : يا أمير المؤمنين اعهد عهدك فإنك ميت . وفي ضربة ابن ملجم يقول عمران بن حطان الخارجي يمدح ابن ملجم : لله در المرادي الذي سفكت . . . كفاه مهجة شر الخلق إنسانا أمسى عشية غشاه بضربته . . . مما جناه من الآثام عريانا يا ضربة من تقي ما أراد بها . . . إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره حينا فأحسبه . . . أوفى البرية عند الله ميزانا PageV20P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" فقال بكر بن حماد التاهرتي معارضا له : قل لابن ملجم والأقدار غالبة . . . هدمت ويحك للإسلام أركانا قتلت أفضل من يمشي على قدم . . . وأول الناس إسلاما وإيمانا وأعلم الناس بالقرآن ثم بما . . . سن الرسول لنا شرعا وتبيانا صهر النبي ومولاه وناصره . . . أضحت مناقبه نورا وبرهانا وكان منه على رغم الحسود له . . . مكان هارون من موسى بن عمران وكان في الحرب سيفا صارما ذكرا . . . ليس إذا لقي الأقران أقرانا ذكرت قاتله والدمع منحدر . . . فقلت : سبحان رب الناس سبحانا إني لأحسبه ما كان من بشر . . . يخشى المعاد ولكن كان شيطانا أشقى مراد إذا عدت قبائلها . . . وأخسر الناس عند الله ميزانا كعاقر الناقة الأولى التي جلبت . . . على ثمود بأرض الحجر خسرانا قد كان يخبرهم أن سوف يخضبها . . . قبل المنية أزمانا فأزمانا فلا عفا الله عنه ما تحمله . . . ولا سقى قبل عمران بن حطانا لقوله في شقي ظل مجترما . . . ونال ما ناله ظلما وعدوانا : " يا ضربة من تقي ما أراد بها . . . إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا " بل ضربة من غوي أوردته لظى . . . فسوف يلقى بها الرحمن غضبانا كأنه لم يرد قصدا بضربته . . . إلا ليصلى عذاب الخلد نيرانا وقالت أم الهيثم بنت العريان النخعية ، ومنهم من يرويها لأبي الأسود الدؤلي : ألا يا 
ms4403	 عين ويحك أسعدينا . . . ألا تبكي أمير المؤمنينا PageV20P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" تبكي أم كلثوم عليه . . . بعبرتها فقد رأت اليقينا ألا قل للخوارج حيث كانوا . . . فلا قرت عيون الشامتينا أفي شهر الصيام فجعتمونا . . . بخير الناس ضرا أجمعينا قتلتم خير من ركب المطايا . . . وذللها ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها . . . ومن قرأ المثاني والمبينا وكل مناقب الخيرات فيه . . . وحب رسول رب العالمينا لقد علمت قريش حين كانت . . . بأنك خيرهم حسبا ودينا إذا استقبلت وجه أبي تراب . . . رأيت البدر فوق الناظرينا وكنا قبل مقتله بخير . . . ترى مولى رسول الله فينا يقيم الحق لا يرتاب فيه . . . ويعدل في العدا والأقربينا وليس بكاتم علما لدينا . . . ولم يخلق من المتجبرينا كأن الناس إذ فقدوا عليا . . . نعام حار في بلد سنينا فلا تشمت معاوية بن صخر . . . فإن بقية الخلفاء فينا قال ولما مات علي رضي الله عنه غسله ابناه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر ، وكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ، وصلى عليه ابنه الحسن وكبر سبع تكبيرات . قال : ولما قبض رضي الله عنه بعث الحسن رضي الله عنه إلى ابن ملجم فأحضره ، فقال للحسن : " هل لك في خصلة ؟ إني والله أعطيت الله عهدا أن لا أعاهد عهدا إلا وفيت به ، وإني عاهدت الله عند الحطيم أن أقتل عليا ومعاوية أو أموت دونهما ، فإن شئت خليت بيني وبينه ، ولك عهد الله على أني إن لم أقتله أو قتلته ثم بقيت أن آتيك حتى أضع يدي في يدك " . فقال له الحسن : لا والله . ثم قدمه فقتله ، فأخذه الناس فأدرجوه في بواري وحرقوه بالنار . PageV20P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" واختلف في موضع قبر علي رضي الله عنه ، فقيل : دفن في قصر الإمارة بالكوفة ، وقيل : في رحبة الكوفة ، وقيل : دفن بنجف الحيرة في موضع بطريق الحيرة ، وقيل : عند مسجد الجماعة ، وقال الواقدي : دفن ليلا وأخفي قبره . وكانت مدة خلافته خمس سنين إلا ثلاثة أشهر ، وقيل : أربع سنين وتسعة أشهر وستة أيام ، وقيل : وثلاثة أيام ، وقيل : وأربعة عشر يوما . وكان عمره ثلاثا وستين 
ms4404	 سنة ، وقيل : خمسا وستين ، وقيل : تسعا وخمسين ، والأول أصح . وأما سيرته رضي الله عنه في خلافته فقد تقدم من فضائله ما قدمناه في صدر هذا الفصل . وكان من سيرته رضي الله عنه أنه يسير في الفيء بسيرة أبي بكر الصديق رضي الله عنه في القسم ، وإذا ورد عليه مال لم يبق منه شيئا إلا قسمه ، ولا يترك في بيت المال إلا ما يعجز عن قسمته في يومه ذلك ، ويقول : يا دنيا غري غيري ، ولم يكن يستأثر من الفيء بشيء ، ولا يخص به حميما ولا قريبا . وروى أبو عمر بسنده إلى مجمع التميمي أن عليا رضي الله عنه قسم ما في بيت المال بين المسلمين ، ثم أمر به فكنس ، ثم صلى فيه رجاء أن يشهد له يوم القيامة . وبسنده إلى سفيان بن عاصم بن كليب عن أبيه قال : قدم على علي المال من أصبهان ، فقسمه سبعة أسباع ، ووجد فيه رغيفا فقسمه سبع كسر ، وجعل على كل جزء كسرة ، ثم أقرع بينهم : أيهم يعطي أولا . وعن معاذ بن العلاء عن أبيه عن جده قال : سمعت علي بن أبي طالب يقول : ما أصبت فيكم إلا هذه القارورة أهداها إلى الدهقان ، ثم نزل إلى بيت المال ففرق كل ما فيه ، ثم جعل يقول : أفلح من كانت له قوسره . . . يأكل منها كل يوم تمره PageV20P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" وعن عنترة الشيباني قال : كان علي رضي الله عنه يأخذ الجزية والخراج من أهل كل صناعة من صناعته وعمل يده ، حتى يأخذ من أهل الإبر والمسال والخيوط والحبال ، ثم يقسمه بين الناس ، ولا يدع في بيت المال مالا يبيت فيه حتى يقسمه إلا أن يغلبه شغل ، فيصبح إليه وهو يقول . يادنيا لا تغريني وغري غيري . وكان رضي الله عنه لا يخصص بالولايات إلا أهل الديانات والأمانات ، وإذا بلغه عن أحدهم خيانة كتب إليه : " قد جاءكم موعظة من ربكم " " وأوفوا الكيل والميزان بالقسط " " ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين . بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما 
ms4405	 أنا عليكم بحفيظ " إذا أتاك كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك من عملنا حتى نبعث إليك من يتسلمه منك . ثم يرفع طرفه إلى السماء فيقول : اللهم إنك تعلم أني لم آمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك . ومواعظه رضي الله عنه ووصاياه لعماله إذ كان يخرجهم إلى أعماله كثيرة مشهورة ، وقد قدمنا منها في الباب الرابع من القسم الخامس ، من الفن الثاني ، من كتابنا هذا ما تقف عليه هناك ، وهو في السفر السادس من هذه النسخة . قال أبو عمر ابن عبد البر : قد ثبت عن الحسن بن علي رضي الله عنهما من وجوه أنه قال : لم يترك أبي إلا ثمانمائة درهم أو سبعمائة درهم فضلت من عطائه ، كان يعدها بخادم يشتريها لأهله وأما تقشفه في لباسه ومطعمه ، فكان من ذلك على الغاية القصوى . روي عن عبد الله ابن أبي الهزيل قال : رأيت عليا رضي الله عنه خرج وعليه قميص غليظ دارس ، إذا مد كمه بلغ إلى الظفر ، وإذا أرسله صار إلى نصف الساعد . وعن الحسن بن جرموز عن أبيه قال : رأيت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يخرج من مسجد الكوفة وعليه قطريتان ، مؤتزرا بالواحدة مرتديا بالأخرى ، وإزاره إلى نصف الساق ، وهو يطوف في الأسواق ، ومعه درة يأمرهم بتقوى الله وصدق الحديث ، وحسن البيع ، والوفاء بالكيل والميزان . وعن إسحاق بن كعب بن عجرة عن أبيه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " علي مخشوشن في ذات الله تعالى " . PageV20P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" ذكر أزواج علي رضي الله عنه وأولاده وكاتبه وقاضيه وحاجبه أول زوجة تزوجها فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورضي عنها ، ولدت له الحسن والحسين رضي الله عنهما ، وقد قيل : إنها أزو ولدت ابنا اسمه محسن توفي صغيرا ، وزينب الكبرى ، وأم كلثوم الكبرى . وتزوج بعدها أم البنين ابنة حرام الكلابية ، فولدت له العباس وجعفر وعبد الله وعثمان ، قتلوا مع الحسين بالطف . وتزوج ليلى بنت مسعود بن خالد النهشلية التميمية ، فولدت عبيد الله وأبا بكر قتلا مع الحسين 
ms4406	 ، وقيل : إن عبيد الله قتله المختار ابن أبي عبيد . وتزوج أسماء بنت عميس الخسعمية ، فولدت له محمدا الأصغر ويحيى ، وقيل : إن محمدا لأم ولد ، وقيل إنها ولدت عونا . وله من الصهباء بنت ربيعة التغلبية - وهي من السبي الذي أغار عليهم خالد بن الوليد بعين التمر في خلافة أبي بكر - عمر ورقية ، فعمر عمر هذا حتى بلغ خمسا وثمانين سنة ، وحاز نصف ميراث علي رضي الله عنه ، ثم مات بينبع . وتزوج علي رضي الله عنه أمامة بنت أبي العاص بن الربيع ، وأمها زينب بنت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فولدت له محمدا الأوسط . وله محمد الأكبر ، وهو ابن الحنفية ، أمه خولة بنت جعفر ، من بني حنيفة . وتزوج أم سعيد ابنة عروة بن مسعود فولدت له أم الحسن ورملة الكبرى . وكانت له بنات من أمهات شتى ، وهن : أم هانئ وميمونة وزينب الصغرى ورملة الصغرى وأم كلثوم الصغرى وفاطمة وأمامة وخديجة وأم الكرام وأم سلمة وأم جعفر وجمانة ونفيسة ، وكلهن لأمهات أولاد . وتزوج محياة ابنة امرؤ القيس بن عدي الكلبية ، فولدت له جارية هلكت صغيرة . PageV20P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" فجميع أولاد علي رضي الله عنه خمسة عشر ذكرا ، وهم الحسن والحسين ومحسن - على خلاف فيه - والعباس وجعفر وعبد الله وعثمان وعبيد الله وأبو بكر ومحمد بن الحنفية ومحمد الأوسط ومحمد الأصغر ويحيى وعون وعمر ، والنسل منهم للحسين والحسن ومحمد بن الحنفية والعباس بن الكلابية عمر بن التغلبية . ومن البنات تسع عشرة ، وهن : زينب الكبرى وأم كلثوم الكبرى ورقية وأم الحسن ورملة الكبرى وأم هانئ وميمونة وزينب الصغرى ورملة الصغرى وأم كلثوم الصغرى وفاطمة وأمامة وخديجة وأم الكرام وأم سلمة وأم جعفر وجمانة ونفيسة وجارية ابنة الكلبية . وكان كاتبه عبد الله بن أبي رافع مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكتب له سعد بن نمران الهمداني . قاضيه شريح بن الحارث . صاحب شرطته معقل بن قيس الرياحي ، وقيل : سليمان بن صرد الخزاعي . حاجبه قنبر مولاه ، وكان قبله بشر مولاه . نقش خاتمه : " الملك لله الواحد القهار " . وتقدم 
ms4407	 ذكر عماله . ذكر خلافة الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما هو أبو محمد الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب ، وأمه فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وسنذكر إن شاء الله نبذة من فضائله وأخباره عند ذكرنا لوفاته ، ونذكر في هذا الموضع ما يختص بالخلافة دون غيره . PageV20P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" بويع له يوم وفاة أبيه في شهر رمضان سنة أربعين ، وأول من بايعه قيس بن سعد بن عبادة ، وقال له : ابسط يدك أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله وقتال المحلين . فقال له الحسن : على كتاب الله وسنة رسوله ، فإنهما يأتيان على كل شرط . فبايعه الناس ، وكان الحسن يشرط عليهم : " إنكم سامعون مطيعون ، تسالمون من سالمت ، وتحاربون من حاربت " . فارتابوا بذلك وقالوا : ما هذا لكم بصاحب وما يريد هذا إلا القتال . . وكان علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، لما ضربه ابن ملجم دخل عليه جندب بن عبد الله فقال : " إن فقدناك - ولا نفقدك - أفنبايع الحسن ؟ " فقال علي رضي الله عنه : " ما آمركم ولا أنهاكم ، أنتم أبصر " . فلما مات بايعه الناس ، ولم تطل مدته حتى سلم الأمر لمعاوية ابن أبي سفيان رضي الله عنه ؛ لأسباب نذكرها إن شاء الله تعالى . ذكر تسليم الحسن بن علي الخلافة إلى معاوية بن أبي سفيان قال : كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه قد بايعه أربعون ألفا من عسكره على الموت ، وتجهز لقصد الشام لقتال معاوية فقتل قبل ذلك . فلما بايع الناس الحسن تجهز بهذا الجيش ، وسار من الكوفة في شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ، وذلك عندما بلغه مسير معاوية إليه في أهل الشام . ووصل الحسن إلى المدائن ، وجعل قيس بن سعد بن عيادة على مقدمته في اثني عشر ألفا ، وقيل : بل كان الحسن قد جعل على مقدمته عبيد الله بن عباس ، فجعل عبيد الله على مقدمته في الطلائع قيس بن سعد . ووصل معاوية مسكن . فلما نزل الحسن المدائن نادى مناد في العسكر : ألا إن قيس ابن 
ms4408	 سعد قتل فانفروا . فنفروا . وأتوا سرادق الحسن ، وانتهبوا ما فيه ، حتى نازعوه بساطا كان PageV20P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" تحته ، وأخذوا رداءه من ظهره ، ووثب عليه رجل من الخوارج من بني أسد يقال له ابن أقيصر بخنجر مسموم فطعنه به في إليته ، ووثب الناس على الأسدي فقتلوه . فازداد لهم بغضا ومنهم ذعرا ، ودخل المقصورة البيضاء بالمدائن ، وكان الأمير على المدائن سعد بن مسعود الثقفي ، عم المختار بن أبي عبيد ، فقال له المختار وهو شاب : هل لك في الغنى والشرف ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : تستوثق من الحسن وتستأمن به إلى معاوية . فقال له عمه : " عليك لعنة الله أثب على ابن بنت رسول الله وأوثقه ؟ بئس الرجل أنت " فلما رأى الحسن رضي الله عنه تفرق الناس عنه كتب إلى معاوية وشرط شروطا ، وقال : إن أعطيتني هذا فأنا سامع مطيع ، وعليك أن تفي لي به . وقال لأخيه الحسين وعبد الله ابن جعفر : إنني قد أرسلت إلى معاوية في الصلح . فقال له الحسين : أنشدك الله أن لا تصدق أحدوثة معاوية وتكذب أحدوثة أبيك فقال له الحسن : اسكت أنا أعلم بالأمر منك . فلما انتهى كتاب الحسن إلى معاوية أمسكه ، وكان قد أرسل عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة بن جندب إلى الحسن قبل وصول الكتاب إليه ، ومعهما صحيفة ، بيضاء مختوم على أسفلها ، وكتب إليه : أن اشترط في هذه الصحيفة التي ختمت أسفلها ما شئت فهو لك . فلما أتت الصحيفة إلى الحسن اشترط أضعاف الشروط التي سأل معاوية قبل ذلك ، وأمسكها عنده . فلما سلم الحسن رضي الله عنه الأمر لمعاوية ، طلب الحسن أن يعطيه الشروط التي اشترطها في الصحيفة التي ختم عليها معاوية فأبى ذلك ، قال : قد أعطيتك ما كتبت تطلب . قال : ولما اصطلحا قام الحسن رضي الله عنه في أهل العراق فقال : " يا أهل العراق إنه سخي بنفسي عنكم ثلاث : قتلكم أبي وطعنكم إياي وانتهابكم متاعي " . . قال : وكان الذي طلب الحسن من معاوية أن يعطيه ما في بيت مال الكوفة ومبلغه خمسة آلاف ألف . وقيل : سبعة 
ms4409	 آلاف ألف وخراج داره بجرد من فارس وأن لا يشتم علي . فلم يجبه إلى الكف عن شتم علي ، فطلب أن لا يشتم PageV20P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" وهو يسمع ، فأجابه إلى ذلك ، ثم لم يف له به أيضا . فأما خراج دار بجرد فإن أهل البصرة منعوه منه وقالوا : هو فيئنا ، لا نعطيه أحدا . وقيل : كان منعهم بأمر معاوية أيضا . وقيل : إن معاوية أجرى على الحسن رضي الله عنه بعد ذلك في كل سنة ألف ألف درهم . وتسلم معاوية الأمر لخمس بقين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين . وقيل : في شهر ربيع الآخر . وقيل : في جمادى الأولى في النصف منه . وقيل : إنما سلم الحسن الأمر إلى معاوية ؛ لأنه لما راسله معاوية في تسليم الخلافة إليه خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه وقال : " إنا والله ما يثنينا عن أهل الشام شك ولا ندم ، وإنما كنا نقاتل أهل الشام بالسلامة والصبر ، فشيبت السلامة بالعداوة والصبر بالجزع ، وكنتم في مسيركم إلى صفين ودينكم أما دنياكم ، وأصبحتم اليوم ودنياكم أمام دينكم ، ألا وقد أصبحتم بين قتيلين : قتيل بصفين تبكون له ، وقتيل بالنهروان تطلبون ثأره ، وأما الباقي فخاذل ، وأما الباكي فثائر ، ألا وإن معاوية دعانا إلى أمر ليس فيه عز ولا نصفه ، فإذا أردتم الموت رددناه عليه وحاكمناه إلى الله عز وجل بظبا السيوف ، فإن أردتم الحياة قبلناه وأخذنا لكم الرضا " . فناداه الناس من كل جانب : البقية البقية ، فأمضى الصلح . فلما عزم على تسليم الأمر إلى معاوية خطب الناس فقال : " أيها الناس ، إنما نحن أمراؤكم وضيفانكم ، ونحن أهل بيت نبيكم عليه الصلاة والسلام الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " وكرر ذلك حتى ما بقي في المجلس إلا من بكى حتى سمع نشيجه ، وأرسل إلى معاوية وسلم إليه الأمر . فكانت خلافة الحسن على قول من يقول " سلم الأمر في ربيع الأول " خمسة أشهر ونصف شهر ، وعلى قول من يقول " في ربيع الآخر " ستة أشهر وأياما ، وعلى قول من يقول " في جمادى الأولى " سبعة أشهر وأياما . وحكى أبو عمر 
ms4410	 ابن عبد البر رحمه الله أن الحسن رضي الله عنه لما قتل أبوه بايعه أكثر من أربعين ألفا ، كلهم قد كانوا بايعوا أباه عليا قبل موته على الموت ، ثم خرج لقتال معاوية وخرج معاوية لقتاله ، فلما تراءى الجمعان - وذلك بموضع يقال له PageV20P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" مسكن من أرض السواد بناحية الأنبار - علم أنه لن تغلب إحدى الفئتين حتى يذهب أكثر الأخرى ، فكتب إلى معاوية أنه يصير الأمر إليه ، على أن يشترط عليه أن لا يطالب أحدا من أهل المدينة والحجاز ولا أهل العراق بشيء مما كان في أيام أبيه ، فأجابه معاوية وكاد يطير فرحا إلا أنه قال : أما عشرة أنفس فلا أؤمنهم ، فراجعه الحسن فيهم ، فكتب إليه يقول : إني آليت أني متى ظفرت بقيس بن سعد أن أقطع لسانه ويده . فراجعه الحسن : أني لا أبايعك أبدا وأنت تطلب قيسا أو غيره ، بتبعة قلت أو كثرت ، فبعث إليه معاوية يومئذ برق أبيض وقال : اكتب ما شئت فيه وأنا ألتزمه . فاصطلحا على ذلك ، واشترط عليه الحسن رضي الله عنه : أن يكون له الأمر من بعده ، فالتزم ذلك كله معاوية ، فقال له عمرو بن العاص : إنه قد انفل حدهم وانكسرت شوكتهم . فقال له معاوية : " أما علمت أنه قد بايع عليا أربعون ألفا على الموت ؟ فوالله لا يقتلون حتى يقتل أعدادهم من أهل الشام ، ووالله ما في العيش خير بعد ذلك " . فاصطلحا على ما ذكرناه . وكان الحسن رضي الله عنه كما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن ابني هذا سيد يصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين " قال : ولما بايع الحسن معاوية كان أصحاب الحسن يقولون له : يا عار المؤمنين . فيقول : العار خير من النار . وروى أبو عمر بسنده إلى أبي الغريف قال : كنا في مقدمه الحسن بن علي رضي الله عنهما على اثني عشر ألفا بمسكن مستميتين ، تقطر أسيافنا من الجد والحرص على قتال أهل الشام ، وعلينا أبو العمر طه ، فلما جاءنا صلح الحسن كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ والحزن ، فلما 
ms4411	 جاء الحسن رضي الله عنه الكوفة أتاه شيخ منا يكنى أبا عامر سيفان بن ليلى ، فقال : السلام عليك يا مذل المؤمنين . فقال : " لا تقل هذا يا أبا عامر ، فإني لم أذل المؤمنين ، ولكني كرهت أن أطلبهم في طلب الملك " . PageV20P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" قال أبو عمر : ولا خلاف بين العلماء أن الحسن إنما سلم الخلافة لمعاوية حياتة ، لا غير ، ثم تكون له من بعده ، وعلى ذلك انعقد بينهما ما انعقد في ذلك الوقت ، ورأى الحسن ذلك خيرا من إراقة الدماء في طلبها ، وإن كان عند نفسه أحق بها . قال : ودخل معاوية الكوفة وبايعه الناس ، فأشار عليه عمرو بن العاص أن يأمر الحسن بن علي فيخطب الناس ، فكره ذلك معاوية وقال : لا حاجة لنا بذلك : فقال عمرو : " ولكني أريد ذلك ليبدو للناس عيه ، فإنه لا يدري هذه الأمور ما هي " ولم يزل بمعاوية حتى أمر الحسن رضي الله عنه أن يخطب ، وقال له : يا حسن قم فكلم الناس فيما جرى بيننا . فقام الحسن رضي الله عنه فتشهد وحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال في بديهته : أما بعد أيها الناس فإن الله هداكم بأولنا وحقن دماءكم بآخرنا ، وإن لهذا الأمر مدة ، والدنيا دول ، وإن الله عز وجل يقول : " وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون . إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين " . فلما قالها ، قال له معاوية : أجلس . ثم قام معاوية فخطب الناس ، ثم قال لعمرو : هذه من رأيك . ومن رواية عن الشعبي أن الحسن خطب فقال : " الحمد لله الذي هدا بنا أولكم وحقن بنا دماء آخركم ، ألا إن أكيس الكيس التقى ، وأعجز العجز الفجور ، وإن هذا الأمر الذي اختلفت فيه أنا ومعاوية إما أن يكون أحق به مني ، وإما أن يكون حقي فتركته لله تعالى وإصلاح أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وحقن دمائهم " . ثم التفت إلى معاوية فقال : " وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين " . ثم نزل ، فقال معاوية لعمرو : ما أردت 
ms4412	 إلا هذا . وحقدها معاوية على عمرو . ولحق الحسن رضي الله عنه بالمدينة ، بأهل بيته وحشمه ، والناس يبكون عند مسيرهم من الكوفة . PageV20P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" والحسن رضي الله عنه آخر الخلفاء حقيقة ، لقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الخلافة ثلاثون ثم تكون ملكا وملوكا " فكانت هذه المدة من خلافة أبي بكر رضي الله عنه وإلى آخر أيام الحسن . ولم يزل الحسن رضي الله عنه مقيما بالمدينة إلى أن مات على ما نذكره إن شاء الله في حوادث سنة تسع وأربعين . وحيث ذكرنا الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم ، وذكرنا أخبار من مات أو استشهد من العشرة ، أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في أثناء أخبار الخلفاء ، فلنصل هذا الباب بذكر من بقي من العشرة ، وهما : سعد بن أبي وقاص وسعيد بت زيد ، ليكمل عدة العشرة في هذا الباب ، وإن كانت وفاتهما في غير أيام الخلفاء . ذكر أخبار سعد بن أبي وقاص ووفاته رضي الله عنه هو أبو إسحاق سعد بن أبي وقاص ، واسم أبي وقاص مالك ابن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري . كان رضي الله عنه سابع سبعة في الإسلام ، أسلم بعد ستة ، وهو ابن تسع عشرة سنة . وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالجنة ، وأحد الستة الذين جعل عمر رضي الله عنه الشورى فيهم ، وأخبر أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مات وهو عنهم راض . وكان رضي الله عنه مجاب الدعوة مشهورا بذلك ، تخاف دعوته وترجى لاشتهار إجابتها ، وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال فيه : " اللهم سدد سهمه وأجب دعوته " . وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله ، وذلك في سرية عبيدة بن الحارث ، وقد تقدم ذكره في السيرة النبوية في الغزوات والسرايا . PageV20P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" وجمع رسول الله عليه الصلاة والسلام له بين أبويه في قوله ( صلى الله عليه وسلم ) " ارم فداك أبي وأمي " ولم يقل ذلك إلا له وللزبير بن العوام . وكان أحد الفرسان 
ms4413	 الشجعان من قريش ، وهو الذي كوف الكوفة ونفى الأعاجم وتولى قتال الفرس كما تقدم ذكر ذلك في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وكان أميرا على الكوفة ، فشكاه أهلها ورموه بالباطل ، فدعا على الذي واجهه بالكذب دعوة ظهرت إجابته فيها . ولما جعله عمر بن الخطاب في أصحاب الشورى قال : إن وليها سعد فذاك وإلا فليستعن به الوالي فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة . وكلمه ابنه عمر بن سعد أن يدعو لنفسه بعد مقتل عثمان فأبى . وكان رضي الله عنه ممن لزم بيته وقعد في الفتنة ، وأمر أهله أن لا يخبروه من أخبار الناس بشيء حتى تجتمع الأمة على إمام ، فطمع معاوية فيه وفي عبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة ، فكتب إليهم يدعوهم إلى عونه على الطلب بدم عثمان ، ويقول لهم إنهم لا يكفرون ما أتوه من قتله وخذلانه إلا بذلك ، وقال : إن قاتله وخاذله سواء ، في نثر ونظم كتب به إليهم ، فأجابه كل واحد منهم يرد عليه ما جاء به من ذلك ، وينكر عليه مقالته ، ويعرفه أنه ليس بأهل لما يطلبه ، وكان في جواب سعد : معاوي داؤك الداء العياء . . . وليس بما تجيء به دواء أيدعوني أبو حسن علي . . . فلم أردد عليه ما يشاء وقلت له اعطني سيفا قصيرا . . . تماز به العداوة والولاء فإن الشر أصغره كبير . . . وإن الظهر مثقله الدماء أتطمع في الذي أعيا عليا . . . على ما قد طمعت به العفاء ليوم منه خير منك حيا . . . وميتا أنت للمرء الفداء وأما أمر عثمان فدعه . . . فإن الرأي أذهبه البلاء PageV20P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" وكانت وفاة سعد رضي الله عنه في قصره بالعقيق ، على عشرة أميال من المدينة ، وحمل إلى المدينة على رقاب الرجال ، ودفن بالبقيع وصلى عليه مروان بن الحكم ، واختلف في وقت وفاته ، فقال الواقدي : توفي في سنة خمس وخمسين ، وهو ابن بضع وسبعين سنة ، وقال أبو نعيم مات سنة ثمان وخمسين ، وقال الزبير والحسن بن عثمان وعمرو بن علي الغلاس : توفي في سنة أربع وخمسين ، وهو ابن بضع 
ms4414	 وسبعين ، وذكر أبو زرعة عن أحمد بن حنبل رضي الله عنه قال : توفي وهو ابن ثلاث وثمانين سنة ، وروي عن ابن شهاب أن سعد ابن أبي وقاص رضي الله عنه : لما حضرته الوفاة دعا بخلق جبة له من صوف ، فقال كفنوني فيها فإني كنت لقيت المشركين فيها يوم بدر وهي علي وإنما كنت أخبؤها لهذا اليوم ، رضي الله عنه وأرضاه . ذكر أخبار سعيد بن زيد رضي الله عنه ووفاته هو أبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي ابن غالب القرشي العدوي . وأمه فاطمة بنت بعجة بن مليح الخزاعية . وهو ابن عم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وصهره ، كانت تحته فاطمة بنت الخطاب أخت عمر ، وكانت أخته عاتكة بنت يزيد تحت عمر . وكان سعيد رضي الله عنه من المهاجرين الأولين ، قديم الإسلام لم يشهد بدرا ، وضرب له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسهمه وأجره ، وقد قدمنا ذكر ذلك في غزوة بدر ، وشهد ما بعد بدر من المشاهد ، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة . PageV20P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" وكان أبوه زيد بن عمرو يطلب دين الحنيفية - دين إبراهيم عليه الصلاة والسلام - قبل أن يبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكان لا يذبح للأنصاب ، ولا يأكل مما ذبح لها ، ولا يأكل الميتة ولا الدم ، وخرج في الجاهلية يطلب الدين هو وورقة بن نوفل ، فعرضت عليهم اليهود دينهم فتهود ورقة ، ثم لقيا النصارى فترك ورقة اليهودية وتنصر ، وأبى زيد أن يأتي شيئا من ذلك ، وقال : ما هذا إلا كدين قومنا تشركون ويشركون ، ولكنكم عندكم من الله ذكر ولا ذكر عندهم . فقال له راهب : إنك تطلب دينا ما هو على الأرض اليوم . قال : وما هو ؟ قال : دين إبراهيم عليه السلام . قال : وما كان عليه إبراهيم ؟ قال : كان يعبد الله لا يشرك به شيئا ، ويصلي إلى الكعبة . فكان زيد على ذلك حتى مات . ومن رواية 
ms4415	 أخرى قال : خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين حتى مرا بالشام ، فأما ورقة فتنصر ، وأما زيد فقيل له : إن الذي تطلب أمامك ، فانطلق حتى أتى الموصل فإذا هو براهب فقال : من أين أقبل صاحب الراحلة ؟ قال من بيت إبراهيم . قال : ما تطلب ؟ قال : الدين . قال : فعرض عليه النصرانية ، فقال : لا حاجة لي فيها ، وأبى أن يقبل ، فقال : إن الذي تطلب سيظهر بأرضك . فأقبل وهو يقول : لبيك حقا حقا . تعبد ورقا . وقال : مهما تجشمني فإني جاشم . عذت بما عاذ به إبراهيم . قال : وأتى سعيد بن زيد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا رسول الله إن زيدا كان كما قد رأيت وبلغك فاستغفر له . قال عليه الصلاة والسلام : " نعم ، فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده " فاستغفر له . قال أبو عمر : وكان عثمان ابن عفان رضي الله عنه قد أقطع سعيد بن زيد أرضا بالكوفة فنزلها وسكنها إلى أن مات ، وسكنها من بعده من بنيه الأسود بن سعيد . وكانت وفاة سعيد في سنة خمسين أو سنة إحدى وخمسين ، وهو ابن بضع وسبعين سنة رضي الله عنه وأرضاه . PageV20P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الخامس في أخبار الدولة الأموية معاوية بن أبي سفيان أول من ملك من ملوك هذه الدولة معاوية بن أبي سفيان ، هو أبو عبد الرحمن معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب ، يجتمع نسبه ونسب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في عبد مناف بن قصي . وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف . ولي معاوية دمشق عاملا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، في سنة ثماني عشرة كما ذكرنا ذلك في خلافة عمر ، وأقام بقية أيام عمر وأيام عثمان بن عفان رضي الله عنهما بكمالها إلى أن قتل . فلما بويع علي رضي الله عنه امتنع من مبايعته ، وكان بينهما من الحروب ما ذكرناه في خلافة علي 
ms4416	 . وسلم عليه بالإمارة بعد اجتماع الحكمين في سنة سبع وثلاثين ، وبويع له بعد وفاة علي رضي الله عنه في ذي الحجة سنة أربعين ببيت المقدس ، قاله أبو بشر الدولابي رحمة الله عليه ، ثم بويع له البيعة العامة بالكوفة بعد أن خلص له الأمر وتسلمه من الحسن بن علي رضي الله عنهما ، على ما تقدم ، في سنة إحدى وأربعين ، في شهر ربيع الأول لخمس بقين منه وقيل : في ربيع الآخر . وقيل : جمادى الأولى . . ولنبدأ من أخباره بما كان منها في خلافة علي رضي الله عنه ، مما لم نذكره هناك ثم نذكر من أخباره بعد أن خلص له الأمر ، فنبدأ هناك بما وقع في أيامه من الغزوات والفتوحات ، ثم نذكر أخبار الخوارج عليه ، ثم حوادث السنين خلاف ذلك على نحو ما قدمناه في أخبار غيره ، إن شاء الله تعالى . PageV20P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" ذكر قدوم عمرو بن العاص على معاوية وصلحه معه كان عمرو بن العاص قد فارق المدينة وقدم إلى فلسطين في آخر أيام عثمان ، فأقام هناك حتى قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه ، وقد ذكرنا في خلافة عثمان سبب خروج عمرو ، فلما أتاه الخبر بقتل عثمان قال : " أنا أبو عبد الله ، أنا قتلته وأنا بوادي السبع إن يل هذا الأمر طلحة فهو فتى العرب سيبا ، وإن يله ابن أبي طالب فهو اكره من يليه إلي " . فأتاه الخبر ببيعة علي ، فاشتد عليه ، فأقام ينتظر ما يصنع الناس ، فأتاه خبر مسير عائشة وطلحة والزبير ، فأقام ينتظر ما يصنعون ، فأتاه خبر وقعة الجمل ، فأرتج عليه . فسمع أن معاوية امتنع من بيعة علي رضي الله عنه وأنه يعظم شأن عثمان ، فدعا ابنيه ، فاستشارهما ، وقال : " ما تريان ؟ أما علي فلا خير عنده ، وهو يدل بسابقته ، وهو غير مشركي في أمره " . فقال له ابنه عبد الله : " يا أبت ، توفي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو بكر وعمر وهم عنك راضون ، فأرى أن تكف يدك وتجلس في بيتك حتى يجتمع الناس " . وقال له محمد : " يا أبت ، أنت ناب 
ms4417	 من أنياب العرب ، ولا أرى أن يجتمع هذا الأمر وليس لك فيه صوت " . فقال عمرو : " أما أنت يا عبد الله فأمرتني بما هو خير لي في ديني ، وأما أنت يا محمد فأمرتني بما خير لي في دنياي وشر لي في آخرتي " . ثم خرج ومعه ابناه حتى قدم على معاوية وقيل : إنه ارتحل من فلسطين وهو يبكي كما تبكي المرأة ، ويقول : واعثماناه أنعى الحياء والدين ، حتى قدم دمشق فوجد أهل الشام يحضون معاوية على الطلب بدم عثمان . فقال لهم : أنتم على الحق اطلبوا بدم الخليفة المظلوم . ومعاوية لا يلتفت إليه ، فقال له ابناه : ألا ترى إلى معاوية لا يلتفت إليك ، انصرف إلى غيره ، فدخل عليه فقال : " والله لعجب لك أني أرفدك بما أرفدك وأنت معرض عني ، إن قاتلنا معك نطلب بدم الخليفة إن في النفس ما فيها ، حيث تقاتل من تعلم سابقته وفضله وقرابته ، ولكنا إنما أردنا هذه PageV20P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" الدنيا " . فصالحه معاوية وعطف عليه واقتدى بآرائه ، وشهد عمرو معه صفين ، وحكمه ، وكان من أمره معه ما تقدم ، والله أعلم ذكر مقتل محمد بن أبي حذيفة وشيء من أخباره كان أبوه حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، قتل يوم اليمامة وترك ابنه محمدا هذا ، فكفله عثمان وأحسن تربيته . وكان فيما قيل قد أصاب شرابا فحده عثمان ، ثم تنسك بعد ذلك وأقبل على العبادة . وطلب من عثمان أن يوليه عملا فقال له : لو كنت أهلا لذلك لوليتك ، فقال له : إلي قد رغبت في غزو البحر فأذن لي في إتيان مصر . فأذن له وجهزه ، فلما قدمها رأى الناس عبادته فلزموه وعظموه . وغزا مع عبد الله بن سعد غزوة الصواري ، وكان محمد يعيب ابن سعد ، ويعيب عثمان بتوليته ، ويقول : استعمل رجلا أباح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دمه . وكتب عبد الله إلى عثمان : إن محمدا قد أفسد علي البلاد هو ومحمد بن أبي بكر . فكتب عثمان رضي الله عنه إليه : أما ابن أبي بكر فإنه يوهب لأبيه وعائشة ، وأما ابن أبي 
ms4418	 حذيفة فإنه ابني وابن أخي وتربيتي وهو فرخ قريش . فكتب إليه : إن هذا الفرخ قد استوى ريشه ولم يبق إلا أن يطير . فبعث عثمان إلى ابن أبي حذيفة ثلاثين ألف درهم ومحملا عليه كسوة . فوضعهما محمد في المسجد وقال : يا معشر المسلمين ألا ترون إلى عثمان يخادعني PageV20P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" عن ديني ويرشوني ، عليه . فازداد أهل مصر تعظيما له وطعنا على عثمان ، وبايعوه على رئاستهم . فكتب إليه عثمان يذكره بره به وتربيته إياه وقيامه بشأنه ، ويقول له : كفرت إحساني أحوج ما كنت إلى شكرك . فلم يرده ذلك عن ذمه وتأليب الناس عليه ، وحثهم إلى المسير إلى حصره ومساعدة من يريد ذلك . فلما سار المصريون إلى عثمان أقام هو بمصر ، وخرج عنها عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، فاستولى عليها وضبطها ولم يزل مقيما بها حتى قتل عثمان وبويع علي رضي الله عنه ، واتفق معاوية وعمرو بن العاص على خلاف علي فسار عمرو بن العاص إليه وقتله . وقد اختلف في قتله ، فمن المؤرخين من قال : إن عمرو بن العاص سار إلى مصر هو ومعاوية قبل مقدم قيس بن سعد إليها ، وأراد دخول مصر فلم يقدرا على ذلك ، فخدعا محمدا حتى خرج إلى العريش في ألف رجل فتحصن بها ، فنصبا عليه المنجنيق حتى نزل في ثلاثين من أصحابه فقتل . وهذا القول ليس بشيء يعتمد عليه ، وهو بعيد جدا ، لأن علي بن أبي طالب استعمل قيس بن سعد على مصر أول ما بويع ، ولو كان قتل محمد بن أبي حذيفة قبل وصول قيس بن سعد إلى مصر لاستولى معاوية على مصر ، ولا خلاف أن استيلاء معاوية على مصر كان بعد صفين ، وإنما ذكرنا هذا القول لنبين بطلانه ، وقد علله بعض المؤرخين بنحو هذا التعليل ، واستدل على بطلانه . وقد قيل غير ذلك وهو أن محمد بن أبي حذيفة سير المصريين إلى عثمان ، فلما حضروه أخرج محمد عبد الله بن سعيد بن أبي سرح عن مصر وهو عامل عثمان واستولى عليها ، فنزل عبد الله على 
ms4419	 تخوم مصر وانتظر أمر عثمان ، فطلع عليه PageV20P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" راكب ، فسأله ، فأخبره بقتل عثمان وببيعة علي رضي الله عنه ، فاسترجع ، وأخبره بولاية قيس بن سعد على مصر ، وأنه قادم بعده فقال عبد الله : " أبعد الله محمد بن أبي حذيفة فإنه بغى على ابن عمه وسعى عليه ، وقد كفله ورباه وأحسن إليه ، فأساء جواره ، وجهز إليه الرجال ، حتى قتل ، ثم ولى علي من هو أبعد منه ومن عثمان ، ولم يمتعه بسلطان بلاده شهرا ولم يره لذلك أهلا " . وخرج عبد الله هاربا حتى قدم على معاوية . وقيل : إن عمرو بن العاص سار إلى مصر بعد صفين ، فلقيه محمد بن أبي حذيفة في جيش كثير ، فلما رأى عمرو كثرة من معه أرسل إليه فاجتمعا ، فقال له عمرو : " إنه قد كان ما ترى ، وقد بايعت هذا الرجل - يعني معاوية - وما أنا راض بكثير من أمره ، وإني لأعلم أن صاحبك عليا أفضل من معاوية نفسا وقدما ، وأولى بهذا الأمر ، فواعدني موعدا ألتقي معك فيه في غير جيش ، تأتي في مائة وآتي في مثلها ، وليس معنا إلا السيوف في القرب " . فتعاهدا وتعاقدا على ذلك واتعدا العريش ، ورجع عمرو إلى معاوية فأخبره الخبر ، فلما جاء الأجل سار كل واحد منهما في مائة ، وجعل عمرو جيشا خلفه ، فلما التقيا بالعريش ، قدم جيش عمرو على أثره فعلم محمد أنه قد غدر به ، فدخل قصرا بالعريش فتحصن به ، وحصره عمرو ، ورماه بالمنجنيق حتى أخذ أسيرا ، فبعث به إلى معاوية فسجنه ، وكانت ابنة قرظة امرأة معاوية ابنة محمد عمة أبي حذيفة ، أمها فاطمة بنت عتبة ، فكانت تصنع له طعاما ترسله إليه ، فأرسلت إليه يوما في الطعام مبارد ، فبرد بها قيوده ، وهرب ، فاختفى في غار ، فأخذ وقتل . وقيل : إنه بقي محبوسا إلى أن قتل حجر بن عدي ، ثم هرب فطلبه مالك بن هبيرة السكوني ، فظفر به فقتله غضبا لحجر ، وكان مالك قد شفع إلى معاوية في حجر فلم يشفعه . PageV20P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" وقيل : إن محمد بن أبي حذيفة - لما قتل محمد بن أبي 
ms4420	 بكر - خرج في جمع كثير على عمرو ، فأمنه عمرو ، ثم غدر به ، وحمله إلى معاوية ، فحبسه ، ثم إنه هرب ، فأظهر معاوية للناس أنه كره هربه ، وأمر بطلبه فسار في طلبه عبيد الله بن عمر بن ظلام الخثعمي فأدركه بحوران في غار ، وجاءت حمر تدخل الغار ، فلما رأت محمدا نفرت منه ، وكان هناك ناس يحصدون ، فقالوا : والله إن لنفرة هذه الحمر لشأنا ، فذهبوا إلى الغار فرأوه ، وخرجوا من عنده ، فوافقهم عبيد الله فسألهم عنه ووصفه لهم ، فقالوا : هو في الغار ، فأخرجه ، وكره أن يأتي به معاوية فيخلى سبيله ، فضرب عنقه . والله أعلم . ذكر ملك عمرو بن العاص مصر ومقتل محمد بن أبي بكر ووفاة الأشتر وما يتصل بذلك قد ذكرنا في أخبار علي رضي الله عنه استعماله محمد بن أبي بكر على مصر ، وما كان بينه وبين أهل خربتا وقتلهم ابن مضاهم ، ثم خرج معاوية ابن حديج السكوني ، ودعا إلى الطلب بدم عثمان فأجابه ناس وفسدت مصر على محمد بن أبي بكر ، فبلغ ذلك عليا فاستدعى الأشتر ، وكان قد توجه إلى نصيبين بعد صفين ، فحضر إليه فأخبره خبر أهل مصر ، وقال له : " ليس لها غيرك ، فاخرج غليها ، فإني لو لم أوصيك اكتفيت برأيك ، فاستعن بالله ، واخلط الشدة باللين ، وارفق ما كان الرفق أبلغ ، وتشدد حين لا يغني إلا الشدة " فخرج الأشتر إلى مصر ، فبلغ معاوية ذلك ، فعظم عليه ، وكان قد طمع في مصر ، فعلم أن الأشتر إن قدمها كان عليه أشد من محمد بن أبي بكر رضي الله عنه ، فبعث معاوية إلى المقدم على أهل الخراج بالقلزم وهو الجابستار وقال له : إن الأشتر قد ولي مصر فإن كفيتنيه لم آخذ منك خراجا ما بقيت وبقيت . فخرج الجابستار حتى أتى القلزم وأقام به . PageV20P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" وخرج الأشتر من العراق إلى مصر ، فلما انتهى إلى القلزم استقبله ذلك الرجل فعرض عليه النزول ، فنزل عنده ، فأتاه بطعام فأكل وأتاه بشربة من عسل قد جعل فيه سما فسقاه إياه ، فلما شربها وأقبل معاوية يقول لأهل 