ms2141	 قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة أربع وثمانين ومئة فيها مات إبراهيم بن سعد وهو بن خمس وسبعين ويكنى أبا إسحاق. أخبرني ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت أبا مروان العثماني يقول سمعت من إبراهيم بن سعد سنة خمس وثمانين , ومات بعد ذلك. 3073- إبراهيم بن سعد أبو إسحاق العلوي. أحد شيوخ الصوفية وزهادهم انتقل عن بغداد إلى الشام فاستوطن بلادها ويحكى عنه كرامات وعجائب. أخبرني إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن سعد العلوي أبو إسحاق كان حسنيا من أهل بغداد وكان يقال له الشريف الزاهد وكان أستاذ أبي الحارث الأولأسي حكي عنه أبو الحارث قال كنت معه في البحر فبسط كساءه على الماء وصلى عليه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد المنعم بن عمر بن عبد الله الأصبهاني حدثنا الحسن بن يحيى بن حمويه الكرماني بمكة , قال : PageV06P0608(@)(@@) قال أبو الحسن التمار قال أبو الحارث الاولاسي خرجت من حصن أولاس أريد البحر فقال بعض إخواني لا تخرج فاني قد هيأت لك عجة حتى تأكل قال فجلست وأكلت معه ونزلت إلى الساحل فإذا أنا بإبراهيم بن سعد العلوي قائما يصلى فقلت في نفسي ماأشك الا أنه يريد أن يقول أمشي معي على الماء ولئن قال لي لأمشين معه فما استحكمت الخاطر حتى سلم ثم قال هيه يا أبا الحارث امش على الخاطر فقلت بسم الله فمشى هو على الماء وذهبت أمشي فغاصت رجلي فالتفت الي وقال يا أبا الحارث العجة أخذت برجلك. 3074- إبراهيم بن سليمان بن رزين أبو إسماعيل المؤدب. سمع عبد الملك بن عمير وعاصما الأحول وإسماعيل بن أبي خالد وعمر مولى غفرة ، وعبد الله بن مسلم بن هرمز ومجالد بن سعيد . روى عنه عبد الله بن عون الخراز ، ومحمد بن الصباح الدولابي وسريج بن يونس ، وأبو عمر الدوري وشجاع بن مخلد ويحيى بن يحيى النيسابوري والحسن بن عرفة وغيرهم. أخبرنا محمد 
ms2142	 بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال : إبراهيم بن سليمان بن رزين أبو إسماعيل مؤدب آل أبي عبيد الله كان يكون ببغداد. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن PageV06P0609(@)(@@) عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين عن أبي إسماعيل المؤدب فقال ثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال إبراهيم بن سليمان مؤدب بني أبي عبيد الله قال يحيى بن معين ثقة صحيح الكتاب كتبت عنه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال : وسئل حعفر الطيالسي عن أبي إسماعيل المؤدب فقال قال يحيى يعني ابن معين ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فأبو إسماعيل المؤدب ما حاله فقال ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : أبو إسماعيل المؤدب ثقة سكن بغداد. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري بلفظه أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤدب PageV06P0610(@)(@@) بغدادي ليس به بأس. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال وإبراهيم بن سليمان المؤدب أبو إسماعيل كان صدوقا. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد 
ms2143	 بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبي إسماعيل المؤدب فقال ثقة ورأيت أحمد بن حنبل يكتب أحاديثه بنزول. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن سليمان أبو إسماعيل المؤدب بغدادي ثقة. 3075- إبراهيم بن سليمان المؤدب. حدث عن عمر بن مدرك الرازي . روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري حدثنا إبراهيم بن سليمان المؤدب ببغداد حدثنا عمر بن مدرك الرازي حدثنا محمد بن الفضل النيسابوري عن حسين الجعفي عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان للعبد ذنوب وخطايا ولم يكن له عمل صالح ابتلى بالغموم والاحزان ليكون كفارة لذنوبه. PageV06P0611(@)(@@) 3076- إبراهيم بن سليمان بن حمويه الدهان أبو إسحاق المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة تسع عشرة وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن عبدة المروزي وغيره . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو حفص بن شاهين والمعافي بن زكريا الجريري. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن الحسن الجراحي إملاء حدثنا إبراهيم بن سليمان بن حمويه المروزي حدثنا محمد بن عبدة المروزي حدثنا علي بن الحسن بن شقيق أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا يونس ، عن ابن شهاب أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر أنه سمع بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على أعمالهم. 3077- إبراهيم بن السرى بن المغلس السقطي يكنى أبا إسحاق. حكى عن أبيه حكايات . روى عنه أبو العباس السراج النيسابوري ولا أعلم روى عنه غيره. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن السرى السقطي كنيته أبو إسحاق يرجع إلى زهد وتقر وأحوال في المعاملات سنية قريب السيرة من أبيه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان 
ms2144	 أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت إبراهيم بن السرى يقول : PageV06P0612(@)(@@) سمعت أبي يقول لو أشفقت هذه النفوس على أديانها للاقت السرور في أبدانها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس السراج قال سمعت إبراهيم بن السرى السقطي يقول سمعت أبي يقول عجبت لمن غدا وراح في طلب الأرباح وهو مثل نفسه لا يربح أبدا. 3078- إبراهيم بن السرى أبو إسحاق المقرئ. أراه حدث بالكوفة عن إسحاق بن أبي إسرائيل . روى عنه عبد الله بن يحيى الطلحي. أخبرنا أبو علي محمد بن حمزة بن أحمد الدهان أخبرنا أبو بكر الطلحي بالكوفة حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن السرى المقرئ البغدادي من حفظه حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني قاضي صنعاء حدثنا عبد الله بن بحير عن هانئ مولى عثمان بن عفان أن عثمان كان إذا نظر إلى القبر بكى حتى تبتل لحيته فقيل تذكر النار فلا تبكي وتذكر القبر فتبكي فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان القبر أول منازل الآخرة وما رأيت منظرا قط الا والقبر أفظع منه. 3079- إبراهيم بن السرى بن سهل أبو إسحاق النحوي PageV06P0613(@)(@@) الزجاج صاحب كتاب معاني القرآن. كان من أهل الفضل والدين حسن الاعتقاد جميل المذهب وله مصنفات حسان في الأدب. روى عنه علي بن عبد الله بن المغيرة وغيره. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرني أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق في كتابه حدثني أبو محمد بن درستويه النحوي حدثني الزجاج قال كنت أخرط الزجاج فاشتهيت النحو فلزمت المبرد لتعلمه وكان لا يعلم مجانا ولا يعلم بأجرة الا على قدرها فقال لي أي شيء صناعتك قلت أخرط الزجاج وكسبي في كل يوم درهم ودانقان أو درهم ونصف وأريد أن تبالغ في تعليمي وأنا أعطيك كل يوم درهما وأشرط لك أني أعطيك إياه أبدا إلى أن يفرق الموت بيننا استغنيت عن التعليم أو احتجدت إليه قال فلزمته 
ms2145	 وكنت أخدمه في أموره مع ذلك وأعطيه الدرهم فينصحني في العلم حتى استقللت فجاءه كتاب بعض بني مارمة من الصراة يلتمسون معلما نحويا لأولادهم فقلت له أسمني لهم فاسماني فخرجت فكنت أعلمهم وأنفذ إليه في كل شهر ثلاثين درهما وأتفقده بعد ذلك بما أقدر عليه ومضت مدة على ذلك فطلب منه عبيد الله بن سليمان مؤدبا لابنه القاسم فقال له لا أعرف لك الا رجلا زجاجا بالصراة مع بني مارمة قال فكتب إليهم عبيد الله فاستنزلهم عني فنزلوا له فأحضرني وأسلم القاسم الي فكان ذلك سبب غناى وكنت أعطي المبرد ذلك الدرهم في كل يوم إلي PageV06P0614(@)(@@) أن مات ولا أخليه من التفقد معه بحسب طاقتي. وأخبرني علي بن أبي علي أخبرني أبي حدثني أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن عياش القاضي حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن السرى الزجاج قال كنت أؤدب القاسم بن عبيد الله فأقول له : إن بلغك الله مبلغ أبيك ووليت الوزارة ماذا تصنع بي فيقول ما أحببت فأقول له تعطيني عشرين ألف دينار وكانت غاية أمنيتي فما مضت الا سنون حتى ولى القاسم الوزارة وأنا على ملازمتي له وقد صرت نديمه فدعتني نفسي إلى أذكاره بالوعد ثم هبته فلما كان في اليوم الثالث من وزارته قال لي يا أبا إسحاق لم أرك أذكرتني بالنذر فقلت عولت على رعاية الوزير أيده الله وانه لا يحتاج إلى اذكار لنذر عليه في أمر خادم واجب الحق فقال لي انه المعتضد ولولاه ما تعاظمني دفع ذلك إليك في مكان واحد . ولكني أخاف أن يصير لي معه حديث فاسمح لي بأخذه متفرقا فقلت يا سيدي افعل فقال اجلس للناس وخذ رقاعهم في الحوائج الكبار واستجعل عليها ولا تمتنع من مسألتي شيئا تخاطب فيه صحيحا كان أو محالا إلى أن يحصل لك مال النذر قال ففعلت ذلك وكنت أعرض عليه كل يوم رقاعا فيوقع فيها وربما قال لي كم ضمن لك على هذا فأقول كذا وكذا فيقول غبنت هذا يساوي كذا وكذا 
ms2146	 ارجع فاستزد فاراجع القوم فلا أزال أماكسهم ويزيدوني حتى أبلغ الحد الذي رسمه قال وعرضت عليه شيئا عظيما فحصلت عندي عشرون ألف دينار وأكثر منها في مديدة فقال لي بعد شهور يا أبا إسحاق حصل مال النذر فقلت لا فسكت وكنت أعرض فيسألني في كل شهر أو نحو هل حصل المال فأقول لا خوفا من انقطاع الكسب إلى أن حصل عندي PageV06P0615(@)(@@) ضعف ذلك المال وسألني يوما فاستحييت من الكذب المتصل فقلت قد حصل ذلك ببركة الوزير فقال فرجت والله عني فقد كنت مشغول القلب إلى أن يحصل لك قال ثم أخذ الدواة فوقع لي إلى خازنه بثلاثة آلاف دينار صلة فأخذتها وامتنعت أن أعرض عليه شيئا ولم أدر كيف أقع منه فلما كان من غد جئته وجلست على رسمي فأومأ إلى هات ما معك يستدعي مني الرقاع على الرسم فقلت ما أخذت من أحد رقعة لأن النذر قد وقع الوفاء به ولم أدر كيف أقع من الوزير فقال يا سبحان الله أتراني كنت أقطع عنك شيئا قد صار لك عادة وعلم به الناس وصارت لك به منزلة عندهم وجاه وغدو ورواح إلى بابك ولا يعلم سبب انقطاعه فيظن ذلك لضعف جاهك عندي أو تغير رتبتك أعرض علي على رسمك وخذ بلا حساب فقبلت يده وباكرته من غد بالرقاع فكنت أعرض عليه كل يوم شيئا إلى أن مات وقد تأثلت حالي هذه. أخبرنا أبو الجوائز الحسن بن علي بن ماري الكاتب الواسطي حدثني أبو القاسم علي بن طلحة بن كردان النحوي قال سمعت أبا علي الفارسي يقول دخلت مع شيخنا أبي إسحاق الزجاج على القاسم بن عبيد الله الوزير فورد إليه خادم وساره بشيء استبشر له ثم تقدم إلى شيخنا أبي إسحاق بالملازمة إلى أن يعود ثم نهض فلم يكن بأسرع من أن عاد وفي وجهه أثر الوجوم فسأله شيخنا عن ذلك لأنس كان بينه وبينه فقال له كانت تختلف إلينا جارية لإحدى المغنيات فسمتها أن تبيعني إياها وأمتنعت من ذلك 
ms2147	 ثم أشار عليها أحد من ينصحها بان تهديها إلى رجاء أن أضاعف لها ثمنها فلما وردت أعلمني الخادم بذلك فنهضت مستبشرا لافتضاضها فوجدتها قد حاضت فكان مني ما ترى فأخذ شيخنا الدواة من بين يديه وكتب {من المديد} : PageV06P0616(@)(@@) % فارس ماض بحربته .. حاذق بالطعن في الظلم رام أن يدمي فريسته .. فاتقته من دم بدم أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثني محمد بن طلحة اليزدادي قال حدثني القاضي محمد بن أحمد بن المحرم أنه جرى بين إبراهيم السرى الزجاج النحوي وبين المعروف بمسينة وكان من أهل العلم شر فاتصل ونسجه إبليس وأحكمه حتى خرج إبراهيم بن السرى الزجاج إلى حد الشتم فكتب إليه مسينة {من الوافر} : أبى الزجاج إلا شتم عرضي .. لينفعه فآثمه وضره وأقسم صادقا ما كان حر .. ليطلق لفظه في شتم حره ولو أني كررت لفر مني .. ولكن للمنون علي كره فأصبح قد وقاه الله شرى .. ليوم لا وقاه الله شره فلما اتصل هذا بالزجاج قصده راجلا حتى اعتذر إليه وسأله الصفح. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد العزال حدثنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا أبو محمد الوراق جار كان لنا قال كنت بشارع الأنبار وأنا صبي في يوم نيروز فعبر رجل راكب فبادر بعض الصبيان فاقلب عليه ماء فأنشأ يقول وهو ينفض رداءه من الماء : إذا قل ماء الوجه قل حياؤه .. ولا خير في وجه إذا قل ماؤه فلما عبر قيل لنا هذا أبو إسحاق الزجاج قال الطاهري شارع الأنبار هو النافذ إلى الكبش والأسد. بلغني عن محمد بن العباس بن الفرات قال حدثني أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال توفي أبو إسحاق إبراهيم بن السرى الزجاج النحوي PageV06P0617(@)(@@) في جمادي الآخرة سنة إحدى عشرة وثلاث مئة قال غيره مات يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من الشهر. 3080- إبراهيم بن سعيد أبو إسحاق الجوهري. سمع سفيان بن عيينة وأبا معاوية الضرير ، ومحمد بن فضيل بن غزوان وأبا أسامة وروح بن عبادة وزيد بن 
ms2148	 الحباب وعبيد بن أبي قرة وسعد بن عبد الحميد بن جعفر ، وأبو داود الحفري وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن بشر العبدي وخلف بن تميم ، ومحمد بن القاسم الأسدي وغيرهم. روى عنه أبو حاتم الرازي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون الحافظ وإدريس بن عبد الكريم المقرئ ، وأبو عبد الرحمن النسائي وأحمد بن علي الأبار ويحيى بن محمد بن صاعد في آخرين. وكان مكثرا ثقة ثبتا صنف المسند وانتقل عن بغداد فسكن عين زربة مرابطا بها إلى أن مات. قرأت على القاضي أبي العلاء الواسطي عن يوسف بن إبراهيم الجرجاني قال أخبرنا أبو نعيم بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف قال سمعت حجاج بن الشاعر يقول رأيت إبراهيم بن سعيد الجوهري عند أبي نعيم ، وأبو نعيم يقرأ وهو نائم وكان الحجاج يقع فيه. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري قال أحمد بن محمد بن هارون حدثنا الحسن بن صالح حدثنا هارون بن يعقوب الهاشمي قال سمعت أبي سأل أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن سعيد قال لم يزل يكتب الحديث قديما قلت فاكتب عنه قال : نعم. PageV06P0618(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو علي بن الصواف إملاء حدثنا أبو العباس البراثي قال قال أحمد بن حنبل وسأله موسى بن هارون وهو معي عن إبراهيم بن سعيد الجوهري فقال كثير الكتاب كتب فأكثر فاستأذنه في الكتاب عنه فأذن له. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال سألت إبراهيم بن سعيد الجوهري عن حديث لأبي بكر الصديق فقال لجاريته أخرجي إلى الثالث والعشرين من مسند أبي بكر فقلت له لا يصح لأبي بكر خمسون حديثا من أبن ثلاثة وعشرين جزءا فقال كل حديث لم يكن عندي من مئة وجه فأنا فيه يتيم. قلت وكان لسعيد 
ms2149	 والد إبراهيم اتساع من الدنيا وافضال على العلماء فلذلك تمكن أبنه من السماع وقدر على الإكثار عن الشيوخ وصف الجوهري ببغداد إليه ينسب. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال سمعت إبراهيم الهروي يقول حج سعيد الجوهري فجعل معه أربع مئة رجل من الزوار سوى حشمه يحج بهم وكان فيهم إسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير وكنت أنا معهم في امارة هارون الرشيد. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن بن الفضل الأبهري حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن المقرئ بأصبهان حدثنا عمر بن عثمان قال سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول دخلت علي PageV06P0619(@)(@@) أحمد بن حنبل أسلم عليه فمددت يدي إليه فصافحني فلما أن خرجت قال ما أحسن أدب هذا الفتي لو انكب علينا كنا نحتاج أن نقوم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرني علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه . ثم أخبرني محمد بن علي الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول إبراهيم بن سعيد الجوهري بغدادي ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن سعيد الجوهري مات في سنة سبع وأربعين ومئتين. ذكر غير ابن قانع أنه مات في سنة ثلاث وخمسين ومئتين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن همام الشيباني بالكوفة حدثنا عبد الله بن أبي سفيان الشعراني حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيى بن حسان قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية {وتعزروه وتوقروه} قال لنا رسول الله 
ms2150	 صلى الله عليه وسلم ما ذاك قلنا الله ورسوله أعلم قال : لتنصروه. PageV06P0620(@)(@@) قال أبو محمد بن أبي سفيان سمعت الحديث من إبراهيم بن ببغداد ثم ذكر لي هذا الحديث بالشام وقد دخل إلى الثغر فصرت إليه إلى عين زربة وكان قد سكنها وذلك في سنة ثلاث وخمسين في رحلتي الثانية إلى الثغر فسألته عن هذا الحديث فرددني مرارا ثم حدثني به لفظا كما قدمت من ذكره ومات في هذه السنة . قال أبو محمد وليس هذا الحديث اليوم عند أحد فيما أعلم الا عندي. 3081- إبراهيم بن سعيد بن عثمان أبو الطيب الخلال. حدث عن أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي . روى عنه شيخنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي وذكر أنه سمع منه في مجلس أبي عمر الزاهد. 3082- إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم أبو محمد الزهري والد أبي طالب الفقيه المعروف بابن حمامة. حدث عن يحيى بن محمد بن صاعد وغيره . حدثنا عنه ابنه أبو طالب وذكر لنا أنه إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن محمد بن بجاد بن موسى بن سعد بن أبي وقاص قال لنا أبو طالب أهل المعرفة بالنسب يقولون نجاد بن موسى بالنون وأصحاب الحديث يقولون بجاد بالباء. قلت وكذلك ذكر أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم السعدي في كتاب نسب ولد سعد بن أبي وقاص بجادا بالباء. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم حدثني أبي حدثنا عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الأصبهاني أخبرنا محمد بن الحجاج بن حفص الضبي حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن شعبة عن قتادة , PageV06P0621(@)(@@) عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها. سألت أبا طالب عن موت أبيه فقال في توفي سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وكان مولده في سنة ثلاث وثلاث مئة قال وسمع في حياة أبي القاسم البغوي من ابن صاعد ونحوه ولم يسمع من البغوي شيئا. 3083- إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم أبو محمد البصري. نزل 
ms2151	 بغداد وحدث بها عن يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن إسحاق بن البهلول . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الخلال. أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم أبو محمد البصري قال الخلال وليس بوالد أبي طالب بن حمامة حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس حدثنا عبثر حدثنا الأعمش عن المسيب عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة قال دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن رافعو أيدينا يعني في الصلاة فقال كأنها أذناب الخيل الشمس اسكنوا في الصلاة قال ودخل علينا ونحن متفرقون فقال : ما لكم عزين. PageV06P0622(@)(@@) قال لي الحسن سمعت من هذا الشيخ في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ومات في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 3084- إبراهيم بن سيار أبو إسحاق النظام. ورد بغداد وكان أحد فرسان أهل النظر والكلام على مذهب المعتزلة وله في ذلك تصانيف عدة وكان أيضا متأدبا وله شعر رقيق فيه المعاني على طريقة المتكلمين ، وأبو عثمان الجاحظ كثير الحكايات عنه. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم وأخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا المبرد حدثني عمرو بن بحر الجاحظ قال سمعت النظام يقول العلم شيء لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك فإذا أعطيته كلك فأنت PageV06P0623(@)(@@) من إعطائه لك البعض على خطر هذا آخر حديث الأزهري. وزاد المرزباني قال محمد بن يحيى فأخذ هذا المعنى منصور النمري فقلبه إلى الجود فقال يمدح آل زائدة : الجود أخشن مسا يا بني مطر .. من أن تبزكموه كف مستلب ما أعلم الناس أن البذل مكسبة .. للحمد لكنه يأتي على النشب أخبرني الصيمري قال قال لنا أبو عبيد الله المرزباني كان لإبراهيم مذهب في ترقيق الشعر وتدقيق المعاني لم يسبق إليه ذهب فيه مذاهب أصحاب الكلام المدققين ومنه ما أنشدنيه عبد الله بن يحيى العسكري {من 
ms2152	 السريع} : وشادن ينطق بالطرف .. يقصر عنه منتهى الوصف رق فلو بزت سرابيله .. علقه الجو من اللطف يجرحه اللحظ بتكراره .. ويشتكي الإيماء بالطرف أفديه من مغرى بما ساءني .. كأنه يعلم ما أخفي حدثني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو بكر محمد بن حميد الصولي حدثنا مغيرة بن محمد حدثني أبي قال حضرت مجلسا فيه النظام ، وأبو الهذيل فانشد النظام {من السريع} : رق فلو بزت سرابيله .. علقه الجو من اللطف يجرحه اللحظ بتكراره .. ويشتكي الإيماء بالطرف أخبرني الصيمري حدثنا المرزباني حدثني أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي حدثني محمد بن عروس الشاعر قال قال الجاحظ وأحسبه قال حدثني الجاحظ قال اجتمع أبو شمر وثمامة وعلي بن ميثم وإبراهيم النظام وخرجوا إلى باب الشماسية فنظروا إلى موضع استطابوه فاجتمعوا فيه ووجهوا بي لاشتري لهم من السوق ببغداد ما يحتاجون إليه وساق خبرا له موضع غير هذا وإنما كان مقصودنا ذكر ورود النظام PageV06P0624(@)(@@) بغداد حسب. 3085- إبراهيم بن سيار أبو إسحاق الصوفي. سكن المصيصة وحدث بدمشق عن محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني ، ومحمد بن ربيعة الكلابي وإسماعيل بن علية وأبي معاوية الضرير وسفيان بن عيينة وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن عبيد الطنافسي . روى عنه محمد بن يزيد بن عبد الصمد الدمشقي. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو أحمد عبد الله بن محمد الناصح الفقيه بمصر حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد الدمشقي حدثنا إبراهيم بن سيار أبي زيد بغدادي سكن المصيصة حدثنا محمد بن الحسن الهمداني الكوفي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال جاءت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله تسأله خادما فقال قولي اللهم رب السماوات السبع ورب العرس العظيم ربنا ورب كل شيء منزل التوراة والأنجيل والقرآن فالق الحب والنوى أعوذ بك من كل شيء أنت آخذ بناصيته أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر ليس بعدك شيء وأنت الظاهر 
ms2153	 ليس فوقك شيء وأنت الباطن ليس دونك شيء اقض عني الدين وأعذني من الفقر. PageV06P0625(@)(@@) 3086- إبراهيم بن سهل المدائني. أخبرني علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال إبراهيم بن سهل المدائني يروى عن محمد بن كثير الكوفي وغيره. روى عنه الحكم بن سليمان الجبلي وغيره. 3087- إبراهيم بن سهل المدائني الكاتب. حدث عن عمرو بن حميد قاضي الدينور وأحمد بن معاوية بن بكر البصري . روى عنه أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري. أخبرنا الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا إبراهيم بن سهل المدائني حدثنا أحمد بن معاوية الباهلي حدثني العتبي عن محمد بن واسع قال قال لي الحسن لم يبق من العيش الا ثلاث أخ لك تصيب من عشرته خيرا فان زغت عن الطريق قومك وكفاف من عيش ليس لأحد عليك فيه تبعة وصلاة في جميع تكفي سهوها وتستوجب أجرها. 3088- إبراهيم بن سعدان بن حمزة الشيباني ختن على بن المغيرة الأثرم. PageV06P0626(@)(@@) حدث عن الأصمعي وحجاج بن نصير وسليمان بن حرب وعارم بن الفضل . روى عنه قاسم بن محمد الأنباري ، ومحمد بن جعفر المطيري. PageV06P0627(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد السابع(@)(@@) حرف الشين 3089- إبراهيم بن شماس أبو إسحاق السمرقندي. ورد بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن عياش ومسلم بن خالد الزنجي وفضيل بن عياض وأبي إسحاق الفزاري ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وبقية بن الوليد ووكيع بن الجراح. روى عنه أحمد بن حنبل وداود بن رشيد ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، ومحمد بن أبي عتاب الأعين وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن ملاعب وأحمد بن علي البربهاري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو العباس عبد الله بن عبد الرحمن العسكري حدثنا أحمد بن ملاعب حدثنا إبراهيم بن شماس حدثنا مسلم بن خالد عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا زنت وليدة أحدكم فليجلدها الحد ولا 
ms2154	 يثرب عليها فان عادت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها فان عادت فليجلدها الحد ولا يثرب عليه فان عادت الرابعة فليبعها ولو بحبل من شعر. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا علي بن عمر الختلي حدثنا أبو القاسم عيسى بن سليمان حدثنا داود بن رشيد , قال : حدثنا PageV07P0005(@)(@@) إبراهيم بن الشماس حدثنا بقية بن الوليد عن الحكم بن عبد الله قال حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى علي يوم لا ازداد فيه علما فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن علي البربهاري حدثنا إبراهيم بن شماس حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن سلامان بن عامر عن مسلم بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أرأيتم ما أعطى سليمان من ملكه فان ذلك لم يزده الا تخشعا وما كان يرفع طرفه إلى السماء تخشعا من ربه. PageV07P0006(@)(@@) قال لي أبو نعيم إبراهيم بن شماس سمرقندي سكن بغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر الصابوني فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا موسى بن محمد الغساني حدثني أحمد بن محمد المروذي قال قال لي أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل دخل على إبراهيم بن شماس وأنا في السجن يعني أيام المحنة قال فسألني عن شيء من أمر الحديث فاعتللت بشيء فقال لي إبراهيم أليس كنت تحفظ لنا عند وكيع. قلت ذكر أيام المحنة في هذا الخبر خطأ لا شك فيه لآن إبراهيم مات قبل ذلك الوقت بزمان بعيد. أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن شماس سمرقندي ثقة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وهو أحمد بن حنبل ذكر 
ms2155	 إبراهيم بن شماس السمرقندي فأحسن الثناء عليه قال كتب لي بعض أصحابنا أنه أوصى بمئة ألف يشتري بها أسرى من الترك قال فاشترينا مئتي نفس أو نحو ذا قال أبو عبد الله قتلته الترك أيضا فانظر ما ختم له به مع القتل وذكره مرة أخرى فقال صاحب سنة وكانت له نكاية في الترك. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول إبراهيم بن شماس أبو إسحاق كان صاحب سنة وجماعة كتب العلم وجالس الناس روى عن أبي إسحاق الفزاري ومروان بن معاوية وأبي بكر بن عياش بن المبارك ووكيع وغيرهم ورأيت PageV07P0007(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم يعنى ابن راهويه يعظم من أمره ويحرضنا على الكتابة عنه وكان رجلا ضخما عظيم الهامة حسن البضعة أحمر الرأس واللحية حسن المجالسة يفد على الملوك وله حظ من الغزو وكان فارسا شجاعا قتله الترك وهو جاء من ضيعته وهو غار لم يشعر بهم وذلك خارج من سمرقند ولم يعرفوه وقتل رحمه الله يوم الإثنين ودفن يوم الأربعاء في المحرم سنة إحدى وعشرين ومئتين. حدثني الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عن أبي سعد الإدريسي قال إبراهيم بن شماس الغازي السمرقندي كنيته أبو إسحاق كان شجاعا بطلا مبارزا عالما فاضلا عاملا ثقة ثبتا في الرواية متعصبا لأهل السنة كثير الغزو قال أحمد بن سيار قتل إبراهيم بن شماس سنة إحدى وعشرين ومئتين وقال إبراهيم بن عبد الرحمن الدارمي سنة عشرين ومئتين قتل إبراهيم بن شماس. قال أبو سعد والأصح عندي قول إبراهيم فإنه حكى لي عن أبي يعقوب يوسف بن علي الأبار مثل قوله. 3090- إبراهيم بن شريك بن الفضل بن خالد بن خليد أبو إسحاق الأسدي الكوفي. نزل بغداد مدة وحدث بها عن أحمد بن يونس ومنجاب بن الحارث وشهاب بن عباد وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وعقبة بن مكرم الضبي. روى عنه أحمد 
ms2156	 بن جعفر بن المنادي ، وأبو بكر الشافعي ومخلد بن PageV07P0008(@)(@@) جعفر ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، وأبو حفص بن الزيات ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، وأبو الفضل الزهري وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا إبراهيم بن شريك الكوفي حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن الحسن ، وعبد الله ابني محمد عن أبيهما أن عليا قال لابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر ، وعن أكل لحوم الحمر الإنسية. حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن شريك بن الفضل أبو إسحاق كوفي ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي إسحاق إبراهيم بن شريك الأسدي فقال ثقة وقال حمزة سمعت أبا حفص عمر بن محمد الزيات يقول سمعت ابن عقدة يقول ما دخل عليكم أوثق من إبراهيم بن شريك الأسدي. PageV07P0009(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وفي شوال من هذه السنة يعني سنة إحدى وثلاث مئة توفي إبراهيم بن شريك الكوفي وحمل إلى الكوفة ومنها كان قدم قبل وفاته بشهور ولم يغير شيبه. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي ومات بن شريك سنة اثنتين وثلاث مئة. 3091- إبراهيم بن الشاذ بن محمد أبو إسحاق الجبلي من موضع يقال له جبل الفضة. سكن هراة وورد بغداد في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن عبد الرحمن السامي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي . روى عنه أبو الحسن بن رزقويه وغيره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه إجازة وحدثنيه الحسن بن محمد الخلال عنه حدثنا إبراهيم بن الشاذ بن محمد الهروي الجبلي من جبل الفضة إملاء حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا 
ms2157	 محمد بن ميمون يخبر غريب حدثنا سفيان عن مالك بن مغول عن زبيد عن مرة قال قال عبد الله ان نبيكم صلى الله عليه وسلم ذكر سدرة المنتهى في الخبر قال اني منبئكم بشجرة فيها مثل وكري الطير فجلس جبريل في أحدهما وجلست أنا في الآخر ثم شخصت بنا فصار جبريل كالحلس الملقى فعلمت أنه أشد خوفا لله مني. وروى عبد الله بن محمد ابن الثلاج عن هذا الشيخ فقال : حدثنا إبراهيم PageV07P0010(@)(@@) بن محمد بن الشاذي الجبلي. حرف الصاد 3092- إبراهيم بن صرمة بن أبي صرمة الأنصاري المديني صهر يحيى بن سعيد الأنصاري. روى عن يحيى بن سعيد . حدث عنه شعيب بن سلمة وأحمد بن حاتم الطويل ، وعبد الله بن موسى بن شيبة وإبراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني وفي حديثه غرائب لا يتابع عليها. وذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم أنه سأل أباه عنه فقال شيخ مديني سكن بغداد قال قلت ما حاله قال شيخ. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن الليث الجوهري حدثنا شعيب بن سلمة حدثنا إبراهيم بن صرمة حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به. ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألته يعني يحيى بن معين عن إبراهيم بن صرمة الأنصاري فقال كذاب خبيث يكذب على الله وعلى رسوله. PageV07P0011(@)(@@) 3093- إبراهيم بن صدقة من أهل المدائن. حدث عن داود بن المحبر وأبي يحيى زكريا بن عبد الرحمن الملطي . روى عنه أبو الحسن بن البراء وبكر بن أحمد بن مقبل البصري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا إبراهيم 
ms2158	 بن صدقة صديق شعيب بن حرب حدثنا زكريا بن عبد الرحمن أبو يحيى الملطي قال لما فتحت الشام على عهد عمر بن الخطاب أصيب جبل فيه غار فإذا على الغار قفل فكسر القفل فوجد في الغار لوح من حديد فيه مكتوب بماء الذهب {من المنسرح} : ما اختلف الليل والنهار ولا .. دارت نجوم السماء في الفلك الا تنقل النعيم عن ملك .. قد انقضى ملكه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا .. ليس بفان ولا بمشترك قال فبعث باللوح إلى عمر فقرأه ثم بكى وقال رحم الله كاتب هذا هذا مؤمن لم يجد لايمانه موضعا يستره فيه الا هذا الغار. 3094- إبراهيم بن الصباح أبو إسحاق الدقاق. حدث عن أبي بكر بن عياش ، وعبد الله بن إبراهيم الغفاري . روى عنه محمد بن عيسى بن شيبة البزاز والقاضي المحاملي. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرزاق بن إسماعيل حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن الصباح سنة ست وأربعين ومئتين حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا عاصم بن بهدلة قال دخلت على عمر بن عبد العزيز وعليه ثياب غسيلة فقومتها ثمانين درهما مع عمامة كانت عليه وعنده رجل رافع صوته فقال له عمر اخفض من صوتك فانما يكفي الرجل من الكلام قدر ما يسمع. PageV07P0012(@)(@@) 3095- إبراهيم بن الصلت الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري , قال : أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن الصلت البغدادي يرجع إلى سخاء وتعهد للفقراء صحب حارثا المحاسبي وبشرا الحافي. حرف الطاء 3096- إبراهيم بن طهمان أبو سعيد الخرساني. ولد بهراة ونشأ بنيسابور ورحل في طلب العلم فلقي جماعة من التابعين وأخذ عنهم مثل عبد الله بن دينار مولى ابن عمر وأبي الزبير محمد بن مسلم القرشي وعمرو بن دينار وأبي حازم الأعرج وأبي إسحاق السبيعي ويحيى بن سعيد الأنصاري وسماك بن حرب ، ومحمد بن زياد القرشي وثابت البناني وموسى بن عقبة وأخذ عن خلق كثير من بعد هؤلاء. روى عنه صفوان بن سليم ، وأبو حنيفة 
ms2159	 النعمان بن ثابت ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وخالد بن نزار ووكيع ، وأبو معاوية الضرير ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وأبو عامر العقدي ، ومحمد بن سابق ويحيى بن أبي بكير وغيرهم. وكان إبراهيم ورد بغداد وحدث بها ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى آخر عمره. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد PageV07P0013(@)(@@) الدقاق حدثنا الحسن بن سلام السواق حدثنا محمد بن سابق حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أيوب يعني ابن موسى عن محمد بن مسلم الزهري عن الربيع , عن أبيه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء في حجة الوداع. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال أخبرنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال إبراهيم بن طهمان خراساني قدم بغداد هكذا قال محمد بن صالح كيلجة قلت لمحمد بن سابق أين كتبت عن إبراهيم بن طهمان فقال ببغداد قدم علينا يريد الحج قال محمد بن عمر حدثنيه أحمد بن محمد بن سعيد عنه. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي الصفار حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا محمد بن صالح بن سهل قال سمعت يحيى بن أكتم يقول كان إبراهيم بن طهمان من أنبل من حدث بخراسان والعراق والحجاز وأوثقهم وأوسعهم علما. وقال أحمد أخبرنا المسعودي وهو الفضل بن عبد الله حدثنا عبد الله بن مالك عن عمه غسان قال كان إبراهيم بن طهمان حسن الخلق واسع الأمر سخي النفس يطعم الناس يصلهم ولا يرضى بأصحابه حتى ينالوا من طعامه وقال أخبرني الفضل بن عبد الله عن عبد الله بن مالك عن عمه غسان بن سليمان قال كنا نختلف إلى إبراهيم بن طهمان إلى القرية فكان لا يرضى منا حتى يطعمنا وكان شيخا واسع القلب وكانت قريته PageV07P0014(@)(@@) باشان من القصبة على فرسخ. أخبرنا ابن بكير حدثنا الحسين بن أحمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد 
ms2160	 بن ياسين قال سمعت محمد بن عبد الرحيم يقول كان إبراهيم بن طهمان من أهل باشان معروف الدار بها والقرابة وكان داره ومقامه بقصور المدينة باب فيروزاباذ إلى أن خرج عنها وكان يطعم الطعام أهل العلم كل من يأتيه لا يرضى لهم الا بذلك. أخبرنا ابن بكير أخبرنا الحسين بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت عن إبراهيم بن طهمان منذ أكثر من ستين سنة كان يقال إنه مرجيء قال عثمان وكان إبراهيم هرويا ثقة في الحديث لم يزل الأئمة يشتهون حديثه ويرغبون فيه ويوثقونه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا جرير قال رأيت رجلا على باب الأعمش تركي الوجه فقال كان لوح النبي صلى الله عليه وسلم مرجئا فذكرته للمغيره فقال فعل الله بهم وفعل لا يرضون حتى ينحلوا بدعتهم للأنبياء هو إبراهيم بن طهمان. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول كان إبراهيم بن طهمان هروي الأصل ونزل نيسابور ومات بمكة وكان جالس الناس فكتب الكثير ودون كتبه ولم يتهم في PageV07P0015(@)(@@) روايته . روى عنه بن المبارك وعاش إلى أن كتب عنه علي بن الحسين بن واقد سنة ستين ومئة بمكة وكان الناس اليوم في حديثه أرغب وكان كراهية الناس فيه فيما مضى أنه ابتلى برأي الارجاء وممن , روى عنه الكثير خالد بن نزار الأيلي وسمعت إسحاق بن إبراهيم يقول لو عرفت من إبراهيم بن طهمان بمرو ما عرفت منه بنيسابور ما استحللت أن أروى عنه يعني من رأي الارجاء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن يوسف حدثنا عبد الله بن أبي داود السجستاني قال سمعت أبي يقول إبراهيم بن طهمان ثقة وكان من أهل 