ms3801	 موسى حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : سمعت أبا زرعة يقول قال سعيد بن منصور قلت لأبي صالح كاتب الليث سمعت من الليث قال لم أسمع من الليث الا كتاب يحيى بن سعيد. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال سمعت سعيد بن منصور يقول جاءني ابن معن بمصر فقال لي يا أبا عثمان أحب أن تمسك عن كاتب الليث فقلت لا امسك عنه وانا اعلم الناس به إنما كان كاتبا للضياع. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفى كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول في عبد الله بن صالح متهم ليس بشيء وقال فيه قولا شديدا. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول ضربت على حديث عبد الله بن صالح وما أروى عنه شيئا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ حدثنا أبو مسلم بن مهران حدثنا أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن أبي صالح كاتب الليث قال كان يحيى بن معين يوثقه وعندي كان يكذب في الحديث.@ PageV11P0158(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الله بن صالح صاحب الليث ليس بثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال قدمت مصر بعد موت بن وهب سنة ثمان وتسعين ومئة فكتبت كتب معاوية بن صالح عن عبد الله بن صالح قال أبو زرعة قال أبو صالح كاتب الليث ولدت سنة تسع وثلاثين 
ms3802	 ومئة ومات سنة اثنتين وعشرين ومئتين أو بعدها. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة اثنتين وعشرين ومئتين فيها مات أبو صالح كاتب الليث كان مولده سنة سبع وثلاثين ومئة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات عبد الله بن صالح كاتب الليث آخر سنة اثنتين وعشرين ومئتين. 5064- عبد الله بن صالح بن عبد الله بن الضحاك أبو محمد يقال له : البخاري.@ PageV11P0159(@)(@@) سمع الحسن بن علي الحلواني ويعقوب بن حميد بن كاسب وإسحاق بن أبي إسرائيل وأبا همام الوليد بن شجاع ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر ، ومحمد بن سليمان لوينا وأبا مصعب الزهري والحسن بن الصباح البزار وعثمان بن أبي شيبة وهارون بن عبد الله الحمال. روى عنه محمد بن علي بن حبيش الناقد ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وغيرهم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري حدثنا أبو علي الحافظ أخبرنا عبد الله بن صالح بن الضحاك البخاري الثقة المأمون ببغداد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال عبد الله بن صالح بن عبد الله أبو محمد صاحب البخاري ثقة ثبت. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر يقول وتوفى عبد الله بن صالح البخاري سنة خمس وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على أبي الحسين ابن المنادى وأنا اسمع قال ، وأبو محمد عبد الله بن صالح البخاري توفى بالجانب الغربي على نهر كرخايا مسجد الواسطيين أحد الثقات والصلاح والفهم لما يحدث به دفن يوم الإثنين لخمس خلون من رجب سنة خمس وثلاث مئة. 5065- عبد الله بن صاعد مولى أبي جعفر المنصور وهو عم يحيى بن محمد بن صاعد. حدث عن سفيان بن عيينة . روى عنه محمد بن عمر بن 
ms3803	 أبي مذعور.@ PageV11P0160(@)(@@) حدثنا العتيقي حدثنا عثمان بن عمرو بن محمد المنتاب الامام حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسى الوراق الفانى حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن صاعد أخبرني محمد بن عمر بن أبي مذعور قال أخبرني عمك عبد الله بن صاعد قال قال سفيان بن عيينة المسألة مسألتان مسألة لله صاحبها مأجور وذلك أنه إذا طلب الحلال فلم يجد فاختار المسألة على الحرام ومسألة صاحبها فيها محاسب وعليه من الله لائمة وذلك إذا طلب الحرام فلم يجده فسأل ولو وجد الحرام لم يسأل. 5066- عبد الله بن الصقر بن نصر بن موسى بن هلال بن عيسى بن عبد الله بن راشد أبو العباس السكري. سمع إبراهيم بن المنذر الحزامى وإبراهيم بن محمد الشافعي ويعقوب بن حميد بن كاسب ، وعبد الأعلى بن حماد ، وعبد الله بن عمر بن أبان ، ومحمد بن حاتم بن ميمون والحسين بن الحسن المروزي ، ومحمد بن مصفى الحمصي وأحمد بن مطهر المصيصي. روى عنه جعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الملك بن الحسن السقطى ، وابن مالك القطيعي ، وأبو حفص بن الزيات وكان ثقة. وقال الدارقطني : هو صدوق. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد الرخجي مات أبو العباس عبد الله بن نصر بن الصقر السكري في جمادى الأول سنة اثنتين وثلاث مئة. قلت : هكذا قال والصواب عبد الله بن الصقر بن نصر.@ PageV11P0161(@)(@@) حرف الطاء 5067- عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق أبو العباس الخزاعي. كان أمير المؤمنين المأمون ولاه الشام حربا وخراجا فخرج من بغداد إليها واحتوى عليها وبلغ إلى مصر ثم عاد فولاه المأمون إمارة خراسان فخرج إليها وأقام بها حتى مات. وكان أحد الأجواد الممدحين والسمحاء المذكورين. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الفضل الربعي حدثني أبى قال قال المأمون لعبد الله بن طاهر أيما أطيب مجلسى أو مجلسك قال ما 
ms3804	 عدلت بك يا أمير المؤمنين شيئا قال ليس إلى هذا ذهبت إنما ذهبت إلى الموافقة في العيش واللذة قال منزلى يا أمير المؤمنين قال ولم ذاك قال لأنى فيه مالك وأنا ها هنا مملوك. أخبرني الأزهري أنبأنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال غلب عبد الله بن طاهر على الشام ووهب له المأمون ما وصل إليه من الأموال هنا لك ففرقه على القواد ثم وقف على باب مصر فقال أخزى الله فرعون ما كان أخسه وأدنى همته ملك هذه القرية فقال أنا ربكم الأعلى والله لا دخلتها. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر الغضارى أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثني عبيد الله بن فرقد أخبرني محمد بن الفضل بن محمد بن منصور قال لما افتتح عبد الله بن طاهر مصر ونحن معه سوغه المأمون خراجها سنة @ PageV11P0162(@)(@@) فصعد المنبر فلم ينزل حتى أجاز بها كلها ثلاثة آلاف ألف دينار أو نحوها فقبل ان ينزل أتاه معلى الطائي وقد اعلموه ما صنع عبد الله بن طاهر بالناس في الجوائز وكان عليه واجدا فوقف بين يديه تحت المنبر فقال أصلح الله الأمير انا معلى الطائي ما كان منى من جفاء وغلظة فلا يغلظ على قلبك ولا يستخفنك ما قد بلغك انا الذي أقول : يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... واظلم الناس عند الجود للمال لو يصبح النيل يجرى ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال تعني بما فيه رق الحمد تملكه ... وليس شيء اعاض الحمد بالغالى تفك باليسر كف العسر من زمن ... إذا استطال على قوم باقلال لم تخل كفك من جود لمختبط ... أو مرهف قاتل في راس قتال وما بثثت رعيل الخيل في بلد ... الا عصفن بارزاق وآجال هل من سبيل إلى اذن فقد ظمئت ... نفسي إليك فما تروى على حال ان كنت منك على بال مننت به ... فان شكرك من حمدى على بال ما زلت مقتضيا لولا مجاهرة ... من 
ms3805	 ألسن خضن في صبرى بأقوال قال : فضحك عبد الله وسر بما كان منه وقال يا أبا السمراء بالله أقرضنى عشرة آلاف دينار فما أمسيت أملكها فأقرضه فدفعها إليه. حدثني الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر حدثني أبى ان عبد الله بن طاهر لما خرج إلى المغرب كان معه كاتبه أحمد بن نهيك فلما نزل دمشق أهديت إلى أحمد بن نهيك هدايا كثيرة في طريقه وبدمشق وكان يثبت كل ما يهدى إليه في قرطاس ويدفعه إلى خازن له فلما نزل عبد الله بن طاهر دمشق أمر أحمد بن نهيك أن يغدو عليه بعمل كان امره ان يعمله فأمر خازنة ان يخرج إليه قرطاسا فيه العمل الذي أمر بإخراجه ويضعه في المحراب بين يديه @ PageV11P0163(@)(@@) لئلا ينساه وقت ركوبه في السحر فغلط الخازن فأخرج إليه القرطاس الذي فيه ثبت ما أهدى إليه فوضعه في المحراب فلما صلى أحمد بن نهيك الفجر أخذ القرطاس من المحراب ووضعه في خفه فلما دخل على عبد الله سأله عما تقدم إليه من إخراجه العمل الذي أمره به فأخرج الدرج من خفه فدفعه إليه فقرأه عبد الله من أوله إلى آخره وتأمله ثم أدرجه ودفعه إلى أحمد بن نهيك وقال له ليس هذا الذي أردت فلما نظر أحمد بن نهيك فيه اسقط في يديه فلما انصرف إلى مضربه وجه إليه عبد الله بن طاهر يعلمه انه قد وقفت على ما في القرطاس فوجدته سبعين ألف دينار واعلم انه قد لزمتك مؤونة عظيمة غليظة في خروجك ومعك زوار وغيرهم وإنك محتاج إلى برهم وليس مقدار ما صار إليك يفى بمؤونتك وقد وجهت إليك بمئة ألف دينار لتصرفها في الوجوه التي ذكرتها. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال حدثني عبد الله بن بشر حدثني الحسين بن علي بن طاهر قال بعث عبد الله بن طاهر إلى عبد 
ms3806	 الله بن السمط بن مروان بن أبي حفصة وهو بالجزيرة ، وعبد الله ببغداد بكسوة وعشرين ألف درهم فقال عبد الله بن السمط : لعمرى لنعم الغيث غيث أصابنا ... ببغداد من أرض الجزيرة وابله ونعم الفتى والبيد دون مزاره ... بعشرين الفا صبحتنا رسائله فكنا كحي صبح الغيث أهله ... ولم ينتجع أظعانه وحمائله أتى جود عبد الله حتى كفت به ... رواحلنا سير الفلاة رواحله حدثني الأزهري قال وجدت في كتابي عن أبي نصر محمد بن أحمد بن موسى الملاحمى النيسابوري شيخ قدم علينا قال سمعت عمرو بن إسحاق السكنى يقول سمعت سهل بن ميسرة يقول لما رجع أبو @ PageV11P0164(@)(@@) العباس عبد الله بن طاهر من الشام ارتفع فوق سطح قصره فنظر إلى دخان يرتفع في جواره فقال لعمرويه ما هذا الدخان فقال اظن القوم يخبزون فقال ويحتاج جيراننا ان يتكلفوا ذلك ثم دعا حاجبه فقال امض ومعك كاتب فأحص جيراننا ممن لا يقطعهم عنا شارع قال فمضى فأحصاهم فبلغ عدد صغيرهم وكبيرهم أربعة آلاف نفس فأمر لكل واحد منهم في كل يوم بمنوين خبزا ومنا لحم ومن التوابل في كل شهر عشرة دراهم والكسوة في الشتاء مئة وخمسين درهما وفي الصيف مئة درهم وكان ذلك دأبه مدة مقامه ببغداد فلما خرج انقطعت الوظائف الا الكسوة ما عاش أبو العباس. أخبرنا أحمد بن عمر الغضارى أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثني عبد الله بن الربيع قال حدثني محلم بن أبي محلم الشاعر عن أبيه قال شخصت مع عبد الله بن طاهر إلى خراسان في الوقت الذي شخص وكنت اعادله وأسامره فلما صرنا إلى الري مررنا بها سحرا فسمعنا اصوات الأطيار من القمارى وغيرها فقال لي عبد الله لله در أبي كبير الهذلى حيث يقول : ألا يا حمام الأيك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح قال : ثم قال : يا أبا محلم هل يحضرك في هذا شيء فقلت اصلح الله الأمير كبرت سنى وفسد ذهني ولعل شيئا ان يحضرنى ثم حضر شيء 
ms3807	 فقلت اصلح الله الأمير قد شيء تسمعه فقال هاته فقلت : افى كل عام غربة ونزوح ... اما للنوى من ونية فنريح لقد طلح البين المشت ركائبى ... فهل ارين البين وهو طليح وذكرنى بالري نوح حمامة ... فنحت وذوا الشجو الحزين ينوح على انها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت واسراب الدموع سفوح وناحت وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخ مهامه فيح عسى جود عبد الله ان يعكس النوى ... فنلقى عصى التطواف وهي طريح@ PageV11P0165(@)(@@) قال فقال يا غلام أنخ لا والله لا جزت معي حافرا ولا خفا حتى ترجع إلى افراخك كم الأبيات فقلت ستة قال يا غلام أعطه ستين الفا ومركبا وكسوة وودعته وانصرفت. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني ، ومحمد بن الحسين الجازرى قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثني أبو هفان حدثني أبي قال دخل العتابي على عبد الله بن طاهر فأنشده : حسن ظنى وحسن ما عود الله ... سواى بك الغداة أتى بي أي شيء يكون أحسن من حسن ... يقين حدا إليك ركابى فأمر له بجائزة ثم دخل عليه مرة أخرى فأنشده جودك يكفينيك في حاجتي ... ورؤيتى تكفيك منى السؤال فكيف أخشى الفقر ما عشت لي ... وإنما كفاك لي بيت مال فأجازه أيضا ثم دخل عليه اليوم الثالث فأنشده : أكسنى ما يبيد أصلحك الله ... فإني اكسوك ما لا يبيد فأجازه وكساه وحمله أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي والحسن بن علي الجوهري قالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي حدثنا أحمد بن إسحاق الملحمى حدثني أبو عمير عبد الكبير بن محمد الأنصاري بمصر حدثني الحسن بن الخضر بن علي الأزدي قال : @ PageV11P0166(@)(@@) سمعت أحمد بن أبي دؤاد يقول خرج دعبل بن علي إلى خراسان فنادم عبد الله بن طاهر فأعجب به فكان في كل يوم ينادمه فيه يأمر له بعشرة آلاف درهم وكان ينادمه في الشهر خمسة عشر يوما وكان بن طاهر يصله 
ms3808	 في كل شهر بمئة وخمسين ألف درهم فلم كثرت صلاته له توارى عنه دعبل يوم منادمته في بعض الخانات فطلبه فلم يقدر عليه فشق ذلك عليه فلما كان من الغد كتب : هجرتك لم اهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكننى لما اتيتك زائرا ... فافرطت في برى عجزت عن الشكر فملان لا آتيك الا معذرا ... أزورك في الشهرين يوما وفي الشهر فان زدت في برى تزيدت جفوة ... ولم تلقنى حتى القيامة والحشر وقد حدثني أمير المؤمنين المأمون عن أمير المؤمنين الرشيد عن المهدى عن المنصور عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يشكر الناس لا يشكر الله وما لا يشكر القليل لا يشكر الكثير فوصله بثلاث مئة ألف درهم وانصرف. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات عبد الله بن طاهر ويكنى أبا العباس بمرو في شهر ربيع الأول لإحدى عشرة ليلة خلت منه وكان مرضه يوم الإثنين لثمان خلون فمرض ثلاثة أيام من وجع أصابه في حلقه وتوفى وهو والى خراسان وجرجان والري وطبرستان.@ PageV11P0167(@)(@@) ذكر غير أبى حسان انه توفي بنيسابور. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن موسى بن حماد عن الحسن بن وهب قال توفى عبد الله بن طاهر بنيسابور ليلة الجمعة لأيام خلت من شهر ربيع الأول سنة ثلاثين ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد قال مات عبد الله بن طاهر بن الحسين بنيسابور سنة ثلاثين ومئتين وهو والى خراسان وكان لعبد الله بن طاهر حين توفى ثمان وأربعون يوما.@ PageV11P0168(@)(@@) حرف العين 5068- عبد الله بن عكيم أبو معبد الجهني من جهينة بن 
ms3809	 زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ. أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وسمع عمر بن الخطاب ، وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان. روى عنه زيد بن وهب ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى والقاسم بن مخيمرة ، وأبو فروة الجهني , وهلال الوزان. وكان ثقة سكن الكوفة وقدم المدائن في حياة حذيفة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى , قال : حدثنا الحميدي , قال : حدثنا سفيان حدثنا أبو فروة الجهني قال سمعت عبد الله بن عكيم قال كنا عند حذيفة بالمدائن فاستسقى دهقانا فجاءه بماء في اناء من فضة فحذفه به حذيفة وكان رجلا فيه حدة فكرهوا ان يكلموه ثم التفت إلى القوم فقال اعتذر اليكم من هذا انى كنت تقدمت إليه ان لا يسقينى في هذا ثم قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا فقال لا تشربوا في آنية الفضة والذهب ولا تلبسوا الديباج والحرير فإنه لهم في الدنيا ولكم في الآخرة.@ PageV11P0169(@)(@@) حدثنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا : حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عبد الرحمن بن مهدى حدثنا سفيان عن موسى الجهني عن ابنة عبد الله بن عكيم قالت كان عبد الله بن عكيم يحب عثمان وكان عبد الرحمن بن أبي ليلى يحب عليا وكانا متواخيين قالت فما سمعتهما يذكران بشيء قط الا اني سمعت أبي يقول لعبد الرحمن بن أبي ليلى لو ان صاحبك صبر أتاه الناس. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا هلال الوزان حدثنا شيخنا القديم عبد الله بن عكيم وكان قد أدرك الجاهلية انه أرسل إليه الحجاج بن يوسف فقام فتوضأ ثم صلى ركعتين ثم قال اللهم إنك تعلم اني لم 
ms3810	 ازن قط ولم اسرق قط ولم آكل مال يتيم قط ولم اقذف محصنة قط إن كنت صادقا فادرأ عني شره. أخبرنا بشرى بن عبد الرومي حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق حدثنا محمد بن يحيى المروزي حدثنا عاصم بن علي حدثنا المسعودي عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى قال كان عبد الله بن عكيم إذا أخذ عطاءه انفق منه ما انفق ولا يربط رأس كيسه ثم يذهب إلى أهله ويقول سمعت الله يقول : {جمع فأوعى}@ PageV11P0170(@)(@@) 5069- عبد الله بن عبد الله يعرف بالرازي. كان من أهل الكوفة فانتقل عنها إلى الري فنزلها وتولى القضاء بها وحدث عن جابر بن سمرة ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن جبير. روى عنه سليمان الأعمش وحجاج بن أرطاة وفطر بن خليفة والقاسم بن الوليد الهمداني. وحكى أبو داود السجستاني عن أحمد بن حنبل ان الأعمش لقيه ببغداد. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن عثمان حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث وسألته عن عبد الله بن عبد الله الرازي فقال هذا بن سرية ع على وروى عنه الأعمش قال أحمد لقيه ببغداد. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي وكان ثقة لا بأس به قاضي الري. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو معمر الهذلى حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عبد الله بن عبد الله الرازي وكان ثقة , وكان الحكم يأخذ عنه.@ PageV11P0171(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم قالا حدثنا عبد الله 
ms3811	 بن أحمد قال : سألت أبى عن عبد الله بن عبد الله الرازي فقال ما اعلم الا خيرا . روى عنه الأعمش والحكم ، وابن أبى ليلى وسعيد بن مسروق وما اعلم الا خيرا. أخبرنا الحسن بن علي التميمي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل عبد الله بن عبد الله رازي وكان قاضى الري وكانت جدته مولاة لعلي أو جارية قال أبى وروى عنه آدم وسعيد بن مسروق وكان ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا وكان عبد الله بن عبد الله الرازي كوفيا وكان قاضيا على الري. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال فاما عبد الله بن عبد الله فهو قاضى الري يعرف بالرازى روى عن جابر بن سمرة وسالت على بن المديني قلت له ما تقول في عبد الله بن عبد الله الرازي فقال لي معروف . روى عنه الأعمش ، وابن أبى ليلى وفطر وحجاج. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا صالح بن أحمد بن عبد الله أبو مسلم العجلي حدثني أبى قال : عبد الله بن عبد الله قاضى الري ثقة.@ PageV11P0172(@)(@@) 5070- عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عامر أبو أويس المديني الأصبحي. حليف بنى تيم من قريش وكان زوج أخت مالك بن أنس وابن عمه لحا ومالك بن أنس وهو ابن مالك بن أبى عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو أصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن قحطان بن الهميسع بن تيمن بن قيس بن نبت 
ms3812	 بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام نسبه أبو بكر بن أبى أويس هكذا. قدم أبو أويس بغداد وحدث بها ، عن ابن شهاب الزهري ، ومحمد بن المنكدر وأبى الزناد وهشام بن عروة والعلاء بن عبد الرحمن الحرقى وثور بن زيد الديلي. روى عنه ابناه أبو بكر وإسماعيل ويعقوب بن إبراهيم بن سعد , والنضر بن محمد الجرشي وشبابة بن سوار ويونس بن محمد المؤدب والحسين بن محمد المروذي ومعلى بن منصور الرازي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ومنصور بن أبى مزاحم وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عثمان هو ابن أبى شيبة حدثنا أبو نعيم قال قدم علينا أبو أويس ها هنا وإذا معه جوار يضربن يعنى القيان قال فقلت لا والله لا سمعت منه شيئا.@ PageV11P0173(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر له أبو أويس المدني فقال كان ضعيفا. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وانا اسمع ، عن أبي أويس المديني فقال ضعيف الحديث. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسمعته يعنى يحيى بن معين يقول أبو أويس ضعيف الحديث. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري , قال : أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا محمد بن الحسين هو الزعفراني حدثنا أحمد بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو أويس صالح ولكن حديثه ليس بذاك الجائز وسمعت يحيى بن معين مرة يقول أبو أويس المديني ضعيف الحديث وسئل مرة أخرى فقال ليس بشيء وسمعت يحيى بن معين مرة أخرى يقول : أبو أويس ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد 
ms3813	 بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين ، وأبو أويس المديني ليس به بأس. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : أبو أويس ثقة.@ PageV11P0174(@)(@@) وقال في موضع آخر : سمعت يحيى يقول أبو أويس صدوق وليس بحجة أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سمعت عليا وهو ابن المديني وسئل ، عن أبي أويس المديني فقال كان عند أصحابنا ضعيفا. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى وذكر أبا أويس عبد الله بن عبد الله وضعفه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي , قال : قلت لأحمد بن حنبل أبو أويس قال ليس به باس أو قال ثقة كان قدم ها هنا فكتبوا عنه زعموا ان سماع أبى أويس وسماع مالك كان شيئا واحدا. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله أبو أويس بن عم مالك بن أنس صالح. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال أبو أويس عبد الله بن عبد الله فيه ضعف وهو عندهم من أهل الصدق.@ PageV11P0175(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال ، وأبو أويس هو صدوق وصالح الحديث والى الضعف ما هو. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد 
ms3814	 بن علي الآجري قال سألت أبا داود ، عن أبي أويس فقال : صالح الحديث. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو أويس عبد الله بن عبد الله مدني ليس بالقوي. أخبرني البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني أبو أويس صاحب الزهري قال : اسمه عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عامر , وهو ابن عم مالك بن أنس من أهل المدينة سماعه مع مالك عن الزهري قلت كيف حديثه عن الزهري قال في بعضها شيء. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا أويس عبد الله بن عبد الله مات في سنة سبع وستين ومئة. 5071- عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي عم أبى جعفر المنصور. ولاه أبو العباس السفاح حرب مروان بن محمد فسار عبد الله إلى مروان @ PageV11P0176(@)(@@) حتى قتله واستولى على بلاد الشام ولم يزل أميرا عليها مدة خلافة السفاح فلما ولى المنصور خالف عليه ودعا إلى نفسه فوجه إليه المنصور أبا مسلم صاحب الدولة فحاربه بنصيبين فانهزم عبد الله بن علي واختفى وصار إلى البصرة فاشخصه سليمان بن علي والى البصرة إلى بغداد فحبسه أبو جعفر المنصور ولم يزل في حبسه ببغداد حتى وقع عليه البيت الذي حبس فيه فقتله. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرني أبو العباس المنصوري عن العثمي قال دخل عبد الله بن علي بن عبد الله على هشام بن عبد الملك فادنى مجلسه حتى اقعده معه واكرم لقاءه واظهر بره ثم قال ما اقدمك فذكر له حاجته وما أصابه من خلة الزمان وخرج بنى لهشام بن عبد الملك صغير معه قوس ونشاب وهو يلعب كما تلعب الصبيان فجعل الصبي يأخذ السهم فيرمى به عبد الله بن علي حتى فعل ذلك مرات قال ، وعبد الله بن علي ينظر إليه ثم قام عبد الله فخرج 
ms3815	 وذلك بعين مسلمة بن عبد الملك فقال مسلمة يا أمير المؤمنين اما رأيت ما صنع الصبي والله لا يكون قتله وقتل رجال أهل بيته الا على يديه فقال هشام لا تقل هذا فإنك لا تزال تاتينا بشيء لا نعرفه قال هو والله ذاك وما أقول لك قال فوالله ما مضت الأيام والليالى حتى ورد عبد الله واليا على الشام من قبل أبى العباس فقتل ثلاثة وثمانين رجلا من بنى أمية فأتي بالصبى فيمن اتى به فقال أنت صاحب القوس فقدم فضربت عنقه. أخبرني الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وأربعين فيها مات عبد الله بن علي الهاشمي سقط عليه البيت في الحبس في ليلة مطيرة وهو ابن اثنتين وخمسين سنة.@ PageV11P0177(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة سبع وأربعين ومئة فيها مات عبد الله بن علي بمدينة السلام وقد نيف على الخمسين. 5072- عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي يعرف بابن المديني من أهل البصرة. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه . روى عنه محمد بن عبد الله المستعينى ، ومحمد بن عمران بن موسى الصيرفي. وقال المستعينى : حدثني عبد الله بن أبى سعد الوراق عن محمد بن علي بن المديني عن أبيه بكتاب المدلسين ثم قدم علينا عبد الله بن علي فحدثنا بالكتاب عن أبيه. حدثني على بن محمد بن نصر قال : سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن عبد الله بن علي بن عبد الله المديني روى عن أبيه كتاب العلل فقال إنما أخذ كتبه وروى إجازة ومناولة , قال : وما سمع كثيرا من أبيه قلت لم قال لأنه ما كان يمكنه من كتبه قال وله بن آخر يقال له محمد وقد سمع من أبيه وروى وهو ثقة. 5073- عبد الله بن علي 
ms3816	 بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب أبو العباس الأموي.@ PageV11P0178(@)(@@) ولى قضاء بمدينة السلام فأخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب من سروات الرجال وله قدر وجلالة استقضاه المكتفي بالله على مدينة المنصور في جمادى الآخرة سنة اثنتين وتسعين ومئتين وما زال على قضاء المدينة إلى سنة ست وتسعين ومئتين فان المقتدر نقله إلى القضاء بالجانب الشرقى. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وتوفى عبد الله بن علي بن أبى الشوارب بالسكتة سنة ثمان وتسعين. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي ان عبد الله بن علي توفى يوم الثلاثاء لسبع بقين من رجب سنة إحدى وثلاث مئة ودفن بالقرب من مقابر باب الشام. 5074- عبد الله أمير المؤمنين المستكفى بالله بن علي المكتفي بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبى أحمد الموفق وكنيته أبو القاسم. استخلف بعد المتقى لله فأخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال واستخلف المستكفى بالله أبو القاسم عبد الله بن المكتفي بالله في يوم السبت لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وقبض عليه في يوم الخميس لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وخلع نفسه من الخلافة.@ PageV11P0179(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى قال المستكفى بالله أبو القاسم عبد الله بن علي المكتفي بالله بن أحمد المعتضد بالله أمه أم ولد يقال لها غصن لم تدرك خلافته ومولده في سنة ثنتين وتسعين ومئتين ليلة الثلاثاء لأربع عشرة خلت من صفر واستخلف يوم السبت لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة , فكانت سنة وقت استخلف إحدى وأربعين سنة كاملة وسبعة أيام ولم يل هذا الأمر بعد المنصور اسن منه وهو في سن المنصور وقت ولى. قلت : يعنى من ولى قبل المستكفى فاما بعده فقد ولى الطائع لله 
ms3817	 الخلافة وسنه سبع وأربعون وولى القادر بالله وسنه خمس وأربعون. عدنا إلى ذكر عبد الله بن علي بن أحمد المستكفى قال وتسمى في خلافته بإمام الحق فكان يخطب له بلقبين امام الحق المستكفى بالله أمير المؤمنين وخلع يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة فكانت خلافته سنة وأربعة اشهر وكانت سنه يوم خلع اثنتين وأربعين سنة وأربعة اشهر وسبعة أيام. وكان رجلا جميلا ربعة من الرجال ليس بالطويل ولا بالقصير معتدل الجسم حسن الوجه أبيض مشربا حمرة اسود الشعر سبطه خفيف العارضين اكحل العينين اقنى الأنف وسملت عيناه في يوم خلعه وحبس بعد ذلك ولم يزل محبوسا إلى ان توفى ليلة الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من ربيع الأخر سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ودفن ليلة السبت وقت عشاء الآخرة وسنة في وقت توفى ست وأربعون سنة وشهران.@ PageV11P0180(@)(@@) 5075- عبد الله بن علي بن الحسين أبو بكر الخلال. حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، ومحمد بن الجهم السمري وأحمد بن ملاعب المخرمي ، وعبد العزيز بن عبد الله الهاشمي وعلى بن إبراهيم الواسطي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى وأبى قلابة الرقاشي ، ومحمد بن سليمان الباغندي وبشر بن موسى وأبى بكر بن أبى الدنيا. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل. أخبرنا الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا عبد الله بن علي بن الحسين الخلال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي حدثنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري عن المنكدر بن محمد عن أبيه محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تعالى يحب الناسك النظيف. 5076- عبد الله بن علي بن شبيل. حدث عن صالح بن عمران الدعا . روى عنه عبد الله بن القاسم بن الصواف الموصلي. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد 
ms3818	 بن عبد الأعلى الرقى أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن القاسم بن سهل الفقيه الصواف بالموصل حدثنا عبد الله بن علي بن شبيل البغدادي حدثنا أبو شعيب صالح بن عمران الدعا حدثنا سعيد بن داود الزنبري , قال : حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا اقرع بين نسائه.@ PageV11P0181(@)(@@) 5077- عبد الله بن علي أبو محمد الآملى من آمل جيحون. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثهم في سوق يحيى في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة عن محمد بن منصور الشاشي عن سليمان الشاذكوني. 5078- عبد الله بن علي حمشاذ بن سحتويه بن نصرويه بن مهرويه بن أحمد بن كثير أبو محمد النيسابوري. ذكر ابن الثلاج أيضا انه قدم حاجا وحدثه ، عن أبي طالب محمد بن علي بن معبد الهروي شيخ يروى عن الفضل بن عبد الله بن مسعود الهروي. 5079- عبد الله بن علي بن هشام بن معن الفارسي. حدث عن محمد بن أبى العوام الرياحي ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الكوفى وأحمد بن عمرو القطرانى , وبكار بن عبد الله البصريين . روى عنه ابنه علي. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن عبد الله بن علي بن هشام حدثنا أبى حدثني أبي حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد بن أبي العوام , @ PageV11P0182(@)(@@) قال : حدثنا يزيد بن هارون حدثنا يحيى بن سعيد عن حميد عن نافع انه سمع زينب بنت أبى سلمة تحدث عن أم سلمة وأم حبيبة ان امرأة اتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ان بنتا لها توفى عنها زوجها فبكت عينها وهى تريد ان تكحلها وذكر الحديث بطوله. 5080- عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله البغدادي الصوفى كنيته أبو القاسم ويعرف بالخشوعي. سكن سمرقند وكان كثير الحكايات عن أصحاب الجنيد بن محمد ويوسف بن الحسين الرازي مثل جعفر الخلدي وأبى عمرو بن علوان الرحبي وغيرهما ذكر ذلك أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي 
ms3819	 فيما حدثناه الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عنه وقال أبو سعد حدثنا بحديث واحد مسند عن الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي ومات بسمرقند سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 5081- عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن حمويه أبو محمد الوزان. روى عن محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي.@ PageV11P0183(@)(@@) أخبرني العتيقي حدثنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن حمويه الوزان المؤذن حدثنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي المعدل أخبرنا أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال سمعت رجلا يسأل بن علية حدثكم عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى ان يتزعفر الرجل قال ابن علية : نعم. قال لي العتيقي : كان هذا الشيخ يتفقه على مذهب أبى حنيفة وكان أبو محمد ابن الأكفاني يجله وكان سماعه صحيحا وكان عنده شيء يسير من الحديث. 5082- عبد الله بن علي بن أيوب بن أيوب بن المعافى بن العباس بن محمد أبو محمد العكبري القاضي وهو أخو أحمد بن علي شيخنا. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه وأبا عمر الزاهد وجعفر الخلدي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وذكر لي أنه سمع منه ببغداد وكان ثقة. حدثني عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي ان عبد الله بن علي بن أيوب مات في سنة اثنتين وأربع مئة. وقال لي أبو المنصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري ولد القاضي عبد الله بن علي بن أيوب في سنة عشرين وثلاث مئة ومات في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربع مئة.@ PageV11P0184(@)(@@) 5083- عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران أبو محمد الشاهد. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني ومخلد بن جعفر ومن بعدهم. كتبت عنه وكان سماعه 
ms3820	 صحيحا وسمعته يقول ولدت في يوم الأربعاء الحادي والعشرين من جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة الثاني والعشرين من شوال سنة تسع وعشرين وأربع مئة ودفن في صبيحة تلك الليلة بباب حرب. 5084- عبد الله بن علي بن زوران أبو عمر الكازروني. سمع أبا الحسن بن الصلت المجبر وأبا أحمد الفرضي ومن بعدهما وسكن ببغداد وحدث بها. علقت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا يذهب إلى الاعتزال. حدثني عبد الله بن علي بن زوران أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثنا الحسين بن الحسن حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي حدثنا جويبر عن محمد بن واسع بن أبى صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن أخيه كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة وذكر بقية الحديث.@ PageV11P0185(@)(@@) مات أبو عمر بن زوران في سنة ست وأربعين وأربع مئة في بعض سواد البصرة وكنت إذ ذاك غائبا عن بغداد في طريق الحج. 5085- عبد الله بن عياش بن عبد الله بن عبد الله بن جبر بن سيار بن جبر بن سيار بن معاوية بن سيف بن الحارث بن مرهبة أبو الجراح الهمداني الكوفى يعرف بالمنتوف. حدث عن عامر الشعبي . روى عنه الهيثم بن عدى الطائي وكان صاحب رواية للأخبار والآداب وكان في صحابة أبي جعفر المنصور ونزل بغداد في الموضع المعروف بدور الصحابة ناحية شط الصراة ويقال ان دجلة مدت وأحاط الماء بداره فركب المنصور ينظر إلى الماء ، وابن عياش معه فرأى داره وسط الماء فقال لمن هذه الدار فقال ابن عياش لوليك يا أمير المؤمنين فقال المنصور {وحال بينهما الموج فكان من المغرقين} فقال له بن عياش وكان جريئا عليه ما اظن أمير المؤمنين يحفظ من القرآن آية غيرها فضحك منه وامر له بصلة. أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير 