ms7041	 ولرسوله. وركونا إلى [كون] الإنعام عليه موضوعا بحمد الله تعالى فى أحسن موضع، واقعا به لديه فى خير مستقر ومستودع. وأمير المؤمنين- صلوات الله عليه- لا زالت الخيرة موصولة بآرائه، والتأييد الإلهى مقرونا بإنفاذه وإمضائه- يستمد من الله عز وجل حسن الإعانة فى اصطفائه، الذى اقتضاه نظره الشريف واعتماده، وأدى إليه إرتياده المقدس الإمامى واجتهاده. وحسب أمير المؤمنين الله ونعم الوكيل-. أمره بتقوى الله تعالى، التى هى الجنة الواقية، والنعمة الباقية، والملجأ المنيع والعماد الرفيع، والذخيرة النافعة فى السر والنجوى، والجذوة PageV29P0179(@)(@@) المقتبسة من قوله سبحانه: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى. وأن يدرع شعارها فى جميع الأقوال والأفعال، ويهتدى بأنوارها فى مشكلات الأمور والأحوال. وأن يعمل بها سرا وجهرا، ويشرح للقيام بحدودها الواجهة صدرا. قال الله تعالى: ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا. وأمره بتلاوة كتاب الله متدبرا غوامض عجائبه، سالكا سبيل الرشاد والهداية فى العمل به. وأن يجعله مثالا يتبعه ويقتفيه، ودليلا يهتدى بمراشده الواضحة فى أوامره ونواهيه. فإنه الثقل الأعظم، وسبب الله المحكم، والدليل الذى يهدى للتى هى أقوم. ضرب الله تعالى فيه لعباده جوامع الأمثال، وبين لهم بهداه الرشد والضلال. وفرق بدلائله الواضحة وبراهينه الصادعة بين الحرام والحلال. فقال- عز من قائل-: هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين. وقال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب. وأمره بالمحافظة على مفروض الصلوات، والدخول فيها على أكمل هيئة من قوانين الخشوع والإخبات. وأن يكون نظره فى موضع نجواه من الأرض، وأن يمثل لنفسه فى ذلك موقفه بين يدى الله تعالى يوم العرض. قال الله تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون. وقال سبحانه: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا. وأن لا يشتغل بشاغل عن أداء فروضها الواجبة، ولا يلهو بسبب عن اقامة سننها الراتبة، فانها عماد الدين الذى سمت أعاليه، ومهاد الشرع الذى رست قواعده ومبانيه. قال الله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى، وقوموا لله قانتين. وقال سبحانه: إن الصلاة 
ms7042	 تنهى عن الفحشاء والمنكر. PageV29P0180(@)(@@) وأمره أن يسعى إلى صلوات الجمع والأعياد. ويقوم فى ذلك بما فرض الله تعالى عليه وعلى العباد. وأن يتوجه إلى المساجد والجوامع متواضعا، ويبرز إلى المصليات الضاحية فى الأعياد خاشعا. وأن يحافظ فى تشييد قواعد الإسلام على الواجب والمندوب. ويعظم باعتماد ذلك شعائر الله التى هى من تقوى القلوب. وأن يشمل بوافر اهتمامه واعتنائه، وكمال نظره وإرعائه، بيوت الله التى هى محال البركات ومواطن العبادات، والمساجد التى تأكد فى تعظيمها وإجلالها حكمه والبيوت التى أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه. وأن يرتب لها من الخدم من يتبتل «1» لإزالة أدناسها. ويتصدى لإذكاء مصابيحها فى الظلام وإيناسها. ويقوم لها بما تحتاج إليه من أسباب الصلاح والعمارات. ويحضر إليها ما يليق من الفرش والكسوات. وأمره باتباع سنة النبى- صلى الله عليه وسلم- التى أوضح جددها «2» وثقف- عليه السلام- أودها «3» . وأن يعتمد فيها على الأسانيد التى نقلها الثقات. والأحاديث التى صحت بالطرق السليمة والروايات. وأن يقتدى بما جاءت به من مكارم الأخلاق، التى ندب- صلى الله عليه وسلم- إلى التمسك بسببها، ورغب أمته فى الأخذ بها والعمل بأدبها. قال الله تعالى: «وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا» . وقال سبحانه وتعالى: «من يطع الرسول فقد أطاع الله» . PageV29P0181(@)(@@) وأمره بمجالسة أهل العلم والدين، وأولى الإخلاص فى طاعة الله تعالى واليقين. والاستشارة بهم فى عوارض الشك والالتباس. والعمل بآرائهم فى التمثيل والقياس. فإن فى الاستشارة بهم عين الهداية، وأمنا من الضلال والغواية. وبها يلقح عقم الأفهام والألباب، ويقتدح زناد الرشد والصواب. قال الله تعالى فى الإرشاد إلى فضلها، والأمر فى التمسك بحبلها: «وشاورهم فى الأمر» . وأمره بمراعاة أحوال الجند والعسكر فى ثغوره، وأن يشملهم بحسن نظره وجميل تدبيره. مستصلحا نياتهم بإدامة التلطف والتعهد، مستوضحا أحوالهم بمواصلة التفحص عنها والتفقد. وأن يسوسهم سياسة تبعثهم على سلوك المنهج السليم. وتهديهم فى انتظامها واتساقها إلى الصراط المستقيم. وتحملهم على القيام بشرائط الخدم، والتلزم بها بأقوى الأسباب وأمتن العصم. ويدعوهم إلى مصلحة التواصل والئتلاف 
ms7043	. ويصدهم عن موجبات التخاذل والاختلاف. وأن يعتمد فيهم شرائط الحزم فى الإعطاء والمنع. وما تقتضيه مصلحة أحوالهم من أسباب الخفض والرفع. وأن يثيب المحسن منهم على إحسانه، ويسبل على المسىء- ما وسعه العفو واحتمل الأمر- صفحه وامتنانه. وأن يأخذ برأى ذوى التجارب منهم والحنكة، ويجتنى بمشاورتهم فى الأمر ثمر الشركة. إذ فى ذلك أمن من خطأ الإفراد، وتزحزح عن مقام الزيغ والاستبداد. PageV29P0182(@)(@@) وأمره بالتبتل «1» لما يليه من البلاد ويتصل بنواحيه من ثغور أولى الشرك والعناد. وأن يصرف مجامع الالتفات إليها. ويخصها بوفور الإهتمام بها والتطلع عليها. وأن يشمل ما ببلاده من الحصون والمعاقل بالإحكام والإتقان، وينتهى فى أسباب مصالحها إلى غاية الوسع ونهاية الإمكان، وأن يشحنها بالميرة «2» الكثيرة والذخائر، ويمدها من الأسلحة والآلات بالعدد المستصلح الوافر، وأن يتخير لحراستها من يختاره من الأمناء التقاة. ويسدها بمن ينتخبه من الشجعان الكماة «3» . وأن يتأكد عليهم فى أسباب الحيطة والاستظهار، ويوقظهم للاحتراس من غوائل الغفلة والاغترار. وأن يكون المشار إليهم ممن تربوا فى ممارسة الحروب على مكافحة الشدائد وتدربوا فى نصب الحبائل للمشركين والأخذ عليهم بالمراصد وأن يعتمد هذا القبيل بمواصلة المدد وكثرة العدد، والتوسعة فى النفقة والعطاء. والعمل معهم بما يقتضيه حالهم وتفاوتهم فى التقصير والغناء. إذ فى ذلك حسم لمادة الأطماع فى بلاد الإسلام، ورد لكيد المعاندين من عبدة الأصنام. فمعلوم أن هذا الغرض أولى ما وجهت إليه العنايات وصرفت، وأحق ما قصرت عليه الهمم ووقفت. فإن الله تعالى جعله من أهم الفروض التى ألزم فيها القيام بحقه، وأكبر الواجبات التى كتب العمل بها على خلقه. فقال سبحانه وتعالى- هاديا فى ذلك إلى سبيل الرشاد، ومحرضا لعباده على PageV29P0183(@)(@@) قيامهم له بفروض الجهاد: «ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة «1» فى سبيل الله ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار، ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح، إن الله لا يضيع أجر المحسنين. ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة، ولا يقطعون واديا- إلا كتب لهم، ليجزيهم الله أحسن 
ms7044	 ما كانوا يعملون» . وقال تعالى: «واقتلوهم حيث ثقفتموهم» * «2» . وقال النبى صلى الله عليه وسلم: من نزل منزلا يخيف فيه المشركين ويخيفونه، كان له كأجر ساجد لا يرفع رأسه إلى يوم القيامة، وأجر قائم لا يقعد إلى يوم القيامة، وأجر صائم لا يفطر. وقال عليه السلام: غدوة فى سبيل الله أو روحة خير مما طلعت عليه الشمس. هذا قوله- صلى الله عليه وسلم- فى حق من سمع هذه المقالة فوقف لديها. فكيف بمن كان كما قال عليه السلام: ألا أخبركم بخير الناس: ممسك بعنان فرسه فى سبيل الله، كلما سمع هيعة «3» طار إليها. وأمره باقتفاء أوامر الله تعالى فى رعاياه، والاهتداء إلى رعاية العدل والإنصاف والإحسان بمراشده الواضحة ووصاياه، وأن يسلك فى السياسة بهم سبل الصلاح، ويشملهم بلين الكنف وخفض الجناح. ويمد ظل رعايته على مسلمهم ومعاهدهم، ويزحزح الأقذاء والشوائب عن مناهلهم فى العدل ومواردهم. وينظر فى مصالحهم نظرا يساوى بين الضعيف والقوى، ويقوم بأودهم قياما يهتدى به ويهديهم فيه إلى الصراط السوى. PageV29P0184(@)(@@) قال الله تعالى: «إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون» . وأمره باعتماد أسباب الاستظهار والأمنة، واستقصاء الطاقة المستطاعة والقدرة الممكنة، فى المساعدة على قضاء تفث «1» حجاج بيت الله الحرام وزوار نبيه- عليه أفضل الصلاة والسلام. وأن يمدهم بالإعانة فى ذلك على تحقيق الرجاء وبلوغ المرام، ويحرسهم من التخطف والأذى فى حالتى الظعن والمقام. فإن الحج أحد أركان الدين المشيدة وفروضه الواجبة المؤكدة. قال الله تعالى: ولله على الناس حج البيت. وأمره بتقوية أيدى العاملين بحكم الشرع فى الرعايا، وتنفيذ ما يصدر عنهم من الأحكام والقضايا، والعمل بأقوالهم فيما يثبت لذوى الاستحقاق، والشد على أيديهم فيما يرونه من المنع والإطلاق. وأنه متى تأخر أحد الخصمين عن إجابة داعى الحكم، أو تقاعس فى ذلك لما يلزم من الأداء والغرم- جذبه بعنان القسر إلى مجلس الشرع، واضطره بقوة الإنصاف إلى الأداء بعد المنع. وأن يتوخى عمال الوقوف التى تقرب المتقربون بها، واستمسكوا 
ms7045	 فى ظل ثواب الله بمتين سببها. وأن يمدهم بجميل المعاونة والمساعدة وحسن الموازرة والمعاضدة، فى الأسباب التى تؤذن بالعمار والاستنماء، وتعود عليها بالمصلحة والاستخلاص والاستيفاء. قال الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى. PageV29P0185(@)(@@) وأمره أن يتخير من أولى الكفاية والنزاهة من يستخلصه للخدم والأعمال، والقيام بالواجب من أداء الأمانة والحراسة والتتمير، لبيت المال وأن يكونوا من ذوى الاضطلاع بشرايط الخدم المعينة وأمورها، والمهتدين إلى مسالك صلاحها وتدبيرها. وأن يتقدم إليهم بأخذ الحقوق من وجوهها المتيقنة، وجبايتها فى أوقاتها المعينة. إذ ذاك من لوازم مصالح الجند ووفور الاستظهار، وموجبات قوة الشوكة بكثير الأعوان والأنصار، وأسباب الحيطة التى يحمى بها البلاد والأمصار. ويأمرهم بالجرى فى الطسوق «1» والشروط على النمط المعتاد، والقيام فى مصالح الأعمال أقدام الجد والاجتهاد. وإلى العاملين على الصدقات بأخذ الزكوات على مشروع السنن المهيع «2» ، وقصد الصراط المتبع، من غير عدول فى ذلك عن المنهاج الشرعى، أو تساهل فى تبديل حكمها المفروض وقانونها المرعى فإذا أخذت من أربابها الذين يطهرون ويزكون بها سعى فى العمل فى صرفها إلى مستحقيها بحكم الشريعة النبوية وموجبها. وإلى جباة الجزية من أهل الذمة بالمطالبة بأدائها فى أول السنة، واستيفائها منهم على حسب أحوالهم بحكم العادة فى الثروة والمسكنة. إجراء فى ذلك على حكم الاستمرار والانتظام، ومحافظة على عظيم شعائر الإسلام. وأمره أن يتطلع على أحوال كل من يستعمله فى أمر من الأمور، ويصرفه فى مصلحة من مصالح الجمهور، تطلعا يقتضى الوقوف على حقائق أماناتهم، PageV29P0186(@)(@@) ويوجب تهديتهم فى حركاتهم وسكناتهم، ذهابا مع النصح لله تعالى فى بريته، وعملا بقول النبى صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته. وأمره أن يستصلح من ذوى الاضطلاع والغناء، من يرتب للفرض والعطاء، والنفقة فى الأولياء وأن يكونوا من المشهورين بالحزم والبصيرة، والموسومين فى المناصحة بإخلاص الطوية وإصفاء السريرة، حالين من الأمانة والصون بما يزين. ناكبين عن مظان الشبه والطمع الذى بصم ويشين. وأن يأمرهم باتباع عادات أمثالهم فى ضبط أسماء الرجال، وتحلية الأشخاص والأشكال واعتبار شيات «1» الخيول 
ms7046	 وإثبات أعدادها، وتحريض الجند على تخيرها واقتناء جيادها. وبذل الجهد فى قيامهم من الكراع «2» والبرك «3» والسلاح بما يلزمهم، والعمل بقول الله تعالى: «وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل، ترهبون به عدو الله وعدوكم، وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم» . فإذا نطقت جرائد «4» الجند المذكورين بما أثبت لديهم، وحقق الاعتبار والعيان قيامهم بما وجب عليهم، أطلقت لهم المعايش والأرزاق بحسب إقراراتهم، وأوصلت إليهم بمقتضى واجباتهم واستحقاقاتهم. فإن هذه الحال أصل حراسة البلاد والعباد، وقوام الأمر فيما أوجبه الله تعالى من أمر الاستعداد PageV29P0187(@)(@@) بفرض الجهاد. قال الله تعالى: «والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا، وإن الله لمع المحسنين» . وأمره بتفويض أمر الحسبة إلى من يكون بأمرها مضطلعا، وللسنة النبوية فى إقامة حدودها متبعا. فيعتمد فى الكشف عن أحوال العامة فى تصرفاتها الواجب. ويسلك فى التطلع على معاملاتهم السبيل الواضح والسنن اللاحب «1» . ويأتيهم فى الأسواق لاعتبار المكاييل والموازين، ويعتمد فى مؤاخذة المطففين «2» وتأديبهم بما تقتضيه شريعة الدين. ويحذرهم فى تعدى حدود الإنصاف شدة نكاله، ويقابل المستحق للمؤاخذة بما يرتدع به الجمع الكثير من أمثاله. قال الله تعالى: «أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين. وزنوا بالقسطاس المستقيم. ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين» . وقال سبحانه: «ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون. ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم. يوم يقوم الناس لرب العالمين» . فليتول الملك الأجل، السيد الكامل المجاهد المرابط، نصير الدين ركن الإسلام أثير الإمام، جمال الأنام، جلال الدولة، فخر الملة عز الأمة، سند الخلافة، تاج الملوك والسلاطين، قامع الكفرة والمشركين، قاهر الخوارج والمتمردين، أمير المجاهدين: ألب غازى بك، معين أمير المؤمنين- ما قلده عبد الله وخليفته فى أرضه، القائم له بحقه الواجب PageV29P0188(@)(@@) وفرضه: أبو جعفر المنصور «المستنصر بالله» أمير المؤمنين- بقلب مطمئن بالإيمان، ونصح لله تعالى ولخليفته- صلوات الله عليه- فى السر والإعلان وليشرح بما فوض إليه من هذه الأمور صدرا، وليقم بالواجب عليه من شكر هذا الإنعام الجزيل 
ms7047	 سرا وجهرا. وليعمل بهذه الوصايا الشريفة الإمامية، وليقتف آثار مراشدها المقدسة النبوية. وليظهر من أثر الجد فى هذا الأمر والإجتهاد، وتحقيق الظن الجميل فيه والإرشاد- ما يكون دليلا على تأيد الرأى الأشرف المقدس- أجله الله تعالى- فى اصطناعه واستكفائه، وإصابة مواقع النجح والرشد فى التفويض إلى حسن قيامه وكمال غنائه وليقدر النعمة عليه فى هذه الحال حق قدرها. وليمتر- «1» بأداء الواجب عليه من جزيل الشكر- غزير درها، وليطالع مع الأوقات بما يشكل عليه من الأمور الغوامض. ولينه إلى العلوم الشريفة المقدسة- أجلها الله تعالى- ما يلتبس عليه من الشكوك والعوارض. ليرد عليه من الأمثلة ما يوضح له وجه الصواب فى الأمور، ويمد من المراشد الشريفة التى هى شفاء لما فى الصدور، بما يكون وروده عليه. وتتابعه إليه، نورا على نور- إن شاء الله تعالى. وكتب فى شهر رجب من سنة ثلاثين وستمائة «2» . والحمد رب العالمين. وصلواته على سيدنا محمد النبى الأمى، وآله الطاهرين. وفى هذه السنة، فتحت دار الحديث الأشرفية «3» المجاورة لقلعة دمشق المحروسة، ليلة النصف من شعبان. وأملى بها الشيخ الإمام العلامة: تقى PageV29P0189(@)(@@) الدين بن الصلاح الشافعى «1» . ووقف عليها الملك الأشرف أوقافا جليلة.(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ذكر ركوب الملك العادل بشعار السلطنة(@)(@@) وفى الساعة التاسعة من يوم الثلاثاء، ثامن عشر شهر رمضان، من هذه السنة- سلطن السلطان الملك الكامل ولده الملك العادل سيف الدين أبا بكر، وركبه فى هذه الساعة بشعار السلطنة. وشق القاهرة، وفى خدمته جميع الأمراء والقضاة وأصحاب الدواوين والأماثل وغيرهم. وفيها- فى صفر- تسلم راجح بن قتادة مكة- شرفها الله تعالى- وكان قد قصدها فى سنة تسع وعشرين، وصحبته عسكر صاحب اليمن: الملك المنصور عمر بن على بن رسول. وكان الأمير فخر الدين بن الشيخ بمكة، ففارقها. وفيها كانت وفاة الملك العزيز: فخر الدين عثمان بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبى بكر بن أيوب. وهو شقيق الملك المعظم. وكان صاحب بانياس وتبنين وهونين والحصون. وهو الذى بنى قلعة الصبيبة وكان عاقلا قليل الكلام، مطيعا لأخيه الملك المعظم، وإنما 
ms7048	 أخرجه عن موالاة ولده- الملك الناصر داود- أنه كان قصد بعلبك فى سنة خمس وعشرين وستمائة، بمواطئة من ابن الملك الأمجد صاحبها- كما تقدم- فلما PageV29P0190(@)(@@) فاته وقت الميعاد، الذى اتفقا عليه، نزل على بعلبك، وأخذ فى حصارها. فأرسل الملك الأمجد إلى الملك الناصر يقول له: أنت تعلم ما كان بينى وبين والدك الملك المعظم من المودة، وأننى كنت صديق من صادقه وعدو من عاداه، فرحل عنى الملك العزيز. فأنفذ الملك الناصر داود الغرس خليلا إلى الملك العزيز، وأمره بالرحيل. وقال له: متى لم يرحل، ارم خيمته على رأسه! فرحل العزيز إلى بانياس وأوجبت هذه الحادثة غضبه، إلى أن التحق بالملك الكامل، وجاء معه إلى دمشق- كما تقدم. وكانت وفاة الملك العزيز فى يوم الاثنين، عاشر شهر رمضان، سنة ثلاثين وستمائة، ببستانه فى الناعمة، ببيت لهيا «1» من غوطة دمشق. ودفن بقاسيون فى تربة الملك المعظم، عند والدته- رحمه الله تعالى. وفيها، فى يوم الاثنين، سابع عشرين شهر ربيع الأول، توفى بالقاهرة الشيخ جلال الدين أبو العزائم: همام بن راجى الله سرايا، بن أبى الفتوح ناصر. بن داود الشافعى: إمام جامع الصالح، بظاهر باب زويلة «2» رحل إلى بغداد واشتغل بها مدة، وسمع الحديث، واشتغل بالأدب بمصر على ابن برى «3» ولقى جماعة من الأدباء، وصنف كتبا كثيرة فى PageV29P0191(@)(@@) الأصول والفروع والخلاف، مختصرة ومطولة. وله شعر. ومولده بونا من صعيد مصر، فى ذى القعدة أو ذى الحجة سنة تسع وخمسين وخمسمائة. رحمه الله. ولما مات، ولى الإمامة بالجامع الصالحى بعده ولده: نور الدين على. وفيها كانت وفاة الشيخ شهاب الدين أبى حفص: عمر بن محمد بن عبد الله السهروردى. وهو ينتسب إلى أبى بكر الصديق- رضى الله عنه- فيما قيل. وذكر ابن خلكان أن وفاته كانت فى مستهل ذى الحجة، سنة اثنتين وثلاثين وستمائة. ومولده بسهرورد، فى سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وقد تقدم ذكر تردده فى الرسالة، من جهة الخليفة إلى الملك العادل، وغيره. وكان رجلا صالحا عابدا، زاهدا ورعا. وصنف كتابا للصوفية، سماه 
ms7049	 عوارف المعارف. حكى أنه جلس يوما ببغداد على منبر وعظه، فذكر أحوال القوم، وأنشد: ما فى الصحاب أخو وجد نطارحه ... حديث نجد، ولا صب نجاريه وجعل يردد البيت ويطرب! فصاح به شاب من طرف المجلس- عليه قباء وكلوتة «1» - وقال: يا شيخ، كم تشطح وتنتقص القوم! والله إن PageV29P0192(@)(@@) فيهم من لا يرضى أن يجاريك، ولا يصل فهمك إلى ما تقول! هلا أنشدت: ما فى الصحاب، وقد سارت حمولهم ... إلا محب له فى الركب محبوب كأنما يوسف فى كل راحلة ... والحى فى كل بيت منه يعقوب فصاح الشيخ، ونزل عن المنبر وقصد الشاب، ليعتذر إليه. فلم يجده. ووجد فى موضعه حفرة فيها دم، مما فحص برجله عند إنشاد الشيخ البيت!. وفيها توفى الشيخ الفاضل: عز الدين أبو الحسن على، بن أبى الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم، بن عبد الواحد الشيبانى- المعروف بابن الأثير الجزرى «1» . وكانت وفاته فى هذه السنة من شعبان. ومولده فى رابع جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وخمسمائة، بجزيرة ابن عمر «2» . وكان رجلا فاضلا، صنف فى التاريخ كتاب «الكامل» من أول الزمان إلى آخر سنة ثمان وعشرين وستمائة. وهو من أجود التواريخ التى رأيناها. واختصر كتاب «الأنساب» لأبى سعيد عبد الكريم بن السمعانى، PageV29P0193(@)(@@) واستدرك عليه فى مواضع. ونبه على أغاليط، وزاد أشياء. وهو كتاب مفيد فى ثلاث مجلدات وأصله فى ثمانية، وهو عزيز الوجود. وفضائله وآدابه مشهورة- رحمه الله تعالى. وفيها كانت وفاة شرف الدين أبى المحاسن: محمد بن نصر بن مكارم، ابن الحسن بن على بن محمد، بن غالب الأنصارى، المعروف بابن عنين- الكوفى الأصل، الدمشقى المولد. وقيل بل هو من زرع من إقليم حوران. نشأ فى دمشق، وسافر عنها، وطوف البلاد شرقا وغربا. ودخل بلاد الجزيرة والروم والعراق وبغداد وخراسان وما وراء النهر، وبلاد الهند واليمن والحجاز ومصر. ومدح ملوك هذه الأماكن وأعيانها. وكان ظريفا حسن الأخلاق جميل العشرة. غزير المادة فى الشعر، مولعا فى الهجاء وثلب أعراض الناس- خصوصا الأكابر. وله قصيدة طويلة جمع فيها 
ms7050	 خلقا كثيرا من رؤساء الشام وأهل دمشق، سماها: «مقراض الأعراض» ، يقال إنها خمسمائة بيت. وكان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف قد نفاه من دمشق، بسبب وقوعه فى الناس. ولما نفى كتب من الهند إلى دمشق: فعلام أبعدتم أخاثقة ... لم يجترم ذنبا ولا سرقا انفوا المؤذن من بلادكم ... إن كان ينفى كل من صدقا PageV29P0194(@)(@@) ولما مات الملك الناصر صلاح الدين، وملك الملك العادل دمشق، سار متوجها إلى الشام. وكتب إلى الملك العادل قصيدته الرائية، واستأذنه فى الدخول إلى دمشق. ووصفها وصف ما قاسى فى الغربة، ولما فرغ من وصف دمشق وأنهارها وبساتينها ومستنزهاتها، قال فى قصيدته: فارقتها لا عن رضى، وهجرتها ... لا عن قلى، ورحلت لا متخيرا أسعى لرزق فى البلاد مشتت ... ومن العجائب أن يكون مقترا وأصون وجه مدائحى متقنعا ... وأكف ذيل مطامعى متسترا جاء منها فى شكوى الغربة، وما قاساه منها: أشكو إليك نوى، تمادى عمرها ... حتى حسبت اليوم منها أشهرا لا عيشتى تصفو ولا رسم الهوى ... يعفو، ولا جفنى يصافحه الكرى أضحى عن الأخوى المريع محلا «1» ... وأبيت عن ورد النمير «2» منفرا ومن العجائب أن تفيأ ظلكم ... كل الورى، ونبذت وحدى بالعرا فلما وقف العادل على هذه القصيدة، أذن له فى الدخول إلى دمشق، فدخلها. PageV29P0195(@)(@@) وقال: هجوت الأكابر فى جلق «1» ... ورعت الوضيع بسب الرفيع وأخرجت منها، ولكننى ... رجعت على رغم أنف الجميع وكانت وفاته فى عشية يوم الأثنين، العشرين من شهر ربيع الأول، سنة ثلاثين وستمائة. ومولده فى يوم الاثنين، تاسع شعبان، سنة تسع وأربعين وخمسمائة- حكاه ابن خلكان وابن الساعى. وقال أبو المظفر فى مرآة الزمان: إن وفاته كانت فى سنة ثلاث وثلاثين. قال: وكان خبيث اللسان هجاء. فاسقا متهتكا. قال: ولما عاد إلى دمشق، استوزره الملك المعظم. وكانت مجالسه معمورة بقبائحه. قال: وحضر مجلس الإمام فخر الدين الرازى بن خطيب الرى، وهو يعظ، فجاءت حمامة وخلفها جارح، فألقت نفسها على الإمام فخر الدين، فغطاها بكمه. فقال ابن عنين، بديها: يا ابن الكرام، المطعمين إذا شتوا ... فى 
ms7051	 كل مسغبة «2» وثلج خاسف العاصمين إذا النفوس تطايرت ... بين المخارم والوتين «3» الراعف PageV29P0196(@)(@@) من أنبا الورقاء «1» أن بحلكم ... حرما، وأنك ملجأ للخائف وفدت عليك، وقد تدانى حتفها ... فحبوتها ببقائها المستانف ولو انها تحيى بمال، لانثنت ... من راحتيك بنائل متضاعف جاءت سليمان الزمان بشكرها ... والموت يلمع من جناحى خاطف قرم «2» لواه الفوت حتى ظله ... بإزائه يجرى بقلب خائف قال: فرمى عليه الإمام فخر الدين جميع ما كان عليه، وفعل الحاضرون كذلك. فبلغ قيمة ذلك أربعة آلاف دينار! وكتب معه كتابا إلى الملك الناصر، وكتابا إلى الملك العادل، يشفع فيه. فقبل الملك شفاعته. ولما عاد هجا العادل، فقال: إن سلطاننا الذى نرتجيه ... واسع المال ضيق الإنفاق هو سيف كما يقال، ولكن ... قاطع للرسوم والأرزاق وهجا أيضا أولاد شيخ الشيوخ الأربعة، فقال: أولاد شيخ الشيوخ قالوا ... ألقابنا كلها محال لا فخر فينا ولا عماد ... ولا معين، ولا كمال وأهاجيه فى الأكابر والأعيان كثيرة- سامحه الله تعالى وإيانا: PageV29P0197(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT واستهلت سنة إحدى وثلاثين وستمائة:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ذكر مسير السلطان الملك الكامل إلى بلاد الروم(@)(@@) وفى هذه السنة، وصل الملك الأشرف، صاحب دمشق، إلى السلطان بالديار المصرية، وحرضه على قصد بلاد الروم. فخرج بالعساكر من القاهرة فى ليلة السبت، لخمس خلون من شعبان، واستناب بالديار المصرية ولده الملك العادل: سيف الدين أبا بكر. وسار حتى وصل إلى دمشق، وجمع سائر الملوك. وسار من دمشق، فنزل بظاهر البيرة «1» . واجتمعت الملوك، فكانوا ثلاثة عشر ملكا: كلهم من بنى أيوب. وعرض العساكر أطلابا، فكبرت نفسه وتعاظم. ثم دخل بهم الدربندات «2» ، وأشرف على أرض الروم، وما شك فى أخذها. فاجتمع الملوك إلى الملك الأشرف، قالوا: متى فتح الملك الكامل بلاد الروم، استولى على ممالكنا، وعوضنا عنها من بلاد الروم. فاتفقوا على خذلانه، ومكاتبة صاحب الروم: علاء الدين كيقباد، بن كيخسرو PageV29P0198(@)(@@) السلجقى، فكاتبوه. فوقعت الكتب إلى الملك الكامل، فرحل عن الدربندات لوقته، وعاد إلى السويداء «1» وخيم بها. وكان عند نزوله على الدربندات، أرسل الملك المظفر صاحب حماه، والطواشى شمس الدين صواب، وجماعة من الأمراء 
ms7052	، إلى خرت برت «2» . وكان بها عسكر كثيف من عساكر الروم، فكسروهم، وأسروا بعض الأمراء الكاملية، وطلع الملك المظفر، والطواشى صواب، والبانياسى وجماعة من الأمراء، إلى القلعة، فأقاموا بها سبعة عشر يوما، وطلبوا الأمان من صاحب الروم. فأمنهم على تسليم القلعة، ولا يأخذوا منها شيئا. ففعلوا ذلك، ونزلوا إليه. فخلع عليهم وأعادهم إلى الملك الكامل. ولم يسلم من خيلهم فى هذه الوقعة إلا سبعة أو ثمانية: كل أمير على فرس. فسير السلطان الملك الكامل إليهم الخيول، فركبوها ووصلوا إلى السلطان إلى السويدا، فأحسن إليهم. ثم عاد إلى الديار المصرية، وقد حصلت الوحشة بينه وبين سائر الملوك. وكان وصوله فى جمادى الأولى، سنة اثنتين وثلاثين. PageV29P0199(@)(@@) ولما رجع، جهز صاحب الروم جيشا كثيفا إلى حران والرها وآمد، والسويدا وقطينا «1» ، فاستولى على ذلك، ورتب فيهم من يحفظهم. وكانت هذه الجهات تحت يد شهاب الدين غازى- أخى السلطان- والملك الصالح نجم الدين أيوب: ولده. فلما اتصل ذلك بالملك الكامل، تجهز بعساكره وخرج من القاهرة، فى ثالث عشرين ذى القعدة من السنة: وكان قد أوصى ولده الملك الصالح نجم الدين وأخاه شهاب الدين غازى- أن صاحب الروم إذا قصد البلاد يتركونها، ويحضرون، وقال له: إذا أخذ البلاد استعدتها منه، وإذا أخذكم لا أقدر على استعادتكم منه. فلما وصل عسكر صاحب الروم إلى البلاد، تركاها، وسارا بعسكرهما إلى سلميه. ولما قدم السلطان إلى دمشق، كان بها ولدا «2» ولده الملك الصالح، وهما: جلال الدين، وتورانشاه، فخرجا يسلمان على جدهما، فانتهرهما، فخرجا من عنده. واتصل ذلك بأبيهما، فعلم أن الغضب انما هو عليه، لا على ولديه. فأرسل إليهما وأخذهما من دمشق، ولم يشعر بذلك جدهما. وسار عن سلميه، ومعه شهاب الدين غازى، فوصل إلى حصن كيفا، ووصل شهاب الدين إلى ميافارقين. فعظم ذلك على السلطان، وذكر ما فعله الصالح لبعض الأمراء. فتلطف فى الاعتذار عنه، وقال: الملك الصالح معذور، لأ السلطان سلم له البلاد وجعله تحت الحجر. ثم فعل PageV29P0200(@)(@@) السلطان بأولاده ما فعل. فأرسل إليه وطيب قلبه، وأمره أن 
ms7053	 يمضى هو وشهاب الدين غازى لمحاصرة السويداء، فتوجها إليهما. ووصل السلطان إليها أيضا. ثم مضى إلى آمد، فهرب العسكر الرومى منها. ووصل السلطان إلى حران، وفتحها عنوة فى ثالث جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين. وفتح قلعة الرها عنوة. وتسلم السويداء عنوة، فى جمادى الآخرة. وهدم قلعة الرها. وأسر من كان فى هذه القلاع من الروم. وأخذ قطينا فى شهر رجب عنوة، ونزل على دنيسر «1» فأخربها، إلا الجامع. وسير جميع. الأمراء إلى الديار المصرية فى الجوالق، وكانوا أكثر من ثلاثة آلاف. ورتب ولده الملك الصالح بآمد. وأضاف إليه حران والرها ونصيبين، والخابور «2» ورأس عين والرقة، وجعله سلطانا مستقلا. وعاد إلى الديار المصرية. فوصل إلى القاهرة فى شعبان، سنة ثلاث وثلاثين وستمائة. PageV29P0201(@)(@@) نعود إلى تتمة حوادث سنة إحدى وثلاثين وستمائة. فيها ولى الأمير جمال الدين يغمور «1» شد الدواوين بالديار المصرية وفيها عمر الملك الأشرف مسجد جراح خارج باب الصغير بدمشق، ورتب فيه خطبة للجمعة، يصلى فيه سكان الشاغور وغيرهم. وفيها قدم رسول الأنبرور ملك الفرنج بالهدايا والتحف، وفى جملة ذلك دب أبيض، شعره مثل شعر السبع، ينزل إلى البحر فيصيد السمك ويأكله، وطاووس أبيض، وغير ذلك. وفيها عزل قاضى القضاة عماد الدين بن الحرستانى عن قضاء الشام، ووليه قاضى القضاة شمس الدين بن سنى الدولة. وفيها، توفى الأتابك: شهاب الدين طغرل الخادم، عتيق السلطان الملك الظاهر، صاحب حلب- وكان أرمنى الجنس، حسن السيرة محمود الطريقة، صالحا عفيفا، زاهدا كثير الصدقة والإحسان، يقسم الليل أثلاثا: فالثلث الأول يجرى حكايات الصالحين وأحوال الناس ومحاسنهم، وينام الثلث الأوسط، ويحيى الثلث الآخر قراءة وصلاة وبكاء. وكان حسن الوساطة عند الملك الظاهر PageV29P0202(@)(@@) ولما توفى الظاهر، قام بأمر ولده العزيز أحسن قيام. واستمال الملك الأشرف، حتى حفظ على الملك العزيز البلاد- ولما استعاد الملك الأشرف تل باشر «1» ، دفعها لهذا الخادم، وقال هذه تكون لصدقاتك وما يلزمك، فإنك تكره أن تتصرف فى أموال الصغير، فنقل إليها من الأموال والذخائر كل نفيس. وكان قد طهر حلب من الفسق والفجور والمكوس 
ms7054	. وكان الملك الأشرف يقول: إن كان لله تعالى فى الأرض ولى، فهو هذا الخادم، الذى فعل ما عجز عنه الفحول. فلما ترعرع الملك العزيز بن الملك الظاهر، فى سنة تسع وعشرين وستمائة- قال له بعض خواصه: قد رضيت لنفسك أن تكون تحت حجر هذا الخادم! فأخذ منه تل باشر، ونزع يده منه. وبقى الأتابك لا ينفذ له أمر ثم مرض وتوفى بحلب، فى ليلة الحادى عشر من المحرم، من هذه السنة. ودفن بمدرسة الحنفية خارج باب الأربعين- رحمه الله تعالى. وفيها توفى الشيخ أبو عبد الله: الحسين بن محمد بن يحيى، بن مسلم الزبيدى. سمع أبا الوقت عبد الأول «2» بن عيسى، وغيره. PageV29P0203(@)(@@) وهو من ساكنى باب البصرة، وحضر إلى الشام وحدث بدمشق بصحيح البخارى عن أبى الوقت غير مرة. وهو شيخ شيوخنا. ولما وصل إلى دمشق، أكرمه الملك الأشرف، وحصل له دنيا صالحة بعد فقر وضرورة. ثم عاد إلى بغداد، فمرض قبل وصوله إليها، وتوفى بعد أن دخلها بأيام. كانت وفاته يوم الاثنين، الثالث أو الرابع والعشرين من صفر، سنة إحدى وثلاثين وستمائة. وسئل عن مولده، فقال: سنة ست، أو سبع، وأربعين وخمسمائة- الشك منه- ودفن بمقبرة جامع المنصور. وفيها توفى ركن الدين منكرس الفلكى: مملوك فلك الدين- أخى الملك العادل لأمه- كان من أكابر الأمراء. ولاه العادل مصر والشام نيابة عنه. وكان صالحا دينا، عفيفا عادلا، كثير الصدقات. وله بقاسيون مدرسة وتربة أوقف عليها أشياء كثيرة. وكانت وفاته. بجرود «1» : قرية من قرى دمشق، وحمل منها فدفن بتربته بقاسيون- رحمه الله تعالى. وفيها توفى الأمير كريم الدين الخلاطى. وكان كثير المروءة حسن الملتقى، يتعصب فى الخير. خدم الملك الكامل والمعظم والأشرف. وتقدم فى زمن الملك العادل. وكانت وفاته بدمشق، ودفن بقاسيون- رحمه الله تعالى. PageV29P0204(@)(@@) وفيها توفى صلاح الدين أبو العباس: أحمد بن عبد السيد بن شعبان ابن محمد بن جابر، بن قحطان الإربلى- وهو من بيت كبير بإربل «1» . وكان حاجبا عند الملك المعظم: مظفر الدين بن زين الدين صاحب اربل 
ms7055	. فتغير عليه واعتقله مدة. فلما أفرج عنه، خرج منها إلى الشام، واتصل بخدمة الملك المغيث: محمود بن العادل- وكان قد عرفه من إربل- فحسنت حاله عنده. فلما توفى الملك المغيث، انتقل الصلاح إلى الديار المصرية، وخدم الملك الكامل فعظمت منزلته عنده، ووصل منه إلى ما لم يصل إليه غيره، واختص به فى خلواته. وجعله أميرا. وكان الصلاح ذا فضيلة تامة، ومشاركة حسنة. وله نظم حسن، ودوبيت «2» . ثم تغير عليه الملك الكامل، واعتقله، فى المحرم سنة ثمانية عشر وستمائة، والسلطان بالمنصورة. فاستمر فى الاعتقال بقلعة الجبل، مضيقا عليه، إلى شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين. فعمل الصلاح دوبيت، وأملاه على بعض المطربين، فغنى به عند الملك الكامل. وهو: ما أمر تجنيك على الصب خفى ... أفنيت زمانى بالبكا والأسف ماذا غضب بقدر ذنبى، ولقد ... بالغت وما قصدك إلا تلفى PageV29P0205(@)(@@) فاستحسنه الملك الكامل، وسأل لمن هو؟ فقيل: للصلاح الإربلى. فأمر بالإفراج عنه. وقيل إن الشعر غير هذا، وهو: اصنع ما شئت، أنت أنت المحبوب ... ما لى ذنب، بلى- كما قلت- ذنوب هل يسمح بالوصال فى ليلتنا ... يجلو صدا القلب ويعفو، وأتوب ولما أفرج عنه، عادت مكانته عنده إلى أحسن ما كانت عليه ولما توجه الملك الكامل إلى بلاد الروم كان فى خدمته، فمرض بالعسكر بالقرب من السويدا، فحمل إلى الرها فمات قبل وصوله إليها، فى خامس عشرين ذى الحجة، سنة إحدى وثلاثين وستمائة. وكان مولده فى شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. ولما مات وجد بداره بدمشق خمسة عشر ألف دينار، وبداره بالقاهرة خمسة آلاف دينار. ولما عاد السلطان الملك الكامل إلى الديار المصرية، أقطع ولده صنافير «1» بالقليوبية خاصا له، وجعل معه أقارب والده ومماليكه- وعدتهم سبعة عشر نفرا- وذلك فى سنة اثنتين وثلاثين. وتوفى الأديب الفاضل: نجم الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن أبى محمد عبد الوهاب بن الحسن بن على، المعروف بابن وهيب القوصى، بحماه. PageV29P0206(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ذكر إنشاء جامع التوبة بالعقيبة بدمشق NOTMATCH(@)(@@) وكان قد توجه فى خدمة الملك المظفر- صاحب حماه 
ms7056	- ووزر له. وكانت بينهما مودة ورعاية. ثم نقم عليه أمرا، فقتله- رحمه الله تعالى. وكان فاضلا، له اليد الطولى فى الأدب والترسل، والشعر الرائق. وقد تقدم من كلامه ما كتب به عن متولى الأعمال القوصية، فى معنى حريق خان المكرم، ظاهر مدينة قوص.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT واستهلت سنة اثنتين وثلاثين وستمائة:(@)(@@) فى هذه السنة، توجه الأمير أسد الدين جغريل أحد مماليك السلطان الملك الكامل- إلى مكة، شرفها الله تعالى، وصحبته سبعمائة فارس فتسلمها فى شهر رمضان. وهرب منها الأمير: راجح بن قتادة، ومن كان بها من عسكر اليمن. ذكر إنشاء جامع التوبة بالعقيبة «1» بدمشق فى هذه السنة، شرع السلطان الملك الأشرف فى هدم خان الزنجبيلى «2» ، الذى كان بالعقيبة بظاهر دمشق، وكان قد جمع أنواع الفساد من الخمور والفسق فقيل للسلطان إن مثل هذا لا يصلح أن يكون فى بلاد الإسلام، فهدمه وعمره جامعا، غرم عليه جملة كثيرة، وسماه الناس جامع التوبة. PageV29P0207(@)(@@) قال القاضى شمس الدين بن خلكان فى وفيات الأعيان: «وجرت فيه نكتة لطيفة أحببت ذكرها، وهى أنه كان بمدرسة ست الشام التى خارج البلد إمام، فعرف بالجمال الستى- أعرفه شيخا حسنا، ويقال إنه كان فى صباه يلعب بشىء من الملاهى، وهى التى تسمى الجعانه. ولما أسن حسنت طريقته، وعاشر العلماء وأهل الصلاح، حتى عد فى الأخيار. فولاه الملك الأشرف خطابة الجامع، لثناء الناس عليه. فلما توفى، ولى بعده العماد الواسطى الواعظ، وكان يتهم بالشراب. وكان صاحب دمشق يومئذ الملك الصالح عماد الدين إسماعيل، فكتب إليه الجمال عبد الرحيم: المعروف بابن زوينة الرحبى: يا مليكا أوضح الحق لدينا وأبانه جامع التوبة قد قلدنى منه أمانه قال: قل للملك الصالح- أعلى الله شانه: يا عماد الدين، يا من حمد الناس زمانه كم إلى كم أنا فى ضر وبؤس وإهانه لى خطيب واسطى يعشق الشرب ديانه والذى قد كان من قبل يغنى بالجعانه فكما نحن، وما زلنا- ولا أبرح- حانه ردنى للنمط الأول، واستبق ضمانه PageV29P0208(@)(@@) وفى هذه السنة، فى تاسع صفر، كانت وفاة الملك الزاهد 
ms7057	: مجير الدين أبو سليمان، داود بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن أيوب- صاحب قلعة البيرة «1» . وكان يحب العلماء وأهل الأدب، ويقصدونه من البلاد. وكان فاضلا أديبا شاعرا، جوادا سمحا. ومولده بالقاهرة لسبع بقين من ذى القعدة- وقيل ذى الحجة- سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. ولما مات، توجه الملك العزيز، ابن أخيه الملك الظاهر، إلى قلعة البيرة، فملكها. وفيها توفى الأمير الأجل الطواشى: شمس الدين صواب، مقدم عسكر الملك العادل. وكانت وفاته بحران، فى العشر الآخر من شهر رمضان. وكان السلطان الملك الكامل قد جعله بها، وبغيرها، من تلك البلاد- كما تقدم. وكان أميرا كبيرا فى الدولتين: العادلية والكاملية. وكان خادما عاقلا، دينا شجاعا جوادا. وكان العدل والكامل يعتمدان عليه. وكان له مائة خادم، تعين جماعة منهم وتأمروا بعد وفاته: منهم بدر الدين الصوابى، وشبل الدولة: كافور الخزندار بدمشق، وشمس الدين صواب السهيلى بالكرك، وغيرهم. وكان شمس الدين صواب العادلى- PageV29P0209(@)(@@) هذا- إذا حمل فى الأعداء يقول: أين أصحاب الحصى «1» . وكان له بر وصدقة، وفيه إنصاف- رحمه الله تعالى. وفيها توفى الصاحب تاج الدين: أبو اسحاق يوسف بن الصاحب الوزير: صفى الدين أبى محمد عبد الله، بن القاضى المخلص أبى الحسن على، الشيبى المالكى بمدينة حران، فى الحادى عشر من شهر رجب، ودفن بها ومولده بمصر فى شوال سنة إحدى وثمانين وخمسمائة وكان فقيها مالكيا، درس بمدرسة أبيه بالقاهرة. وناب عن والده فى الوزارة بالديار المصرية. وولى الوزارة بعد والده نحو شهرين. ثم صرف واستخدم فى التوقيع. ثم ولى نظر الدواوين بالديار المصرية. ثم عزل واعتقل، ثم أفرج عنه فى سادس عشر شعبان، سنة خمس وعشرين وستمائة. ثم ولى الجزيرة وديار بكر وحران فى الدولة الكاملية ومات هناك- رحمه الله تعالى. وفيها توفى شرف الدين، أبو حفص وأبو القاسم: عمر بن على بن المرشد بن على، الحموى الأصل، المصرى الدار والمولد والوفاة: المعروف بابن الفارض، الشاعر. PageV29P0210(@)(@@) له ديوان شعر مشهور. وكانت وفاته بالجامع الأزهر بالقاهرة المعزية، فى يوم الثلاثاء الثانى من 
ms7058	 جمادى الأولى، ودفن من الغد بسفح المقطم. ومولده بالقاهرة فى الرابع والعشرين من ذى القعدة، سنة ست وسبعين وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT واستهلت سنة ثلاث وثلاثين وستمائة:(@)(@@) فى هذه السنة، حصل بمصر وباء عظيم، مات فيه خلق كثير. واستمر ثلاثة أشهر. وفيها، فى المحرم، وصل الملك الناصر داود، صاحب الكرك، إلى بغداد. واجتاز فى طريقه بالحلة «1» ، وبها الأمير شرف الدين، بن الأمير جمال الدين قشتمر، زعيم الحلة ومقدم الجيوش، فتلقاه وأكرمه، وأقام له الإقامات الوافرة. وعمل له دعوة عظيمة اشتملت على أنواع من المآكل. قال ابن الساعى فى تاريخه: بلغت النفقة على تلك الدعوة اثنى عشر «2» ألف دينار. ثم قصد بغداد، فوصل إليها فى يوم الاثنين سادس عشر المحرم، فبرز لتلقيه الموكب، وفيه جميع الحجاب والدعاة، وفى صدره قطب الدين: أبو عبد الله بن الأقساسى،- نقيب الطالبيين- وعن يمينه وشماله خادمان من PageV29P0211(@)(@@) خدم الديوان العزيز «1» . وحين وافى باب النوبى «2» نزل وقبل العتبة. وحضر دار الوزارة، فأكرم وخلع عليه قباء «3» أطلس، وشربوش «4» ، وأعطى فرسا بمركب ذهب. وأسكن محلة المقتدى، بالدار المنسوبة إلى أبى تميم الموسوى، وأقيمت له الإقامات الوافرة من المخزن المعمور «5» فى كل يوم. وأنهى للديوان العزيز ما اعتمده معه عماه من إخراجه من دمشق- وهى مملكة أبيه- ونقله إلى الكرك. وأقام ببغداد إلى خامس عشرين شعبان. ثم أحضر إلى دار الوزارة، وخلع عليه قباء أطلس أسود، وفرجيه «6» مموج، وعمامة قصب كحلية مذهبة. وأنعم عليه بفرس عربى بمركب ذهب، وكنبوش «7» ومشدة إبريسم «8» . وأعطى العلم والجفتاوات «9» والكراع «10» . والخيام والمفارش PageV29P0212(@)(@@) والآلات، وخمسة وعشرين ألف دينار، وعدة من الخيل وجوز من الثياب الفاخرة. وشرف من معه من أصحابه وأتباعه ومماليكه. وأذن له فى التوجه إلى بلده- وذلك بعد الصلح بينه وبين عميه: الكامل والأشرف. وخرج من بغداد فى ثالث شهر رمضان- وصحبته الأمير: سعد الدين حسن بن على- إلى الملك الكامل، يأمره عن الديوان العزيز بإجابة سؤاله. ذكر ذلك ابن الساعى فى تاريخه. وفيها، توفى الحافظ: أبو الخطاب عمر بن الحسن بن محمد بن دحية الأندلسى 
ms7059	 البلنسى «1» ، المعروف بذى النسبين. طلب الحديث فى أكثر بلاد الأندلس الإسلامية، ولقى علماءها ومشايخها. ثم رحل الى بر العدوة «2» ودخل مراكش واجتمع بفضلائها. ثم ارتحل إلى إفريقية، ومنها إلى الديار المصرية، ثم إلى الشام والشرق والعراق. ودخل إلى عراق العجم وخراسان، وما والاها، ومازندران «3» ، فى طلب الحديث والاهتمام بائمته، والأخذ عنهم. وهو فى ذلك يؤخذ عنه، ويستفاد منه. PageV29P0213(@)(@@) وقدم مدينة إربل، فى سنة أربع وستمائة، عند توجهه إلى خراسان. واجتمع بصاحبها: الملك المعظم بن زين الدين. وكان المعظم عظيم الاحتفال بمولد النبى صلى الله عليه وسلم، فألف له كتابا سماه: التنوير فى مولد السراج المنير، وقرأه عليه فأعطاه ألف دينار. وله عدة تصانيف. ولما عاد إلى الديار المصرية، ولاه الملك الكامل دار الحديث الكاملية «1» بالقاهرة. ثم عزله منها قبل وفاته، وولى أخاه محيى الدين أبا عمرو. وتوفى أبو عمرو بالقاهرة، فى يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى، سنة أربع وثلاثين وستمائة. وكان حافظا للغة العرب. وكانت وفاة أبى الخطاب بالقاهرة فى الرابع عشر من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، ودفن بسفح المقطم. ومولده فى مستهل ذى القعدة سنة ست وأربعين وخمسمائة. وفيها، فى سلخ شهر ربيع الآخر- توفى الأمير أبو التقى صالح بن الأمير المكرم أبى الطاهر «2» إسماعيل بن أحمد بن الحسن بن اللمطي، بمنية بنى PageV29P0214(@)(@@) خصيب «1» من صعيد مصر. وصلى عليه على ساحل البحر، وحمل فى مركب وأحدر إلى مصر، فوصل بعد صلاة العصر مستهل جمادى الأولى، ودفن بسفح المقطم، بتربة كان أنشأها لنفسه قبل وفاته بيسير- وقد قارب الستين. سمع ببغداد جماعة كبيرة وبنيسابور وبمرو وهراه وهمدان ودنيسر ودمشق. وجال فى البلاد كثيرا، ودخل ما وراء النهر. ولم يحصل من مسموعاته إلا اليسير- رحمه الله تعالى. وفيها فى شهر ربيع الأول، توفى الأمير فخر الدين أياز البانياسى بخرتبرت من ديار الجزيرة. وحمل إلى القاهرة، ودفن بتربته التى أنشأها بالقرافة الصغرى، وأنشأ بجانبها حوض سبيل. وكان قد ولى مصر مدة، وله غزوات وتقدم فى الدولتين العادلية والكاملية 
ms7060	. وكان مشهورا فى شبيبته بالقوة. وكان محبا لأهل الخير متفقدا لهم- رحمه الله تعالى. وفيها، توفى خطيب مصر الشيخ الفقيه: أبو الطاهر محمد بن الحسين ابن عبد الرحمن الجابرى- من ولد جابر بن عبد الله الأنصارى- رضى الله عنه. وهو المشهور بالمحلى، وهو من أصحاب الشيخين: الشاطبى والقرشى. PageV29P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT واستهلت سنة أربع وثلاثين وستمائة:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ذكر وقوع الوحشة بين السلطان الملك الكامل وأخيه الملك الأشرف(@)(@@) كان وقوع الوحشة بين الملكين الأخوين فى هذه السنة. وسبب ذلك أن الملك الأشرف طلب من أخيه الملك الكامل الرقة، وقال إن الشرق قد صار للسلطان، وأنا فى كل يوم فى خدمته، فتكون هذه برسم عليق دوابى. وجعل الفلك المسيرى واسطة بينه وبين السلطان. فكتب الفلك إلى الملك الكامل بذلك، فأجابه الملك الكامل بكتاب أغلظ له فيه. وكان الملك الكامل، لما عاد من بلاد الشرق فى سنة ثلاث وثلاثين، بلغه اتفاق الملوك عليه، فعجل السير إلى الديار المصرية. فكتب إليه الملك الأشرف يقول: إنك أخذت منى الشرق. وقد افتقرت لهذه البواكير، ودمشق بستان ليس لى فيها شىء. فبعث إليه عشرة آلاف دينار، فردها عليه، وقال: أنا أدفع هذه لأميرين. فغضب الملك الكامل، وقال: الملك الأشرف يكفيه عن الملك عشرته للمغانى وتعلمه لصناعتهم! فاتصل ذلك بالملك الأشرف، فتنمر له وقال: والله لأعرفنه قدره. وراسل الملوك: بحلب وحماه وبلاد الشرق، وصاحب الروم، وقال: قد عرفتم بخل الكامل وطمعه فى البلاد. PageV29P0216(@)(@@) فحلفوا كلهم واتفقوا، وسيروا رسلهم إلى الملك الكامل يقولون: انهم معه صلحا، ما أقام بالديار المصرية ولم يخرج إلى الشام لفتح شىء من البلاد.(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ذكر وفاة الملك العزيز صاحب حلب وقيام ولده الملك الناصر(@)(@@) وفى سنة أربع وثلاثين وستمائة، كانت وفاة الملك العزيز غياث الدين محمد، بن الملك الظاهر غازى، بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب- صاحب حلب، بها. ومولده فى ذى الحجة سنة تسع أو عشر وستمائة. وملك بعده ولده الملك الناصر صلاح الدن يوسف. وكان عمره يوم ذاك ست سنين. فقام بتدبير المملكة والدة أبيه 