ms3261	 التقى هشام بن عبد الملك، عنه. وفي الكتاب أحاديث لا يتابع عليها، وهو بين الضعف. PageV04P0086(@)(@@) 428 - يحيى بن السكن البصري.نزيل الرقة.عن: شعبة، وعمران القطان.وعنه: هلال بن العلاء، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن حسان الأزرق.قال أبو حاتم: ليس بالقوي.وقال غيره: توفي سنة اثنتين ومائتين؛ وقيل سنة مائتين.429 - يحيى بن سلام البصري.عن: فطر بن خليفة، وشعبة، والمسعودي، وابن أبي عروبة، والثوري، ومالك.وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه.وقال أبو عمرو الداني: يحيى بن سلام بن أبي ثعلبة أبو زكريا البصري.روى الحروف عن أصحاب الحسن وغيره، وله اختيار في القراءة من طريق الآثار.سكن إفريقيا دهرا، وسمعوا منه كتابه في " تفسير القرآن " ، وليس لأحد من المتقدمين مثله، وكتابه " الجامع " . وكان ثقة ثبتا عالما بالكتاب والسنة. وله معرفة باللغة العربية.ولد سنة أربع وعشرين ومائة.قال ابن يونس: توفي بمصر بعد رجوعه من الحج في صفر سنة مائتين.قلت: وروى عنه: ابنه محمد بن يحيى، وأحمد بن موسى.وسمع منه: عبد الله بن وهب مع تقدمه.وروى أيضا عنه: بحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم.قال أبو حاتم: صدوق. 430 - يحيى بن الضريس بن يسار.القاضي أبو زكريا البجلي مولاهم الرازي، قاضي الري.رأى محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.وروى عن: عكرمة بن عمار، وابن جريج، وزكريا بن إسحاق، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وفضيل بن مرزوق، وإبراهيم بن طهمان، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وسفيان، وزائدة، وطائفة.وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن حميد، وعبد الله بن الجهم، وموسى بن نصر الرازيون، ويحيى بن معين، ويحيى بن أكثم، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن الفيض الأصبهاني.وروى عنه من القدماء: جرير بن عبد الحميد.وكان من حفاظ: الري، كان جرير معجبا به.وقال النسائي: ليس به بأس.وقال إبراهيم بن موسى: منه تعلمنا الحديث.قال البخاري، عن يونس بن موسى: مات في ربيع الأول 
ms3262	 سنة ثلاث ومائتين. 431 - يحيى بن عباد.أبو عباد الضبعي، بصري صدوق، ربما أغرب.حدث ببغداد عن: شعبة، وفليح بن سليمان، والمسعودي، ويعقوب القمي.وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو ثور الكلبي، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن سعد، وآخرون.قال أبو حاتم: ليس به بأس. " وذكر البخاري، عن إسماعيل، ولم ينسبه، أنه توفي سنة ثمان وتسعين ومائة، فلم يشر إليها " . 432 - يحيى بن عنبسة البصري.عن: حميد الطويل، وأبي حنيفة، وجماعة.وعنه: أحمد بن نصر الفراء، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وعلي بن يزيد الفرائضي، ونصر بن هذيل البالسي.يأتي عن الثقات بالطامات. فله عن حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم " خدر الوجه من السكر يهدر الحسنات " .وله قال: " حسن الوجه " مال " وحسن الشعر " مال " وحسن اللسان مال " - يعني في النوم - كلا الحديثان مكذوبان. 433 - يحيى بن طلحة أبو طلحة المرادي البصري.سمع من: جده لأمه سعيد بن جمهان. وعمر دهرا.روى عنه: يحيى بن أبي الخصيب، وأحمد بن الأزهر النيسابوري، وعبد الملك بن محمد الرقاشي، وغيرهم.قال ابن أبي حاتم: ثنا عنه يزيد بن سنان البصري بمصر.قرأت على عبد الحافظ بن بدران: أخبركم ابن قدامة، أنا محمد بن الحسين الحاجب، أنا طراد، أنا ابن حسنون، نا محمد بن عمرو، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا يحيى بن طلحة أبو طلحة إملاء سنة ست ومائتين: سمعت سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " احملوا عليه فإنه سفينة " . هذا حديث حسن عال. 434 - يحيى بن عيسى التميمي النهشلي الكوفي الفاخوري الخزاز.نزيل الرملة.روى عن الأعمش، وعبد الأعلى بن أبي المساور، وجماعة.وعنه: علي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن عثمان بن كرامة، ومحمد بن مصفى، وخلق سواهم.كان يتردد إلى العراق.وكان الإمام أحمد حسن الثناء عليه.وقال النسائي: ليس بالقوي.قال أحمد بن سنان القطان: قال لنا أبو معاوية الضرير: اكتبوا عنه، فطال ما رأيته عند الأعمش ومسعر. ومن غرائبه ما رواه محمد بن مصفى 
ms3263	، عنه قال: ثنا الأعمش قال: اختلف أهل البصرة في القصص، فأتوا أنس بن مالك فسألوه: أكان النبي صلى الله عليه وسلم يقص؟ قال: لا. إنما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بالسيف والقتال.ولكن سمعته يقول: " لأن أقعد مع قوم يذكرون الله بعد صلاة العصر حتى تغيب الشمس أحب إلي من الدنيا وما فيها " . PageV04P0087(@)(@@) 435 - يحيى بن غيلان البغدادي.قيل: توفي سنة عشر. قاله محمد بن سعد، وغيره.سيأتي في الطبقة المقبلة. 436 - يحيى بن فضيل القنوي الكوفي.يروي نسخة عن الحسن بن صالح بن حي.وعنه: محمد بن إسماعيل الأحمسي، والحسن بن علي بن عفان، وغيرهما. 437 - يحيى بن فضيل العنزي البصري.عن: أبي عمرو بن العلاء.حكى عنه: أبو عبيدة معمر بن المثنى.أما يحيى بن فضيل فرجل يأتي بعد الستين ومائتين. 438 - يحيى بن كثير بن درهم.أبو غسان البصري. مولى بني العنبر.عن: قرة بن خالد، وشعبة، وعمر بن العلاء المازني، وسليم بن أخضر، وسلم بن جعفر، وعلي بن المبارك.وعنه: بندار، والفلاس، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن يحيى الأزدي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ومحمد بن يونس الكديمي، وطائفة.وكان ثقة صاحب حديث.توفي سنة خمس أو ست ومائتين.قال أبو حاتم: صالح الحديث.وقال النسائي: ليس به بأس.قلت: مر قبل المائتين يحيى بن كثير صاحب البصري أبو النضر 439 - يحيى بن المبارك بن المغيرة.أبو محمد العدوي البصري المقرئ النحوي المعروف باليزيدي لاتصاله بيزيد بن منصور. خال المهدي يؤدب ولده.قرأ القرآن وجوده على أبي عمرو بن العلاء، وحدث عنه.وعن: ابن جريج وغيرهما.قرأ عليه: أبو عمر الدوري، وأبو شعيب السوسي، وجماعة.وحدث عنه: أبو عبيد، وإسحاق الموصلي، وابنه محمد بن يحيى، وآخرون.وقد اتصل بالرشيد وأدب المأمون. وكان ثقة، فصيحا، مفوها، حجة، عالما باللغات والشعر والآداب. أخذ العربية عن أبي عمرو، والخليل بن أحمد، وصنف كتاب " النوادر " ، وكتاب " المقصور والممدود " ، وكتاب " الشكل " ، وكتاب " نوادر اللغة " ، ومختصرا في النحو.وكان يجلس زمن الرشيد مع 
ms3264	 الكسائي في مسجد واحد يقريان الناس، فكان الكسائي يؤدب الأمين، وكان اليزيد يؤدب المأمون.وروي عن أبي حمدون الطيب بن إسماعيل قال: شهدت ابن أبي العتاهية وكتب عن اليزيدي نحو عشرة آلاف ورقة، عن أبي عمرو بن العلاء خاصة.قال أبو عمرو الداني: روى القراءة عن اليزيدي من آله: محمد، وعبد الله، وإبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق أولاده؛ وابن ابنه أحمد بن محمد، وأبو عمر الدوري، وأبو حمدون، وعامر بن عمر الموصلي أوقية، وأبو شعيب السوسي، وسليمان بن خلاد، ومحمد بن سعدان، وأحمد بن جبير، ومحمد بن شجاع، وأبو أيوب الخياط، وجعفر بن غلام سجادة، ومحمد بن عمر الرومي.وقد خالف أبا عمرو في اختباره في أحرف.ثم قال أبو عمرو: أنا خلف بن إبراهيم، نا محمد بن عبد الله، نا محمد بن يعقوب: أخبرني عبيد الله بن محمد بن اليزيدي، عن أبيه، عن يحيى بن المبارك. قال: كان أبي صديقا لأبي عمرو بن العلاء فخرج إلى مكة، فذهب أبو عمرو يشيعه وأنا معه، فأوصى بي إلى أبي عمرو.قال: فلم يرني أبو عمرو حتى قدم أبي فأتى أبو عمرو يستقبله.فقال: يا أبا عمرو كيف رضاك عن يحيى؟قال: ما رأيته منذ فارقتك إلى هذا الوقت.فحلف أبي أن لا أدخل البيت حتى أقرأ القرآن على أبي عمرو قائما على رجلي. فقرأت عليه القرآن كله قائما.أحسبه أنه قال: وكانت اليمين بالطلاق.عاش اليزيدي أربعا وسبعين سنة، وتوفي ببغداد سنة اثنتين ومائتين، وقيل توفي بمرو مع المأمون. 440 - يحيى بن محمد بن عباد المدني الشجري.يروي عن: محمد بن إسحاق، وموسى بن عقبة، وهشام بن سعد، وغيرهم.وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن المنذر بن سعيد.ضعفه أبو حاتم. 441 - يحيى بن معاذ.متولي الجزيرة. من كبار قواد المأمون.توفي سنة ست ومائتين. 442 - يحيى بن يمان.أحد الثقات المشاهير.توفي سنة ثلاث ومائتين. كذا ورخه بعضهم فغلط.بل توفي قبل التسعين ومائة كما مر. وإنما الذي توفي سنة ثلاث ومائتين: داود بن يحيى. والله 
ms3265	 أعلم.443 - يزيد بن بيان.أبو خالد العقيلي البصري المعلم المؤذن الضرير.عن: أبي الرحال، عن أنس.وعنه: بندار، والفسوي، والفلاس، وأثنى عليه. PageV04P0088(@)(@@) 444 - يزيد بن أبي حكيم الكناني العدني.عن: سفيان الثوري، والحكم بن أبان، وزمعة بن صالح، ومالك بن أنس.وعنه: إسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد، وأحمد بن منصور الرمادي، والكديمي، وآخرون.قال أبو داود: لا بأس به.قلت: ينبغي أن يؤخر، فإن أبا حاتم عزم على الرحلة إليه.445 - يزيد بن هارون بن زاذني.الإمام أبو خالد السلمي، مولاهم الواسطي.ولد سنة ثمان عشرة ومائة.سمع من: عاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التيمي، وسعيد الجريري، وابن عون، وحميد الطويل، وداود بن أبي هند، وبهز بن حكيم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وحريز بن عثمان، وشعبة وشريك، وخلق كثير.وعنه: أحمد، وابن المديني، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وأبو قلابة الرقاشي، وابن نمير، ويعقوب الدورقي، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز، وخلق وآخرهم وفاة إدريس بن جعفر العطار.قيل إنه بخاري الأصل.قال علي بن المديني: ما رأيت أحفظ من يزيد بن هارون.وقال يحيى بن يحيى: يزيد بن هارون أحفظ من وكيع.وقال أحمد بن حنبل: كان يزيد حافظا متقنا.وقال زياد بن أيوب: ما رأيت ليزيد كتابا قط، ولا حدثنا إلا حفظا.وقال السراج: سمعت علي بن شعيب يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بالإسناد ولا فخر، وأحفظ للشاميين عشرين ألف حديث، لا أسأل عنها.وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله وقيل له: يزيد بن هارون له فقه؟ قال: نعم، وما كان أذكاه وأفهمه وأفطنه.وقال أحمد بن سنان: ما رأينا عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون.لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار.وقال أبو 
ms3266	 حاتم: يزيد ثقة إمام لا يسأل عن مثله.وروى عمرو بن عون، عن هشيم قال: ما بالمصرين مثل يزيد بن هارون.وقال مؤمل بن إهاب: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما دلست حديثا قط، إلا حديثا واحدا عن عوف، فما بورك فيه.وعن عاصم بن علي قال: كنت أنا ويزيد بن هارون عند قيس بن الربيع، فأما يزيد فكان إذا صلى العتمة لا يزال قائما حتى يصلي الغداة بذلك الوضوء نيفا وأربعين سنة.وقال محمد بن إسماعيل الصائغ بمكة: قال رجل ليزيد بن هارون: كم جزؤك؟قال: وأنام من الليل شيئا؟ إذا لا أنام الله عيني.وقال يحيى بن أبي طالب: سمعت من يزيد بن هارون ببغداد، وكان يقال إن في مجلسه سبعين ألفا.وقال أحمد بن عبد الله العجلي: يزيد بن هارون ثقة، ثبت، متعبد، حسن الصلاة جدا. يصلي الضحى ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل. وكان قد عمي.وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ما رأيت أتقن حفظا من يزيد بن هارون.وقال أحمد بن سنان: هو وهشيم معروفان بطول صلاة الليل والنهار.وقال يعقوب بن شيبة: كان يزيد يعد من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر.أخبرنا جماعة إجازة: أن الكندي أخبرهم، أنا القزاز، أنا الخطيب، أنا أبو بكر الحيري، نا الأصم، ثنا يحيى بن أبي طالب، أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي الحافظ: حدثني ابن عرعرة: حدثني يحيى بن أكثم. قال:قال لنا المأمون: لولا مكان يزيد بن هارون لأظهرت القرآن مخلوق.فقيل: ومن يزيد حتى يتقى؟ فقال: ويحك، إني لأرتضيه لا أن له سلطنة. ولكن أخاف إن أظهرته فيرد علي، فتختلف الناس وتكون فتنة.وقال أبو نافع سبط يزيد بن هارون: كنت عند أحمد بن حنبل وعنده رجلان، فقال أحدهما: رأيت يزيد بن هارون في المنام.فقلت له: ما فعل الله بك؟قال: غفر لي وشفعني وعاتبني وقال: أتحدث عن حريز بن عثمان؟قلت: يا رب ما علمت إلا خيرا.قال: إنه كان يبغض عليا 
ms3267	.وقال الآخر: رأيته في المنام، فقلت له: وهل أتاك منكر ونكير؟قال: أي والله، وسألاني من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟فقلت: ألمثلي يقال هذا؟ وأنا كنت أعلم الناس بهذا في دار الدنيا؟فقالا لي: صدقت.قال يعقوب بن شيبة: توفي بواسط في ربيع الآخر سنة ست ومائتين.قلت: وقع جملة أحاديث بعلو في " الغيلانات " من حديث يزيد بن هارون منها: " الأعمال بالنيات " . والله أعلم.وقد روى عباس بن عبد العظيم، وأحمد بن سنان، عن شاذ بن يحيى، أنه سمع يزيد بن هارون يقول: من قال القرآن مخلوق فهو زنديق كافر بالله تعالى.446 - يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد PageV04P0089(@)(@@) الرحمن بن عوف.أبو يوسف القرشي الزهري العوفي المدني نزيل بغداد.حدث عن: أبيه، ومحمد بن أخي الزهري، وعاصم بن محمد العمري، والليث بن سعد، وشعبة بن الحجاج.وعنه: أحمد، وإسحاق، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وعباس الدوري، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ويعقوب بن شيبة، وخلق سواهم.قال ابن سعد: ثقة جليل القدر مقدم على أخيه سعد في الفضل والورع والإتقان.وقال ابن معين: ثقة.وقال ابن سعد: توفي بفم الصلح في صحبة الحسن بن سهل في شوال سنة ثمان ومائتين. بن عوف.أبو يوسف القرشي الزهري العوفي المدني نزيل بغداد.حدث عن: أبيه، ومحمد بن أخي الزهري، وعاصم بن محمد العمري، والليث بن سعد، وشعبة بن الحجاج.وعنه: أحمد، وإسحاق، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وعباس الدوري، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ويعقوب بن شيبة، وخلق سواهم.قال ابن سعد: ثقة جليل القدر مقدم على أخيه سعد في الفضل والورع والإتقان.وقال ابن معين: ثقة.وقال ابن سعد: توفي بفم الصلح في صحبة الحسن بن سهل في شوال سنة ثمان ومائتين. 447 - يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق.الإمام أبو محمد الحضرمي مولاهم البصري 
ms3268	. قارئ أهل البصرة بعد أبي عمرو بن العلاء، وأحد الأئمة القراءة العشرة.أخذ القرآن عن: أبي المنذر سلام الطويل، وأبي الأشهب العطاردي، ومهدي بن ميمون، وشهاب.وسمع حروفا من حمزة.وتصدر للإقراء فقرأ عليه خلق، منهم: روح بن عبد المؤمن، ومحمد بن المتوكل رويس، والوليد بن حسان التوزي، وأحمد بن عبد الخالق المكفوف، وكعب بن إبراهيم، وحميد بن وزير، والمنهال بن شاذان العمري، وأبو حاتم السجستاني، وأبو عمر الدوري، وخلق سواهم.وسمع الكثير من: شعبة، وهارون بن موسى النحوي، وسليم بن حيان، والأسود بن شيبان، وهمام، وزائدة، وأبي عقيل الدورقي.روى عنه: أبو حفص الفلاس، وأبو قلابة الرقاشي، وإسحاق بن إبراهيم بن شاذان، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق سواهم.وكان أصغر من أخيه أحمد بن إسحاق.قال أبو حاتم السجستاني: هو أعلم من رأينا بالحروف والاختلاف في القرآن وبعلله ومذاهبه ومذاهب النحو.وقال أحمد بن حنبل: صدوق.وقال محمد بن أحمد العجلي يمدح يعقوب الحضرمي: أبوه من القرء كان وجده ... ويعقوب في القراء كالكوكب الدري تفرده محض الصواب ووجهه ... فمن مثله في وقته وإلى الحشر؟ وقال علي بن جعفر السعيدي: كان يعقوب أقرأ أهل زمانه. وكان لا يلحن في الكلام. وكان أبو حاتم السجستاني من بعض غلمانه.وعن أبي عثمان المزني قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقرأت عليه سورة طه، فقرأت " مكانا سوى " . فقال: اقرأ " سوى " ، اقرأ قراءة يعقوب.وقال أبو القاسم الهذلي: ومنهم يعقوب بن إسحاق الحضرمي لم ير في زمنه مثله. وكان عالما بالعربية ووجوهها، والقرآن واختلافه، فاضلا تقيا نقيا ورعا زاهدا. بلغ من زهده أن سرق رداؤه عن كتفه وهو في الصلاة ولم يشعر، ورد إليه فلم يشعر لشغله بعبادة ربه.وبلغ من جاهه بالبصرة أنه كان يحبس ويطلق.وقال أبو طاهر بن سوار: توفي في ذي الحجة سنة خمس ومائتين.قال: وكان حاذقا بالقراءة قيما بها، متحريا، نحويا فاضلا.وقال روح بن عبد المؤمن، وغيره: قرأ يعقوب على سلام الطويل، وقرأ سلام على أبي 
ms3269	 عمرو بن العلاء.وقال محمد بن المتوكل: قرأت على يعقوب، وقرأ على سلام، وقرأ سلام على عاصم بن أبي النجود، عن أبي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه.وروي عن يعقوب أنه قرأ على سلام، وأنه قرأ على عاصم الجحدري. فهذه ثلاثة أقوال مختلفة. والله اعلم. PageV04P0090(@)(@@) 448 - يعلى بن عبيد الطنافسي الكوفي.أبو يوسف الحافظ. أحد الأخوة.روى عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وزكريا بن أبي زائدة، وعبد الملك بن أبي سليمان، ومحمد بن إسحاق، وأبي حيان التميمي، وطائفة.وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وهارون الحمال، وعلي بن حرب، وعبد بن حميد، وأحمد بن الفرات، ومحمد بن يحيى الذهلي، وخلق.قال أحمد بن حنبل: كان صحيح الحديث صالحا في نفسه.وقال إسحاق الكوسج، عن ابن معين: ثقة.وقال سعيد بن أيوب البخاري: كان يعلى بن عبيد يحفظ عامة حديثه، أو جميع ما عنده. وما رأيت أحفظ من وكيع.وقال أبو حاتم: هو أثبت أولاد أبيه في الحديث.وقال أحمد بن عبد الله بن يونس: ما رأيت أفضل من يعلى بن عبيد، وما رأيت أحدا يريد بعلمه الله عز وجل إلا يعلى بن عبيد.وقال أحمد بن الفرات: ما رأيت يعلى ضاحكا قط.قال محمد بن سعد: توفي بالكوفة يوم الأحد لخمس خلون من شوال سنة تسع ومائتين. 449 - يعمر بن بشر.أبو عمرو المروزي الفقيه.من كبار أصحاب ابن المبارك.سمع: أبا حمزة السكري، والحسين بن واقد.وعنه: أحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة، وعلي بن المديني، والفضل بن سهل، ومحمد بن أحمد بن الجنيد، وآخرون.وثقه الدارقطني. 450 - يوسف بن عمرو.أبو يزيد الفارسي ثم المصري.إمام مفت.روى عن: ابن لهيعة، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وابن وهب، والليث. وعنه: الحارث بن مسكين، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة. توفي سنة أربع ومائتين.وقيل سنة خمس. 451 - يوسف بن يعقوب السدوسي.مولاهم المعروف بالضبعي نزل فيهم 
ms3270	 بالبصرة. ويقال له السلعي لسلعة في قفاه.وقيل فيه السلعي لأنه كان يبيع السلع.روى عن: سليمان التيمي، وبهز بن حكيم، وحسين المعلم، وجماعة.وعنه: محمد بن بشار بندار، وأحمد بن عصام الأصبهاني، ومحمد بن يونس الكديمي، ويعقوب بن شيبة، وآخرون.وثقه أحمد بن حنبل.وتوفي سنة اثنتين. 452 - يونس بن عبيد الله العميري الليثي البصري.أبو عبد الرحمن.عن: مبارك بن فضالة، ومالك بن أنس، وعدي بن الفضيل.وعنه: عمر بن شبة، والفلاس، والكديمي.وكان صدوقا. 453 - يونس بن محمد بن مسلم.أبو محمد البغدادي المؤدب الحافظ.سمع: شيبان النحوي، والحمادين، وفليح بن سليمان، والليث بن سعد، وعبد الله بن عمر العمري، والقاسم بن الفضل الحداني، وحرب بن ميمون، وطبقتهم.وكان من الحفاظ المجودين.روى عنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وأبو خيثمة، والرمادي، وعباس الدوري، وحبيش بن مبشر، وأحمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن عبيد الله المنادي، والحارث بن أبي أسامة، وخلق كثير.وثقه ابن معين.ومات في صفر سنة ثمان ومائتين.454 - يونس بن يحيى بن نباتة.أبو نابتة المدني النحوي.عن: ابن أبي ذئب، وسلمة بن وردان، وداود بن قيس.وعنه: عبد الله بن الحكم القطواني، والزبير بن بكار، وأبو بكر بن شيبة الحراني، وجماعة.قال أبو زرعة: صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) PageV04P0091(@)(@@) - أبو صفوان الأموي.عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان.مكي، ثقة.قتل أبوه عند زوال دولتهم، ففرت بعبد الله أمه إلى مكة، ونشأ بها.وسمع من: ابن جريج، وثور بن يزيد، ويونس الأيلي، وجماعة.وكان ثقة.روى عنه: الشافعي، وأحمد، وابن معين، وعلي بن المديني، وأبو خيثمة.وحديثه في الكتب الستة سوى ابن ماجة.وقد كنت ذكرته في طبقة ابن المبارك، ثم إنني ظفرت بما رواه البخاري في تاريخه بالإجازة عن أحمد بن أبي بكر الأزجي، أنا سعد الله بن نصر، أنا أبو منصور الخياط، أنا أحمد بن سرور المقرئ، ثنا المعافى بن زكريا، ثنا محمد بن مخلد: حدثني أحمد بن محمد بن عبد الرحيم 
ms3271	 صاحبنا: سمعنا أبا سعد بن زكريا بن يحيى الطائي قال: كان بمكة شيخ من ولد سعيد بن عبد الملك بن مروان، وكان يكنى أبا صفوان. وكان شيخا جميلا حسن الخضاب، فحدثني سنة أربع، أو في سنة خمس ومائتين. قال: لقد رأيتني ولي أربع بنات، وما أملك قليلا ولا كثيرا، فحضر الموسم وما علي إلا أخلاق لي. فطرقتني جماعة من القرشيين فقالوا: يا أبا صفوان، إن أمير المؤمنين الرشيد كان اليوم ببطن مر، وهو يصبحنا فهل لك أن تمضي فتلقاه بفخ أو على العقبة فتسأله. فمضيت معهم.فتلقيناه حين صلى الفجر، فكلمناه وقلنا له: يا أمير المؤمنين ناس من قومك جعنا وعرينا، فإن رأيت، أن تنظر لنا.فترك القوم ورماني ببصره.وقال: أنت ممن؟قلت: من بني عبد مناف.قال: من أيهم؟قلت: نشدتك الله والرحم ألا تكشفني عن أكثر من هذا.قال: ويلك، من أي بني عبد مناف؟فلما رأيت غضبه قلت: يا أمير المؤمنين رجلا من بني أمية.قال: من أي بني أمية؟قلت: من ولد مروان.قال: من أي ولد مروان؟قلت: من ولد عبد الملك.فرأيت والله الغضب يتردد في وجهه، قال: ومن أي ولد عبد الملك؟قلت: من ولد سعيد.قال: سعيد الشر؟قلت: نعم.قال: أنخ.فأنيخت الجمازة، ثم قال: علي بحماد، وهو عامله على مكة. فأقبل بحماد فقال: ويها يا حماد. أوليك أمر قوم ويكون في ناحيتك مثل هذا ولا تطلعني عليه.فرأيت حمادا ينظر إلي نظر الجمل الصؤول يكاد يأكلني.ثم قال: أثر يا غلام. فأثار الجمازة ومروا يطردونه، ورجعت وأنا أخزى خلق الله، وأخوفه من حماد، وانقمعت في داري.فلما كان جوف الليل أتاني أت وقال: أجب أميرالمؤمنين.فودعت والله وداع الميت، وخرجت وبناتي ينتفن شعورهن ويلطمن. فأدخلت عليه، فسلمت، فرد علي وقال: حياك الله يا أبا صفوان. يا غلام، إحمل مع أبي صفوان خمسة آلاف دينار. فأخذتها وجئت إلى بناتي فصببتها بين أيديهن. فوالله ما تم سرورنا حتى طرق الباب أن 
ms3272	 أجب أمير المؤمنين.قلت: والله بدا له في. فدخلت عليه، فمد يده إلى كتاب كأنه إصبع وقال: إلق حمادا بهذا الكتاب. فأخذته وصرت إلى بناتي فسكنت منهن، ثم أتيت حمادا وهو جالس عند المقام ينظر إلى الفجر، ويتوقع خروج أمير المؤمنين، وكان يغلس بالفجر، فلما نظر إلي كان يأكلني ببصره. فقلت: أصلح الله الأمير ليفرغ روعك، فقد جاءك الله بالأمر على ما تحب. فأخذ الكتاب مني، ومال إلى بعض المصابيح.فقرأه، ثم قال: يا أبا صفوان تدري ما فيه؟قلت: لا والله.قال: اقرأه.فإذا فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، يا حماد لا تنظر إلى أبي صفوان إلا بالعين التي تنظر بها إلى الأولياء، وأجر عليه في كل شهر ثلاثة آلاف درهم.قال: فما زلت والله آخذها حياة الرشيد.قلت: أحمد بن محمد شيخ ابن مخلد ليس مشهور. 456 - أبو عبيدة العصفري.شيخ بصري، اسمه إسماعيل بن سنان.روى عن عكرمة بن عمار، وغيره.وعنه: أبو حفص الفلاس، وأبو قلابة الرقاشي.قال أبو حاتم الرازي: ما بحديثه بأس.457 - وأبو عبيدة اللغوي.معمر. مر. 458 - أبو عمرو الشيباني النحوي.إسحاق بن مرار.تقدم. 459 - أبو عيسى بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور العباسي الأمير.واسمه محمد، وأمه أم ولد.ولي إمرة الكوفة سنة أربع ومائتين، وحج بالناس سنة سبع، وكان موصوفا بحسن الصورة، وكمال الظرف، وله أدب وشعر جيد.قال الصولي: حدثني عبد الله بن المعتز قال: كان أبو عيسى ابن الرشيد أديبا ظريفا، إذا عمل بيتين أو ثلاثة جودها.فمن شعره: لساني كتوم لأسراركم ... ودمعي نموم بسري مذيع فلولا دموعي كتمت الهوى ... ولولا الهوى لم تكن لي دموع PageV04P0092(@)(@@) وقال شيخ بن حاتم العكلي: ثنا إبراهيم بن محمد قال: انتهى جمال ولد الخلافة إلى أولاد الرشيد. كان فيهم الأمين، وأبو عيسى. لم ير الناس أجمل منه قط. كان إذا أراد الركوب جلس له الناس حتى يروه أكثر مما يجلسون للخلفاء.وقال الغلابي: ثنا يعقوب بن جعفر قال: قال الرشيد لابنه أبي 
ms3273	 عيسى وهو صبي: ليت جمالك لعبد الله، يعني المأمون.فعجب من جوابه على صغره، وضمه إليه وقبله.وقيل إن المأمون كلم أخاه أبا عيسى بشيء فأخجله فقال: يكلمني ويعبث بالبنان ... من التشويش منكسر اللسان وقد لعب الحياء بوجنتيه ... فصار بياضها كالأرجوان وقال الصولي: ثنا الحسين بن فهم قال: لما قال أبو عيسى بن الرشيد: دهاني شهر الصوم لا كان من شهر ... ولا صمت شهرا بعده آخر الدخر ولو كان يعديني الإمام بقدرة ... على الشهر لاستعديت جهدي على الشهر فناله بعقب هذا صرع. فكان يصرع في اليوم مرات حتى مات، ولم يبلغ رمضانا آخر.وقال محمد بن عباد المهلبي: كان المأمون قد أهل أخاه أبا عيسى للخلافة بعده.وكان يقول: ما أجزع من قرب المنية حق الجزع بلوغ أبي عيسى ما لعله يشتهيه.وكان أبو عيسى ممن لم ير قط أجمل منه، فمات. فدخلت للتعزية، فنبذت عمامتي وجعلتها ورائي، لأن الخلفاء لا تعزى في العمائم، فقال المأمون: يا محمد حال القدر دون الوطر، وألوت المنية بالأمنية.وكان المأمون يعرفني ما له عنده وعزمه فيه، فقلت:يا أمير المؤمنين كل مصيبة أخطأتك تهون، فجعل الله الحزن لك لا عليك.قال صاحب " الأغاني " أبو الفرج: حدثني ابن أبي سعد الوراق: حدثني محمد بن عبد الله بن طاهر: حدثني أبي قال: قال أحمد بن أبي داود: دخلت على المأمون في أول صحبتي إياه، وقد توفي أخوه أبو عيسى، وكان له محبا، وهو يبكي ويتمثل. سأبكيك ما فاضت دموعي فإن تغض ... فحسبك مني ما تحن الجوانح كأن لم يمت حي سواك ولم تقم ... على أحد إلا عليك النوائح وقال عريب: كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر ... وليس لعين لم يفض ماؤها عذر كأن بني العباس يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر فبكى المأمون وبكينا، ثم قال لها: نوحي.فناحت، ورد عليها الجواري، فبكينا أحرق بكاء، وبكى المأمون حتى قلت قد جادت نفسه.وقال هبة الله بن إبراهيم بن المهدي: مات أبو عيسى سنة تسع 
ms3274	 ومائتين، ونزل في قبره المأمون، وامتنع من الطعام أياما.وقال الصولي: كان أبو عيسى يسمى أحمد أيضا، وكانت أمه بربرية؛ وله جماعة إخوة اسمهم محمد سوى الأمين وسوى صاحب الترجمة، وهم: أبو علي محمد: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين.وأبو العباس محمد: مات سنة خمس وأربعين ومائتين، وكان أعمى القلب مغفلا.وأبو أحمد محمد: وكان طريفا نديما فاضلا، توفي سنة أربع وخمسين، وهو آخر من مات من إخوته.وأبو سليمان محمد: سماه ابن جرير الطبري.وأبو أيوب محمد: وكان أديبا شاعرا.وأبو يعقوب محمد. وكلهم أولاد إماء. وهذا الأخير مات سنة ثلاث وعشرين، وسأترجم لأبي العباس، ولأبي أحمد إن شاء الله تعالى.460 - أبو يوسف الأعشى الكوفي.واسمه يعقوب بن محمد بن خليفة المقريء. أحد الكبار.قرأ على: أبي بكر بن عياش.وتصدر للإقراء مدة، فقرأ عليه: أبو جعفر محمد بن غالب الصيرفي، ومحمد بن حبيب الشموني.وأخذ عنه الحروف: محمد بن إبراهيم الخواص، ومحمد بن خلف التيمي، وأحمد بن جبير، وعبيد بن نعيم، وعمرو بن الصباح، وخلف بن هشام البزاز، وطائفة سواهم.قال أبو بكر النقاش: كان أبو يوسف الأعشى صاحب قرآن وفرائض، ولست أقدم عليه أحدا في القراءة على أبي بكر، ولا أقدم في رواية الحروف أحدا على يحيى بن آدم، عن أبي بكر.قال أبو العباس بن عقدة: ثنا القاسم بن أحمد، أنا الشموني، عن أبي يوسف الأعشى قال: قال لي أبو بكر: يا أبا يوسف أنا أصلي خلف إمام بني السيد وهو يقرأ قراءة حمزة، فقد شككني في بعض الحروف التي أقرأها. فاعرض علي عرضة تكون لك أحفظها عنك.قال: فقعد له في أصحاب الشعر، فقرأ، واجتمع الناس حوله يكتبون الحروف، والله أعلم. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الثانية والعشرون أحداث(@)(@@) PageV04P0093(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 211 إلى 220(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة إحدى عشرة ومائتين(@)(@@) فيها توفي: عبد الرزاق بن همام الصنعاني باليمن. ومعلى بن منصور الرازي الفقيه ببغداد. وعلي بن الحسين بن واقد، بمرو. وعبد الله بن صالح العجلي المقريء. والأحوص 
ms3275	 بن جواب أبو الجواب الضبي. وطلق بن غنام، ثلاثتهم بالكوفة. وأبو العتاهية الشاعر ببغداد. عودة عبد الله بن طاهر من مصر وفيها قدم الأمير عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي بغداد، من الديار المصرية، فتلقاه العباس، ولد المأمون، وأبو إسحاق أخو المأمون. وقدم معه من المتغلبين على الشام وغيرها ابن أبي الجمل، وابن السرج، وابن أبي الصفر. تشيع المأمون وفيها أمر المأمون بأن ينادى: برئت الذمة ممن ذكر معاوية بخير أو فضله على أحد من الصحابة. وإن أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وكان المأمون يبالغ في التشيع، ولكن لم يتكلم في الشيخين بسوء، بل كان يترضى عنهما، ويعتقد إمامتهما، رضي الله عنهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة اثنتي عشرة ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أسد السنة بن موسى، بمصر. وأبو عاصم النبيل. وعبد الرحمن بن حماد الشعبي. وعون بن عمارة العبدي، بالبصرة. ومحمد بن يوسف الفريابي، بقيسارية. ومنبه بن عثمان، بدمشق. وأبو المغيرة عبد القدوس الخولاني، بحمص. وزكريا بن عدي، ببغداد. وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون الفقيه، بالمدينة. وعلي بن قادم، بالكوفة. وخلاد بن يحيى، بمكة. والحسين بن حفص الهمداني، بإصبهان. وعيسى بن دينار الغافقي الفقيه، بالأندلس. توجيه الطوسي لمحاربة بابك وفيها وجه المأمون محمد بن حميد الطوسي لمحاربة بابك الخرمي. الولاية على اليمن واستعمل على اليمن: أبا الداري محمد بن عبد الحميد. إظهار المأمون خلق القرآن. وفيها أظهر المأمون القول بخلق القرآن، مضافا إلى تفضيل علي على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما. فاشمأزت النفوس منه. ثم سار إلى دمشق فصام بها رمضان. الحج هذا الموسم وتوجه فحج بالناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثلاث عشرة ومائتين(@)(@@) فيها توفي: عبيد الله بن موسى العبسي. وخالد بن مخلد القطواني، بالكوفة. وعبد الله بن داوود الخريبي. وعمرو بن عاصم الكلابي، بالبصرة. وأبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقريء، بمكة. وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، بها. والهيثم بن جميل الحافظ، بأنطاكية. خروج القيسية واليمانية في مصر 
ms3276	 وولاية المعتصم مصر والشام وفيها خرج عبد السلام وابن حليس بمصر في القيسية واليمانية. فاستعمل المأمون على مصر والشام أخاه أبا إسحق المعتصم. ولاية الجزيرة واستعمل على الجزيرة ولده العباس. تفريق المأمون للأموال وأمر لكل واحد منهما بخمسمائة ألف دينار، وأمر بمثل ذلك لعبد الله بن طاهر، فقيل أنه لم يفرق ملك في يوم من المال مثل ذلك أبدا. استعمال غسان بن عباد على السند واستعمل على السند الأمير غسان بن عباد، وكان غسان ذا رأي وحزم ودهاء وخبرة تامة، وقد ولي إمرة خراسان قبل طاهر بن الحسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة أربع عشرة ومائتين(@)(@@) فيها توفي: حسين بن محمد المروزي، ببغداد. وأحمد بن خالد الذهبي، بحمص. وعبد الله بن عبد الحكم الفقيه، بمصر. وسعيد بن سلام العطار، بالبصرة. ومحمد بن حميد الطوسي الأمير، قتل في حرب الخرمية. وأبو الداري أمير اليمن، قتل أيضا. وعمير الباذغيسي نائب مصر خلافة عن المعتصم قتل بالحوف في حرب ابن حليس، وعبد السلام، فسار أبو إسحاق المعتصم بنفسه إليهما فظفر بهما وقتلهما. خروج بلال الشاري ومقتله وفيها خرج بلال الشاري وقويت شوكته، فسار لحربه هارون بن أبي خلف فظفر به هارون وقتله. ولاية أصبهان وآذربيجان والجبال وفيها ولي أصبهان وآذربيجان والجبال وحرب بابك علي بن هشام، فواقع بابك غير مرة. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة خمس عشرة ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أبو زيد الأنصاري، صاحب العربية، بالبصرة، واسمه سعيد بن أوس. والعلاء بن هلال الباهلي، بالرقة. ومحمد بن عبد الله الأنصاري، القاضي بالبصرة. ومكي بن إبراهيم الحنظلي، ببلخ. وعلي بن الحسن بن شقيق، بمرو. PageV04P0094(@)(@@) ومحمد بن المبارك الصوري، بدمشق. وإسحاق بن عيسى الطباع، ببغداد. وقبيصة بن عقبة السوائي، بالكوفة. غزوة المأمون إلى الروم وفيها سار المأمون لغزو الروم في أول العام، واستخلف على بغداد الأمير إسحاق بن إبراهيم بن مصعب. وقدم عليه محمد بن علي بن موسى الرضا، فأكرمه وأجازه بمال عظيم، وأمره بالدخول بأهله، وهي أم الفضل ابنة المأمون، فدخل بها ببغداد. ثم سار المأمون إلى دابق 
ms3277	 وأنطاكية، ثم دخل المصيصة، وخرج منها إلى طرسوس، ثم دخل الروم في نصف جمادى الأولى، فنازل حصن قرة حتى فتحه عنوة وهدمه، وافتتح حصن ماجدة، وتسلم حصنين بالأمان. تهذيب قواعد الديار المصرية وأما أخوه أبو إسحاق فإنه هذب قواعد الديار المصرية، ورجع فقدم واجتمع بأخيه المأمون بنواحي الموصل. قدوم المأمون إلى دمشق وقدم المأمون دمشق بعد غزوته المذكورة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ست عشرة ومائتين(@)(@@) فيها توفي: حبان بن هلال. وعبد الملك بن قريب الأصمعي. وهوذة بن خليفة. ومحمد بن كثير المصيصي الصنعاني. والحسن بن سوار البغوي. وعبد الله بن نافع المدني الفقيه. وعبد الصمد بن النعمان البزار. ومحمد بن بكار بن بلال قاضي دمشق. ومحمد بن عباد بن عباد المهلبي، أمير البصرة. ومحمد بن سعيد بن سابق نزيل قزوين. وزبيدة زوجة الرشيد وابنة عمه. عودة المأمون لغزو الروم وفيها كر المأمون راجعا إلى غزو الروم، لكونه بلغه أن ملك الروم قتل خلقا من أهل طرسوس والمصيصة، فدخلها في جمادى الأولى، وأقام بها إلى نصف شعبان، وجهز أخاه أبا إسحاق، فافتتح عدة حصون. ثم وجه يحيى بن أكثم فأغار وقتل وسبى، ثم رجع. دخول المأمون الديار المصرية وفي آخر السنة توجه المأمون من دمشق إلى الديار المصرية ودخلها، فهو أول من دخلها من الخلفاء العباسيين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبع عشرة ومائتين(@)(@@) فيها توفي: حجاج بن منهال الأنماطي، بالبصرة. وشريح بن النعمان الجوهري. وموسى بن داوود الضبي الكوفي، ببغداد. وهشام بن إسماعيل العطار العابد، بدمشق. وعمرو بن مسعدة، وأبو الفضل الصولي كاتب الإنشاء للمأمون. وإسماعيل بن مسلمة أخو القعنبي، بمصر. قتل عبدوس الفهري بمصر وفيها دخل المأمون مصر، فأحضر بين يديه عبدوس الفهري فضربت عنقه. قال المسعودي: وكان قد تغلب عليها. عودة المأمون إلى دمشق وغزو الروم وعاد إلى دمشق، ثم سار إلى أذنة، ودخل أرض الروم، فنزل على لؤلؤة وحاصرها مائة يوم، ثم رحل عنها، وخلف عليها عجيفا، فخدعه أهلها وأسروه، ثم أطلقوه بعد جمعة. وأقبل الملك توفيل في جيوش الروم، لعنهم الله 
ms3278	، إلى حصن لؤلؤة فأحاط بعجيف. فبلغ ذلك المأمون، فجهز الجنود لحربه، فارتحل توفيل وكتب كتابا إلى المأمون يطلب الصلح، فبدأ بنفسه وأغلظ في المكاتبة. فاستشاط المأمون غضبا وقصد الروم، وعزم على المسير إلى قسطنطينية، ثم فكر في هجوم الشتاء فرجع. حريق البصرة وفيها وقع حريق عظيم بالبصرة يقال إنه أتى على أكثرها، وكان أمرا مزعجا يفوق الوصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثمان عشرة ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أبو مسهر الغساني شيخ الشام. ومعلى بن أسد العمي. ويحيى بن عبد الله البابلتي على الصحيح. ومحمد بن الصلت الأسدي الكوفي. وعبد الله بن يوسف التنيسي. وحجاج بن أبي منيع الرصافي. وإسحاق بن بكر بن مضر المضري. ومحمد بن نوح العجلي. والخليفة المأمون. وحبيب كاتب مالك. وبشر المريسي. بناء طوانة وفيها اهتم المأمون ببناء طوانة من أرض الروم، وحشد لها الرجال والصناع، وأمر ببنائها ميلا في ميل. وقرر ولده العباس على بنائها، ولزمه عليها أموال لا يحصيها إلا الله تعالى، وهي على فم الدرب مما يلي طرسوس. وافتتح عدة حصون. ذكر المحنة PageV04P0095(@)(@@) في أثناء السنة كتب المأمون إلى نائبه على بغداد إسحاق بن إبراهيم الخزاعي، ابن عم طاهر بن الحسين، في امتحان العلماء، كتابا يقول فيه: وقد عرف أمير المؤمنين أن الجمهور الأعظم والسواد الأكبر من حشو الرعية، وسفلة العامة، ممن لا نظر له ولا روية ولا استضاءة بنور العلم وبرهانه، أهل جهالة بالله تعالى وعمى عنه، وضلالة عن حقيقة دينه، وقصور أن يقدروا الله حق قدره، ويعرفوه كنه معرفته، ويفرقوا بينه وبين خلقه. وذلك أنهم ساووا بين الله وبين خلقه، وبين ما أنزل من القرآن. فأطبقوا على أنه قديم لم يخلقه الله ويخترعه. وقد قال تعالى " إنا جعلناه قرآنا عربيا " فكل ما جعله الله فقد خلقه كما قال: " وجعل الظلمات والنور " ، وقال: " نقص عليك من أنباء ما قد سبق " فأخبر أنه قصص لأمور أحدثه بعدها. وقال: " أحكمت آياته ثم فصلت " والله محكم كتابه ومفصله، فهو خالقه ومبتدعه. ثم انتسبوا إلى السنة، وأنهم أهل الحق والجماعة 
ms3279	، وأن من سواهم أهل الباطل والكفر. فاستطالوا بذلك وغروا به الجهال، حتى مال قوم من أهل السمت الكاذب والتخشع لغير الله إلى موافقتهم، فنزعوا الحق إلى باطلهم، واتخذوا دون الله وليجة إلى ضلالهم. إلى أن قال: فرأى أمير المؤمنين أن أولئك شر الأمة ، المنقوصون من التوحيد حظا، أوعية الجهل وأعلام الكذب، ولسان إبليس الناطق في أوليائه، والهائل على أعدائه من أهل دين الله، وأحق أن يتهم في صدقه، وتطرح شهادته، ولا يوثق به، ذلك أعمى وأضل سبيلا. ولعمرو أمير المؤمنين، إن أكذب الناس من كذب على الله ووحيه. وتخرص الباطل، ولم يعرف الله حقيقة معرفته. فاجمع من بحضرتك من القضاة، فاقرأ عليهم كتابنا وامتحنهم فيما يقولون، واكشفهم عما يعتقدون في خلق الله وإحداثه. ولعلمهم أني غير مستعين في عمل ولا واثق بمن لا يوثق. فإذا أقروا بذلك ووافقوا فمرهم بنص من بحضرتهم من الشهود، ومسألتهم عن علمهم في القرآن، وترك شهادة من لم يقر أنه مخلوق. واكتب إلينا بما يأتيك عن قضاة أهل علمك في مسألتهم، والأمر لهم بمثل ذلك. وكتب المأمون إليه أيضا في إشخاص سبعة أنفس، وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحيى بن معين، وأبو خثيمة، وأبو مسلم مستملي يزيد بن هارون، وإسماعيل بن داوود، وإسماعيل بن أبي مسعود، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. فأشخصوا إليه، فامتحنهم بخلق القرآن فأجابوه، فردهم من الرقة إلى بغداد. وسبب طلبهم أنهم توقفوا أولا، ثم أجابوه تقية. وكتب إلى إسحاق بن إبراهيم بأن يحضر الفقهاء ومشائخ الحديث ويخبرهم بما أجاب به هؤلاء السبعة، ففعل ذلك، فأجابه طائفة وامتنع آخرون. فكان يحيى بن معين وغيره يقولون أجبنا خوفا من السيف. ثم كتب المأمون كتابا آخر من جنس الأول إلى إسحاق، وأمره بإحضار من امتنع، فأحضر جماعة منهم: أحمد بن حنبل، وبشر بن الوليد الكندي، وأبو حسان الزيادي، وعلي بن أبي مقاتل، والفضل بن غانم، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعلي بن الجعد وسجادة، والذيال بن الهيثم، وقتيبة بن سعيد وكان حينئذ ببغداد، وسعدويه 
ms3280	 الواسطي، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وابن الهرش، وابن علية الأكبر، ومحمد بن نوح العجلي، ويحيى بن عبد الرحمن العمري، وأبو نصر التمار، وأبو معمر القطيعي، ومحمد بن حاتم بن ميمون، وغيرهم. وعرض عليهم كتاب المأمون فعرضوا ووروا ولم يجيبوا ولم ينكروا. فقال لبشر بن الوليد: ما تقول؟ قال، قد عرفت أمير المؤمنين غير مرة. قال: وإن، فقد تجدد من أمير المؤمنين كتاب. قال: أقول: كلام الله. قال: لم أسألك عن هذا. أمخلوق هو؟ قال: ما أحسن غير ما قلت لك. وقد استعهدت أمير المؤمنين أن لا أتكلم فيه. ثم قال لعلي بن أبي مقاتل: ما تقول؟ قال: القرآن كلام الله، وإن أمرنا أمير المؤمنين بشيء سمعنا وأطعنا. وأجاب أبو حسان الزيادي بنحو من ذلك. ثم قال لأحمد بن حنبل: ما تقول؟ قال: كلام الله. قال: أمخلوق هو؟ قال: هو كلام الله لا أزيد على هذا. ثم امتحن الباقين وكتب بجواباتهم. وقال ابن البكاء الأكبر: أقول القرآن مجعول ومحدث لورود النص بذلك. فقال له إسحاق بن إبراهيم: والمجعول مخلوق؟ قال: نعم. قال: فالقرآن مخلوق؟ قال: لا أقول مخلوق. PageV04P0096(@)(@@) ثم وجه بجواباتهم إلى المأمون، فورد عليه كتاب المأمون: بلغنا ما أجاب به متصنعة أهل القبلة، وملتمسوا الرئاسة، فيما ليسوا له بأهل. فمن لم يجب أنه مخلوق فامنعه من الفتوى والرواية. ويقول في الكتاب: فأما ما قال بشر فقد كذب. لم يكن جرى بين أمير المؤمنين وبينه في ذلك عهد أكثر من إخبار أمير المؤمنين من اعتقاده كلمة الإخلاص، والقول بأن القرآن مخلوق. فادع به إليك، فإن تاب فأشهر أمره، وإن أصر على شركه، ودفع أن يكون القرآن مخلوقا بكفره وإلحاده، فاضرب عنقه وابعث إلينا برأسه. وكذلك إبراهيم بن المهدي فامتحنه، فإن أجاب، وإلا فاضرب عنقه. وأما علي بن أبي مقاتل، فقل له: ألست القائل لأمير المؤمنين: إنك تحلل وتحرم. وأما الذيال، فأعلمه أنه كان في الطعام الذي سرقه من الأنبار ما يشغله. وأما أحمد بن يزيد أبو العوام وقوله أنه لا يحسن 