ms161	 يستحب في حقه، ولكن الخضاب مطلقا أولى لأن فيه امتثالا للأمر في مخالفة أهل الكتاب(@)(@@) وفيه صيانة للشعر عن تعلل الغبار وغيره، إلا إن كان من عادة أهل البلد ترك الصبغ فالترك في حقه أولى، انتهى. وهو جمع حسن، ثم إن القائلين باستحباب الخضاب اختلفوا في أنه: هل يجوز الخضب بالسواد والأفضل الخضاب بالحمرة أو الصفرة؟ فذهب أكثر العلماء إلى كراهة الخضب بالسواد، وجنح النووي إلى أنها كراهة تحريم، وأن من العلماء من رخص فيه في الجهاد، ولم يرخص في غيره، واستحبوا الخضاب بالحمرة أو الصفرة لحديث جابر، قال: أتي بأبي قحافة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " غيروا هذا واجتنبوا السواد ". أخرجه مسلم، وأخرجه أحمد من حديث أنس قال: جاء أبو بكر بأبيه أبي قحافة يوم فتح مكة يحمله حتى وضعه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا إلى آخره. وزاد الطبري وابن أبي عاصم من وجه آخر عن جابر: فذهبوا به وحمروه. والثغامة بضم المثلثة وتخفيف المعجمة نبات شديد البياض زهره وثمره. ولحديث أبي ذر رفعه: " إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم ". أخرجه الأربعة وأحمد وابن حبان، وصححه الترمذي، وتقدم أن الصبغ بهما يخرج بين السواد والحمرة.(@)(@@) ولحديث ابن عباس قال: مر رجل على النبي صلى الله عليه وسلم قد خضب بالحناء، فقال: " ما أحسن هذا " قال فمر آخر قد خضب بالصفرة، فقال: " هذا أحسن من هذا كله ". أخرجه أبو داود وابن ماجه.(@)(@@) ولحديث ابن عباس أيضا مرفوعا: يكون قوم في آخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام لا يجدون رائحة الجنة ". رواه أبو داود والنسائي وفي إسناده مقال.(@)(@@) ولحديث أبي الدرداء رفعه: " من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ". أخرجه الطبراني وابن أبي عاصم وسنده لين.(@)(@@) ومنهم من فرق في ذلك بين الرجل والمرأة فأجازه لها دون الرجل واختاره الحليمي، وأما خضب اليدين 
ms162	 والرجلين فيستحب في حق النساء، ويحرم في حق الرجال إلا للتداوي.(@)(@@) هذا وأول من خضب بالسواد فرعون. ثم إن نتف الشيب يكره عند أكثر العلماء لحديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده مرفوعا: " لا تنتفوا الشيب فإنه نور المسلم ". رواه الأربعة، وقال الترمذي حسن. وروى مسلم من طريق قتادة عن أنس قال: كان يكره نتف الرجل الشعرة البيضاء من رأسه ولحيته. وقال بعض العلماء: لا يكره نتف الشيب إلا على وجه التزيين. وقال ابن العربي: وإنما نهي عن النتف دون الخضب ; لأن فيه تغيير الخلقة من أصلها بخلاف الخضب فإنه لا يغير الخلقة على الناظر إليه، والله الموفق للصواب.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب ما جاء في كحل رسول الله صلى الله عليه وسلم)(@)(@@) الكحل بالفتح مصدر بمعنى استعمال الكحل في العين، وبالضم اسم للذي يكتحل به، قال ميرك: والمسموع من حيث الرواية الضم وإن كان للفتح وجه بحسب المعنى إذ ليس في أحاديث الباب التصريح بما يكتحل به إلا في طريق واحد، وأكثر الطرق بيان كيفية اكتحاله.(@)(@@) (حدثنا محمد بن حميد) : بالتصغير. (الرازي) : وهو أبو عبد الله روى عن ابن المبارك، وروى عنه أحمد ويحيى اختلف فيه، وكان ابن معين يقول: حسن(@)(@@) الرأي. وقيل حافظ ضعيف، وأخرج حديثه أبو داود والترمذي وابن ماجه. (أخبرنا أبو داود الطيالسي) : منسوب إلى الطيالسة وهي جمع الطيلسان. (عن عباد) : بفتح مهملة فموحدة مشددة. (بن منصور) : وهو أبو سلمة البصري القاضي بها، صدوق رمي بالقدر وتغير بآخره، أخرج حديثه البخاري في التعليق والأئمة الأربعة في صحاحهم، واختلف فيه. (عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اكتحلوا بالإثمد) :(@)(@@) PageV01P102(@)(@@) أي دوموا على استعماله، وهو بكسر الهمزة وسكون المثلثة وميم مكسورة، حجر يكتحل به، وقال التوربشتي: هو الحجر المعدني، وقيل هو الكحل الأصفهاني، ينشف الدمعة والقروح ويحفظ صحة العين ويقوي عصابتها لا سيما للشيوخ والصبيان.(@)(@@) وفي تاج الأسامي: الإثمد توتيا، وفي رواية «بالإثمد المروح» ، وهو الذي أضيف إليه المسك الخالص كذا قال الدميري.(@)(@@) وفي سنن 
ms163	 أبي داود: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإثمد المروح عند النوم وقال: «ليتقه الصائم» . وعند البيهقي من حديث أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل بالإثمد. وفي سنده مقال، ولأبي الشيخ في كتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم بسند ضعيف عن عائشة قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم إثمد يكتحل به عند منامه في كل عين ثلاثا. (فإنه) : أي الإثمد أو الاكتحال. (يجلو البصر) : من الجلاء، أي يحسن العين لدفعه المواد الرديئة النازلة إليها من الرأس. (وينبت الشعر) : من الإنبات، قال ميرك: والشعر بفتح العين في الرواية، قلت: ولعل وجهه مراعاة البصر، ثم المراد شعر أهداب العين الذي ينبت على أشفارها. وعند أبي عاصم والطبري من حديث علي بسند حسن: «عليكم بالإثمد فإنه منبتة للشعر، مذهبة للقذى، مصفاة للبصر» . (وزعم) : أي ابن عباس كما يفهم من رواية ابن ماجه، ويصرح به الأحاديث الآتية، وهو أقرب وبالاستدلال أنسب. وقيل محمد بن حميد، وفي بعض النسخ «فزعم» بالفاء، والزعم قد يطلق بمعنى القول المحقق وإن كان أكثر ما يستعمل فيما يشك فيه قال تعالى: (زعم الذين كفروا) وفي الحديث: «بئس مطية الرجل زعموا» فإن كان الضمير لابن عباس على ما هو المتبادر من السياق فالمراد به القول المحقق كقول أم هانئ عن أخيها علي رضي الله عنهما للنبي صلى الله عليه وسلم: زعم ابن أمي أنه قاتل فلان وفلان لاثنين من أصهارها أجارتهما. وإن كان لمحمد بن حميد على ما جوزه بعضهم فالزعم باق على معناه المتبادر إشارة إلى ضعف حديثه بإسقاط الوسائط بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم، لكن الظاهر من العبارة أنه لو كان القائل ابن عباس لقيل: وإن النبي صلى الله عليه وسلم. ولم يكن لذكر زعم فائدة إلا أن يقال أنه أتى لطول الفصل كما يقع إعادة قال في كثير من العبارات، وإيماء إلى أن الأول حديث مرفوع والثاني موقوف والأول قولي والثاني فعلي، وأما قول العصام: والأوجه نسبة 
ms164	 الزعم إلى محمد بن حميد، ويؤيده(@)(@@) نسبة هذا القول في الحديث الثاني إلى يزيد بن هارون فغير صحيح ; لأن المراد بقول المصنف: وقال يزيد بن هارون في حديثه. أي حديثه الذي يرويه عن ابن عباس لا أنه في حديث نفسه، والمقصود المغايرة اللفظية بين الرواة في الأسانيد المختلفة هذا. ولما كان زعم يستعمل غالبا بمعنى ظن ورد: (أن النبي صلى الله عليه وسلم) : بفتح الهمزة، وقوله: (كانت له مكحلة) : بضم الميم والمهملة، اسم آلة الكحل على خلاف القياس، والمراد منها ما في الكحل. (يكتحل منها كل ليلة) : بالنصب، أي قبل أن ينام - كما سيأتي - والحكمة فيه أنه حينئذ أبقى للعين وأمكن في السراية إلى طبقاتها. (ثلاثة) : أي متوالية. (في هذه) : أي اليمنى. (وثلاثة) : أي متتابعة. (في هذه) : أي اليسرى، والمشار إليه عين الراوي بطريق التمثيل، وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم قال: «(@)(@@) PageV01P103(@)(@@) من اكتحل فليوتر» . رواه أبو داود، وفي الإيتار قولان: أحدهما أن يكتحل في كل عين ثلاثا كما في أحاديث الباب ليكون في كل عين يتحقق الإيتار، والثاني أن يكتحل فيهما خمسة ثلاثة في اليمنى واثنين في اليسرى على ما روي في شرح السنة، وعلى هذا ينبغي أن يكون الابتداء والانتهاء باليمين تفضيلا لها على اليسار كما أفاده الشيخ مجد الدين الفيروزابادي، وجوز اثنين في كل عين وواحدة بينهما أو في اليمنى ثلاثا متعاقبة وفي اليسرى ثنتين فيكون الوتر بالنسبة إليهما جميعا. وأرجحها الأول لحصول الوتر شفعا مع أنه يتوصل أن يكتحل في كل عين واحدة ثم وثم ويئول أمره إلى الوترين بالنسبة إلى العضوين.(@)(@@) (حدثنا عبد الله بن الصباح) : حديثه بصيغة النسبة من الصبح. (الهاشمي البصري) : بفتح الباء وتكسر، أخرج(@)(@@) الأئمة الستة إلا ابن ماجه. (أخبرنا عبيد الله) : بالتصغير. (بن موسى) : أي العبسي مولاهم، أخرج حديثه الأئمة الستة. (أخبرنا إسرائيل) : أي ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، ثقة، تكلم فيه بلا حجة. (عن عباد بن منصور) : كذا وقع في أصل سماعنا وبعض النسخ الحاضرة. (ح) : وهي إشارة 
ms165	 إلى التحويل من السند الذي ذكر إلى سند آخر فينطق بها حاء ممدودة، وأما قول ابن حجر مقصورا، فلا وجه له في الأصل وإنما يجوز حالة الوقف عند بعضهم أو علامة صح ; ليعلم أن الإسناد المذكور لم يصل إلى منتهاه ولئلا يتوهم أن حديث هذا الإسناد سقط ولئلا يركب الإسناد الثاني على الإسناد الأول فيصير إسنادا واحدا أو اختصارا من قولهم الحديث يعنون إلى آخره كما تقرر في موضعه. قال شيخ مشايخنا المعظمين، شيخ القراء والمحدثين، محمد بن محمد الجزري رحمه الله في البداية: إذا كان للحديث إسنادان أو أكثر كتبوا. (ح) عند الانتقال من إسناد إلى إسناد ; إشارة إلى التحويل من إسناد إلى إسناد فيتلفظ بها المحدث عند الوصول إليها فيقول حاء ويمد في القراءة، وعليه عمل أصحابنا، وقيل هي من الحيلولة لأنه يحول بين الإسنادين وليست من الحديث فلا يتلفظ بشيء مكانها، وقيل هي إشارة إلى قولنا: الحديث فلذلك يقوله المغاربة مكانها. وكتب بعض المتقدمين من الحفاظ مكانها صح، وهذا إشعار بأنها رمزها وبعضهم يجعلها خاء معجمة ويتلفظ بها كذلك، يريد أنه إسناد آخر، والظاهر أن هذا اجتهاد من المتأخرين حيث أنه لم يتبين لهم شيء من كلام المتقدمين، والله تعالى أعلم. وقال ميرك: اعلم أن الواسطة في الإسناد الأول بين المصنف وبين عباد بن منصور اثنان، وفي الإسناد الثاني ثلاث، فهو بالنسبة إلى ما قبله نازل باعتبار العدد، لكن شيخه الأول محمد بن حميد الرازي لم يرو عنه الشيخان وعبد الله بن الصباح على شرطهما، وروى عنه أبو داود والنسائي فيكون الثاني أعلى من الأول علوا معنويا - أعني باعتبار الضبط والإتقان - فلا يضره كثرة العدد، وبملاحظة النزول المذكور تحول من سند ابن الصباح إلى سند علي بن حجر فإن الواسطة فيه بين عباد وبينه اثنان. (وقال: حدثنا علي بن حجر) : وفي نسخة «وحدثنا» ، ووقع في بعض النسخ: «قال وحدثنا علي بن حجر» بزيادة «قال» وهو الأظهر الواقع في أصل سماعنا، والضمير فيه إلى المصنف، ولعله وقع من 
ms166	 بعض تلامذته.(@)(@@) (حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا) : وفي نسخة «قال أخبرنا» . (عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكتحل قبل أن ينام) : أي عند النوم كما سيأتي. (بالإثمد ثلاثا في كل عين. وقال يزيد بن هارون في حديثه) : أي في روايته عن ابن عباس. ((@)(@@) PageV01P104(@)(@@) إن النبي صلى الله عليه وسلم) : بكسر الهمزة نظرا إلى «قال» ، ويجوز فتحها نظرا إلى حديثه وروايته. (كانت له مكحلة يكتحل منها عند النوم ثلاثا في كل عين) قيل: حتى في السفر. قال ميرك: قوله: وقال يزيد بن هارون إلى آخره، هو موصول بالإسناد المتقدم وليس بمعلق ولا مرسل كما توهم، والمقصود بيان اختلاف الألفاظ بين رواية إسرائيل(@)(@@) ورواية يزيد، يعني رواه إسرائيل باللفظ المتقدم ورواه يزيد بهذا اللفظ كلاهما عن عباد، وقد أخرج المؤلف في الجامع طريق يزيد بن هارون عن علي بن حجر بالإسناد المذكور، والله أعلم، وبهذا تبين بطلان قول العصام فيما سبق من الكلام.(@)(@@) (حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا محمد بن يزيد) : أي الكلاعي، شامي، ثقة، أخرج حديثه أبو داود والترمذي والنسائي. (عن محمد بن إسحاق) : أي ابن يسار، إمام أهل المغازي، صدوق، أخرج حديثه البخاري في التعليق والترمذي في الشمائل وباقي الأئمة الأربعة في صحاحهم. (عن محمد بن المنكدر) : تابعي جليل، أخرج حديثه الأئمة الستة. (عن جابر) : وفي نسخة هو ابن عبد الله. (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عليكم بالإثمد» ) : وهو اسم فعل بمعنى خذوه فيرجع إلى معنى قوله: «اكتحلوا به» . (عند النوم) قال ابن حجر: والأمر للندب إجماعا. (فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر) : وتعليله بالمنافع الدنيوية لا ينافي كون الأمر للسنية لاسيما وقد وقعت مواظبته الفعلية وترغيباته القولية، وتلك المنافع وسيلة إلى الأمور الأخروية كمعرفة الطهارة وتوجه القبلة وغير ذلك مما يترتب على منافع البصر حتى فضله بعضهم على السمع، متعنا الله تعالى بهما، فلا يلتفت إلى ما قاله العصام من أنه لما كان غالب ما يأمر به النبي صلى 
ms167	 الله عليه وسلم من المصالح الدينية، نبه على أن هذا الأمر ليس منها بل لمصلحة البدن من غير أن يتعلق به ثواب وعقاب، وأن الناس يتفاوتون في الائتمار به على تفاوت حاجتهم. لكن هذه النكتة تنافي ما ذكره أصحاب الشافعي: أن الاكتحال سنة والإيتار فيه مستحب، ولا يخفى أنه لا يظهر إذا أمر بشيء لنفع البدن كونه سنة أو فرضا، انتهى. وهو غفلة منه أن الأمر بالأكل قد يكون فرضا والأمر بالسحور سنة مع أن نفعه راجع إلى البدن، ولهذا قال العلماء: لو امتنع المضطر أو المرتاض عن الأكل بل عن السؤال حتى يموت جوعا مات عاصيا. واتفقوا على حرمة أكل التراب والطين ونحوهما لأجل ضرر البدن، وإنما حرم الخمر لضرر العقل، فتعقل وتأمل يظهر لك وجه الخلل فتجتنب دخول الوحل وتتخلص من الخطل، نعم، في التعليل إشارة لطيفة إلى أن المكتحل إذا أراد تحصيل السنة ينبغي أن يقصد بالاكتحال المعالجة والدواء لا مجرد الزينة كالنساء، ولذا ذهب الإمام مالك إلى كراهة الاكتحال للرجال مطلقا إلا للتداوي، والله هو الهادي.(@)(@@) (حدثنا قتيبة) : أي ابن سعيد كما في نسخة. (أخبرنا بشر بن المفضل) : أخرج حديثه الأئمة الستة. (عن عبد الله بن عثمان بن خثيم) : بضم معجمة وفتح مثلثة وسكون تحتية، أخرج حديثه البخاري في التعليق(@)(@@) وبقية الستة في صحاحهم. (عن سعيد بن جبير) : أي الأسدي، مولاهم الكوفي،(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) ثقة، ثبت، فقيه، روايته عن عائشة وأبي موسى مرسلة، قتل بين يدي الحجاج، أخرج حديثه الأئمة الستة في صحاحهم، وهو تابعي جليل، بل قيل: هو أفضل التابعين. (عن ابن عباس قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن خير أكحالكم الإثمد) : فيه دلالة على أن الإثمد نوع خاص من الكحل، وقيل: المعنى خير أكحالكم لحفظ صحة العين لا في مرضها لأن الاكتحال لا يوافق الرمد. (يجلو البصر) : جملة مستأنفة متضمنة لتعليل الجملة المتقدمة. (وينبت الشعر) .(@)(@@) (حدثنا إبراهيم بن المستمر) : اسم فاعل من الاستمرار. (البصري) : صدوق، أخرج حديثه الترمذي في الشمائل وأبو داود والنسائي 
ms168	 وابن ماجه. (عن سالم) : أي ابن عبد الله بن عمر، تابعي جليل، من الفقهاء السبعة بالمدينة. (عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عليكم بالإثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر» ) : اعلم أن فائدة إيراد هذا الحديث مكررا بأسانيد مختلفة تقوية أصل الخبر وتأكيد مضمونه، فإن عباد بن منصور ضعيف اتفاقا، وكان يدلس، ورمي بالقدر.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب ما جاء في لباس رسول الله صلى الله عليه وسلم)(@)(@@) اللباس بالكسر ما يلبس. (أخبرنا) : وفي نسخة «حدثنا» . (محمد بن حميد الرازي) : مر قريبا. (أخبرنا) : وفي نسخة «أنبأنا» . (الفضل بن موسى) : أي أبو عبد الله المروزي، أخرج حديثه الستة. (وأبو تميلة) : بالتاء المثناة من فوق مصغرا، يحيى بن واضح المروزي الأنصاري، مولاهم، أخرج حديثه الستة. (ويزيد بن حباب) :(@)(@@) PageV01P106(@)(@@) بضم حاء مهملة فموحدة مخففة، أخرج حديثه الستة. (عن عبد المؤمن بن خالد) : أي الحنفي المروزي، أخرج حديثه أبو داود والترمذي والنسائي. (عن عبد الله بن بريدة) : سبق ترجمته في باب خاتم النبوة. (عن أم سلمة) : أي أم المؤمنين. (قالت: كان أحب الثياب) : بالرفع. (إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم) : أي لأجل لبسه ولبس غيره. (القميص) : بالنصب، هذا هو المشهور في الرواية، وهو مقتضى ظاهر العبارة، وإلا لقالت: كان القميص أحب الثياب. قال ميرك: ويجوز أن يكون «القميص» مرفوعا بالاسمية و «أحب» منصوبا بالخبرية. ونقل غيره من الشراح أنهما روايتان، قال الحنفي: والسر فيه أنه إن كان المقصود تعيين الأحب فالقميص خبره، وإن كان المقصود بيان حال القميص عنده صلى الله عليه وسلم فهو اسمه. ورجحه العصام بأن «أحب» وصف فهو أولى بكونه حكما. وأما ترجيحه بأنه أنسب بالباب لأنه منعقد لإثبات أحوال اللباس فجعل القميص موضوعا وإثبات الحال له أنسب من العكس، فليس بذلك لأن أم سلمة لم تذكر الحديث في الباب المنعقد للباس. ثم الثياب على ما في المغرب جمع ثوب، وهو ما يلبسه الناس من الكتان والقطن والصوف والخز والقز وأما الستور فليست من الثياب، انتهى. وهو اسم لما 
ms169	 يستر به الشخص نفسه مخيطا كان أو غيره، والقميص على ما ذكره الجوهري وغيره: ثوب مخيط بكمين غير مفرج يلبس تحت الثياب، وفي القاموس: القميص معلوم وقد يؤنث ولا يكون من القطن وأما الصوف فلا، انتهى. وكان حصره المذكور للغالب والظاهر أن كونه من القطن مرادا(@)(@@) في الحديث لأن الصوف يؤذي البدن ويدر العرق ورائحته يتأذى بها. وقد أخرج الدمياطي: كان قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم قطنا، قصير الطول والكمين. قيل: ووجه أحبية القميص إليه صلى الله عليه وسلم أنه أستر للأعضاء من الإزار والرداء، ولأنه أقل مؤنة وأخف على البدن، ولابسه أكثر تواضعا.(@)(@@) (حدثنا علي بن حجر) : بضم مهملة وسكون جيم. (حدثنا الفضل بن موسى، عن عبد المؤمن بن خالد، عن عبد الله بن بريدة، عن أم سلمة قالت: كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القميص) : المتن واحد والإسناد متعدد فذكره للحكم مؤكد.(@)(@@) (حدثنا زياد) : بكسر الزاي وتخفيف التحتية. (بن أيوب البغدادي) : بفتح الموحدة ودال مهملة معجمة، هو الأصح من الوجوه الأربعة، وأما ما قاله العصام من الأشهر فيه ذال معجمة ثم مهملة فخلاف ما حققه شراح الشاطبية، وقيل: رواية الكتاب بالمهملتين وهو المذكور في السنة العامة. وهو أبو هاشم، طوسي الأصل، ملقب بدلويه، أخرج حديثه الشيخان والترمذي والنسائي. (حدثنا أبو تميلة، عن عبد المؤمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن أمه) : وهي لم تسم فغاير هذا(@)(@@) PageV01P107(@)(@@) الإسناد الإسنادين المتقدمين بهذه الزيادة مع مغايرة بعض رجال الإسناد، وأما قول الحنفي في بعض النسخ: وجد في الأخير " يلبسه " وزيد فيه " عن أمه "، ففيه أن قوله " عن أمه " موجود في جميع النسخ في الإسناد الأخير، وإنما الخلاف في زيادة يلبسه في متنه. (عن أم سلمة) : قيل اسمها هند. (قالت: كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القميص) : اعلم أن المصنف أورد هذا الحديث بثلاثة أسانيد، ووقع في بعض النسخ في الرواية الثالثة جملة " يلبسه قبل القميص " وهي جملة حالية عن 
ms170	 " أحب الثياب " وتذكير الضمير باعتبار الثوب، وفيه إشعار بما لأجله كان أحب إليه، فإنه كان يحبه للبسه لا لنحو إهدائه فهو أحب إليه لبسا، وأما الجمع بين هذا الحديث وبين ما سيأتي أن " الحبرة كانت أحب إليه " فبأن يقال: إن هذا محمول على الثياب المخيطة وذلك على غيره، والله أعلم. (قال) : أي أبو عيسى المؤلف: وحذف لظهوره ودلالة السياق عليه. ذكره ميرك، وفي نسخة " قال أبو عيسى "، والظاهر أنه من تصرفات النساخ. وقال الحنفي ولم يوجد في بعض النسخ لفظ " قال " قلت: وهذا أيضا من تصرفاتهم مرة ينقصون وأخرى يزيدون، والأصل المعتمد الأول وهو المعول. ثم المقول (هكذا) : أي بزيادة " عن أمه " في السند فالإشارة إلى السابق أو اللاحق. (قال زياد بن أيوب) : وما أحسن خصوصية زياد بالزيادة في الإسناد، قال محمد بن حميد الرازي: روى عن أبي تميلة ولم يذكر فيه عن أمه، وروى زياد بن أيوب عنه وذكر عن أمه. (في حديثه) : متعلقة بقوله " قال "، قال العصام: ذا إشارة إلى ما في الإسناد من قوله: (عن عبد الله بن بريدة، عن أمه، عن أم سلمة) : ولم يكتف بتحديثه عن زياد بن أيوب بهذه العبارة، وعقبه بقوله هكذا إلى آخره(@)(@@) دفعا لتوهم أن زيادة " عن أمه " من تصرفاته لمعرفته أنه سقط عن إسناد زياد، فدفع نقصان الإسناد بهذه الزيادة المعلومة له من تحقيق الإسناد، ولم يكتف باسم الإشارة، وبينه بقوله: عن عبد الله، بطريق عطف البيان ; لأن صفة اسم الإشارة لا يكون إلا المعرف باللام لئلا يتوهم أن " هكذا " إشارة إلى متن الحديث، والمقصود منه التنبيه على أنه نقل بالمعنى لا بخصوص لفظ " زياد ". وقوله (وهكذا) : إشارة إلى قوله: عن عبد الله بن بريدة، عن أمه، عن أم سلمة. (روى غير واحد) : قال ميرك: أي من مشايخي من أهل الضبط والإتقان. (عن أبي تميلة مثل رواية زياد بن أيوب) : والمقصود تقوية رواية زياد بن أيوب، قال الحنفي: قوله: وروى غير واحد إلخ يدل على أن اثنين فصاعدا غير زياد 
ms171	 بن أيوب رووا أيضا عن أبي تميلة مثل رواية زياد عنه. وقال العصام: ولم يكتف بقوله: هكذا، فقال: عن أبي تميلة إلى آخره ; للتنبيه على أن ما بين أبي تميلة وعبد الله بن بريدة غير مختلف في رواية غير واحد، ثم نبه على أن أبا تميلة يرجح زيادة " عن أمه " فقال: (وأبو تميلة هذا يزيد في هذا الحديث) : أي في ذكره. (عن أمه وهو أصح) : يعني تعقب قوله " عن أمه " بقوله " وهو أصح "، فمقول يزيد قوله وهو الأصح، وإنما زاد قوله " عن أمه " تعيينا لموقع هذه الزيادة، ومن لم يتنبه له وجعل المزيد مجرد قوله " عن أمه " رأى قوله " وأبو تميلة " يزيد إلى آخره زيادة لا فائدة فيه، واعتذر بأنه تأكيد ما سبق، وجعل قوله: وهو أصح، قول أبي عيسى دون أبي تميلة، فقد أوضحت لك المرام، وقد كان في غاية الإبهام، وقال الحنفي: قوله " وأبو تميلة إلخ إشارة إلى أن غير أبي تميلة من الرواة عن عبد المؤمن مثل: الفضل بن موسى بطريقيه، وزيد بن حباب، بطريق محمد بن حميد الرازي لا يزيدون " عن أمه "، وبالجملة لم يزد من بين الرواة عن عبد المؤمن إلا أبو تميلة، ولم يزد من بين رواة أبي تميلة إلا محمد بن حميد الرازي، وزاد غيره من زياد بن أيوب وغيره وهو الأصح، انتهى. والمعنى أن هذه الرواية التي فيها زيادة " أمه " أصح من رواية إسقاطها، وفي شرح ميرك قال المصنف في جامعه أي بعد رواية هذا الحديث: هذا حديث حسن غريب، إنما نعرفه من حديث عبد المؤمن بن خالد، تفرد به وهو مروزي، وروى بعضهم هذا الحديث عن أبي تميلة، عن عبد الله بن بريدة، عن أمه، عن أم سلمة، وإنما يذكر فيه أبو تميلة، عن أمه. وسمعت محمد بن إسماعيل - يعني البخاري - قال: حديث ابن أبي بريدة، عن أم سلمة أصح. وإنما حكم بكونه أصح إما لأنه لم يثبت عنده سماع عبد الله بن بريدة عن أم سلمة مطلقا أو في هذا 
ms172	 الحديث بخصوصه، وإما لأن أبا تميلة أوثق وأحفظ من رفيقيه وهما الفضل بن موسى وزيد بن حباب، فإن علي بن المديني قدم أبا تميلة على الفضل بن موسى، وقال: روى الفضل أحاديث مناكير. وقال أحمد: زيد بن الحباب صدوق ولكنه كان كثير الخطأ. وأما أبو(@)(@@) PageV01P108(@)(@@) تميلة فثقة محتج به عند الجماعة، والله أعلم.(@)(@@) (حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج) : بفتح المهملة وتشديد الجيم الأولى، صدوق، أخرج حديثه الترمذي فقط. (حدثنا معاذ بن هشام) : أخرج حديثه الستة. (حدثني أبي) : أي هشام وهو ابن أبي عبد الله، ولم يعرف أنه أي هشام. . .(@)(@@) (عن بديل) : بضم موحدة وفتح دال مهملة وياء ساكنة. (يعني ابن صليب) : بضم صاد وفتح لام وياء ساكنة بعدها موحدة، قال العصام: فسره ردا على من قال هو ابن ميسرة بالفتح وسكون التحتانية وفتح المهملتين، ويرجح هذا في الشرح، انتهى. قال ميرك: هكذا وقع في بعض نسخ الشمائل، وفي بعضها بديل بن ميسرة، وهو الصواب كما حققه المحققون من أسماء الرجال كالمزي والذهبي والعسقلاني. (العقيلي) : بالتصغير منصوبا. (عن شهر) : بفتح معجمة وسكون هاء. (بن حوشب) : بفتح مهملة وسكون واو وفتح معجمة بعدها موحدة، صدوق، كثير الإرسال، أخرج حديثه البخاري في تاريخه والخمسة في صحاحهم، لكن ذكر في مقدمة مسلم أن شهرا تركوه، وذكر النووي في شرح مسلم: وثقه كثيرون من أئمة السلف حتى قال أحمد بن حنبل: ما أحسن حديثه، انتهى. وقال المصنف في جامعه: حديث حسن غريب. (عن أسماء) : صحابية لها أحاديث. (بنت يزيد) : أي الأنصاري. (قالت: كان كم قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم) : بضم الكاف وتشديد الميم، ردنه واصلة (إلى الرسغ) : قال ابن حجر: بالصاد عند أبي داود والمصنف، وبالسين عند غيرهما، انتهى. ولعله أراد عند المصنف في جامعه، وإلا فنسخ الشمائل بالسين بلا خلاف، قال ميرك: وهو بضم الراء وسكون المهملة بعدها معجمة والصاد بدل السين لغة فيه، وهو مفصل الساعد والكف ويسمي الكوع، انتهى. ما ذكره في شرحه، ورأيت بخطه في حاشية كتابه 
ms173	، كذا وقع هنا بالسين المهملة، وكذا وقع(@)(@@) PageV01P109(@)(@@) في المصابيح قال الشيخ التوربشتي: هو بالسين المهملة والصاد لغة فيه. ووقع في المشكاة بالصاد المهملة. قال: الطيبي هكذا هو في الترمذي وأبي داود ووقع في الجامع بالسين، انتهى. فتأمل، وفي القاموس: الرسغ بضم وبضمتين، ثم قال: بالضم الرسغ. قال الجزري: فيه دليل على أن السنة أن لا يتجاوز كم القميص الرسغ، وأما غير القميص فقالوا السنة فيه لا يتجاوز رءوس الأصابع من جبة وغيرها، انتهى. ونقل في شرح السنة أن أبا الشيخ ابن حبان أخرج بهذا الإسناد بلفظ: كان يد قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفل من الرسغ، وأخرج ابن حبان أيضا من طريق مسلم بن يسار، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قميصا فوق الكعبين مستوى الكمين بأطراف أصابعه، هكذا ذكره ابن الجوزي في كتاب الوفاء نقلا عن ابن حبان فإن(@)(@@) كان لفظ الخبر كما ذكر ففيه أنه يجوز أن يتجاوز بكم القميص إلى رءوس الأصابع، ويجمع بين هذا وبين حديث الباب إما بالحمل على تعدد القميص أو بحمل رواية الكتاب على التقريب والتخمين، انتهى. وقال العصام: يحتمل أن يكون الاختلاف باختلاف أحوال الكم فعقيب غسل الكم لم يكن فيه تثن فيكون أطول وإذا بعد عن الغسل ووقع فيه التثني كان أقصر، انتهى. وبعده لا يخفي.(@)(@@) (حدثنا أبو عمار) : بفتح مهملة وميم مشددة. (الحسين بن حريث) : بالتصغير، وقد تقدم ذكره في باب خاتم النبوة. (أخبرنا أبو نعيم) : بالتصغير، ومر ذكره. (أخبرنا زهير) : كزبير. (عن عروة بن عبد الله بن قشير) : بقاف مضمومة وشين معجمة مفتوحة بعدها ياء ساكنة، مر مرارا، وفي نسخة «قتيبة» ولعله تصحيف. (عن معاوية بن قرة) : بضم قاف وتشديد راء، أخرج حديثه الستة. (عن أبيه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط) : بسكون الهاء، أي مع جماعة من العشرة إلى الأربعين، وفي القاموس بالسكون ويحرك: قوم الرجل وقبيلته، أو من ثلاثة إلى 
ms174	 عشرة. وفي النهاية: وقيل إلى الأربعين. ولا ينافيه ما روي أنه جاء جماعة من مزينة وهم أربعمائة راكب وأسلموا ; لأنه يحتمل أن يكون مجيئهم رهطا رهطا، أو لأنه مبني على أنه يطلق على مطلق القوم كما قدمه القاموس، وفي يأتي بمعنى مع كقوله تعالى: (ادخلوا في أمم) . (من مزينة) : بضم ميم وفتح زاي وسكون تحتية، قبيلة معروفة من مضر، والجار والمجرور صفة لرهط. (لنبايعه) : متعلق بأتيت. (وإن قميصه لمطلق) : أي غير مقيد بزر، قال ميرك: أي غير مشدود الأزرار. العسقلاني: أي غير مزرور، انتهى. والجملة حال. (أو قال زر قميصه) : بالإضافة. (مطلق) : بلا لام، أي غير مربوط، قال الحنفي: الشك من معاوية أو ممن دونه. وتعقبه العصام وقال: الشك من معاوية، ومن قال منه أو ممن دونه فقد ارتاب والصبح يسفر. وتبعه ابن حجر وردهما ميرك بقوله: الشك من شيخ الترمذي، قال ابن سعد: أخرجه عن أبي نعيم بهذا الإسناد، ولم يشك، بل قال: إن قميصه لمطلق. وأخرج أيضا من طريق عبد الله بن يونس والحسن بن موسى جميعا عن زهير بهذا اللفظ بغير شك، وأخرجه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي نعيم بغير شك أيضا، فوهم من قال الشك من معاوية أو ممن دونه، زاد هو وابن سعد، قال عروة: فما رأيت معاوية(@)(@@) ولا أباه إلا مطلقي الأزرار في شتاء ولا خريف ولا يزران أزرارهما. ونقله صاحب المشكاة عن أبي داود بلفظ: وإنه لمطلق الأزرار، بغير شك أيضا، وفي بعض نسخ المصابيح: وإنه لمطلق الأزرار. قال الشيخ الجزري: كذا وقع في أصولنا، ورواياتنا الإزار بغير راء بعد زاي، وهو جمع الإزار الذي يراد به الثوب، ووقع في بعض نسخ المصابيح: أو أكثرها الأزرار جمع زر بكسر الزاي وشد الراء وهو خزيرة الجيب، وبه شرح شراحه: وجيب القميص طوقه الذي يخرج الرأس منه، وعادة العرب أن يجعلوه واسعا ولا يزرونه، فتعين أن يكون الأزرار لا غير كما في الرواية، انتهى. أقول وقد أخرج البيهقي في شعبه 
ms175	 هذا الحديث من طريق أبي داود بلفظ: وإن قميصه لمطلق. ومن طريق أخرى:(@)(@@) PageV01P110(@)(@@) فرأيته مطلق القميص. وهذا يؤيد أن يكون رواية الأزرار برائين، ولا يلزم أن يكون له زر وعروة، بل المراد أن جيب قميصه صلى الله عليه وسلم كان مفتوحا بحيث يمكن أن يدخل فيه اليد من غير كلفة، ويؤيد هذا ما ذكره ابن الجوزي في الوفاء عن ابن عمر أنه قال: ما اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصا له زر، انتهى. قال ابن حجر تبعا للعصام: فيه حل لبس القميص، وحل الزر فيه، وحل إطلاقه وأن طوقه كان مفتوحا بالطول ; لأنه الذي يتخذ له الأزرار عادة، انتهى. وفي الأخير نظر ظاهر لأن العادات مختلفة، وفي الأول أيضا بحث لأن مقتضى كونه أحب أن يستحب، وحكم ما بينهما علم مما تقدمه، والله أعلم. (قال) : أي قرة، وفي نسخة بدون «قال» ، وهو الموافق لما في المشكاة. (فأدخلت يدي) : بصيغة الإفراد. (في جيب قميصه) : الجيب، بفتح الجيم وسكون التحتية بعدها موحدة، ما يقطع من الثوب ليخرج الرأس أو اليد أو غير ذلك، يقال: جاب القميص يجوبه ويجيبه أي قور جيبه وجيبه، أي جعل له جيبا، وأصل الجيب القطع والحرق، ويطلق الجيب على ما يجعل في صدر الثوب ليوضع فيه الشيء، وبذلك فسره أبو عبيد، لكن المراد من الجيب في هذا الحديث طوقه الذي يحيط بالعنق، قال الإسماعيلي: جيب الثوب أي جعل فيه ثقبا يخرج منه الرأس. قال العسقلاني: فأدخلت يدي إلخ يقتضي أن جيب قميصه كان في صدره، والماضي في صدر الحديث أنه رآه مطلق القميص أي غير مزرور، والله أعلم. (فمسست) : بكسر السين الأولى على اللغة الفصيحة، وحكى أبو عبيدة الفتح أيضا كما في نسخة، وحكي كخلت أي لمست. (الخاتم) : بفتح التاء ويكسر، أي خاتم النبوة.(@)(@@) (حدثنا عبد بن حميد) : بتصغير الثاني، أخرج حديثه مسلم وغيره. (حدثنا محمد بن الفضل) : في الشرح: أن المراد منه السدوسي الملقب بعارم ; لأنه الذي أخرج عنه الترمذي في الشمائل وروى عنه يحيى 
ms176	 بن معين، ثقة، ثبت، تغير في آخر عمره. (أخبرنا حماد بن سلمة) : مر ذكره. (عن حبيب بن الشهيد) : بفتح الحاء المهملة وكسر الموحدة الأولى،(@)(@@) وفي نسخة بضم المعجمة وفتح الموحدة. (عن الحسن) : أي البصري. (عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج) : أي من بيته. (وهو متكئ على أسامة بن زيد) : من الاتكاء، ومنه قوله تعالى: (متكئين فيها على الأرائك) ، وفي نسخة: وهو متكئ. من التوكؤ، ومنه قوله تعالى: (أتوكأ عليها) ، وكلاهما بمعنى واحد وهو الاعتماد، وأسامة هذا صحابي مشهور، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن مولاه وابن مولاته أم أيمن، وحبه وابن حبه، أمره في جيش فيه عمر رضي الله عنهم، وسيأتي في باب اتكائه صلى الله عليه وسلم من طريق حماد بن سلمة، عن حميد، عن أنس بلفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان شاكيا، فخرج يتوكأ على أسامة إلى آخره. وهذا يحتمل أن يكون في شكواه الذي(@)(@@) PageV01P111(@)(@@) مات فيه صلى الله عليه وسلم، وأن يكون في مرض آخر، والأول أظهر ; ففي رواية الدارقطني: أنه خرج بين أسامة بن زيد والفضل بن عباس إلى الصلاة في مرضه الذي مات فيه، فصلى بأصحابه. ويؤيده أيضا ما ثبت عند البخاري عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وعليه ملحفة متغطيا به. قال العسقلاني: أي متوشحا مرتديا. ويعضده قول المصنف: (عليه) : أي على النبي صلى الله عليه وسلم. (ثوب) : بالتنوين. (قطري) : منسوب إلى القطر، بكسر القاف وسكون الطاء بعدها راء، نوع من البرد على ما في التاج والمهذب، وقيل: حلل جياد تحمل من قبل البحرين، وقال العسقلاني: ثياب من غليظ القطن ونحوه. ثم الجملة الأولى حال من فاعل «خرج» بالضمير والواو معا، وهذه الجملة حال أيضا، لكن بالضمير وحده نحو كلمته فوه إلى في، وضعفه بعض النحاة، ولعلهم لم يطلعوا على الحديث، أو بنوا حكمهم على غالب الاستعمال. (قد) : للتحقيق. (توشح) : أي تغشى. (به) : والجملة صفة 
ms177	 ثانية، والتوشح في الأصل لبس الوشاح، ويقال: توشح بثوبه وبسيفه إذا ألقاه على عاتقه كالوشاح، قال ميرك: والمراد هاهنا أنه صلى الله عليه وسلم أدخل الثوب تحت يده اليمنى وألقاه على منكبه الأيسر كما يفعله المحرم. (فصلى بهم) : وقد أخرج ابن سعد من طريق أبي ضمرة الليثي، عن حميد أنه قال: آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع القوم في مرضه الذي قبض فيه في ثوب واحد متوشحا به قاعدا. (قال عبد بن حميد، قال محمد بن الفضل: سألني يحيى بن معين) : بفتح الميم، وهو المجمع على جلالته(@)(@@) وتوثيقه وحفظه وتقدمه في هذا الشأن حتى قال أحمد بن حنبل: السماع عن يحيى بن معين شفاء لما في الصدور، وتشرف بأن غسل على السرير الذي غسل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحمل على ما حمل عليه صلى الله عليه وسلم. ذكره العصام. (عن هذا الحديث أول ما جلس) : أي أول زمان جلوسه، أو زمان أول جلوسه. (إلى) : أي متوجها أو مائلا، قال العصام: وكأنه سأله ليستوثق سماعه عنه، انتهى. لكن آخر الحديث يأبى عن هذا المعنى كما لا يخفى. (فقلت: حدثنا حماد بن سلمة) : فيه دلالة على أنه لا فرق بين حدثنا وأخبرنا كما ذهب إليه بعض، حيث سمعه أبو عيسى عنه بلفظ «أخبرنا» ويحيى بن معين بلفظ «حدثنا» . (فقال) : أي يحيى. (لو كان) : أي التحديث. (من كتابك) : أي لكان خيرا لكونه أوثق، ويحتمل أن يكون «لو» للتمني فلا يحتاج إلى جواب. (فقمت) : أي من المجلس. (لأخرج كتابي) : أي كتاب روايتي من بيتي. (فقبض) أي يحيى (علي) : بتشديد الياء. (ثوبي) : أي فأمسكه مانعا لي من القيام لشدة حرصه على تحصيل علمه، وقلة طول أمله خوفا من فواته بحدوث أجله. (ثم قال: أمله علي) : بفتح الهمزة وكسر الميم وتشديد اللام المفتوحة، أمر من الإملال، وهو بمعنى الإملاء. يقال: أمللت الكتاب وأمليته(@)(@@) PageV01P112(@)(@@) إذا ألقيته على الكاتب ليكتبه، وأما قول ابن حجر: ويقال مللته أيضا. فمع عدم مناسبته للمرام 
ms178	 غير مطابق لكتب اللغة في هذا المقام، وفي بعض النسخ بسكون الميم وكسر اللام المخففة من الإملاء، أي حدثني بالإملاء أولا. (فإني أخاف أن لا ألقاك) : أي ثانيا لمانع من الموانع، ومنه موت أحدهما قبل تلاقيهما، ولذا قيل: الوقت سيف قاطع وبرق الخوف لامع. (قال) : أي محمد. (فأمليته) : أي الحديث. (عليه) : أي على يحيى، وفي نسخة: فأمليت عليه. بدون الضمير المنصوب، والجمع بين العبارتين تفنن في العبارة، فاندفع ما قاله العصام من أنه يؤيد كون الأول بالتخفيف. (ثم أخرجت كتابي فقرأت عليه) : أي الحديث من أصلي أيضا، قال العصام: وفي نقل رواية عبد بن حميد قول محمد بن الفضل مع أنه ليس فيه البحث على لباس رسول الله صلى الله عليه وسلم مزيد توثيق هذا السند ; إذ محمد بن الفضل كان ممن يستوثق به يحيى بن معين، وكان واثقا في هذا الحديث حيث وافقت روايته قراءته من كتابه، انتهى. وهو كلام حسن إلا أن قوله: مع أنه ليس فيه البحث عن لباس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه بحث. لأن السؤال إنما وقع عن الحديث الذي فيه ذكر اللباس كما أشار إليه بقوله عن هذا الحديث.(@)(@@) (حدثنا سويد بن نصر) : مر في باب الشعر. (أخبرنا عبد الله بن المبارك) : مر فيه أيضا. (عن سعيد بن إياس) : كرجال بكسر الهمزة وتخفيف التحتية. (الجريري) : منسوب إلى جرير مصغرا بجيم(@)(@@) ورائين أحد آبائه، كان قد اختلط قبل موته بثلاثة سنين ولم يكن اختلاطه فاحشا، قال ابن معين: هو ثقة. وقال أبو حاتم الرازي: من كتب عنه قديما هو صالح حسن الحديث. (عن أبي نضرة) : سبق في باب خاتم النبوة. (عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا) : أي لبس ثوبا جديدا، وأصله ما في القاموس: صيره جديدا. وأغرب من قال: أي طلب ثوبا جديدا. ولعل المراد طلب لبسه أو طلبه من أهله أو خدمه، وعند ابن حبان من حديث أنس قال: كان رسول الله صلى 
ms179	 الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة. (سماه) : أي الثوب المراد به الجنس. (باسمه) : أي المعين المشخص الموضوع له سواء كان الثوب (عمامة) : بكسر العين. (أو قميصا أو رداء) : أي أو غيرهما كالإزار والسروال والخف ونحوها، فالمقصود التعميم مثل أن يقول: رزقني الله هذا القميص أو كساني هذه العمامة، وأشباه ذلك. (ثم يقول) : أي بعد لبسه وتسميته. (اللهم لك الحمد كما كسوتنيه) : والضمير راجع إلى المسمى، قال المظهر: ويحتمل أن يكون المراد بالتسمية أن يقول في ضمن كلامه بدلا عن ضمير «كسوتنيه» اللهم لك الحمد كما كسوتني هذا القميص أو العمامة مثلا. قال الطيبي: والأول أظهر لدلالة العطف بثم، ثم قال: وقوله «كما كسوتنيه» مرفوع المحل بأنه مبتدأ والخبر أسألك إلخ وهو المشبه أي مثلما كسوتنيه(@)(@@) PageV01P113(@)(@@) من غير حول مني ولا قوة. (أسألك خيره) : أي أن توصل إلي خيره. (وخير ما صنع) : أي خلق. (له) : من الشكر بالجوارح والقلب والحمد لموليه باللسان. (وأعوذ بك) : عطف على أسألك، أي أستعيذ بك من شره. (وشر ما صنع له) : من الطغيان والكفران، انتهى كلام الطيبي. ويحتمل أن تكون «ما» مصدرية، والكاف بمعنى «على» أو للتعليل أو للتشبيه، أي الحمد على قدر إنعامه الكسوة وبطبقه وإزائه، وإما للمبادرة كما في قول القائل أسلم كما تدخل الجنة، ويحتمل أن يكون «كما» بمعنى «إذا» كما نقل عن الغزالي، ويحتمل تعلق قوله «كما» بقوله «أسألك» ، والمعنى: أسألك ما يترتب على خلقه(@)(@@) من العبادة به، وصرفه فيما فيه رضاك، وأعوذ بك من شر ما يترتب عليه مما لا ترضى به من الكبر والخيلاء وكوني أعاقب به لحرمته. وقال ميرك: خير الثوب بقاؤه ونقاؤه وكونه ملبوسا للضرورة والحاجة لا للفخر والخيلاء، وخير ما صنع له وهو الضرورات التي من أجلها يصنع اللباس من الحر والبرد وستر العورة، والمراد سؤال الخير في هذه الأمور، وأن يكون مبلغا إلى المطلوب الذي صنع لأجله الثوب من العون على العبادة والطاعة لموليه، وفي الشر عكس المذكورات وهو كونه حراما وبخسا، أو 
ms180	 لم يبق زمانا طويلا، أو يكون سببا للمعاصي والشرور. هذا وقد ورد فيما يدعو به من لبس ثوبا جديدا أحاديث أخر منها ما أخرجه ابن ماجه والحاكم وصححه والمؤلف في جامعه وحسنه من حديث عمر مرفوعا: «من لبس ثوبا جديدا فقال الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي، ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق فتصدق به كان في حفظ الله وفي كنف الله وفي ستر الله حيا وميتا» .(@)(@@) ومنها ما أخرجه الإمام أحمد، والمؤلف في جامعه وحسنه، وأبو داود والحاكم وصححه، وابن ماجه من حديث معاذ بن أنس مرفوعا: «من لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر الله له ما تقدم من ذنبه» زاد أبو داود في روايته «وما تأخر» .(@)(@@) ومنها ما أخرجه الحاكم في المستدرك من حديث عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما اشترى عبد ثوبا بدينار أو نصف دينار فحمد الله عليه إلا لم يبلغ ركبتيه حتى يغفر الله له» ، قال الحاكم هذا حديث لا أعلم في إسناده أحدا ذكر بجرح، والله أعلم.(@)(@@) (حدثنا هشام بن يونس الكوفي، أخبرنا) : وفي نسخة «حدثنا» . (القاسم بن مالك المزني) : بضم ميم ففتح زاي، منسوب إلى قبيلة مزينة، أخرج حديثه الجماعة إلا أبا داود. (عن الجريري) : مر ذكره قريبا. (عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه) : أي في المعنى، ولو قال (مثله) يراد في اللفظ.(@)(@@) (حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال: كان أحب الثياب) : بالرفع والنصب. (إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسه) : وفي نسخة صحيحة «يلبسها» بضمير التأنيث، والجملة صفة لأحب أو الثياب وخرج به ما يفرش ونحوه والضمير المنصوب للثياب أو لأحب والتأنيث باعتبار المضاف. (الحبرة) : وهي بكسر الحاء المهملة وفتح الموحدة على مثال العنبة، قال ميرك: الرواية على ما صححه الجزري في 