ms3721	 الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة، فقال:(@)(@@) إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة. وأخرج ابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه من طريق سعيد ابن جبير عنه قال: قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني في نفسي لقرابتي وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم» . وأخرج سعيد بن منصور، وابن سعد، وعبد بن حميد، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن الشعبي قال: أكثر الناس علينا في هذه الآية قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى فكتبنا إلى ابن عباس نسأله عن ذلك فقال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان واسط النسب في قريش ليس بطن من بطونهم إلا وله فيه قرابة، فقال الله: قل لا أسئلكم عليه أجرا على ما أدعوكم إليه إلا المودة في القربى أن تودوني لقرابتي منكم، وتحفظوني بها. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في الآية قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة من جميع قريش، فلما كذبوه وأبوا أن يبايعوه قال: «يا قوم إذا أبيتم أن تبايعوني فاحفظوا قرابتي فيكم، ولا يكون غيركم من العرب أولى بحفظي ونصرتي منكم» . وأخرج عبد بن حميد، وابن مردويه عنه نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عنه أيضا نحوه. وأخرج ابن مردويه(@)(@@) PageV04P614(@)(@@) عنه أيضا نحوه. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا من طريق أخرى نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه من طريق مقسم عن ابن عباس قال: قالت الأنصار فعلنا وفعلنا وكأنهم فخروا، فقال العباس:(@)(@@) لنا الفضل عليكم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاهم في مجالسهم فقال: يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: أفلا تجيبون؟ قالوا: ما نقول يا رسول الله؟ قال: ألا تقولون ألم يخرجك قومك فآويناك؟ ألم يكذبوك 
ms3722	 فصدقناك؟ ألم يخذلوك فنصرناك؟ فما زال يقول حتى جثوا على الركب وقالوا: أموالنا وما في أيدينا لله ورسوله، فنزلت قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى وفي إسناده يزيد بن أبي زياد، وهو ضعيف، والأولى أن الآية مكية لا مدنية، وقد أشرنا في أول السورة إلى قول من قال إن هذه الآية وما بعدها مدنية، وهذا متمسكهم. وأخرج أبو نعيم، والديلمي من طريق مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى أي: تحفظوني في أهل بيتي وتودونهم بي» . وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه. قال السيوطي: بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى قالوا: يا رسول الله من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهما» وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه من طريق الضحاك عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية بمكة، وكان المشركون يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله قل لهم يا محمد لا أسئلكم عليه يعني: على ما أدعوكم إليه أجرا عرضا من الدنيا إلا المودة في القربى إلا الحفظ لي في قرابتي فيكم، فلما هاجر إلى المدينة أحب أن يلحقه بإخوته من الأنبياء فقال: قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله «1» يعني ثوابه وكرامته في الآخرة كما قال نوح وما أسئلكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين وكما قال هود، وصالح، وشعيب لم يستثنوا أجرا كما استثنى النبي صلى الله عليه وسلم فرده عليهم، وهي منسوخة. وأخرج أحمد، وابن أبي حاتم، والطبراني والحاكم وصححه، وابن مردويه من طريق مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في الآية: قل لا أسألكم على ما أتيتكم به من البينات والهدى أجرا إلا أن تودوا الله وأن تتقربوا إليه 
ms3723	 بطاعته. هذا حاصل ما روي عن حبر الأمة ابن عباس رضي الله عنه في تفسير هذه الآية. والمعنى الأول هو الذي صح عنه، ورواه عنه الجمع الجم من تلامذته فمن بعدهم، ولا ينافيه ما روي عنه من النسخ، فلا مانع من أن يكون قد نزل القرآن في مكة بأن يوده كفار قريش لما بينه وبينهم من القربى ويحفظوه بها، ثم ينسخ ذلك ويذهب هذا الاستثناء من أصله كما يدل عليه ما ذكرنا مما يدل على أنه لم يسأل على التبليغ أجرا على الإطلاق، ولا يقوى ما روي من حملها على آل محمد صلى الله عليه وسلم على معارضة ما صح عن ابن عباس من تلك الطرق الكثيرة، وقد أغنى الله آل محمد عن هذا بما لهم من الفضائل الجليلة، والمزايا الجميلة، وقد بينا بعض ذلك عند تفسيرنا لقوله: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت «2» وكما لا يقوى هذا على المعارضة، فكذلك لا يقوى ما روي عنه أن المراد بالمودة في القربى أن PageV04P615(@)(@@) يودوا الله وأن يتقربوا إليه بطاعته، ولكنه يشد من عضد هذا أنه تفسير مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسناده عند أحمد في المسند هكذا: حدثنا حسن بن موسى حدثنا قزعة بن سويد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره. ورواه ابن أبي حاتم عن أبيه عن مسلم بن إبراهيم عن قزعة به. وأخرج ابن المبارك، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، وأبو نعيم في الحلية، والبيهقي في الشعب. قال السيوطي بسند صحيح عن أبي هانئ الخولاني قال:(@)(@@) سمعت عمر بن حريث وغيره يقولون: إنما نزلت هذه الآية في أصحاب الصفة ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض وذلك أنهم قالوا لو أن لنا، فتمنوا الدنيا. وأخرج الحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب عن علي مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الشورى (42) : الآيات 29 الى (@)(@@) 43]</span>(@)(@@) ومن آياته خلق السماوات والأرض 
ms3724	 وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير (29) وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير (30) وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير (31) ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام (32) إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور (33)(@)(@@) أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير (34) ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص (35) فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون (36) والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون (37) والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون (38)(@)(@@) والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون (39) وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين (40) ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل (41) إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم (42) ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور (43)(@)(@@) ذكر سبحانه بعض آياته على كمال قدرته الموجبة لتوحيده، وصدق ما وعد به من البعث، فقال: ومن آياته خلق السماوات والأرض أي: خلقهما على هذه الكيفية العجيبة، والصنعة الغريبة وما بث فيهما من دابة يجوز عطفه على خلق، ويجوز عطفه على السموات، والدابة: اسم لكل ما دب. قال الفراء:(@)(@@) أراد ما بث في الأرض دون السماء كقوله: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان «1» وإنما يخرج من الملح دون العذب. وقال أبو علي الفارسي: تقديره وما بث في أحدهما، فحذف المضاف. قال مجاهد: يدخل في هذا الملائكة والناس، وقد قال تعالى: ويخلق ما لا تعلمون «2» وهو على جمعهم أي: حشرهم يوم القيامة إذا يشاء قدير الظرف متعلق بجمعهم لا بقدير قال أبو البقاء لأن ذلك يؤدي: وهو على جمعهم قدير إذا يشاء، فتتعلق القدرة بالمشيئة، وهو محال. قال شهاب الدين: ولا أدري ما وجه كونه محالا على PageV04P616(@)(@@) مذهب أهل السنة، فإن 
ms3725	 كان يقول بقول المعتزلة وهو أن القدرة تتعلق بما لم يشأ الله مشى كلامه، ولكنه مذهب رديء لا يجوز اعتقاده وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم أي: وما أصابكم من المصائب كائنة ما كانت فبسبب ما كسبت أيديكم من المعاصي. قرأ نافع، وابن عامر «بما كسبت» بغير فاء، وقرأ الباقون بالفاء، وما في أصابكم هي الشرطية، ولهذا دخلت الفاء في جوابها على قراءة الجمهور، ولا يجوز حذفها عند سيبويه والجمهور، وجوز الأخفش الحذف كما في قوله: وإن أطعتموهم إنكم لمشركون «1» وقول الشاعر:(@)(@@) من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان(@)(@@) وقيل: هي الموصولة، فيكون الحذف والإثبات جائزين، والأول أولى. قال الزجاج: إثبات الفاء أجود لأن الفاء مجازاة جواب الشرط، ومن حذف الفاء فعلى أن: ما، في معنى: الذي، والمعنى: الذي أصابكم وقع بما كسبت أيديكم. قال الحسن: المصيبة هنا الحدود على المعاصي، والأولى الحمل على العموم كما يفيده وقوع النكرة في سياق النفي، ودخول من الاستغراقية عليها ويعفوا عن كثير من المعاصي التي يفعلها العباد فلا يعاقب عليها، فمعنى الآية: أنه يكفر عن العبد بما يصيبه من المصائب، ويعفو عن كثير من الذنوب.(@)(@@) وقد ثبتت الأدلة الصحيحة أن جميع ما يصاب به الإنسان في الدنيا يؤجر عليه، أو يكفر عنه من ذنوبه. وقيل:(@)(@@) هذه الآية مختصة بالكافرين على معنى: أن ما يصابون به بسبب ذنوبهم من غير أن يكون ذلك مكفرا عنهم لذنب ولا محصلا لثواب، ويترك عقوبتهم عن كثير من ذنوبهم فلا يعاجلهم في الدنيا بل يمهلهم إلى الدار الآخرة. والأولى حمل الآية على العموم، والعفو يصدق على تأخير العقوبة كما يصدق على محو الذنب ورفع الخطاب به. قال الواحدي: وهذه أرجى آية في كتاب الله لأنه جعل ذنوب المؤمنين صنفين: صنف كفره عنهم بالمصائب، وصنف عفا عنه في الدنيا، وهو كريم لا يرجع في عفوه، فهذه سنة الله مع المؤمنين. وأما الكافر فإنه لا يعجل له عقوبة ذنبه حتى يوافى به يوم القيامة وما أنتم 
ms3726	 بمعجزين في الأرض أي: بفائتين عليه هربا في الأرض ولا في السماء لو كانوا فيها بل ما قضاه عليهم من المصائب واقع عليهم نازل بهم وما لكم من دون الله من ولي يواليكم فيمنع عنكم ما قضاه الله ولا نصير ينصركم من عذاب الله في الدنيا ولا في الآخرة. ثم ذكر سبحانه آية أخرى من آياته العظيمة الدالة على توحيده وصدق ما وعد به فقال:(@)(@@) ومن آياته الجوار قرأ نافع، وأبو عمرو «الجواري» بإثبات الياء في الوصل، وأما في الوقف فإثباتها على الأصل وحذفها للتخفيف، وهي السفن واحدتها جارية، أي: سائرة في البحر كالأعلام أي:(@)(@@) الجبال جمع علم وهو الجبل، ومنه قول الخنساء:(@)(@@) وإن صخرا لتأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار(@)(@@) قال الخليل: كل شيء مرتفع عند العرب فهو علم. وقال مجاهد: الأعلام القصور واحدها علم PageV04P617(@)(@@) إن يشأ يسكن الريح قرأ الجمهور بهمز يشأ وقرأ ورش عن نافع بلا همز. وقرأ الجمهور الريح بالإفراد، وقرأ نافع «الرياح» على الجمع: أي يسكن الريح التي تجري بها السفن فيظللن أي: السفن رواكد أي: سواكن ثوابت على ظهره البحر، يقال ركد الماء ركودا: سكن، وكذلك ركدت الريح وركدت السفينة وكل ثابت في مكان فهو راكد. قرأ الجمهور فيظللن بفتح اللام الأولى، وقرأ قتادة بكسرها، وهي لغة قليلة إن في ذلك الذي ذكر من أمر السفن لآيات دلالات عظيمة لكل صبار شكور أي: لكل من كان كثير الصبر على البلوى كثير الشكر على النعماء. قال قطرب:(@)(@@) الصبار الشكور الذي إذا أعطي شكر وإذا ابتلي صبر. قال عون بن عبد الله:(@)(@@) فكم من منعم عليه غير شاكر ... وكم من مبتلى غير صابر(@)(@@) أو يوبقهن بما كسبوا معطوف على يسكن: أي يهلكهن بالغرق، والمراد أهلكهن بما كسبوا من الذنوب، وقيل: بما أشركوا. والأول أولى، فإنه يهلك في البحر المشرك وغير المشرك، يقال أوبقه: أي أهلكه ويعف عن كثير من أهلها بالتجاوز عن ذنوبهم فينجيهم من الغرق. قرأ الجمهور يعف بالجزم عطفا على جواب الشرط 
ms3727	. قال القشيري: وفي هذه القراءة إشكال لأن المعنى: إن يشأ يسكن الريح فتبقى تلك السفن رواكد أو يهلكها بذنوب أهلها فلا يحسن عطف يعف على هذا، لأنه يصير المعنى:(@)(@@) إن يشأ يعف وليس المعنى ذلك، بل المعنى الإخبار عن العفو من غير شرط المشيئة فهو إذن عطف على المجزوم من حيث اللفظ لا من حيث المعنى، وقد قرأ قوم «ويعفوا» بالرفع وهي جيدة في المعنى. قال أبو حيان:(@)(@@) وما قاله ليس بجيد إذ لم يفهم مدلول التركيب، والمعنى: إلا أنه تعالى أهلك ناسا وأنجى ناسا على طريق العفو عنهم، وقرأ الأعمش «ويعفوا» بالرفع، وقرأ بعض أهل المدينة بالنصب بإضمار أن بعد الواو كما في قول النابغة:(@)(@@) فإن يهلك أبو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام(@)(@@) ونأخذ بعده بذناب عيش ... أجب الظهر ليس له سنام(@)(@@) بنصب ونأخذ ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص قرأ الجمهور بنصب يعلم قال الزجاج: على الصرف، قال: ومعنى الصرف صرف العطف على اللفظ إلى العطف على المعنى، قال:(@)(@@) وذلك أنه لما لم يحسن عطف، ويعلم، مجزوما على ما قبله إذ يكون المعنى: إن يشأ يعلم عدل إلى العطف على مصدر الفعل الذي قبله، ولا يتأتى ذلك إلا بإضمار أن لتكون مع الفعل في تأويل اسم، ومن هذا بيتا النابغة المذكوران قريبا، وكما قال الزجاج. قال المبرد وأبو علي الفارسي: واعترض على هذا الوجه بما لا طائل تحته. وقيل: النصب على العطف على تعليل محذوف، والتقدير: لينتقم منهم ويعلم. واعترضه أبو حيان بأنه ترتب على الشرط إهلاك قوم ونجاة قوم فلا يحسن تقدير لينتقم منهم. وقرأ نافع، وابن عامر برفع «يعلم» على الاستئناف وهي قراءة ظاهرة المعنى واضحة اللفظ. وقرئ بالجزم عطفا على المجزوم قبله على معنى: وإن(@)(@@) PageV04P618(@)(@@) يشأ يجمع بين الإهلاك، والنجاة، والتحذير، ومعنى ما لهم من محيص ما لهم من فرار ولا مهرب، قاله قطرب. وقال السدي: ما لهم من ملجأ، وهو مأخوذ من قولهم حاص به البعير حيصة: إذا رمى به 
ms3728	، ومنه قولهم فلان يحيص عن الحق، أي: يميل عنه فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا لما ذكر سبحانه دلائل التوحيد ذكر التنفير عن الدنيا، أي: ما أعطيتهم من الغنى والسعة في الرزق فإنما هو متاع قليل في أيام قليلة ينقضي ويذهب. ثم رغبهم في ثواب الآخرة وما عند الله من النعيم المقيم فقال: وما عند الله خير وأبقى أي: ما عند الله من ثواب الطاعات والجزاء عليها بالجنات خير من متاع الدنيا وأبقى لأنه دائم لا ينقطع، ومتاع الدنيا ينقطع بسرعة. ثم بين سبحانه لمن هذا فقال: للذين آمنوا أي: صدقوا وعملوا على ما يوجبه الإيمان وعلى ربهم يتوكلون أي: يفوضون إليه أمورهم، ويعتمدون عليه في كل شؤونهم لا على غيره والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش الموصول في محل جر معطوف على الذين آمنوا، أو بدلا منه، أو في محل نصب بإضمار: أعني والأول: أولى، والمعنى: أن ما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وللذين يجتنبون. والمراد بكبائر الإثم: الكبائر من الذنوب، وقد قدمنا تحقيقها في سورة النساء. قرأ الجمهور كبائر بالجمع، وقرأ حمزة والكسائي «كبير» بالإفراد وهو يفيد مفاد الكبائر، لأن الإضافة للجنس كاللام. والفواحش هي من الكبائر، ولكنها مع وصف كونها فاحشة كأنها فوقها، وذلك كالقتل، والزنا، ونحو ذلك. وقال مقاتل: الفواحش موجبات الحدود. وقال السدي: هي الزنا وإذا ما غضبوا هم يغفرون أي: يتجاوزون عن الذنب الذي أغضبهم، ويكظمون الغيظ، ويحملون على من ظلمهم، وخص الغضب بالغفران لأن استيلاءه على طبع الإنسان، وغلبته عليه شديدة، فلا يغفر عند سورة الغصب إلا من شرح الله صدره وخصه بمزية الحلم، ولهذا أثنى الله سبحانه عليهم بقوله: في آل عمران والكاظمين الغيظ «1» قال ابن زيد: جعل الله المؤمنين صنفين: صنفا يعفون عن ظالمهم فبدأ بذكرهم، وصنفا ينتصرون من ظالمهم وهم الذين سيأتي ذكرهم والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة أي: أجابوه إلى ما دعاهم إليه وأقاموا ما أوجبه عليهم من فريضة الصلاة. قال ابن زيد: هم الأنصار بالمدينة استجابوا إلى 
ms3729	 الإيمان بالرسول حين أنفذ إليهم اثني عشر نقيبا منهم قبل الهجرة، وأقاموا الصلاة لمواقيتها بشروطها وهيئاتها وأمرهم شورى بينهم أي: يتشاورون فيما بينهم، ولا يعجلون، ولا ينفردون بالرأي، والشورى مصدر شاورته مثل البشرى والذكرى. قال الضحاك: هو تشاورهم حين سمعوا بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم، وورود النقباء إليهم حين اجتمع رأيهم في دار أبي أيوب على الإيمان به والنصرة له. وقيل: المراد تشاورهم في كل أمر يعرض لهم فلا يستأثر بعضهم على بعض برأي، وما أحسن ما قاله بشار بن برد:(@)(@@) إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن ... برأي لبيب أو نصيحة حازم(@)(@@) ولا تجعل الشورى عليك غضاضة ... فريش الخوافي قوة للقوادم(@)(@@) وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشاور أصحابه في أموره، وأمره الله سبحانه بذلك فقال: PageV04P619(@)(@@) وشاورهم في الأمر «1» وقد قدمنا في آل عمران كلاما في الشورى ومما رزقناهم ينفقون أي: ينفقونه في سبيل الخير ويتصدقون به على المحاويج. ثم ذكر سبحانه الطائفة التي تنتصر ممن ظلمها فقال: والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون أي: أصابهم بغي من بغى عليهم بغير الحق، ذكر سبحانه هؤلاء المنتصرين في معرض المدح كما ذكر المغفرة عند الغضب في معرض المدح لأن التذلل لمن بغى ليس من صفات من جعل الله له العزة حيث قال: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين «2» فالانتصار عند البغي فضيلة، كما أن العفو عند الغضب فضيلة.(@)(@@) قال النخعي: كانوا يكرهون أن يذلوا أنفسهم فيجترئ عليهم السفهاء، ولكن هذا الانتصار مشروط بالاقتصار على ما جعله الله له وعدم مجاوزته كما بينه سبحانه عقب هذا بقوله: وجزاء سيئة سيئة مثلها فبين سبحانه أن العدل في الانتصار هو الاقتصار على المساواة، وظاهر هذا العموم. وقال مقاتل والشافعي وأبو حنيفة وسفيان: إن هذا خاص بالمجروح ينتقم من الجارح بالقصاص دون غيره. وقال مجاهد والسدي: هو جواب القبيح إذا قال أخزاك الله يقول أخزاك الله من غير أن يعتدي، وتسمية الجزاء سيئة إما لكونها تسوء من وقعت عليه أو على طريق المشاكلة لتشابههما 
ms3730	 في الصورة. ثم لما بين سبحانه أن جزاء السيئة بمثلها حق جائز بين فضيلة العفو فقال: فمن عفا وأصلح فأجره على الله أي: من عفا عمن ظلمه وأصلح بالعفو بينه وبين ظالمه، أي: أن الله سبحانه يأجره على ذلك، وأبهم الأجر تعظيما لشأنه، وتنبيها على جلالته. قال مقاتل:(@)(@@) فكان العفو من الأعمال الصالحة، وقد بينا هذا في سورة آل عمران. ثم ذكر سبحانه خروج الظلمة عن محبته التي هي سبب الفوز والنجاة فقال: إنه لا يحب الظالمين أي: المبتدئين بالظلم قال مقاتل: يعني من يبدأ بالظلم، وبه قال سعيد بن جبير. وقيل: لا يحب من يتعدى في الاقتصاص ويجاوز الحد فيه لأن المجاوزة ظلم ولمن انتصر بعد ظلمه مصدر مضاف إلى المفعول، أي: بعد أن ظلمه الظالم له، واللام هي لام الابتداء. وقال ابن عطية: هي لام القسم، والأول أولى. ومن: هي الشرطية، وجوابه: فأولئك ما عليهم من سبيل بمؤاخذة وعقوبة، ويجوز أن تكون من: هي الموصولة، ودخلت الفاء في جوابها تشبيها للموصولة بالشرطية، والأول أولى. ولما نفى سبحانه السبيل على من انتصر بعد ظلمه بين من عليه السبيل فقال: إنما السبيل على الذين يظلمون الناس أي: يتعدون عليهم ابتداء كذا قال الأكثر. وقال ابن جريج: أي يظلمونهم بالشرك المخالف لدينهم ويبغون في الأرض بغير الحق أي: يعملون في النفوس والأموال بغير الحق كذا قال الأكثر. وقال مقاتل: بغيهم: عملهم بالمعاصي، وقيل: يتكبرون ويتجبرون.(@)(@@) وقال أبو مالك: هو ما يرجوه أهل مكة أن يكون بمكة غير الإسلام دينا، والإشارة بقوله: أولئك إلى الذين يظلمون الناس، وهو: مبتدأ، وخبره: لهم عذاب أليم أي: لهم بهذا السبب عذاب شديد الألم. ثم رغب سبحانه في الصبر والعفو فقال: ولمن صبر وغفر أي: صبر على الأذى وغفر لمن ظلمه ولم ينتصر، والكلام في هذه اللام ومن كالكلام في ولمن انتصر (إن ذلك) الصبر والمغفرة لمن عزم الأمور PageV04P620(@)(@@) أي: أن ذلك منه فحذف لظهوره، كما في قولهم:(@)(@@) السمن منوان بدرهم قال مقاتل: من الأمور التي 
ms3731	 أمر الله بها. وقال الزجاج: الصابر يؤتى بصبره ثوابا، فالرغبة في الثواب أتم عزما. قال ابن زيد: إن هذا كله منسوخ بالجهاد، وأنه خاص بالمشركين. وقال قتادة: إنه عام، وهو ظاهر النظم القرآني ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده أي: فما له من أحد يلي هدايته وينصره، وظاهر الآية العموم، وقيل: هي خاصة بمن أعرض عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعمل بما دعاه من الإيمان بالله والعمل بما شرعه، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج أحمد، وابن راهويه، وابن منيع، وعبد بن حميد، والحكيم، والترمذي، وأبو يعلى، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والحاكم عن علي بن أبي طالب: قال: ألا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله حدثنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير وسأفسرها لك يا علي: ما أصابكم من مرض أو عقوبة أو بلاء في الدنيا فبما كسبت أيديكم، والله أكرم من أن يثني عليكم العقوبة في الآخرة، وما عفا الله عنه في الدنيا فالله أكرم من أن يعود بعد عفوه. وأخرج عبد بن حميد، والترمذي عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يصيب عبدا نكبة فما فوقها أو دونها إلا بذنب، وما يعفو الله عنه أكثر، وقرأ وما أصابكم الآية» . وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي الدنيا في الكفارات وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب عن عمران بن حصين أنه دخل عليه بعض أصحابه، وكان قد ابتلي في جسده، فقال: إنا لنبتئس لك لما نرى فيك، قال: فلا تبتئس لما ترى، فإن ما ترى بذنب، وما يعفو الله عنه أكثر، ثم تلا هذه الآية وما أصابكم من مصيبة إلى آخرها.(@)(@@) وأخرج أحمد عن معاوية بن أبي سفيان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما من شيء يصيب المؤمن في جسده يؤذيه إلا كفر الله عنه به من سيئاته» . وأخرج ابن مردويه عن البراء 
ms3732	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما عثرة قدم ولا اختلاج عرق ولا خدش عود إلا بما قدمت أيديكم وما يعفو الله أكثر» . وأخرج ابن المنذر من طريق عطاء عن ابن عباس في قوله: فيظللن رواكد على ظهره قال: يتحركن ولا يجرين في البحر.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله: رواكد قال: وقوفا أو يوبقهن قال:(@)(@@) يهلكهن. وأخرج النسائي، وابن ماجه، وابن مردويه عن عائشة. قالت: «دخلت علي زينب وعندي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبلت علي فسبتني، فردعها النبي صلى الله عليه وسلم فلم تنته، فقال لي: سبيها، فسببتها حتى جف ريقها في فمها، ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهلل سرورا» . وأخرج أحمد، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «المستبان ما قالا من شيء فعلى البادئ حتى يعتدي المظلوم» ثم قرأ وجزاء سيئة سيئة مثلها. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «إذا كان يوم القيامة أمر الله مناديا ينادي ألا ليقم من كان له على الله أجر، فلا يقوم إلا من عفا في الدنيا» وذلك قوله: فمن عفا وأصلح فأجره على الله. وأخرج البيهقي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ينادي(@)(@@) PageV04P621(@)(@@) مناد من كان له أجر على الله فليدخل الجنة مرتين، فيقوم من عفا عن أخيه، قال الله فمن عفا وأصلح فأجره على الله» .(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الشورى (42) : الآيات 44 الى 53](@)(@@) ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل (44) وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال الذين آمنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين في عذاب مقيم (45) وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل (46) استجيبوا لربكم من قبل أن يأتي 
ms3733	 يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجإ يومئذ وما لكم من نكير (47) فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ وإنا إذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فإن الإنسان كفور (48)(@)(@@) لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور (49) أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير (50) وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم (51) وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم (52) صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور (53)(@)(@@) قوله: وترى الظالمين أي: المشركين المكذبين بالبعث لما رأوا العذاب أي: حين نظروا النار، وقيل: نظروا ما أعده الله لهم عند الموت يقولون هل إلى مرد من سبيل أي: هل إلى الرجعة إلى الدنيا من طريق وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل أي: ساكنين متواضعين عند أن يعرضوا على النار لما لحقهم من الذل والهوان، والضمير في عليها راجع إلى العذاب وأنثه لأن العذاب هو النار وقوله:(@)(@@) يعرضون في محل نصب على الحال، لأن الرؤية بصرية، وكذلك خاشعين، ومن الذل: يتعلق بخاشعين، أي: من أجله ينظرون من طرف خفي من: هي التي لابتداء الغاية، أي: يبتدئ نظرهم إلى النار، ويجوز أن تكون تبعيضية، والطرف الخفي: الذي يخفى نظره كالمصبور ينظر إلى السيف لما لحقهم من الذل، والخوف، والوجل. قال مجاهد من طرف خفي أي: ذليل، قال: وإنما ينظرون بقلوبهم لأنهم يحشرون عميا، وعين القلب طرف خفي. وقال قتادة، وسعيد بن جبير، والسدي، والقرظي: يسارقون النظر من شدة الخوف. وقال يونس: إن من في من طرف بمعنى الباء، أي: ينظرون بطرف ضعيف من الذل والخوف وبه قال الأخفش: وقال 
ms3734	 الذين آمنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة أي: إن الكاملين في الخسران: هم هؤلاء الذين جمعوا بين خسران الأنفس والأهلين في يوم القيامة. أما خسرانهم لأنفسهم فلكونهم صاروا في النار معذبين بها، وأما خسرانهم لأهليهم فلأنهم إن كانوا معهم في النار فلا ينتفعون بهم، وإن كانوا في الجنة فقد حيل بينهم وبينهم، وقيل خسران الأهل: أنهم لو(@)(@@) PageV04P622(@)(@@) آمنوا لكان لهم في الجنة أهل من الحور العين ألا إن الظالمين في عذاب مقيم هذا يجوز أن يكون من تمام كلام المؤمنين، ويجوز أن يكون من كلام الله سبحانه، أي: هم في عذاب دائم لا ينقطع وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله أي: لم يكن لهم أعوان يدفعون عنهم العذاب، وأنصار ينصرونهم في ذلك الموطن من دون الله، بل هو المتصرف سبحانه ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن ومن يضلل الله فما له من سبيل أي: من طريق يسلكها إلى النجاة. ثم أمر سبحانه عباده بالاستجابة له وحذرهم فقال:(@)(@@) استجيبوا لربكم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله أي: استجيبوا دعوته لكم إلى الإيمان به، وبكتبه، ورسله من قبل أن يأتي يوم لا يقدر أحد على رده ودفعه، على معنى: من قبل أن يأتي من الله يوم لا يرده أحد، أو لا يرده الله بعد أن حكم به على عباده، ووعدهم به، والمراد به: يوم القيامة، أو: يوم الموت ما لكم من ملجإ يومئذ تلجؤون إليه، وما لكم من نكير أي: إنكار، والمعنى: ما لكم من إنكار يومئذ، بل تعترفون بذنوبكم. وقال مجاهد: وما لكم من نكير أي: ناصر ينصركم، وقيل:(@)(@@) النكير بمعنى المنكر، كالأليم بمعنى المؤلم، أي: لا تجدون يومئذ منكرا لما ينزل بكم من العذاب قاله الكلبي وغيره، والأول أولى. قال الزجاج: معناه أنهم لا يقدرون أن ينكروا الذنوب التي يوقفون عليها فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا أي: حافظا تحفظ أعمالهم حتى تحاسبهم عليها، ولا موكلا بهم رقيبا 
ms3735	 عليهم إن عليك إلا البلاغ أي: ما عليك إلا البلاغ لما أمرت بإبلاغه، وليس عليك غير ذلك، وهذا منسوخ بآية السيف وإنا إذا أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها أي: إذا أعطيناه رخاء وصحة وغنى فرح بها بطرا، والمراد بالإنسان الجنس، ولهذا قال: وإن تصبهم سيئة أي: بلاء وشدة ومرض بما قدمت أيديهم من الذنوب فإن الإنسان كفور أي: كثير الكفر لما أنعم به عليه من نعمه، غير شكور له عليها، وهذا باعتبار غالب جنس الإنسان. ثم ذكر سبحانه سعة ملكه ونفاذ تصرفه فقال: لله ملك السماوات والأرض أي: له التصرف فيهما بما يريد، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع يخلق ما يشاء من الخلق يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور قال مجاهد، والحسن، والضحاك، وأبو مالك، وأبو عبيدة: يهب لمن يشاء إناثا لا ذكور معهن، ويهب لمن يشاء ذكورا لا إناث معهم. قيل:(@)(@@) وتعريف الذكور بالألف واللام للدلالة على شرفهم على الإناث، ويمكن أن يقال إن التقديم للإناث قد عارض ذلك، فلا دلالة في الآية على المفاضلة بل هي مسوقة لمعنى آخر. وقد دل على شرف الذكور قوله سبحانه:(@)(@@) الرجال قوامون على النساء بما فضل الله «1» وغير ذلك من الأدلة الدالة على شرف الذكور على الإناث، وقيل: تقديم الإناث لكثرتهن بالنسبة إلى الذكور، وقيل: لتطييب قلوب آبائهن، وقيل: لغير ذلك مما لا حاجة إلى التطويل بذكره أو يزوجهم ذكرانا وإناثا أي: يقرن بين الإناث والذكور ويجعلهم أزواجا فيهبهما جميعا لبعض خلقه. قال مجاهد: هو أن تلد المرأة غلاما، ثم تلد جارية، ثم تلد غلاما، ثم تلد جارية.(@)(@@) وقال محمد بن الحنفية: هو أن تلد توأما غلاما وجارية. وقال القتبي: التزويج هنا: هو الجمع بين البنين PageV04P623(@)(@@) والبنات تقول العرب: زوجت إبلي: إذا جمعت بين الصغار والكبار، ومعنى الآية أوضح من أن يختلف في مثله، فإنه سبحانه أخبر أنه يهب لبعض خلقه إناثا، ويهب لبعض ذكورا، ويجمع لبعض بين الذكور والإناث ويجعل من يشاء عقيما لا يولد 
ms3736	 له ذكر ولا أنثى، والعقيم الذي لا يولد له، يقال رجل عقيم وامرأة عقيم، وعقمت المرأة تعقم عقما، وأصله القطع، ويقال نساء عقم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) عقم النساء فما يلدن شبيهه ... إن النساء بمثله عقم(@)(@@) إنه عليم قدير أي: بليغ العلم عظيم القدرة وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أي:(@)(@@) ما صح لفرد من أفراد البشر أن يكلمه الله بوجه من الوجوه إلا بأن يوحي إليه فيلهمه ويقذف ذلك في قلبه قال مجاهد: نفث ينفث في قلبه، فيكون إلهاما منه كما أوحى إلى أم موسى، وإلى إبراهيم في ذبح ولده أو من وراء حجاب كما كلم موسى، يريد أن كلامه يسمع من حيث لا يرى، وهو تمثيل بحال الملك المحتجب الذي يكلم خواصه من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء أي: يرسل ملكا، فيوحي ذلك الملك إلى الرسول من البشر بأمر الله وتيسيره ما يشاء أن يوحي إليه. قال الزجاج: المعنى أن كلام الله للبشر: إما أن يكون بإلهام يلهمهم، أو يكلمهم من وراء حجاب كما كلم موسى، أو برسالة ملك إليهم.(@)(@@) وتقدير الكلام: ما كان لبشر أن يكلمه الله إلا أن يوحي وحيا، أو يكلمه من وراء حجاب أو يرسل رسولا.(@)(@@) ومن قرأ «يرسل» رفعا أراد وهو يرسل، فهو ابتداء واستئناف اه. قرأ الجمهور بنصب أو يرسل وبنصب فيوحي على تقدير أن، وتكون أن وما دخلت عليه معطوفين على وحيا، ووحيا في محل الحال، والتقدير: أو موحيا أو مرسلا، ولا يصح عطف أو يرسل على أن يكلمه لأنه يصير التقدير: وما كان لبشر أن يرسل الله رسولا، وهو فاسد لفظا ومعنى. وقد قيل في توجيه قراءة الجمهور غير هذا مما لا يخلو عن ضعف. وقرأ نافع «أو يرسل» بالرفع، وكذلك «فيوحي» بإسكان الياء على أنه خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: أو هو يرسل، كما قال الزجاج وغيره، وجملة إنه علي حكيم تعليل لما قبلها، أي: متعال عن صفات النقص، حكيم في كل أحكامه.(@)(@@) قال المفسرون 
ms3737	: سبب نزول هذه الآية أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبيا كما كلمه موسى، فنزلت وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا أي: وكالوحي الذي أوحينا إلى الأنبياء قبلك أوحينا إليك روحا من أمرنا، المراد به: القرآن، وقيل: النبوة. قال مقاتل: يعني الوحي بأمرنا ومعناه القرآن، لأنه يهتدى به، ففيه حياة من موت الكفر. ثم ذكر سبحانه صفة رسوله قبل أن يوحى إليه فقال:(@)(@@) ما كنت تدري ما الكتاب أي: أي شيء هو، لأنه صلى الله عليه وسلم كان أميا لا يقرأ، ولا يكتب وذلك أدخل في الإعجاز، وأدل على صحة نبوته، ومعنى ولا الإيمان أنه كان صلى الله عليه وسلم لا يعرف تفاصيل الشرائع ولا يهتدي إلى معالمها، وخص الإيمان لأنه رأسها وأساسها، وقيل: أراد بالإيمان هنا الصلاة. قال بهذا جماعة من أهل العلم: منهم إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة، واحتج بقوله تعالى:(@)(@@) PageV04P624(@)(@@) وما كان الله ليضيع إيمانكم «1» يعني الصلاة، فسماها إيمانا. وذهب جماعة إلى أن الله سبحانه لم يبعث نبيا إلا وقد كان مؤمنا به، وقالوا معنى الآية: ما كنت تدري قبل الوحي كيف تقرأ القرآن، ولا كيف تدعو الخلق إلى الإيمان، وقيل: كان هذا قبل البلوغ حين كان طفلا وفي المهد. وقال الحسين بن الفضل: إنه على حذف مضاف، أي: ولا أهل الإيمان، وقيل: المراد بالإيمان دين الإسلام، وقيل: الإيمان هنا عبارة عن الإقرار بكل ما كلف الله به العباد ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء أي ولكن جعلنا الروح الذي أوحيناه إليك ضياء ودليلا على التوحيد والإيمان نهدي به من نشاء هدايته من عبادنا ونرشده إلى الدين الحق وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم قال قتادة، والسدي، ومقاتل: وإنك لتدعو إلى الإسلام، فهو الصراط المستقيم.(@)(@@) قرأ الجمهور لتهدي على البناء للفاعل. وقرأ ابن حوشب على البناء للمفعول. وقرأ ابن السميقع بضم التاء وكسر الدال من أهدى، وفي قراءة أبي «وإنك لتدعو» ثم بين الصراط المستقيم بقوله 
ms3738	: صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وفي هذه الإضافة للصراط إلى الاسم الشريف من التعظيم له، والتفخيم لشأنه ما لا يخفى، ومعنى له ما في السماوات وما في الأرض أنه المالك لذلك والمتصرف فيه ألا إلى الله تصير الأمور أي: تصير إليه يوم القيامة لا إلى غيره جميع أمور الخلائق، وفيه وعيد بالبعث المستلزم للمجازاة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: ينظرون من طرف خفي قال: ذليل. وأخرج عبد ابن حميد، وابن جرير عن مجاهد مثله. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن المنذر عن محمد ابن كعب قال: يسارقون النظر إلى النار. وأخرج ابن مردويه، وابن عساكر عن واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من بركة المرأة ابتكارها بالأنثى، لأن الله قال: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: ويجعل من يشاء عقيما قال: الذي لا يولد له. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا قال: إلا أن يبعث ملكا يوحي إليه من عنده، أو يلهمه فيقذف في قلبه، أو يكلمه من وراء حجاب. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا قال: القرآن. وأخرج أبو نعيم في الدلائل، وابن عساكر عن علي قال: قيل لمحمد صلى الله عليه وسلم هل عبدت وثنا قط؟ قال لا: قالوا: فهل شربت خمرا قط؟ قال لا، وما زلت أعرف أن الذي هم عليه كفر، وما كنت أدري ما الكتاب ولا الإيمان، وبذلك نزل القرآن ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان. PageV04P625(@)(@@) سورة الزخرف(@)(@@) قال القرطبي: هي مكية بالإجماع. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة حم الزخرف بمكة، قال مقاتل: إلا قوله: وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا يعني فإنها نزلت بالمدينة.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الزخرف(@)(@@) (43) : الآيات 1 الى 20](@)(@@) بسم الله 
ms3739	 الرحمن الرحيم(@)(@@) حم (1) والكتاب المبين (2) إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون (3) وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم (4)(@)(@@) أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين (5) وكم أرسلنا من نبي في الأولين (6) وما يأتيهم من نبي إلا كانوا به يستهزؤن (7) فأهلكنا أشد منهم بطشا ومضى مثل الأولين (8) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم (9)(@)(@@) الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون (10) والذي نزل من السماء ماء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون (11) والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون (12) لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (13) وإنا إلى ربنا لمنقلبون (14)(@)(@@) وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين (15) أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين (16) وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم (17) أومن ينشؤا في الحلية وهو في الخصام غير مبين (18) وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسئلون (19)(@)(@@) وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون (20)(@)(@@) قوله: حم والكتاب المبين الكلام هاهنا في الإعراب كالكلام الذي قدمناه في يس والقرآن الحكيم فإن جعلت حم قسما كانت الواو عاطفة، وإن لم تجعل قسما فالواو للقسم، وجواب القسم إنا جعلناه وقال ابن الأنباري: من جعل جواب والكتاب حم كما تقول: نزل والله، وجب والله وقف على الكتاب المبين، ومعنى جعلناه: أي سميناه ووصفناه، ولذلك تعدى إلى مفعولين. وقال السدي: المعنى أنزلناه قرآنا وقال مجاهد: قلناه. وقال سفيان الثوري: بيناه عربيا وكذا قال الزجاج، أي:(@)(@@) أنزل بلسان العرب، لأن كل نبي أنزل كتابه بلسان قومه. وقال مقاتل: لأن لسان أهل الجنة عربي لعلكم تعقلون أي: جعلنا ذلك الكتاب قرآنا عربيا لكي تفهموه وتتعقلوا معانيه وتحيطوا بما فيه. قال ابن زيد:(@)(@@) لعلكم تتفكرون وإنه في أم الكتاب أي: وإن القرآن في 
ms3740	 اللوح المحفوظ لدينا أي: عندنا لعلي حكيم(@)(@@) PageV04P626(@)(@@) رفيع القدر محكم النظم لا يوجد فيه اختلاف، ولا تناقض، والجملة عطف على الجملة المقسم بها داخلة تحت معنى القسم، أو مستأنفة مقررة لما قبلها. قال الزجاج: أم الكتاب أصل الكتاب، وأصل كل شيء: أمه، والقرآن مثبت عند الله في اللوح المحفوظ كما قال: بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ «1» وقال ابن جريج: المراد بقوله: وإنه أعمال الخلق من إيمان وكفر، وطاعة ومعصية. قال قتادة: أخبر عن منزلته وشرفه وفضله، أي: إن كذبتم به يا أهل مكة فإنه عندنا شريف رفيع محكم من الباطل أفنضرب عنكم الذكر صفحا يقال ضربت عنه وأضربت عنه: إذا تركته وأمسكت عنه، كذا قال الفراء والزجاج وغيرهما، وانتصاب صفحا: على المصدرية، وقيل: على الحال على معنى: أفنضرب عنكم الذكر صافحين، والصفح مصدر قولهم: صفحت عنه إذا أعرضت عنه، وذلك أنك توليه صفحة وجهك وعنقك، والمراد بالذكر هنا القرآن، والاستفهام للإنكار والتوبيخ. قال الكسائي: المعنى أفنضرب عنكم الذكر طيا، فلا توعظون ولا تؤمرون. وقال مجاهد وأبو صالح والسدي: أفنضرب عنكم العذاب ولا نعاقبكم على إسرافكم وكفركم. وقال قتادة: المعنى أفنهلككم ولا نأمركم ولا ننهاكم. وروي عنه أنه قال: المعنى أفنمسك عن إنزال القرآن من قبل أنكم لا تؤمنون به. وقيل الذكر: التذكير، كأنه قال: أنترك تذكيركم أن كنتم قوما مسرفين، قرأ نافع وحمزة والكسائي إن كنتم بكسر إن على أنها الشرطية، والجزاء محذوف لدلالة ما قبله عليه. وقرأ الباقون بفتحها على التعليل، أي: لأن كنتم قوما منهمكين في الإسراف مصرين عليه، واختار أبو عبيد قراءة الفتح. ثم سلى سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم فقال: وكم أرسلنا من نبي في الأولين كم هي الخبرية التي معناها التكثير، والمعنى: ما أكثر ما أرسلنا من الأنبياء في الأمم السابقة وما يأتيهم من نبي إلا كانوا به يستهزؤن كاستهزاء قومك بك فأهلكنا أشد منهم بطشا أي: أهلكنا قوما أشد قوة من هؤلاء القوم، وانتصاب بطشا: على التمييز، أو الحال، أي: باطشين 