ms2621	، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق، وعبد الملك بن عمير، وغيرهم. وعنه: شعبة بن الحجاج، ويزيد بن هارون، وشبابة، وسعيد بن سليمان سعدويه، وعلي بن الجعد، ومنصور بن أبي مزاحم، وجبارة بن المغلس. ضعفه أحمد: ويحيى، والناس. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال أحمد: نا أمية بن خالد، قلت لشعبة: إن أبا شيبة نا عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا، فقال: كذب والله، لقد ذاكرت الحكم في بيته فما وجدنا شهد صفين أحد من أهل بدر غير خزيمة. قال سفيان بن عبد الملك: سمعت ابن المبارك، سئل عن أبي شيبة الواسطي فقال: إرم به. قلت: مات سنة تسع وستين ومائة. 467 - أبو عبيد الله، وزير المهدي وكاتبه. اسمه معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري، مولاهم. روى عن: أبي إسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر. وعنه: منصور بن أبي مزاحم، وغيره. أصله من طبرية، وكان ذا دين وتعبد، من خيار الوزراء. وكان المهدي يعظمه ولا يخالفه في رأي. قلا حفيده عبيد الله بن سليمان بن أبي عبيد الله: أبلى أبو عبيد الله سجادتين، وأسرع في الثالث موضع الركبتين، والوجه،واليدين، من كثرة صلاته. PageV03P0275(@)(@@) وكان له في كل يوم كر دقيق يتصدق به، فلما اشتد الغلاء أتاه مولاه فقال: قد غلا السعر فلو نقصنا من الكر، فقال: أنت شيطان، صيره كرين. قال: وأخبرت أن الجسور يوم مات امتلأت، فلم يعبر عليها أحد إلا من تبع جنازته من مواليه واليتامى والأرامل والمساكين. وروى منصور بن مزاحم، عن أبي عبيد الله قال: دخلت على المنصور فاستحلفني أن اصدقه، فحلفت له: فقال: ما قولك في خلفاء بني أمية؟ قلت: كل من كان منهم مطيعا لله، عاملا بكتاب الله، متبعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه إمام تجب طاعته، قال: جئت بها عراقية، أهكذا أدركت أشياخك من أهل الشام يقولون؟ قلت: لا، بل أدركتهم يقولون: إن الخليفة إذا استخلف غفر الله له ما 
ms2622	 مضى، فقال: أي والله، وما تأخر من ذنوبه، أتدري ما الخليفة؟ به تقام الصلاة والحج للبيت، ويجاهد العدو، وعدد من مناقب الخلافة ما لم نسمع أحدا ذكر مثله. قال علي بن الجعد: نا عبد الأعلى بن أبي المساور قال: دخلت على أبي عبيد الله الوزير، فما هش لي، فجلست إلى رجل كاتب، فقلت: ثنا الشعبي، فسمعني أبو عبيد الله فقال: ورأيت الشعبي؟ قلت: نعم، قال: ارتفع، ارتفع، كتمتنا نفسك حتى كدت أن تلحقنا دما لا ترخصه المعاذير ثم اشتغل بي حتى قضيت حاجتي. يقال: إن أبا عبيد الله وقع بينه وبين الربيع الوزير، فرمى ابنه بجرم الهادي، فما زال المهدي حتى قتل الابن، ثم سجن أبا عبيد الله مدة. قال ابن عساكر: كان أبو عبيد الله من أهل طبرية، سمع أيضا من الزهري، وعاصم بن رجاء الكندي. حكى عنه: ابنه هارون، ومبارك الطبري، ومنصور بن أبي مزاحم. ومربعة أبي عبيد الله بالجانب الشرقي منسوبة إليه. ويقال: وصف رجل أبا عبيد الله الوزير فقال: ما رأيت أوفر من حلمه، ولا أغزر من قلمه. وقال الزبير: نا عبد الله بن نافع بن ثابت بعث أبو عبيد الله الوزير إلى والد مصعب الزبيري بألفي دينار، فردها وقال: لا اقبل صلة إلا من خليفة أو من ولي عهد. عمر بن شبة، عن سعيد بن حزم: أن جعفر بن يحيى البرمكي حدثه، أن الفضل بن الربيع أخبره، أن أباه حج مع المنصور في العام الذي مات فيه المنصور، فلما قدم ذهب إلى أبي عبيد قبل أن يأتي منزله، فلم يقم له، ولا رفع له رأسا، فغضب الربيع وقال لي: يا بني لأجهدن في أذاه، وذكر القصة،ومضت في الحوادث سنة إحدى وستين ومائة. مات أبو عبد الله في الحبس سنة سبعين ومائة. 467 - أبو عزة الدباغ. اسمه الحكم بن طهمان، وهو الحكم بن أبي القاسم البصري. عن أبي الرباب. وعنه: مسلم، والتبوذكي. 468 - أبو العطوف الجزري، الحراني. روى عن: الحكم بن عتيبة، والزهري، وأبي الزبير، وغيرهم. وعنه 
ms2623	: يزيد بن هارون، وشبابة، وبقية بن الوليد، ويحيى بن صالح الوحاظي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه. وقال النسائي: متروك. وقال ابن معين: أبو العطوف الجزري: ليس بشيء. شبابة بن سوار، أنا العطوف، عن أبي الزبير، عن جابر قال: إنما كانت بيعة الرضوان في عثمان خاصة، لما احتبس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن قتلوه لأنابذنهم " فبايعناه على أن لا نفر، ونحن ألف وثلاثمائة. هذا منكر لم يتابع عليه. 470 - أبو المثنىالخزاعي، الكعبي، المدني. - ت.ق - . اسمه سليمان بن يزيد. ويقال: روى عن أنس، روى عن سالم بن عبد الله، وسعيد المقبري، وربيعة الرأي، وهشام بن حسان. وعنه: ابن وهب، وعبد الله بن نافع الصائغ، وابن أبي فديك، ويحيى بن حسان، والتنيسي، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بقوي، منكر الحديث. وذكره ابن حبان في تاريخ الثقات. 471 - أبو معشر. - ع - هو نجيج بن عبد الرحمن السندي، المدني. كان من أوعية العلم والأيام والمغازي، وقد كاتب مولاة له مخزومية فأدى، فاشترت أم موسى بنت منصور ولاءه فيما قيل. رأى أبا أمامة بن سهل. وحدث عن: محمد بن كعب القرظي، وموسى بن يسار، ونافع العمري، وسعيد المقبري، ومحمد بن المنكدر، وطائفة سواهم. PageV03P0276(@)(@@) وفي جامع الترمذي له عن سعيد بن المسيب، وذلك منقطع، أو هو عن سعيد المقبري، فتصرف فيه الرواة فوهموا. روى عنه: ابنه محمد بن أبي معشر، وعبد الرزاق، وأبو نعيم، ومحمد بن بكار، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومنصور بن أبي مزاحم، وطائفة. قال عبد الرحمن بن مهدي: يعرف وينكر. وقال ابن معين: هو ليس بقوي. وقال أحمد: كان بصيرا بالمغازي صدوقا، ولكنه لا يقيم الإسناد. وقال ابن معين أيضا: كان أميا ينتقي من حديثه المسند. وقيل: كان أبو معشر أبيض أزرق سمينا، أشخصه معه المهدي إلى العراق، وأمر له بألف دينار وقال: تكون بحضرتنا فتفقه من حولنا. قال الخطيب: كان من أعلم الناس بالمغازي، أصله يماني سبي في وقعة يزيد بن المهلب باليمامة والبحرين. قال ابنه 
ms2624	 محمد: كان أبي أبيض. وأما أبو مسهر الغساني فقال: كان أسود. وذكر ابنه محمد أن أباه كان اسمه عبد الرحمن بن الوليد بن هلال، فسرق فبيع بالمدينة، فاشتراه قوم من بني أسد، فسموه نجيحا، فاشتري لأم موسى الهادي فأعتقته، فصار ميراثه لبني هاشم. قال: وكان ينتسب إلى حنظلة بن مالك. قال أبو نعيم: كان أبو معشر كيسا حافظا. وقال الفلاس: كان القطان لا يحدث عن أبي معشر. وكان عبد الرحمن يحدث عنه. وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت محمد بن بكار يقول: تغير أبو معشر قبل أن يموت حتى كان يخرج منه الريح ولا يشعر. قلت: مات في رمضان سنة سبعين. وقال أبو أمية الطرسوسي: نا أبو نعيم، أن أبا معشر كان رجلا ألكن، وكان سنديا يقول: ثنا محمد بن قعب يعني ابن كعب. قلت: ومن مناكيره: روايته عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى تعبد اللات والعزى " ، قال أبو هريرة: كأني أنظر إلى نساء دوس يصطففن بألياتهن على صنم يقال له ذو الخلصة. قال أبو رزعة: أبو معشر صدوق، ليس بالقوي. 472 - أبو هلال. - ع - هو محمد بن سليم، الراسبي، البصري. نزل في بني راسب، فنسب إليهم، وولاه أسامة بن لؤي. روى عن: الحسن، وابن سيرين، وابن أبي مليكة، وحميد بن هلال، ومطر الوراق. وعنه: أسد بن موسى، وعبد الرحمن بن مهدي، والحوضي، وشيبان بن فروخ، وطائفة. وثقه أبو داود. وقال ابن معين: لم يكن له كتاب، وهو ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال النسائي: ليس بالقوي. قلت: علق له البخاري. وتوفي سنة سبع وستين ومائة. 473 - أبو يحيى، صاحب السقط. - ق - بصري معروف، اسمه رجاء بن صبيح. روى عن: مسافع بن شيبة، والحسن، ومحمد بن سيرين. وعنه: يزيد بن زريع، وعارم، وموسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وضعفه ابن معين. تمت الطبقة ولله الحمد. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الثامنة عشرة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من 
ms2625	 سنة 271 إلى 280(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة إحدى وسبعين ومائة(@)(@@) فيها مات: إبراهيم بن سويد المديني، وحبان بن علي، بخلف، وخديج بن معاوية، فيها أو بعدها، وأبو المنذر سلام القاري، وعبد الله بن عمر العمري المدني، وعبد الرحمن بن الغسيل، وعدي بن الفضل البصري، وعمر بن ميمون الرماح، ومهدي بن ميمون البصري، بخلف، ويزيد بن حاتم المهلبي، في قول، وأبو شهاب الحناط عبد ربه، فيها أو في الآتية. عزل الفضل بن سليمان ووفاته وفيها قدم الأمير أبو العباس الفضل بن سليمان الطوسي معزولا عن نيابة خراسان، فصيره الرشيد على ختم الخلافة، ولم ينشب أن مات، فدفع الخاتم إلى يحيى بن خالد بن برمك مع الوزارة. ضرب عنق أمير الجزيرة وفيها أمر الرشيد أبا حنيفة بن قيس فضرب عنق أمير الجزيرة أبي هريرة محمد بن فروخ. اخراج الرشيد العلويين من بغداد إلى المدينة المنورة وفيها أخرج هارون الرشيد من كان ببغداد من العلويين إلى المدينة النبوية، سوى العباس بن حسن بن عبد الله بن العباس ابن الإمام علي بن أبي طالب. وكان أبوه حسن في من أخرج. سفر الخيزران للحج وفي رمضان سارت السدة الخيزران للحج، وكان أمير الموسم عبد الصمد بن علي. وأقامت الخيزران بمكة نحو الشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة اثنتين وسبعين ومائة(@)(@@) فمات فيها: PageV03P0277(@)(@@) الحسن بن عياش أخو أبي بكر بن عياش بالكوفة، وروح بن مسافر البصري، وسليمان بن بلال، وصالح المري، بخلف، وصاحب الأندلس عبد الرحمن الداخل الأموي، وابن عم المنصور علي بن سليمان بن علي، وابن عمه الآخر الفضل بن صالح بن علي، ومهدي بن ميمون، بخلف. والوليد بن أبي ثور، والوليد بن مغيرة المصري، ويحيى بن سلمة بن كهيل، بخلف. إمارة عبيد الله بن المهدي على أرمينية وفيها عزل الرشيد عن أرمينية يزيد بن مزيد الشيباني، وأمر عليها عبيد الله بن المهدي. الحج هذا الموسم وحج بالناس يعقوب بن المنصور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثلاث وسبعين ومائة(@)(@@) مات فيها: إسماعيل بن زكريا الخلقاني، وجويرية بن أسماء الضبعي، موت أم الرشيد الخيزران، وسعيد 
ms2626	 بن عبد الله المعافري، وسلام بن أبي مطيع، والسيد الحميري الشاعر، وزهير بن معاوية، وطليب بن كامل اللخمي المصري، وعبد الرحمن بن أبي الموالي مول بني هاشم، والأمير محمد بن سليمان بن علي، وقاضي مرو نوح الجامع. الحج هذا الموسم وفيها حج بالناس هارون الرشيد. إمارة العباس بن جعفر على خراسان وعزل عن إمرة خراسان جعفر بن محمد بن أشعث، وأمر ولد المعزول العباس بن جعفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة أربع وسبعين ومائة(@)(@@) فممات: بكر بن مضر المصري، والأمير روح بن حاتم المهلبي، وقاضي مصر وعالمها عبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ونعيم بن ميسرة، ويعقوب القمي، بخلف. الحج هذا الموسم وفيها حج بالناس أيضا أمير المؤمنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة خمس وسبعين ومائة(@)(@@) فمات فيها: حرم بن أبي حرم القطعي، والحكم بن فضيل الواسطي، والخليل بن أحمد، فيما قيل، وقد مر، وخشاف الكوفي فقيه مصر، والقاسم بن معن المسعودي الكوفي، والليث بن سعد فقيه مصر، والهقل بن زياد، في قول. عقد البيعة لمحمد الأمين وفيها كان عقد البيعة بولاية العهد لابن أمير المؤمنين الرشيد محمد، ولقب بالأمين، وله يومئذ خمس سنين. فكان هذا أول وهن جرى في دولة الإسلام من حيث الإمامة. حرصت أمه زبيدة بنت جعفر بن المنصور حتى تم ذلك. وأرضوا العسكر بأموال عظيمة، فسكتوا. ظهور يحيى بن عبد الله العلوي بالديلم وفيها صار يحيى بن عبد الله بن حسن العلوي إلى بلاد الديلم، ثم تحرك هناك، وقويت شوكته وطلب الخلافة. وأسرع إليه الشيعة من الأمصار، فاغتم لذلك الرشيد وأبلس، واشتغل عن الشرب واللهو، وندب لحربه الفضل بن يحيى البرمكي في خمسين ألفا من الخراسانية وغيرهم، وفرق عليهم الذهب العظيم، فانحلت عزائم يحيى المذكور، وطلب الصلح والأمان، فسر بذلك الرشيد وكتب له أمانا، وأشهد عليه الكبار، ونفذه مع تحف وهدايا ومال جليل، ففرح يحيى وأطمأن، ووفد على الرشيد، فبالغ في إكرامه وعطاياه. ثم إنه بعد سجنه، فاعتل، فقيل سقي السم، ولم يصح. ويقال: حبسه مرة بعد أخرى ويطلقه 
ms2627	. وقيل: إن الذي وصل إلى يحيى بن عبد الله من الرشيد أربعمائة ألف دينار. خبر اليمين الذي أقسمه الزبيري والعلوي وقد كان عبد الله بن مصعب الزبيري افترى عليه لبغضه للطالبية، وزعم أنه طلب إليه أن يخرج معه، فباهله يحيى بحضرة الرشيد وقام، فمات الزبيري ليومه. وكان يحيى قد طلب مباهلته وشبك يده في يده وقال: قل: اللهم إن كنت تعلم أن يحيى بن عبد الله بن حسن لم يدعني إلى الخلاف والخروج على أمير المؤمنين هذا، فكلني إلى حولي وقوتي واسختني بعذاب من عندك، آمين رب العالمين. قال: فتلجلج الزبيري وقالها. ولما قال يحيى مثله ما تلجلج. هياج العصبية بالشام وفيها هاجت العصبية بالشام بين القيسية واليمانية. كان كبير النزارية يومئذ الأمير أبو الهيذام المري، وقتل منهم عدد كثير، وكان على إمرة الشام موسى ابن ولي العهد عيسى بن موسى، فاستعمل الرشيد على الشام موسى بن يحيى البرمكي، فقدم وأصلح بينهم. إمارة الغطريف بن عطاء على خراسان وفيها عزل الرشيد عن خراسان العباس بن جعفر، وأمر عليها خاله الغطريف بن عطاء. إمارة جعفر البرمكي على مصر وأمر على ديار مصر جعفر بن يحيى البرمكي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ست وسبعين ومائة(@)(@@) فيها مات: أبو وكيع الجراح بن مليح الرؤاسي PageV03P0278(@)(@@) والقاضي سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وصالح المري، بخلف، وصالح بن الخليفة المنصور، وعبد الواحد بن زياد البصري، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله. الحرب بين اليمانية والقيسية في الشام وفيها هاج الحرب بالشام بين اليمانية والقيسية، واشتد الخطب، ونشأت بينهم أحقاد وإحن إلى وقتنا، وبقي لبعضهم على بعض دماء يهيجون لها كل حين. فتح مدينة دبسة وفيها فتحت مدينة دبسة، ولها قصة يطول شرحها. افتتحها الأمير عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح بن علي العباسي، ومعه مخلد بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة سبع وسبعين ومائة(@)(@@) فيها مات: شريك بن عبد الله القاضي، وعبد العزيز بن أبي ثابت المديني، وعبد الواحد بن زيد الزاهد، فيما قيل، ومحمد 
ms2628	 بن جابر، الحنفي اليمامي، ومحمد بن مسلم الطائفي، وموسى بن أعين الحراني، وهياج بن بسطام الهروي، ويزيد بن عطاء اليشكري معتق أبي عوانة. ولاية إسحاق بن سليمان على مصر وفيها عزل الرشيد جعفر البرمكي عن مصر بإسحاق بن سليمان. ولاية الفضل بن يحيى على خراسان وعزل حمزة بن مالك عن خراسان، وولاها الفضل بن يحيى البرمكي، مع سجستان والري. الحج هذا الموسم وفيها حج الرشيد بالناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثمان وسبعين ومائة(@)(@@) فيها مات: إبراهيم بن حميد الرؤاسي الكوفي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وخارجة بن مصعب والصحيح قبل هذا بعشر سنين، وعليلة بن بدر البصري، وعبثر بن القاسم الكوفي، وعبد الله بن جعفر أبو علي المديني، وعمر بن المغيرة بالمصيصة، ومفضل بن يونس، يقال فيها. فتنة الحوفية بمصر وفيها هاجت الحوفية بديار مصر من قيس وقضاعة، فوثبوا بنائب الرشيد إسحاق بن سليمان فقاتلوه، فوجه الرشيد جيشا مع هرثمة بن أعين فخمدت الفتنة. ولاية هرثمة بن أعين على مصر ثم ولى مصر هرثمة بن أعين، ثم عزل بعد شهر بعبد الملك بن صالح الهاشمي. فتنة أهل المغرب وفيها وثبت أهل المغرب فقتلوا متولي إفريقيا الفضل بن روح بن حاتم المهلبي، وطردوا من عندهم من آل المهلب، فبادر إليها هرثمة بن أعين، وكان شجاعا مهيبا، فذلوا وأذعنوا بالطاعة. تفويض أمور الممالك ليحيى بن خالد وفيها فوض الرشيد جميع أمور ممالكه إلى يحيى بن خالد البرمكي. خروج الوليد بن طريف الشاري وفيها خرج بالجزيرة الوليد بن طريف الشاري محكما، يعني قال: لا حكم إلا لله. وفتك بإبراهيم بن خازم بن خزيمة بنصيبين، وسار إلى أرمينية، إلى أن جاء الخبر بموته. مسير الفضل بن يحيى إلى خراسان وفيها سار الفضل بن يحيى البرمكي إلى خراسان فعدل في الناس، وأحسن السيرة، وتهيأ للجهاد فغزوا ما وراء النهر. واستخدم جيشا عظيما. وفيه يقول مروان بن أبي حفصة: ألم تر أن الجود من لدن آدم ... تحدر حتى صار في راحة الفضل إذا ما بنوا العباس ترامت سماؤهم ... فيا 
ms2629	 لك من هطل ويا لك من وبل ولمروان فيه عدة قصائد في هذه الغزاة. فنال من الفضل سبعمائة ألف درهم. وقيل إن الأمير إبراهيم بن جبريل سار مع الفضل إلى خراسان، فعقد له على سجستان، ثم سار إلى كابل فغزا وفتح وغنم، فوصل إليه من ذلك سبعة آلاف ألف. فلما رجع الفضل من خراسان بعد أن مهدها تلقاه الرشيد والدولة، فكان ربما وصل الرجل بألف ألف درهم وبخمسمائة ألف درهم، فإنه كان سخيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث تسع وسبعين ومائة(@)(@@) فيها مات: حماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الطحان، وعبد الله بن سالم الأشعري الحمصي، ومالك بن أنس الإمام، وفقيه دمشق هقل بن زياد، والوليد بن طريف الخارجي، وأبو الأحوص سلام بن سليم. إمارة منصور الحميري على خراسان وفيها ولي إمرة خراسان منصور بن يزيد بن منصور الحميري. خروج الوليد بن طريف من جديد وفيها رجع الوليد بن طريف الشاري بجموعه من ناحية أرمينية إلى الجزيرة، وقد اشتدت بليته وكثر جيشه، فسار لحربه يزيد بن مزيد الشيباني، فراوغه يزيد ثم التقاه على غرة بقرب هيت فقتله ومزق جمعه. وفي ذلك تقول الفارعة أخت الوليد: أيا شجر الخابور مالك مورقا ... كأنك لم تجزع على ابن طريف PageV03P0279(@)(@@) فتى لا يحب الزاد إلا من التقى ... ولا المال إلا من قنى وسيوف حليف الندى ما عاش يرض به الندى ... فإن مات لم يرضى الندى بحليف ألا يا لقومي للحمام وللبلى ... وللأرض همت بعده برجوف ألا يا لقومي للنوائب والردى ... ودهر ملح بالكلام عنيف فإن يك أرداه يزيد بن مزيد ... فرب زحوف لفها بزحوف عليك سلام الله وقفا فإنني ... أرى الموت وقاعا بكل شريف عمرة الرشيد وحجه وفيها اعتمر الرشيد في رمضان، ودام على إحرامه إلى أن حج، ومشى من بيوته إلى عرفات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثمانين ومائة(@)(@@) إمرة هرثمة بن أعين على المغرب وفي ربيع الأول قدم هرثمة بن أعين أميرا على القيروان والمغرب فأمن الناس وسكنوا وأحسن سياستهم. وكانت له هيبة عظيمة. فبنى القصر الكبير الملقب 
ms2630	 بالمنستير في سنة ثمانين ومائة، وبنى سور طرابلس المغرب. ثم إنه رأى كثرة الأهواء والاختلاف بالمغرب فطلب من الرشيد أن يعفيه. وألح في ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث ثمانين ومائة(@)(@@) فيها مات: إسماعيل بن جعفر المدني، وبشر بن منصور السلمي الواعظ، وحفص بن سليمان المقريء، ورابعة العدوية، وصدقة بن خالد الدمشقي، بخلف، وعبد الوارث بن سعيد التنوري، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ومحمد بن الفضل بن عطية البخاري، ومسلم بن خالد الزنجي المكي، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وصاحب الأندلس هشام بن عبد الرحمن الأموي، وأبو المحياه يحيى بن يعلى التميمي، ويقال: فيها مات سيبويه شيخ النحو. هياج العصبية بالشام وفيها هاجت العصبية بين قيس ويمن بالشام، وتفاقم الأمر، وعظم الخطب. استيطان الرشيد بالرقة وفيها سار الرشيد إلى الموصل، ثم إلى الرقة مدة، وعمر بها دار الملك. الزلزلة بمصر وفيها كانت الز؟لزلة العظمى سقط فيها رأس منارة الإسكندرية. ؟خروج خراشة الشيباني وفيها خرج خراشة الشيباني محكما بالجزيرة، فقتله مسلم بن بكار العقيلي. خروج المحمرة بجرجان وفيها خرجت المحمرة بجرجان، هيجهم على الخروج زنديق يقال له عمرو بن محمد العمركي، فقتل بأمر الرشيد بمرو. استخلاف الرشيد للأمين على بغداد وفيها استخلف الرشيد على بغداد ولده الأمين وحج بالناس موسى بن عيسى العباسي. هذا الموسم وحج بالناس موسى بن عيسى العباسي. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تراجم هذه الطبقة مرتبةعلى حروف المعجم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) 1 - إبراهيم بن حميد الرؤاسي الكوفي شيخ ثقة. يروي عن: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، وثور بن يزيد. وعنه: شهاب بن عباد، وإسحاق بن منصور السلولي، وزكريا بن عدي، وغيرهم. مات سنة ثمان وسبعين ومائة. 2 - إبراهيم بن سعيد المديني. روى عن: نافع، عن ابن عمر، في الإحرام. وعنه: زكريا زحمويه، وقتيبة. 3 - إبراهيم بن سويد المدني عن: أنيس بن أبي يحيى الأسلمي، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعمرو بن أبي عمرو، ويزيد بن أبي عبيد وعنه: ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم. وثقه ابن معين. 4 - إبراهيم بن صالح بن علي بن عبد 
ms2631	 الله بن العباس العباسي الهاشمي. ولي إمرة دمشق للمهدي، ثم ولي مصر للرشيد، وتزوج بأخت الرشيد عباسة. حكى عنه: ابن وهب. يروى أن إبراهيم بن المهدي قال: تأخر جبريل بن بختيشوع عن الرشيد فشتمه، فقال: تشاغلت بإبراهيم بن صالح لأنه يموت. فبكى وجزع ولم يأكل. فقال له جعفر البرمكي: جبريل أعلم بطب الروم، وابن بهلة أعلم بطب الهند. قال: فبعث الرشيد بابن بهلة إلى إبراهيم، فرجع وحلف له إنه لا يموت في علته. فأكل الرشيد وسكن، فلما أمسوا جاءه الموت فبكى، يعني الرشيد، وقال: ابن عمي في الموت وأنا آكل وأتمتع، ثم تقيأ ما أكل. وبكر لحضور الجنازة إلى دار إبراهيم. فأتاه ابن بهلة فقال: الله الله يا أمير المؤمنين أن تطلق نسائي وتعتق أرقائي، ابن عمك لم يمت فقام الرشيد معه، فنخسه ابن بهلة بمسلة تحت ظفره، فحرك يده. ثم أمر بنزع الكفن عنه، ثم دعا بمنفخة وكندس، فنفخ في أنفه، فعطس وفتح عينيه، فرأى الرشيد فأخذ يده فقبلها. فقال: كيف حالك؟. PageV03P0280(@)(@@) فقال: قد كنت في ألذ نومة، فعض شيء إصبعي فآلمني. قال: ثم عوفي من علته وزوجه بعباسة أخته، وولاه إمرة مصر وبها مات. فكانوا يقولون: رجل توفي ببغداد ودفن بمصر، من هو؟. قال أحمد بن أبي الحواري: حدثني أخي محمد قال: دخل عباد الخواص على إبراهيم بن صالح وهو أمير فلسطين، فقال إبراهيم: عظني. قال: بلغني أن الأعمال من الأحياء تعرض على أقاربهم من الموتى، فانظر ماذا يعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عملك. فبكى إبراهيم. قيل: مات بمصر في شعبان سنة ست وسبعين ومائة. أرخه ابن يونس. إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي شيبان العنسي، بنون، الدمشقي. عن: زيادة بن أبي سودة، وعبدة بن أبي لبابة، ويونس بن ميسرة. وعنه: أبو مسهر، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وجماعة. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو مسهر: ثقة. قلت: يكنى أبا إسماعيل. وقيل: أبو أمية. 6 - إبراهيم بن عقبة. أبو رزام الراسبي. بصري 
ms2632	 مقل. عن: عطاء بن أبي رباح، وكبشة بنت كعب. وعنه: موسى بن إسماعيل، ومسدد بن مسرهد، وغيرهما. ما ضعفه أحد. 7 - آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي. شاعر ماجن ثم إنه نسك وقد توهم فيه المهدي الزندقة لمجونه وقوله في الخمر: إسقني واسق خليلي ... في مدى الليل الطويل قهوة صهباء صرفا ... سبيت من نهر بيل قل لمن يلحاك فيها ... من فقيه أو نبيل أنت دعها وارج أخرى ... من رحيق السلسبيل فضرب ثلاثمائة سوط، فقال: والله لا أقر على نفسي بباطل، والله ما كفرت بالله طرفة عين، ولكني كنت فتى أشرب النبيذ. ثم إنه صلح حاله. سامحه الله تعالى. 8 - إسحاق بن إبراهيم - د0ت0ق. - أبو يعقوب الثقفي الكوفي. عن: أبي إسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير. أحاديثه غير محفوظة يروي عنه: عبيد الله بن موسى، وأبو نعيم، وسعدويه، وعمار أبو ياسر. قال ابن عدي: روى عن الثقات مالا يتابع عليه. 9 - إسحاق بن إبراهيم بن نسطاس. أبو يعقوب المدني، مولى كثير بن الصلت الكندي. رأى سهل بن سعد الساعدي، وروى عن: محمد بن كعب، وإسماعيل بن مصعب، وسعد بن إسحاق، وعدة. وعنه: مرحوم بن عبد العزيز العطار، وإسماعيل بن أبي أويس، وهشام بن عمار، وعبد العزيز الأويسي، والحميدي، وطائفة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي، والدارقطني: ضعيف. يعقوب بن محمد الزهري: ثنا إسحاق بن إبراهيم بن نسطاس، نا نوح بن أبي بلال، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من صلى في مسجد قباء كان له كأجر عمرة " 10 - إسحاق بن عبيد الله بن أبي مليكة يروي عن: ابن أبي مليكة، وغيره. وعنه: الوليد بن مسلم، وأسد بن موسى، ويعقوب بن محمد الزهري، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. 11 - إسماعيل بن إبراهيم المديني. هو غير ابن عقبة المتقدم ذكره في الماضين. روى عن: شرحبيل بن سعد. وعنه: أبو معمر القطيعي، وقتيبة بن سعيد، وصالح بن عبد الله الترمذي. قال أبو 
ms2633	 زرعة: هو صاحب الرقيق. وقال أبو حاتم: رأيته مستقيم الحديث. 12 - إسماعيل بن جعفر. هو أخو محمد بن جعفر بن أبي كثير. الأنصاري المدني، أبو إسحاق، مولى الأنصار. من كبار علماء المدينة في القرآن والحديث. روى عن: عبد الله بن دينار، وإبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وربيعة الرأي، والعلاء بن عبد الرحمن، وحميد الطويل، وطبقتهم. وقرأ القرآن على شيبة بن نصاح، ثم عرض على نافع، وسليمان بن مسلم بن جماز، وتصدر للإقراء والحديث. وقيل: بل كنيته أبو إبراهيم. روى عنه: محمد بن الصباح، ومحمد بن سلام البيكندي، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وقتيبة، وعلي بن حجر، والوليد بن شجاع السكوني، ومحمد بن زنبور، وداوود بن عمرو الضبي، وأبو عمر الدوري. وكان أقرا من بقي بالمدينة بعد نافع. وهو آخر أصحاب شيبة وفاة. وسكن بغداد يؤدب عليا ولد المهدي. قال ابن معين: ثقة مأمون، هو أثبت من ابن أبي حازم، ومن عبد العزيز الدراوردي. PageV03P0281(@)(@@) قرأت على علي بن أحمد الهاشمي: أخبركم محمد بن أحمد القطيعي؛ وقرأت على عيسى بن يحيى، أخبركم أبو الحسن بن المقير قالا: أنا أحمد بن محمد العباسي: قال ابن المقير إجازة: أنا الحسن بن عبد الرحمن الفقيه، أنا أحمد بن إبراهيم بن فراس، نا محمد بن إبراهيم الديبلي، نا أبو صالح محمد بن أبي الأزهر، نا إسماعيل بن جعفر، نا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من اقتنى كلبا إلا كلب ضارية أو كلب ماشية، نقص من عمله كل يوم قيراط " . أخرجه مسلم، من حديث إسماعيل، فوقع لنا بدلا عاليا. وقد أخذ القرآن عنه: الكسائي، والدوري، وسليمان بن داوود الهاشمي، وأسند لهم قراءته عن نافع. توفي سنة ثمانين ومائة. وقال ابن المديني: ثقة. 13 - إسماعيل بن زكريا الخلقاني - ع. - أبو زياد الكوفي. عن: عاصم الأحوال، والعلاء بن عبد الرحمن، ويزيد بن عبد الله بن أبي بردة، وحجاج بن دينار، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليمان بن مهران، وعبيد الله 
ms2634	 بن عمر، وطائفة. وعنه: سعيد بن منصور، ومحمد بن الصباح الدولابي، وأبو الربيع الزهراني، ولوين، وآخرون. وهو صدوق يتشيع. اختلف قول ابن معين فيه، فمرة قال: ضعيف. ومرة وثقه. ومرة يقول: ليس به بأس. وقال أحمد بن حنبل: مقارب الحديث. وقال الميموني: قلت لأحمد: ما هو؟ قال: أما الأحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها مقارب الحديث، ولكنه ليس ينشرح الصدر له. هو شيخ ليس يعرف، يعني بالطلب. قال الخطيب في تاريخه: إسماعيل بن زكريا بن مرة، أبو زياد الخلقاني مولى بني أسد بن خزيمة، كوفي يلقب شقوصا: نزل بغداد. وقال العقيلي في ترجمته: ثنا محمد بن أحمد: حدثني إبراهيم بن الجنيد، ثنا أحمد بن الوليد بن أبان، حدثني حسين بن حسن، حدثني خالي إبراهيم قال: سمعت إسماعيل الخلقاني شقوصا يقول: الذي نادى من جانب الطور عبده: علي بن أبي طالب. قال: وسمعته يقول: هو الأول والآخر: علي بن أبي طالب. قلت: إسنادها مظلم. ولعل إسماعيل شقوصا هذا آخر زنديق لعين غير صاحب الترجمة، فإن هذا الكلام لا يصدر من رافضي، فضلا عن مسلم مبتدع، أو أنه قال ثم تاب وجدد إسلامه، أو أن الراوي كذبها. توفي الخلقاني سنة ثلاث وسبعين ومائة، وقيل: سنة أربع، وله خمس وستون سنة. 14 - إسماعيل بن زياد السكوني - ق. - قاضي الموصل. روى عن: ثور بن يزيد، وابن جريج، وغالب القطان. وعنه: نائل بن نجيح، وإسماعيل بن علي الشعيري، وعيسى غنجار، وآخرون. وهو هالك ليس بثقة. ويقال له: إسماعيل بن أبي زياد، وإسماعيل بن مسلم، كوفي. قال ابن معين: كذاب متروك يضع. وقال ابن حبان: إسماعيل بن زياد دجال، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه. روى عن غالب القطان، عن المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أبغض الكلام إلى الله الفارسية؛ وكلام الشياطين الخوزية، وكلام أهل النار البخارية، وكلام أهل الجنة العربية " 15 - إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين. شيخ الإقراء بمكة، أبو إسحاق المكي، مولى بني مخزوم. ويقال 
ms2635	 له: إسماعيل القسط. هو آخر من بقي من أصحاب عبد الله بن كثير، فإنه قرأ عليه، وقرأ على صاحبيه شبل، ومعروف. وحدث عن: علي بن زيد بن جدعان. وأقرأ الناس مدة. قرأ عليه: أبو الإخريط وهب بن واضح، وعكرمة بن سليمان، والشافعي، ومحمد بن سبعون، ومحمد بن بزيع. وسمع منه: أحمد بن موسى اللؤلؤي، ويعقوب بن إسحاق بن أبي عباد القلزمي، وأبو قرة موسى بن طارق، وغيرهم. وقد اختلف الناقلون لموته، فقيل: سنة سبعين ومائة، وقيل سنة: تسعين ومائة، تصحفت الواحدة بالأخرى. وأنا إلى السبعين أميل. ذكره ابن حبان في الثقات مختصرا. 16 - إسماعيل بن قيس. أبو سعد القيسي. عن:عكرمة، ونافع، وعامر بن عبد الله بن الزبير، والعلاء بن عبد الرحمن. وعنه: موسى بن إسماعيل، وعبيد الله القواريري، ومعن بن عيسى، وغيرهم. وهو صالح الحديث إن شاء الله. وهو غير: 17 - إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني. المكنى بأبي مصعب الذي قال فيه البخاري: منكر الحديث. كان قد أتى عليه إحدى وتسعون سنة. يروي عنه: إبراهيم بن حمزة الزبيدي، وعبد الرحمن بن شيبة الحزامي. PageV03P0282(@)(@@) ذكره محمد بن الذهبي للتمييز. روى عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وأبي حازم المديني. 18 - إسماعيل بن مختار الكوفي. عن: عطية العوفي. ورأى موسى بن طلحة بن عبيد الله. وعنه: يوسف بن عدي، وهناد بن السري، وبشير بن يزيد.ط قال أبو حاتم: شيخ. - إسماعيل بن مجالد. في الآتية. 19 - إسماعيل بن اليسع. أبو عبد الرحمن الكوفي الفقيه. أخذ عن: أبي حنيفة. وروى عن: محمد بن عمرو بن علقمة. حدث عنه: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وجماعة. وولي قضاء مصر بعد ابن لهيعة. قال ابن أبي مريم: كان من خير قضاتنا. وكان مذهبه إبطال الأحباس، فتبرم به أهل مصر. وقال يحيى بن بكير: كان فقيها مأمونا. قلت: تولى القضاء ثلاثة أعوام، وعزل سنة سبع وسبعين ومائة. سعى في عزله الليث بن سعد، كذا قيل، وهذا لا يستقيم، لأن الليث مات سنة 
ms2636	 خمس وسبعين. وبلغنا أنهم إنما سعوا فيه لأنه أحدث أحكاما ما ألفوها. 20 - أمية بن شبل الصنعاني. عن: عبد الله بن طاووس، والحكم بن أبان. وعنه: هشام بن يوسف، وعبد الرزاق، وعبد الملك بن عبد الرحمن الذماري. قال: ابن معين: ثقة. 21 - أمية بن يزيد بن أبي عثمان القرشي. عن: أبي المصبح المقرائي، ومكحول. وعنه: ابن المبارك، وأيوب بن سويد، وبقية من الوليد، وغيرهم. وينبغي أن يحول إلى طبقة الأوزاعي. 22 - أيوب بن جابر السحيمي اليمامي ثم المدني. أبو سليمان. وهو أخو محمد بن جابر. روى عن: الكوفيين سماك بن حرب، وآدم بن علي، وحماد بن أبي سليمان، وطائفة. وعنه: سعيد بن يعقوب الطالقاني، وخالد بن مرداس، وقتيبة بن سعيد، ولوين، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: حديثه يشبه حديث أهل الصدق. وقال أبو حفص الفلاس: صالح. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ضعيف. محمد بن جعفر الوحاطي: نا أيوب بن جابر، عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبي بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اشربوا فيما بدا لكم ولا تسكروا " . قال العقيلي: لا يصح في هذا المتن شيء. قال ابن حبان: أيوب بن جابر بن سيار بن طلق الحنفي السحيمي. عن: عبد الله بن عاصم، وبلال بن المنذر وعنه: علي بن إسحاق السمرقندي. يخطيء حتى خرج عن حد الإحتجاج به لكثرة وهمه. 23 - أيوب بن سيار الزهري. أبو سيار. عن: محمد بن المنكدر، وشرحبيل بن سعد. وعنه: الصلت بن محمد، وجبارة بن المغلس، وشبابة، وسويد بن سعيد، وغيرهم. ضعفوه. قال ابن حبان: مدني، يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. 24 - أيوب بن عتبة - ق. - أبو يحيى اليمامي، قاضي اليمامة. عن: قيس بن طلق، وعطاء بن أبي رباح، وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وإياس بن سلمة، ويحيى بن أبي كثير، وغيرهم. وعنه: الأسود بن عامر شاذان، وحجاج الأعور، وأحمد بن يونس، وسعدويه الواسطي، وعاصم بن علي 
ms2637	، وآدم بن أبي إياس، ومحمود بن محمد الظفري. قال ابن معين: ضعيف. وقال البخاري: لين الحديث عندهم. وقال بعض الحفاظ: أكثر عن يحيى بن أبي كثير، وكتابه صحيح عنه. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: فيه لين. حدث من حفظه فغلط. وقال ابن حبان: كان يخطيء كثيرا حتى فحش الخطأ منه. وهو الذي روى عنه عطاء، عن ابن عباس قال:جاء رجل من الحبشة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: فضلتم علينا بالألوان والصور والنبوة، أفرأيت إن آمنت بك وعملت بمثل ما عملت إني لكائن معك في الجنة؟ قال: نعم. ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم روى الذي تعسي بيده إنه ليرى بياض الأسود في الجنة من مسيرة ألف سنة الحديث بطولة رواه عفيف بن سالم، عنه، وهو باطل وقد مر أيوب في طبقة الستين ومائة. وقيل: مات سنة سبعين ومائة، ونبهت عليه في الطبقة المارة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) 25 - البختري بن عبيد بن سلمان الكلبي - ق. - شامي من أهل ناحية القلمون. روى عن: أبيه، عن أبي هريرة، وعن سعد بن مسهر. وعنه: الوليد بن مسلم، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. ضعفه أبو حاتم. PageV03P0283(@)(@@) وقال ابن عدي: له عن أبيه، عن أبي هريرة قدر عشرين حديثا عامتها مناكير. منها: أشربوا أعينكم الماء. وقال أبو نعيم الإصبهاني: روى عن أبيه موضوعات. قال هشام بن عمار: ذهبنا إليه إلى القلمون في موضع يقال له الأفاعي. 26 - بشر بن عمارة الكوفي المؤدب. عن: أبي روق عطية بن الحارث الهمذاني، وأحوص بن حكيم. وعنه: محمد بن الصلت الأسدي، وعون بن سلام، وجبارة بن المغلس، ومنجاب بن الحارث، ويحيى الحماني، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا. قلت: ما خرجوا له. 27 - بشر بن منصور - م0د0ن. - الإمام أبو أحمد الأزدي السليمي البصري، الزاهد العابد. عن: أيوب، وشعيب بن الحبحاب، وعاصم الأحول، والجريري، وطبقتهم. وعنه: ابنه إسماعيل 
ms2638	، وبشر الحافي، وعبد الأعلى بن حماد، وعلي بن المديني، والقواريري. ومن القدماء: الفضيل بن عياض، وعبد الرحمن بن مهدي!. قال ابن مهدي: ما رأيت أحدا أقدمه عليه في الورع والرقة. وقال ابن المديني: ما رأيت أخوف لله منه. كان يصلي كل يوم خمسمائة ركعة. وقال القواريري: هو أفضل من رأيت من المشايخ. وقال أحمد بن حنبل: هو ثقة وزيادة. وقال غسان الغلابي: كان بشر بن منصور إذا رأيت وجهه ذكرت الآخرة. رجل منبسط ليس بمتماوت، ذكي، فقيه. وقال عباس النرسي: ربما قبض بشر بن منصور على لحيته ويقول: أطلب الرئاسة بعد سبعين سنة. وعن غسان بن المفضل قال: قيل لبشر بن منصور: يسرك أن لك مائة ألف؟ فقال: لأن تندر عيناي أحب إلي من ذلك. قال شيخنا في التهذيب قال: قال علي بن المديني: ما رأيت أحدا أخوف لله من بشر بن منصور. كان يصلي كل يوم خمسمائة ركعة. وكان قد حفر قبره وختم فيه القرآن. وكان ورده ثلث القرآن. وكان ضيغم صديق له فماتا في يوم واحد. وقال غسان: حدثني ابن أخي بشر قال: ما رأيت عمي فاتته التكبيرة الأولى. وأوصاني في كتبه أن أغسلها أو أدفنها. قال غسان: وكنت أراه إذا زاره الرجل من إخوانه قام معه حتى يأخذ بركابه. فعل بي ذلك كثيرا. رواها أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن غسان. ثم قال الدورقي: نا إبراهيم بن عبد الرحمن بن المهدي، حدثني عبد الخالق أبو همام قال: قال بشر بن منصور: أقل من معرفة الناس فإنك لا تدري ما يكون. فإن كان يعني فضيحة يوم القيامة، كان من يعرفك قليلا. وثنا سهل بن منصور قال: كان بشر يصلي فطول، ورجل وراءه ينظر، ففطن له. فلما انصرف قال: لا يعجبك ما رأيت مني، فإن إبليس قد عبد الله كذا وكذا مع الملائكة. وعن بشر قال: ما جلست إلى أحد فتفرقنا إلا علمت بأني لو لم أقعد معه كان خيرا لي. قال سيار: نا بشر بن المفضل قال: رأيت بشر 
ms2639	 بن منصور في المنام فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: وجدت الأمر أهون مما كنت أحمل على نفسي. قلت: مات بشر بن منصور رحمه الله سنة ثمانين ومائة. 28 - بشر بن منصور الحناط - ق. - شيخ مجهول. حدث عنه: أبو سعيد الأشج، نعم، وابن مهدي. تقوى. 29 - بشير بن طلحة الخشني. شامي. روى عن: خالد بن دريك، وعطاء الخراساني، وجماعة. وعنه: سعيد بن عبد الجبار، وأبو توبة الحلبي، والهيثم بن خارجة، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس. 30 - بشير بن ميمون الواسطي. أبو ضيفي. عن: مجاهد، وعكرمة، والمقبري. وعنه: محمد بن بكار بن الريان، وإسحاق بن أبي إسرائيل، والحسن بن عرفة، وطائفة. تركوه. وقال البخاري: منكر الحديث. فمن مناكيره: ثنا علي بن حجر، نا بشير، نا مجاهد، عن أبي هريرة مرفوعا: ما من صدقة أفضل من صدقة على مملوك عند مليك سوء. وقال أحمد بن حنبل: قدم فكتبنا عنه، وليس بشيء. وقال ابن حبان: يخطيء كثيرا، روى عنه: قتيبة بن سعيد، وعمرو بن رزارة. قلت: كأنه بقي إلى بضع وثمانين ومائة. 31 - بكر بن حمران الرفاعي. عن: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وابن عون، وداوود بن أبي هند. وعنه: الطيالسي، وأبو عمر الحوضي، وعفان، وخالد بن خداش، وعدة. ما علمت به جرحا. 32 - بكر بن مضر بن محمد - ع.سوى ق. - الإمام أبو عبد الملك المصري. مولى شرحبيل بن حسنة. PageV03P0284(@)(@@) روى عن: أبي قبيل المعافري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وجعفر بن ربيعة، وابن عجلان، وعمرو بن الحارث، وطائفة. وعنه: ابنه إسحاق، وابن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وقتيبة بن سعيد، وآخرون. وكان من الثقات العباد. ولد سنة مائة. قال الحارث بن مسكين: كان ابن القاسم لا يقدم على بكر بن مضر من أهل الفسطاط أحدا. وقد رأيته وأنا حدث، فحدثني ابنه إسحاق قال: ما كنت أرى أبي يجلس في البيت على طنفسة. ما كان يجلس إلا على حصير. وكان طويل الحزن. وأحيانا تطيب نفسه فيفرح، فربما جاء الرجل يسأله المسألة 
ms2640	 فيعلمه ويرجع إلى حاله ويتغير، ويقول: مالي ولهذا. فنقول له: أفتصرفه؟ فيقول: أو يمل لي؟ وربما جاءه الأحداث يطلبون منه الحديث، فيقول لهم: تعلموا الورع. قرأت على أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد: أنا محمد بن إسماعيل، أنا محلم بن إسماعيل، أنا الخليل بن أحمد السجزي، نا محمد بن إسحاق السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير، عن يزيد مولى سلمة، عن سلمة بن الأكوع قال: لما نزلت هذه الآية: " وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " ، كان من أراد منا أن يفطر ويفتدي، حتى نزلت هذه الآية الني بعدها فنسختها، أخرجه البخاري، ومسلم، وأبو داوود، والترمذي، والنسائي، خمستهم عن قتيبة، فوافقناهم بعلو درجة. مات بكر في يوم عرفة سنة أربع وسبعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) 33 - تمام بن بزيع. أبو سهل. عن: الحسن، والعاصي الطفاوي. وعنه: معلى بن أسد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن بكر الحضرمي، وغيرهم.قال ابن معين: ليس بشيء. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال الدارقطني: متروك. وقال البخاري: هو أبو سهل السعدي مولاهم. سمع: محمد بن كعب، والحسن، والعاص بن عمر. نا عنه: موسى بن إسماعيل بن أبي بكر. قال العقيلي: تمام بن بزيع الشقري. من حديثه: ما ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا يحيى الحماني، ثنا تمام بن بزيع الشقري: سمعت محمد بن كعب: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لكل مجلس شرفا. وإن أشرف المجالس ما استقبل به القبلة. وإنما تجالسون بالأمانة واقتلوا الحية والعقرب في الصلاة " . الحديث. قال العقيلي: رواه هشام أبو المقدام، وعيسى بن ميمون، ومصارف بن زياد، عن محمد، ولم يحدث بع عنه ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) 34 - ثمامة بن عبيدة. أبو خليفة العبدي. بصري. روى عن: ثابت، وأبي الزبير. وعنه:زيد بن الحباب، والحسن بن الربيع، وأحمد بن عبدة، وآخرون. نسبه المديني إلى الكذب. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. قلت: ولحقه محمد بن يحيى العدني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم 