ms1621	 ثم يكون نصيا فإذا غلظ سمي حليا والثغام واحدته ثغامة - وهي أرق من الحلي وقيل هو حلي الجبل وإذا يبس ابيض فشبه به الشيب وقيل ينبت خيوطا طوالا دقاقا من أصل واحد وتعلفه الخيل. قال المتعقب: كلا القولين غلط لأن الثغام غير الحلي ومع هذا فهو أغلظ من الحلي وأجل عودا. قال ابن السكيت: يقول الرجل للرجل وهو يرعى غنمه في الجبل الثغام والله ما بقيت في الجبل إلا بقايا من أثغماء في شعابه كأنها آذان الذئاب. قال: ورأيت بقايا من ثغائم كأنها قطوات وقوع ولا ينبت الثغام في قنة سوداء ونبتته على نبتة الحلي وهو أغلظ منه وأجل عودا وهو ينبت أخضر ثم يبيض إذا يبس يشبه به الشيب وهذا وصف الثغام لا ما قال هو. أبو حنيفة: والسبط وجمعه أسباط - شجر سليب طوال في السماء دقاق العيدان تأكله الماشية وتحتشه الناس وليس له زهرة ولا شوك وله ورق دقاق على قدر الكراث أول ما يخرج وقيل نباته نبات الدخن الكبار دون الذرة وله حب كحب البزر لا يخرج من أكمته إلا بالدق والناس يستخرجونه ويأكلونه خبزا وطبخا. صاحب العين: واحدة السبط سبطة. أبو حنيفة: الصليان - ينبت صعدا وأضخمه أعجازه وأصوله على قدر نبت الحلي وهو من الجنبة والعنكث واحدته عنكثة وبها سمي الرجل - وهو مثل الصليان إلا أنه ألين وليس له ثمر ولا زهر والهلتى - أحمر ينبت نبات الصليان والنصي ويزداد حمرة إذا يبس وهو مائي لا تكاد تأكله الماشية ما وجدت من الكلأ ما يشغلها عنه وهو ما الجنبة ويشبه الحلي إلا أنها حمراء والسجم - شجر له ورق طويل ذو عرض تشبه به المعابل والأرينبة - شبيهة بالنصي إلا أنها أرق وأضعف وألين وهي ناجعة في المال ولها إذا جفت سفا يتطاير إذا حرك فيرتز في العين والأنف والسحم - ينبت نبت النصي والصليان والعنكث إلا أنه يطول فوقها في السماء وربما كان طول الرجل وأضخم تأكلها الإبل والغنم أكلا شديدا والسلسة - عشبة قريبة الشبه بالنصي إلا أن لها 
ms1622	 حبا كحب السلت وإذا جفت كان لها سفا يتطاير إذا حركت. وقال: أطهف الصليان - نبت نباتا حسنا ليس بالأثيث والطهفة - أعالي الجنبة والأوضاح - بقايا الحلي والصليان إذا يبس سمي بذلك لبياضه. ابن السكيت: واحدها وضح. غيره: القصم - قصم الطريفة - وهو المأكول الذي يبقى من أصولها والجمع أقصام والأقصام - أصول المرتع واحدها قصم ولا يكون إلا من النصي. ابن السكيت: الكداد - حساف الصليان - وهو الزقة يؤكل حين يظهر ولا تترك حتى يتم. قال: وإذا كانت في الصليانة وفرة وهو يبيس منه ثم نبت فيه الرطب قيل ألوث فإن كان قد أكل مرة ثم نبت فيه الرطب فلا يقال ألوث ولكنها حينئذ جميم ورقة والنصي على هذه الصفة وكل مجلوحة مما ذكرنا إذا ظهر فيها نبت وليست عليها وفرة فهي رقة ويقال في الضعة ألوثت والتاثت واختلطت وفي الهلتى والسجم ولا يكاد يقال في الثمام ولكن يقال فيه بقل ولا يقال في العرفج ألوث ولكن أدبى وامتعس زئبره. أبو صاعد: أمدت عيدان النصية والطريفة - إذا مطرت(@)(@@) PageV03P254(@)(@@) فلان عودها وقد تستعمل في العرفج. أبو حنيفة: الإسنامة - ثمر الحلي وإسنام آخر واحدته إسنامة - وهو ما كان من ثمر الأعشاب شبيها بثمر الإذخر والقصب وأفضل السنم سنم عشبة تسمى الأسنامة. أبو زيد: المشبه - المصفر من النصي.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (النبات الذي تدوم خضرته إلى آخر القيظ)(@)(@@) قال أبو حنيفة(@)(@@)(@@)(@@) | : النبات الذي تدوم خضرته إلى آخر القيظ (@)(@@) وإن هاجت الأرض وجف البقل يسمى المقيظة وهي علقة للمال إذا يبس ما سواه فمما تقدم منه الحلب والحلبلاب والخمخم والحماط والنقد والجعدة والتنوم والنشر والرشأ والجدر والذنبان والأمطي والسلام والسيكران وحبه أخضر كحب الرازبانج إلا أنه مستدير ومن غير ما تقدم الشرى والذفراء والرمرام والدهماء والخشيناء والسمنة وهي من الجنبة والعلقة. قال: وهي كلها ربة ولا أحسبه سمي ربة إلا لحب الراعية له وإربابها به وقد جعل بعضهم الربل غير الربة والوشيج - الثيل وهو ما تدوم خضرته ويطول بقاؤه قال الراعي ووصف حميرا: تأوب جنبي منعج ومقيلها بحزم قرورى خلفة ووشيج 
ms1623	 فجعل لها الخلفة والوشيج. غيره: عقال الكلأ - ثلاث بقلات يبقين بعد انصرامه السعدانة والحلب والقطبة والعلفة - الشجر يبقى في الشتاء تبلغ به الإبل حتى تدرك الربيع وقد علقت الإبل تعلق علقا وتعلقت - تعت العلقة. قطرب: النفل - نبات أخضر فيه خطية.(@)(@@)(@@)(@@) | العضاه وسائر الشجر الشاكي(@)(@@) أبو عبيد: العضاه من الشجر - كل شجر له شوك. أبو حنيفة: العضاه - أعظم الشجر وزعم بعضهم أنها الخمط والخمط - كل شجرة ذات شوك وقيل العضاه اسم يقع على ما عظم من شجر الشوك وطال واشتد شوكه فإن لم تكن طويلة فليست من العضاه وقيل عظام الشجر كلها عضاه. قال: وإنما جمع هذا الاسم ما يستظل به فيها كلها. قال: وقال بعض الرواة العضاه - من شجر الشوك كالطلح والعوسج حتى الينبوت مما له أرومة تبقى على الشتاء فالعضاه على هذا القول الشجر ذو الشوك مما جل أو دق والأقاويل الأول أشبه. قال: وواحد العضاه عضاهة وعضهة وعضة وأصلها عضهة ثم قالوا في القليل عضوات فأبدلوا مكان الهاء الواو ثم قالوا في الجميع عضاه. ابن السكيت: بعير عاضه - يأكل العضاه. أبو عبيد: من أعرف العضاه الطلح والسلم والسيال والعرفط والسمر. صاحب العين: ومنها الهدال. أبو عبيد: ومنها الشبهان. ابن دريد: وهو الشبهان. أبو حنيفة: هو الشبه وزاد نوعي السدر وهما الضال والعبري. أبو عبيد: ومنها القتاد. أبو حنيفة: القتادة - ذو شوك ولا تعد من العضاه لقصرها إلا أن تضخم. قال: والعوسجة - ذات شوك وهي قصيرة ولكنها ربما طالت فعدت من العضاه وإذا طالت فهي غرقدة ويقال للعوسج القصد ومن العضاه الأراك وفيه شيء من الشوك هو ما أذكره والأثل - وهو النضار والعشر. ابن دريد: وهو الأشخر يمانية. أبو حنيفة: وكذلك المرخ والسواس والزيتون والنخل والكنهبل واللصف والأصف والتنضب والسحاء والقطف والعرمض والطرفاء والخلاف والشرس والصومر والضهيأ والعباقية والبان واحدته بانة والسرع وقيل كل شجرة لا شوك فيها فهي سرحة مأخوذة من الانسراح - أي الانجراد من الشوك والسرح والسريح - السهل وهذا غير المخصوصة من الشجر فأما ما صعد من 
ms1624	 نبات الشوك فإن العرب تسميه الشرس وتقول في مثل تضربه للرجل يلقى شدة) عثر(@)(@@) PageV03P255(@)(@@) بأشرس الدهر (ومنه الشراسة في الخلق. غيره: ومنها العنم. أبو حنيفة: يقال للشجرة إذا كثر شوكها قد شوكت شوكا وشاكت فهي شوكة وشاكة وذلك من كل النبات وشائكة ومشيكة ومشوكة وقد أشوكت. أبو عبيد: شاكته الشوكة - دخلت في جسده وشكت أشاك - إذا وقعت في الشوك وشوكت الحائط - جعلت عليه الشوك وشوكت لحيا البعير - طالت أنيابه وقد تقدم وشكت الرجل - أدخلت الشوك في رجله. أبو حنيفة: ما أشكته بشوكة ولا شكته بها. ابن دريد: وربما قالوا رجل شوك يمانية. صاحب العين: شكت الشوك أشاكه - دخلت فيه وشاكتني الشوكة تشوكني - أصابتني. غيره: أشوكت الأرض - كثر فيها الشوك. أبو حنيفة: كلب الشوك - إذ شق ورقه ويقال لنور جميع العضاه البرم الواحدة برمة وربما قيل بلمة وهي بيض وصفر وأطيبها ريحا برمة السلم وهي صفراء وبرمة الطلح أيضا طيبة وهي بيضاء وأطيبها ريحا برمة العرفط وهي بيضاء كأن هيادبها القطن كما ترى من برمة الآس وهي مثل زر القميص أو أشف وقد أبرم العضاه ويقال لبرمة العرفط خاصة الفتلة. ابن الأعرابي: الفتلة والفتلة لجميع أنواع العضاه. قال المتعقب: على أبي حنيفة وقد غلط في هذا الشرط لأن أبا زيد قال في كتاب النبات وقد ذكر السمرة ووصفها ثم قال ويقال لنورتها أول ما تخرج البرمة ثم أول ما يخرج من بدء الحبلة كعبورة نحو بدء البسرة فتيك البرمة ينبت فيها زغب بيض هو نورها فإذا خرجت فتلك البلة والفتلة ثم ذكر كلاما قال فيه ويقال أبمرت السمرة وأحبلت وأفتلت ثم ذكر العرفط ولم يذكر الفتلة التي ذكرها أبو حنيفة ولست أنكرها وإنما رددت شرطه الذي قال فيه لبرمة العرفط خاصة. ابن السكيت: البلة - نور السمرة. قال: وخير ما تكون المعزى في بلة العضاه وحبلته وبلة العضاه - زهر يخرج فيه بيض هو من الطلخ والسلم البرمة وهو منها أصفر وهو من العرفطة والسمرة البلة وهو منها أبيض أغبر. أبو حنيفة: فإذا 
ms1625	 انتشر نور العضاه وعقدت الثمرة فاسم ثمرتها الحبلة وجمعها حبلات وهي تكون قرونا كبارا كأنها الباقلى وصغارها كقرون اللوبيا منها المنبسط ومنها الأعرف والعلف كالحبلة واحدته علفة. أبو عبيد: العلف - ثمر الطلح خاصة. ابن السكيت: أعلف الطلح وعلف - بدا علفه وقيل الحبلة للسلم خاصة. أبو حنيفة: أحبل العضاه وعلف - تناثر ورده وعقد للإبرام والإبرام أعم من الإحبال لمخالفة الثمرة واشتباه النور ويقال للقتاد والأراك ابرم البرم ولا يقال للثمرة حبلة ولا علفة. قال المتعقب: أصاب في الأراك وأخطأ في القتاد لأن القتاد يقال لبرمه البغو الواحدة بغوة حكاها أبو زيد وغيره ولا يقال لها برمة. أبو حنيفة: والخالع من العضاه - الذي لا يسقط ورقه أبدا. ابن السكيت: الحبلة - العضاه إذا اخضرت وغلظ عودها وصلب شوكها ونظير الحبلة في صوغ الحلي على شكلها الكرم والنخل والأرنب والجراد وكل نبات ثمره مثل ثمر القصب فتلك الثمرة سنمة والجمع سنم وقيل للأسنامة أسنامة لأن سنمها أفضل السنم فخصت بهذا الاسم. ابن دريد: الجداد - صغار العضاه. صاحب العين: ومنها الشقب. ابن السكيت: ومنها الكلبة. صاحب العين: والعلندى. غيره: العرين - هشيم العضاه والعرين - غابة الأسد والضبع والذئب والحية سمي بالعرين - وهو اللحم وقد تقدم ذلك. صاحب العين: ومنها الحسك والغاف واحدته غافة. ابن السكيت: القشقشة - ثمرة أم غيلان والجمع القشقش. نم فخصت بهذا الاسم. ابن دريد: الجداد - صغار العضاه. صاحب العين: ومنها الشقب. ابن السكيت: ومنها الكلبة. صاحب العين: والعلندى. غيره: العرين - هشيم العضاه والعرين - غابة الأسد والضبع والذئب والحية سمي بالعرين - وهو اللحم وقد تقدم ذلك. صاحب العين: ومنها الحسك والغاف واحدته غافة. ابن السكيت: القشقشة - ثمرة أم غيلان والجمع القشقش.(@)(@@)(@@)(@@) | التحلية(@)(@@) أبو حنيفة: الطلح واحدته طلحة وبه سمي الرجل - وهو أعظم العضاه وأكثره ورقا وأشده خضرة وله شوك ضخام طوال حاد وله برمة صفراء طيبة الريح تصير حبلة وفيها حبة خضراء تؤكل وفيها شيء من مرارة تجد بها الظباء وجدا شديدا وتحتبل بها. سيبويه: طلحة وطلاح شبهوه بقصعة وقصاع يعني أن الجمع الذي 
ms1626	(@)(@@) PageV03P256(@)(@@) على فعال إنما هو للمصنوعات كالجرار والصحاف والاسم الدال على الجمع أعني الذي ليس بين واحده وبين إلا هاء التأنيف إنما هو للمخلوقات نحو النخل والتمر والشجر وإن كان كل واحد من الحيزين داخلا على صاحبه. ابن الأعرابي: جمع الطلح طلاح وطلوح. ابن دريد: الحنبل - ثمر من ثمر الطلح وربما قيل لثمر اللوبياء الحنبل تشبيها بذلك. أبو حنيفة: السيال واحدته سيالة - شوكه حديد طوال إلا أنه أبيض ناصع البياض يلوح من خلل الورق وهو أخضر نضر ويشبه به الشعراء الثغور وإذا نزع ذلك الشوك خرج منه اللبن والعرفط الواحدة عرفطة وبها سمي الرجل - وهو فرش على الأرض لا يذهب في السماء وله ورقة عريضة وشوكة حديدة حجناء يصنع من لحائه الأرشية وله برمة بيضاء وهو خرع العيدان وليس له خشب ينتفع به وله نفحة ريح ليست لشيء من العضاه. ابن السكيت: الخصلة والخصلة - ما رخص من قضبان العرفط وقد خصله يخصله خصلا - قطعه وقيل الخصلة - عود فيه شوك وخصلت البعير - قطعت له ذلك والمخصال - المنجل والمخصال أيضا - القطاع. وقال: غمد العرفط غمودا - استوفرت خصلته ورقا حتى لا يرى شوكها. أبو حنيفة: والسمر واحدته سمرة وبها سمي الرجل - وهو طوال عثين صغار الورق قصار الشوك يعمل من لحائه أرشية وله برمة صفراء ثم تصير حبلة متعكشة مجتمعة كأنها قرون اللوبيا إلا أنها منثنية مجتمعة ولها زهرة تنبت في جوفه يقال لها العنم واحدتها عنمة يشبه بها البنان وقيل هي أغصان تنبت في أصله حمر لا تشبه سائر أغصانه. أبو عبيد: الحبلة - ثمر العضاه كلها. ابن السكيت: الحبلة - ثمر السلم والسيال والسمر وقيل هو وعاء حب السلم والسمر فأما جميع العضاه بعد فإن لها مكان الحبلة السنفة وقد أحبل العضاه وقد تقدم أن الحبلة ضرب من الحلي يصاغ على شكل هذه الثمرة. ابن السكيت: وضب حابل - يرعى الحبلة. أبو عبيد: العنم - شجر دقاق الأغصان. ابن السكيت: النفاض - ورق السمر ينفض في ثوب والبساط - ورق السمر يبسط له ثوب ثم يضرب. أبو حنيفة 
ms1627	: القرضيء والعصية - ينبتان في أصل السمرة وفي العرفط والسلم وعصبة أخرى - شجرة تلتوي بين الشجر لها ورق ضعيف وقيل هي اللبلاب وهي العطفة والعطفة. صاحب العين: الهدال - شجر ينبت في السمر ليس منه وينبت أيضا في اللوز والرمان وفي كل شجرة واحدته هدالة. غيره: الهدالة - كل غصن ينبت مستقيما في طلحة أو أراك. ابن السكيت: الهدال - شجر بالحجاز له ورق عراض يشبه الدراهم الضخام لا ينبت إلا مع شجر السلع والسمر يسحقه أهل اليمن ويطبخونه. أبو حنيفة: والشبه والشبهان واحدته شبهانة. شجرة تشبه السمرة كثيرة الشوك والضال - شوكته حجناء حديدة وقد أضالت الأرض وأضيلت - صار فيها الضال. قال ابن جني: رأيت بخط جعفر بن دحية أحد أصحاب ثعلب الضأل مهموزا فكنت أرى أنه من الشيء الضئيل لأنه لبعده عن الأنهار والأرياض مضؤل نبته ولم يكن كما ينبت على الأنهار من العبري إلى أن رأيت بخط أبي إسحاق أضيلت الأرض فقطعت أن العين ياء. أبو حنيفة: والعبري - ما لا شوك فيه من السدر وقد يقال العمري. ابن السكيت: الضال من السدر - ما نبت في الجبل أو بعيدا من الماء واحدته ضالة والعبري - ما نبت على شطوط الأنهار. علي: هو نسب إلى العبر الذي هو الشاطئ على غير قياس ونظيره كوكب دري فيمن أخذه من الدرة التي هي الجرية واعتقده منسوبا. ابن السكيت: الأشكل - السدر الجبلي واحدته أشكلة. وقال الحربي: الغشوة - السدرة وأنشد: غدوت لغشوة في رأس نيق ومورة نعجة ماتت هزالا(@)(@@) PageV03P257(@)(@@) مورتها - ما مار من صوفها عن جلدها عند موتها - أي سقط. صاحب العين: النبق - حمل السدر. أبو زيد: وهو النبق والنبق والنبق الواحدة نبقة ونبقة. ابن السكيت. هو النبق بالكسر لا غير ولذلك مثل سيبويه إحدى عشرة بإحدى نبقة. ابن دريد: الصلام والصلام - لب نوى النبق والقرموط - ضرب من ثمر العضاه. صاحب العين: الراضب - ضرب من السدر واحدته راضبة. أبو حنيفة: والقتاد الواحدة قتادة وبها سمي الرجل - وهو شجر له شوك أمثال الإبر وله برمة غبراء صغيرة وثمرة تنبت كأنها 
ms1628	 عجمة النوى وإذا اضطر الناس إلى رعيه شيطوه بالنار حتى يذهب شوكه ثم يشقق للإبل وذلك الفعل هو التقتيد وهو منظوم بالشوك من أعلاه إلى أسفله وله سنفة كسنفة العشرق وقيل القتاد كقعدة الإنسان لها ثمرة مثل التفاح جوفاء تصوت إذا ضربتها برجلك وهو ضربان فأما القتاد الضخام فإنه يخرج له خشب عظام وشوكته حجناء قصيرة ولا ينتفع بلحائه ولا بخشبه إلا أن يستوقد وهو تأكله الإبل وتعلق ورقه الغنم ورقته قصيرة عريضة متفرقة الأطراف وليس له ثمرة نعرفها والقتاد الآخر ينبت صعدا لا يتفرش منه شيء وهو قضبان مجتمعة كل قضيب منها ملآن ما بين أعلاه وأسفله شوكا ورؤوس الشوك تتبع العود صعدا وبينه الورق لا يقدر عالقه على الورق مع الشوك وله ثمرة وهي نفاخ وليس له خشب. ابن السكيت: قتاد مزبد وهو أحمد ما يكون وإزباده - أن تصير خوصته عيدانا ويخرج في قلله ثمرة وصلاح القتاد أن يزبد وهو نفاخ كأنه الحمص أجوف. ابن السكيت: خضوب القتاد - أن تخرج فيه وريقة عند الربيع وتمد عيدانه وذلك في أول نبته وكذلك العرفط والعوسج ولا يكون الخضوب في شيء من أنواع العضاه غيرها. أبو حنيفة: والعوسج واحدته عوسجة وبها سمي الرجل - وهي من شجر الشوك له ثمر أحمر مدور كأنه خرز العقيق يسمى المصع واحدته مصعة وقد أمصع وهو حلو يؤكل. ابن دريد: وهو المصع واحدته مصعة. أبو حنيفة: والعوسج المحض يقصر أنبوبه ويصغر ورقه ويصلب عوده ولا يعظم شجره وفي أصله الغرنوق - وهو لين النبات وغرانق من هذا - يعني الشاب والأراك واحدته أراكة وبها سميت المرأة وأرض أركة - كثيرة الأراك ويقال لصغاره العرمض واحدته عرمضة وللأراك ثلاث ثمرات المرد والكباث والبرير فالكباث - ضخام تشبه التين والمرد - أشده رطوبة ولينا وهو على لون الكباث واحدته مردة والبرير واحدته بريرة - كالخرز الصغار إلا أن لون الثمرة واحد وهذا كله تأكله الناس والماشية وفيه حراوة على السان والنعر - أول ما يثمر الأراك وقد أنعر. قال: وقال بعضهم البرير جنس والكباث جنس 
ms1629	 آخر فالبرير - أعظم حبا وأصغر عنقودا وله عجمة مدورة صغيرة صلبة والكباث - فوق حب الكبرة وفي المقدار والبرير أكبر من الحمص قليلا وكلاهما ينبت أخضر مرا ثم يحمر فيحلو وفيه حروفة ثم يسود فيزداد حلاوة وفيه بعض حراوة وليس للكباث عجم وعنقود البرير يملأ الكف والكباث يملأ كفي الرجل وإذا رعتها الإبل وجدت رائحتها في ألبانها طيبة ويأكله كله الناس وقيل المرد الغض منه والكباث المدرك والبرير يجمعهما وقيل المرد والبرير واحد. غيره: وربما سمي ثمر الأراك عنابا والأكثر أنه هذا الثمر المعروف وقد تقدم أن العناب الغبيراء. أبو حنيفة: الأثل - طوال في السماء سلب مستقيم الخشب وورقه هدب طوال دقاق ليس له شوك ومنه تصنع الآنية والنضار أكرمه - وهو ما نبت منه في الجبال واحدته نضارة وإذا كانت الآنية كريمة فهي نضار وإلا فهي نحيت وهو من الأغلاث. ابن السكيت: النضار - ما كان من الأثل عذيا على غير ماء في جبل وقدح نضار ونضار - متخذ منه. أبو حنيفة: والعشر - عراض الورق ينبت صعدا في السماء وله سكر يخرج من فصوص شعبه ومواضع زهره فيه مرارة يخرج له نفاخ كالشقاشق وفي جوفه حراق من أجود ما يقتدح ويحشى ويتخذ من عمد وخذاريف لخفته والخذاريف - خرارات يلعب بها الصبيان وهي فلك فيها خيوط يدخل الصبي أصابع يديه في أطراف الخيوط ثم يجذبها تارة ويرخيها تارة وهو بذلك يدور حتى لا تضبطه(@)(@@) PageV03P258(@)(@@) العين من شدة دروره ونور العشر كنور الدفلى ومنابته السهل وقيعان الأودية والمرخ واحدته مرخة وبه سميت المرأة - ينفرش ويطول في السماء حتى يستظل فيه وليس له ورق ولا شوك عيدانه سلبة قضبان دقاق خوارة تنبت في شعب وفي خشب ولها ثمرة كالباقلاء محددة الطرف إلا أنها أعرض ويقال لوعائه الإعليط فإذا يبست فسقط حبها وبقي قشرها ذاك فهو سنفها ومنبته الرمل والورخ - شجرة تشبه المرخ في نباته غير أنه أغبر له ورق دقاق كورق الطرخون والسواس واحدته سواسة وقيل السواسي - وهو كالمرخ يتخذ منه السلال ومنبته القفاف والجبال والكنهبل 
ms1630	 - صنف من الطلح جفر قصار الشوك وقيل الكنهبل - شجر يعظم. أبو عبيد: واحدته كنهبلة. سيبويه: نون كنهبل زائدة لأنه ليس في الكلام مثل سفرجل. أبو حنيفة: اللصف والأصف - يعظم شجره ويتسع وتأكله الإبل وله شوكة فيها حجنة - أي تعقيف وله جنى يسمى الشفلح يخرج في زهر أبيض وإذا صارت على قدر كبار الخشخاش احمرت أطرافه وذلك حين أتى فيؤكل طيبا ما لم يقضم حبه فإذا قضم وجد فيه حرارة شديدة وقيل اللصف - شيء ينبت في أصول الكبر رطب كالخيار وعد بعض الرواة اللصف من الأغلاث وبعضهم من العضاه وهو بالأغلاث أشبه وإنما عد من العضاه لشوكه والتنضب واحدته تنضبة - شجر له شوك قصار وفي ورقه تقبض وعيدانه بيض ومنابته القفاف وتألفها الحرابي وثمره الهمقع واحدته همقعة. ابن دريد: همقع وهمقع وهمقع. أبو حنيفة: وقيل هو شجر ضخام ليس له ورق وهو يسوق يخرج له خشب ضخام وأفنان كثيرة وله شوكة قليلة صغيرة تأكلها الماشية. ابن السكيت: التنضب - شجر ينبت بالحجاز وليس بنجد منه شيء إلا جزعة واحدة بطرف ذقان عند التقيدة وهو ينبت ضخما على هيئة السرح وله جنى مثل العنب الصغار أحمر يؤكل. أبو حنيفة: والسحاء واحدته سحاءة - شوك قصار لازم للأرض يكثر في منابته ولا ورق له وفي أضعاف شوكه أقماع كثيرة فتجيء النحل فتدخل في أجواف تلك الأقماع وعسلها معروف وضب ساح - يرعى السحاء ويصلح عليه وإذا بلغت الغاية قيل ضب السحاء كما قيل تيس الحلب وقيل السحاء - شجرة صغيرة مثل الكف له شوك وزهرته بيضاء مشربة تسمى البهرمة. قال المتعقب: قال ابن السكيت يقال رأيت سحاء كأنه أذناب الحلة والسحاء - نبت يتمطط إذا مضغ كأنه الخطمي وهو ينبت على هيئة أذناب الضباب وهذه الصفة مخالفة لصفة أبي حنيفة لأنه قال مثل الكف والقول قول ابن السكيت. وقال: له براعيم ولا يكون في تلك البراعيم ورق ولكن الورق في أصوله كأنه ورق الهندبا إلا أنه قصار على قدر أنملة وأنملتين ينبت في الجبل والبلد الغليظ الذي يشبه 
ms1631	 الجبل ولا يفنيه المال في منابته أبدا وهذا القول أيضا مخالف لما رواه أبو حنيفة لأنه قال ولا ورق له وقال أبو يوسف ولكن الورق في أصوله والقول قول يعقوب. أبو حنيفة: والقطف - من شجر الجبل وهو مثل شجر الاجاص في القدر وورقته خضراء معرضة جراء الأطراف خشناء خشبه صلب متين يتخذ منه الأسنان - وهي الحلق في أطراف الأروية وهذا غير القطف المعروف وهو الذي يسمى بالفارسية السرمق وبالعربية الخوشان والسرح واحدته سرحة وبها سميت المرأة - وهو طوال في السماء وقد تكون السرحة دوحة محلالا واسعة تحل تحتها الناس في الصيف ويبتنون تحتها البيوت وتكون منه العشة القليلة الورق القليلة الفروع وللسرح عنب يسمى الأءة واحدته أءة يأكله الناس ويرتبون منه الرب وله أول شيء برمة يخرج فيها هذا الأء وهو يشبه الزيتون وقيل كل شجرة لا شوك فيها فهي سرحة ذهب إلى معنى السرح وهو السهل من كل شيء وقيل في السرحة وهي دون الأثل في الطول ورقها صغار وهي سبطة الأفنان مائلة النبتة أبدا وميلها من بين جميع الشجر في شق اليمين وهي من نبات القف وقيل من السهل والينبوت ضربان أحدهما هذا الشوك القصار الذي يسمى الخروب النبطي والآخر شجر عظام مثل شجر التفاح ورقها أصغر من ورقها لها ثمرة أصغر من الزعر وشديدة السواد شديدة الحلاوة لها عجمة توضع في(@)(@@) PageV03P259(@)(@@) الموازين وهي تعد من الأغلاث والعضاه. صاحب العين: الفش - حمل الينبوت الواحد فشة والجمع الفشاش. صاحب العين: الخروب - شجر الينبوت واحدتها خروبة وهو الخرنوب والخرنوب واحدته خرنوبة وخرنوبة. أبو حنيفة: والطرفاء واحدتها طرفة وطرفاءة وقيل هي واحد وجمع وهدبها مثل هدب الأثل وليس لها خشب وإنما تخرج عصيا سمحة في السماء وقد تتحمض بها الإبل إذا لم تجد غيرها وقد يتخذ منها قداح للنبل عند العوز وعصيه ووقوده وأوتاره جيد وهي من العضاه حمضية غلثية وقيل الطرفة - الشجرة والطرفاء - منبتها والخلاف هو الصفصاف والسوجر - وهو شجر عظام وأصنافه كثيرة وكلها خوار خفيف سمي خلافا لأن الماء 
ms1632	 جاء به سبيا فنبت مخالفا لأصله. غيره: واحدته خلافة. أبو حنيفة: الشرس - ما صغر من شجر الشوك ومن أمثالهم) عثر بأشرس الدهر (أي بالشدة. ابن السكيت: الشرس - عضاه الجبل له شوك أصفر وقيل الشرس - حمل نبت ماء وقد أشرس القوم - رعت إبلهم الشرس وأرض مشرسة وشرسة - كثيرة الشرس. أبو حنيفة: والصومر - شجر لا ينبت وحده ولكن يتلوى على الغاف قضبانا لها ورق كورق الأراك وقضبانه أدق من الشوك وله ثمر يشبه البلوط في الخلقة ولكنه أغلظ أصلا وأدق طرفا يؤكل وهو لين شديد الحلاوة وأصلها أغلظ من الساعد تسمو مع الغافة ما سمت والضهيأ - شجرة عظيمة له برمة وعلفة وهي كثيرة الشوك وعلفها شديد الحمرة ورقها مثل ورق السمر والعباقية لم تحل. ابن دريد: القرموط والقرمود - ضربان من ثمر العضاه والجداد - صغار العضاه. أبو صاعد: الخصلة - عود فيه شوك والتخصيل فإذا غلظت العضة وشوكت فهي خصلة والجمع خصل وخصلة والجمع خصل. صاحب العين: وإذا جرى الماء في عود العضاه حتى يتصل بالعرق قيل أخصبت. غيره: الغرف - من عضاه القياس. صاحب العين: الشقب - عضاه القياس وهي ذات غصنة وورق ونبتتها كنبتة الرمان وورقها كورق السدر ولها جناة كأنها جناة النبق وفي جناتها نوى ومنبتها تهامة. أبو صاعد: إذا ما عسا العضاه وصارت خضرته مظلمة سمي الجلبة وكذلك إذا غلظت قصبته فصارت عودا وغلظ شوكها يقال جلبة من سمرة ويسمى العرفج والقتاد جلبة أيضا. ابن السكيت: ابرنشق العضاه - خشن. ابن دريد: العفعف - ضرب من ثمر العضاه. ابن السكيت: الكلبة - شجرة شاكة من العضاه لها جراء وقد كلبت - انجرد ورقها. صاحب العين: العلندى - شجر من العضاه لا شوك له وأنشد: عصيا سمحة في السماء وقد تتحمض بها الإبل إذا لم تجد غيرها وقد يتخذ منها قداح للنبل عند العوز وعصيه ووقوده وأوتاره جيد وهي من العضاه حمضية غلثية وقيل الطرفة - الشجرة والطرفاء - منبتها والخلاف هو الصفصاف والسوجر - وهو شجر عظام وأصنافه كثيرة وكلها خوار خفيف سمي خلافا لأن الماء جاء به سبيا فنبت 
ms1633	 مخالفا لأصله. غيره: واحدته خلافة. أبو حنيفة: الشرس - ما صغر من شجر الشوك ومن أمثالهم) عثر بأشرس الدهر (أي بالشدة. ابن السكيت: الشرس - عضاه الجبل له شوك أصفر وقيل الشرس - حمل نبت ماء وقد أشرس القوم - رعت إبلهم الشرس وأرض مشرسة وشرسة - كثيرة الشرس. أبو حنيفة: والصومر - شجر لا ينبت وحده ولكن يتلوى على الغاف قضبانا لها ورق كورق الأراك وقضبانه أدق من الشوك وله ثمر يشبه البلوط في الخلقة ولكنه أغلظ أصلا وأدق طرفا يؤكل وهو لين شديد الحلاوة وأصلها أغلظ من الساعد تسمو مع الغافة ما سمت والضهيأ - شجرة عظيمة له برمة وعلفة وهي كثيرة الشوك وعلفها شديد الحمرة ورقها مثل ورق السمر والعباقية لم تحل. ابن دريد: القرموط والقرمود - ضربان من ثمر العضاه والجداد - صغار العضاه. أبو صاعد: الخصلة - عود فيه شوك والتخصيل فإذا غلظت العضة وشوكت فهي خصلة والجمع خصل وخصلة والجمع خصل. صاحب العين: وإذا جرى الماء في عود العضاه حتى يتصل بالعرق قيل أخصبت. غيره: الغرف - من عضاه القياس. صاحب العين: الشقب - عضاه القياس وهي ذات غصنة وورق ونبتتها كنبتة الرمان وورقها كورق السدر ولها جناة كأنها جناة النبق وفي جناتها نوى ومنبتها تهامة. أبو صاعد: إذا ما عسا العضاه وصارت خضرته مظلمة سمي الجلبة وكذلك إذا غلظت قصبته فصارت عودا وغلظ شوكها يقال جلبة من سمرة ويسمى العرفج والقتاد جلبة أيضا. ابن السكيت: ابرنشق العضاه - خشن. ابن دريد: العفعف - ضرب من ثمر العضاه. ابن السكيت: الكلبة - شجرة شاكة من العضاه لها جراء وقد كلبت - انجرد ورقها. صاحب العين: العلندى - شجر من العضاه لا شوك له وأنشد: سيأتيكم مني وإن كنت نائيا دخان العلندى دون بيتي مذود وقال: صلعت العرفطة صلعا - إذا أكلتها الإبل أو سقطت رؤوس أغصانها وأنشد في صفة الإبل: إن تمس في عرفط صلع جماجمه من الأسالق عاري الشوك مجرود(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الشاك من النبات الذي ليس بعضاه ولا حمض)(@)(@@) أبو حنيفة: البلكاء - نبت يتعلق بالثوب فلا يكاد يفارقه والكنب - شرسة من 
ms1634	 نبات الشوك بيضاء العيدان كثيرة الشوك لها في أطرافها براعيم في كل برعومة شوكات ثلاث متفرقة والكعر - شوك ينبسط له ورق كبار أمثال الذراع كثيرة الشوك ثم يخرج له شعب وتظهر في رؤوسها هنات أمثال الراح يطيف بها شوك كثير طوال وفيها وردة حمراء مشرقة تجرسها النحل وفيها حب أمثال حب العصفر شديد السواد تؤخذ قضبانه وهي رؤدة فتلتحى وتؤكل حلوة طيبة واللكاع - شوكة تنبت فتحتطب لها سويقة قدر الشبر لينة كأنها سير ولها فروع(@)(@@) PageV03P260(@)(@@) مملوءة شوكا وفي خلال الشوك وريقة لا بال بها تنتفض ثم يبقى الشوك وإذا جفت ابيضت واللسان - عشبة من الجنبة لها ورق متفرش أخشن كأنه المساحي كخشونة لسان الثور يسمو من وسطها قضيب كالذراع في رأسه نورة كحلاء وهي دواء من أوجاع ألسنة الناس والإبل من داء من يسمى الحارش - وهي بثور تظهر بالألسنة مثل حب الرمان.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الدلب ونحوه)(@)(@@) أبو حنيفة: الدلب والصنار بالفارسية - شجر يعظم ويتسع ولا نور له ولا ثمر مفرض الورق واسعه شبيه بورق الكرم واحدته دلبة وصنارة ويقال له العيثام واحدته عيثامة وقيل هو شجر غير الدلب. أبو حنيفة: والفرفار - شجر عظام يسمو سمو الدلب ورقه كورق اللوز نوره مثل الورد الأحمر ويغلظ حتى يخرط منه الآنية العظيمة والميسر - مثله وفيه قصف. ابن السكيت: الشيز - خشب أسود وزعم ثعلب أنه من الدلب. أبو عبيد: الشيزى - شجر يعمل منه القصاع.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ما ينسطح من النبات فلا يطول)(@)(@@) أبو حنيفة: من السطاح الأسحفان - يمتد حبالا وله ورق كورق الحنظل إلا أنه أدق وله قرون أقصر من قرون اللوبيا فيها حب مدور أحمر لا يؤكل ولا يرعاه شيء ويتداوى به من النسا والدمدام واحدته دمدامة - عشبة لها ورقة خضراء مدورة صغيرة وعرق مثل الجزرة أبيض شديد الحلاوة يأكله الناس ويرتفع من وسطه قصبة قدر الشبر في رأسها برعمة مثل برعمة البصل فيها حب والعباة - بقلة تنفرش على الأرض غبراء خشناء ذات شوك ثمرتها صفراء يعني نورتها والقطفة - بقلة ربعية تسلنطح وتطول لها شوك كالحسك وجوفه 
ms1635	 أحمر وورقها أغبر وقيل هي تشبه الحسك.(@)(@@)(@@)(@@) | دق النبات(@)(@@) أبو حنيفة: من الدق أم وجع الكبد - وهي بقلة تحبها الضأن لها زهرة غبراء في برعومة مدورة ورقها صغير جدا أغبر سميت بذلك لأنها تشفي من وجع الكبد والصفر إذا عض بالشرسوف سقي عصيرها والحفول - وهو شجر مثل صغار الرمان في القدر وورقه مدور مفلطح دقاق كأنها في تحبب ظاهرها توثة وليس لها رطوبة التوث وفيه مرارة وله عجمة غير شديدة تسمى الحفض وكل عجمة من نحوها حفض. ابن دريد: النجيرة - نبت قصير لا يطول. أبو حنيفة: العذب - شجرة من الدق وقيل العذب - غصون الشجر واحدتها عذبة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ما يستاك به مما لم يذكر له منبت)(@)(@@) أبو حنيفة: مسواك وسواك وجمعه سوك وسوك وأنشد: أغر الثنايا أحم اللثا ت تمنحه سوك الإسحل قال أبو علي: بابه سوك مثل خوان وخون ولكنه جاء على الشذوذ والضرورة. أبو حنيفة: استاك بالسواك وساك به فاه واستن به وسن به فاه. أبو عبيد: السنون - ما يستاك به. أبو حنيفة: ماص به فاه موصا(@)(@@) PageV03P261(@)(@@) وشاصه به شوصا. ابن دريد: الشوص - الاستياك من سفل إلى علو وبه سمي هذا الداء شوصة لأنها ريح ترفع القلب عن موضعه. أبو حنيفة: نكث السواك ينكثه نكثا وانتكثه مضغه ليلين طرفه ويتشعث وما انتكث منه فهو شعث المسواك. أبو عبيد: ماح فاه بالسواك يميح - إذا استاك. ابن دريد: العرب تقول لو سألتني قصمة سواك وقصامة ونفاثة ما أعطيتك - وهو كله ما يبقى في فيك من السواك والمضواز - المسواك والضوازة - النفاثة منه. أبو حنيفة: من الشجر الطيب الذي يتخذ منه السوك البشام الواحدة بشامة - وهو شجر طيب الريح والطعم ذو ساق وأفنان شكعة - أي كزة غير سبطة وورق صغارا أكبر من ورق الصعتر ولا ثمر له وإذا قطعت أو قصف هريق لبنا أبيض والبكا واحدته بكاة - وهي مثل البشامة ومنه الأسحل واحدته إسحلة - وهو شجر يشبه الأثل ولا يكاد يفرق بينهما وهو أشد استواء عيدان وألطف من البشام وهو يطول ولونه غير لون 
ms1636	 الأراك أخضر إلى البياض وقضبان الإسحل سمر إلى السواد وخشب الإسحل أصلب من خشب الأراك ولذلك اتخذت منه الرحال دون الأراك لأن الأراك خوار قصف وقيل الإسحل من العضاه ومنها اليستعور - وهو أشد المساويك إنقاء للثغر وتبييضا له مساويك وفيها شيء من مرارة مع لين وقد تقدم أنه المسح الذي يلقى على عجز البعير وأنه موضع وبين وجه تعليله ومن أين لم يحكم علي يائه وتائه بالزيادة وحكم عليهما بالأصل.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرياحين وسائر النبات الطيب الريح)(@)(@@) أبو حنيفة: كل نبتة طيبة الريح ريحانة وأنشد أبو علي: بريحانة من بطن حلية نورت لها أرج ما حولها غير مسنت والجمع ريحان وياؤه منقلبة عن واو على جهة المعاقبة وقد يجوز أن يكون فيعلانا وإن كان لم يستعمل فيكون كهين وميت لأن معنى الريح فيه قائم. صاحب العين: الريحان - أطراف كل بقلة طيبة الريح إذا خرج عليها أوائل النور والطاقة من الريحان ريحانة والسرير - أطراف الرياحين والسرور منها ومن جميع النبات - أنصاف سوقه العلى. أبو حنيفة: أفواه الرياحين - ما ادخر منها وأعد للطيب الواحد فوه وأصل الأفواه الأصناف والأنواع وإن كان الطيب قد شهر به وأنشد: ترديت من أفواه نور كأنها زرابي وارتجت عليك الرواعب(@)(@@) PageV03P262(@)(@@) ومسك البر - ريحانة نباتها نبات القفعاء ولها زهرة مثل زهرة المرو ومن ريحان البر الضومران والضيمران - وهو مثل الحوك ويقال له العنحج والشاهسفرم وقيل الضومر - الحوك ومن رياحين البر الفاخور والخافور - وهو المرو العريض الورق ويقال له ريحان الشيوخ لأنه يقطع الشباب - أي يجفرهم ومن النبات ما هو كذا ويزعمون أن الحبق منه ومنه الندغ - وهو صعتر البر وتجرسه النحل وعسله جيد والعوف - نبات طيب الريح وأنشد: ولا زال ريحان وعوف منور سأتبعه من خير ما قال قائل علي: هذه الرواية مستحيلة إنما هي: فينبت حوذانا وعوفا منورا كذلك رواية سيبويه. صاحب العين: النرجس - ريحانة طيبة. قال أبو علي: هو النرجس والنرجس فإن سميت رجلا بنرجس لم تصرفه لأنه نفعل كنضرب وليس برباعي لأنه ليس في الكلام مثل جعفر 
ms1637	 فإن سميته بنرجس صرفته لأنه على وزن فعلل فهو رباعي كهجرس. أبو حنيفة: ومن النبات الطيب الريح جدا العبهر -(@)(@@) PageV03P263(@)(@@) وهو النرجس وهو عندنا بري وريفي. غيره: هو الياسمين وإنما سمي بذلك لنعمته لأن العبهر الناعم من كل شيء. ابن دريد: الأشاهر - بياض النرجس. قال أبو علي: ولم أسمع لها بواحد. أبو حنيفة: ومن أسماء النرجس القهد والفغو والفاغية - ورد ما كان من الشجر طيب الريح وفاغية الحناء مشهورة والزغبر والزبغر - وهو المرو الدقاق والورق ولا أدري أهو الذي يقال له مرو ما حوز أو غيره والضال - شجرة من الدق تنبت نبات السرو لها برمة صفعراء ذكية جدا تأتيك ريحها من قبل أن تصل إليها واحدته ضالة وليست بضالة السدر والحماحم - نبت ينبت بأطراف اليمن وليست ببرية وتعظم عندهم وكذلك الثمام ولذلك يسمونه الحابي لحبوه وعلوه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ومما لا ينبت بأرض العرب وهو طيب الريح)(@)(@@) المرزجوش والمرزنجوش وربما قالت العرب المردقوش وأنشد: يعلون بالمردقوش الورد ضاحية على سعابيب ماء الضالة اللجن وإنما جعله وردا لأنه إذا انتهت نبتته منتهاها علتها حمرة وعنى النساء أنهن يمتشطن به وهو يجعل في الغسلة وأراد بماء الضالة ماء الآس ونساء الحضر يمتشطن به شبهه بماء السدر لخضرته واللجن متلزج وكذلك الغسلة متلزجة والسعابيب - ما امتد من الغسلة والخطمى إذا أوخف الواحد سعبوب. قال المتعقب: الغسلة متلزجة كما ذكر ونساء الحضر يمتشطن بماء الآس كما قال إلا أنه عدل عن الصواب في الضالة والضالة ههنا السدرة ونساء الحضر يمتشطن بالسدر بمصر والشام وغير ذلك من البلاد ومع هذا فماء الآس غير متلزج ولا متلجن ولا رطب ولا يابس وإنما السدر هو المتلزج. أبو حنيفة: ويقال المرزجوش السمسم والعتر والعنقز والسمسق. ابن دريد: السمسق - الآس ومن رياحين البر الطيبة الخرنباش - وهو شبيه بالمرو الدقاق الورق ورده أبيض يوضع في أضعاف الثياب لطيبه ومما ارتفع عن الأعشاب فكان من الشجر الآس. قال ابن جني: ينبغي أن يحكم على ألفه بأنها من واو حملا على الأكثر عند عدم الدليل وقد 
ms1638	 تقدم تعليل الآس من الرماد. أبو حنيفة: وثمره الفطس وقيل الآس هو الرند - شجر طيب الريح وقيل هو شجر الغار خاصة واحدته رندة. أبو عبيد: الرند - من شجر البادية خاصة وهو طيب الريح. قال: وربما سموا عود الطيب رندا يعني العود الذي يتبخر به وأنكر أبو عمرو أيكون الرند الآس والعمار - الآس ومنه قول الأعشى ورفعنا عمارا وقيل هو دعاء أي عمرك الله. أبو حنيفة: ومن الشجر الذي نوره ريحان ويربب به الدهن بأرض العرب الظيان - وهو الياسمين البري ويسمى السجلاط ودهنه الزنبق. قال أبو علي: السجلاط رومي. قال: وقال الأصمعي هو بالرومية سجلاطس وكذلك سجلاط الهودج وقد تقدم. علي: ويقوي ما ذهب إليه أبو علي أن سيبويه قد نفى مثل سفرجال. أبو حنيفة: العرب تقول هذا ياسمين فيجعلونه واحدا ومنهم من يجعله جمعا ويجعل واحده ياسما ثم يجمعه بالياء والواو قال أبو النجم: من ياسم بيض وورد أحمرا وإنما قال بيض لأنه جعل الياسم اسما للجنس كالورد فتكون الواحدة ياسمة مثل وردة. قال سيبويه: الياسمين فارسي معرب. أبو حنيفة: ومن ذلك الجل - وهو الورد أبيضه وأحمره وأصفره فمنه جبلي ومنه قروي ويقال للجبلية العبال ويقال لنور الورد الجلة والوتير واحدته وتيرة فأما الحوجم فهو الأحمر الواحدة حوجمة. ابن دريد: وهو الحوجم. أبو حنيفة: وكل نور وردة. صاحب العين: الفغم - الورد إذا فغم وفتح(@)(@@) PageV03P264(@)(@@) وقد فغم يفغم فغوما. قال: وهو الفغو والجلسان - نثار الورد في المجلس. أبو حنيفة: ومن الشجر الطيب الريح الجفن وأنشد: آلت إلى النصف من كلفاء أترعها علج ولثمها بالجفن والغار والزنجبيل - عروق تسري في الأرض وليس بشجر نباته الراسن. سيبويه: الزنجبيل خماسي. أبو حنيفة: والقرنفل - من النبات الطيب الريح وأنشد: كأن في أنيابها قرنفول وهذه الواو مقحمة للضمة كالواو في قوله أنا أنظور إليك. علي: هذه عبارته على أنه مقول في غير الشعر وهذا إنما يجيء في الشعر خاصة وإنما أوهمه قول الشاعر: وإنني كلما يثني الهوى بصري من نحو غيرهم أدنو فأنظور أبو حنيفة: ويقال 
ms1639	 طيب مقرفل ومقرنف لم يستدل سيبويه على زيادة النون في قرنفل بمقرفل الذي ذكره إنما استدل على زيادة النون فيها بأنه ليس في الكلام مثل سفرجل فيكون هذا ملحقا به. أبو حنيفة: المحلب - نبات موصوف بالطيب ومن الشجر الذي يطيب به الدهن الكاذي ومن شجر الطيب الأترج والترنج وهي لغة مرغوب عنها وأنشد: يحملن أترجة نضخ العيير بها تخال نكهتها في الأنف تطيابا علي: هذه الرواية غير معروفة وإنما البيت: يحملن أترجة تضخ العبير بها كأن تطيابها في الأنف مشموم والشعر لعلقمة بن عبدة وهكذا أنشده ابن دريد. قال أبو حنيفة: ويسمى الأترج المتك واحدته متكة. صاحب العين: الحماض - ما في جوف الأترجة. أبو حنيفة: ومن الشجر الطيب الثوم - وهو شجر عظام واسع الورق مع طول أخضر أطيب ريحا من الآس يبسط في المجلس كما يبسط الريحان ومنه الشدن - وهو شجر له سيقان خوارة غلاظ ونور شبيه بنور الياسمين في الخلقة إلا أنه أحمر مشرب ومن الطيب الريح الخلص - وله ورد كورد المرو ورقه مثل ورقه ينبت نبات الكرم ويتعلق بالشجر فيعلو وهو طيب ذكي. ابن دريد: الزبعر - ضرب من النبت طيب الرائحة وأنشد: كالضيمران تكعه بالزبعر والسفسف - العنقز. أبو حنيفة: ومن الطيب الرائحة السنبل والزرنب والصندل واللبنى - وهي حلب من حلب الشجر كالدودم ولذلك سميت الميعة لامتياعها وذوبهاومن النبات الطيب الريح والطعم التامول - وهو ينبت نبات اللوبيا طعمه طعم القرنفل يمضغ فيطيب النكهة واسمه عجمي ومن الشجر الطيب أصابع الفتيات وهو بأيامن أرض العرب كثير ومنه السوقم - وهو شجر عظام مثل الأنأب سواء غير أنه أطول من الأثأب وأقل عرضا ولها ثمرة مثل التين وإذا كان أخضر فإنما هو حجر صلابة فإذا أدرك اصفر شيئا ولان وحلا حلاوة شديدة وهو أغرب من ثمرة الأثأب يتهادى ومنه الساج - وهو شجر يعظم جدا ويذهب طولا وعرضا وله ورق أمثال التراس الديلمية يتغطى الرجل بالورقة منه فتكنه من المطر ولا ينبت إلا ببلاد الهند والزنج ومنه السيسنبر -(@)(@@) PageV03P265(@)(@@) وهي الريحانة التي يقال لها 
ms1640	 النمام سميت لسطوع ريحها نمت بذلك على نفسها ومن تلبس بها ومن الطيب الريح مسك البر - وهو نبات مثل العسلج سواء ومنه النعنع - وهي بقلة فيها حرارة على اللسان ألطف من النمام نبتا والنمام أطيب منه ريحا. ابن دريد: الغاغة - ضرب من النبت وهو الحبق والجمع غاغ. الأصمعي: العتر - المرنجوش وأنشد: وما كنت أخشى أن أكون خلافهم بستة أبيات كما نبت العتر وذلك أنه إذا قطع أصله نبت حوله شعب ست أو ثلاث وقيل هي بقلة إذا طالت قطع أصلها فخرج منه اللبن وقيل هي العض واحدتها عترة - وهي شجيرة صغيرة قد تقدمت تحليتها. صاحب العين: البهار - نبت طيب الريح والإذخر - حشيش طيب ينبت على نبتة الكولان واحدتها إذخرة. قال السكري: لا نراها تنبت إلا شفعا وهو معنى قول الشاعر: وأخو الأباءة إذ رأى خلانه تلى شفاعا حوله كالإذخر غيره: الفاخور: نبت طيب الريح. صاحب العين: النسرين - ضرب من الرياحين والأطراب - نقاوة الرياحين.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب العود)(@)(@@) قد قدمت أن الضرب من العود إنما سمي عودا وأطلق عليه حتى صار له اسما علما من قبل أنه أشرف أنواع العود وأطيبها رائحة كما خصوا بالنجم الثريا وبالشعر المنظوم وبالفقه علم السنة فمن أسمائه الألوة والألوة اسم أعجمي الأصل وقد عربته العرب فقالوا ألوة وألوة ولوة ولية. قال الراجز: إلا بعودلية ومجمر وحكى اللحياني ألوة وألوة والألاوية جمع ويقال عود ألنجوج وهو من المضاف إلى نعته وهو الألنجوج واليلنجوج واليلنجج واليلنجيج والألنجج والألنجوجي. السيرافي: الأنجوج والينجوج. علي: قراءته عود النجوج مضاف إلى نعته خطأ لأن هذه الكلمة بجميع ما فيها من اللغات اسم وليست بصفة. سيبويه: الهمزة في ألنجج زائدة وكذلك في أخواتها والنون كالهمزة في الزيادة ويكون على أفنعل فالاسم نحو ألنجج وإنما كانت الهمزة أولى بالزيادة من إحدى الجيمين في ألنجج وإن كان باب كوكب أقل من باب أكل لقوة الهمزة في الزيادة أولا. أبو حنيفة: وهو القطر والقطر ولذلك قيل للمجمرة مقطرة وأنشد: في كل يوم لها مقطرة فيها كباء معد 