ms61	 الوضوء , والآخر متأخر وهو تركه من ممسوس النار , فهاتان واقعتان , توضأ في إحداهما وترك في الأخرى , من شيء معين مسته النار , لم يحك لفظا عاما ولا خاصا ينسخ به اللفظ الصريح الصحيح . وأيضا : فإن الحديث قد جاء مثبتا من رواية جابر نفسه : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعي إلى طعام , فأكل ثم حضرت الظهر , فقام وتوضأ وصلى ثم أكل , فحضرت العصر , فقام فصلى ولم يتوضأ , فكأن آخر الأمرين من رسول الله النبي صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار " . فالحديث له قصة , فبعض الرواة اقتصر على موضع الحجة , فحذف القصة وبعضهم ذكرها , وجابر روى الحديث بقصته . والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وقد رواه أبو عوانة الإسفراييني في صحيحه من حديث سليمان بن حسان عن ابن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي . وفيه " يغسل أنثييه وذكره " وهذا متصل . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : قال أبو محمد بن حزم : نظرنا في حديث حرام بن حكيم عن عمه , فوجدناه لا يصح PageV01P099 , يعني حديث عبد الله بن سعد , حكيم ضعيف , وهو الذي روى غسل الأنثيين من المذي . تم كلامه . وهذا الحديث قد رواه أبو داود عن إبراهيم بن موسى عن عبد الله بن وهب , وهما من المتفق على حديثهما , عن معاوية بن صالح . وهو ممن روى له مسلم , عن العلاء بن الحارث روى له مسلم أيضا , وحرام بن حكيم وثقه غير واحد . وعمه هو عبد الله بن سعد الأنصاري صاحب الحديث صحابي . وقوله : وهو الذي روى حديث غسل الأنثيين من المذي , فالحديث حديث واحد , فرقه بعض الرواة وجمعه غيره . وقد روى الأمر بغسل الأنثيين من المذي أبو عوانة في صحيحه من حديث محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي الحديث وفيه : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " يغسل أنثييه وذكره ويتوضأ " وأما حديت معاذ فأعله ابن حزم ببقية بن الوليد وبسعيد الأغطش , قال : وهو مجهول وقد ضعفه أبو داود كما تقدم 
ms62	 . ورواه الطبراني من طريق إسماعيل بن عياش : حدثني سعيد بن عبد الله الخزاعي عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي عن معاذ وهو منقطع . قال الحافظ شمس الدين بن القيم : قالا أبو محمد بن حزم : نظرنا في حديث أبي إسحاق فوجدناه ثابتا صحيحا تقوم به الحجة . ثم قال . وقد قال قوم : إن PageV01P100 زهير بن معاوية روى عن أبي إسحاق هذا الخبر فقال فيه : " وإن نام جنبا توضأ وضوء الرجل للصلاة " , قال : فدل ذلك على أن سفيان اختصره أو وهم فيه . ومدعي هذا الخطأ والاختصار في هذا الحديث هو المخطئ , بل نقول : إن رواية زهير عن أبي إسحاق صحيحة . ورواية الثوري ومن تابعه عن أبي إسحاق صحيحة . ولم تكن ليلة واحدة فتحمل روايتهم على التضاد , بل كان يفعل مرة هذا ومرة هذا . قال ابن معوذ : وهذا كله تصحيح للخطأ الفاسد بالخطأ البين . أما حديث أبي إسحاق من رواية الثوري وغيره فأجمع من تقدم من المحدثين ومن تأخر منهم أنه خطأ منذ زمان أبي إسحاق إلى اليوم , وعلى ذلك تلقوه منه وحملوه عنه وهو أول حديث أو ثان مما ذكره مسلم في كتاب التمييز له , مما حمل من الحديث على الخطأ . وذلك أن عبد الرحمن بن يزيد وإبراهيم النخعي وأين يقع أبو إسحاق من أحدهما , فكيف باجتماعهما على مخالفته رويا الحديث بعينه عن الأسود بن يزيد عن عائشة : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان جنبا فأراد أن ينام توضأ وضوءه للصلاة " , فحكم الأئمة برواية هذين الفقيهين الجليلين عن الأسود على رواية أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة " إنه كان ينام PageV01P101 ولا يمس ماء " , ثم عضدوا ذلك برواية عروة وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الله بن أبي قيس عن عائشة , وبفتوى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بذلك حين استفتاه . وبعض المتأخرين من الفقهاء الذين لا يعتبرون الأسانيد ولا ينظرون الطرق يجمعون بينهما بالتأويل , فيقولون : لا يمس ماء للغسل . ولا يصح هذا . وفقهاء المحدثين وحفاظهم على ما أعلمتك . وأما 
ms63	 الحديث الذي نسبه إلى رواية زهير عن أبي إسحاق فقال فيه : " وإن نام جنبا توضأ " وحكي أن قوما ادعوا فيه الخطأ والاختصار , ثم صححه هو , فإنما عنى بذلك أحمد بن محمد الأزدي , فهو الذي رواه بهذا اللفظ , وهو الذي ادعى فيه الاختصار . وروايته خطأ , ودعواه سهو وغفلة . ورواية زهير عن أبي إسحاق كرواية الثوري وغيره عن أبي إسحاق في هذا المعنى وحديث زهير أتم سياقه . وقد روى مسلم الحديث بكامله في كتاب الصلاة , وقال فيه : " وإن لم يكن جنبا توضأ للصلاة " وأسقط منه وهم أبي إسحاق . وهو قوله : ثم ينام قبل أن يمس ماء " فأخطأ فيه بعض النقلة , فقال : " وإن نام جنبا توضأ للصلاة " فعمد ابن حزم إلى هذا الخطأ الحادث على زهير فصححه , وقد كان صحح خطأ أبي إسحاق القديم فصحح خطأين PageV01P102 متضادين ! وجمع بين غلطين متنافرين ! تم كلامه . قال البيهقي . والحفاظ طعنوا في هذه اللفظة وتوهموها مأخوذة عن غير الأسود , وأن أبا إسحاق ربما دلس , فرواها من تدليساته , بدليل رواية إبراهيم عن الأسود وعبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة : " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة , ثم ينام " رواه مسلم , قال : وحديث أبي إسحاق صحيح من جهة الرواية , فإن أبا إسحاق بين فيه سماعه من الأسود , والمدلس إذا بين سماعه وكان ثقة فلا وجه لرده . تم كلامه . والصواب ما قاله أئمة الحديث الكبار مثل يزيد بن هارون ومسلم والترمذي وغيرهم من أن هذه اللفظة وهم وغلط . والله أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقال الدارقطني : أفلت بن خليفة صالح . وقد روى ابن ماجه في سننه من حديث أبي الخطاب الهجري عن محدوج الذهلي عن جسرة بنت دجاجة عن أم سلمة : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نادى بأعلى صوته " ألا إن هذا المسجد لا يحل لجنب ولا لحائض " . قال أبو محمد بن حزم : محدوج ساقط , وأبو الخطاب مجهول . ثم رواه من طريق عبد الوهاب بن 
ms64	 عطاء الخفاف عن ابن أبي عتبة عن إسماعيل عن جسرة PageV01P103 عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم : " هذا المسجد حرام على كل جنب من الرجال وحائض من النساء , إلا محمدا وأزواجه وعليا وفاطمة " قال ابن حزم : عبد الوهاب بن عطاء منكر الحديث وإسماعيل مجهول . وليس الأمر كما قال أبو محمد فقد قال ابن معين في رواية الدوري . إنه ثقة , وقال في رواية الدارمي وابن أبي خيثمة : ليس به بأس . وقال في رواية الغلابي : يكتب حديثه . وقال أحمد : كان يحيى بن سعيد حسن الرأي فيه , وكان يعرفه معرفة قديمة . وقال صالح بن محمد : أنكروا على الخفاف حديثا رواه لثور بن يزيد على مكحول عن كريب عن ابن عباس في فضل العباس , وما أنكروا عليه غيره , فكان يحيى يقول : هذا موضوع وعبد الوهاب لم يقل فيه حدثنا ثور , ولعله دلس فيه وهو ثقة . وأما إسماعيل , فإن كان إسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي فإنه ذكر في ترجمة ابن أبي عتبة أنه روى عن إسماعيل هذا , ولم يذكر في شيوخه إسماعيل غيره , فهو ثقة , وروى له مسلم في الصحيح . وبعد : فهذا الاستثناء باطل موضوع من زيادة بعض غلاة الشيعة , ولم يخرجه ابن ماجه في الحديث .(@)PageV01P104(@)(@@) وقال الشيخ شمس الدين بن القيم : حديث أم سلمة هذا يدل على أنه ليس على المرأة أن تنقض شعرها لغسل الجنابة , وهذا اتفاق من أهل العلم , إلا ما يحكى عن عبد الله بن عمرو وإبراهيم النخعي أنهما قالا تنقضه , ولا يعلم لهما موافق . وقد أنكرت عائشة على عبد الله قوله , وقالت : " يا عجبا لابن عمرو هذا ! يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رؤسهن , ولا يأمرهن أن يحلقن رءوسهن ! ؟ لقد كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ما أزيد على أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات " رواه مسلم . وأما نقضه في غسل الحيض فالمنصوص عن أحمد أنها تنقضه فيه . قال مهنا : سألت أحمد عن المرأة تنقض شعرها من الحيض ؟ قال : نعم . قلت 
ms65	 له : كيف تنقضه من الحيض ولا تنقضه من الجنابة ؟ فقال : حدثت أسماء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : " تنفضه " . فاختلف أصحابه في نصه هذا . فحملته طائفة منهم على الاستحباب , وهو قول الشافعي ومالك وأبي حنيفة , وأجرته طائفة على ظاهره , وهو قول الحسن وطاوس . وهو الصحيح , لما احتج به أحمد من حديث عائشة " أن أسماء سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسل المحيض ؟ فقال : تأخذ إحداكن ماءها وسدرها فتطهر , PageV01P105 فتحسن الطهور , ثم تصب على رأسها فتدلكه دلكا شديدا حتى تبلغ شؤون رأسها الحديث " رواه مسلم . وهذا دليل على أنه لا يكتفى فيه بمجرد إفاضة الماء كغسل الجنابة , ولا سيما فإن في الحديث نفسه " وسألته عن غسل الجنابة فقال : تأخذ ماء فتطهر به فتحسن الطهور , أو تبلغ الطهور , ثم تصب على رأسها فتدلكه حتى تبلغ شؤون رأسها . ثم تفيض عليها الماء " ففرق بين غسل الحيض وغسل الجنابة في هذا الحديث . وجعل غسل الحيض آكد . ولهذا أمر فيه بالسدر المتضمن لنقضه . وفي وجوب السدر قولان , هما وجهان لأصحاب أحمد . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : إذا كانت حائضا : " خذي ماءك وسدرك وامتشطي " وللبخاري : " انقضي رأسك وامتشطي , وقد روى ابن ماجه بإسناد صحيح عن عروة عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها , وكانت حائضا : انقضي شعرك واغتسلي " والأصل نقض الشعر لتيقن وصول الماء إلى ما تحته , إلا أنه عفي عنه في غسل الجنابة لتكرره ووقوع المشقة الشديدة في نقضه , بخلاف غسل الحيض , فإنه في الشهر أو الأشهر مرة , ولهذا أمر فيه ثلاثة أشياء لم يأمر بها في غسل الجنابة : أخذ السدر , والفرصة الممسكة , ونقض الشعر . ولا PageV01P106 يلزم من كون السدر والمسك مستحبا أن يكون النقض كذلك , فإن الأمر به لا معارض له , فبأي شيء يدفع وجوبه ؟ فإن قيل : يدفع وجوبه بما رواه مسلم في صحيحه من حديث أم سلمة قالت : " قلت يا رسول الله , إني امرأة أشد ضفر رأسي , أفأنقضه 
ms66	 للحيضة والجنابة ؟ قال : لا , إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين " وفي الصحيح عن عائشة قالت : " كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد , وما أزيد على أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات " وفي حديث أبي داود " أن امرأة جاءت إلى أم سلمة فسألت لها النبي صلى الله عليه وسلم عن الغسل وقال فيه : واغمزي قرونك عند كل حفنة " وحديث عائشة وإنكارها على عبد الله بن عمرو أمر النساء بنقضهن رءوسهن دليل على أنه ليس بواجب . قيل : لا حجة في شيء من هذا . أما حديث سلمة فالصحيح فيه الاقتصار على ذكر الجنابة دون الحيض , وليست لفظة الحيضة فيه محفوظة , فإن هذا الحديث رواه أبو بكر بن أبي شيبة . وإسحاق بن راهويه وعمرو الناقد وابن أبي عمر , كلهم عن ابن عيينة عن أيوب بن موسى عن سعيد بن أبي سعيد عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة قالت : " قلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم , إني PageV01P107 امرأة أشد ضفر رأسي . فأنقضه لغسل الجنابة ؟ فقال : لا " ذكره مسلم عنهم . وكذلك رواه عمرو الناقد عن يزيد بن هارون عن الثوري عن أيوب بن موسى , رواه عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن الثوري عن أيوب , وقال : " أفأنقضه للحيضة والجنابة ؟ " قال مسلم : وحدثنيه أحمد الدارمي أخبرنا زكريا بن عدي أخبرنا يزيد يعني ابن زريع عن روح بن القاسم , قال : حدثنا أيوب بهذا الإسناد وقال : " أفأحله وأغسله من الجنابة ؟ " ولم يذكر الحيضة . فقد اتفق ابن عيينة وروح بن القاسم عن أيوب , فاقتصر على الجنابة . واختلف فيه عن الثوري : فقال يزيد بن هارون عنه كما قال ابن عيينة وروح وقال عبد الرزاق عنه : " أفأنقضه للحيضة والجنابة ؟ ورواية الجماعة أولى بالصواب , فلو أن الثوري لم يختلف عليه لترجحت رواية ابن عيينة وروح , فكيف وقد روى عنه يزيد بن هارون مثل رواية الجماعة , ومن أعطى النظر حقه علم أن هذه اللفظة ليست محفوظة في الحديث . وأما 
ms67	 حديث عائشة : " أنها كانت تفرغ على رأسها ثلاث إفراغات " فإنما ذلك في غسل الجنابة , كما يدل عليه سياق حديثها , فإنها وصفت غسلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم , وإنما كانت تغتسل معه من PageV01P108 الجنابة التي يشتركان فيها , لا في الحيض , فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يغتسل معها من الحيض . وهذا بين . وأما حديث أم سلمة الذي ذكره أبو داود وفيه " واغمزي قرونك " فإنما هو في غسل الجنابة . وعنه وقع السؤال كما هو مصرح به في الحديث . فإن قيل : فحديث عائشة الذي استدللتم به ليس فيه أمرها بالغسل , إنما أمرها بالامتشاط , ولو سلمنا أنه أمرها بالغسل فذاك غسل الإحرام لا غسل الحيض , والمقصود منه التنظيف وإزالة الوسخ , ولهذا تؤمر به الحائض حال حدثها . ولو سلمنا أنه أمر الحائض بالنقض وجب حمله على الاستحباب جمعا بين الحديثين , وهو أولى من إلغاء أحدهما والمصير إلى الترجيح . فالجواب : ما قولكم ليس فيه أمر بالغسل ففاسد , فإنه قال : " خذي ماءك وسدرك " وهذا صريح في الغسل , وقوله : " انقضي رأسك وامتشطي " أمر لها في غسلها بنقض رأسها لا أمر بمجرد النقض والامتشاط . وأما قولكم : إنه كان في غسل الإحرام فصحيح , وقد بينا أن غسل الحيض آكد الأغسال وأمر فيه النبي صلى الله عليه وسلم بما لم يأمر به في سواه من زيادة التطهر والمبالغة فيه , فأمرها بنقضه , وهو غير رافع لحدث الحيض , تنبيه على وجوب نقضه إذا كان رافعا لحدثه بطريق PageV01P109 الأولى . وأما قولكم : إنه يحمل على الاستحباب جمعا بين الحديثين فهذا إنما يكون عند ثبوت تلك الزيادة التي تنفي النقض للحيض , وقد تبين أنها غير ثابتة , وأنها ليست محفوظة . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذا الحديث رواه أبو داود من حديث إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن جبير بن نفير عن ثوبان . وهذا إسناد شامي , وأكثر أئمة الحديث يقول : حديث إسماعيل بن عياش عن الشاميين صحيح , ونص عليه أحمد بن حنبل رضي 
ms68	 الله عنه . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قول أبي داود هكذا الرواية الصحيحة يدل على تصحيحه للحديث , وقد حكم أبو عبد الله الحاكم بصحته , وأخرجه في مستدركه , وصححه ابن القطان أيضا , فإن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب أخرجا له في الصحيحين ووثقه النسائي وأما مقسم فاحتج به البخاري في صحيحه , وقال فيه أبو حاتم : صالح الحديث لا بأس به . وأما أبو محمد بن حزم فإنه أعل الحديث بمقسم وضعفه , وهو تعليل فاسد , وإنما علته المؤثرة وقفه . وقد رواه الطبراني من طريق الثوري عن عبد الكريم وعلي بن بذيمة وخصيف عن مقسم عن ابن عباس , فهؤلاء أربعة عن مقسم . وعبد PageV01P110 الكريم : قال شيخنا أبو الحجاج المزي : هو ابن مالك الجزري . وقد رواه شريك عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي " في الذي يأتي أهله حائضا يتصدق بنصف دينار " رواه النسائي . وأعله أبو محمد بن حزم بشريك وخصيف . قال : كلاهما ضعيف , فسقط الاحتجاج به . وشريك هذا هو القاضي , قال زيد بن الهيثم : سمعت يحيى بن معين يقول : شريك ثقة , وقال أيضا : قلت ليحيى بن معين : روى يحيى بن سعيد القطان عن شريك ؟ قال : لم يكن شريك عند يحيى بشيء , وهو ثقة . وقال العجلي : ثقة حسن الحديث , واحتج به أهل السنن الأربعة , واستشهد به البخاري , وروى له مسلم في المتابعات . وأما خصيف فقال ابن معين وابن سعد : ثقة . وقال النسائي : صالح روى له أهل السنن الأربعة وفي رواية عن ابن معين : ليس به بأس وعن أحمد قال : ليس بالقوي في الحديث وعن علي بن الديني : سمعت يحيى يقول : كنا نجتنب خصيفا , وروى عبد الملك بن حبيب أخبرنا أصبغ بن الفرج عن السبيعي عن زيد بن عبد الحميد عن أبيه " أن عمر بن الخطاب وطئ جارية , فإذا بها حائض , فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره , فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصدق بنصف دينار " وأعل ابن حزم PageV01P111 هذا الحديث بعبد الملك بن حبيب وبالسبعيي 
ms69	 , وذكر أنه لا يدري من هو ؟ وهذا تعليل باطل , فإن عبد الملك أحد الأئمة الأعلام , ولم يلتفت الناس إلى قول ابن حزم فيه وأما السبيعي فهو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي . وقد روى إسحاق بن راهويه هذا الحديث في مسنده عن يونس بن أبي إسحاق عن زيد بن عبد الحميد . وعيسى هذا احتج به الأئمة الستة ولم يذكر بضعف : وروى ابن حزم من طريق موسى بن أيوب عن الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن علي بن بذيمة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أمر رجلا أصاب حائضا بعتق نسمة " وأعله بموسى بن أيوب , وقال . هو ضعيف . وموسى بن أيوب هذا النصيبي الأنطاكي , روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وأحمد بن صالح العجلي , وقال : ثقة . وقال أبو حاتم الرازي : صدوق , روى له أبو داود والنسائي . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : حديث ميمونة هذا يرويه الليث بن سعد عن الزهري عن حبيب مولى عروة عن ندبة مولاة ميمونة عن ميمونة . قال أبو محمد بن حزم : ندبة مجهولة لا تعرف , أبو داود يروي هذا الحديث من طريق الليث فقال " ندبة " بفتح النون والدال , ومعمر يرويه يقول "(@)PageV01P112(@)(@@) ندبة " بضم النون وإسكان الدال , ويونس يقول : " تدبة " بالتاء المضمومة والدال المفتوحة والباء المشددة , كلهم يرويه عن الزهري كذلك , فسقط خبر ميمونة . تم كلامه . ولهذا الحديث طريق آخر : رواه ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن كريب مولى ابن عباس قال : سمعت ميمونة أم المؤمنين قالت : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضطجع معي وأنا حائض , وبيني وبينه ثوب " رواه مسلم في الصحيح عن ابن السرح وهارون الأيلي , ومحمد بن عيسى , ثلاثتهم عن ابن وهب به . وأعل أبو محمد بن حزم هذا أيضا بعلتين , إحداهما : أن مخرمة لم يسمع من أبيه , والثانية : أن يحيى بن معين قال فيه : مخرمة ضعيف ليس حديثه بشيء . فأما تعليله حديث ندبة بكونها مجهولة فإنها مدنية 
ms70	 روت عن مولاتها ميمونة وروى عنها حبيب , ولم يعلم أحد جرحها , والراوي إذا كانت هذه حاله إنما يخشى من تفرده بما لا يتابع عليه فأما إذا روى ما رواه الناس وكانت لروايته شواهد ومتابعات فإن أئمة الحديث يقبلون حديث مثل هذا ولا يردونه ولا يعللونه بالجهالة , فإذا صاروا إلى معارضة ما رواه بما هو أثبت منه وأشهر عللوه بمثل هذه الجهالة وبالتفرد . ومن تأمل كلام الأئمة رأى فيه ذلك , PageV01P113 فيظن أن ذلك تناقض منهم وهو بمحض العلم والذوق والوزن المستقيم , فيجب التنبه لهذه النكتة , فكثيرا ما تمر بك في الأحاديث ويقع الغلط بسببها . وأما مخرمة بن بكير فقد قال أحمد وابن معين . إنه لم يسمع من أبيه شيئا , إنما يروي عن كتاب أبيه , ولكن قال أحمد : هو ثقة , وقال أبو حاتم الرازي : سألت إسماعيل بن أبي أويس هذا الذي يقول مالك حدثني الثقة , من هو ؟ قال : مخرمة بن بكير بن الأشج . وقال إسماعيل بن أبي أويس في ظهر كتاب مالك : سألت مخرمة بن بكير : ما يحدث به عن أبيه , سمعه من أبيه ؟ فحلف لي وقال : ورب هذا البيت يعني المسجد سمعت من أبي , وقال مالك : كان رجلا صالحا , وقال النسائي : ليس به بأس , وقال أحمد بن صالح كان من ثقات المسلمين . قال الشيخ الحافظ شمس الدين بن القيم : قال أبو محمد بن حزم : أما هذا الخبر فإنه من طريق أبي اليمان كثير بن اليمان الرحال , وليس بالمشهور , عن أم ذرة وهي مجهولة , فسقط . وما ذكره صيب , فإن أبا اليمان هذا ذكره البخاري في تاريخه , فقال : سمع أم ذرة , روى عنه أبو هاشم عمار بن هاشم وعبد العزيز الدراوردي . وذكره ابن حبان في الثقات , وقال يروي عن أم ذرة وعن شداد بن أبي PageV01P114 عمرو . وكذا أم ذرة في مدنية , روت عن مولاتها عائشة وعن أم سلمة , وروى عنها محمد بن المنكدر وعائشة بنت سعد بن أبي وقاص وأبو اليمان كثير بن اليمان . فالحديث غير ساقط . قال الحافظ ابن القيم رحمه الله 
ms71	 : حديث عروة عن فاطمة هذا قال ابن القطان : منقطع , لأنه انفرد به محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة , ورواه عن محمد بن عمرو محمد بن أبي عدي مرتين : إحداهما من كتابه هكذا والثانية زاد فيه عائشة بين عروة وفاطمة وهذا متصل , ولكن لما حدث به من كتابه منقطعا ومن حفظه متصلا فزاد عائشة أورث ذلك نطرا فيه . وقد جاء في سنن أبي داود مصرحا به أنه أخذه من عائشة لا من فاطمة وروى أبو داود من حديث الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله عن المنذر بن المغيرة عن عروة : أن فاطمة حدثته أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم لكن المغيرة مجهول , قاله أبو حاتم الرازي , والحديث عند غير أبي داود معنعن , لم يقل فيه إن فاطمة حدثته . قال : وكذلك حديث سهيل بن أبي صالح عن الزهري عن عروة حدثتني فاطمة " أنها أمرت أسماء أو أسماء حدثتني أنها أمرتها فاطمة أن تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم "(@)PageV01P115(@)(@@) فهو مشكوك فيه في سماعه من فاطمة . قال : وفي متن الحديث ما أنكر على سهيل , وعد مما ساء حفظه فيه , وظهر أثر تغيره عليه . وذلك لأنه أحال فيه على الأيام , قال : " فأمرها أن تقعد الأيام التي كانت تقعد " , قال : والمعروف في قصة فاطمة الإحالة على الدم وعلى القروء تم كلامه . وهذا كلمة عنت ومناكدة من ابن القطان . أما قوله : إنه منقطع فليس كذلك , فإن محمد بن أبي عدي مكانه من الحفظ والإتقان معروف لا يجهل . وقد حفظه وحدث به مرة عن عروة عن فاطمة ومرة عن عائشة عن فاطمة وقد أدرك كلتيهما وسمع منهما بلا ريب , ففاطمة بنت عمه وعائشة خالته فالانقطاع الذي رمى به الحديث مقطوع دابره , وقد صرح بأن فاطمة حدثته به . وقوله : إن المغيرة جهله أبو حاتم لا يضره ذلك , فإن أبا حاتم الرازي يجهل رجالا وهم ثقات معروفون , وهو متشدد في الرجال . وقد وثق المغيرة جماعة وأثنوا عليه وعرفوه . وقوله : الحديث 
ms72	 عند غير أبي داود معنعن , فإن ذلك لا يضره , ولا سيما على أصله في زيادة الثقة , فقد صرح سهيل عن الزهري عن عروة قال : حدثتني فاطمة , وحمله على سهيل . وأن هذا مما ساء حفظه فيه دعوى باطلة , وقد صحح مسلم وغيره حديث سهيل . وقوله :(@)PageV01P116(@)(@@) إنه أحال فيه على الأيام , والمعروف الإحالة على القروء والدم كلام في غاية الفساد , فإن المعروف الذي في الصحيح إحالتها على الأيام التي كانت يحتسبها حيضها , وفي القروء بعينها , فأحدهما يصدق الآخر . وأما إحالتها على الدم فهو الذي ينظر فيه , ولم يروه أصحاب الصحيح , وإنما رواه أبو داود والنسائي , وسأل عنه ابن أبي حاتم أباه فضعفه وقال : هذا منكر , وصححه الحاكم . قال ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث مداره على ابن عقيل , وهو عبد الله بن محمد بن عقيل , ثقه صدوق لم يتكلم فيه بجرح أصلا . وكان الإمام أحمد وعبد الله بن الزبير الحميدي وإسحاق بن راهويه يحتجون بحديثه , والترمذي يصحح له , وإنما يخشى من حفظه إذا انفرد عن الثقات أو خالفهم , أما إذا لم يخالف الثقات ولم ينفرد بما ينكر عليه فهو حجة وقال البخاري في هذا الحديث : هو حديث حسن , وقال الإمام أحمد : هو حديث صحيح . وأما ابن خزيمة فإنه أعله بأن قال لا يصح , لأن ابن جريج لم يسمعه من ابن عقيل ثم ذكر عن الإمام أحمد أنه قال : قال ابن جريج : حدثت عن ابن عقيل ولم يسمعه , قال أحمد : وقد رواه ابن جريج عن النعمان بن راشد , قال أحمد . والنعمان يعرف فيه الضعف .(@)PageV01P117(@)(@@) وقال ابن منده . لا يصح هذا الحديث من وجه من الوجوه , لأنه من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل . وقد أجمعوا على ترك حديثه . والجواب عن هذه العلل . أما قوله : إن ابن جريج لم يسمعه من ابن عقيل وأن بينهما النعمان بن راشد فجوابه أن النعمان بن راشد ثقة . أخرج له مسلم في صحيحه وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه , واستشهد به البخاري , وقال : في حديثه وهم كثير 
ms73	 , وهو صدوق . وقال ابن أبي حاتم , أدخله البخاري في الضعفاء فسمعت أبي يقول : يحول اسمه منه . فقد عادت علة هذا الحديث إلى النعمان بن راشد ومحمد بن ابن عقيل , وابن عقيل قد تقدم عن الترمذي أن الحميدي , وإسحاق , والإمام أحمد , كانوا يحتجون بحديثه , ودعوى ابن منده الإجماع على ترك حديثه غلط ظاهر منه . ونحن نستوفي الكلام على هذا الحديث بعون الله فنقول : قال الدارقطني في العلل : اختلف عن عبد الله بن محمد بن عقيل في هذا الحديث , فرواه أبو أيوب الأفريقي عن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر , قال : ووهم فيه , وخالفه عبيد الله بن عمر وابن جريج وعمرو بن ثابت وزهير بن محمد وإبراهيم بن أبي يحيى , فرووه عن ابن عقيل عن إبراهيم بن PageV01P118 محمد بن طلحة عن عمران بن طلحة عن أمه حمنة بنت جحش . ورواه ابن ماجه في سننه عن محمد بن يحيى عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن عقيل عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمر بن طلحة عن أمه حمنة بنت جحش . ورواه ابن ماجه في سننه عن محمد بن يحيى عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن عقيل عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمر بن طلحة عن أم حبيبة . وكذلك رواه الترمذي في جامعه وقال : إن ابن جريج قال : عمر بن طلحة , قال ورواه عبيد الله بن عمر الرقي وشريك , وذكر أنهما قالا : عمران بن طلحة . ورواه الترمذي من طريق زهير بن محمد عن ابن عقيل فقال : عمران بن طلحة , وقد تقدم في كلام الدارقطني أن ابن جريج قال فيه : عمران بن طلحة , وهو الصواب , فوقع الغلط من عمران بن طلحة إلى عمر بن طلحة , وتعلق أبو محمد بن حزم في رده بأن قال : رواته . شريك , وزهير بن محمد , وكلاهما ضعيف عن عمرو بن ثابت , وهو ضعيف , قال : وعمر بن طلحة غير مخلوق , لا يعرف لطلحة ابن اسمه عمر . قال 
ms74	 : والحارث بن أبي أسامة قد ترك حديثه فسقط الخبر جملة . وهذا تعلق باطل أما شريك فقد تقدم ذكره , وتوثيق الأئمة له . وأما زهير بن PageV01P119 محمد فاحتج به الشيخان وباقي الستة , وعن الإمام أحمد فيه أربع روايات : إحداها أنه ثقة . والثانية مستقيم الحديث . والثالثة مقارب الحديث . والرابعة ليس به بأس . وعن يحيى بن معين فيه ثلاث روايات . إحداها صالح لا بأس به . والثانية ثقة . والثالثة ضعيف . وقال عثمان الدارمي ثقة صدوق , وقال أبو حاتم محله الصدق , وقال يعقوب بن شيبة صدوق صالح الحديث , وقال البخاري ما رواه عنه أهل الشام فإنه منكر , وما رواه عنه أهل البصرة فإنه صحيح وهذا الحديث قد رواه أبو داود والترمذي من حديث أبي عامر العقدي عبد الملك بن عمرو عنه , وهو بصري , فيكون على قول البخاري صحيحا . وأما عمرو بن ثابت فلم ينفرد به عن ابن عقيل , فقد تقدم من رواه عن ابن عقيل , وأنهم جماعة فلا يضر متابعة عمرو بن ثابت لهم . وأما قوله : عمر بن طلحة غير مخلوق , فقد ذكرنا أن هذا وهم ممن سماه عمر , وإنما هو عمران بن طلحة . وقوله : الحارث بن أبي أسامة قد ترك حديثه , فإنما اعتمد في ذلك على كلام أبي الفتح الأزدي فيه , ولم يلتفت إلى ذلك , وقد قال إبراهيم الحربي : هو ثقة , وقال البرقاني : أمرني الدارقطني أن أخرج عنه في الصحيح , وصحح له الحاكم , وهو أحد الأئمة PageV01P120 الحفاظ . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وقد رد جماعة من الحفاظ هذا وقالوا زينب بنت جحش زوجة النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن مستحاضة , وإنما المعروف أن أختيها أم حبيبة وحمنة هما اللتان استحيضتا . وقال أبو القاسم السهيلي : قال شيخنا أبو عبد الله محمد بن نجاح : أم حبيبة كان اسمها زينب فهما زينبان , غلبت على إحداهما الكنية , وعلى الأخرى الاسم . ووقع في الموطإ : أن زينب بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف , واستشكل ذلك بأنها لم تكن تحت عبد الرحمن , وإنما كانت عنده أختها أم 
ms75	 حبيبة وعلى ما قال السهيلي عن ابن نجاح يرتفع الإشكال . قال الحافظ شمس الدين بن القيم : وقد أعل ابن القطان هذا الحديث بأنه مرسل , قال لأن زينب ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم معدودة في التابعيات , وإن كانت ولدت بأرض الحبشة فهي تروي عن عائشة وأمها أم سلمة , وحديث " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد إلا على زوج " ترويه عن أمها وعن أم حبيبة وعن زينب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم , وكل ما جاء عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم مما لم تذكر بينها وبينه أحدا , لم تذكر سماعا منه , مثل حديثها هذا , أو PageV01P121 حديثها " إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم " وحديثها في تغيير اسمها . وهذا تعليل فاسد , فإنها معروفة الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم , وعن أمها وأم حبيبة وزينب . وقد أخرج النسائي وابن ماجه هذا الحديث من روايتها عن أم سلمة , والله أعلم , وقد حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم ودخلت عليه وهو يغتسل فنضح في وجهها , فلم يزل ماء الشباب في وجهها حتى كبرت . قال الشيخ شمس الدين بن القيم : وقد روى عنها ( أي عن مسة ) : أبو سهل كثير بن زياد , والحكم بن عتيبة , ومحمد بن عبد الله العرزمي , وزيد بن علي بن الحسين . قال الشيح ابن القيم رحمه الله : وصححه الدارقطني . وفي مسند البزار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " الصعيد الطيب وضوء المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين , فإذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته , فإن ذلك خير " وذكره ابن القطان في باب أحاديث ذكر أن أسانيدها صحاح . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال أبو علي بن السكن : لم يسند الزبير بن خريق غير حديثين , أحدهما هذا , والآخر عن أبي أمامة الباهلي , وقال لي أبو بكر بن أبي داود : حديث الزبير بن PageV01P122 خريق أصح من حديث الأوزاعي , وهذا أمثل ما روي في المسح على الجبيرة 
ms76	 . وحديث الأوزاعي الذي أشار إليه أبو بكر بن أبي داود : حديث ابن أبي العشرين عنه عن عطاء بن أبي رياح قال : سمعت ابن عباس يخبر " أن رجلا أصابه جرح في رأسه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم , ثم أصابه الاحتلام , فأمر بالاغتسال فاغتسل فكز فمات , فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , فقال : قتلوه , قتلهم الله , أولم يكن شفاء العي السؤال ؟ " قال عطاء : وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " لو غسل جسده وترك رأسه حيث أصابه الجرح ؟ " رواه ابن ماجه عن هشام بن عمار عنه . قال البيهقي : وأصح ما في هذا حديث عطاء بن أبي رباح يعني حديث الأوزاعي هذا . وأما حديث علي : " انكسرت إحدى زنديه فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يمسح على الجبائر " فهو من رواية عمرو بن خالد . وهو متروك . رماه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين بالكذب , وذكر ابن عدي عن وكيع قال : كان عمرو بن خالد في جوارنا يضع الحديث فلما فطن له تحول إلى واسط وقد سرقه عمر بن موسى بن وجيه فرواه عن زينب بنت علي مثله , وعمر هذا متروك منسوب إلى الوضع . وروي بإسناد آخر لا يثبت . قال(@)PageV01P123(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO البيهقي : وصح عن ابن عمر المسح على العصابة موقوفا عليه , وهو قول جماعة من التابعين . قال ابن القيم رحمه الله : قال أبو داود : في رواية ابن داسة : شداد مولى عياض لم يدرك بلالا وهذا من روايته عنهقال ابن القيم رحمه الله : وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه , ولفظه " لا يقبل الله صلاة امرأة قد حاضت إلا بخمار " ورجال إسناده محتج بهم في الصحيحين , إلا صفية بنت الحارث , وقد ذكرها ابن حبان في الثقات . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روى الإمام أحمد , وابن حبان في صحيحه , من حديث علي بن شيبان وكان أحد الوفد الذين وفدوا إلى رسول الله من بني حنيفة قال . " صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم , فلما قضى رسول الله صلى 
ms77	 الله عليه وسلم صلاته نظر إلى رجل خلف الصف وحده , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " هكذا صليت ؟ قال : نعم , قال . فأعد صلاتك , فإنه لا صلاة لفرد خلف الصف وحده " هذا لفظ ابن حبان . ولفظ أحمد عنه : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف , فوقف حتى انصرف الرجل , فقال له : استقبل صلاتك , فإنه لا صلاة لفرد خلف الصف " . وحديث وابصة أخرجه أيضا ابن حبان في صحيحه والإمام أحمد . وفي لفظ PageV01P124 لأحمد فيه : " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل صلى خلف الصف وحده ؟ فقال : يعيد الصلاة " . وقد أعل الشافعي حديث وابصة , فقال : قد سمعت من أهل العلم بالحديث من يذكر أن بعض المحدثين يدخل بين هلال بن يساف ووابصة رجلا . ومنهم من يرويه عن هلال عن وابصة , سمعه منه . وسمعت بعض أهل العلم منهم كان يوهنه بما وصفت . وأعله غيره بأن هلال بن يساف تفرد به عن وابصة . والعلتان جميعا ضعيفتان : فأما الأولى : فإن هلال بن يساف رواه عن عمرو بن راشد عن وابصة , وعن زياد بن أبي الجعد عن وابصة . ذكر ذلك ابن حبان في صحيحه . وقال : سمع هذا الخبر هلال بن يساف من عمرو بن راشد . وسمعه من زياد بن أبي الجعد , كلاهما عن وابصة . قال : هما طريقان جميعا محفوظان , فإدخال زياد وعمرو بن راشد بين هلال ووابصة لا يوهن الحديث شيئا . وأما العلة الثانية : فباطلة . وقد أشار ابن حبان إلى بطلانها فقال : ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هلال بن يساف تفرد بهذا الخبر , ثم ساق من حديث عبيد بن أبي الجعد عن أبيه زياد بن أبي الجعد عن وابصة , فذكره . فالحديث محفوظ . قال الشافعي : ولو ثبت حديث وابصة فحديثنا أولى أن يؤخذ به , لأن معه القياس وقول PageV01P125 العامة . يريد حديث أبي بكرة " لما ركع وحده دون الصف ومشى حتى دخل في الصف " قال : فإن قال قائل : وما القياس وقول العامة ؟ قيل : أرأيت صلاة الرجل منفردا أتجزئ عنه ؟ فإن 
ms78	 قال : نعم , قلت : وصلاة الإمام أمام الصف وهو في صلاة جماعة ؟ فإن قال : نعم , قيل فهل يعدو المنفرد خلف الصف أن يكون كالإمام المنفرد أمامه , أو يكون كرجل منفرد يصلي لنفسه منفردا ! فإن قيل : فهكذا سنة موقف الإمام والمنفرد . قيل : فسنة موقفهما تدل على أنه ليس في الانفراد شيء يفسد الصلاة . فإن قال بالحديث فيه : قيل : فالحديث ما ذكرنا . فإن قيل : فاذكر الحديث . قيل : أخبرنا مالك - ثم ذكر حديث أنس في صلاة المرأة وحدها خلف الصف . وليس في شيء من هذا ما يعارض حديث وابصة وعلي بن شيبان . أما حديث أبي بكرة فإنما فيه " أنه ركع دون الصف ثم مشى حتى دخل في الصف " والاعتبار إنما هو بإدراك الركوع مع الإمام في الصف , وليس في حديثه أنه لم يجامعه في الركوع في الصف . فلا حجة فيه مرجوحة . وأما موقف الإمام والمرأة , فالسنة تقدم هذا وتأخر المرأة , والسنة للمأموم الوقوف في الصف , إما استحبابا وإما وجوبا . فكيف يقاس أحدهما على الآخر ؟ ولو خالفت المرأة موقفها بطلت صلاتها في أحد PageV01P126 القولين , وكره لها ذلك من غير بطلان في القول الآخر . ولو وقف الرجل فذا كما تقف المرأة , بطلت صلاته في قول وكرهت في آخر فأين أحدهما من الآخر ؟قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث ضباعة قال ابن القطان فيه ثلاثة مجاهيل : الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر عن ضباعة بنت المقداد عن أبيها . قال عبد الحق : ليس إسناده قويا . ورواه النسائي من حديث بقية عن الوليد بن كامل : حدثنا المهلب بن حجر البهراني عن ضبيعة بنت المقدام بن معديكرب عن أبيها قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا صلى أحدكم إلى عمود أو سارية أو شيء فلا يجعله نصب عينيه وليجعله على حاجبه الأيسر " فهذا أمر وحديث أبي داود فعل . فقد اختلف على الوليد بن كامل كما ترى , فعلي بن عياش رواه فعلا , وبقية رواه قولا . وابن أبي حاتم ذكر المهلب بن حجر أنه يروي عن 
ms79	 ضباعة بنت المقدام بن معديكرب . وهذا غير ما في الإسنادين فإن فيهما ضباعة بنت المقداد , أو ضبعة بنت المقدام . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال ابن حبان وغيره : التحريم المذكور في الحديث إنما هو إذا صلى الرجل إلى سترة , فأما إذا لم يصل إلى سترة فلا PageV01P127 يحرم المرور بين يديه . واحتج أبو حاتم - يعني ابن حبان - على ذلك بما رواه في صحيحه عن المطلب بن أبي وداعة قال : " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم - حين فرغ من طوافه - أتى حاشية المطاف , فصلى ركعتين , وليس بينه وبين الطوافين أحد " قال أبو حاتم - ابن حبان - : في هذا الخبر دليل على إباحة مرور المرء بين يدي المصلي إذا صلى إلى غير سترة . وفيه دليل واضح على أن التغليظ الذي روي في المار بين يدي المصلي إنما أريد بذلك إذا كان المصلي يصلي إلى سترة , دون الذي يصلي إلى غير سترة يستتر بها . قال أبو حاتم - ابن حبان - : ذكر البيان بأن هذه الصلاة لم تكن بين الطوافين وبين النبي صلى الله عليه وسلم سترة - ثم ساق من حديث المطلب قال : " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي حذو الركن الأسود والرجال والنساء يمرون بين يديه , ما بينهم وبينه سترة " . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقال ابن القطان : علته شك الراوي في رفعه , فإنه قال عن ابن عباس قال : " أحسبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " فهذا رأي لا خبر , ولم يجزم ابن عباس برفعه في الأصل وأثبته ابن أبي سمينة , أحد الثقات . وقد جاء هذا الخبر موقوفا على ابن عباس بإسناد PageV01P128 جيد , بذكر " أربعة " فقط . قال البزار : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد عن قتادة قال : " قلت لجابر بن زيد : ما يقطع الصلاة ؟ قال : قال ابن عباس : الكلب الأسود , والمرأة , والحائض . قلت : قد كان يذكر الرابع ؟ قال : ما هو ؟ قلت : الحمار , قال : رويدك , الحمار ؟ قلت : كان يذكر رابعا ؟ قال : ما هو ؟ قال 
ms80	 : العلج الكافر . قال : إن استطعت أن لا يمر بين يديك كافر ولا مسلم فافعل " تم كلامه . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث ابن غزوان هذا قال عبد الحق : إسناده ضعيف , قال ابن القطان : سعيد مجهول . فأما أبوه غزوان : فإنه لا يعرف مذكورا , وأما ابنه فقد ذكر وترجم في مظان ذكره بما يذكر به المجهولون . وظن عبد الحق أن غزوان هذا صحابي , وليس كذلك , فإنه نقص في إسناده . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : فيه وضع اليمنى على اليسرى في القيام . وفي الباب حديث سهل بن سعد الساعدي قال : " كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة " قال أبو حازم : لا أعلمه إلا ينمي ذلك , رواه مالك في موطئه عن أبي حازم بن دينار عنه , وبوب عليه , فقال : وضع اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة . وقال في PageV01P129 الباب عن عبد الكريم بن أبي المخارق أنه قال : " من كلام النبوة : إذا لم تستح فافعل ما شئت " ووضع اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة , تضع اليمنى على اليسرى , وتعجيل الفطر والاستيناء يعني التأني بالسحور قال أبو عمر : " تضع اليمنى على اليسرى " من كلام مالك . وهذه الترجمة والدليل والتفسير صريح في أن مذهبه . وضع اليمنى على اليسرى . وقد روى أبو حاتم ابن حبان في صحيحه من حديث ابن وهب : أخبرنا عمرو بن الحارث أنه سمع عطاء بن أبي رباح يحدث عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نؤخر سحورنا , ونعجل فطرنا , وأن نمسك بأيماننا على شمائلنا في صلاتنا " . قال ابن الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث أبي حميد هذا حديث صحيح , متلقى بالقبول , لا علة له . وقد أعله قوم بما برأه الله , وأئمة الحديث منه . ونحن نذكر ما عللوه به , ثم نبين فساد تعليلهم وبطلانه بعون الله قال ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام : هذا الحديث من رواية عبد الحميد بن جعفر عن 