ms741	 . وخرج بقوله متصل بنجس ما لو كان الطرف الآخر متصلا بشيء طاهر ، وذلك الطاهر متصل بالنجس فيفصل ، ويقال : إن كان النجس ينجر بجر المصلي واتصل الطرف الآخر بالمتصل به على وجه الربط ضر ، وإن لم ينجر بجره أو كان الاتصال لا على وجه الربط لم يضر . مثال ذلك إذا ربط حبلا بطوق كلب أو بوتد سفينة فيها نجاسة ، وكانت تنجر بجره فإن الصلاة تبطل ، وأما إذا كان الحبل مرميا على طوق الكلب من غير ربط أو على حرف السفينة الطاهر ، فإنه لا يضر . وقد أشار شارح المنهج للمفهوم بقوله : ولو كان طرفه متصلا بساجور كلب الخ . لكن كلامه فيه إجمال لعدم إفادته للتفصيل المذكور ، هكذا يستفاد من شرح م ر شوبري . مع زيادة ولا تصح صلاة الآخذ بزمام الدابة إن كان بها نجاسة ، ولو على غير مخرجها وإذا وطئت نجاسة رطبة بطلت صلاته ، وكذا جافة لم تفارقها حالا برماوي . قوله : ( وإن لم يتحرك بحركته ) وعبارة ا ج وفارق صحة سجوده على ما لم يتحرك بحركته بأن اجتناب النجاسة شرع للتعظيم ، وهذا ينافيه والمطلوب في السجود الاستقرار على غيره وهو حاصل بذلك . قوله : ( ولا يضر جعل طرفه تحت رجله ) أي : وإن تحرك بحركته لعدم حمله له أما لو جعله فوق ظهر رجله فإنه يضر ، وهذا مفهوم قوله نحو قابض . قوله : ( ولا نجس يحاذيه ) أي ولا يضر نجس يحاذي شيئا من بدنه أو ملبوسه من غير مس لعدم ملاقاته له ، فصار كما لو صلى على بساط طرفه نجس فتصح صلاته شرح البهجة فلو عرق قدمه ، فالتصق البساط الذي طرفه نجس أو المفروش على أرض متنجسة بباطن قدمه وصار متعلقا به عد حاملا له ، فتبطل صلاته إن لم يفصله عنه حالا كما أفتى به الشهاب م ر نعم تكره الصلاة مع محاذاة النجس كاستقبال متنجس أو نجس ولو حبس بمحل نجس صلى وتجافى عن النجس قدر ما يمكنه ، ولا يجوز له وضع جبهته بالأرض ، بل ينحني بالسجود إلى قدر لو زاد عليه لاقى 
ms742	 النجس ثم يعيد قاله في المجموع شرح م ر .(@)(@@) فرع : لو تعلق بالمصلي صبي أو هرة لم يعلم نجاسة منفذهما لا تبطل صلاته ، لأن هذا مما تعارض فيه الأصل والغالب إذ الأصل الطهارة والغالب النجاسة ، وخرج بقولنا لم يعلم نجاسة منفذهما ما لو علمه ، ثم غابت الهرة أو الطفل زمنا لا يمكن فيه غسل منفذهما فهو باق على نجاسته فتبطل صلاته لتعلقهما بالمصلي ، ولا يحكم بنجاسة ما أصاب منفذهما كالهرة إذا PageV02P097 """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) أكلت فأرة ثم غابت غيبة يمكن طهر فمها فيها اه ع ش على م ر . فلا تنجس ما أصابه فمها ، وقد يقال النجاسة متيقنة ، والطهر مشكوك فيه فمقتضاه نجاسة ما أصابه فمها .(@)(@@) قوله : ( ولو وصل عظمه ) أي المكلف . وحاصل مسألة الجبر أنه إن فعله مختارا مع فقد الطاهر الصالح لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا ، وإن فعله مع وجود الطاهر الصالح وجب نزعه إلا إن خاف ضررا ، وإن فعله مكرها لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا وإن فعل به حال عدم تكليفه كصغره لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا وحيث وجب نزعه لم تصح صلاته ولا طهارته ما دام العظم النجس مكشوفا لم يشترط بالجلد وحيث لا يجب نزعه صحت صلاته وطهارته ، ولم ينجس الماء بمروره على العظم ولو قبل اكتسائه باللحم والجلد ولا الرطب إذا لاقاه سم وهذا مستثنى من طهارة البدن فكأنه قال : ويستثنى من ذلك ما لو وصل عظمه الخ . قوله : ( لحاجة ) بأن لم يجد وقت الوصل طاهرا في محل يجب طلب الماء منه في التيمم ق ل . قوله : ( من عظم ) ولو مغلظا ح ل قوله : ( لا يصلح للوصل غيره ) أي وقت إرادته حتى لو وصل غيره ، ولكن كان هذا أصلح أو أسرع إلى الجبر لم يجز الوصل به خلافا للسبكي ، ويقدم عظم الخنزير على الكلب لأنه أي الكلب أغلظ ، وهذا يخالف ما تقدم في الطهارة في قياس الخنزير على الكلب حيث قالوا في توجيه القياس لأنه أسوأ حالا منه ، إذ 
ms743	 لا يحل اقتناؤه بحال ، وأيضا فإن الخنزير لم يقل أحد بجواز أكله بخلاف الكلب ، ففيه قول بالجواز لبعض المالكية ويقدم غير المغلظ ، ولو كان بطيء البرء على المغلظ ، ولو كان سريعه ويقدم المغلظ على الآدمي برماوي وح ل . قوله : ( من غير الآدمي ) فإن لم يصلح إلا عظم الآدمي قدم عظم الحربي كالمرتد ثم الذمي ثم المسلم . قوله : ( وجب عليه نزعه إن أمن الخ ) أي ولو اكتسى لحما ولا مبالاة بألمه في الحال إن لم يخف منه في المآل ضررا يبيح التيمم ، وتبطل صلاته معه لحمله نجاسة في غير معدنها لا ضرورة إلى تبقيتها اه متن الروض وشرحه . قوله : ( ولم يمت ) فإن مات حرم نزعه لزوال التعبد عنه ولهتك حرمته ، وقيل ينزع عنه لئلا يلقى الله مع النجاسة ، ورد بأن العائد هو الأجزاء الأصلية أي التي نزل بها من بطن أمه زي . قوله : ( الوشم ) وهو غرز الإبرة في الجلد حتى يخرج الدم ثم يذر عليه نحو نيلة ليخضر أو يزرق اه ا ج . قوله : ( ففيه التفصيل المذكور ) وهو أنه إذا فعله مكلف مختار عالم بالتحريم بلا حاجة وقدر على إزالته لزمته ، وإلا فلا . فإذا فعل به في صغره أو فعله مكرها أو جاهلا PageV02P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) بالتحريم أو لحاجة وخاف من إزالته محذور تيمم فلا تلزمه إزالته وصحت صلاته وإمامته ، وعلم من ذلك أن من فعل الوشم برضاه في حال تكليفه ، ولم يخف من إزالته محذور تيمم منع ارتفاع الحدث عن محله لتنجسه وإلا عذر في بقائه مطلقا وحيث لم يعذر فيه ولاقى ماء قليلا أو مائعا أو رطبا نجسه ، كذا أفتى به الوالد شرح م ر . قال سم : ولا يبعد عذر من وشم جاهلا بالتحريم إذا كان ممن يخفى عليه ذلك وفاقا للرملي اه . ولا عذر للكافر على المعتمد ، فلو وشم باختياره ، ثم أسلم فالظاهر وجوب إزالته لتعديه وهو مكلف اه سم وا ج وفي ع ش على م ر خلافه . ونصه : فرع وقع السؤال عن ذمي استعمل الوشم بعد بلوغه 
ms744	 بلا حاجة تدعوا إليه ، ثم أسلم فهل يجب عليه إزالة الوشم بعد الإسلام حيث لا ضرر عليه في إزالته أم لا ؟ كمن فعل به من المسلمين قبل بلوغه حيث لم يكلف إزالته بعد البلوغ لعدم تعديه في الأصل ويعفى عنه في حقه وحق غيره ، ولا ينجس ماء قليل بملاقاة محل الوشم له إلى غير ذلك من الأحكام ، والظاهر العفو لعدم اعتقاده حرمته في الأصل فلا تعدي منه حال الفعل وإن كان مخاطبا بفروع الشريعة اه . بحروفه .(@)(@@) قوله : ( وعفى عن محل استجماره الخ ) على حذف مضاف ، والتقدير وعفى عن أثر محل استجماره الخ . وعبارة التحرير وعن أثر استنجاء في الصلاة اه زاد الجلال المحلي في شرح المنهاج رخصة . وقضيته أنه لو كان مسافرا عاصيا لم يعف عنه وليس كذلك اه قاله عبد البر . قوله : ( في الصلاة ) أي لا في تنجس ماء وتنجس ثوب لاقاه مع رطوبة ونحو ذلك ق ل . وقال الحلبي : ويعفى عما يلاقيه من الثوب في القيام والقعود ، ومثله البدن ولو بركوب أو جلوس ، ووافقه على ذلك البرماوي وهو مصرح به في التحرير وحواشيه . ونصه : وعفى عن أثر استنجاء وإن عرق فتلوث به غير محله وإن جاوز البدن إلى الثوب على الأصح . قوله : ( ما لم يجاوز ) وإلا وجب غسل المجاوز قال م د على التحرير : ثم إن جاوز مع الاتصال وجب غسل الكل ، وإلا وجب غسل ما جاوز فقط دون ما لم يجاوز . وقوله في شرح التحرير : وجب غسل ما سال إليه ضعيف أو محمول على السيلان مع التقطع . قوله : ( في حقه ) متعلق بعفى فلو حمل مستجمرا في صلاته بطلت ، إذ لا حاجة إلى حمله فيها ، فلو قبض في يد مصل أو في ثوبه بطلت صلاته ومثله كل من به نجاسة م ر . ومثل الحمل ما لو تعلق المستجمر بالمصلي أو المصلي بالمستجمر ، فإنه تبطل صلاته ووجه البطلان فيهما اتصال المصلي بما هو متصل بالنجاسة ، ويؤخذ منه أن المستنجي بالماء إذا أمسك مصليا مستجمرا بطلان صلاة المستجمر أيضا ، لأن 
ms745	 بعض بدنه متصل بيد المستنجي بالماء ، ويده متصلة بيد المصلي المستجمر بالحجر ، فيصدق عليه أنه متصل بمتصل بنجس وهو نفسه لا ضرورة لاتصاله به . لا يقال يلزم عليه أنه إذا أمسك ثوب نفسه بطلت صلاته . لأنا نقول : اتصال الثياب به ضروري ومثلها PageV02P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) السجادة ونحوها لتنزيلها منزلة الثياب قاله الإطفيحي نقلا عن ع ش . قال الرشيدي : هو في غاية السقوط ، إذ هو مغالطة إذ لا خفاء أن معنى كون الطاهر المتصل بالمصلي متصلا بنجس غير معفو عنه أنه غير معفو عنه بالنسبة للمصلي ، وهنا النجس معفو عنه بالنسبة إليه فلا نظر لكونه غير معفو عنه بالنسبة للممسك الذي هو منشأ التوهم . وفي حج : ولو غرز إبرة مثلا ببدنه أو انغرزت فغابت أو وصلت لدم قليل لم يضر أو لدم كثير أو لجوف لم تصح الصلاة لاتصالها بنجس اه . قال سم : عليه ومحل عدم الصحة حيث كان طرفها بائنا ظاهرا اه . أقول : وما قيد به قد يؤخذ من قوله فغابت . وقوله : لم تصح الخ . ينبغي أن محله إذا لم يخف من نزعها ضررا يبيح التيمم ، وأن محله أيضا إذا غرزها لغرض ، أما إذا غرزها عبثا فتبطل لأنه بمنزلة التضمخ بالنجاسة عمدا وهو يضر قال ع ش على م ر . ولو وقع الطائر الذي على منفذه نجاسة في ماء قليل أو مائع لم ينجس على الأصح لعسر صونه عنه ، بخلاف المستجمر فإنه ينجسه ويحرم عليه ذلك لما فيه من التضمخ بالنجاسة ، ويؤخذ منه أنه لو جامع زوجته في هذه الحالة أنه يحرم عليه لما ذكر ، وأنه لا يلزمها تمكينه كما أفتى به الوالد ، وإن خالف في ذلك بعض المتأخرين شرح م ر . قال حج : محله إذا لم يلزم على استعمال الماء فتور وإلا فلا يحرم ويجب عليها تمكينه .(@)(@@) قوله : ( نجس يقينا ) أي وليست عين النجاسة متميزة وماء الشارع مثل طينه لتعذر الاحتراز عنه أي : إذا وصل إليه ذلك من الشارع بنفسه وخرج به ما لو تلطخ كلب بطين الشارع وانتفض على 
ms746	 إنسان ، وما لو رش السقاء على الأرض النجسة أو رشه على ظهر كلب فطار منه شيء على شخص لم يعف عنه خلافا لمن توهم فيه ، لأنه لو قيل بالعفو فيما ذكر لاقتضى أنه لو وصل إليه بفعل نفسه أو غيره لم يضر ولا قائل به ، والمراد بالشارع محل المرور ، وإن لم يكن شارعا كالمحلات التي عمت البلوى باختلاطها بالنجاسة كدهليز الحمام وما حول الفساقي مما لا يعتاد تطهيره إذا تنجس ، أما ما جرت العادة بحفظه وتطهيره إذا أصابته نجاسة لم يعف عنه بل متى تيقن نجاسته وجب الاحتراز عنه ، ولا يعفى عن شيء منه ومنه ممشاة الفساقي فليتنبه له ولا يغتر بمخالفته وضابط العفو فيه أن لا ينسب إلى سقطة أو كبوة أو قلة تحفظ اه ق ل . وشمل النجاسة المغلظة خصوصا في المواضع التي يكثر فيها الكلاب ، وخرج بالطين عين النجاسة إذا تفتت في الطريق ، فلا يعفى عنها ما لم تعمها على ما مال إليه الزركشي وإذا مشى في الشارع الذي به طين متيقن النجاسة وأصابه ومشى في مكان آخر وتلوث منه عفى عنه في المكان الثاني إذا كان غير مسجد ، وإلا فلا يعفى عنه لأن المسجد يصان عن النجاسة ، ويمتنع تلويث المسجد بها ويعفى في حق الأعمى ما لا يعفى عنه في حق البصير .(@)(@@) قوله : ( ويختلف المعفو عنه وقتا الخ ) انظر لو تلوث ثوبه أو بدنه في زمن الشتاء واستمر PageV02P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) إلى الصيف فهل يعفى عنه نظرا إلى الزمن الواقع فيه أو لا نظرا إلى زوال المشقة حينئذ ؟ فيه نظر . وظاهر كلامهم عدم العفو لأنه مقيد بالزمن اه بابلي أما إذا بقي إلى الشتاء الثاني فيعفى عنه نظرا للزمن طوخي . قوله : ( وعن دم نحو براغيث ) جمع برغوث بالضم والفتح قليل ، ويقال له طامر بن طامر . روى أحمد والبزار والبخاري في الأدب عن أنس رضي الله عنه : ( أن النبي سمع رجلا يسب برغوثا فقال : لا تسبه فإنه أيقظ نبيا لصلاة الفجر ) . ودم البراغيث رشحات تمصها من الإنسان ثم 
ms747	 تمجها وليس لها دم في نفسها ذكره الإمام وغيره . فالإضافة في دم البراغيث للملابسة ، والمراد بقوله : وعن دم نحو براغيث أي يعفى عنها في ملبوسه ولو مع رطوبة بدنه من عرق ونحو ماء وضوء ، أو غسل مطلوب ، أو ما تساقط من الماء حال شربه ، أو من الطعام حال أكله ، أو بصاق في ثوبه وغير ذلك مما يشق الاحتراز عنه ، ولا يكلف تنشيف البدن لعسره خلافا لابن العماد ، وهذا كله بالنسبة إلى الصلاة ، وما ألحق بها من الطواف وسجدة التلاوة والشكر والمكث في المسجد أي : يجوز المكث فيه مع حمله دم البراغيث ، وإن كان دخول النجاسة في المسجد حراما ، ومس المصحف وحمله مع طهر معتد به لا نحو مائع أو ماء قليل ، فلو وقع الملوث بذلك في مائع أو ماء قليل نجسه إن كان عامدا عالما . وفي معنى البراغيث كل ما لانفس له سائلة وخرج بدم البراغيث جلدها فلا يعفى عنه م د .(@)(@@) قوله : ( كقمل ) ويعفى عن دم قملة اختلط بجلدها وكذا لو اختلط دمها بدم قملة أخرى للمشقة ، بخلاف ما لو اختلط جلد قملة بدم قملة أخرى فلا يعفى عنه حينئذ كما ذكره البرماوي . كأن قتل واحدة في المحل الذي قتل فيه الأولى ، واختلط دم الأولى بقشرة الثانية فلا يعفى عنه ، ولو وجد شخص بعد صلاته قشر قمل في طي عمامته أو في غرز خياطة ثوبه لا إعادة عليه على المعتمد ، وإن علم أنه كان موجودا في حالة الصلاة لأنه ليس مكلفا بالتفتيش في كل صلاة ، كما أفاده شيخنا ح ف والعزيزي .(@)(@@) قوله : ( بمحلهما ) أي الدمين أي دم البراغيث وما عطف عليه ودم الفصد وما عطف عليه خلافا لمن فهو تخصيص محلهما بدم الفصد والحجامة شرح م ر . والمراد بمحلهما هو ما يغلب سيلانهما إليه أي عادة وما حاذاه من الثوب ، لكن رجوع القيد لدم البراغيث لا يظهر له محترز ، فالأولى أنه راجع للدمين أي دم الدمامل ونحوها ودم الفصد والحجم كما قرره شيخنا . والمراد بمحلهما ما يغلب السيلان إليه 
ms748	 عادة وما حاذاه من الثوب ، فإن جاوزه عفى عن المجاوز إن قل فإن كثر المجاوز فقياس ما قدم في الاستنجاء أنه إن اتصل المجاوز بغير المجاوز وجب غسل الجميع ، وإن تقطع أو انفصل عنه وجب غسل المجاوز فقط كما أفاده شيخنا .(@)(@@) قوله : ( لعموم البلوى بذلك ) ومما عمت به البلوى حصول دم البراغيث في خرقة يضعها PageV02P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) بعض الناس تحت عمامته صيانة لها عن دم البراغيث فيعفى عنه ، وإن كثر فيها كما قاله العلامة ابن شرف ، ومنه يؤخذ أن ما يتخلل في خياطة الثوب من نحو الصئبان وهو بيض القمل يعفى عنه ، وإن فرضت حياته ثم موته وهو ظاهر لعموم الابتلاء به مع مشقة فتق الخياطة لإخراجه وبه صرح ع ش على م ر فاحفظه . قوله : ( لا إن كثر ) أي نحو دم البراغيث ودم الدماميل كما قصره في شرح المنهج على ذلك ، وإن كانت عبارته تشمل دم الفصد والحجامة . وقوله : ( بفعله ) ولو بإكراه عليه ، وينبغي أن يكون فعل غيره برضاه كفعله ، وفيه أنه يشكل حينئذ دم الفصد والحجامة ، ومشى م ر على أنه يعفى عن دم الفصد والحجم ، وإن كثر أي : وإن كان بفعل مأذونه إن لم يجاوز محله ، ويكون مستثنى من عدم العفو عن الدم الكثير إذا كان بفعله أو فعل مأذونه للحاجة إلى ذلك شيخنا .(@)(@@) فرع : إذا اختلط دم الحلاقة ببلل الرأس ، قال الزيادي : يعفى عنه والمعتمد عدم العفو إلا أن يحمل عدم العفو على ما إذا اختلط ببلل التنظيف بعد الحلاقة فإنه لا يعفى عنه .(@)(@@) فرع : يسن التعري عن ثوبه عند النوم في حق أهل البادية ونحوها ممن يعتاده عند النوم . أما أهل القرى والأمصار الذين لا يعتادونه ، فلا يسن في حقهم ، وحينئذ فلو نام في الثوب وكثر الدم فيه ، فإنه يعفى عنه مطلقا ، وإن انتشر بعرق بخلاف من لا يعتاد النوم فيه إذا كثر الدم فيه ، فإنه لا يعفى عنه كما لو لبسه لغير حاجة اه خ ض . قال المناوي : لكن محل العفو حيث لم يختلط 
ms749	 بأجنبي وحيث كان في ملبوس لم يتعمد إصابته له ، وإلا كأن قتل قملا فأصابه منه دم أو حمل ثوبا فيه دم نحو براغيث أو صلى عليه لم يعف إلا عن القليل اه .(@)(@@) والحاصل : أنه يعفى عن دم نحو البراغيث ، وإن كثر وتفاحش وانتشر لعرق أو نحوه بالنسبة للصلاة بشروط ثلاثة : أن لا يكون بفعله ، وأن لا يخلط بأجنبي غير ضروري ، وأن يكون ذلك في ملبوس يحتاج إليه ولو للتجمل ، ولو كان عنده غيره خاليا من ذلك ، ولا يكلف لبسه لأن الشارع لما عفا عما فيه من الدم صار كالطاهر ، فإن اختلط بأجنبي غير ضروري لم يعف عن شيء منه ، وإن كان بفعله عفى عن قليله ، وكذا إن كان في غير الملبوس المذكور قال م ر في شرحه : ولو شك في شيء أقليل هذا أم كثير فله حكم القليل ، لأن الأصل في هذه النجاسات العفو إلا إذا تيقنا الكثير اه م د على التحرير مع زيادة من ع ش .(@)(@@) قوله : ( وعن قليل دم الخ ) جمعه قلل كسرير وسرر قاله الدميري . وحاصل ما في الدماء أنه يعفى عن قليلها ولو من أجنبي غير نحو كلب وكثيرها من نفسه ما لم يكن بفعله أو يجاوز محله فيعفى حينئذ عن قليلها فقط م ر ثم قال : ومحل العفو عن القليل إذا كان بفعله لغرض كعصر الدمل أما لو فعله عبثا كأن لطخ نفسه بدم أجنبي عبثا لم يعف عن شيء منه لارتكابه PageV02P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) محرما فلا يناسبه العفو ، كما أفتى به الوالد رحمه الله . ثم قال : ومحل العفو عن سائر ما تقدم مما يعفى عنه ما لم يختلط بأجنبي ، فإن اختلط به ولو من نفسه كالخارج من عينه أو لثته أو أنفه أو قبله أو دبره لم يعف عن شيء منه اه م ر . وقال حج : يعفى عن قليله لأن المختلط به ضروري . قوله : ( وكالدم فيما ذكر ) أي في التفصيل السابق قيح . قوله : ( ومتنفط ) وهو البقابيق التي تطلع في البدن . وقوله : له ريح قيد 
ms750	 في ماء الجروح وما بعده ومثل تغير الريح تغير اللون . قوله : ( ولو صلى بنجس غير معفو عنه لم يعلمه ) أي حال ابتدائها . وقوله : ( أو علمه ) أي قبل الشروع فيها وقوله : ( ثم تذكر ) أي بعد صلاته ، وأشار الشارح بذلك إلى أن قوله فيما تقدم وطهارة النجس أي في نفس الأمر لا في اعتقاده فقط وقوله : فصلى لا حاجة إليه بعد قوله ولو صلى . قوله : ( وجبت الإعادة ) لتفريطه بترك التطهر في الصورة الثانية ، ولأن الطهارة واجبة فلا تسقط بالجهل في الصورة الأولى والمراد بالإعادة ما يشمل القضاء كما إذا تذكر بعد خروج الوقت ، وفي إطلاق الإعادة على ما بعد الوقت تغليب أي غلب الإعادة على القضاء فسماها إعادة ، إذ الإعادة فعل العبادة ثانيا في الوقت ، وظاهره أن الإعادة في الصورتين أعني هذه وما بعدها على التراخي ، ويؤيده ما لو نسي النية في الصوم من وجوب القضاء فيه على التراخي لأن النسيان يقع كثيرا كما نقله الاطفيحي عن ع ش ، ولو مات قبل التذكر فالمرجو من الله أن لا يؤاخذه لرفعه عن هذه الأمة الخطأ والنسيان .(@)(@@) قوله : ( بخلاف ما ) أي صلاة وقوله : ( احتمل حدوثه ) أي النجس بعدها أي ؛ لأن الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن ، والأصل عدم وجوده قبل ذلك . وقوله : احتمل حدوثه أي براجحية أو مرجوحية أو استواء الأمرين برماوي أي : فلا يجب إعادتها لكن يسن كما قاله في المجموع ، وفارق ما ذكروه فيمن فاته صلوات حيث قالوا : يجب عليه أن يقضي ما زاد على ما تيقن فعله ، وسواء تيقن تركه أو شك فيخالف مسألة الشك هنا ، ولعل الفرق أن ذاك شك في أصل الفعل ، وهذا شك في شرطه فكان أخف كما قرره شيخنا .(@)(@@) قوله : ( والثاني ستر العورة ) مصدر مضاف للمفعول بعد حذف الفاعل أي : أن يستر المصلي عورته والعورة لغة النقصان والشيء المستقبح ، ومنه كلمة عوراء أي قبيحة ويسمى بها القدر الآتي لقبح ظهوره برماوي . قوله : ( عن العيون ) أي من إنس وجن وملك ، وأفاد أن PageV02P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) الثوب يمنع من 
ms751	 رؤية الجن والملك ع ش . وقد يؤيد عدم رؤية الملك مع الثوب قصة خديجة رضي الله عنها حيث ألقت الخمار عن رأسها لتختبر حال جبريل لما كان يأتي النبي أول المبعث هل هو ملك أو لا ؟ فإن الملك لا يرى المرأة الأجنبية مع عدم الستر ، وقد أشار إلى ذلك صاحب الهمزية بقوله :(@)(@@) فأماطت عنها الخمار لتدري(@)(@@) أهو الوحي أم هو الإغماء(@)(@@) فاختفى عند كشفها الرأس جبري(@)(@@) ل فما عاد أو أعيد الغطاء(@)(@@) وخرج بقوله عن العيون الزجاج فلا يكفي .(@)(@@) فرع : لو طال ذكره أو نبتت سلعة أصلها في العورة أو طال شعر العانة ، وجاوز الركبتين وجب ستر ما خرج عن حد الركبتين ، لأنه مما بين السرة والركبة ومثله الأنثيان اه . قوله : ( ولو كان خاليا في ظلمة ) عبارة غيره ولو كان خاليا أو في ظلمة . قوله : ) يا بني آدم خذوا زينتكم } ^ أي يا فروع آدم الشامل للذكر والأنثى وذكر الذكور في قوله : يا بني لشرفهم ، وفي الآية مجازان : الأول : إطلاق الزينة على الثياب تسمية للمحل وهو الثياب باسمن الحال فيه وهو الزينة . والثاني : إطلاق المسجد على الصلاة تسمية للحال وهو الصلاة باسم المحل وهو المسجد ، وأطلق الله تعالى على الثياب زينة والزينة عرض قائم بالثياب لكونها أي الثيبا يتزين بها ، ولذا قال الإمام مالك نظما ، وعزاه بعضهم للإمام الشافعي :(@)(@@) حسن ثيابك ما استطعت فإنها(@)(@@) زين الرجال بها تعز وتكرم(@)(@@) ودع التخشن في الثياب تواضعا(@)(@@) فالله يعلم ما تسر وتكتم(@)(@@) فجديد ثوبك لا يضرك بعدها(@)(@@) تخشى الإله وتتقي ما يحرم(@)(@@) ورثيث ثوبك لا يزيدك رفعة(@)(@@) عند الإله وأنت عبد مجرم(@)(@@) فرع : وقع السؤال في الدرس عما لو تعارض عليه القيام والستر بأن كانت عورته تنكشف عند قيامه دون قعوده هل يقدم الأول أو الثاني ؟ فيه نظر ، والجواب أن الظاهر مراعاة الستر . ونقل عن فتاوى الشارح ذلك فراجعه ، وهو موافق لما قدمه الشارح من أنه إذا تعارض عليه القيام والاستقبال قدم الاستقبال قال : لأنه أي الستر لم يسقط في الصلاة بحال مع القدرة 
ms752	 عليه بخلاف القيام فإنه يسقط في النافلة مع القدرة وهذا مثل ، فإن الستر لا يسقط مع القدرة عليه بحال بخلاف القيام ع ش على م ر وما قاله ظاهر ، وفيه أن الاستقبال يسقط أيضا في النافلة في السفر مع القدرة خلافا لما نقله م د على التحرير ، ونصه : فرع لو تعارض عليه القيام والستر بأن كان بحيث لو صلى قائما انكشف بعض عورته ، وكان بحيث لو صلى قاعدا أمكنه ستر PageV02P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) ذلك ، فينبغي مراعاة القيام دون الستر . قوله : ( المراد به ) أي المذكور من الزينة والمسجد . وقال بعضهم : كان حقه أن يقول بهما أي الزينة والمسجد .(@)(@@) تتمة قال في المطامح : اللباس المأمور به في الصلاة له صفتان . صفة إجزاء وصفة كمال ، فصفة الإجزاء كونه مستور العورة ، والصفة الكمالية كونه مستورا متزينا في أحسن زي وأكمل هيئة اه . وفي خبر الطبراني عن ابن عمر رفعه : ( الارتداء لبسة العرب والالتفاع لبسة أهل الإيمان ) يعني أن الارتداء وهو وضع الرداء على الكتفين لبسة العرب توارثوها عن آبائهم في الجاهلية ، لأنهم كانوا كلهم يلبسون الإزار والرداء ويسمونها حلة والالتفاع وهو تغطية الرأس وأكثر الوجه لبسة أهل الأيمان ، لأنه لما علاهم من الحياء من ربهم ما أخجلهم اضطروا إلى مزيد الستر ، فرأوا أن الالتفاع أستر لستره ما فيه الحياء وهو الوجه والرأس ، لأن الحياء من عمل الروح وسلطان الروح في الرأس ، ولهذا قال الصديق : إني لأدخل الخلاء فأتقنع حياء من الله تعالى فكانوا في الأعمال التي فيها حشمة بعلوهم الحياء كما يعلوهم في غيرها ، وكان الالتفاع لبسة بني إسرائيل ورثوه عن آبائهم وهذه الأمة أبدت باليقين النافذ لحجب القلوب فمن تقنع فمن الحياء تقنع لعلمه بأن الله يراه علم يقين لا علم تعلم اه مناوي على الخصائص .(@)(@@) قوله : ( ويجب ستر العورة ) المراد من ذلك أنه يحرم كشفها حتى في الخلوة ، وإذا كان كذلك ينافي قوله فيما يأتي ولا يجب سترها عن نفسه . ويجاب بأن معنى ما يأتي أنه يجوز له نظرها مع الكراهة ، لكن من 
ms753	 طوقه لا مع كشفها فاجتمعت العبارتان .(@)(@@) تنبيه : ستر العورة من خصوصياتنا وكانت بنو إسرائيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم إلى بعض أي : لكونه كان جائزا في شرعهم وإلا لما أقرهم موسى على ذلك . قوله : ( لأدنى غرض ) أي بلا كراهة أيضا ، وليس من الغرض حالة الجماع ، لأن السنة فيه أن يكونا مستترين سقاله ع ش على م ر . ورده الرشيدي وجعل حالة الجماع من الحاجة ، ونصه : ومن الغرض كما هو ظاهر غرض الجماع ، وسن الستر عنده لا يقتضي حرمته ، كما لا يخفي وإلا لكان الستر واجبا خلافا لما في الحاشية ، ويلزمه أن يقول بمثله في قضاء حاجة البشر ولا قائل به اه . ولا يرد على جواز كشفها لأدنى غرض تعليلهم وجوب الستر في غير الصلاة بأن الله تعالى يرى المستور متأدبا وغيره تاركا للأدب ، لأن محل انتسابه إلى ترك الأدب عند انتفاء الغرض .(@)PageV02P105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) قوله : ( والغبار ) عطف خاص على عام . قوله : ( وغيره ) أي غير الكنس كأن كان هناك غبار من هواء . قوله : ( ولأن الله تعالى أحق أن يستحيا منه ) ظاهره أنه علة عقلية ، وفي م ر ما يقتضي أنه بعض حديث ولفظه ( الله تعالى أحق أن يستحيا منه ) .(@)(@@) فإن قيل : ما فائدة الستر في الخلوة مع أن الله تعالى لا يحجب عن بصره شيء ؟ أجيب : بأن الله تعالى يرى عبده المستتر متأدبا دون غيره اه شرح الشارح على المنهاج . قوله : ( ولا يجب ستر عورته ) أي السوأتان للذكر وما بين السرة والركبة للمرأة حرة أو أمة . وقوله : عن نفسه أي في غير الصلاة أما فيها فواجب فلو رأى عورة نفسه في صلاته بطلت فعلى هذا يكون النظر حراما ، وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى شرح م ر وعبارة المرحومي تنبيه العورة التي يجب سترها في الخلوة السوأتان فقط من الرجل وما بين السرة والركبة من المرأة . قوله : ( عن نفسه ) ومثل نفسه حليلته . قوله : ( بل يكره نظره إليها من غير حاجة ) ولو للرجل .(@)(@@) وحاصل ما يتعلق بالعورة أن يقال هي للرجال في الخلوة 
ms754	 السوأتان ولغيره من أنثى وخنثى فيها أي الخلوة ، وبحضرة محرم ما بين السرة والركبة وعورته في الصلاة ، وبحضرة الرجال الأجانب ما بين السرة والركبة ، وبحضرة النساء جميع بدنه وشعره وعورة الحرة في الصلاة ما عدا الوجه والكفين ، وبحضرة الأجانب جميع بدنها . وقال الرافعي : يجوز النظر من الأجنبية لوجهها وكفيها من غير شهوة وكذا مذهب المالكية . أما الأمة فهي كالرجل في الصلاة وفي خارجها كالحرة فعورتها في الصلاة ما بين السرة والركبة وخارجها جميع بدنها ، وفي الخلوة ما بين السرة والركبة كما ذكره ابن قاسم اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( لخبر البيهقي : وإذا زوج أحدكم ) لعل الواو عاطفة على شير قبله وم ر . ذكر الرواية المذكورة من غير حرف العطف . قوله : ( عبده أو أجيره ) أي مثلا . قوله : ( والعورة ) أي عورة الأحد المذكور في الحديث وهو السيد ، والمراد به فيه الذكر ، فلذلك احتاج الشارح إلى قياس الأمة عليه بقوله ومثل الذكر الخ فقوله : والعورة ما بين السرة والركبة من لفظ الحديث لأنه المقصود من الدليل ، فلو لم يكن من الحديث لما ثبت الحكم وتخصيص العورة في قوله :(@)PageV02P106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) والعورة ما بين الخ . بعورة الأحد المذكور في الحديث لأجل قول الشارح بعد ومثل الذكر الخ . وإلا فلفظ العورة عام يشمل الرجل وغيره والأنثى الحرة خرجت عنه بدليل آخر ، ولذا أعيدت العورة بلفظها : ويكون القياس غير محتاج إليه حينئذ ، ولذا كتب الشوبري على قول المنهج وقيس بالرجل الخ ما نصه : لا حاجة إليه لأن لفظ العورة عام يشمل الرجل وغيره والأنثى الحرة خرجت عنه بدليل آخر ، وأبقى هذا العام بالنسبة للرجل والأمة على حاله اه بحروفه . قوله : ( بجامع أن رأس كل منهما الخ ) فيه أن مثل الرأس الصدر مثلا ، فإنه غير عورة منهما فلماذا خص الرأس . وأجيب : بأنه إنما جعل الجامع الرأس لأن الجامع يشترط فيه أن يكون متفقا عليه ، وكون الرأس منهما غير عورة متفق عليه أي عندنا وعند الحنفية بخلاف ما عداها ففيه خلاف . واعترض بأن هذا ليس علة للحكم حتى يصح 
ms755	 جعله جامعا . وأجيب : بأنه من قياس الشبه في الجملة كقياس البغال على الخيل في عدم وجوب الزكاة بجامع الشبه الصوري لا من قياس العلة ، وأيضا فهو جامع إقناعي يقنع به الخصم وهو الحنفي ، لأنه يقول : إن الأمة كالحرة في الصلاة إلا رأسها فنقول له قياسها على الرجل بهذا الجامع الذي تسلمه أولى اه .(@)(@@) قوله : ( فليسا من العورة على الأصح ) لكن يجب ستر بعضهما من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . قوله : ( موضع الذي يقطع ) أي موضع الجزء الذي يقطع . وعبارة م د : والسرة محل السر الذي يقطع من المولو ، فالسر ما يقطع والسرة محله وجمعها سرر وسرائر اه . قوله : ( موصل ) بوزن مسجد أي محل وصل الفخذ بالساق . قوله : ( ركبتاه في يديه ) فهو مخالف للآدمي . قوله : ( وعرقوباه ) هما العظمان البارزان في وسط رجليه . قوله : ( وعورة الحرة ) أي في الصلاة . أما عورتها خارج الصلاة بالنسبة لنظر الأجنبي إليها فهي جميع بدنها حتى الوجه والكفين ولو عند أمن الفتنة ، ولو رقيقة فيحرم على الأجنبي أن ينظر إلى شيء من بدنها ولو قلامة ظفر منفصلا منها ، والعبرة بروقت النظر ، وإن انفصل منها ذلك حالة الزوجية على الراجح وعورتها بالنسبة لمحارمها ومثلها في الخلوة ما بين السرة والركبة ، فلكل من الرجل والمرأة ثلاث عورات ، ولها عورة رابعة وهي ما عدا ما يبدو عند المهنة ، وذلك عند PageV02P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) النساء الكافرات ، ووجه احتمال حكاية ما رأته منها للكافر واغتفر ما يبدو عند المهنة لاحتياجها لكشف ذلك غالبا ، وكذا الرجل له ثلاث عورات : عورة في الصلاة وقد تقدمت وهي أيضا عورته عند الرجال ومحارمه من النساء ، وعورة النظر وهي جميع بدنه بالنسبة للأجنبية ، وعورة الخلوة السوأتان فقط على المعتمد زي ، وظاهر أن الخنثى كالمرأة ، فلو علم الرجل أن المرأة تنظر إليه حرم عليه تمكينها بشيء من بدنه حتى يجب عليه إذا علم ذلك منها ستر جميع بدنه عنها حتى الوجه والكفين كذا أفتى به شيخنا زي ، وانتشرت المسألة في الجامع الأزهر ، فنازعوه في ذلك 
ms756	 أشد المنازعة وقالوا : سبرنا كتب الحديث فلم نجد فيها أن الصحابة كانوا لهم براقع فبلغت المسئلة الشيخ م ر . فأفتى بما أفتى به زي فبطلت المنازعة اه ا ج على المنهج .(@)(@@) قوله : ( غير الوجه والكفين ) دخل في الغير باطن القدمين فيجب سترهما ولو بالأرض حالة القيام . قوله : ( إلا ما ظهر منها ) فيه أنه يصير المعنى ولا يظهرن زينتهن إلا ما ظهر منها ، وهو تحصيل حاصل . وأجيب : بأن معنى إلا ما ظهر منها أي إلا ما غلب ظهوره . وقوله : لأن الحاجة تدعو إلى إبرازهما قد يقال الحاجة تدعو إلى إبرازهما في غير الصلاة كقضاء الحوائج وهي مفقودة فيها . قوله : ( رقا ) لا حاجة إليه ق ل أي : لأن الخنثى الرقيق لا يختلف حاله بالذكورة والأنوثة . قوله : ( لم تصح صلاته ) وعليه يجب القضاء وإن بان ذكرا للشك حال الصلاة ، ولأن الأصل شغل ذمته بها فلا يبرأ إلا بيقين م ر . قوله : ( القطع به ) أي بالمذكور من الصحة . قوله : ( ويمكن الجمع الخ ) في هذا الجمع نظر ، إذ أصل الخلاف في قوله : فإن اقتصر الخنثى الحر على ستر ما بين سرته وركبته فقط ، والبغوي لم يذكر أنه دخل مستورا كالحرة حتى يقول الشارح : وإن دخل مستورا كالحرة الخ . إذ البغوي لم يقل هذه العبارة فتأمل . قال زي : وضعف شيخنا هدا الجمعد واعتمد البطلان مطلقا ولسنا معه نحن مع الذي جمع والجمع أولى من التضعيف اه والمعتمد كلام م ر . قوله : ( بين العبارتين ) هما إن اقتصر الخنثى على ستر ما بين سرته وركبته لم تصح صلاته ، ومقابلها إن اقتصر الخنثى الحر على ستر ما بين سرته وركبته صحت صلاته ، فتحمل الأولى على ما إذا كان الاقتصار في الابتداء ، والثانية على ما إذا كان في الأثناء ، ولو قال الشارح بين القولين لكان أولى .(@)PageV02P108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) قوله : ( نظير ما قالوه في الجمعة ) خالف م ر فقال بالبطلان هنا مطلقا وفرق بين الجمعة وما هنا بأن الشك هنا في شرط راجع لذات المصلي وهو الستر ، وما سيأتي في الجمعة 
ms757	 شك في شرط راجع لغيره وهو تمام العذر ، فالمقيس عليه معتمد ، والمقيس ضعيف ويغتفر فيه ما لا يغتفر في الذاتي اه . واعتمده ع ش . قوله : ( على من تلقاه الخ ) قال ا ج تلقيناه بقبول وانشراح صدر كما تلقاه مشايخنا عن شيخهم النور الزيادي . قوله : ( يمنع إدراك لون البشرة ) أي لمعتدل البصر عادة كما في نظائره كذا نقل بالدرس عن فتاوي الشارح ع ش على م ر . فلا يضر رؤية حديد البصر ، وكذا إذا رآها في الشمس دون الظل ع ش . وقدر الشارح لون ليفيد الاكتفاء بما يمنع اللون ، وإن لم يمنع الجرم كالسراويل الضيقة لكنه مكروه للمرأة ومثلها الخنثى ، وخلاف الأولى للرجل قال عميرة : وفيه وجه يبطلان الصلاة اه . وظاهره أنه في الرجل ونحو المرأة ، وعليه فكان الظاهر الكراهة في الرجل ونحو المرأة خروجا من الخلاف إلا أن يقال : إن هذا القول شاذ وليس كل خلاف يراعى اه اطفيحي . قوله : ( ولو بطين ) أي ولو سترها بطين . قوله : ( كما صاف ) والحاصل أنه متى قدر على اتمام الركوع والسجود في الماء من غير مشقة لا تحتمل عادة وجب عليه ذلك أو في الشط وجب بشرط أن لا يأتي بثلاث خطوات متوالية ، فإن كان هناك مشقة خير بين أن يصلي على الشط عاريا أو في الماء ثم يخرج إلى الشط ، وأما صلاة الجنازة وصلاة الإيماء فلا يأتي فيهما هذا التفصيل سم وح ل .(@)(@@) قوله : ( فلو رؤيت ) أي كانت بحيث ترى وإن لم تر بالفعل اه ا ج ، وعبارة ق ل على التحرير : فلو كانت بحيث ترى من طوقه مثلا لسعته بطلت عند إمكان الرؤية في ركوعه وسجوده ، وإن لم تر بالفعل كما لو كان ذيله قصيرا بحيث لو ركع يرتفع عن بعض العورة ، فتبطل إذا لم يتداركه بالستر قبل ركوعه ولا يضر رؤيتها من أسفل كأن صلى في علو وتحته من PageV02P109 """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) يرى عورته من ذيله اه . قوله : ( من طوق قميصه ) أو كمه لأنه من الأعلى اه ا ج . قوله : ( وله ستر 
ms758	 بعضها بيده ) والفرق بين ما هنا وعدم حرمة ستر رأس المحرم بيده ، فلم يعتبروا الستر باليد في الإحرام فلم يوجبوا الفدية أن المدار ثم على ما فيه ترفه ، ولا ترفه في الستر بيده ، وهنا على ما يستر البشرة ، وهو حاصل باليد . وقوله : ( وله ستر بعضها ) أي : بل عليه إذا كان في ساتر عورته خرق ولم يجد ما يسده غير يده كما هو ظاهر ع ش على م ر ، فإن لم يكن عنده شيء أصلا يستتر به لا يجب عليه وضع يده على أحد سوأتيه بلا مس ناقض كما اعتمده سم وع ش . ويمكن حمل قول الشارح وله على هذه الحالة خلافا للقليوبي حيث قال : وله ستر بعضها أي : يجب عند فقد غيره ، وإن كان عاريا وفي شرح م ر : وله ستر بعضها أي من غير السوأتين أو منهما بلامس ناقض اه . وإذا تعارض عليه السجود والستر بيده قيل يقدم السجود ، لأنه ركن والستر شرط ، وقيل يقدم الستر لاتفاق الشيخين عليه بخلاف السجود ، لأن الرافعي يقول بعدم وجوب وضع يده في السجود ، لأن الواجب عنده وضع الجبهة فقط وعبارة م د على التحرير ، وإذا تعارض السجود والستر قدم السجود على المعتمد ، فيجب عليه وضع يده ويترك الستر ، لأن الشارع أوجب عليه وضع الأعضاء السبعة فصار حينئذ عاجزا عن الستر ، والستر لا يجب إلا عند القدرة ، وله في تلك الحالة إتمام الركوع والسجود أي بأن يأتي بأذكارهما بدليل قول الشارح فيما سبق ، فإن عجز عن ذلك صلى عاريا وأتم ركوعه وسجوده اه ملخصا من ق ل وع ش وخ ض .(@)(@@) قوله : ( لحصول المقصود من الستر ) وأما سترها بيد غيره فيكفي قطعا اه ل ط ف قوله : ( قدم ) أي الشخص ذكرا كان أو غيره ولو وجد سترة تستر بعض قبله وتستر جميع دبره وجب عليه ستر الدبر كما قرره شيخنا البشبيشي تبعا لغيره وانظر لو وجد كافي القبل وزاد قدرا يكفي الدبر أو بعضه هل يجب القطع قال شيخنا ينبغي أن يقال إن 
ms759	 نقص بالقطع عن أجرة ما يستر به الدبر لا يجب وإلا وجب قياسا على الثوب الذي تنجس بعضه اه ا ج قوله : ( لأنه متوجه به للقبلة ) قضية هذا التعليل اختصاص ذلك بالصلاة وليس مرادا بل يجب ستر القبل مطلقا فقد عللوا بعلة أخرى وهي قولهم ولأن الدبر مستور بالأليتين غالبا قال زي قضية التعليل الأول اختصاص ذلك بالصلاة والثاني عدمه وهو الأوجه اه ا ج قوله : ( إن كان هناك رجل ) أي ويخير عند الخنثى أو الفريقين كما يقتضيه قوله تخير .(@)PageV02P110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) قوله : ( فقط ) يفيد أنه لم يجد نحو الطين ويفهم أنه لو وجده لم يصل في الحرير وبه أجاب م ر سائله عنه وينبغي كما وقف عليه م ر جواز الصلاة في الحرير مع وجود نحو الطين إذا أخل بمروءته وحشمته فليراجع كما ذلك وليحرر سم على المنهج . أقول وينبغي أن محو الطين الحشيش والورق حيث أخل بمروءته فيجوز له لبس الحرير أما لو لم يجد ما يستر به إلا نحو الطين وكان يخل بمروءته فهل يجب عليه ذلك أو لا ؟ . فيه نظر والظاهر الأول وأنه يكون في هذه الحالة لا يخل بالمروءة اه ع ش على م ر قوله : ( لزمه الستربه ) أي في الصلاة مطلقا وعند الأجانب عند فقد غيره ولو نجسا أو طينا ق ل قوله : ( ولا يلزمه قطع ) أي إن نقص ولو يسيرا في الأوجه م ر سم ا ج قوله : ( وجب عليها أن تستر رأسها ) أي فورا من غير أفعال مبطلة فإن مضت مدة أو لزم على تناوله والستر به أفعاله مبطلة بطلت صلاتها اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( للرجل ) وكذا للمرأة لا بحضرة أجنبي ق ل . فالمفهوم فيه تفصيل .(@)(@@) قوله : ( أحسن ثيابه ) وأن يتقمص ويتعمم ويتطيلس ويرتدي ويتزر أو يتسرول فكل واحدة سنة مستقلة : قال الدميري : وفي تاريخ أصبهان أن النبي قال : ( إن الأرض تستغفر للمصلي بالسراويل ) اه ا ج . قوله : ( في ثوب فيه صورة ) أي ظاهرة ولو أعمى ، أو في ظلمة أو كانت الصورة 
ms760	 خلف ظهره ، أو ملاقية للأرض بحيث لا يراها إذا صلى عليه تباعدا عما فيه الصورة المنهي عنها ع ش على م ر . وقوله : ( فيه صورة ) أي مثلا ، والمراد ما فيه شيء يلهي كما في ق ل فشمل ما فيه خطوط قوله : ( متلثما ) قال الجوهري : اللثام ما كان على الفم من النقاب واللفام ما كان على الأرنبة اه مرحومي . قوله : ( فلا يجوز لها رفع النقاب ) أي بشرط أن تكون جبهتها مكشوفة عند السجود . قوله : ( وعجز عما يطهره به ) فلو قدر على ما يطهره به ، ولكن PageV02P111 """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) لم يتأت غسله إلا بخروج الوقت وجب ويصلي بعد الوقت ، ولا يصلي عاريا في الوقت كما حكى الطبري الاتفاق على ذلك اه سم . قوله : ( صلى عاريا ) أي الفرائض والسنن ع ش على م ر . أي عند ضيق الوقت فيما يظهر وعبارة م د على التحرير قوله : ( صلى ) أي عند ضيق الوقت أو اليأس عادة من حصول ساتر معتبر فيما يظهر . وقوله : عاريا . وأتم الأركان ولو اضطر للبس ما تعذر غسله لنحو شدة حر أو برد صلى أي عند ضيق الوقت أو اليأس كما ذكر فيما يظهر أيضا فيه ، وأعاد سم في شرح الغاية وعبارته في الصلاة فاقد الطهورين ، ولا يشترط لصحة صلاته ضيق الوقت ، بل إنما يمتنع عليه الصلاة ما دام يرجو أحد الطهورين كما قال الأذرعي وهو ظاهر ، وأفتى به الوالد شرح م ر . ولا يعرف من يباح له فرض دون نفل إلا من عدم الماء والتراب أو عدم السترة أو كان عليها نجاسة وعجز عن إزالتها ذكره في الروضة ، وما ذكره في عدم الستر مبني على أنه يلزمه الإعادة ، والأصح أنها لا تلزمه فيباح له النفل أيضا ، كذا بخط شيخنا العلامة الشنواني اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( ولا إعادة عليه إن قدر ) أي لأن هذا عذر نادر وإن وقع لا يدوم . قوله : ( هبته ) أي الثوب ، أما لو كان الساتر طينا وجب قبوله كما في متن الروض ، وذكره المدابغي على التحرير بقوله : نعم عليه 