ms3021	 شرعا بحيث يقابل بمتمول عرفا في حال الاختيار والورقة المذكورة ليست كذلك فإن الانتفاع بها في المعاملات إنما هو بمجرد حكم السلاطين بتنزيلها منزلة النقود ولذا لو رفع السلاطين ذلك الحكم أو مسح منها رقم لم يعامل بها ولا تقابل بمال نعم يجوز أخذ المال في مقابلة رفع اليد عنها أخذا مما قدمته عن ع ش في باب الحج في قطع نبات الحرم ويفهمه ما مر عن سم وشيخنا من أنه يجوز نقل اليد عن الاختصاص بالدراهم كما في النزول عن الوظائف (قوله: وإن حرم غصبه إلخ) وما نقل عن الشافعي - رضي الله تعالى عنه - من جواز أخذ الخلال والخلالين من خشب الغير محمول على ما إذا علم رضاه ويحرم بيع السم إن قتل كثيره، وقليله فإن نفع قليله، وقتل كثيره كالسقمونيا والأفيون جاز بيعه مغني ونهاية قال ع ش قوله: م ر ويحرم إلخ أي ولا يصح بيع السم إن قتل إلخ وكذا إن ضر كثيره، وقليله، وقوله: م ر إن نفع قليله إلخ هل العبرة بالمتعاطي له حتى لو كان القدر الذي يتناوله لا يضر لاعتياده عليه ويضر غيره لم يحرم أو العبرة بغالب الناس فيحرم ذلك عليه، وإن لم يضره؟ . فيه نظر والأقرب الثاني.(@)(@@) وقوله: وقتل كثيره أي أو أضر. اه ع ش. (قوله: وكفر مستحله) في شرح العباب ومتى استحل أخذ الحبة من غير ظن الرضا كفر. اه. سم (قوله: وعده) مبتدأ والضمير لما لا نفع فيه شرعا وخبره قوله: لا أثر له (قوله: مالا) أي متمولا اه (@)PageV04P238(@)(@)(@@) رشيدي (قوله: كشبابة) ، وهي المسماة الآن بالغابة. اه. ع ش قال الكردي والتمثيل بها إنما هو على رأي المصنف. اه. أي لا الرافعي (قوله: وطنبور) أي وصنج ومزمار ورباب وعود. اه. مغني (قوله: وصنم إلخ) معطوف على آلة اللهو. اه رشيدي (قوله: وصورة حيوان) وفي العلقمي على الجامع ما نصه: قال النووي قال العلماء تصوير صورة الحيوان حرام شديد الحرمة، وهي من الكبائر سواء صنعه لما يمتهن أم 
ms3022	 لغيره فصنعته حرام مطلقا بكل حال وسواء كان في ثوب أو بساط أو درهم أو دينار أو فلس أو إناء أو حائط أو غيرها فأما تصوير ما ليس فيه صورة حيوان مثلا فليس بحرام انتهى.(@)(@@) وعموم قوله: أم لغيره يفيد خلاف ما نقل عن البلقيني من أن الصور التي تتخذ من الحلوى لترويجها لا يحرم بيعها ولا فعلها. اه. ويوافق ما في العلقمي من الحرمة مطلقا ما كتبه الشيخ عميرة بهامش المحلي من قوله ثم لا يخفى أن من الصور ما يجعل من الحلوى بمصر على صورة الحيوان وعمت البلوى ببيع ذلك، وهو باطل. اه. ع ش (قوله: وكتب علم إلخ) أي ولا بيع كتب إلخ. اه. ع ش (قوله: وكتب علم محرم) أي ككتب الكفر والتنجيم والشعبذة والفلسفة كما جزم به في المجموع قال بل يجب إتلافها لتحريم الاشتغال بها. اه. مغني ولا يبعد أن يلحق بذلك كتب المبتدعة بل قد يشملها قولهم وكتب علم محرم والله أعلم.(@)(@@) (قوله: نعم يصح بيع نحو نرد صلح إلخ) أي مع الكراهة كبيع الشطرنج ويصح بيع الأطباق والثياب والفرش المصورة بصور الحيوان. اه. مغني (قوله: وكبش نطاح) أي وديك الهراش أسنى ومغني قول المتن (وقيل يصح) أي البيع نهاية ومغني، وهذا التقدير أحسن من صنيع الشارح قول المتن (في الآلة) أي وما ذكر معها (وقوله: رضاضها) بضم الراء أي مكسرها نهاية ومغني (قوله: وبه فارقت صحة بيع إناء النقد إلخ) أي فإنه يباح استعماله للحاجة بخلاف تلك. اه. مغني زاد ع ش ويرد على هذا أن آلة اللهو قد يباح استعمالها بأن أخبر طبيب عدل مريضا بأنه لا يزيل مرضه إلا سماع الآلة ولم يوجد في تلك الحالة إلا الآلة المحرمة ويمكن أن يجاب بأن منفعة الآلة على هذا الوجه لا ينظر إليها؛ لأنها نادرة ولأنها تشبه صغار دواب الأرض إذ ذكر لها منافع في الخواص حيث لا يصح بيعها مع ذلك بخلاف الآنية فإن الاحتياج إليها أكثر والانتفاع بها قد لا 
ms3023	 يتوقف على إخبار طبيب كما لو اضطر إلى الشرب ولم يجد معه إلا هي. اه.(@)(@@) (قوله: صحة بيع إناء نقد إلخ) في فتاوى الجلال السيوطي مسألة قالوا لو اشترى آنية ذهب أو فضة جاز، وهو مشكل على قولنا لا يجوز اتخاذ آنية الذهب والفضة الجواب لا إشكال؛ لأن مرادهم صحة الشراء لا إباحته ، وقد يصح الشيء مع تحريمه وفرق بين الأمرين. اه. وأقول لباحث أن يمنع قوله لا إباحته؛ لأن المحرم الاتخاذ ومجرد الشراء ليس اتخاذا ولا يستلزمه، وقد يقصد الشراء لصوغه حليا مباحا أو نقدا فيتجه إباحة الشراء نفسه ثم إن وجد اتخاذ حرم أعني الاتخاذ. اه. سم (قوله: مطلقا) أي ولو لم يكن على صورة حيوان ويحتمل أن المراد بالإطلاق الاتفاق (قوله: ببقائها) أي آلة اللهو (قوله: إلحاق الصليب به) أي بالنقد الذي عليه الصور ع ش وكردي ويجوز إرجاع الضمير إلى إناء النقد كما في المغني عبارته والصليب من النقد قال الإسنوي هل يلحق بالأواني أو بالصنم ونحوه فيه نظر. انتهى. والأوجه أنه ملحق بالصنم كما جرى عليه بعض المتأخرين. اه.(@)(@@) (قوله: ما هو معروف) وهو جعله على نحو فم الدلو عبارة النهاية عطفا على آلة اللهو وصليب فيما يظهر إن أريد به ما هو شعارهم المخصوص بتعظيمهم ولو من نقد. اه. قول المتن (ويصح بيع الماء على الشط) أي والحجر عند الجبل. اه. نهاية زاد المغني والشط جانب الوادي والنهر كما في الصحاح. اه.(@)(@@) (قوله: ممن حازهما) إلى الفرع في النهاية والمغني (قوله: ولو اختصا بوصف إلخ) أي كتبريد الماء. اه. نهاية أي وتصفية التراب من نحو الحجر (قوله: منع رجوع الوالد) أي فيما وهبه لولده (وقوله: أو بائع المفلس) أي<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P239(@)(@)(@@) في عين ماله عند فلس المشتري. اه مغني.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع حكم بيع حق الممر بأرض أو على سطح](@)(@@) (قوله: تملكه إلخ) فاعل جاز والضمير لحق المرور (قوله: إذ لا تملك إلخ) علة لقوله إنه محض منفعة والضمير المجرور لتملك حق الممر (وقوله: للحاجة إلخ) علة لقوله 
ms3024	 وجاز إلخ (قوله: ولذا إلخ) أي للحاجة إليه إلخ (قوله: أيضا) أي كلفظ البيع (قوله: ولا يصح) إلى قوله، وإذا بيع عقار في المغني إلا قوله أو أرض، وقوله ويفرق إلى وفارق، وإلى المتن في النهاية إلا ما ذكر (قوله: بيع بيت) أي مسكن نهاية ومغني (قوله: بأن احتف من جميع الجوانب بملك البائع) أي ولم يتأت المرور إليه من ذلك الملك كما نبه عليه سم فيما يأتي وينبغي أن يقيد بذلك قوله الآتي أو بملك المشتري إلخ حتى يظهر التعليل بقوله لعدم الانتفاع به حالا (قوله: أو كان له ممر إلخ) كذا في أصله - رحمه الله -، وقد يقال اللائق تأخيره عن قوله أو بملك المشتري فليتأمل. اه. بصري، وقد يقال نفي البائع الممر إنما يؤثر فيما إذا كان في ملكه فقط دون ملك غيره كما هو ظاهر والتأخير يوهم خلاف ذلك.(@)(@@) (قوله: وإن أمكن إلخ) غاية لقوله ولا يصح إلخ عبارة النهاية والمغني سواء أتمكن المشتري من اتخاذ ممر له من شارع أو ملكه أم لا كما قاله الأكثرون، وإن شرط البغوي عدم تمكنه من ذلك. اه. قال ع ش وطريقه في هذه أخذا مما يأتي فيمن أراد شراء ذراع من ثوب نفيس أن يحدث الممر هنا في ملك مريد الشراء أو في شارع بالتراضي منهما ثم يشتري منه بعد ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: وبين ما مر في الجحش الصغير) أي من أنه يصح بيعه مع عدم النفع به حالا (قوله: بأن هذا) أي بيع بيت بلا ممر (وقوله: بالإمكان) أي إمكان اتخاذ الممر، وإحداثه (وقوله: بخلاف ذلك) أي الجحش الصغير وفي هذا الفرق ما لا يخفى على المتأمل (قوله: وفارق ما ذكر أولا) ، وهو قوله: ولا يصح بيع بيت أو أرض بلا ممر.(@)(@@) (وقوله: ما لو باع إلخ) مفعول فارق (قوله: فإن له الممر إلخ) عبارة النهاية والمغني ونفي الممر صح إن أمكنه اتخاذ ممر، وإلا فلا؛ لأنه يغتفر في الدوام، وهو دوام الملك هنا ما لا يغتفر في 
ms3025	 الابتداء. اه.(@)(@@) (قوله: إن لم يتصل البيت إلخ) أي فإن اتصل بأحدهما فلا مرور له، وهل يكتفى في الاتصال بمطلق التلاصق أو يشترط النفوذ بالفعل محل تأمل. اه. بصري أقول الظاهر الثاني كما يأتي عن سم وع ش والرشيدي ما يفيده (قوله: فإن نفاه صح إن أمكن إلخ) أي فإن نفاه في صورة ثبوت المرور له، وهي حالة عدم الاتصال بملكه أو شارع ويظهر أن الموات كالشارع وذلك بأن يتصل بملك الغير أو وقف خاص أو عام كمسجد ورباط وحينئذ فالمراد بالإمكان الإمكان المقترن بالفعل بأن يحتف بملك ويرضى صاحب الملك ببيع حق الممر أو يكتفي بمطلق الإمكان، وهل يكتفي بإمكان الاستئجار لتعذر البيع كالوقف أو لا ينبغي أن يراجع جميع ذلك ويحرر. اه بصري أقول وبحمل إمكان اتخاذ الممر على إحداث منفذ إلى ملكه أو نحو شارع يندفع التوقف، والتردد ولو سلم تصويره المذكور فالأقرب الاكتفاء بمطلق الإمكان الشامل للاستئجار (قوله: وإذا بيع عقار إلخ) عبارة العباب كغيره لو باع عقارا يحيط به ملكه جاز وممر المشتري من أي جهاته شاء، وإن لم يقل بعته بحقوقه فإن شرطا له الممر من جهة معينة صح وتعينت أو غير معينة لم يصح إلى آخر المسألة فجعل أصل المقسم ما إذا أحاط ملك البائع به. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: بجانب) أي مثلا (قوله: اشترط إلخ) جواب إذا (قوله: فلو احتف بملكه إلخ) أي مع تأتي المرور إليه من ذلك الملك بخلاف ما تقدم في قوله بأن احتف من جميع الجوانب بملك البائع. اه. سم (قوله: من جانب) أي أو جانبين مثلا (قوله: بطل) أي البيع (قوله: في الأخيرة) أي قوله: أو أطلق. اه. ع ش (قوله: محله إن لم يلاصق إلخ) قال الشهاب سم فيه مع كون المقسم أنه احتف بملك البائع من جميع الجوانب مسامحة. اه. ويمكن أن يقال لا يلزم من احتفافه به أن يكون مستغرقا لكل جانب منه فيكون المعنى أن للبائع في كل جانب ملكا، وإن لم يستغرق الجانب 
ms3026	. اه. رشيدي ولا يخفى بعده (قوله: إن لم يلاصق الشارع إلخ) أي وله إليه ممر بالفعل، وإلا (@)PageV04P240(@)(@)(@@) فقد مر أنه لا يصح بيع مسكن بلا ممر. اه. رشيدي (قوله: وملك المشتري) أي أو الموات (قوله: والآمر منه فقط) لعل الفرض أن المرور متأت بالفعل من ملك المشتري إذ لا أثر لإمكان الاتخاذ أخذا من قوله السابق أو بملك المشتري إلى قوله، وإن أمكن. اه. سم عبارة ع ش قوله: وإلا مر منه إلخ هذا قد يشكل على قوله قبل: لا يصح بيع مسكن بلا ممر، وإن أمكنه إلخ إلا أن يفرق بأن ما هنا مفروض فيما إذا كان لها ممر بالفعل من ملكه أو شارع وما مر فيما لو احتاج إلى إحداث ممر. اه.(@)(@@) (قوله: وظاهر قولهم فإن له الممر) أي في مسألة ما إذا باع دارا واستثنى له بيتا منها رشيدي وكردي عبارة ع ش هذا متصل بقوله السابق وفارق ما ذكر أولا ما لو باع دارا إلخ وحاصله أنه إذا باع دارا واستثنى لنفسه بيتا منها ولم يتعرض للممر لا إثباتا ولا نفيا ولها ممران تخير البائع أو المشتري على ما ذكره من الخلاف. اه.(@)(@@) (قوله: وله اتجاه) أي وجه والمعتمد الأول (قوله: أن محله) أي محل تخير البائع في مسألة الاستثناء السابقة (قوله: ما لا ضرر فيه) أي على المشتري. اه. ع ش (قوله: من هذا) أي قوله، وإلا تعين ما لا ضرر فيه (قوله: لو أراد غيره نقله إلخ) أي أو شراءه منه اه ع ش (قوله: غيره) أي مالك ذلك المحل (قوله: وإن استوى الممران إلخ) أي وكان الثاني أحسن (قوله: أفتى بذلك) أي بأنه لا يجوز إلا برضا المستحق. اه. كردي (قوله: إفتاء الشيخ تاج الدين) الأنسب أن يقال إن الشيخ تاج الدين أفتى إلخ ليلائم ونظر فيه أو يقال ونظر فيه أو يقال وتنظيره فيه ليلائم الإفتاء. اه. بصري، وأجاب بعضهم بما نصه أقول الواو في قوله ونظر للحال أي والحال أن الشيخ 
ms3027	 تاج الدين نظر فيه فلا إيهام فيه وكأنه توهم أن الواو عاطفة وليس كذلك. اه.(@)(@@) ولا يخفى أنه لا يمنع أولوية ما قاله السيد البصري (قوله: قال إلخ) جواب لما والضمير المستتر للغزي (وقوله: كما قال إلخ) أي الشيخ تاج الدين (وقوله: ثم استدل) أي الغزي (قوله: ولو اتسع الممر إلخ ) عطف على قوله ويؤخذ إلخ أو قوله: وإذا بيع عقار إلخ (قوله: لأنه لا ضرر حالا إلخ) وصورة ذلك أن يكون الدرب مثلا مملوكا كله لمن هو متصرف فيه ولغيره المرور في ذلك لنحو صلاة بمسجد أحدثه صاحب الدرب أو فرن وبهذا يندفع التوقف الآتي قريبا أو أن الدرب بتمامه مملوك لواحد ثم باع حق المرور فيه لغيره، وأراد بعد البيع البناء لما يضيق به الممر. اه. ع ش وقوله: التوقف الآتي إلخ لم يظهر لي المراد به، وقوله: ثم باع حق المرور إلخ أي أو باع بيتا في ذلك الدرب ينفتح بابه إليه بحقوقه وله صور أخرى (قوله: والذي يظهر الجواز إن علم إلخ) ، وقد يقال بل الأوجه المنع؛ لأنه ببيع مالكه للدار تبعها جزء من الممر فصار الممر مشتركا بين المشتري والبائع، وقضية ذلك امتناع تضييقه بغير رضا منه. اه. ع ش، وقوله: تبعها جزء من الممر فصار الممر مشتركا إلخ أي من حيث حق المرور، وإلا فرقبة جميع الممر باقية في ملك البائع ثم القول باشتراك جميع الممر مطلقا ولو كان بغاية السعة كمائة ذراع ومنع مالكه عن التصرف فيه بالبناء ونحوه من غير ضرر على المار أصلا في غاية البعد.(@)(@@) قول المتن (إمكان تسليمه) الإمكان يطلق تارة في مقابلة التعذر وتارة في مقابلة التعسر، وهو المراد هنا. اه. نهاية (قوله: يعني) إلى قول المتن فإن باعه في النهاية والمغني (قوله: من غير كبير كلفة) أي، وإلا لم يصح كما قاله في المطلب. اه. نهاية (قوله: من غير كبير كلفة) قضيته، وإن احتاج إلى مؤنة فليراجع. اه. رشيدي (قوله: واقتصر عليه) أي التسليم. اه. رشيدي (قوله 
ms3028	: وسيذكره) أي، وقد جرت عادة المصنف - رحمه الله تعالى - أنه يذكر أولا محل الاتفاق ثم يذكر المختلف فيه فبإمكان تسليمه يصح بالاتفاق، وإمكان تسلمه يصح على الصحيح. اه. مغني (قوله: وذلك) أي اشتراط إمكان ما ذكر (قوله: ولا ترد صحته) أي البيع. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: في نحو نقد إلخ) أي بنحو إلخ. اه. ع ش (قوله: لصحة الاستبدال عنه) أي عن الثمن بخلاف المبيع لا يصح الاستبدال عنه؛ لأنه بيع له<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P241(@)(@)(@@) قبل قبضه، وهو لا يجوز. اه. سم (قوله: أو بيعا إلخ) عطف على ممن يعتق عليه قول المتن (فلا يصح بيع الضال) وفي المصباح أن الإنسان يقال فيه ضال وغيره من الحيوانات ذكرا أو أنثى يقال فيه ضالة ويقال لغير الحيوان ضائع ولقطة ثم قال، وقول الغزالي لا يجوز بيع الآبق والضال إن كان المراد الإنسان فاللفظ صحيح، وإن كان المراد غيره فينبغي أن يقال ضالة. انتهى. وعليه ففي كلام المصنف تجوز إما باستعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وإما باستعماله في مفهوم كلي يعمهما، وهو المسمى عند الحنفية بعموم المجاز. اه. ع ش ويأتي عن المغني في الضال خلاف ما ذكره عن المصباح على أن ظاهر صنيع الشارح كالنهاية حمل الضال هنا على غير الآدمي من الحيوانات (قوله: كبعير ند إلخ) أي شرد ونفر (قوله: وطير سائب) أي، وإن اعتاد العود إلى محله نهاية ومغني، وأسنى (قوله: ونحل ليست أمه في الكوارة) حاصل ذلك أنه لا بد في صحة بيع النحل من رؤيته في الكوارة أو حال خروجه منها أو دخوله إليها، وأنه لا بد من كون أمه في الكوارة ليتأتى تسلمه قال في شرح الروض والكوارة بضم الكاف وفتحها مع تشديد الواو فيهما ومع تخفيفها في الأولى الخلية وحكى أيضا كسر الكاف مع تخفيف الواو. اه. (فرع) قال في الروض آخر الباب ولا يجوز بيع شيء من شجر الحرم والبقيع قال في شرحه قال الزركشي وفي معنى أشجار الحرم أحجاره وترابه. انتهى. أي، وإن جاز استعمال أحجاره 
ms3029	 وترابه كما هو ظاهر، وظاهره امتناع بيع المذكورات ولو في الحرم فلو باع شيئا من أحجاره أو من الآنية المتخذة من ذلك خارجه أو فيه وتعدى المشتري بنقله إلى خارجه فينبغي أن يجوز له استعماله من حيث إن له استعماله، وإن أثم بنقله وعدم رده؛ لأن مجرد الاستعمال جائز في نفسه فليراجع. اه. سم قال المغني وأمه يعسوبه، وهو أميره والخلية بيت يعمل للنحل من عيدان كما قاله في المحكم. اه.(@)(@@) (قوله: يتوقف أخذه منها على كبير كلفة إلخ) أي فإن سهل صح إن لم يمنع الماء رؤيته. اه. نهاية زاد المغني وبرج الطائر كالبركة للسمك اه قال ع ش قوله: م ر رؤيته ويكفي في الرؤية الرؤية العرفية فلا يشترط رؤية ظاهره وباطنه. اه. (قوله: وإن عرف محله) أي والصورة أنه غير قادر على رده. اه. رشيدي (قوله: ويختص بالآدمي) لكنه مخصوص في اللغة على ما في المصباح بمن هرب من غير خوف ولا كد تعب أما من هرب منهما فيقال له هارب لا آبق. اه. ع ش عبارة المغني الضال لا يقع إلا على الحيوان إنسانا كان أو غيره، وأما الآبق فقال الثعالبي لا يقال للعبد آبق إلا إذا كان ذهابه من غير خوف ولا كد في العمل، وإلا فهو هارب قال الأذرعي لكن الفقهاء يطلقونه عليهما. اه.(@)(@@) قول المتن (والمغصوب) أي من غير غاصبه. اه. مغني (قوله: ولو لمنفعة العتق) راجع إلى الآبق والمغصوب. اه. ع ش عبارة الرشيدي قوله: ولو لمنفعة العتق أي بأن اشتراه ليعتقه فلا ينافي ما مر من صحة شراء من يعتق عليه إذا كان كذلك. اه. (قوله: لوجود حائل إلخ) قال في شرح الروض، وقضيته أنه إذا لم يكن لهم منفعة سوى العتق يصح بيعهم وفيه نظر لعدم قدرة المشتري على تسلمهم ليملكهم. اه. وقضية ذلك امتناع بيع الزمن المغصوب، وإن لم يكن له منفعة سوى العتق بأن لم يصلح لنحو الحراسة لفقد حواسه ومنافعه. اه سم عبارة المغني والنهاية: وقضيته أي 
ms3030	 الفرق بين نحو المغصوب والزمن أنه إذا لم يكن لهم أي الضال والآبق والمغصوب منفعة سوى العتق يصح بيعهم والظاهر أنه لا يصح مطلقا، وقول الكافي يصح بيع العبد التائه؛ لأنه يمكن الانتفاع بعتقه تقربا إلى الله تعالى بخلاف الحمار التائه ممنوع، وتصح كتابة الآبق والمغصوب إن تمكنا من التصرف كما يصح تزويجهما وعتقهما فإن لم يتمكنا منه فلا. اه. قال ع ش قوله: ممنوع أي فلا فرق بين العبد والحمار في عدم الصحة إلا لمن قدر على رده، وقوله: م ر كما يصح تزويجهما أي بأن يأذن السيد للآبق أو المغصوب في النكاح. اه. وقال الرشيدي قوله: م ر كما يصح تزويجهما أي كما يصح تزويج السيد إياهما بأن تكونا أمتين فهو مصدر (@)PageV04P242(@)(@)(@@) مضاف لمفعوله، وهذا هو الأنسب بما قبله وبما بعده من الكتابة والعتق من حيث إن الجميع من فعل السيد وما صوره به شيخنا في الحاشية مبني على أن المصدر مضاف إلى فاعله ولا يخفى ما فيه. اه.(@)(@@) (قوله: فلا ترد صحة شراء الزمن) أي إذ ليس ثم منفعة حيل بين المشتري وبينها. اه نهاية قول المتن (فإن باعه لقادر على انتزاعه) قال الشارح في شرح العباب واعلم أن ظاهر المتن ككلامهم أن المشتري إذا قدر على الانتزاع يلزمه، وإن قدر عليه البائع أيضا، وأنه لا يخير حينئذ إذا لم ينتزعه له البائع ويوجه بأن المشتري وطن نفسه على ذلك لدخوله في العقد عالما به فلا نظر لقدرة البائع حينئذ. انتهى. اه. سم بحذف (قوله: فيشمل إلخ) متفرع على الجواب الثاني. اه. رشيدي (قوله: حيث لا مؤنة إلخ) أي ولا مشقة كما بحثه الشهاب سم من مسألة السمك في البركة. اه. رشيدي وفي المغني ما يوافق بحث سم (قوله: لها وقع) أي بالنسبة للمشتري اه ع ش (قوله: واحتاج إلخ) الأولى حذف الواو (قوله: واحتاج لمؤنة) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي البطلان هنا أيضا كما في حالة العلم. اه. سم عبارة النهاية ولو جهل القادر نحو غصبه عند 
ms3031	 البيع تخير إن لم يحتج إلى مؤنة على قياس ما مر عن المطلب، وإلا أي بأن احتاج إلى مؤنة فلا يصح خلافا لبعض المتأخرين. اه. قال الرشيدي يعني شيخ الإسلام وتبعه حج. اه.(@)(@@) (قوله: أو طرأ إلخ) عطف على جهل إلخ (وقوله: تخير) جواب لو قال سم التخيير ثابت في الأولى، وإن لم يدخل وقت وجوب التسليم كما في العباب تبعا للإمام وفي الثانية لا يثبت إلا بعد وجوب التسليم كما في العباب تبعا للإمام أيضا والفرق بينها لائح. اه.(@)(@@) (قوله: فإن اختلفا) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله ولو حقيرين، وقوله: وكخشبة إلى وجزء (قوله: في العجز) الظاهر شموله للطارئ والأصلي معا (قوله: حلف إلخ) أي مع أنه يدعي الفساد، وهل كذلك لو اختلفا فادعى المشتري أنه كان عاجزا عند البيع كالبائع فيصدق مع أنه مدعي الفساد. اه. سم أقول بل كلام الشارح شامل له كما مر ويفيده أيضا قول ع ش قوله: حلف أي أنه لم يكن قادرا على الانتزاع إذ لا يعلم إلا منه. اه.(@)(@@) (قوله: وبان عدم انعقاد البيع) وعلى هذا استثنى هذه من قاعدة مدعي الصحة. اه. ع ش (قوله: ما يعجز) إلى التنبيه في المغني إلا قوله ولو حقيرين، وقوله أو أسطوان، وقوله وكخشبة إلى وذلك (قوله: أو تسلمه) الأولى حذف الألف. اه. ع ش قول المتن (من الإناء) يتجه أن يستثنى (@)PageV04P243(@)(@)(@@) إناء النقد فيصح بيع نصف معين منه لحرمة اقتنائه ووجوب كسره فالنقص الحاصل فيه موافق للمطلوب فلا يضر م ر سم على حج ويؤخذ من قوله لحرمة اقتنائه إلخ أن الكلام في إناء بهذه الصفة إما إناء احتيج لاستعماله لدواء فلا يجوز بيع نصف معين منه. اه. ع ش (قوله: يحتفل إلخ) أي يهتم قال في المصباح حفلت بفلان قمت بأمره ولا تحتفل بأمره أي لا تبال ولا تهتم به واحتفلت به اهتممت به. اه. ع ش (قوله: أو أسطوان) أي عمود. اه. ع ش (قوله: فوقه إلخ) أي فوق الجدار أو 
ms3032	 الأسطوان وكذا ضمير قوله أو كله قطعة إلخ قال المغني والأسنى؛ لأنه لا يمكن تسليمه إلا بهدم ما فوقه في الأولى، وهدم شيء منه في الثانية. اه.(@)(@@) (قوله: أو صفوف إلخ) عطف على قوله قطعة إلخ عبارة المغني والأسنى وكذا إذا كان الجدار من لبن أو آجر ولا شيء فوقه وجعلت النهاية نصف سمك اللبن أو الآجر فإن جعلت النهاية صفا من صفوفهما صح فإن قيل هذا مشكل؛ لأن موضع الشق قطعة واحدة من طين أو غيره؛ ولأن رفع بعض الجدار ينقص قيمة الباقي فليفسد البيع كبيع جذع في بناء أجيب عن الأول بأن الغالب أن نحو الطين الذي بين اللبنات لا قيمة له وعن الثاني بأن نقص القيمة من جهة انفراده فقط، وهو لا يؤثر بخلاف الجذع فإن إخراجه يؤثر ضعفا في الجدار. اه.(@)(@@) (قوله: حينئذ) أي حين جعل النهاية صفا واحدا. اه. كردي (قوله: كأحد زوجي خف) أي، وأحد مصراعي باب. اه. مغني (قوله: لإمكان استدراكه) أي بشراء البائع ما باعه أو بشراء المشتري ما بقي. اه. مغني (قوله: وكخشبة إلخ) عطف على كثوب إلخ (قوله: وذلك) أي عدم صحة ما ذكر (قوله: لتوقفه) أي التسليم (على ما) أي كسر أو قطع (ينقص ماليته) أي مالية المبيع أو الباقي نقصا لا يمكن تداركه (قوله: وقد نهينا عن إضاعة المال) أي فهي حرام. اه. مغني (قوله: وفارق) أي بيع ما ذكر حيث لا يصح (قوله: تدارك نقصهما) أي نقص الخف والأرض (قوله: إن فرض إلخ) عبارة المغني وفرقوا بينه وبين صحة بيع ذراع من أرض بأن التمييز فيها يحصل بنصب علامة بين الملكين بلا ضرر فإن قيل قد تتضيق مرافق الأرض بالعلامة وتنقص القيمة فينبغي إلحاقها بالثوب أجيب بأن النقص فيها يمكن تداركه بخلاف الثوب. اه.(@)(@@) (قوله: بالعلامة) متعلق بضيق لا بتدارك كما لا يخفى ولعل التدارك يحصل بشراء قطعة أرض بجانبها أو نحو ذلك. اه. رشيدي (قوله: تنبيه) إلى المتن ذكره ع ش عن الشارح وسكت عليه (قوله 
ms3033	: وإن خالف سعره) أي محل العقد وكذا ضمير بقية أمثاله (قوله: لأغلب محالها) أي بلدة العقد (قوله: في الأولى) أي في مسألة ضبط الاحتفال بالأول أي بما يأتي في نحو الوكالة إلخ (وقوله: وفي الثانية) أي في مسألة محل النقص بالثاني أي باعتبار أغلب محال بلد العقد.(@)(@@) (قوله: البيع للبعض) إلى قول المتن الرابع في النهاية والمغني إلا قوله وكأرض إلى ونحو المرهون (قوله: كغليظ الكرباس) أي القطن. اه. ع ش أي الثوب من القطن كما في القاموس لكن المراد هنا أعم برماوي (قوله: وفي النفيس بطريقة إلخ) نعم لو زيد له على قيمة المقطوع ما يساوي النقص الحاصل في الباقي فالظاهر صحة البيع ولا حرمة حينئذ في القطع إذ لا إضاعة مال حينئذ فلا يحتاج إلى حيلة شوبري. اه. بجيرمي (قوله: هي) أي الطريقة اه ع ش (قوله: مواطأتهما إلخ) أي موافقة العاقدين على شراء البعض إلخ، وأولى من ذلك كما قال الزركشي أن يشتريه مشاعا ثم يقطعه؛ لأن بيع الجزء جاز مطلقا ويصير الجميع مشتركا. اه. مغني، وقد تقدم في الشارح كالنهاية في شرح نصف معين ما يفيده.(@)(@@) (قوله: واغتفر له القطع إلخ) عبارة المغني وظاهره أنه لا يحرم القطع، ووجهه أنه حل لطريق البيع فاحتمل للحاجة ولا حاجة إلى تأخيره عن البيع. اه.(@)(@@) (قوله: واحتمال إلخ) عطف على كونه إلخ (قوله: إليه) أي القطع (قوله: وبينهما فرق) أي ثم إن كان المشتري عالما غير مريد للشراء باطنا حرم عليه مواطأة البائع لتغريره بمواطأته، وإن كان مريدا له ثم عرض له عدم الشراء بعد لم تحرم المواطأة ولا عدم الشراء ولا شيء عليه في النقص الحاصل بالقطع فيهما ويصدق في ذلك؛ لأنه لا يعلم إلا منه اه ع ش قول المتن (ولا يصح بيع المرهون إلخ) ولا بيع ثلج وجمد، وهما يسيلان قبل وزنهما هذا إذا لم يكن لهما (@)PageV04P244(@)(@)(@@) قيمة عند السيلان، وإلا فينبغي كما قال شيخنا أن العقد لا ينفسخ، وإن زال الاسم كما لو اشترى بيضا 
ms3034	 ففرخ قبل قبضه والجمد بسكون الميم هو الماء الجامد من شدة البرد مغني ونهاية قال ع ش قوله: إن العقد لا ينفسخ لا تظهر مقابلة هذا لما قبله فإن مقابل عدم الصحة هو الصحة دون عدم الانفساخ بل حق المقابلة يصح ولا ينفسخ، وقوله: ففرخ قبل قبضه أي فإنه لا ينفسخ بيعه. اه.(@)(@@) (قوله: كماء تعين للطهر) أي بأن دخل وقت الصلاة وليس ثم ما يتطهر به غيره. اه ع ش (قوله: لقبض أجرة قصره مثلا إلخ) عبارة المغني كما لو قصر الثوب أو صبغه، وقلنا القصارة عين فإن له الحبس إلى قبض الأجرة ولو استأجر قصارا على قصر ثوب ليس له بيعه ما لم يقصره جزما به في باب بيع المبيع قبل قبضه. اه.(@)(@@) (قوله: أو إتمام إلخ) عطف على قبض إلخ (قوله: وكأرض إلخ) عطف على كثوب إلخ (قوله: زبرها) أي قوتها. اه. كردي (قوله: في عمله) شامل للحرث وسيأتي في العارية أن معير الأرض لو رجع بعد الحرث قبل الزرع لم يغرم أجرة الحرث فلينظر هذا مع ذاك اللهم إلا أن يكون هذا فيما إذا لم يمكن زرعها إلا بعد حرثها وذاك فيما إذا أمكن بدونه. اه. سم، وقد يقال إن الكلام هنا في مجموع الأمور الثلاثة وفيما يأتي في الحرث وحده فلا منافاة.(@)(@@) (قوله: وهو ما زاد من القيمة) هلا كان المقابل أجرة مثل عمله، وهو لا يلزم أن يكون قدر زيادة القيمة فليراجع اه سم (قوله: وذلك) المشار إليه قوله: لا يصح بيع المالك لها إلخ (قوله: ونحو المرهون إلخ) عطف على قوله كثوب إلخ (قوله: جعلا) أي بأن يرهنه مالكه عند رب الدين. اه. ع ش (قوله: بعد القبض إلخ) أي أما قبل قبضه أو بعده بإذن مرتهنه فيصح لانتفاء المانع. اه. مغني (قوله: أو شرعا) أي بأن مات من عليه الحق وتعلق الحق بتركته. اه. ع ش (قوله: من غير مرتهنه إلخ) متعلق ببيع المقدر في كلامه قال ع ش أي؛ لأن في 
ms3035	 قبول المرتهن للشراء إذنا وزيادة. اه.(@)(@@) قول المتن (ولا الجاني المتعلق برقبته مال) وخرج ببيعه عتقه فيصح من الموسر لانتقال الحق إلى ذمته مع وجود ما يؤدي منه بخلاف المعسر لما فيه من إبطال الحق بالكلية إذ لا متعلق له سوى الرقبة وفي استيلاد الأمة الجانية هذا التفصيل ولا يتعلق الأرش بولدها إذ لا جناية منه. اه. مغني زاد الأسنى أما إذا لم يتعلق المال بالرقبة فيصح العتق والاستيلاد مطلقا كالبيع حتى لو أوجبت جناية العبد قصاصا فأعتقه سيده، وهو معسر ثم عفي على مال قال البلقيني لم يبطل العتق على الأقيس، وإن بطل البيع في نظيره لقوة العتق ويلزم السيد الفداء وينتظر يساره. اه.، وأقره سم (قوله: لغير المجني عليه إلخ) متعلق ببيع المقدر في كلام المصنف أي ولا يصح بيع الجاني المذكور لغير المجني عليه بغير إذنه (قوله: كما أرشد إليه) أي إلى التقييد بغير إذن المجني عليه، (وقوله: ما قبله) أي تقييد المصنف عدم الصحة في مسألة المرهون بغير إذن المرتهن. اه. رشيدي (قوله: لتعلق حقهما) أي المرتهن والمجني عليه (قوله: ومحل الثاني) أي محل عدم صحة بيع الثاني، وهو الجاني اه ع ش (قوله: وإلا) أي بأن بيع لغرض الجناية أو فداه السيد بالفعل أو اختاره، وهو موسر (قوله: في الأخيرة) أي في اختيار السيد الموسر الفداء (قوله: وإن جاز له الرجوع إلخ) مفهومه أنه بعد البيع يمتنع رجوعه، وهو قضية قوله الآتي في الجناية ولو باعه بإذن المستحق بشرط الفداء لزمه وامتنع رجوعه وفي شرح العباب هنا فعلم أن محل رجوعه عن الفداء ما لم يعنت بنحو هرب أو يفوته بنحو بيع. انتهى. لكن لو تعذر الفداء ينبغي جواز الفسخ كما لو تعذر من غير رجوع ولا ينفسخ (@)PageV04P245(@)(@)(@@) بنفسه؛ لانتقال الحق إلى ذمته مع عدم صحة الرجوع فليتأمل. اه سم (قوله: أو صبره على الحبس) أي أو موته أسنى ومغني (قوله: فسخ البيع) أي فسخه المجني عليه إن شاء شرح العباب. اه. سم.(@)(@@) (قوله: فسخ 
ms3036	 البيع إلخ) نعم إن أسقط الفسخ حقه كأن كان وارث البائع فلا فسخ إذ به يرجع العبد إلى ملكه فيسقط الأرش نبه على ذلك الزركشي نهاية ومغني (قوله: وبيع في الجناية) أي ويكون البائع له الحاكم اه ع ش (قوله: كأن اشترى إلخ) أي أو أقر بجناية خطأ أو شبه عمد ولم يصدقه سيده ولا بينة. اه. مغني (قوله: أو كسبه) عطف على ذمته في المتن (قوله: كمؤنة زوجته) أي التي بإذن سيده نهاية ومغني (قوله: وكذا لا يضر تعلق القصاص برقبته إلخ) فلو قتل قصاصا بعد البيع في يد المشتري ففيه تفصيل ذكره في الروض كأصله بعد ذلك حاصله أنه إن كان جاهلا انفسخ البيع ورجع بجميع الثمن وتجهيزه على البائع، وإن كان عالما عند العقد أو بعده ولم يفسخ لم يرجع بشيء. اه.(@)(@@) وقوله: إن كان جاهلا أي واستمر جهله إلى القتل بخلاف ما إذا لم يستمر فإنه إن فسخ عند العلم فلا كلام، وإلا لم يرجع، وهو معنى قوله أو بعده سم على حج. اه. ع ش قول المتن (في الأظهر) فلو عفا أي المجني عليه بعد البيع على مال بطل البيع كما رجحه البلقيني نهاية ومغني زاد سم وظاهره أنه بمجرد العفو يبطل البيع ولا أثر لاختيار الفداء بعد العفو فليتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: كرجاء عصمة الحربي إلخ) عبارة المغني فيصح بيعه قياسا على المريض والمرتد. اه.(@)(@@) (قوله: كان كذلك) أي صح بيعه كالمرتد كما في الروضة. اه. مغني عبارة ع ش (قوله: كذلك) أي كالمتعلق برقبته قصاص. اه.(@)(@@) (قوله: في المعقود عليه) إلى قوله وخرج في المغني وكذا في النهاية إلا قوله، وهو قوي من جهة الدليل (قوله: التام) أخذه بحمل كلام المصنف عليه؛ لأن الشيء إذا أطلق انصرف لفرد الكامل، (وقوله: فخرج) أي بقوله التام، (وقوله: نحو المبيع إلخ) أي كصداق المرأة وعوض الخلع المعينين وغيرهما من كل ما ضمن بعقد أي كما لو كان المال متعلقا برقبته وقت البيع. اه. ع ش (قوله: أو 
ms3037	 موليه) أي ولو في خصوص هذا المال حيث جعل الشارع له ولاية عليه، وهذا هو وجه الدخول الذي أشار إليه الشارح بعد. اه. رشيدي عبارة ع ش قوله: أو موليه وجه الدخول أنه أراد بالولي من أذن له الشارع في التصرف في المال المعقود عليه، وإلا فالظافر ونحوه لا ولاية لهما على المالك. اه.(@)(@@) (قوله: والمراد أنه إلخ) أي المبيع أي؛ لأن الكلام إنما هو في شروطه لا في شروط العاقد فلفظ فيه مقدر في كلام المصنف. اه. رشيدي عبارة ع ش إنما قال ذلك ليكون من شروط المبيع إذ الملك من صفات العاقد والكلام في المعقود عليه. اه.(@)(@@) (قوله: لا بد أن يكون) أي المعقود عليه اه ع ش (قوله: لأحد الثلاثة) أي العاقد وموكله وموليه (قوله: وسائر عقوده إلخ) عبارة المغني وكذا سائر تصرفاته القابلة للنيابة كما لو زوج أمة غيره أو ابنته أو طلق منكوحته أو أعتق عبده أو آجر داره أو وقفها أو، وهبها أو اشترى له بعين ماله فلو عبر المصنف بالتصرف بدل البيع لشمل الصور التي ذكرتها. اه. عبارة ع ش قوله : م ر وسائر عقوده لو عبر بالتصرف كان أعم ليشمل الحل أيضا كأن طلق أو أعتق زيادي اللهم إلا أن يقال لما عبر بالعاقد فيما مر ليشمل البائع وغيره ناسب التعبير هنا بقوله وسائر (@)PageV04P246(@)(@)(@@) إلخ أو أن الخلاف بالأصالة إنما هو في العقود. اه. (قوله: وهو) أي الفضولي (قوله: من ليس إلخ) أي البائع مال غيره بغير إذن ولا ولاية. اه مغني.(@)(@@) (قوله: ولا ولي إلخ) يدخل فيه الظافر والملتقط فإن كلا منهما ليس بوكيل ولا ولي ويجاب بما قدمنا من أن المراد بولي المالك من أذن له الشرع في التصرف في ماله وعليه فكل من الظافر والملتقط وكيل عن المالك بإذن الشرع له في التصرف. اه. ع ش وقوله: وكيل عن المالك الأولى ولي المالك بإذن إلخ (قوله: أي الواقع) أي من يقع له العقد (كما علم) أي هذا المعنى أعني 
ms3038	 تقدير الواقع (مما تقرر) ، وهو قوله: يقع له العقد والضمير المستتر في أفاد يرجع إلى المعدول إليه وكذا ضمير فيه أي لكن يدخل في المعدول إليه الفضولي على المرجوح. اه. كردي.(@)(@@) (قوله: ومراده إلخ) أي والحال أن مراد المصنف إخراجه ولذا فرع بطلان بيع الفضولي عليه بالفاء. اه. مغني (قوله: فإن العقد إلخ) تعليل لقوله يدخل فيه إلخ فكان الأنسب تقديمه على قوله ومراده إلخ (قوله: بصحته) أي بيع الفضولي (قوله: فلا يرد) أي الفضولي (قوله: بمعنى أنه إن أجاز مالكه إلخ) والمعتبر إجازة من يملك التصرف عند العقد فلو باع مال الطفل فبلغ، وأجاز لم ينفذ ومحل الخلاف ما لم يحضر المالك فلو باع مال غيره بحضرته، وهو ساكت لم يصح قطعا كما في المجموع نهاية ومغني قول المتن (إن أجاز مالكه إلخ) وينبغي على هذا أن تكون الإجازة فورية. اه. ع ش (قوله: أو وليه) أي أو وكيله فيما يظهر ولعله لم يذكره؛ لأن فيه تفصيلا، وهو أنه إذا وكله في جميع التصرفات أو خصوص ما ذكر صح تنفيذه، وإلا فلا. اه. ع ش قول المتن (نفذ) بفتح الفاء والمعجمة أي مضى اه مغني زاد ع ش ومضارعه مضموم العين بخلاف نفد المهمل فمضارعه مفتوح العين ومعناه الفراغ. اه. قول المتن (وإلا فلا) أي بأن رد صريحا أو سكت. اه. ع ش ظاهره ولو مع الرضا (قوله: لأن حديث عروة إلخ) عبارة المغني ودليل ذلك ما رواه البخاري مرسلا، وأبو داود والترمذي وابن ماجه بإسناد صحيح «أن عروة البارقي قال دفع إلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دينارا لأشتري به شاة فاشتريت به شاتين فبعت إحداهما بدينار وجئت النبي - صلى الله عليه وسلم - بشاة ودينار وذكرت له ما كان من أمري فقال بارك الله لك في صفقة يمينك فكان لو اشترى التراب لربح فيه» . اه.(@)(@@) (قوله: وإن أجابوا عنه) أي بأنه محمول على أن عروة كان وكيلا مطلقا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بدليل أنه 
ms3039	 باع الشاة وسلمها وعند القائل بالجواز يمتنع التسليم بدون إذن المالك نهاية ومغني وسم (قوله: إن الموقوف الصحة) معتمد. اه. ع ش (قوله: وجرى عليه إلخ) أي على القديم. اه. مغني (قوله: وخرج) إلى قوله وفي الأنوار في ع ش ما يوافقه بلا عزو إلا قوله بخلاف إلى أما إذا لم يسمعه (قوله: أو في ذمته ) أي ذمة نفسه (قوله: لغيره إلخ) راجع للمعطوفين معا (قوله: وأذن له وسماه إلخ) أي أذن الغير للمشتري وسمى المشتري الغير اه كردي وسيذكر محترز هذين القيدين (قوله: ويكون الثمن) أي في الصورتين (قوله: فلا تناقض بين المسألتين إلخ) أي مسألتي البيع والسلم؛ لأن القبض التقديري يمكن في كل منهما إلا أنه في أحدهما كاف دون الآخر. اه. كردي (قوله: فيقع للآذن إلخ) اعلم أن الذي في الروض ما نصه: وإن كان أي الشراء للغير بعين مال الفضولي أو في ذمته، وقع له سواء أذن ذلك الغير وسماه أم لا. انتهى. واعترضه شارحه فيما إذا أذن له وسماه هو واشترى بمال نفسه بما حاصله أن هذا من (@)PageV04P247(@)(@)(@@) تصرفه، وأن الذي في الأصل في هذه الصورة وقوع العقد للآذن وكون الثمن قرضا، وأجاب شيخنا الرملي باعتماد ما في الروض وحمله على ما إذا لم يصرح الغير في إذنه بأن الشراء بعين مال الفضولي أو في ذمته أما إذا صرح بذلك فيقع العقد للآذن الذي سماه الفضولي. اه.(@)(@@) وبذلك تعلم أن الشارح موافق للاعتراض مخالف للروض ثم نبه في شرحه على أن تعبيره بالفضولي لا يناسب ذكر الإذن. اه. سم (قوله: فيقع للمباشر) أي وتلغو التسمية. اه. ع ش (قوله: وإن نوى غيره) كذا في شرح الروض أي فلو اقتصر على النية وقع له لا للآذن، وهذا يؤيد ما رجحه الأنوار من قول القفال لو اشترى بنية ولده الصغير من مال نفسه أنه يقع له للصغير بخلاف ما لو اشترى بنيته في الذمة يقع للصغير. انتهى. وبقي ما اشترى في ذمته بنية ولده الصغير فهل هو 
ms3040	 كما لو اشترى بمال نفسه بنيته. اه. سم وقوله: وبقي ما اشترى إلخ لا موقع لهذا التردد فإن قول شرح الروض بخلاف ما لو اشترى إلخ صريح في أن العقد في هذه الصورة يقع للصغير (قوله: ورد وإن جرى عليه) أي ما في الأنوار وكذا ضمير بأنه (قوله: وهو جواز اتحاد القابض إلخ) أي ولأنه يلزم عليه أن يكون الإنسان وكيلا عن غيره في إزالة ملك نفسه. اه. ع ش (قوله: وإنما اغتفر) أي الاتحاد المذكور (قوله: تضعيفه) أي ما في الأنوار الذي جرى عليه جمع متقدمون (قوله: قوله: إلخ) أي الأنوار (قوله: بشرطه) ، وهو اتحاد الجنس. اه. ع ش (قوله: فلا وجه لرده) قد يتوقف فيه بأنه إنما أذن ليشتري بماله عليه من الدين لا بمال من عند نفسه والوكيل إذا خالف في الشراء بما أذن له فيه الموكل لم يصح شراؤه للموكل والقياس وقوعه للوكيل. اه. ع ش وقد يقال مخالفة خصوص الإذن لا تقتضي مخالفة عمومه، وأيضا لما وقع التقاص فكأنه، وقع الشراء بمال الآذن ولم يوجد المخالفة (قوله: تنبيه يرد) إلى المتن زاد النهاية عقبه ما نصه، وقد أفاد معنى ذلك الشيخ - رحمه الله تعالى - في فتاويه. اه.(@)(@@) (قوله: يرد على المتن) أي حيث قال والرابع الملك ممن له العقد وولد المعاهد غير مملوك لأبيه. اه. ع ش (قوله: شراء ولد المعاهد منه) أي من الأب مع أنه ليس ملكا له اه كردي (قوله: ويملكه) أي يملك المشتري الولد (قوله: لا سبيه إلخ) عطف على شراء ولد إلخ (قوله: ويجاب إلخ) ليس في هذا اعتماد من الشارح لكلام الماوردي كما يعلم بتأمل بقية الكلام خلافا لما في حاشية الشيخ ع ش اه رشيدي أي من أن الجواب عما يرد على المتن يستلزم تسليم الحكم فيكون الشارح قائلا بصحة ما قاله الماوردي. اه. أقول لا توقف في أن كلام الشارح كالنهاية ظاهر في اعتماده (قوله: وفيه نظر إلخ) أي وفي كون المتبوع يملك قطع أمان التابع. اه 