ms2361	 نفر من صلحاء قومه يقيمون لهم شرائع آدم عليه السلام ويتولون الحكومة بينهم ، وهم ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر ، وهؤلاء الذين لما فقدوا بلغ من وجد قومهم عليهم أن جعلوا لهم تماثيل يتسلون بها ؛ وترامى الأمر إلى أن عبدها القرن الذي تلاهم ، فكان ذلك هو السبب لعبادة الأوثان . ثم قام بالأمر بعد مهلائيل ابنه أخنوخ ، وهو إدريس . الباب الثالث من القسم الأول من الفن الخامس في أخبار إدريس عليه السلام واسمه أخنوخ ، وإنما سمي إدريس لكثرة دراسته الكتب ؛ وهو أول من بعث من بني آدم ؛ وهو أول من خط بالقلم بعد شيث ، وأول من كتب في الصحيفة ؛ وكان PageV13P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" مشتغلا بالعبادة ومجالسة الصالحين حتى بلغ فانفرد للعبادة ، فجعله الله تعالى نبينا ، وأنزل عيه ثلاثين صحيفة ، وورثه صحف شيث وتابوت آدم . وكان يعيش من كسب يديه ؛ وكان خياطا ، وهو أول من خاط الثياب ولبسها وكانوا قبل ذلك يلبسون الجلود ، حتى أتت عليه أربعون سنة ، فبعثه الله تعالى إلى أولاد قابيل ، وكانوا جبابرة ، وقد اشتغلوا باللهو والغناء والمزامير والطنابير وغير ذلك ، وعبدوا الأصنام ؛ وكان إدريس يدعوهم ثلاثة أيام ، ويعبد الله أربعة . وحكى عن وهب أنه أول من اتخذ السلاح ، وجاهد في سبيل الله ، ولبس الثياب ، وأظهر الأوزان والأكيال ، وأنار علم النجوم . وكان إدريس شديد الحرص على دخول الجنة ، وكان قد رأى في الكتب أنه لا يدخلها أحد دون الموت ، فبينما هو يسبح في عبادته إذ عرض له ملك الموت في صورة رجل في نهاية الجمال ؛ فقال له إدريس : من أنت ؟ قال : عبد من عبيد الله أعبده كعبادتك . وأصطحبا ، فكان إدريس يأكل من رزق الله ، وهو لا يطعم شيئا ؛ فسأله عن ذلك ؛ فأخبره أنه ملك الموت ؛ فقال له : جئت لقبض روحي ؟ قال : لا ، ولو أمرني الله بذلك ما أمهلتك ، ولكنه أمرني أن أصطحبك . فسأله إدريس أن يقبض روحه ؛ فقال له : وما تريد بذلك وللموت كرب عظيم ؟ قال : لعل الله تعالى يحييني فأكون أكثر في عبادته . فأمره الله بقبض روحه فقبضها ، وأحياه الله 
ms2362	 تعالى لوقته . ثم قال إدريس له بعد حين : هل تستطيع أن تقفني على جهنم ؟ قال : ما حاجتك إلى ذلك ولها من الأهوال ما لا تطيق أن تنظر إليه ، ومالي سبيل إلى ذلك ، ولكني أقفك على طريق مالك خازنها ، والله أعلم بحاجتك . فاحتمله ووقفه على طريق مالك ، فلما رآه كشر في وجهه ، فكادت روحه تخرج ، فأوحى الله عز وجل إلى مالك : وعزتي وجلالي لا رأى عبدي إدريس بعد كشرتك سوءا ، إرجع إليه وقفه على شفير جهنم ليرى ما فيها . فوقفه مالك على شفيرها ونظر إلى ما فيها من الأهوال ، فلولا أن ثبته الله تعالى لصعق ؛ ثم أعاده إلى مكانه ، فاحمله ملك الموت إلى الأرض ، فعبد الله عز وجل حينا ؛ ثم قال لملك الموت . هل لك أن تدخلني الجنة PageV13P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" لأرى ما أعد الله تعالى لأهل طاعته من النعيم ؟ فقال : حاجتك إلى الله تعالى ، ولكني أحملك وأقف على طريق رضوان خازن الجنان فسله حاجتك . ففعل ذلك ؛ فلما رآه رضوان قال : من هذا ؟ قال : إدريس نبي الله يريد أن ينظر إلى نعيم الجنان . قال : ذلك إلى ربي . فأوحى الله تعالى إلى رضوان : أني قد علمت ما يريد عبدي إدريس ، وقد أمرت غصنا من أغصان شجرة طوبى أن يتدلى إليه فيلتف به ويدخله الجنة ، فإذا دخل فأقعده في أعلى موضع ؛ فلما دخلها إدريس ورأى ما فيها منن النعيم قال له رضوان : أخرج الآن . قال له إدريس : أيدخل الجنة من يخرج منها ؟ فحاجه في ذلك ، فأرسل الله تعالى له ملك الموت ، فقال له إدريس : ما حاجتك ؟ إنك لن تسلط على قبض روحي مرتين ، فاذهب . فرجع ملك الموت إلى ربه عز وجل وقال : إلهي قد علمت ما قال إدريس . قال الله تعالى : إنه حاجك بكلامي ، فذره في جنتي . فذلك قوله تعالى : " واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا " . هذا ما أورد الكسائي رحمه الله في كتاب المبتدأ . ونقل الشيخ أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي رحمه الله في كتابه 
ms2363	 المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن وفي تفسيره أيضا في سبب رفع إدريس عليه السلام ، قال : وكان سبب رفعه على ما قال ابن عباس رضي الله عنهما وأكثر الناس : أنه سار ذات يوم فأصابه وهج الشمس ، فقال : يا رب إني مشيت يوما فتأذيت منها ، فكيف من يحملها خمسمائة عام في يوم واحد ؟ اللهم خفف عنه من ثقلها ، واحمل عنه حرها . فلما أصبح الملك وجد خفة الشمس وخفة حرها ما لا يعرف ؛ فقال : يا رب ، خلقتني لحمل الشمس ، فما الذي قضيت في ؟ فقال : أما إن عبدي إدريس سألني أن أخفف عنك ثقلها وحرها ، فأجبته . قال : يا رب اجمع بيني وبينه ، واجعل بيني وبينه خلة . فأذن الله تعالى له ، فأتى إدريس حتى إن إدريس PageV13P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" ليسأله ، فكان مما سأله أن قال : أخبرت أنك أكرم الملائكة عند ملك الموت وأمكنهم عنده ، فاشفع لي إليه أن يؤخر أجلي فأزداد شكرا وعبادة . فقال الملك : لا يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها . قال إدريس : قد علمت ذلك ، ولكنه أطيب لنفسي . قال : نعم أنا مكلمه لك ، فما كان يستطيع أن يفعل لأحد من بني آدم فهو فاعله لك . ثم حمله ملك الشمس على جناحه ، فرفعه إلى السماء ووضعه عند مطلع الشمس ؛ ثم أتى ملك الموت ، فقال : لي إليك حاجة . قال : أفعل كل شيء أستطيعه . فقال له : صديق لي من بني آدم يتشفع بي إليك أن تؤخر أجله . فقال : ليس ذلك إلي ، ولكن إن أحببت أعلمه أجله من يموت فيتقدم في نفسه . قال : نعم . فنظر في ديوانه ، فأخبره باسمه ، فقال : إنك كلمتني في إنسان ما أراه يموت أبدا . ثم قال : إني لأجده يموت عند مطلع الشمس قال : فإني أتيتك وتركته هناك . قال : فانطلق فإنه قد مات ، فوالله ما بقي من أجل إدريس شيء . فرجع الملك فوجده ميتا . قال : وقال وهب : كان يرفع له في كل يوم من العبادة مثل ما يرفع لأهل الأرض في زمانه . فعجبت منه الملائكة ، فاشتاق إليه ملك الموت ، فاستأذن الله تعالى في زيارته 
ms2364	 ، فأذن له ، فأتاه في صورة غلام ؛ وكان إدريس يصوم الدهر كله فلما كان في وقت إفطاره دعاه إلى الطعام ، فأبى أن يأكل معه ، وفعل ذلك ثلاث ليال ، فقال له إدريس في الليلة الثالثة : إني أريد أن أعلم منن أنت . قال : أنا ملك الموت ، استأذنت ربي أن أزورك وأن أصاحبك ، فأذن لي في ذلك . فقال إدريس : فلي إليك حاجة . قال : وما هي ؟ قال : اقبض روحي ؛ فأوحى الله تعالى فأوحى الله تعالى إليه : " اقبض روحه " . ففعل ، ثم ردها الله تعالى إيه بعد ساعة ، فقال له ملك الموت : فما الفائدة في سؤالك قبض الروح ؟ قال : لأذوق كرب الموت وغمه فأكون له أشد استعدادا . ثم قال : لي إليك حاجة أخرى ، قال : وما هي ؟ قال : ترفعني إلى السماء لأنظر إليها وإلى الجنة والنار . فأذن الله تعالى له في ذلك ، فلما قرب من النار قال : لي إليك حاجة . قال له : وما تريد ؟ قال : تسال مالكا حتى يفتح لي أبوابها فأردها . ففعل ؛ ثم قال له إدريس : فكما أريتني النار فأرني الحنة . فذهب إلى الجنة فاستفتح ، ففتحت له أبوابها ، فأدخله الجنة ؛ فقال له ملك الموت : اخرج منها لتعود إلى مفرك . فتعلق بشجرة وقال : لا أخرج منها . فبعث الله تعالى ملكا حكما بينهما ؛ فقال له الملك : PageV13P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" مالك لا تخرج ؟ قال : لأن الله تعالى قال : " كل نفس ذائقة الموت " وقد ذقته . وقال : " وإن منكم إلا واردها " وقد وردتها . وقال تعالى : " وما هم منها بمخرجين " فلست أخرج . قال الله تعالى لملك الموت : دعه فإنه بإذني دخل الجنة ، وبأمري يخرج . فهو هناك ، فتارة يعيد الله في السماء الرابعة ، وتارة يتنعم في الجنة . الباب الرابع من القسم الأول من الفن الخامس في قصة نوح - عليه السلام - وخبر الطوفان قال الكسائي رحمه الله تعالى : قال وهب بن منبه : لما رفع الله تعالى إدريس عليه السلام ترك إدريس في الأرض ولده متوشلح ، فتزج بامرأة يقال لها : ميشاخا ؛ فولدت له ولدا سماه لمك ، وكان يرجع إلى قوة وبطش وكان يضرب بيده الشجرة العظيمة فيقتلعها 
ms2365	 من أصلها ، وكان على وجهه نور نبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخرج في يوم إلى البرية فرأى امرأة في نهاية الجمال وبين يديها غنم ترعاها ، فأعجبته ، فسألها عن نفسها ، فقالت : أنا قينوش بنة براكيل بن محويل من أولاد قابيل بن آدم . فقال : ألك زوج ؟ قالت : لا . قال : فما سنك ؟ قالت : مائة وثمانون . قال : لو كنت بالغة لتزوجتك - وكان البلوغ يومئذ لاستيفاء مائتي سنة - فقالت : كان عندي أنك تريد أن تفضحني ، فأما إذا أردت الزواج فقد أتى علي مائتا سنة وعشر سنين . فخطبها من أبيها ، وأرغبه بالمال ؛ فزوجه بها فحملت منه بنوح عليه السلام فلما كان وقت الولادة ولدته في غار خوفا على نفسها وولدها من الملك لكونها تزوجت بمن ليس منهم ؛ فلما وضعته هناك وأرادت الانصراف قالت : وا نوحاه . وانصرفت ، فبقي في الغار أربعين يوما ؛ ثم توفي أبوه لمك ؛ فاحتملته الملائكة ووضعته بين يدي أمه مزينا مكحولا ، ففرحت به وربته حتى بلغ . وكان ذا عقل وعلم ولسان وصوت حسن ، واسع الجبهة ، أسيل الخد ، وكان يرعى الغنم لقومه مدة ، وربما عالج التجارة ؛ ثم كره مجاورة قومه لعبادتهم الأصنام . PageV13P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" وكان لهم ملك يقال له درمشيل ؛ وكان جبارا عاتيا قويا ، وهو أول من شرب الخمر واتخذ القمار وقعد على الأسرة واتخذ الثياب المنسوجة بالذهب وأمر بصنعة الحديد والنحاس والرصاص ؛ وكان هو وقومه يعبدون الأصنام الخمسة : ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا ؛ ثم اتخذ ألف صنم وسبعمائة صنم على صور شتى ، واتخذ لها كراسي من الذهب والفضة ، وأقام لها الخدم يخدمونها ؛ فاعتزلهم نوح إلى البراري ولم يخالطهم حتى بعثه الله تعالى نبيا ؛ والله أعلم بالصواب . ذكر مبعث نوح عليه السلام قال : فأمر الله تعالى جبريل عليه السلام أن يهبط إلى نوح ويبشره بالنبوة والرسالة ؛ فهبط جبريل عليه ، وجاءه بوحي الله أن يسير إلى درمشيل الملك وقومه ويدعوهم إلى عبادة الله تعالى ؛ فأقبل نوح إلى قومه من يومه وكان يومن عيدهم وقد نصبوا أصنامهم على أسرتها وكراسيها ، وهم يقربون القرابين لها ، وكانوا إذا 
ms2366	 فعلوا ذلك يخرون لها سجدا ويشربون الخمر ، ويضربون بالصنج ، ويأتون النساء كالبهائم من غير تستر فجاءهم وهم يزيدون على تسعين زمرة ، كل زمرة لا يحصون كثرة ، فاخترق الصفوف حتى صار في وسط القوم ، وسأل الله تعالى أن ينصره عليهم ؛ فلما أرادوا السجود للأصنام نادى : أيها القوم ، إني قد جئتكم بالنصيحة من عند ربكم أدعوكم إلى عبادته وطاعته ، وأنهاكم عن عبادة هذه الأصنام " فاتقوا الله وأطيعون " . فخرقت دعوته الأسماع ، وهوت الأصنام عن كراسيها ، وسقط الملك عن سريره مغشيا عليه ، فلما أفاق قال : يا أولاد قابيل ، ما هذا الصوت الذي لم أسمع مثله ؟ قالوا : أيها الملك ، هذا صوت رجل منا اسمه نوح بن لمك كان يجانبنا قبل ذلك بجنونه ، والآن قد اشتد عليه فقال ما قال . فغضب الملك واستدعاه ، فأتوه به بعد أن ضربوه الضرب الشديد ؛ فقال له : من أنت ، فقد ذكرت آلهتنا بسوء ؟ قال : أنا نوح بن لمك رسول رب العالمين ، جئتكم بالنصيحة من عند ربكم لتؤمنوا به وبرسوله ، وتهجروا هذه الأصنام والقبائح . فقال درمشيل ؛ إنك قد جئتنا بما لا نعرفه ، ولا نعتقد أنك عاقل ، فإن كان بك جنة فنداويك أو فقر PageV13P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" فنواسيك . قال : يا قوم ، ما بي جنون ولا حاجة إلى ما في أيديكم ، ولكني أريد أن تقولوا : لا إله إلا الله وإني نوح رسول الله . فغضب درمشيل وقال : لولا أنه يوم عيد لقتلناك . فأول من آمن به امرأة من قومه يقال لها : عمرة فتزوجها فأولدها ساما وحاما ويافث وثلاث بنات ؛ ثم آمنت به امرأة أخرى من قومه يقال لها : والعة فتزوجها فأولدها كنعان ؛ ثم نافقت وعادت إلى دينها . وكان نوح يخرج في كل يوم في أندية لقومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى فيضربونه حتى يغشى عليه ، ويجرون برجله فيلقونه على المزابل ، فإذا أفاق عاد إليهم بمثل ذلك ، ويعاملونه بمثله ؛ حتى أتى عليه ثلاثمائة سنة وهو على هذه الحال ؛ ثم مات ملكهم درمشيل ، وملك بعده ابنه بولين ، وكان أعتى وأطغى من أبيه وكان نوح يدعوهم في القرن الرابع 
ms2367	 على عادته ، فيضربونه ويشتمونه ، وربما سفوا عليه التراب ويقولون : إليك عنا يا ساحر يا كذاب . ويضعون أصابعهم في آذانهم ؛ فينصرف عنهم ويعد إليهم ، وإذا خلا بالرجل منهم دعاه ، وهم لا يزدادون إلا عتوا وتمردا واستكبارا ، وذلك قوله تعالى : " قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلا فرارا وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا " الآيات . ثم دعاهم حتى استكمل ستة قرون ؛ فلما دخل القرن السابع مات ملكهم بولين واستخلف عليهم ابنه طفردوس - وكان على عتو أبيه - وكان نوح يأتي أصنامهم بالليل وينادي بأعلى صوته : يا قوم ، قولوا " لا إله إلا الله وإني نوح رسول الله " . فتنكس الأصنام ؛ وكانوا يضربون نوحا ضربا شديدا ، ويدوسون بطنه حتى يخرج الدم من أنفه وأذنيه . وكان الرجل منهم عند وفاته يوصي أولاده ويأخذ عليهم العهد ألا يؤمنوا به ، ويأتي الرجل بابنه إلى نوح ويقل : يا بني انظر إلى هذا فإن أبي حملني إليه وحذرني منه ، فاحذره أن يزيلك عما أنت عليه فإنه ساحر كذاب . وهو بعد ذلك يدعوهم ؛ فضجت الأرض إلى ربها وقالت : ما حلمك على هؤلاء ؟ وضح كل شيء إلى ربه من عتوهم ، ونوح يدعوهم ويذكرهم بآيات الله ؛ فلما كان في بعض PageV13P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" الأيام إذا هو برجل من كبار قومه قد أقبل بولده يحذره منه ؛ فضرب الغلام بيده إلى كف تراب وضرب به وجه نوح ، فعند ذلك قال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا . فأمنت الملائكة على دعوته ، فمنع الله عنهم القطر والنبات ؛ فعلم نوح أن الله مهلك قومه ؛ فأحب أن يؤمن بعضهم إن لم يؤمنوا كلهم ؛ فأوحى الله تعالى إليه : " أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تتئس بما كانوا يفعلون واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون " . ذكر عمل السفينة قال : وأوحى الله تعالى إليه أن يتخذها في ديار قومه ، وأن 
ms2368	 يجعلها ألف ذراع طولا وخمسمائة عرضا وثلاثمائة ارتفاعا ، فأعد آلات النجارة ، وشرع في عملها وأعانه أولاده ومن آمن من قومه ، والناس يسخرون منه ويقولون : بعد النبوة صرت نجارا ، ونحن نشكو القحط ، وأنت تبني للغرق . قال الله تعالى : " ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون " ؛ وكانوا يأتون السفينة بالليل فيشعلون فيها النار ولا تحترق ، فيقولون : هذا من سحرك يا نوح . وجعل نوح رأس السفينة كرأس الطاوس ، وعنقها كعنق النسر ، وجؤجؤها كجؤجؤ الحمامة ، وكوثلها كذنب الديك ، ومنقارها كمنقار البازي ، وأجنحتها كأجنحة العقاب ؛ ثم غشاها بالزفت ، وجعلها سبع طبقات لكل طبقة باب ؛ فلما فرغ من بنائها نطقت بإذن الله وقالت : لا إله إلا الله إله الأولين والآخرين ، أنا السفينة ، من ركبني نجا ، ومن تخلف عني غرق ، ولا يدخلني إلا أهل الإخلاص . فقال نوح لقومه : أتؤمنون ؟ قالوا : هذا قليل من سحرك . ثم استأذن ربه في الحج ، فأذن له ؛ فلما خرج هم القوم بإحراقها ، فأمر الله الملائكة فاحتملوها إلى الهواء ، فكانت معلقة حتى عاد من حجه . ولما قضى مناسكه رأى تابوت آدم عن يمين الكعبة ، فسأل ربه في ذلك التابوت فأمر الملائكة فحملوه إلى دار نوح - وكانت يومئذ في مسجد الكوفة - فلما رجع من حجة نزلت السفينة من الهواء ، ثم أوحى الله إليه : أن قد دنا هلاك PageV13P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" قومك " فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم " . ثم أمره الله تعالى أن ينادي في الوحش والسباع والطير والهوام والأنعام ؛ فوقف على سطح منزله ، ونادى : " هلموا إلى السفينة المنجية " . فمرت دعوته إلى الشرق والغرب والبعد والقرب ، فأقبلت إليه أفواجا . فقال : إنما أمرت أن أحمل من كل زوجين اثنين ، فأقرع بينهم ، فأصابت القرعة من أذن الله في حمله ، وكان معه من بني آدم ثمانون إنسانا بني رجل وامرأة ؛ فلما كان في مستهل شهر رجب نودي من التنور وقت الظهر : قم يا نوح 
ms2369	 فاحمل في سفينتك من كل زوجي اثنين من الذكر زوجا ومن الأنثى زوجا ، فحملها . وكان معه جسد آدم وحواء ؛ وتباطأ عليهم الحمار في صعوده ، لأن إبليس تعلق بذنبه ؛ فقال نوح بالنبطية : على سيطان ، يعني ادخل يا شيطان ؛ فدخل ومعه إبليس فرآه نوح فقال : يا ملعون ، من أدخلك ؟ قال : أنت حيث قلت : على سيطان : فعاهده ألا يغوي أهل السفينة ما داموا فيها ؛ ثم أوحى الله إلى جبريل أن يأمر خزنة الماء أن يرسلوه بغير كيل ولا مقدار وأن تضرب المياه بجناح الغضب . ففعل ذلك ، ونبعت العيون ، وهطلت السماء " فالتقى الماء على أمر قد قدر " وكان ماء السماء أخضر ، وماء الأرض أصفر ؛ وأمر الله الملائكة أن يحملوا البيت إلى سماء الدنيا ؛ وكان الحجر يومئذ أشد بياضا من الثلج ، فيقال إنه أسود من خوف الطوفان ، وقال نوح عند ركوبه السفينة ما أخبرنا الله عنه في كتابه العزيز : " وقال اركبوا فيها باسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بنيهما الموج فكان من المعرقين " . قال : كان ابنه هذا كنعان . قال : وكانوا لا يعرفون الليل من النهار إلا بخرزة كانت مركبة في صدر السفينة بيضاء ، فإذا نقص ضوءها علموا أنه النهار ، وإذا ازداد علموا أنه الليل ؛ وكان الديك يصيح عند أوقات الصلاة ؛ وعلا الماء على الجبال أربعين ذراعا ؛ وسارت PageV13P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" السفينة حتى بلغت موضع الكعبة ، فطافت سبعا ، ونطقت بالتلبية ؛ وكانت لا تقف في موقف إلا وتناديه : يا نوح هذه بقعة كذا ، وهذا جبل كذا ؛ حتى طافت به الشرق والغرب ورجعت إلى ديار قومه ، فقالت : يا نبي الله ، ألا تسمع صلصلة السلاسل في أعناق قومك ؟ قال الله تعالى : " مما خطيئاتهم أغرقوا فادخلوا نارا " ؛ ولم تزل السفينة كذلك ستة أشهر آخرها ذو الحجة . وقيل : كان ركوب نوح ومن 
ms2370	 معه السفينة لعشر خلون من شهر رجب وذلك لتتمة ألفي سنة ومائتي سنة وخمسين سنة من لدن أهبط الله تعالى آدم عليه السلام وخرجوا منها في العاشر من المحرم بعد مضي ستة أشهر ؛ ثم استقرت على جبل الجودي ، قال الله تعالى : " وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين ، ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين ، قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح " . قال : ثم فتح نوح باب السفينة ، فنظر إلى الأرض بيضاء من عظام قومه ؛ وبعث الغراب لينظر ما بقي على وجه الأرض من الماء ، فأبطأ ، فبعث الحمامة فانطلقت شرقا وغربا وعادت مسرعة ، فقالت : يا نبي الله ، هلكت الأرض ومن عيها ، وأما الماء فإني لا أراه إلا ببلاد الهند ، ولم تبق على وجه الأرض شجرة إلا الزيتون ، فإنها على حالها . فأوحى الله تعالى إلى نوح : " اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك " فخرج من السفينة وأخرج من فيها ، وأعاد الله الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم والأشجار والنبات كما كانت ، وتفرق الوحش والسباع والطيور وغيرها في الأرض ، وأمر نوح فبنيت قرية في أسفل جبل الجودي وسميت قرية ثمانين على عددهم . قيل : هي الجزيرة ، وهي أول قرية بنيت على وجه الأرض بعد الطوفان ثم قسم نوح الأرض بين أولاده الثلاثة : سام وحام ويافث ، فأعطى سام الحجاز واليمن والشام ، فهو أبو العرب ، وأعطى حام بلاد المغرب فهو أبو السودان وأعطى يافث بلاد المشرق ، فهو أبو الترك . PageV13P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" ثم أوحى الله عز وجل إلى نوح أن يرد التابوت إلى المكان الذي أخذ منه ، فرده . ذكر خبر دعوة نوح على ابنه حام ودعوته لابنه سام قال : ولما استقر الأمر قال نوح لبنيه : إني أحب أن أنام ، فإنني لم أتهنأ بالنوم منذ ركبت الفلك . فوضع رأسه في حجر ابنه حام ، فهبت الريح فكشفت عن سوءتهن فضحك حام ، وغطاه سام 
ms2371	 ؛ فانتبه فقال : ما هذا الضحك ؟ فأخبره سام ، فغضب وقال لحام : أتضحك من سوءة أبيك ؟ غير الله خلقتك ، وسود وجهك . فاسود وجهه لوقته . وقال لسام : سترت عورة أبيك ، ستر الله عيك في هذه الدنيا ، وغفر لك في الآخرة . وجعل من نسلك الأنبياء والأشراف ، وجعل من نسل حام الإماء والعبيد ، وجعل من نسل يافث الجبابرة والأكاسرة والملوك العاتية . ذكر وصية نوح ووفاته قال كعب : بعث الله عز وجل نوحا إلى قومه وله مائتان وخمسون سنة ولبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ، وعاش بعد الطوفان مائتي سنة ؛ فلما حضرته الوفاة دعا ابنه سام وقال له : أوصيك يا بني باثنين ، وأنهاك عن اثنين : أوصيك " بشهادة أن لا إله إلا الله " فإنها تخرق السموات السبع ، لا يحجبها شيء ، والثانية أن تكثر من قولك : " سبحان الله وبحمده " ، فإنها جامعة الثواب ، وأنهاك عن الشرك بالله ، والاتكال على غير الله . فلما فرغ من ذلك أتاه ملك الموت ، فسلم عليه فقال : من أنت ؟ فقد ارتاع قلبي من سلامك . قال : أنا ملك الموت ، جئت لقبض روحك . فتغير وجهه وجزع ، فقال له : ما هذا الجزع ، ألم تشبع من الدنيا وطول عمرك ؟ قال : ما شبهت ما مضى من عمري في الدنيا إلا بدار لها بابان دخلت من أحدهما وخرحت من الآخر . فناوله ملك الموت كأسا فيها شراب وقال : اشرب هذا حتى يسكن روعك . فلما شربه خر ميتا عليه السلام والله الموفق . ذكر خبر أولاد نوح - عليه السلام - من بعده فأما حام فإنه واقع زوجته فولدت غلاما وجارية سودا ، فأنكرهما حام ؛ فقالت امرأته : " لحقتك دعوة أبيك " . فلم يقربها حينا ؛ ثم واقعها فولدت مثلهما فتركها PageV13P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" حام وهرب على وجهه فلما كبر الولدان الأولان خرجا في طلب أبيهما حتى بلغا قرية على شاطئ البحر ، فنزلاها ، وواقع الغلام أخته فحملت منه وولدت غلاما وجارية ؛ وأقاما في ذلك الموضع لا مأكل لهما إلا السمك ؛ فرجع حام في طلب ولديه فلم يجدهما ، فاغتم لذلك ؛ ثم ماتت امرأته ، فخرج الولدان الآخران في طلب أخويهما حتى صارا 
ms2372	 إلى قرية أخرى على الساحل خربة ، فنزلاها فسمع بهما الأخوان اللذان في البطن الأول ، فلحقا بهما ؛ ونزلوا هناك ، ووطئ كل منهما أخته ؛ فرزقوا أولادا ، وكثر منهم النسل ، وانتشروا في أعلى الأرض على ساحل البحر ، فمنهم النوبة والزنج والبربر والهند والسند وجميع طوائف السودان . وأما يافث بن نوح ، فإنه صار إلى المشرق ، فولد له هناك خمسة أولاد : جومر وتيرس وأشار وسفويل ومياشخ ؛ فمن جومر جميع الصقالبة والروم وأجناسهم ؛ ومن تيرس جميع الترك والخزر وأجناسهم ، ومن مياشخ جميع أصناف العجم ؛ ومن أشار يأجوج ومأجوج ؛ ومن سفويل جميع الأرمن . وأما سام بن نوح فولد خمسة أولاد : أرفخشذ ، وهو أب العرب ، ولاوذ وهو أبو العمالقة ، وأشور ، وهو أبو النسناس ؛ وعيلم ، وهو أبو العادية الأولى ، وإرم ، وهو أبو عاد وثمود ، ورزق غيرهم ممن لم يعقب . الباب الخامس من القسم الأول من الفن الخامس في قصة هود - عليه السلام - مع عاد وهلاكهم بالريح العقيم قال وهب : كان ملك عاد الأكبر اسمه الخلجان بن عاد بن العوص بن إرم ابن سام ؛ وكان قومه يرجعون إلى فصاحة وشعر ، وكان له ثلاثة أصنام : صدا وهبا ، وصمو ؛ وكان ملكهم قد حلى هذه الأصنام بأنواع الحلي ، وطيبها ، وجعل لها عدة من الخدم بعدد أيام السنة ؛ فعتوا في المعاصي ، وانهمكوا على عبادة الأصنام ؛ PageV13P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" وكان فيهم رجل من أشرافهم اسمه الخلود بن معيد بن عاد ، وكان له بسطة في الخلق وقوة في الجسم ، مع الحسن والفصاحة ؛ وكان إذا قيل له : لم لا تتزوج وقد بلغت سن أبيك ؟ يقول : رأيت في المنام كأن سلسلة بيضاء قد خرجت من ظهري ، ولها نور كالشمس ، وقيل لي : إذا رأيت هذه السلسلة قد خرجت من ظهرك ثانية فتزوج بالتي تؤمر بتزوجها ؛ ولم أراها بعد ، وقد عزمت على التزوج . وقام ليعبر بيت الأصنام يدعو بالتوفيق في التزوج ، فلما هم بالدخول لم يقدر ، وسمع هاتفا يقول : يا خلود ، ما لمن في ظهرك والأصنام ؟ فلم يعد إليها . ثم رأى بعد ذلك في منامه السلسلة وقد خرجت من ظهره وقائلا 
ms2373	 يقول : " قم يا خلود فتزوج بابنة عمك " فانتبه وخطبها وتزوجه ، وواقعها فحملت بهود ؛ وأصبح القوم وهم يسمعون من جميع النواحي : هذا هود قد حملت به أمه ، ويلكم ، إن لم تطيعوه هلكتم . ووضعته أمه في ليلة الجمعة ، فوقعت الرعدة على قبائل عاد ، ولم يعلموا ما حالهم ، فعلموا أن قد ولد لخلود ولد ، فقال بعضهم لبعض : ليكونن لهذا الولد شأن فاحذروه . فخرج أحسن الناس وجها ، وأكملهم عقلا ، وسمته أمه عابر ، فرأته أمه ذات يوم يصلي ، فقالت : لمن هذه العبادة يا بني ؟ قال : لله الذي خلقني وخلق الخلق . قالت : أليس هي لأصنامنا ؟ قال : إن أصنامكم لا تضر ولا تنفع وإنما الشيطان قد زين لكم عبادتها . قالت : اعبد إلهك يا بني ، فقد رأيت منك حين كنت حملا وطفلا عجائب كثيرة . ذكر مبعث هود - عليه السلام - قال : ولم يزل هود في ديار قومه يجادلهم في أصنامهم ، حتى أتت عليه أربعون سنة ، فبعثه الله عز وجل إلى قومه رسولا ، وأتاه الوحي ، فانطلق إليهم وهم متفرقون في الأحقاف ، وهي الرمال والتلال وكانت مساكنهم ما بين عمان إلى حضرموت إلى الأحقاف إلى عالجة فأتاهم في يوم عيد PageV13P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" لهم وقد اجتمع الملوك على الأسرة والكراسي ، وملكهم الخلجان على سرير من ذهب وهو منسوج وقد أحدقت به قبائل عاد ، وهم في اللهو والطرب ؛ فلم يشعروا إلا وهود " قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون " وهذه الأصنام التي تعبدونها هي التي أغرقت قوم نوح ، ولستم أكرم على ربكم منهم ، فاستغفروا ربكم من عبادة هذه الأصنام . والأصنام تربح ؛ فقال له ملكهم : ويحك يا هود ، أقبل إلي . فتقدم إليه ، فلما صار بين يدي الملك صاح صيحة أجابه الوحش والسباع : أبلغ ولا تخف . فامتلأت قلوب الناس خوفا ، فقام إليه رجل منهم وقال : يا هود ، صف لنا إلهك . فوصف عظمة الله ، وأنه " ليس كمثله شيء " - وكان الذي سأله عمرو بن الحلى - فلما فرغ من كلامه قال له الملك : يا هود ، أتظن أن إلهك يقدر علينا وهذه 
ms2374	 كثرة جموعنا وشدة قوتنا ؟ قال الله تعالى : " أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة " . فأول من آمن بهود رجل من قومه يقال له جنادة بن الأصم وأربعون من بني عمه ؛ ث انصرف إلى منزله . فلما كان من الغد أقبل جنادة وبنو عمه حتى وقفوا على جماعة من سادات قومه ، فقال : يا قوم لا تمنعكم مرارة الحق أن تقبلوه ، ولا حلاوة الباطل أن تتركوه ؛ وهذا ابن عمكم هود قد عرفتم صدقه ، وقد أتاكم من عند الله ورسولا وواعظا فاتقوا الله وأطيعوه . وحذرهم ، فحصبوه وشتموه ، فرجع إلى هود . فلما كان من الغد خرج هود فوقف عليهم وقال : يا قوم لا تبدلوا نعمة الله كفرا . وأخذ يعظهم ؛ فكذبوه وواجهوه بالقبائح ؛ فبقي على ذلك دهرا طويلا يلاطفهم وهم على كفرهم وعتوهم ، فأعقم الله أرحام نسائهم ، فلم تحمل امرأة منهم ؛ فشكوا ذلك إلى الملك ، فأمرهم أن يخرجوا أصنامهم ويقربوا القرابين إليها ، ففعلوا ذلك ؛ فأتاهم هود وقال : يا قوم ألا تفزعون إلى الله الذي خلقكم وأعطاكم هذه النعمة والقوة ، فإنه يجيبكم إذا سألتموه ، ويزيدكم ملكا إلى ملككم وقوة إلى قوتكم . وهو أن تقولوا معي : " لا إله إلا الله وحده لا شريك له وإني هود عبده ورسوله " وإن لم تفعلوا ذلك ضربكم اله بالذل والنقمة ، وهبت عليكم الريح العقيم حتى تذركم في PageV13P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" دياركم هشيما . فلما سمعوا ذلك منه ضربوه حتى سال الدم على وجهه وهو يقول : " إلهي قد أبلغت وأنذرت " . وأقبل إلى هود بعد انصرافه رجل من قومه يعرف بمرثد بن عاد ، وقال : يا هود ، إني قد جئتك في أمر ، فإن أخبرتني به فأنت رسول الله . قال له هود : يا مرثد ، كنت البارحة نائما مع زوجتك فواقعتها ، فقالت لك : أتظن أني قد حملت ؟ فقلت لها : إني صائر غدا إلى هود ، فإن أخبرني بهذا الكلام آمنت به . فقال مرثد : أشهد أنك رسول الله حقا ؛ ولكن أخبرني هل حملت ؟ قال : نعم حملت بولدين ذكرين يكونان من أمتي ، سيخرجان من بطنها سليمين مؤمنين ، وستلد لك 
ms2375	 عشرة أبطن في كل بطن ذكران ، ويكونان من أمتي . فوثب مرثد وقبل راس هود وكان من خيار أصحابه ، وجعل مرثد يقول : من كان يصدق يوما في مقالته . . . فإن هودا رسول صادق القيل نبي صدق أتى بالحق من حكم . . . وقد أتانا ببرهان وتنزيل فالحمد لله حمدا دائما أبدا . . . مضاعفا شكره في كل تفصيل ثم انصرف مرثد إلى امرأته وأخبرها ، فآمنت ؛ وكان مرثد يكتم إيمانه ويجالس قومه ، فإذا سمعهم يذكرون هودا بسوء يقول : مهلا يا بني عم فإنه كأحدكم وابن عمكم . قال : ثم اجتمعوا في متنزه لهم وملكهم ونصبوا أصنامهم ، فأقبل هود عليهم وقال : يا قوم اعبدوا الله فإن هذه الأصنام لا تضر ولا تنفع ولا تبصر ولا تسمع . فقال الرؤساء من قومه : " إنا لنراك في سفاهة وإنا لظنك من الكاذبين قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم واذكروا إذا جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة " . فنادوه من كل ناحية : يا هود " أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين ، قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب " . PageV13P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" وكان القوم يشتمونه ويضربونه ويدوسونه تحت أرجلهم حتى يظنوا أنه قد مات ، ثم يولون عنه ضاحكين ؛ فيقوم غير مكترث بفعلهم ، فلما أكثر عليهم " قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله وأشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربي على كل شيء حفيظ " فآمن به من ذلك اليوم رجل يقال 
ms2376	 له نهيل . قال : ولم يزل هود فيهم يحذرهم وينذرهم العذاب سبعين عاما ؛ فلما رأى أنهم لا يؤمنون دعا الله تعالى أن يبتليهم بالقحط ، فإن آمنوا وإلا يهلكهم بعذاب لم يهلك به أحد قبلهم ولا بعدهم ؛ فاستجاب الله تعالى دعوته ، وأمره باعتزالهم بمن معه من المؤمنين ، فاعتزلهم فأمسك الله عنهم المطر ، وأجدبت الأرض ولم تنبت ومات عامة المواشي ؛ فصبروا على ذلك أربع سنين حتى يئسوا من أنفسهم ، وهموا أن يؤمنوا ؛ فنهاهم الملك عن ذلك وصبرهم ؛ فأجمعوا رأيهم أن يبعثوا رجالا منهم إلى الحرم يستسقون لهم ؛ والله الفعال . ذكر وفد عاد إلى الحرم يستسقون لهم قال وهب : فجمعوا الهدايا ، واختاروا سبعين رجلا من أشرافهم ، وجعلوا لكل عشرة منهم رئيسا ، من جملتهم مرثد المؤمن ؛ فسار وهو يدعو عليهم ؛ فلما أشرفوا على الحرم إذا بهاتف يقول : قبح الله قوم عاد وذلوا . . . إن عادا أشر أهل الجحيم سيروا الوفد كي يسقوا غياثا . . . فسيسقون من شراب الحميم فدخلوا الحرم والملك يومئذ معاوية بن بكر ، وكانوا أخواله ، فسألهم عما جاء بهم فأخبروه بخبر هود وبما حل بعاد ، وأنهم قد لجأوا إلى الحرم للاستسقاء ؛ فأنزلهم معاوية في منزل الضيافة ، وأطعمهم وسقاهم شهرا ؛ فشغلهم اللهو عن PageV13P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" الاستسقاء ؛ فبلغ الملك الخلجان ذلك ، فبعث إلى معاوية يسأله أن يأمرهم بالاستسقاء ، فكره مواجهتهم بذلك فيقولون : " قد تبرم بضيافتنا " فدعا بالجرادتين - وهما قينتان لمعاوية - فقال لهما : إذا شرب القوم ودب فيهم الشراب فغنياهم بهذه الأبيات ، وهي : بأبي من خلق الخل . . . ق بني سام وحام سادة سادوا جميع ال . . . خلق في الخلق التمام نصب الدهر عليهم . . . حربه دون الأنام فسقى الله بني عا . . . د من الصوب الغمام فأجابهما رجل من الوفد يقال له الجعد بن القيل : عللينا زانك الل . . . ه بأكواب المدام وبماء فامزجيها . . . تستريحي من ملام فلما لم يكترثوا بالصوت الأول قالت : أفلا يا قيل ويحك قم فهينم . . . لعل الله يمنحكم غمام غماما صوبها هطل مغيث . . . يروى السهل طرا والإكاما من العطش الشديد فليس نرجو . . . بها الشيخ الكبير ولا الغلام وقد 
ms2377	 كانت نساؤهم بخير . . . فقد أمست نساؤهم عياما وأن الوحش تأتيهم جهارا . . . ولا تخشى لعادى سهاما وأنتم هاهنا فيما اشتهيتم . . . نهاركم وليلكم التماما فقبح وفدكم من وفد قوم . . . ولا لقوا التحية والسلاما أفيقوا أيها الوفد السكارى . . . لقومكم فقد أضحوا هياما فقد طال المقام على سرور . . . ألا يا قيل ويك ذر المداما PageV13P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" قال : فانتبه الناس وقاموا فاغتسلوا ولبسوا ثيابا جددا ، وكسوا البيت بالكسوة التي حملوها له ؛ فجعل ينفضها ؛ فقال مرثد : يا قوم ، إن رب هذا البيت لا يقبل الهدية إلا من مؤمن ، فهل لكم أن تؤمنوا بهود ؟ فقالوا : يا مرثد : إن كلامك يدل على إيمانك به ، ونحن لا نؤمن به أبدا . فأنشأ يقول : أرى عادا تمادى في ضلال . . . وقد عدلوا عن الأمر الرشيد بما كفرت بربهم جهارا . . . وحادوا رغبة عن دين هود فاجتمعوا يستسقون ، فقال واحد منهم : يا رب عاد اسقين عادا . . . إنك حقا ترحم العبادا فاسق البساتين وذي البلادا . . . أجواد غيث تتبع العهادا وجعل كل واحد منهم يتكلم بما حضره من ذلك . ثم تكلم مرثد بن سعد - وهو المؤمن الذي يكتم إيمانه - وقال : اللهم إنا لم نأتك إلى حرمك إلا لأرض تسقيها ، أو أمة تحييها . فأوحى الله إلى ملك السحاب أن ينشر لهم ثلاث غمامات : بيضاء وحمراء وسوداء ؛ وجعل السوداء مشوبة بغضبه ، فارتفعت البيضاء ، وتبعتها الحمراء خلفهما السوداء ، فارتفعت حتى رأى الوفد جميع الغمامات ؛ ففرحوا واستبشروا ثم نودوا : يا قيل ، اختر لقومك من هذه السحائب . فنظر فقال : أما البيضاء فإنها جهام لا ماء فيها ؛ وأما الحمراء فإنها إعصار ريح . فاختار السوداء . فنودي : يا قيل ، اخترت رمادا أرمدا ، لا يبقي من قوم عاد أحدا ، إلا تراهم في الديار همدا . ذكر إرسال العذاب على قوم هود قال : وأوحى الله إلى مالك خازن جهنم أن يقبض على سلاسل السوداء وليكن عليها ألف من الزبانية . PageV13P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" قال كعب : إن هذه السلسلة غمست في سبعين واديا من أودية الزمهرير ولولا ذلك لذابت الجبال من حرها . فمدت الزبانية السلاسل ، وجعلت السحابة ترمي بشرر كالجبال 
ms2378	 ، وخرجت عليهم من واد يقال له : وادي الغيث فنظروا إليها فقال بعضهم لبعض : " هذا عارض ممطرنا " قال الله تعالى : " بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها " وأخرج القوم أصنامهم ونصبوها على أسرتهم ؛ فأمر الله تعالى خازن الريح العقيم أن يفتح بعض أطباقها ، فانطلقت ناشرة أجنحتها بعدد قبائل عاد ؛ فما عاينوا الملائكة يطوفون حول السحاب تيقنوا العذاب ، فأدخلوا النساء والولدان في الحصون وخرجوا ونشروا أعلامهم وأوتروا قسيهم ، وأفرغوا السهام بين أيديهم ، والرياح ساكنة تنتظر أمر ربها ، وهود قائم ينذرهم العذاب ، وهم يقولون : ستعلم يا هود من أشد منا قوة وبطشا . حتى إذا كانت صبيحة الأربعاء ، خرجت الريح عليهم في يوم نحس مستمر ، فكانت في اليوم الأول شهباء ، فلم تترك على وجه الأرض شيئا إلا نسفته نسفا ؛ وفي اليوم الثاني صفراء ، فاقتلعت الأشجار ؛ وفي اليوم الثالث حمراء ، فدمرت كل شيء مرت عليه ؛ فلم يزل يجري في كل يوم لون والنساء ينظرن إلى فعلها بقومهن ، فجعلن يقلن شعرا : ألا قد ذهب الده . . . ر بعمرو ذي العليات وبالحارث والقمقا . . . م طلاع الثنيات ومن سد مهب الري . . . ح في وقت البليات واستمرت الريح " سبع ليال وثمانية أيام حسوما " ، أي دائمة ، فلما كان في اليوم الثامن اصطفت القوم صفوفا ، كل واحد إلى جنب أخيه ، وهم عشرة صفوف فجعل ملكهم الخلجان يشجعهم ويقول : ما بال عاد اليوم خائفينا ؟ . . . أمن مهب الريح يجزعونا ؟ لقد خشيت أن يكونوا دونا . . . إن البنين تعقب البنينا PageV13P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" هذا والريح تمزقهم ، فكانت تدخل في ثوب الرجل فتحمله في الهواء ، ثم ترميه على رأسه ميتا . قال الله تعالى : " كأنهم أعجاز نخل منقعر " فلم يبق منهم إلا الملك أخره الله تعالى ليرى مصارع قومه ، وهو يريد الريح بصدره ، فجاءت الريح فدخلت من دبره ، فمات ؛ ثم مرت الريح نحو الوفد ، فحملتهم من الأرض إلى الهواء ، فألقتهم على وجوههم ؛ فماتوا عن آخرهم . قال : وهود في حظية بمن معه من المؤمنين لا يصيبهم منها إلا ما تلين له الجلود . قال 
ms2379	 الله تعالى : " ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين أمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ " . قال : وارتحل هود ومن معه من أرض عاد إلى الشحر من بلاد اليمن ؛ فنزلوا هناك حولين ، ثم مات . ويقال : إنه دفن بأرض حضرموت ؛ والله أعلم . ذكر خبر مرثد ولقمان قال : وخرج من وفد عاد مرثد ، ولقمان بن عاد ، فدخلا مكة منفردين ، فدعوا الله تعالى لأنفسهما ؛ فقيل لهما : قد أعطيتما مناكما ، فاختارا لأنفسكما ، إلا أنه لا سبيل إلى الخلود . فقال مرثد : اللهم أعطني برا وصدقا . فأعطى ذلك . وقال لقمان : يا رب عمرا . فقيل له : اختر لنفسك بقاء سبع بقرات صفر عفر في جبل وعر ، لا يمسهن ذعر ، وإن شئت بقاء سبع نوايات من تمر ، مستودعات في صخر ، لا يمسهن ندى ولا قطر ؛ وإن شئت بقاء سبعة أنسر كلما هلك نسر أعقب من بعده نسر . فاختار الأنسر ، فكان يأخذ الفرخ منها حين يخرج من بيضته ، فإذا مات أخذ غيره ، فكان كل نسر يعيش ثمانين سنة ، حتى انتهى إلى السابع ، فكان آخرها لبد ؛ فلما مات لبد مات معه لقمان ، وهو لقمان النسور . PageV13P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" ولنصل هذا الباب بخبر " إرم ذات العماد " ، وقصة شديد وشداد . ذكر خبر إرم ذات العماد وقصة شديد وشداد بني عاد قد ذكرنا خبر " إرم ذات العماد " فيما تقدم من كتابنا هذا على سبيل الاختصار وذلك في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول في المباني القديمة وهو في السفر الأول من هذه النسخة ؛ ورأينا إيراده في هذا الباب بما هو أبسط من ذلك لتعلقه به . قال الله تعالى : " ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد " . روى أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي في كتابه المترجم بيواقيت البيانفي قصص القرآن عن منصور عن سفيان عن أبي وائل أن رجلا يقال له : عبد الله بن قلابة خرج في طلب إبل له قد شردت ، فبينما هو في بعض صحارى عدن في تلك الفلوت ، إذا وقف 
ms2380	 على مدينة عليها حصن ، حول ذلك الحصن قصور كثيرة وأعلام طوال ؛ فلما دنا منها ظن أن فيها من يسأله عن إبله فلم ير داخلا فيها ولا خارجا منها ، فنزل عن ناقته وعقلها ، وسل سيفه ، ودخل من باب الحصن ، فإذا هو ببابين عظيمين لم ير في الدنيا أعظم منهما ولا أطيب رائحة وإذا خشبهما من أطيب عود ، وعليهما نجوم من ياقوت أصفر وياقوت أحمر ضوءها قد ملأ المكان ؛ فلما رأى ذلك عجب ، ففتح أحد البابين ، فإذا هو بمدينة لم ير الراءون مثلها قط ، وإذا هو بقصور تتعلق ، تحتها أعمدة من زبرجد ياقوت وفوق كل قصر منها غرف مبنية بالذهب والفضة واللؤلؤ والياقوت والزبرجد ، وعلى كل باب من أبواب تلك القصور مصراع كمصراع باب المدينة PageV13P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" من عود طيب ، قد نضدت عليه اليواقيت ؛ وقد فرشت تلك القصور باللؤلؤ وبنادق المسك والزعفران ولم ير هنالك أحدا ، فأفزعه ذلك ، ثم نظر إلى الأزقة فإذا في كل زقاق منها أشجار قد أثمرت ، تحتها أنهار تجري ، فقال : هذه الجنة التي وصفها الله تعالى لعباده في الدنيا الحمد لله الذي أدخلني الجنة . فحمل من لؤلؤها وبنادق المسك والزعفران ولم يستطع أن يقلع من زبرجدها ولا ياقوتها لأنها كانت مشتبكة في أبوابها وجدرانها وكان اللؤلؤ وبنادق المسك والزعفران منثورة بمنزلة الرمل في تلك القصور والغرف ؛ فأخذ منها ما أراد ، وخرج ؛ ثم سار يقفو أثر ناقته حتى رجع إلى اليمن ، فأظهر ما كان معه ، وأعلم الناس بخبره ، وباع ذلك اللؤلؤ ، وكان قد اصفر وتغير من طول الزمان الذي مر عليه ، ففشا خبره وبلغ معاوية ، فأرسل رسولا إلى صاحب صنعاء ، وكتب بإشخاصه ، فسار حتى قدم على معاوية ، فخلا به وسأله عما عاين ؛ فقص عليه أمر المدينة وما رأى فيها ؛ فاستعظم ذلك ، وأنكر ما حدث به ، وقال : ما أظن ما يقول حقا . ثم قال : يا أمير المؤمنين ، معي من متاعها الذي هو مفروش في قصورها وغرفها وبيوتها . قال له : ما هو ؟ قال : اللؤلؤ والبنادق . فشم البنادق فلم يجد لها ريحا 