ms7701	 العباس العذري، وأبي عبد الله بن سعدون القروي، وأبي شاكر الخطيب، وأبي الوليد الباجي، وغيرهم. قرأ عليه خلق كثير، وأخذوا عنه منهم: أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد ابن غلام الفرس، وأبو علي بن سكرة، وأبو العباس بن أحمد بن عبد الرحمن بن عاصم الثقفي، وأحمد بن علي الثقفي، وأحمد بن علي بن سحنون المرسي، وابن أحمد بن خلف، وجماعة، وإبراهيم بن البكري الداني، وجعفر بن يحيى المعروف بابن غتال، ومحمد بن علي النوالشي، وعبد الله بن الفرج الزهيري، وأبو الحسن علي بن هذيل، وأبو نصر فتح بن خلف البلنسي، وأبو نصر فتح بن أبي كبة البلنسي، وأبو داود سلمان بن يحيى القرطبي، وآخرون. قال ابن بشكوال: كان من جلة المقرئين وفضلائهم وخيارهم. علما بالقراءات ورواياتها وطرقها، حسن الضبط. أخبرنا عنه جماعة ووصفوه بالعلم، والفضل، والدين. وتوفي ببلنسية، في سادس عشر رمضان. وكان مولده في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وأحفل الناس بجنازته، وتزاحموا على نعشه. قلت: وقرأت بخط بعض أصحاب أبي داود: تسمية الكتب التي صنفها أبو داود: كتاب البيان الجامع لعلوم القرآن، في ثلاثمائة جزء؛ وكتاب التبيين بهجاء التنزيل، وفي ست مجلدات؛ وكتاب الرجز المسمى بالاعتماد الذي عارض به المقرئ أبا عمرو في أصول القرآن وعقود الديانة، عشرة أجزاء، وهو ثمانية عشر ألف بيت وأربعمائة وأربعون بيتا وكتاب الجواب عن قوله: {حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى} [البقرة: 238] ، مجلد وذكر تتمة ستة وعشرين مصنفا. __________ 1 السير "19/ 168"، شذرات الذهب "3/ 403". PageV34P0118(@)(@@) "حرف العين": 243- عبد الباقي بن محمد بن الشروطي1. عن: ابن غيلان. وعنه: السلفي. مات فجأة في رجب. 244- عبد الرحمن بن الحسين بن محمد بن إبراهيم. أبو الحسين بن أبي القاسم الحنائي الدمشقي2. سمع الكثير من أبيه. ومن: أبي علي الأهوازي، وأبي عبد الله بن سلوان، وجماعة كثيرة. قال ابن عساكر: ثنا عنه: أبو عبد الله النسائي، وأبو الحسين الأبار. وثقه أبو محمد بن صابر وقال: سألته عن مولده، فقال: في رجب سنة أربعين وأربعمائة. وتوفي في ذي القعدة. قلت 
ms7702	: روى عنه: سليمان بن علي الرحبي المتوفى سنة تسع وستين وخمسمائة بدمشق. 245- عبيد الله بن طاهر بن الحسين: الشيخ أبو الحسن الروقي3 سبط أبي بكر بن فورك. من علماء طوس. عمر دهرا في صيانة وعلم. سمع: أباه، وأبا عبد الله بن باكويه الشيرازي، وأبا محمد الجويني، وأبا عثمان الصابوني. مات في رمضان. قال عبد الرحيم السمعاني: روى لنا عنه: أبو حامد محمد بن الفضل الطابراني، والموفق بن محمد الصكاك، وأبو طاهر السنجي، وسعد بن عبيد عاش ثمانين سنة. 246- علي بن أحمد بن عمر بن الخلي: أبو الحسن الكرخي البغدادي4. سمع: أحمد بن عبد الله بن الحاملي، وعبد الملك بن بشران، وغيرهما. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، والمظفر بن جهير، ويحيى بن ثابت، وأبو علي أحمد بن محمد الرحبي، وأبو طاهر السلفي، وغيرهم. وأحسبه قرابة الفقيه أبي الحسن محمد بن الخلي. توفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وتسعون سنة. والخلي بفتح الخاء. 247- علي بن عبد الرحمن بن أحمد: أبو الحسن بن الدوش، ويقال: الدش، الشاطبي المقرئ5. __________ 1 في عداد المجهولين. 2 تاريخ دمشق "22/ 512". 3 لا بأس به. 4 انظر السابق. 5 الصلة "2/ 422". PageV34P0119(@)(@@) روى القراءات عن أبي عمرو الداني تلاوة. سمع منه: ومن: أبي عمر بن عبد البر، وغيرهما. قال ابن بشكوال: أقرأ الناس وأسمعهم الحديث، وكان ثقة فيما رواه، ثبتا فيه؛ دينا، فاضلا. توفي في رابع شعبان بشاطبة. قلت: قرأ عليه القراءات: أبو عبد الله محمد بن الحسن ابن غلام الفرس، وأبو داود سليمان بن يحيى بن سعيد القرطبي، وإبراهيم بن محمد بن خليفة النفزي الداني، وعلي بن محمد بن أبي العيش الطرطوشي ثم الشاطبي، ومحمد بن علي بن خلف التجيبي، وآخرون. وإبراهيم من آخرهم وفاة. 248- علي بن محمد بن علي بن فورجة: أبو الحسن الأصبهاني التاجر. يروي عن: علي بن عبدكويه، وغيره. توفي يوم عاشوراء. وروى عن أبي بكر الذكواني، والجمال، وجماعة. "حرف الفاء": 249- الفرج بن محمد بن المقرون: النجار. بغدادي1، سمع: عبد الله بن شاهين، وأبا محمد الخلال. روى عنه: هبة الله السقطي. توفي 
ms7703	 في ذي القعدة. "حرف الميم": 250- محمد بن عبد الجبار بن محمد الضبي: الفرساني الأصبهاني2، أبو العلاء. شيخ صالح مكثر. سمع: أبا بكر بن أبي علي الذكواني، وأبا القاسم بن الأستراباذي. روى عنه: السلفي، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وجماعة. توفي في ربيع الآخر. وهو من قرية فرسان بالضم والكسر؛ وقد ذكره ابن نقطة فقال: حدث عن علي بن عبدكويه، والجمال. وحدث عنه: أبو نصر أحمد بن محمد طاهر الكواز، وإسماعيل بن محمد بن أحمد الزتاني. وكان يروي أبوه أيضا عن أبي بكر المقرئ. ومات قبل أبي نعيم الحافظ. __________ 1 لم نقف عليه. 2 لا بأس به. PageV34P0120(@)(@@) 251- محمد بن عبيد الله بن محمد كادش: أبو ياسر الحنبلي المحدث1، أخو أبي العز. قرأ الكثير بنفسه ونسخ وحصل. وسمع: أقضى القضاة أبا الحسين الماوردي، وأبا محمد الجوهري، وأكثر عن طراد بن البطر، وطبقتهما. وهو من شيوخ السلفي. وكان قارئ أهل بغداد والمستملي بها. وكان يلحن قليلا، وله صوت جهوري. 252- محمد بن عمر بن عبد الله: أبو طاهر الكراني2 الأصبهاني. سمع: ابن أبي علي الذكواني، وغيره. وحدث. 253- محمد بن عمر بن إبراهيم بن جعفر: أبو بكر الأصبهاني ابن عزيزة الفقيه3. روى عن: ابن فاذشاه، وابن ريدة، وأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني، وعبيد الله بن العتر، وأبي ذر الصالحاني، وجماعة. وعنه: أبو سعيد بن محمد حامد، وأبو طاهر السلفي. 254- محمد بن المنذر بن ظبيان بن المنذر: أبو البركات الكرخي المؤدب4. سمع أبا القاسم بن بشران. وهو أحد شيوخ السلفي في عض أمالي ابن بشران. وروى عنه أيضا: إسماعيل السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. وتوفي في صفر. قال أبو سعد السمعاني: سمعت ابن ناصر يقول: كان كذابا. وقال السلفي: هو مستفاد ظبيان. 255- معالي العابد5: أحد الزهاد المنقطعين إلى الله. كان مقيما بمسجد ببغداد، وتحكى عنه الكرامات ومجاهدات. قال أبو محمد سبط الحناط: كان لا ينام إلا جالسا، ويبلس ثوبا واحدا في الصيف والشتاء، فإذا برد شد المئزر على كتفه. مات في ذي الحجة. __________ 1 ذيل طبقات الحنابلة 
ms7704	 "2/ 94". 2 الأنساب "10/ 377". 3 لم نقف عليه. 4 لا بأس به. 5 البداية والنهاية "12/ 163". PageV34P0121(@)(@@) "حرف النون": 256- نصر بن عبد الجار بن عبد الله بن عبد الجبار: أبو منصور التميمي القزويني1 الواعظ. سمع: أبا يعلى الخليل بن عبد الله الحافظ، وأبا بكر أحمد بن الخضر القزويني، وجماعة. وبغداد: أبا محمد الجوهري، وابن الفتح العشاري. وسمع بأماكن، وجمع لنفسه معجمه. وكان من أهل الفضل والدين. وقدم بغداد في هذه السنة، وهو آخر العهد به. وروى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، والمعمر بن البيع، والسلفي وقال: هو محدث ابن محدث ابن محدث، وبيتهم بقزوين. كتب بني مندة بأصبهان، وكتب أولاد السمعاني بمرو، وسألته عن مولده فقال: في سنة خمس وعشرين وأربعمائة. "حرف الياء": 257- يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد: أبو الحسن اللواتي المرسي، المعروف بابن البياز2. روى القراءات عن: مكي بن أبي طالب، وأبي عمرو الداني، وجماعة. ورحل إلى المشرق. قال ابن بشكوال: حج ولقي بمصر عبد الوهاب القاضي المالكي، وأخذ عنه التلقين من تأليفه. وأقرأ الناس القرآن، وعمر وأسن. قلت: وسمع القراءات من عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي، وهو آخر من روى عنهما. قال الحافظ أبو القاسم خلف بن بشكوال: أخبرنا عنه جماعة من شيوخنا، وسمعت بعضهم يضعفه وينسبه إلى الكذب، وادعاء الراوية عن أقوام لم يلقهم ولا كاتبوه. ويشبه أن يكون ذلك في وقت اختلاطه؛ لأنه اختلط في آخر عمره. توفي بمرسية في ثالث المحرم وله تسعون سنة. قلت: روى عنه القراءات: أبو عبد الله بن سعيد الداني، وعلي بن عبد الله بن ثابت الخزرجي، وأبو داود، وسليمان بن يحيى بن سعيد المقرئ، وآخرون. __________ 1 التدوين "4/ 161" للقزويني. 2 معرفة القراء الكبار "1/ 449". PageV34P0122(@)(@@) وقد وقع لنا إسناده بالقراءات عاليا للإمام علم الدين القاسم الأندلسي، فإنه تلا بها على أبي جعفر الحصار، عن أبي عبد الله بن سعيد المذكور. وقد روى الموطأ عن يونس بن عبد الله بن مغيث. 258- يحيى بن منصور: أبو زكريا الصوفي الجنزي1، والد الإمام محمد بن يحيى الفقيه. سكن بنيسابور، ونفق على نظام الملك، وصاده بحسن كلامه 
ms7705	. وسيرته قصيرة. شيخ رباطه، توفي في رمضان بنيسابور. وفيات سنة سبع وتسعين وأربعمائة: "حرف الألف": 259- أحمد بن إبراهيم بن يونس: الخطيب أبو الحسين المقدسي2. سمع ببلده: أبا الغنائم محمد بن محمد بن الفراء، وأبا عثمان بن ورقاء، وأبا زكريا عبد الرحيم البخاري. سمع منه: عبد الرحمن، وعبد الله ابنا صابر. وتوفي بدمشق. 260- أحمد بن بندار بن إبراهيم: أبو ياسر البقال القطان3، أخو أبي المعالي ثابت. سمع: بشر بن الفاتني، وأبا علي بن دوما، وأبا طاهر محمد بن علي العلاف، وجماعة. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو المعمر المبارك بن أحمد وأثنيا عليه، وشهدة، والسلفي، وجماعة. ومات في رجب. 261- أحمد بن علي بن الحسين: أبو المعالي بن الحداد البغدادي4 الدلال المستعمل. سمع: أبا علي بن المذهب، والعشاري، والجوهري. وعنه: أبو نصر النورباني، وأبو طاهر السلفي. مات في ربيع الآخر ببغداد. 262- أحمد بن محمد بن أحمد بن حمزة: القاضي أبو الحسن الكوفي، الثقفي5. __________ 1 لم نقف عليه. 2 لا بأس به، في عداد العلماء المستورين. 3 السير "19/ 186". 4 لا بأس به. 5 السير "19/ 186". PageV34P0123(@)(@@) سمع: أبا طاهر محمد بن محمد بن الحسن الصباغ، ومحمد بن إسحاق بن فدويه، ومحمد بن علي بن الحسن العلوي، وطائفة. وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ببغداد. وسمع ببغداد من: البرمكي، وأحمد بن محمد بن حبيب الفارسي. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو الحسن بن الخلي الفقيه، والسلفي. وثقه عبد الوهاب الأنماطي. وقال أبي النرسي: توفي في سادس عشر رجب. قلت: وله خمس وسبعون سنة. 263- أحمد بن محمد بن بشرويه: الأصبهاني1. قد مر في سنة إحدى وتسعين. وقال يحيى بن منده: مات في صفر سنة سبع. 264- أحمد بن علي بن الحسن بن زكريا: أبو بكر الطريثيثي، ثم البغدادي الصوفي المعروف بابن زهراء2. قال السمعاني: شيخ له قدم في التصوف. رأى المشايخ وخدمهم، وكان حسن التلاوة. صحب أبا سعد النيسابوري. وسمع: أباه، وابن الحسين القطان، وأبا القاسم اللاكائي الحافظ، وأبا القاسم الحرفي، وأبا الحسن بن مخلد، وأبا علي بن 
ms7706	 شاذان، وجماعة. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وابن ناصر، وأبو الفتح بن البطي، وأبو طاهر السلفي، وطائفة آخرهم موتا أبو الفضل خطيب الموصل. وسمع منه: الكبار: عبد الغافر الألمعي، وهبة الله الشيرازي، وعمر الرؤاسي، وابن طاهر المقدسي. قال السمعاني: صحيح السماع في أجزاء، لكنه أفسد سماعاته بأن روى منها شيئا، وادعى أنه سمعه من أبي الحسن بن رزقويه، ولم يصح سماعه منه. وقال فيه شجاع الذهلي: مجمع على ضعفه، وله سماعات صحيحة خلط بها غيرها. وقال أبو القاسم بن السمرقندي: دخلت على أحمد بن زهراء الطريثيثي وهو يقرأ عليه جزء من حديث ابن رزقويه، فقلت: متى؟ فقال: في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. فقلت: وابن رزقويه في هذه السنة توفي. وأخذت الجزء من يده، وقد سمعوا فيه، فضربت على التسميع، فقام وخرج من المسجد. وقال ابن ناصر: كان كذابا لايحتج بروايته. قلت: ولهذا كان السلفي يقول: أنا الطريثيثي من أصل سماعه. وقال في معجمه: هذا أجل شيخ شاهدته ببغداد، من شيوخ الصوفية، __________ 1 في عداد المجهولين. 2 السير "19/ 160"، الميزان "1/ 122". PageV34P0124(@)(@@) وأكثرهم حرمة وهيبة عند الصحابة. قد افتدى بأبي سعيد بن أبي الخير الميهني فيما أظن. وأنا عن جماعة لم يحدثنا عنهم سواه. ولم يقرأ عليه إلا من أصول سماعة، وهي كالشمس وضوحا. وكف بصره بآخر. وكتب له أبو علي الكرماني أجزاء طرية، فحدث بها اعتمادا عليه، ولم يكن ممن يعرف طرق المحدثين، ودقائقهم وإلا لكان من الثقات الأثبات. وذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية. وقال أبو المعمر الأنصاري: مولده في شوال سنة إحدى عشرة. وتوفي في جمادى الآخرة. قلت: قرأت بخط السلفي أنه سمع الطريثيثي يقول: ولدت في شوال سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. 265- أحمد بن محمد بن الحسين العكبري: ثم الواسطي المقرئ أبو الحسن1. قرأ القراءات على أصحاب أبي علي بن علان. وسمع: الحسن بن موسى الغندجاني. وقدم بغداد فقرأ بها على: سليمان بن أحمد السرقسطي، ورزق الله التميمي. وسمع: أبا القاسم البسري. واقرأ الناس. وهو الذي سمع محمد بن علي الكتاني 
ms7707	 المحتسب، ولما مات رثاه خميس الحوزي. روى عنه: الكتاني المذكور. 266- أرتاش، ويقال: ألتاش، بن السلطان تتش بن ألب رسلان2: أخو صاحب دمشق دقاق. سجنه أخوه بعلبك، فلما مات دقاق أطلقه الأمير طغتكين وأقدمه دمشق، وأقامه في السلطنة في هذه السنة، ثم خرج سرا بعد ثلاثة أشهر لأمر تخيله من طغتكين، فذهب إلى بغدوين ملك الفرنج طمعا في أن يكون له ناصرا، فلم يحصل منه على أمل، فتوجه على الرحبة إلى الشرق، فهلك هناك. 267- إسماعيل بن علي بن حسن: الشيخ أبو علي الجاجرمي النيسابوري الأصم الزاهد3. كان حسن الطريقة صالحا واعظا. ولد سنة ست وأربعمائة، وسمع: أبا عبد الله بن باكويه الشيرازي، وأبا بكر أحمد بن محمد بن الحارث، وأبا سعيد فضل الله بن أبي الخير الميهني، وعبد القاهر بن طاهر التميمي، وأبا عثمان الصابوني، وجماعة. وخرج له صالح المؤذن فوائد. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وجماعة من شيوخ السمعاني، وقال: دفن عند ابن خزيمة. __________ 1 لا بأس به. 2 تهذيب تاريخ دمشق "2/ 368". 3 المنتظم "9/ 139". PageV34P0125(@)(@@) وذكره عبد الغافر فقال: شيخ ظريف، خفيف الحركة، اشتغل مدة بنيسابور، وكان واعظا بكاء حصل له قبول زائد. توفي في المحرم. 268- إسماعيل بن عبد الله بن عبد الرحمن: أبو علي النيسابوري القلانسي، عرف بالتركي1. شيخ صالح، سمع من: أبي سعيد الصيرفي. وعنه: عمر بن أحمد الصفار، ومحمد بن محمد السنجي، وأبو الأسعد بن القشيري. مات في المحرم، وهو في عشر المائة. 269- إسماعيل بن أبي الفضل محمد بن عثمان: أبو الفرج القومساني، ثم الهمذاني2، الحافظ، شيخ همذان. قال شيرويه: هو شيخ البلد والمشير إليه بالصلاح والديانة. روى عن: أبيه محمد بن عثمان بن أحمد بن مزين، وجده عثمان، وابن هبيرة، وعمر بن جاباره الأبهري، وأبي الحسين بن المهتدي بالله، والصريفيني، وابن النقور، وابن عزو النهاوندي، وهارون بن طاهر بن ماهلة، وطائفة. وكان حافظا ثقة صدوقا، حسن المعرفة بالرجال والمتون، أمينا مأمونا، وحيد عصره في حفظ شرائع الإسلام وشعاره. وكان ابن ثمان وخمسين سنة. توفي في المحرم، وتوليت غسله. قلت: قال 
ms7708	 السمعاني: ثنا عنه غير واحد، وهو القائل لابن طاهر المقدسي: ثلاثة لا أحبهم لتعصبهم: الحاكم، وأبو نعيم، والخطيب. وذكره السلفي ممن أجاز له، وأنه مشهور بالمعرفة التامة بالحديث. 270- أردشير بن أبي منصور: الأمير أبو الحسين المروزي العبادي الواعظ3، قدم نيسابور ووعظه فأبدع وأعجب المستمعين بحسن إيراده، ونكت أنفاسه، وملاحة قصصه. وظهر له القبول عند الخاص والعام بغرابة إشاراته، ووقع كلماته المطابقة لجلالته. وكان له سكون وهيبة وأناة وتؤدة، وطريقة غريبة في تمهيد كلام سني غير مسبوق على نسق واحد، مشحون بالإشارات الدقيقة والعبارات الرشيقة الحلوة. خرج إلى العراق ولقي ببغداد قبولا بالغا، ثم عاد إلى نيسابور، وأقام بها مدة، __________ 1 السير "19/ 155". 2 السابق "19/ 155". 3 البداية والنهاية "12/ 164". PageV34P0126(@)(@@) وسلم إليه المدرسة بباب الجامع المنيعي، فسكنها، ولم يزل قبوله في ازدياد. وسمع الحديث في كبره، ولم يحدث. ومات كهلا في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: هو والد الواعظ المشهور أبي منصور بن المظفر. قدم أبو الحسين الأمير بغداد سنة خمس وثمانين وأربعمائة ليحج، فحج وعاد ووعظ، وازدحموا، وازداد التعصب له إلى أن منع من الجلوس فرد إلى بلده. وكان بديع الأفاظ حلو الإيراد، غريب النكت. سمع من: أبي الفضل بن خيرون، وغيره. وحدث بمرو. قال ابن السمعاني: سمعت علي بن علي الأمين يقول: اتفق أن واحدا به علة جاء إلى العبادي، قرأ عليه شيئا، فعوفي. فمضيت معه إلى زيارة قبر أحمد، فلما خرجنا إذا جماعة من العميان والزمني على الباب، فقالوا للأمير: نسألك أن تقرأ علينا. فقال: لست بعيسى بن مريم، وذلك قول وافق القدر. وقيل: إن بعض الناس دخل على العبادي، فقال له: قم اغتسل. فقام، وكان جنبا. وجاء عنه زهد وتعبد، وتكلم على الخواطر، وتاب على يده خلق كثير، وكان أمارا بالمعروف، مريقا الخمور، مكسرا للملاهي، وصلح أهل بغداد تلك الأيام به، والله يرحمه ويغفر له. "حرف الجيم": 271- جامع بن محمد بن عبد الحميد: أبو سهل النيسابوري1. قال السمعاني: ثقة، صالح. سمع على: محمد الطرازي. روى عنه: محمد بن محمد السنجي، وغيره. "حرف الحاء 
ms7709	": 272- الحسن بن الحسين بن محمد: أبو محمد الكلابي الدمشقي2. رئيس دمشق المعروف بابن الصوفي. سمع: محمد بن عوف المزني. وحدث باليسير؛ وأصلهم من حلب. __________ 1 لم نقف عليه. 2 تهذيب تاريخ دمشق "4/ 174". PageV34P0127(@)(@@) 273- الحسين بن عبد الملك بن محمد بن يوسف: أبو محمد اليوسفي البغدادي1 ابن الشيخ الأجل. سمع: ابن غيلان، وإسحاق البرمكي، وجماعة. وحدث. روى عنه: السلفي، وابن الخلي، وخميس، وجماعة. وكان ذا أموال وحشمة. 274- الحسين بن إبراهيم بن أحمد: أبو عبد الله الأصبهاني النظنزي الأديب. صاحب التصانيف الأدبية. وله النظم والنثر. سمع: أبا بكر بن ريذة، وغيره. وحدث. أظن أن السلفي روى عنه. قال يحيى بن منده: مات في المحرم. 275- الحسين بن علي بن أحمد بن محمد: أبو عبد الله بن البسيري البندار2. محدث بغداد وابن محدثها، كان رجلا صالحا. تفرد بالرواية عن عبد الله السكري. وسمع أيضا من: أبي الحسن بن مخلد وغيره. روى عنه: أبو علي بن سكرة، وسعد الخير الأنصاري، والسلفي، وشهدة، وأبو الفتح بن شاتيل، وأبو هاشم الدوشاني، وآخرون كثيرون، آخرهم ابن شاتيل. توفي في جمادى الآخرة، وولد سنة تسع أو عشر. قال السلفي: لم يرو لنا عن السكري سواه. قال: وروى عن: ابن مخلد، والبرقاني، وأبي علي بن شاذان. "حرف الدال": 276- دقاق: شمس الملوك أبو نصر بن تتش بن ألب أرسلان3. ولي دمشق بعد قتل أبيه تاج الدولة، وذلك في سنة سبع وثمانين. وكان دقاق بحلب، فراسله خادم أبيه ونائبه بقلعة دمشق سرا من أخيه رضوان ملك حلب، فخرج دقاق وقدم دمشق فتملكها. ثم عمل هو والأتابك طغتكين زوج أمه على خادم أبيه المذكور، واسمه ساوتكين، فقتلاه. ثم إن رضوان قدم دمشق وحاصرها، فلم يقدر عليه، فرجع. ثم إن دقاق عرض له مرض تطاول به إلى أن __________ 1 لا بأس به. 2 السير "19/ 185". 3 السير "19/ 186"، البداية والنهاية "12/ 163". PageV34P0128(@)(@@) توفي في ثامن عشر رمضان. فغلب طغتكين على دمشق، وأقام في اسم الملك بن طغتكين طفل له سنة. ثم مات الطفل بعد قليل واستقل الأتابك ظهير الدين طغتكين بمملكة دمشق وأعمالها. وقيل 
ms7710	: إن أم دقاق رتبت له جارية فسمت له عنقود عنب نقبته بإبرة فيها خيط مسموم، ثم أطعمته، فندمت بعد ذلك، وتهرى ومات ودفن بخانكاه الطواويس. "حرف الزاي": 277- زيد بن علي بن عبد الله: أبو القاسم الفسوي الفارسي النحوي1. ذكر أن أبا علي الفارسي النحوي خاله، فلعله خال أبيه أو أمه، وإلا فما يمكن أن يكون أبو علي أخا أمه لقدم زمانه. قدم الشام، وأخذ الناس عنه بحلب، وسكن دمشق مدة، وأملى بها "شرح الإيضاح" لأبي علي، وشرح الحماسة، وحدث عن أبي الحسن بن أبي الحديد. سمع منه: عمر الدهستاني، وأبو المفضل يحيى القرشي. وكانت وفاته بأطرابلس. وقرأ عليه بحلب، أبو البركات عمر بن إبراهيم العلوي الكوفي كتاب الإيضاح. رواه عنه. "حرف الطاء": 278- طاهر بن أسد بن طاهر بن علي بن هاشم بن نزار: أبو ياسر الطباخ الأجمي2 الشيرازي. ثم البغدادي. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم بن بشران، وعبد الباقي بن محمد الطحان. روى عنه: أبو القاسم السلفي، وآخرون. وقع لنا حديثه عاليا. وقد قال السمعاني: كان يعرف النجوم، وكان متميزا. سكن دار الخلافة، وكان صاحب الفنجان للصلوات والساعات. توفي في منتصف رجب. "حرف العين": 279- عبد الله بن إسماعيل: أبو محمد الإشبيلي3. قال ابن بشكوال: كان __________ 1 معجم الأدباء "11/ 176". 2 لا بأس به. 3 الصلة "1/ 289". PageV34P0129(@)(@@) من أهل العلم التام والحفظ للحديث والفقه. كان يميل في فقهه إلى النظر واتباع الحديث. وكان متقشفا. سكن المغرب مدة، وولي قضاء أغمات. ثم نقل إلى قضاء الحضرة، فتقلدها إلى أن توفي. وكان مشكور السيرة، حسن المخاطبة، كثيرا ما يقول لمن يحكم عليه: خذوا بيدي سيدي إلى السجن. وله تصنيفان في شرح المدونة، ومختصر ابن أبي زيد ملئت علما. 280- عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن: أبو مسلم السمناني1، ثم البغدادي ابن ابن القاضي أبي جعفر السمناني. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو طاهر السلفي، وجعفر بن عبد الله الدامغاني، وآخرون. وثقه الأنماطي. وولده سنة ست عشرة وأربعمائة 
ms7711	، وتوفي في تاسع عشر المحرم. وقال السلفي: كان حنيفا أشعريا قلت: أخذ الكلام عن جده أبي جعفر. 281- عبد الرحمن بن قاسم: أبو المطرف الشعبي المالقي. قال ابن بشكوال: روى عن: أبي العباس أحمد بن أبي الربيع الإلبيري، وقاسم بن محمد المأموني، وإسماعيل بن حمزة، والقاضي يونس بن عبد الله إجازة، وغيرهم. وكان ذاكرا للمسائل، فقيها، مشاورا. سمع الناس منه: وعمر وأسن، وشهر بالعلم والفضل. ولد سنة اثنتين وأربعمائة. وتوفي في عاشر رجب. وقال فيه القاضي عياض: فقيه بلدهم وكبيرهم في الفتاوى والراوية. سمع بالمرية من قاسم المأموني، وتفقه عند أبي الحسن بن عيسى المالقي. وأجاز له يونس القاضي والشنتجالي. روى عنه شيخنا أبو عبيد الله بن سليمان، وولي قضاء بلده في أيام الصنهاجي. ثم عزله، وجعل سجنه داره الأشياء بلغته عنه. فلما دخل المرابطون دعاه أمير المسلمين للقضاء، فامتنع، وأشار عليه بأبي مروان بن حسنون، فقلده جملة القضاة، فكان أبو مروان لا يقطع أمرا دونه. وبينه وبين ابن الطلاع في الوفاة جمعة. __________ 1 المنتظم "9/ 140". PageV34P0130(@)(@@) 282- العلاء بن حسن بن وهب بن الموصلايا: أبو سعد البغدادي1 الكاتب المنشئ بدار الخلافة. أسلم، وكان نصرانيا، على يد المقتدي بالله، وحسن إسلامه. وله الرسائل المشهورة الرائقة، والأشعار الفائقة. عمر دهرا، وكف بصره. وتوفي في جمادى الأولى. ذكره ابن خلكان وقال: لقبه أمين الدولة. وقال صاحب المرآة: خدم في كتابه الإنشاء خمسا وستين سنة، وأسلم سنة أربع وثمانين. ثم ناب في الوزارة مرات. وكان كريم الأخلاق، حسن الفعال، أفصح أهل زمانه، كان ظاهر اللسان. كان يملي على ابن أخته العلامة أبي نصر الإنشاء إلى أن مات فجأة. وكان الوزير عميد الدولة ابن جهير يثني عليه وعلى تفهمه، ويقول: هما يمينا الدولة وأميناها. أنبأ أحمد بن سلامة الخياط: أنبأنا العماد والكاتب في الخريدة: أنشدني عبد الرحيم ابن الأخوة البغدادي، أنشدني أبو سعد بن الموصلايا لنفسه: يا خليلي خلياني ووجدي ... فملام العذول ما ليس يجدي ودعاني فقد دعاني إلى الحكم ... غريم الغريم للدين عندي فعساه يرق إذ بملك الرق 
ms7712	 ... بنقد من وصله أو بوعدي ثم من ذا يجيز عنه إذا جا ... ر؟ ومن ذا على تعديه يعدي قال ابن الثير: كان أمين الدولة أبو سعد بن الموصلايا كثير الصدفة، جميل المحضر، صالح النية. وقف أملاكه على أبواب البر. ولما مات خلع على ابن أخته أبي نصر، ولقب نظام الحضرتين. وقلد ديوان الإنشاء. قال ياقوت في تاريخ الأدباء: خرج توقيع الخليفة بإلزام الذمة بلبس الغيار، فأسلم بعضهم وهرب طائفة. وفي ثاني يوم أسلم الرئيسان أبو سعد بن الموصلايا صاحب ديوان الإنشاء، وابن أخته أبو نصر ابن صاحب الخبر على يد الخليفة، بحيث يريانه ويسمعان كلامه. ناب أبو سعد في الوزارة عدة نوب، ورسائله وأشعاره مدونة متداولة. أخذ عنه: أبو منصور بن الجواليقي، وأبو حرب الخياط، وعلي بن الحسن بن دينار، وآخرون. ومن شعره: أحن إلى روض التصابي وأرتاح ... وأمتح من حوض التصافي وأمتاح __________ 1 السير "19/ 198"، البداية والنهاية "12/ 164". PageV34P0131(@)(@@) وأشتاق ريما كلما رمت صيده ... تصد يدي عنه سيوف وأرماح غزال إذا ما لاح أو فاح نشره ... تعذب أرواح وتعذب أرواح وتفتضح الأعذار فيهم إذا بدوا ... ويفتضح اللاحون منهم إذا لاحوا ومات بعده بسنة وأشهر ابن أخته. 283- أبو نصر هبة الله1: صاحب ديوان الإنشاء. 284- علي بن الحسن: أبو القاسم العلوي الخراساني2. قال السمعاني: كان عالما، ورعا، رئيسا. سمع عبد الرحمن بن حمدان النصرويي، وتوفي بأبيورد. 285- علي بن الحسين بن أبي نزار: الشيخ أبو المعالي المردستي3. أحد الرؤساء ببغداد. سمع في الكهولة من: أبي محمد الجوهري. روى عنه: السلفي. عاش تسعين سنة. 286- علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عيسى بن هارون بن الجراح الرئيس أبو الخطاب الشافعي4، الكاتب، البغدادي، المقرئ، النحوي. كان حسن الإقراء والأخذ. ختم عليه خلق. وصنف منطومة في القراءات. سمع: أبا القاسم بن بشران، ومحمد بن عمر بن بكير النجار، وغيرهما. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعمر المغازلي، والسلفي، وخطيب الموصل، وجماعة. وذكر السلفي فقال: إمام في اللغة، وشعره في أعلى درجة. وخطه من أحسن الخطوط، والقول يتسع في فضائله، وكان 
ms7713	 يصلي بأمير المؤمنين المستظهر بالله التراويح. وقال غيره: ولد سنة تسع أو عشرة وأربعمائة، وتوفي في العشرين من شهر ذي الحجة سنة سبع. 287- عيسى بن الحافظ أبي ذر عبد بن أحمد: أبو مكتوم الأنصاري الهروي5، ثم السروي. تزوج أبو ذر في العرب في سروات بني شبابة، وسكن __________ 1 الكامل في التاريخ "10/ 397" لابن الأثير. 2 لم نقف عليه. 3 انظر السابق. 4 المنتظم "9/ 140". 5 السير "19/ 171". PageV34P0132(@)(@@) هناك مدة، وولد له أبو مكتوم في حدود سنة خمس عشرة وأربعمائة. سمع من أبي عبد الله الصنعاني صاحب "التقوي" جملة من مسند عبد الرزاق. وسمع من أبيه صحيح البخاري، وكتاب الدعوات لأبيه، وغير ذلك. روى عنه الصحيح جماعة، منهم: أبو التوفيق مسعود بن سعيد الأندلسي، وأبو عبيد نعمة بن زيادة الله الغفاري، وعلي بن حميد بن عمار المكي. وروى عنه بالإجازة أبو طاهر السلفي. أخبرنا عبد المؤمن الحافظ قال: قرأت على ابن رواج: أخبركم السلفي قال: قد اجتمعنا أنا وأبو مكتوم بن أبي ذر في عرفات سنة سبع وتسعين لما حججت مع والدي، فقال لي الإمام أبو بكر محمد بن السمعاني: اذهب بنا إليه نقرأ عليه شيئا. فقلت: هذا الموضع موضع عبادة، فإذا دخلنا إلى مكة نسمع عليه، ونجعله من شيوخ الحرم. فاستصوب ذلك. وقد كان ميمون بن ياسين الصنهاجي من أمراء المرابطين رغب في السماع منه بمكة، واستقدمه من سراة بني شبابة، واشترى منه "صحيح البخاري" أصل أبيه الذي سمعه منه بجملة كبيرة، وسمعه عليه في عدة أشهر، قبل وصول الحجيج. فلما حج ورجع من عرفات إلى مكة رحل إلى السراة مع النفر الأول من أهل النفر. قلت: وانقطع خبره من هذا الوقت. ورواية الصحيح في وقتنا من طريقه حسنة عالية. رواه جماعة عن أم حرمي، عن ابن عمار، عنه. "حرف الميم": 288- محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن النقور1: أبو منصور بن أبي الحسين البزاز. سمع: أباه، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا القاسم التنوخي، وجماعة. روى عنه: السلفي، وابنه أبو بكر عبد الله. وقال السلفي: لم يكن 
ms7714	 بذاك، ولكنه سمع الكثير، وكان ابنه أبو بكر يسمع معنا. 289- محمد بن عبد الله بن محمد: أبو الفضل البغدادي2، الناقد السمسار. سمع: ابن غيلان، وأبا منصور محمد بن محمد بن السواق. وعنه: أبو المعمر الأنصاري، والسلفي. وكان شيعيا. مات في المحرم. __________ 1 لا بأس به. 2 السابق. PageV34P0133(@)(@@) 290- محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز: أبو مطيع المديني1، صاحب الأمالي المشهورة. نسبه عبد الرحيم بن أبي الوفا الأصبهاني فقال: محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن عبد الله بن أحمد بن زكريا. قلت: وبعد زكريا أحمد بن محمد بن يحيى بن الليث بن الضب بن عوف الضبي المجلد الناسخ المصاحف المعروف بالمصري. مسند أهل إصبهان. عاش بضعا وتسعين سنة. وتفرد بالرواية عن جماعة. سمع: من الحافظ أحمد بن موسى بن مردويه ثلاثة مجالس، وأبي سعيد محمد بن علي النقاش، وأبي منصور معمر بن أحمد بن زياد الصوفي، وعبد الله بن محمد بن عقيل البارودي، والحسين بن إبراهيم الإكمالي، والفضل بن عبيد الله، وأبي بكر بن أبي علي، وأبي زرعة روح بن مجد الرازي، والحافظ أبي نعيم، وجماعة. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وأبو طاهر السلفي، ومحمد بن معمر اللنباني، وأبو حنيفة محمد بن عبد الله الخطيبي، وأحمد بن ينال التركي، وعبد الله بن أحمد أبو الفتح الخرقي، ومحمد بن عبد الله بن علي الأصبهاني المقرئ، وعمر بن أبي سعد، وخلق من الأصبهانيين. أخبرنا إسماعيل بن الفراء، أنا أبو محمد بن قدامة، أنا أبو حنيفة محمد بن عبد الله القاضي، أنا أبو مطيع: ثنا أحمد بن موسى الحافظ، ثنا أحمد بن هشام بن حميد الحصري: نبا يحيى بن أبي طالب، أنا علي بن عاصم، أنا حصين، عن عامر، هو الشعبي، عن عروة البارقي قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "الخيل معقود بنواصيها الخير"، قيل: وما ذاك؟ قال: "الأجر والمغنم إلى يوم القيامة" 2. متفق عليه من حديث حصين. قال السمعاني: كان شيخا صالحا معمرا، أديبا فاضلا. 291- محمد بن فرج: أبو عبد 
ms7715	 الله مولى محمد بن يحيى، المعروف بابن الطلاع القرطبي3، الفقيه المالكي، مفتي الأندلس ومسندها في الحديث. ولد في سلخ ذي القعدة سنة أربع وأربعمائة. ذكره ابن بشكوال فقال: بقية الشيوخ الأكابر في وقته، وزعيم المفتين بحضرته. __________ 1 السير "19/ 176". 2 سبق تخريجه. 3 السير "19/ 199". PageV34P0134(@)(@@) روى عن: يونس بن عبد الله القاضي، ومكي بن أبي طالب، وأبي عبد الله بن عابد، وحاتم بن محمد، وأبي علي الحداد الأندلسي، وابن عمرو المرشاني، ومعاوية بن محمد العقيلي، وأبي عمر بن القطان. قال: وكان فقيها عالما، حافظا للفقه، حاذقا بالفتوى، مقدما في الشورى، مقدما في علل الشروط، مشاركا في أشياء، مع دين وخير وفضل، وطول صلاة، قوالا بالحق وإن أوذي فيه، لا تأخذه في الله لومة لائم، معظما عند الخاصة، والعامة يعرفون له حقه. ولي الصلاة بقرطبة، وكان مجودا لكتاب الله. أفتى الناس بالجامع، وأسمع الحديث، وعمر حتى سمع منه الكبار والصغار، وصارت الرحلة إليه. ألف كتابا حسنا في أحكام النبي -صلى الله عليه وسلم- قرأته على أبي رحمه الله عنه. وتوفي لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب، وشهده جمع عظيم. وقال القاضي عياض: كان صالحا قوالا بالحق، شديدا على أهل البدع، غير هيوب للأمراء، شوور عند موت ابن القطان، إلى أن دخل المرابطون فأسقطوه من الفتيا لتعصبه عليهم، فلم يستفت إلى أن مات. سمع منه عالم كثير، ورحل الناس إليه من كل قطر لسماع الموطأ ولسماع المدونة لعلوة في ذلك. وحدث عنه أبي علي بن سكرة، وقال في مشيخته التي خرجها له عياض: سمع يونس بن عبد الله بن مغيث، وحمل عنه الموطأ وسنن النسائي. وكان أسند من بقي، صحيحا، فاضلا، عنده بله تام بأمر دنياه وغفلة، ويؤثر عنه في ذلك طرائف. وكان شديدا على أهل البدع، مجانبا لمن يخوض في غير الحديث. وروى اليسع بن حزم عن أبيه قال: كنا مع ابن الطلاع في بستانه، فإذا بالمعتمد بن عباد يجتاز من قصره، فرأى ابن الطلاع، فنزل عن مركوبه، وسأل دعاءه وتذمم وتضرع، ونذر وتبرع، فقال له 
ms7716	: يا محمد انتبه من غفلتك وسنتك. قلت: وآخر من روى عنه على كثرتهم: محمد بن عبد الله بن خليل القيسي اللبلي نزيل مراكش، وبقي إلى سنة سبعين وخمسمائة. وقد أجاز لنا رواية الموطأ أبو محمد بن هارون الطائي قال: ثنا القاسم أحمد بن بقي قال: ثنا محمد بن عبد الحق الخزرجي القرطبي قال: ثنا الطلاع بإسناده. وروى عنه: علي بن حنين، ومحمد بن عبد الله بن خليل كتاب الموطأ، وهما من شيوخ ابن دحية. PageV34P0135(@)(@@) 292- المؤمل بن أحمد بن المؤمل: أبو البركات المصيصي الدمشقي1. سمع: ابن سلوان، ورشأ بن نظيف، والأهوازي. سمع منه: أبو محمد بن صابر وقال: كان يكذب في انتمائه إلى عثمان -رضي الله عنه. "حرف الياء": 293- يزيد: مولى المعتصم بالله محمد بن معن بن صمادح2. أبو خالد، من أهل المرية. روى الكثير عن: أبي العباس العذري. قال ابن بشكوال: روى عنه غير واحد من شيوخنا، وكان معتنيا بالأثر وسماعه، ثقة في روايته. وكان مقرئا فاضلا. توفي في المحرم. قلت: روى عنه: أبو العباس بن العريف الزاهد، وأبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عاصم الثقفي. وفيات سنة ثمان وتسعين وأربعمائة: "حرف الألف": 294- أحمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم: أبو طالب البصري3، ثم البغدادي الكرخي الخباز. شيخ عامي صحيح السماع. سمع سنة إحدى وعشرين وأربعمائة من عبد الملك بن بشران. وتوفي في جمادى الآخرة. وهو من شيوخ السلفي في البشرانيات. 295- أحمد بن خلف بن عبد الملك بن غالب: أبو جعفر بن القلعي4، من أهل غرناطة. روى عن: حاتم بن محمد، وأبي عبد الله بن عتاب، وجماعة. قال ابن بشكوال: كان ثقة صدوقا. أخذ الناس عنه، وتوفي في ربيع الآخر. 296- أحمد بن عبد الله بن محمد الخطيب: أبو منصور الهاشمي المعروف بابن الدبخ5 الكوفي. سمع: محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، ومحمد بن __________ 1 الميزان "6/ 137". 2 الصلة "2/ 690". 3 لم نقف عليه. 4 الصلة "1/ 72". 5 لا بأس به. PageV34P0136(@)(@@) فدويه. وعنه: المبارك بن أحمد الأنصاري، وأبو طاهر السلفي. توفي في ذي الحجة. 297- أحمد بن نصر 
ms7717	 بن أحمد: أبو منصور الخراساني الخوجاني الواعظ1. قدم بغداد في هذا العام. وروى عن: أبي عثمان الصابوني. سمع منه: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو طاهر السلفي، وغيرهما. 298- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسن: الحافظ أبو علي البرداني2 البغدادي. ولد سنة ست وعشرين وأربعمائة، وأول سماعه في سنة ثلاث وثلاثين من أبي طالب العشاري. قال السمعاني: كان أحمد المتميزين في صنعة الحديث وأحد حفاظه، خرج لنفسه وللشيوخ، وكتب الكثير. وكان ثقة صالحا. سمع: عبد العزيز بن علي الأزجي، وأبا الحسن القزويني، وأبا طالب بن غيلان، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا محمد الجوهري، والقاضي أبا يعلى، وأبا بكر الخطيب، وطبقتهم. وكان حنبليا؛ واستملى لأبي يعلى. حدثنا عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ. قلت: وقد جمع مجلدا في "المقامات النبوية"، انتخبه السلفي، وسمعه منه، وهو مما يرى اليوم بعلو بالنسبة إليه. توفي في حادي وعشرين شوال. قال السلفي: كان أبو علي أحفظ وأعرف من شجاع الذهلي. وكان ثقة ثبتا، له مصنفات. قال: وكانا حنبليين. قلت: وروى عنه: علي بن طراد الوزير، وأحمد بن المقرب، وجماعة. قرات بخط أبي علي: أنبأ عثمان بن محمد بن دوست العلاف إجازة كتبها لي سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، وفيها مات، أنا أبو بكر الشافعي، فذكر حديثا. وقد سأله السلفي في كراس عن جماعة من الرجال، فأجابه جواب عارف محقق. 299- أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن مردويه بن فورك بن موسى: أبو بكر سبط الحافظ أبي بكر بن مردويه الحافظ3. سمع: أبا منصور محمد بن سلمان الوكيل، وعمر بن عبد الله بن الهيثم الواعظ، وغلام محسن، والحسين بن إبراهيم الحمال، وأبا بكر بن أبي علي __________ 1 لم نقف عليه. 2 السير "19/ 219"، شذرات الذهب "3/ 408". 3 السير "19/ 207"، شذرات الذهب "3/ 408". PageV34P0137(@)(@@) الذكواني، وعبد الله بن أحمد بن قولويه التاجر، وأحمد بن إبراهيم الثقفي الواعظ، وجماعة. قال السلفي: كتبنا عنه كثيرا، وكان ثقة جليلا، سمعته يقول: كتب الحافظ. قلت: روى عنه: أبو رشيد إسماعيل بن غانم، وعدة. توفي بسوذرجان، إحدى قرى إصبهان. قال يحيى بن 
ms7718	 منده: ولد سنة تسع وأربعمائة، وكان كثير السماع، واسع الرواية. قلت: بقي حفيده علي بن عبد الصمد إلى سنة 57 يحدث عن الثقفي، أما هو فرأيت له "طرق طلب العلم" تذكر على معرفته، وحفظه، لم يلحق الأخذ عن جده. "حرف الباء": 300- بركياروق: السلطان أبو المظفر ركن الدين ابن السلطان الكبير ملكشاه بن ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقاق السلجوقي1 ويلقب أيضا شهاب الدولة. تملك بعد موت أبيه، وكان أبوه قد ملك ما لم يملكه غيره. وكان السلطان سنجر نائب أخيه ركن الدين على بلاد خراسان. وكان ملازما للشرب. بقي في السلطنة اثنتي عشرة سنة، وتوفي ببروجرد في شهر ربيع الأول، وقتل الآخر. وأما أخوه سنجر، فامتدت أيامه، وعاش إلى بعد سنة خمسين وخمسمائة. وبركياروق فتح الباء الموحدة. تمرض بأصبهان بالسل والبواسير، فسار منا في محفة طالبا بغداد، فضعف في الطريق وعجز. ولما احتضر خلع على ولده ملكشاه، وله نحو خمس سنين، وجعله ولي عهده بمشورة الأمراء، وحلفوا له، ومات -وهو ببروجرد، ودفن بأصبهان في تربة له. وعاش خمسا وعشرين سنة، قاسى فيها من الحروب واختلاف الأمور ما لم يقاسه أحد، واختلفت به الأحوال ما بين انخفاض وارتفاع، فلما قوي أمره، وصار كبير البيت السلجوقي أدركته المنية. وكان متى خطب له ببغداد وقع الغلاء، ووقفت المعايش، ومع ذلك يحبونه ويختارونه. وكان فيه حلم وكرم وعقل وصفح، عفا الله عنه. __________ 1 السير "19/ 195"، البداية والنهاية "12/ 164". PageV34P0138(@)(@@) "حرف الثاء": 301- ثابت بن بندار بن إبراهيم بن بندار: أبو المعالي الدينوري الأصل، البغدادي، المقرئ البقال1. قال السمعاني: كان صالحا، ثقة، فاضلا، واسع الرواية. أقرأ القرآن، وحدث بالكثير. سمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا بكر البرقاني، وأبا علي بن شاذان، وعثمان بن دوست، وأبا علي بن دوما. روى لنا عنه: ابنه يحيى، وابن السمرقندي، وابن ناصر، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، وجماعة كثيرة بمرو، وبلخ، وبوشنج. وقرأت بخط والدي: ثابت ثابت. وقال عبد الوهاب الأنماطي: ثقة مأمون. وقال غيره: كان يعرف بابن الحمامي، ولد سنة ست عشرة 
ms7719	 وأربعمائة. وقرأ على: ابن الصقر الكاتب، وأبي تغلب الملحمي. قرأ عليه سبط الخياط، وأحمد بن محمد بن شنيف. وروى عنه: أبو طاهر السلفي، وأحمد بن المبارك المرقعاني، وأحمد وعمر ابنا تيمان المستعمل، وشهدة الكاتبة، وأبو علي بن سكرة. توفي في جمادى الأولى. وحدث عنه بالإجازة الفقيه نصر المقدسي. "حرف الحاء": 302- الحسن بن علي بن محمد بن محمد بن عبد العزيز: أبو بكر الطائي المرسي النحوي2، ويعرف بالفقيه الشاعر لغلبة الشعر عليه. روى عن: أبي عبد الله بن عتاب، وأبي عمر بن القطان، وأبي محمد بن المأموني، وأبي بكر ابن صاحب الأحباس، وابن أرفع رأسه. وجالس أبا الوليد بن مقيل. وله كتاب المقنع في النحو. توفي في رمضان، وله ست وثمانون سنة. 303- الحسين بن علي بن الحسين: أبو عبد الله الطبري الفقيه3. نزيل مكة ومحدثها. __________ 1 السير "19/ 204"، شذرات الذهب "3/ 408". 2 الصلة "1/ 138". 3 السير "19/ 203"، شذرات الذهب "3/ 408". PageV34P0139(@)(@@) ولد سنة ثمان عشرة وأربعمائة بآمل طبرستان، ورحل نيسابور سنة تسع وثلاثين. سمع صحيح مسلم من عبد الغافر الفارسي، وسمع: عمرو بن مسرور، وأبا عثمان الصابوني وسمع بمكة صحيح البخاري من كريمة. قال السمعاني: كان حسن الفتاوى، تفقه على ناصر بن الحسين العمري المروزي، وصار له بمكة أولاد وأعقاب. قلت: روى عنه: إسماعيل الحافظ، وأبو طاهر السلفي، وأبو غالب الماوردي، وأحمد بن محمد العباسي المكي، ورزين بن معاوية العبدري مصنف جامع الأصول، وأبو علي بن سكرة، وأبو بكر محمد بن العربي القاضي، وأبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز الميورقي، ووجيه الشحامي، وخلق بن المغاربة. قال ابن سكرة في مشيخته التي خرجها عياض له: هو شافعي أشعري جليل. قال: وبعضهم يكنيه بأبي علي، ويدعى إمام الحرمين، لازم التدريس لمذهب الشافعي والتسميع بمكة نحوا من ثلاثين سنة، وكان أسند من بقي في "صحيح مسلم"، يعني بمكة؛ سمعه منه عالم عظيم. وكان من أهل العلم والعبادة. وجرت بينه وبين أبي محمد هياج بن عبيد الشافعي وغيره من الحنابلة ممن يقول من أصحاب الحديث بالحرف والصوت خطوب. وقال هبة الله بن الأكفاني: توفي 
ms7720	 بمكة في العشر الأواخر من شعبان. وقال ابن السمعاني: سمعت أنه انتقل إلى إصبهان، فمات بها. 304- الحسين بن محمد بن أحمد: الحافظ أبو علي الغساني الجياني1. ولم يكن من جيان، إنما نزلها أبوه في الفتية، وأصلهم من الزهراء. رئيس المحدثين بقرطبة، بل بالأندلس. قال ابن بشكوال: روى عن: حكم بن محمد الجذامي، وأبي عمر بن عبد البر، وأبي شاكر القبري عبد الواحد، وأبي عبد الله بن عتاب، وحاتم بن محمد، وأبي عمر بن الحذاء، وسراج بن عبد الله القاضي، وأبي الوليد الباجي، وأبي العباس العذري، وجماعة كثيرين سمع منهم وكتب عنهم. وكان من جهابذة المحدثين وكبار العلماء المسندين، وعني بالحديث وضبطه، وكان بصيرا باللغة، والإعراب، والغريب، والشعر، والأنساب، جمع من ذلك كله ما لم يجمعه أحد في وقته. ورحل الناس إليه، وعولوا في الرواية عليه. وجلس لذلك بجامع قرطبة. __________ 1 السير "19/ 148"، شذرات الذهب "3/ 408". PageV34P0140(@)(@@) وسمع منه الأعلام، وأنبأ عنه غير واحد، وصفوه بالجلالة، والحفظ، والنباهة، والتواضع، والصيانة. قال السهيلي في الروض: حدثني أبو بكر بن طاهر، عن أبي علي الغساني، أن أبا عمر بن عبد البر قال له: أمانة الله في عنقك، متى عبرت على اسم من أسماء الصحابة لم أذكره، إلا ألحقته في كتابي الذي في الصحابة. وقال ابن بشكوال: قال شيخنا أبو الحسن بن مغيث: كان من أكمل من رأيت علما بالحديث، ومعرفة بطرقه وحفظا لرجاله. عانى كتب اللغة، وأكثر من رواية الأشعار، وجمع من سعة الرواية ما لم يجمعه أحد. أدركناه، وصحح من الكتب ما لم يصححه غيره من الحفاظ. كتبه حجة بالغة. جمع كتابا في رجال الصحيحين سماه "تقييد المهمل وتمييز المشكل" وهو كتاب حسن مفيد، أخذه الناس عنه. قال ابن بشكوال: وسمعناه على القاضي أبي عبد الله بن الحجاج، عنه، وتوفي ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان، ومولده في المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة. وكان قد لزم داره قبل موته بمدة لزمانة لحقته. قلت: روى عنه: محمد بن الحكم الباهلي شيخ العماني، والسلفي في سماع 