ms4121	 قلوبهم الإيمان يعني الذي لا يوادون من حاد الله ورسوله، ومعنى كتب في قلوبهم الإيمان خلقه، وقيل:(@)(@@) أثبته، وقيل: جعله، وقيل: جمعه، والمعاني متقاربة وأيدهم بروح منه أي: قواهم بنصر منه على عدوهم في الدنيا، وسمى نصره لهم روحا لأن به يحيا أمرهم، وقيل: هو نور القلب. وقال الربيع بن أنس:(@)(@@) بالقرآن والحجة، وقيل: بجبريل، وقيل: بالإيمان، وقيل: برحمة. قرأ الجمهور «كتب» مبنيا للفاعل ونصب الإيمان على المفعولية. وقرأ زر بن حبيش والمفضل عن عاصم على البناء للمفعول ورفع الإيمان على النيابة. وقرأ زر بن حبيش: «عشيراتهم» بالجمع، ورويت هذه القراءة عن عاصم ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها على الأبد رضي الله عنهم أي: قبل أعمالهم، وأفاض عليهم آثار رحمته العاجلة والآجلة ورضوا عنه أي: فرحوا بما أعطاهم عاجلا وآجلا أولئك حزب الله أي: جنده الذين يمتثلون أوامره ويقاتلون أعداءه وينصرون أولياءه، وفي إضافتهم إلى الله سبحانه تشريف لهم عظيم وتكريم فخيم ألا إن حزب الله هم المفلحون أي: الفائزون بسعادة الدنيا والآخرة، الكاملون في الفلاح الذين صار فلاحهم هو الفرد الكامل، حتى كان فلاح غيرهم بالنسبة إلى فلاحهم ك: لا فلاح.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في ظل حجرة من حجره، وعنده نفر من المسلمين، فقال: إنه سيأتيكم إنسان فينظر إليكم بعين شيطان، فإذا جاءكم فلا تكلموه، فلم يلبثوا أن طلع عليهم رجل أزرق، فقال حين رآه: علام تشتمني أنت وأصحابك؟ فقال: ذرني آتيك بهم، فحلفوا واعتذروا، فأنزل الله: يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم الآية والتي بعدها» . وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني والحاكم، وأبو نعيم في الحلية، والبيهقي في سننه، عن عبد الله بن شوذب قال: جعل والد أبي عبيدة بن الجراح يتقصاه، لأبي عبيدة، يوم بدر، وجعل أبو عبيدة يحيد عنه، فلما أكثر قصده أبو عبيدة فقتله، فنزلت 
ms4122	: لا تجد قوما يؤمنون بالله الآية.(@)(@@) PageV05P231(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الحشر(@)(@@) وهي مدنية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الحشر بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة الحشر، قال: سورة النضير يعني أنها نزلت في بني النضير كما صرح بذلك في بعض الروايات.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحشر (59) : الآيات 1 الى (@)(@@) 7]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم (1) هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار (2) ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار (3) ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب (4)(@)(@@) ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين (5) وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير (6) ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب (7)(@)(@@) قوله: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم قد تقدم تفسير هذا في سورة الحديد هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر هم بنو النضير، وهم رهط من اليهود من ذرية هارون، نزلوا المدينة في فتن بني إسرائيل انتظارا منهم لمحمد صلى الله عليه وسلم، فغدروا بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد أن عاهدوه، وصاروا عليه مع المشركين، فحاصرهم 
ms4123	 رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رضوا بالجلاء. قال الكلبي: كانوا أول من أجلي من أهل الذمة من جزيرة العرب، ثم أجلي آخرهم في زمن عمر بن الخطاب، فكان جلاؤهم أول حشر من المدينة، وآخر حشر إجلاء عمر لهم. وقيل: إن أول الحشر إخراجهم من حصونهم إلى خيبر، وآخر الحشر إخراجهم من خيبر إلى الشام. وقيل: آخر الحشر هو حشر جميع الناس إلى أرض المحشر، وهي الشام. قال عكرمة: من شك أن المحشر يوم القيامة في الشام فليقرأ هذه الآية، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: اخرجوا، قالوا: إلى أين؟ قال: إلى أرض المحشر. قال ابن العربي: الحشر أول وأوسط(@)(@@) PageV05P232(@)(@@) وآخر، فالأول إجلاء بني النضير، والأوسط إجلاء أهل خيبر، والآخر يوم القيامة.(@)(@@) وقد أجمع المفسرون على أن هؤلاء المذكورين في الآية هم بنو النضير، ولم يخالف في ذلك إلا الحسن البصري فقال: هم بنو قريظة، وهو غلط. فإن بني قريظة ما حشروا، بل قتلوا بحكم سعد بن معاذ لما رضوا بحكمه، فحكم عليهم بأن تقتل مقاتلتهم، وتسبى ذراريهم، وتغنم أموالهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد: لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة. واللام في «لأول الحشر» متعلقة ب «أخرج» ، وهي لام التوقيت، كقوله:(@)(@@) لدلوك الشمس. ما ظننتم أن يخرجوا هذا خطاب للمسلمين، أي: ما ظننتم أيها المسلمون أن بني النضير يخرجون من ديارهم لعزتهم ومنعتهم، وذلك أنهم كانوا أهل حصون مانعة وعقار ونخيل واسعة، وأهل عدد وعدة وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله أي: وظن بنو النضير أن حصونهم تمنعهم من بأس الله، وقوله «ما نعتهم» خبر مقدم، و «حصونهم» مبتدأ مؤخر، والجملة خبر «أنهم» ، ويجوز أن يكون «ما نعتهم» خبر «أنهم» ، و «حصونهم» فاعل «ما نعتهم» . ورجح الثاني أبو حيان، والأول أولى فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا أي: أتاهم أمر الله من حيث لم يخطر ببالهم أنه يأتيهم أمره من تلك الجهة، وهو أنه سبحانه أمر نبيه صلى الله عليه وسلم 
ms4124	 بقتالهم وإجلائهم وكانوا لا يظنون ذلك، وقيل: هو قتل رئيسهم كعب بن الأشرف، قاله ابن جريج والسدي وأبو صالح، فإن قتله أضعف شوكتهم. وقيل: إن الضمير في «أتاهم» و «لم يحتسبوا» للمؤمنين، أي: فأتاهم نصر الله من حيث لم يحتسبوا، والأول أولى لقوله:(@)(@@) وقذف في قلوبهم الرعب فإن قذف الرعب كان في قلوب بني النضير، لا في قلوب المسلمين. قال أهل اللغة: الرعب: الخوف الذي يرعب الصدر، أي: يملؤه، وقذفه: إثباته فيه. وقيل: كان قذف الرعب في قلوبهم بقتل سيدهم كعب بن الأشرف، والأولى عدم تقييده بذلك وتفسيره به، بل المراد بالرعب الذي قذفه الله في قلوبهم هو الذي ثبت في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم: «نصرت بالرعب مسيرة شهر» . يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين وذلك أنهم لما أيقنوا بالجلاء حسدوا المسلمين أن يسكنوا منازلهم، فجعلوا يخربونها من داخل، والمسلمون من خارج. قال قتادة والضحاك: كان المؤمنون يخربون من خارج ليدخلوا، واليهود من داخل ليبنوا به ما خرب من حصنهم. قال الزجاج: معنى تخريبها بأيدي المؤمنين أنهم عرضوها لذلك. قرأ الجمهور: يخربون بالتخفيف، وقرأ الحسن والسلمي ونصر بن عاصم وأبو العالية وأبو عمرو بالتشديد. قال أبو عمرو: إنما اخترت القراءة بالتشديد، لأن الإخراب ترك الشيء خرابا، وإنما خربوها بالهدم. وليس ما قاله بمسلم، فإن التخريب والإخراب عند أهل اللغة بمعنى واحد. قال سيبويه: إن معنى فعلت وأفعلت يتعاقبان، نحو: أخبرته وخبرته، وأفرحته وفرحته، واختار القراءة الأولى أبو عبيد وأبو حاتم.(@)(@@) قال الزهري وابن زيد وعروة بن الزبير: لما صالحهم النبي صلى الله عليه وسلم على أن لهم ما أقلت الإبل كانوا يستحسنون الخشبة أو العمود فيهدمون بيوتهم، ويحملون ذلك على إبلهم، ويخرب المؤمنون باقيها. وقال الزهري أيضا:(@)(@@) يخربون بيوتهم بنقض المعاهدة، وأيدي المؤمنين بالمقاتلة. وقال أبو عمرو: بأيديهم في تركهم لها، وبأيدي المؤمنين في إجلائهم عنها، والجملة إما مستأنفة لبيان ما فعلوه، أو في محل نصب على الحال فاعتبروا يا(@)(@@) PageV05P233(@)(@@) أولي الأبصار(@)(@@) أي: اتعظوا وتدبروا وانظروا فيما نزل 
ms4125	 بهم يا أهل العقول والبصائر. قال الواحدي: ومعنى الاعتبار: النظر في الأمور ليعرف بها شيء آخر من جنسها ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا أي: لولا أن كتب الله عليهم الخروج من أوطانهم على ذلك الوجه وقضى به عليهم لعذبهم بالقتل والسبي في الدنيا كما فعل ببني قريظة. والجلاء: مفارقة الوطن، يقال: جلا بنفسه جلاء، وأجلاه غيره إجلاء.(@)(@@) والفرق بين الجلاء والإخراج، وإن كان معناهما في الإبعاد واحدا، من جهتين: إحداهما: أن الجلاء ما كان مع الأهل والولد، والإخراج قد يكون مع بقاء الأهل والولد. الثاني: أن الجلاء لا يكون إلا لجماعة، والإخراج يكون لجماعة ولواحد، كذا قال الماوردي. ولهم في الآخرة عذاب النار هذه الجملة مستأنفة، غير متعلقة بجواب لولا، متضمنة لبيان ما يحصل لهم في الآخرة من العذاب وإن نجوا من عذاب الدنيا، والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم ذكره من الجلاء في الدنيا والعذاب في الآخرة بأنهم شاقوا الله ورسوله أي: بسبب المشاقة منهم لله ولرسوله بعدم الطاعة، والميل مع الكفار، ونقض العهد ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب اقتصرها هنا على مشاقة الله، لأن مشاقته مشاقة لرسوله. قرأ الجمهور: يشاق بالإدغام، وقرأ طلحة بن مصرف ومحمد بن السميقع يشاقق بالفك ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله قال مجاهد: إن بعض المهاجرين وقعوا في قطع النخل فنهاهم بعضهم، وقالوا: إنما هي مغانم للمسلمين، وقال الذين قطعوا: بل هو غيظ للعدو، فنزل القرآن بتصديق من نهى عن قطع النخل وتحليل من قطعه من الإثم، فقال: ما قطعتم من لينة قال قتادة والضحاك: إنهم قطعوا من نخيلهم وأحرقوا ست نخلات. وقال محمد بن إسحاق: قطعوا نخلة وأحرقوا نخلة، فقال بنو النضير وهم أهل كتاب: يا محمد ألست تزعم أنك نبي تريد الصلاح، أفمن الصلاح قطع النخل وحرق الشجر؟ وهل وجدت فيما أنزل عليك إباحة الفساد في الأرض، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجد المسلمون في أنفسهم 
ms4126	 فنزلت الآية، ومعنى الآية: أي شيء قطعتم من ذلك أو تركتم فبإذن الله، والضمير في تركتموها عائد إلى ما لتفسيرها باللينة، وكذا في قوله: قائمة على أصولها ومعنى على أصولها:(@)(@@) أنها باقية على ما هي عليه.(@)(@@) واختلف المفسرون في تفسير اللينة، فقال الزهري ومالك وسعيد بن جبير وعكرمة والخليل: إنها النخل كله إلا العجوة. وقال مجاهد: إنها النخل كله، ولم يستثن عجوة ولا غيرها. وقال الثوري: هي كرام النخل.(@)(@@) وقال أبو عبيدة: إنها جميع أنواع التمر سوى العجوة والبرني. وقال جعفر بن محمد: إنها العجوة خاصة، وقيل: هي ضرب من النخل، يقال لتمره: اللون، تمره أجود التمر. وقال الأصمعي: هي الدقل، وأصل اللينة لونة، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، وجمع اللينة: لين، وقيل: ليان. وقرأ ابن مسعود «ما قطعتم من لينة ولا تركتم قوما على أصولها» أي: قائمة على سوقها، وقرئ: «على أصلها» وقرئ: «قائما على أصوله» . وليخزي الفاسقين أي: ليذل الخارجين عن الطاعة، وهم اليهود، ويغيظهم في قطعها وتركها لأنهم إذا رأوا المؤمنين يتحكمون في أموالهم كيف شاؤوا من القطع والترك ازدادوا غيظا. قال الزجاج:(@)(@@) PageV05P234(@)(@@) وليخزي الفاسقين بأن يريهم أموالهم يتحكم فيها المؤمنون كيف أحبوا من قطع وترك، والتقدير: وليخزي الفاسقين أذن في ذلك، يدل على المحذوف قوله: فبإذن الله وقد استدل بهذه الآية على جواز الاجتهاد وعلى تصويب المجتهدين، والبحث مستوفى في كتب الأصول وما أفاء الله على رسوله منهم أي: ما رده عليه من أموال الكفار، يقال: فاء يفيء إذا رجع، والضمير في «منهم» عائد إلى بني النضير فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب يقال: وجف الفرس والبعير يجف وجفا: وهو سرعة السير، وأوجفه صاحبه: إذا حمله على السير السريع، ومنه قول تميم بن مقبل:(@)(@@) مذاويد بالبيض الحديث صقالها ... عن الركب أحيانا إذا الركب أوجفوا(@)(@@) وقال نصيب:(@)(@@) ألا رب ركب قد قطعت وجيفهم ... إليك ولولا أنت لم يوجف الركب(@)(@@) وما في فما أوجفتم نافية، والفاء جواب الشرط إن كانت ما في قوله: ما أفاء الله 
ms4127	 شرطية، وإن كانت موصولة فالفاء زائدة. ومن في قوله: من خيل زائدة للتأكيد، والركاب: ما يركب من الإبل خاصة، والمعنى: أن ما رد الله على رسوله من أموال بني النضير لم تركبوا لتحصيله خيلا ولا إبلا، ولا تجشمتم لها شقة، ولا لقيتم بها حربا ولا مشقة، وإنما كانت من المدينة على ميلين، فجعل الله سبحانه أموال بني النضير لرسوله صلى الله عليه وسلم خاصة لهذا السبب، فإنه افتتحها صلحا وأخذ أموالها، وقد كان سأله المسلمون أن يقسم لهم فنزلت الآية ولكن الله يسلط رسله على من يشاء من أعدائه، وفي هذا بيان أن تلك الأموال كانت خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم دون أصحابه لكونهم لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، بل مشوا إليها مشيا، ولم يقاسوا فيها شيئا من شدائد الحروب والله على كل شيء قدير يسلط من يشاء على من أراد، ويعطي من يشاء ويمنع من يشاء لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون «1» وما أفاء الله على رسوله من أهل القرى هذا بيان لمصارف الفيء بعد بيان أنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، والتكرير لقصد التقرير والتأكيد، ووضع أهل القرى موضع قوله: منهم أي: من بني النضير للإشعار بأن هذا الحكم لا يختص ببني النضير وحدهم، بل هو حكم على كل قرية يفتحها رسول الله صلى الله عليه وسلم صلحا، ولم يوجف عليها المسلمون بخيل ولا ركاب. قيل: والمراد بالقرى: بنو النضير وقريظة وفدك وخيبر. وقد تكلم أهل العلم في هذه الآية والتي قبلها؟ هل معناهما متفق أو مختلف، فقيل: معناهما متفق كما ذكرنا، وقيل:(@)(@@) مختلف، وفي ذلك كلام لأهل العلم طويل. قال ابن العربي: لا إشكال أنها ثلاثة معان في ثلاث آيات. أما الآية الأولى، وهي قوله: وما أفاء الله على رسوله منهم فهي خاصة برسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة له، وهي أموال بني النضير وما كان مثلها. وأما الآية الثانية، وهي قوله: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فهذا 
ms4128	 كلام مبتدأ غير الأول بمستحق غير الأول، وإن اشتركت هي والأولى في أن كل واحدة منهما تضمنت PageV05P235(@)(@@) شيئا أفاءه الله على رسوله، واقتضت الآية أنه حاصل بغير قتال، واقتضت آية الأنفال، وهي الآية الثالثة، أنه حاصل بقتال، وعريت الآية الثانية، وهي قوله: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى عن ذكر حصوله بقتال أو بغير قتال، فنشأ الخلاف من ها هنا فطائفة قالت: هي ملحقة بالأولى، وهي مال الصلح، وطائفة قالت: هي ملحقة بالثالثة وهي آية الأنفال. والذين قالوا إنها ملحقة بآية الأنفال اختلفوا هل هي منسوخة أو محكمة، هذا معنى حاصل كلامه. وقال مالك: إن الآية الأولى من هذه السورة خاصة برسول الله صلى الله عليه وسلم، والآية الثانية هي في بني قريظة، ويعني أن معناها يعود إلى آية الأنفال. ومذهب الشافعي أن سبيل خمس الفيء سبيل خمس الغنيمة، وأن أربعة أخماسه كانت للنبي صلى الله عليه وسلم وهي بعده لمصالح المسلمين فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل المراد بقوله: لله أنه يحكم فيه بما يشاء وللرسول يكون ملكا له ولذي القربى وهم بنو هاشم وبنو المطلب، لأنهم قد منعوا من الصدقة، فجعل لهم حقا في الفيء. قيل: تكون القسمة في هذا المال على أن يكون أربعة أخماسه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وخمسه يقسم أخماسا: للرسول خمس، ولكل صنف من الأصناف الأربعة المذكورة خمس، وقيل: يقسم أسداسا. السادس: سهم الله سبحانه، ويصرف إلى وجوه القرب كعمارة المساجد ونحو ذلك كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم أي: كيلا يكون الفيء دولة بين الأغنياء دون الفقراء، والدولة: اسم للشيء يتداوله القوم بينهم، يكون لهذا مرة، ولهذا مرة. قال مقاتل: المعنى أنه يغلب الأغنياء الفقراء فيقسمونه بينهم. قرأ الجمهور: يكون بالتحتية دولة بالنصب، أي: كيلا يكون الفيء دولة.(@)(@@) وقرأ أبو جعفر والأعرج وهشام وأبو حيوة تكون بالفوقية دولة بالرفع، أي: كيلا تقع أو توجد دولة، وكان تامة. وقرأ الجمهور دولة بضم الدال. وقرأ أبو حيوة والسلمي 
ms4129	 بفتحها. قال عيسى بن عمر ويونس والأصمعي: هما لغتان بمعنى واحد. وقال أبو عمرو بن العلاء: الدولة بالفتح الذي يتداول من الأموال، وبالضم الفعل. وكذا قال أبو عبيدة. ثم لما بين لهم سبحانه مصارف هذا المال أمرهم بالاقتداء برسوله صلى الله عليه وسلم فقال: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا أي: ما أعطاكم من مال الغنيمة فخذوه، وما نهاكم عن أخذه فانتهوا عنه ولا تأخذوه. قال الحسن والسدي: ما أعطاكم من مال الفيء فاقبلوه، وما منعكم منه فلا تطلبوه. وقال ابن جريج: ما آتاكم من طاعتي فافعلوا، وما نهاكم عنه من معصيتي فاجتنبوه.(@)(@@) والحق أن هذه الآية عامة في كل شيء يأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمر أو نهي أو قول أو فعل، وإن كان السبب خاصا فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وكل شيء أتانا به من الشرع فقد أعطانا إياه وأوصله إلينا، وما أنفع هذه الآية وأكثر فائدتها. ثم لما أمرهم بأخذ ما أمرهم به الرسول، وترك ما نهاهم عنه، أمرهم بتقواه، وخوفهم شدة عقوبته، فقال: واتقوا الله إن الله شديد العقاب فهو معاقب من لم يأخذ ما آتاه الرسول ولم يترك ما نهاه عنه.(@)(@@) وقد أخرج الحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن عائشة قالت: كانت غزوة بني النضير، وهم طائفة من اليهود، على رأس ستة أشهر من وقعة بدر، وكان منزلهم ونخلهم في ناحية المدينة.(@)(@@) PageV05P236(@)(@@) فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على الجلاء، وعلى أن لهم ما أقلت الإبل من الأمتعة والأموال إلا الحلقة، يعني السلاح، فأنزل الله فيهم: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض إلى قوله: لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا فقاتلهم النبي صلى الله عليه وسلم حتى صالحهم على الإجلاء وجلاهم إلى الشام، وكانوا من سبط لم يصبهم جلاء فيما خلا، وكان الله قد كتب عليهم ذلك، ولولا ذلك لعذبهم في الدنيا بالقتل والسبي، وأما قوله: لأول الحشر فكان إجلاؤهم ذلك 
ms4130	 أول حشر في الدنيا إلى الشام. وأخرج البزار وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في البعث، عن ابن عباس قال: «من شك أن المحشر بالشام فليقرأ هذه الآية هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ:(@)(@@) «اخرجوا، قالوا: إلى أين؟ قال: إلى أرض المحشر» . وأخرج ابن جرير وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، وابن عساكر عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم قد حاصرهم حتى بلغ منهم كل مبلغ، فأعطوه ما أراد منهم، فصالحهم على أن يحقن لهم دماءهم، وأن يخرجهم من أرضهم وأوطانهم، وأن يسيروا إلى أذرعات الشام، وجعل لكل ثلاثة منهم بعيرا وسقاء. وفي البخاري ومسلم وغير هما عن ابن عمر: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة «1» ، ولها يقول حسان:(@)(@@) فهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير(@)(@@) فأنزل الله: ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين.(@)(@@) وأخرج الترمذي وحسنه، والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: اللينة النخلة وليخزي الفاسقين قال: استنزلوهم من حصونهم، وأمروا بقطع النخل، فحك في صدورهم «2» ، فقال المسلمون: قد قطعنا بعضا وتركنا بعضا، فلنسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لنا فيما قطعنا من أجر؟ وهل علينا فيما تركنا من وزر؟ فأنزل الله: ما قطعتم من لينة الآية، وفي الباب أحاديث، والكلام في صلح بني النضير مبسوط في كتب السير. وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن عمر بن الخطاب قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله، ومما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، فكان ينفق على أهله منها نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب 
ms4131	 فجعل ما أصاب رسوله الله يحكم فيه ما أراد، ولم يكن يومئذ خيل ولا ركاب يوجف بها. قال: والإيجاف: أن يوضعوا السير، وهي لرسول الله، فكان من ذلك خيبر وفدك وقرى عرينة «3» . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يعمد لينبع، PageV05P237(@)(@@) فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتواها كلها، فقال ناس: هلا قسمها الله، فأنزل الله عذره فقال: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى الآية. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: كان ما أفاء الله على رسوله من خيبر نصف لله ورسوله، والنصف الآخر للمسلمين، فكان الذي لله ورسوله من ذلك الكثيبة والوطيح وسلالم ووخدة، وكان الذي للمسلمين الشق، والشق ثلاثة عشر سهما، ونطاة «1» خمسة أسهم، ولم يقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر لأحد من المسلمين إلا لمن شهد الحديبية. ولم يأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحد من المسلمين تخلف عنه عند مخرجه إلى الحديبية أن يشهد معه خيبر إلا جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري.(@)(@@) وأخرج أبو داود وابن مردويه عن عمر بن الخطاب قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم صفايا «2» في النضير وخيبر وفدك فأما بنو النضير فكانت حبسا لنوائبه، وأما فدك فكانت لابن السبيل، وأما خيبر فجزأها ثلاثة أجزاء:(@)(@@) قسم منها جزءين بين المسلمين، وحبس جزءا لنفسه ولنفقة أهله، فما فضل عن نفقة أهله ردها على فقراء المهاجرين. وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن أبي شيبة، وابن زنجويه في الأموال، وعبد بن حميد وابن المنذر عن عمر بن الخطاب قال: ما على وجه الأرض مسلم إلا وله في هذا الفيء حق إلا ما ملكت أيمانكم.(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن ابن مسعود قال: «لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات لخلق الله» فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها أم يعقوب، فجاءت ابن مسعود، فقالت: بلغني أنك لعنت كيت وكيت، قال: وما لي لا ألعن من لعن رسول الله صلى 
ms4132	 الله عليه وسلم وهو في كتاب الله؟(@)(@@) قالت: لقد قرأت الدفتين فما وجدت فيه شيئا من هذا، قال: لئن كنت قرأته لقد وجدته، أما قرأت وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا قالت: بلى، قال: فإنه قد نهى عنه» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحشر (59) : الآيات 8 الى (@)(@@) 10]</span>(@)(@@) للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون (8) والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون (9) والذين جاؤ من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤف رحيم (10)(@)(@@) قوله: للفقراء قيل: هو بدل من لذي القربى وما عطف عليه، ولا يصح أن يكون بدلا من الرسول وما بعده لئلا يستلزم وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفقر، وقيل: التقدير كي لا يكون دولة ولكن يكون للفقراء، وقيل: التقدير: اعجبوا للفقراء، وقيل: التقدير: والله شديد العقاب للفقراء، أي: PageV05P238(@)(@@) شديد العقاب للكفار بسبب الفقراء، وقيل: هو عطف على ما مضى بتقدير الواو، كما تقول: المال لزيد لعمرو لبكر، والمراد ب المهاجرين الذين هاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رغبة في الدين ونصرة له. قال قتادة: هؤلاء المهاجرون هم الذين تركوا الديار والأموال والأهلين، ومعنى أخرجوا من ديارهم أن كفار مكة أخرجوهم منها واضطروهم إلى الخروج، وكانوا مائة رجل يبتغون فضلا من الله ورضوانا أي: يطلبون منه أن يتفضل عليهم بالرزق في الدنيا، وبالرضوان في الآخرة وينصرون الله ورسوله بالجهاد للكفار، وهذه الجملة معطوفة على «يبتغون» ، ومحل الجملتين النصب على الحال، الأولى مقارنة، والثانية مقدرة، أي: ناوين لذلك، ويجوز أن تكون حالا مقارنة لأن خروجهم على تلك الصفة نصرة لله ورسوله، والإشارة بقوله: أولئك إليهم من حيث اتصافهم بتلك الصفات، وهو مبتدأ وخبره هم الصادقون أي: الكاملون في الصدق، الراسخون فيه. ثم 
ms4133	 لما فرغ من مدح المهاجرين مدح الأنصار فقال:(@)(@@) والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم المراد بالدار المدينة، وهي دار الهجرة، ومعنى تبوئهم الدار والإيمان أنهم اتخذوها مباءة، أي: تمكنوا منهما تمكنا شديدا، والتبوء في الأصل إنما يكون للمكان، ولكنه جعل الإيمان مثله لتمكنهم فيه تنزيلا للحال منزلة المحل، وقيل: إن الإيمان منصوب بفعل غير الفعل المذكور، والتقدير: واعتقدوا الإيمان، أو وأخلصوا الإيمان، كذا قال أبو علي الفارسي. ويجوز أن يكون على حذف مضاف، أي: تبوءوا مضمنا لمعنى لزموا، والتقدير: لزموا الدار والإيمان. ومعنى «من قبلهم» : من قبل هجرة المهاجرين، فلا بد من تقدير مضاف لأن الأنصار إنما آمنوا بعد إيمان المهاجرين، والموصول مبتدأ وخبره يحبون من هاجر إليهم وذلك لأنهم أحسنوا إلى المهاجرين وأشركوهم في أموالهم ومساكنهم ولا يجدون في صدورهم حاجة أي: لا يجد الأنصار في صدورهم حسدا وغيظا وحزازة مما أوتوا أي:(@)(@@) مما أوتي المهاجرون دونهم من الفيء، بل طابت أنفسهم بذلك، وفي الكلام مضاف محذوف، أي: لا يجدون في صدورهم مس حاجة أو أثر حاجة، وكل ما يجده الإنسان في صدره مما يحتاج إليه فهو حاجة. وكان المهاجرون في دور الأنصار، فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم بني النضير دعا الأنصار وشكرهم فيما صنعوا مع المهاجرين من إنزالهم إياهم في منازلهم، وإشراكهم في أموالهم، ثم قال: «إن أحببتم قسمت ما أفاء الله علي من بني النضير بينكم وبين المهاجرين» وكان المهاجرون على ما هم عليه من السكنى في مساكنكم والمشاركة لكم في أموالكم، وإن أحببتم أعطيتهم ذلك وخرجوا من دياركم، فرضوا بقسمة ذلك في المهاجرين وطابت أنفسهم ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الإيثار: تقديم الغير على النفس في حظوظ الدنيا رغبة في حظوظ الآخرة، يقال: آثرته بكذا، أي: خصصته به، والمعنى: ويقدمون المهاجرين على أنفسهم في حظوظ الدنيا ولو كان بهم خصاصة أي: حاجة وفقر، والخصاصة مأخوذة من خصاص البيت، وهي الفرج التي تكون فيه، وجملة «ولو كان بهم خصاصة» في محل نصب على 
ms4134	 الحال وقيل: إن الخصاصة مأخوذة من الاختصاص، وهو الانفراد بالأمر، فالخصاصة: الانفراد بالحاجة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أما الربيع إذا تكون خصاصة ... عاش السقيم به وأثرى المقتر(@)(@@) PageV05P239(@)(@@) ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون قرأ الجمهور: يوق بسكون الواو وتخفيف القاف من الوقاية. وقرأ ابن أبي عبلة وأبو حيوة بفتح الواو وتشديد القاف. وقرأ الجمهور: شح نفسه بضم الشين. وقرأ ابن عمر وابن أبي عبلة بكسرها. والشح: البخل مع حرص، كذا في الصحاح، وقيل:(@)(@@) الشح أشد من البخل. قال مقاتل: شح نفسه: حرص نفسه. قال سعيد بن جبير: شح النفس هو أخذ الحرام ومنع الزكاة. قال ابن زيد: من لم يأخذ شيئا نهاه الله عنه، ولم يمنع شيئا أمره الله بأدائه، فقد وقي شح نفسه. قال طاوس: البخيل: أن يبخل الإنسان بما في يده، والشح: أن يشح بما في أيدي الناس، يحب أن يكون له ما في أيديهم بالحلال والحرام، لا يقنع. وقال ابن عيينة: الشح: الظلم. وقال الليث:(@)(@@) ترك الفرائض وانتهاك المحارم. والظاهر من الآية أن الفلاح مترتب على عدم شح النفس بشيء من الأشياء التي يقبح الشح بها شرعا من زكاة أو صدقة أو صلة رحم أو نحو ذلك، كما تفيده إضافة الشح إلى النفس. والإشارة بقوله: فأولئك إلى من باعتبار معناها، وهو مبتدأ وخبره هم المفلحون والفلاح: الفوز والظفر بكل مطلوب. ثم لما فرغ سبحانه من الثناء على المهاجرين والأنصار، ذكر ما ينبغي أن يقوله من جاء بعدهم، فقال: والذين جاؤ من بعدهم وهم التابعون لهم بإحسان إلى يوم القيامة، وقيل: هم الذين هاجروا بعد ما قوي الإسلام، والظاهر شمول الآية لمن جاء بعد السابقين من الصحابة المتأخر إسلامهم في عصر النبوة، ومن تبعهم من المسلمين بعد عصر النبوة إلى يوم القيامة لأنه يصدق على الكل أنهم جاءوا بعد المهاجرين الأولين والأنصار، والموصول مبتدأ وخبره: يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ويجوز أن يكون الموصول معطوفا على قوله: والذين تبوؤا الدار والإيمان، فيكون «يقولون» في محل 
ms4135	 نصب على الحال، أو مستأنف لا محل له، والمراد بالأخوة هنا أخوة الدين، أمرهم الله أن يستغفروا لأنفسهم ولمن تقدمهم من المهاجرين والأنصار ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا أي:(@)(@@) غشا وبغضا وحسدا. أمرهم الله سبحانه بعد الاستغفار للمهاجرين والأنصار أن يطلبوا من الله سبحانه أن ينزع من قلوبهم الغل للذين آمنوا على الإطلاق، فيدخل في ذلك الصحابة دخولا أوليا لكونهم أشرف المؤمنين، ولكون السياق فيهم، فمن لم يستغفر للصحابة على العموم ويطلب رضوان الله لهم فقد خالف ما أمره الله به في هذه الآية، فإن وجد في قلبه غلا لهم فقد أصابه نزغ من الشيطان، وحل به نصيب وافر من عصيان الله بعداوة أوليائه وخير أمة نبيه صلى الله عليه وسلم، وانفتح له باب من الخذلان يفد به على نار جهنم إن لم يتدارك نفسه باللجوء إلى الله سبحانه والاستغاثة به بأن ينزع عن قلبه ما طرقه من الغل لخير القرون وأشرف هذه الأمة، فإن جاوز ما يجده من الغل إلى شتم أحد منهم، فقد انقاد للشيطان بزمام ووقع في غضب الله وسخطه، وهذا الداء العضال إنما يصاب به من ابتلي بمعلم من الرافضة، أو صاحب من أعداء خير الأمة الذين تلاعب بهم الشيطان، وزين لهم الأكاذيب المختلفة والأقاصيص المفتراة والخرافات الموضوعة، وصرفهم عن كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وعن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المنقولة إلينا بروايات الأئمة الأكابر في كل عصر من العصور، فاشتروا الضلالة بالهدى، واستبدلوا الخسران العظيم بالربح الوافر، وما(@)(@@) PageV05P240(@)(@@) زال الشيطان الرجيم ينقلهم من منزلة إلى منزلة، ومن رتبة إلى رتبة، حتى صاروا أعداء كتاب الله، وسنة رسوله، وخير أمته، وصالحي عباده، وسائر المؤمنين، وأهملوا فرائض الله، وهجروا شعائر الدين، وسعوا في كيد الإسلام وأهله كل السعي، ورموا الدين وأهله بكل حجر ومدر، والله من ورائهم محيط ربنا إنك رؤف رحيم أي: كثير الرأفة والرحمة، بلغهما لمن يستحق ذلك من عبادك.(@)(@@) وقد أخرج البخاري 
ms4136	 عن عمر بن الخطاب أنه قال: أوصي الخليفة بعدي بالمهاجرين الأولين أن يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، وأوصيه بالأنصار الذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم أن يقبل من محسنهم ويتجاوز من مسيئهم. وأخرج البخاري ومسلم وغير هما عن أبي هريرة قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) يا رسول الله؟ أصابني الجهد، فأرسل إلى نسائه فلم يجد عندهن شيئا فقال: ألا رجل يضيف هذه الليلة رحمه الله، فقال رجل من الأنصار، وفي رواية فقال أبو طلحة الأنصاري: أنا يا رسول الله، فذهب به إلى أهله، فقال لامرأته: أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخريه شيئا، قالت: والله ما عندي إلا قوت الصبية، قال: فإذا أراد الصبية العشاء فنوميهم وتعالي فأطفئي السراج ونطوي بطوننا الليل لضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففعلت، ثم غدا الضيف على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «لقد عجب الله الليلة من فلان وفلانة» ، وأنزل فيهما:(@)(@@) ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة. وأخرج الحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عن ابن عمر قال: أهدي إلى رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس شاة فقال: إن أخي فلانا وعياله أحوج إلى هذا منا، فبعث به إليه، فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى تداولها أهل سبعة أبيات حتى رجعت إلى الأول، فنزلت فيهم ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة. وأخرج الفريابي وسعيد ابن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عن ابن مسعود أن رجلا قال: إني أخاف أن أكون قد هلكت، قال:(@)(@@) وما ذاك؟ قال: إني سمعت الله يقول: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون وأنا رجل شحيح لا يكاد يخرج مني شيء، فقال له ابن مسعود: ليس ذاك بالشح، ولكنه البخل، ولا خير في البخل. وإن الشح الذي ذكره الله في القرآن أن تأكل 
ms4137	 مال أخيك ظلما. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن عمر في الآية قال: ليس الشح أن يمنع الرجل ماله، ولكنه البخل وإنه لشر، إنما الشح أن تطمح عين الرجل إلى ما ليس له. وأخرج ابن المنذر عن علي بن أبي طالب قال: من أدى زكاة ماله فقد وقي شح نفسه. وأخرج الحكيم الترمذي وأبو يعلى وابن مردويه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما محق الإسلام محق الشح شيء قط» . وأخرج أحمد، والبخاري في الأدب، ومسلم والبيهقي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم» . وقد وردت أحاديث كثيرة في ذم الشح.(@)(@@) وأخرج الحاكم وصححه، وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص قال: الناس على ثلاث منازل، قد مضت منزلتان وبقيت منزلة، فأحسن ما أنتم كائنون عليه أن تكونوا بهذه المنزلة التي بقيت، ثم قرأ:(@)(@@) PageV05P241(@)(@@) والذين جاؤ من بعدهم الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم، وابن الأنباري في المصاحف، وابن مردويه عن عائشة قالت: أمروا أن يستغفروا لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسبوهم، ثم قرأت هذه الآية والذين جاؤ من بعدهم. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر أنه سمع رجلا وهو يتناول بعض المهاجرين فقرأ عليه: للفقراء المهاجرين الآية، ثم قال: هؤلاء المهاجرون أفمنهم أنت؟ قال: لا، ثم قرأ عليه:(@)(@@) والذين تبوؤا الدار والإيمان الآية. ثم قال: هؤلاء الأنصار أفأنت منهم؟ قال: لا، ثم قرأ عليه:(@)(@@) والذين جاؤ من بعدهم الآية، ثم قال: أفمن هؤلاء أنت؟ قال: أرجو، قال: ليس من هؤلاء من سب هؤلاء.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحشر (59) : الآيات 11 الى (@)(@@) 20]</span>(@)(@@) ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون (11) لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن 
ms4138	 قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون (12) لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون (13) لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون (14) كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم (15)(@)(@@) كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين (16) فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين (17) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون (18) ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون (19) لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون (20)(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر الطبقات الثلاث من المؤمنين، ذكر ما جرى بين المنافقين واليهود من المقاولة لتعجيب المؤمنين من حالهم، فقال: ألم تر إلى الذين نافقوا والخطاب لرسول الله، أو لكل من يصلح له، والذين نافقوا هم: عبد الله بن أبي وأصحابه، وجملة: يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب مستأنفة لبيان المتعجب منه، والتعبير بالمضارع لاستحضار الصورة، أو للدلالة على الاستمرار، وجعلهم إخوانا لهم لكون الكفر قد جمعهم، وإن اختلف نوع كفرهم فهم إخوان في الكفر، واللام في «لإخوانهم» هي لام التبليغ، وقيل: هو من قول بني النضير لبني قريظة، والأول أولى لأن بني النضير وبني قريظة هم يهود، والمنافقون غيرهم، واللام في قوله: لئن أخرجتم هي الموطئة للقسم، أي:(@)(@@) والله لئن أخرجتم من دياركم لنخرجن معكم هذا جواب القسم، أي: لنخرجن من ديارنا في صحبتكم ولا نطيع فيكم أي: في شأنكم، ومن أجلكم أحدا ممن يريد أن يمنعنا من الخروج معكم وإن طال الزمان، وهو معنى قوله: أبدا. ثم لما وعدوهم بالخروج معهم وعدوهم بالنصرة لهم، فقالوا:(@)(@@) PageV05P242(@)(@@) وإن قوتلتم لننصرنكم على عدوكم. ثم كذبهم سبحانه فقال: والله يشهد إنهم لكاذبون فيما وعدوهم به من الخروج معهم 
ms4139	 والنصرة لهم. ثم لما أجمل كذبهم فيما وعدوا به فصل ما كذبوا فيه فقال:(@)(@@) لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم وقد كان الأمر كذلك، فإن المنافقين لم يخرجوا مع من أخرج من اليهود وهم بنو النضير ومن معهم، ولم ينصروا من قوتل من اليهود وهم بنو قريظة وأهل خيبر ولئن نصروهم أي: لو قدر وجود نصرهم إياهم لأن ما نفاه الله لا يجوز وجوده، قال الزجاج:(@)(@@) معناه لو قصدوا نصر اليهود ليولن الأدبار منهزمين ثم لا ينصرون يعني اليهود لا يصيرون منصورين إذا انهزم ناصرهم، وهم المنافقون، وقيل: يعني لا يصير المنافقون منصورين بعد ذلك، بل يذلهم الله، ولا ينفعهم نفاقهم، وقيل: معنى الآية: لا ينصرونهم طائعين، ولئن نصروهم مكرهين ليولن الأدبار، وقيل:(@)(@@) معنى «لا ينصرونهم» : لا يدومون على نصرهم، والأول أولى، ويكون من باب قوله: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه «1» لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله أي: لأنتم يا معاشر المسلمين أشد خوفا وخشية في صدور المنافقين، أو صدور اليهود، أو صدور الجميع من الله، أي: من رهبة الله، والرهبة هنا بمعنى المرهوبية، لأنها مصدر من المبني للمفعول، وانتصابها على التمييز ذلك بأنهم قوم لا يفقهون أي:(@)(@@) ما ذكر من الرهبة الموصوفة بسبب عدم فقههم لشيء من الأشياء، ولو كان لهم فقه لعلموا أن الله سبحانه هو الذي سلطكم عليهم، فهو أحق بالرهبة منه دونكم، ثم أخبر سبحانه بمزيد فشلهم وضعف نكايتهم، فقال:(@)(@@) لا يقاتلونكم جميعا يعني لا يبرز اليهود والمنافقون مجتمعين لقتالكم، ولا يقدرون على ذلك إلا في قرى محصنة بالدروب والدور، أو من وراء جدر، أي: من خلف الحيطان التي يستترون بها لجبنهم ورهبتهم. قرأ الجمهور جدر بالجمع، وقرأ ابن عباس ومجاهد وابن محيصن وابن كثير وأبو عمرو جدار بالإفراد. واختار القراءة الأولى أبو عبيد وأبو حاتم لأنها موافقة لقوله «قرى محصنة» . وقرأ بعض المكيين جدر بفتح الجيم وإسكان الدال، وهي لغة في الجدار. بأسهم بينهم شديد أي:(@)(@@) بعضهم غليظ فظ على 
ms4140	 بعض، وقلوبهم مختلفة، ونباتهم متباينة. قال السدي: المراد اختلاف قلوبهم حيث لا يتفقون على أمر واحد. وقال مجاهد: بأسهم بينهم شديد بالكلام والوعيد: ليفعلن كذا، والمعنى: أنهم إذا انفردوا نسبوا أنفسهم إلى الشدة والبأس، وإذا لاقوا عدوا ذلوا وخضعوا وانهزموا، وقيل: المعنى أن بأسهم بالنسبة إلى أقرانهم شديد، وإنما ضعفهم بالنسبة إليكم لما قذف الله في قلوبهم من الرعب، والأول أولى لقوله:(@)(@@) تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى فإنه يدل على أن اجتماعهم إنما هو في الظاهر مع تخالف قلوبهم في الباطن، وهذا التخالف هو البأس الذي بينهم الموصوف بالشدة، ومعنى شتى: متفرقة، قال مجاهد: يعني اليهود والمنافقين تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى. وروي عنه أيضا أنه قال: المراد المنافقون. وقال الثوري: هم المشركون وأهل الكتاب. قال قتادة: «تحسبهم جميعا» أي: مجتمعين على أمر ورأي، وقلوبهم شتى متفرقة، فأهل PageV05P243(@)(@@) الباطن مختلفة آراؤهم، مختلفة شهادتهم، مختلفة أهواؤهم، وهم مجتمعون في عداوة أهل الحق. وقرأ ابن مسعود: «وقلوبهم أشت» أي: أشد اختلافا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون أي: ذلك الاختلاف والتشتت بسبب أنهم قوم لا يعقلون شيئا، ولو عقلوا لعرفوا الحق واتبعوه كمثل الذين من قبلهم أي:(@)(@@) مثلهم كمثل الذين من قبلهم، والمعنى: أن مثل المنافقين واليهود كمثل الذين من قبلهم من كفار المشركين قريبا يعني في زمان قريب، وانتصاب قريبا على الظرفية، أي: يشبهونهم في زمن قريب، وقيل: العامل فيه ذاقوا، أي: ذاقوا في زمن قريب، ومعنى ذاقوا وبال أمرهم أي: سوء عاقبة كفرهم في الدنيا بقتلهم يوم بدر، وكان ذلك قبل غزوة بني النضير بستة أشهر، قاله مجاهد وغيره، وقيل: المراد بنو النضير حيث أمكن الله منهم، قاله قتادة. وقيل: قتل بني قريظة، قاله الضحاك. وقيل: هو عام في كل من انتقم الله منه بسبب كفره، والأول أولى ولهم عذاب أليم أي: في الآخرة. ثم ضرب لليهود والمنافقين مثلا آخر فقال: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر أي: مثلهم في تخاذلهم وعدم تناصرهم، فهو إما خبر مبتدأ محذوف، أو خبر آخر للمبتدأ المقدر 