ms4481	 فلما رأى الباب قد أحرق خرج إليهم فقال : جزاكم الله خيرا قد وفيتم بالبيعة وقد بدا لي ألا ولا تراق أقاتل في محجمة دم ففتح لهم سدة في داره فخرجوا منها وغضب مروان بن الحكم فاختبأ في بعض بيوت الدار فلما أحرق الباب وألقي عليه التراب والحجارة رجع عثمان ففتح المصحف يقرؤه إذ دخلت عليه جماعة ليس فيهم من أصحاب رسول الله ولا من أبنائهم أحد فلما وصلوا إليه قاموا خلفه عليهم السلاح فقالوا : بدلت كتاب الله وغيرته قال عثمان : كتاب الله بيني وبينكم . فضربه رجل منهم على منكبه فندر منه الدم على المصحف وضربه آخر فلما كثر الضرب غشي عليه ونساؤه مختلطون مع الرجال فضج النساء وغشي عليه وجيء بماء فمسح على وجهه فأفاق فدخل محمد بن أبي بكر عند ذلك وهو يرى أنه قتل فلما رآه قاعدا قال : لا أراكم قياما حول نعثل وأخذ بلحيته فجره من البيت إلى باب الدار وهو يقول : بدلت كتاب الله وغيرته يا نعثل . فقال عثمان : لست بنعثل ولكني أمير المؤمنين وما كان أبوك يأخذ بلحيتي . فقال محمد : لا يقبل منا يوم القيامة أن نقول : " أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل " ودخل رجل من كندة من أهل مصر مخترط السيف فقال : أفرجوا . فأفرجوا فطعن في بطنه وخلفه امرأته بنت الفرافصة الكلبية تمسك السيف فقطع أصابعها(@)(@@) وفي حديث آخر : أن محمد بن أبي بكر أخذ بلحية عثمان فقال بها حتى سمعت وقع أضراسه فقال : ما أغنى عنك معاوية ؟ ما أغنى عنك ابن عامر ما أغنت عنك كتبك ؟ فقال : أرسل لي لحيتي الحديث PageV01P2221(@)(@@) وفي حديث آخر : أن محمد بن أبي بكر أخذ بلحيته وأهوى بمشاقص معه ليلجأ بها في حلقه فقال : مهلا يا بن أخي فوالله لقد أخذت مأخذ ما كان أبوك ليأخذ به فتركه وانصرف مستحييا نادما فاستقبله القوم على باب الصفة فردهم طويلا حتى غلبوه فدخلوا وخرج محمد راجعا فأتاه رجل بيده جريدة تقدمهم حتى قام عثمان فضرب بها رأسه فشجه فقطر دمه على 
ms4482	 المصحف حتى لطخه ثم تغاووا عليه فأتاه رجل فضربه على الثدي بالسيف فسقط ووثبت نائلة بنت الفرافصة الكلبية فصاحت وألقت نفسها عليه وقالت : يا بنت شيبة أيقتل أمير المؤمنين ؟ ! فأخذت السيف فقطع الرجل يدها وانتهبوا متاع البيت ومر رجل على عثمان ورأسه مع المصحف فضرب رأسه برجله ونحاه عن المصحف وقال : ما رأيت كاليوم وجه كافر أحسن ولا مضجع كافر أكرم . فلا والله ما تركوا في داره شيئا حتى الأقداح إلا ذهبوا به(@)(@@) وفي حديث أن محمد بن أبي بكر لما أخذ بلحيته هزها حتى سمع صرير أضراسه بعضها على بعض فقال : يا بن أخ دع لحيتي فإنك لتجذب ما يعز على أبيك أن يؤذيها(@)(@@) وقال في آخر الحديث : وانتهبوا بيته فهذا يأخذ الثوب وهذا يأخذ المرآة وهذا يأخذ الشيء(@)(@@) وعن كنانة مولى صفية بنت حيي قال : شهدت مقتل عثمان رضي الله عنه وأنا ابن أربع عشرة سنة قلت : هل أندى محمد بن أبي بكر بشيء من دمه ؟ فقال : معاذ الله دخل عليه فقال عثمان : يا بن أخي لست بصاحبي فخرج ولم يند من دمه بشيء فقلت لكنانة : من قتله ؟ قال : رجل من أهل البصرة وقيل من أهل مصر يقال له : جبلة بن الأيهم وقيل جبلة بن الأهتم وقيل : من أهل مصر يقال له : حمار(@)(@@) وعن عائشة قالت : دخل محمد بن أبي بكر على عثمان متأبطا سيفه قد علق كنانته في همياته حتى جلس بين يديه فقال : يا نعثل فقال : لست بنعثل ولكني عثمان أمير المؤمنين . فأهوى بيده إلى لحيته فقال : مه يا بن أخي ! كف يدك عن لحية عمك وأجلها فإن أباك كان يجلها . فغضب فأخذ مشقصا من كنانته فضربه في ودجه فأسرع السهم فيه ثم دخل التجيبي ومحمد بن أبي حذيفة فضرباه بأسيافهما حتى أثبتاه وهو يقرأ المصحف فوقعت نضحة من دمه على قوله : " فسيكفيكهم الله "(@)(@@) وفي حديث آخر : أن محمد بن أبي بكر تسور إلى عثمان من دار عمرو بن حزم ومعه كنانة ابن بشر بن عتاب 
ms4483	 وسودان بن حمران وعمرو بن الحمق فوجروا عثمان عند امرأته نائلة وهو يقرأ في المصحف في سورة البقرة فتقدمهم محمد بن أبي بكر فأخذ بلحية عثمان فقال : قد أخزاك الله يا نعثل فقال عثمان : لست بنعثل ولكني عبد الله وأمير المؤمنين . فقال محمد : ما أغنى عنك معاوية وفلان وفلان ؟ فقال عثمان : يا بن أخي دع عنك لحيتي فما كان أبوك ليقبض على ما قبضت عليه . فقال محمد : ما أريد بك أشد من قبضي على لحيتك . فقال عثمان : أستنصر الله عليك وأستعين به . ثم طعن جبينه بمشقص في يده ورفع كنانة بن بشر ابن عتاب مشاقص كانت في يده فوجأ بها في أصل أذن عثمان فمضت حتى دخلت في حلقه ثم علاه بالسيف حتى قتله(@)(@@) قالوا : وضرب كنانة بن بشر جبينه ومقدم رأسه بعمود حديد فخر لجنبه وضربه سودان بن حمران المرادي بعدما خر لجنبه فقتله . وأما عمرو بن الحمق فوثب على عثمان فجلس على صدره وبه رمق فطعنه تسع طعنات وقال : أما ثلاث منهن فإني طعنتهن لله وأما ست فإني طعنته إياهن لما كان في صدري عليه(@)(@@) وحدث الحسن عن سياف عثمان : أن رجلا من الأنصار دخل على عثمان فقال : ارجع يا بن أخي فلست بقاتلي . قال : وكيف علمت ذاك ؟ قال : لأنه أتي بك النبي صلى الله عليه و سلم يوم سابعك فحنكك ودعا لك بالبركة قال ثم دخل عليه رجل آخر من الأنصار فقال : ارجع ابن أخي فلست بقاتلي قال : بم تدري ذلك ؟ قال : لأنه أتي بك النبي صلى الله عليه و سلم يوم سابعك فحنكك ودعا لك بالبركة . قال : ثم دخل عليه محمد بن أبي بكر فقال : أنت قاتلي . قال : وما يدريك يا نعثل ؟ قال : لأنه أتي بك النبي صلى الله عليه و سلم يوم سابعك ليحنكك ويدعو لك بالبركة فخريت على رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فوثب على صدره وقبض على لحيته فقال : إن تفعل كان يعز على أبيك أو يسوؤه . قال : فوجأه في 
ms4484	 نحره بمشاقص كانت في يده PageV01P2222(@)(@@) وعن المغيرة بن شعبة قال : قلت لعلي : إن هذا الرجل مقتول وإنه إن قتل وأنت بالمدينة ألحدوا فيك فاخرج فكن في مكان كذا وكذا فإنك إن فعلت فكنت في غار باليمن طلبك الناس(@)(@@) فأبى وحصر عثمان اثنتين وعشرين يوما ثم أحرقوا الباب وفي الدار أناس كثير فيهم عبد الله بن الزبير ومروان . فقالوا : ائذن لنا : فقال : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم عهد إلي عهدا فأنا صابر عليه وإن القوم لم يحرقوا باب الدار إلا وهم يطلبون ما هو أعظم منه فأخرج على رجل يستقتل ويقاتل . وخرج الناس كلهم ودعا بالمصحف فقرأ فيه والحسن عنده فقال : إن أباك الآن لفي أمر عظيم من أمرك فأقسمت عليك لما خرجت وأمر عثمان أبا كرب رجلا من همدان وآخر من الأنصار أن يقوما على باب المال وليس فيه إلا غرارتين من ورق فلما طفئت النار بعدما ناوشهم ابن الزبير ومروان وتوعد محمد بن أبي بكر ابن الزبير ومروان فلما دخل على عثمان هربا . ودخل محمد بن أبي بكر على عثمان فأخذ بلحيته فقال : أرسل لحيتي فلم يكن أبوك ليتناولهم . فأرسلها ودخلوا عليه منهم من يجؤه بنعل سيفه وآخر يلكزه ووجأه رجل بمشاقص معه في ترقوته فسال الدم على المصحف وهم في ذلك يهابون قتله وكان كبيرا وغشي عليه ودخل آخرون فلما رأوه مغشيا عليه جروا برجله فصاحت نائلة وبناته وجاء التجيبي مخترطا سيفه ليطعنه في بطنه فوقته نائلة فقطع يدها واتكأ بالسيف عليه في صدره وقتل الرجل قبل غروب الشمس ونادى مناد ما يحل دمه ويحرم ماله ! فانتهبوا كل شيء ثم تنادوا : المال المال فألقى الرجلان المفاتح ونجيا وقالا : الهرب الهرب هذا ما طلب القوم(@)(@@) وعن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال : : فتح عثمان الباب ووضع المصحف بين يديه فدخل عليه رجل وقال : بيني وبينك كتاب الله . فخرج وتركه ثم دخل عليه آخر فقال : بيني وبينك كتاب الله فأهوى إليه بالسيف فاتقاه بيده فقطعها فلا أدري 
ms4485	 أبانها أم قطعها ولم يبنها فقال : أم والله إنها لأول كف خطت المفصل . قال : ودخل عليه رجل من بني سدوس يقال له : الموت الأسود فخنقه وخنقه قبل أن يضرب بالسيف فقال : والله ما رأيت شيئا ألين من حلقه لقد خنقته حتى رأيت نفسه مثل الجان تردد في جسده(@)(@@) وفي غير هذا الحديث : ودخل التجوبي فأشعره مشقصا فانتضح الدم على قوله : " فسيكفيكهم الله " فإنها في المصحف ما حكت(@)(@@) وقيل : قتله سودان بن رومان المرادي(@)(@@) وعن المسيب بن دارم قال : إن الذي قتل عثمان قام في قتال العدو سبع عشرة كرة يقتل من حوله لا يصيبه شيء حتى مات على فراشه(@)(@@) ولما ضربه بالمشاقص قال عثمان : بسم الله توكلت على الله وإذا الدم يسيل على لحيته فقطر والمصحف بين يديه فاتكأ على شقه الأيسر وهو يقول : سبحان الله العظيم وهو في ذلك يقرأ المصحف والدم يسيل على المصحف حتى وقف الدم عند قوله " فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم " وأطبق المصحف وضربوه جميعا ضربة واحدة فضربوه والله كان يحيي الليل في ركعة ويصل الرحم ويطعم الملهوف ويحمل الكل فc(@)(@@) قال الزهري : قتل عثمان عند صلاة العصر وشد عبد لعثمان على كنانة بن بشر فقتله وشد سودان على العبد فقتله ودخلت الغوغاء دار عثمان فصاح إنسان منهم : أيحل دم عثمان ولا يحل ماله ! فانتهبوا متاعه فقامت نائلة فقالت : لصوص ورب الكعبة ! يا أعداء الله ما ركبتم من دم عثمان أعظم أما والله لقد قتلتموه صواما قواما يقرأ القرآن في ركعة(@)(@@) وخرج الناس من دار عثمان وأغلق بابه على ثلاثة قتلوا : عثمان وعبد عثمان الأسود وكنانة بن بشر(@)(@@) وقال عبد الله بن سعيد بن ثابت : رأيت مصحف عثمان ونضح الدماء فيه على أشياء من الوعد والوعيد فكان ذلك عند الناس من الآيات(@)(@@) قال كنانة : كنت أقود بصفية بنت حيي لترد عن عثمان فلقيها الأشتر فضرب وجه بغلتها حتى مالت فقالت : ردوني لا يفضحني هذا الكلب . قال : فوضعت خشبا بين منزلها وبين منزل عثمان تنقل عليه 
ms4486	 الطعام والشراب PageV01P2223(@)(@@) قال محمد بن شهاب الزهري : قلت لسعيد بن المسيب : هل أنت مخبري كيف كان قتل عثمان ؟ ما كان شأن الناس وشأنه ؟ ولم خذله أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : قتل عثمان مظلوما ومن قتله كان ظالما ومن خذله كان معذورا . قلت : كيف كان كذلك ؟ قال : إن عثمان لما ولي كره ولايته نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم لأن عثمان كان يحب قومه فولي الناس اثنتي عشرة سنة وكان كثيرا مما يولي بني أمية ممن لم يكن له مع رسول الله صلى الله عليه و سلم صحبة فكان يجيء من أمرائه ما ينكره أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم وكان عثمان يستعتب فيهم فلا يعزلهم فلما كان في الست حجج الأواخر استأثر بني عمه فولاهم وما أشرك معهم وأمرهم بتقوى الله ولى عبد الله بن أبي سرح مصر فمكث عليها سنين فجاء أهل مصر يشكونه ويتظلمون منه وقد كان قبل ذلك من عثمان هنات إلى عبد الله بن مسعود وأبي ذر وعمار بن ياسر فكان بنو هذيل وبنو زهرة في قلوبهم ما فيها لحال ابن مسعود وكانت بنو غفار وأحلافها ومن غضب لأبي ذر في قلوبهم ما فيها وكانت بنو مخزوم قد حنقت على عثمان لحال عمار بن ياسر . وجاء أهل مصر يشكون ابن أبي سرح فكتب إليه كتابا يتهدده فيه فأبى ابن أبي سرح يقبل ما نهاه عنه عثمان وضرب بعض من أتاه من قبل عثمان من أهل مصر ممن كان أتى عثمان فقتله فخرج من أهل مصر سبع مئة رجل فنزلوا المسجد وشكوا إلى أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم في مواقيت الصلاة ما صنع ابن أبي سرح بهم فقام طلحة بن عبيد الله فكلم عثمان بن عفان بكلام شديد وأرسلت عائشة إليه فقالت : تقدم إليك أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم وسألوك عزل هذا الرجل فأبيت إلا واحدة ! فهذا قد قتل منهم رجلا فأنصفهم من عاملك . ودخل عليه 
ms4487	 علي بن أبي طالب عليه السلام وكان متكلم القوم فقال : إنما يسائلونك رجلا مكان رجل وقد ادعوا قبله دما فاعزله عنهم واقض بينهم فإن وجب عليه حق فأنصفهم منه . فقال لهم : اختاروا رجلا أوليه عليكم مكانه فأشار الناس عليه بمحمد بن أبي بكر فقال : أستعمل عليه محمد بن أبي بكر . فكتب عهده وولاه وخرج معهم عدد من المهاجرين والأنصار ينظرون فيما بين أهل مصر وابن أبي سرح فخرج محمد ومن معه فلما كان على مسيرة ثلاث من المدينة إذا هم بغلام أسود على بعير يخبط البعير خبطا كأنه رجل يطلب أو يطلب فقال له أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم : ما قصتك وما شأنك كأنك هارب أو طالب ؟ فقال لهم : أنا غلام أمير المؤمنين وجهني إلى عامل مصر فقال له رجل : هذا عامل مصر قال : ليس هذا أريد فأخبر بأمره محمد بن أبي بكر فبعث في طلبه رجلا فأخذه فجيء به إليه فقال : غلام من أنت ؟ فأقبل مرة يقول : أنا غلام أمير المؤمنين ومرة يقول : أنا غلام مروان حتى عرفه رجل أنه لعثمان فقال له محمد : إلى من أرسلت ؟ إلى عامل مصر قال : بماذا : قال برسالة قال معك كتاب ؟ قال : لا ففتشوه فلم يجدوا معده كتابا وكانت معه إداوة قد يبست فيها شيء يتقلقل فحركوه ليخرج فلم يخرج فشقوا الإداوة فإذا فيها كتاب من عثمان إلى ابن أبي سرح فجمع محمد من كان عنده من المهاجرين والأنصار وغيرهم ثم فضوا فك الكتاب بمحضر منهم فإذا فيه : إذا أتاك فلان ومحمد وفلان فاحتل قتلهم وأبطل كتابه وقر على عملك حتى يأتيك رأيي واحبس من يجيء إلي يتظلم منك ليأتيك رأيي في ذلك إن شاء الله(@)(@@) فلما قرؤوا الكتاب فزعوا وأزمعوا فرجعوا إلى المدينة وختم محمد الكتاب بخواتيم نفر كانوا معه ودفع الكتاب إلى رجل منهم وقدموا المدينة فجمعوا طلحة والزبير وعليا وسعدا ومن كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم ثم فضوا الكتاب بمحضر منهم وأخبروهم بقصة 
ms4488	 الغلام وأقرؤوهم الكتاب فلم يبق أحد من المدينة إلا حنق على عثمان وزاد ذلك من كان غضب لابن مسعود وأبي ذر وعمار حنقا وغيظا . وقام أصحاب محمد صلى الله عيله سلم فلحقوا بمنازلهم ما منهم أحد إلا وهو مغتم لما قرؤوا الكتاب PageV01P2224(@)(@@) وحاصر الناس عثمان وأجلب عليه محمد بن أبي بكر بيتي تيم وغيرهم فلما رأى ذلك علي بعث إلى طلحة والزبير وسعد ونفر من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم كلهم بدري ثم دخل على عثمان ومعه الكتاب والغلام والبعير فقال له علي : هذا الغلام غلامك ؟ قال : نعم . قال : والبعير بعيرك ؟ قال : نعم . قال : فأنت كتبت هذا الكتاب ؟ قال : لا . وحلف بالله ما كتبت هذا الكتاب ولا أمر ولا علم به قال له علي : فالخاتم خاتمك ؟ قال : نعم . قال : فكيف يخرج غلامك ببعيرك بكتاب عليه خاتمك ولا تعلم به ؟ فحلف بالله ما كتبت ولا أمرت به ولا وجهت هذا الغلام إلى مصر قط . وأما الخط فعرفوا أنه خط مروان وشكوا في أمر عثمان وسألوه أن يدفع إليهم مروان فأبى وكان مروان عنده في الدار فخرج أصحاب محمد من عنده غضابا وشكوا في أمره وعلموا أن عثمان لا يحلف بباطل إلا أن قوما قالوا : لن يبرأ عثمان من قلوبنا إلا أن يدفع إلينا مروان حتى نبحثه ونعرف حال الكتاب وكيف يؤمر بقتل رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم بغير حق ؟ فإن يكن عثمان كتبه عزلناه وإن يكن مروان كتبه على لسان عثمان نظرنا ما يكون منا في أمر مروان(@)(@@) ولزموا بيوتهم وأبى عثمان أن يخرج إليهم وخشي عليه القتل وحاصر الناس عثمان ومنعوه الماء فأشرف على الناس فقال أفيكم علي ؟ فقالوا : لا . قال : أفيكم سعد ؟ قالوا : لا . قال : فسكت ثم قال : ألا أحد يبلغ فسيقينا ماء ؟ فبلغ ذلك عليا فبعث إليه بثلاث قرب مملوءة ماء فما كادت تصل إليه وجرح في سببها عدة من موالي بني هاشم وبني أمية حتى وصل الماء إليه فبلغ عليا أن 
ms4489	 عثمان يراد قتله فقال : إنما أردنا منه مروان فأما قتل عثمان فلا . وقال للحسن والحسين اذهبا بسيفيكما حتى تقوما على باب عثمان فلا تدعا أحدا يصل إليه . وبعث الزبير ابنه وبعث طلحة ابنه وبعث عدة من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم أبناءهم يمنعون الناس أن يدخلوا على عثمان ويسألونه إخراج مروان فلما رأى ذلك محمد بن أبي بكر ورمى الناس عثمان بالسهام حتى خضب الحسن بالدماء على بابه وأصاب مروان سهم وهو في الدار وخضب محمد بن طلحة وشج قنبر مولى علي فخشي محمد بن أبي يكر أن يغضب بنو هاشم لحال الحسن والحسين فيثيرونها فتنة فأخذ بيد الرجلين فقال : إن جاءت بنو هاشم فرأوا الدماء على وجه الحسن كشفوا الناس عن عثمان وبطل ما نريد ولكن مروا بنا حتى نتسور عليه الدار فنقتله من غير أن يعلم أحد . فتسور محمد وصاحباه من دار رجل من الأنصار حتى دخلوا على عثمان ولا يعلم أحد ممن كان معه لأن كل من كان معه كانوا فوق البيوت ولم يكن معه إلا امرأته فقال لهما محمد : مكانكما فإن معه امرأته حتى أبداكما بالدخول فإذا أنا ضبطته فادخلا فتوجاه حتى تقتلاه . فدخل محمد فأخذ بلحيته فقال له عثمان : والله لو رآك أبوك لساءه مكانك مني . فتراخت يده ودخل الرجلان عليه فتوجاه حتى قتلاه وخرجوا هاربين من حيث دخلوا وصرخت امرأته فلم يسمع صراخهما لما كان في الدار من الجلبة وصعدت امرأته إلى الناس فقالت : إن أمير المؤمنين قد قتل PageV01P2225(@)(@@) فدخل الحسن والحسين ومن كان معهما فوجدوا عثمان مذبوحا فانكبوا عليه يبكون وخرجوا ودخل الناس فوجدوه مذبوحا وبلغ علي بن أبي طالب الخبر وطلحة والزبير وسعدا ومن كان بالمدينة فخرجوا وقد ذهبت عقولهم للخبر الذي أتاهم حتى دخلوا على عثمان فوجدوه مقتولا فاسترجعوا وقال علي لابنتيه : كيف قتل أمير المؤمنين وأنتما على الباب ؟ ! ورفع يده فلطم الحسن وضرب صدر الحسين وشتم محمد بن طلحة ولعن عبد الله بن الزبير وخرج علي وهو غضبان 
ms4490	 فلقيه طلحة فقال : مالك يا أبا الحسن ضربت الحسن والحسين ؟ فقال : عليك وعليهما لعنة الله ! إلا أن يسوءني ذلك ! يقتل أمير المؤمنين رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم بدري لم تقم عليه بينة ولا حجة ! فقال طلحة : لو دفع مروان لم يقتل . فقال علي : لو أخرج إليكم مروان قتل قبل أن يثبت عليه حكومة . وخرج علي فأتى منزله وجاء الناس كلهم يهرعون إلى علي وأصحاب النبي صلى الله عليه و سلم وغيرهم كلهم يقول : أمير المؤمنين علي حتى دخلوا عليه داره فقالوا له : نبايعك فمد يدك فلا بد من أمير . فقال علي : ليس ذلك إليكم إنما ذلك لأهل بدر فمن رضي به أهل بدر فهو خليفة . فلم يبق أحد من أهل بدر إلا أتى عليا فقالوا : ما نرى أحد أحق بها منك مد يدك نبايعك . فقال : أين طلحة والزبير ؟ فكان أول من بايعه طلحة بلسانه وسعد بيده فلما رأى ذلك علي خرج إلى المسجد فصعد المنبر فكان أول من صعد إليه طلحة فبايعه بيده ثم بايعه الزبير وسعد وأصحاب النبي صلى الله عليه و سلم جميعا ثم نزل فدعا الناس وطلب مروان فهرب منه وطلب نفرا من ولد مروان وبني أبي معيط فهربوا منه . وخرجت عائشة باكية تقول : قتل عثمان . وجاء علي إلى امرأة عثمان فقال لها : من قتل عثمان ؟ قالت : لا أدري دخل عليه رجلان لا أعرفهما إلا أن أرى وجوههما وكان معهما محمد بن أبي بكر وأخبرت عليا والناس ما صنع محمد فدعا محمدا فسأله عما ذكرت امرأة عثمان فقال محمد : لم تكذب قد دخلت عليه وأنا أريد قتله فذكر لي أبي فقمت عنه وأنا تائب إلى الله تعالى والله ما قتلته ولا أمسكته فقالت امرأته : صدق ولكنه أدخلهما(@)(@@) قال يزيد بن أبي حبيب : كان عمر بن الخطاب أمر على الشام بعد يزيد بن أبي سفيان معاوية ابن أبي سفيان وعمير بن سعد الأنصاري وأمر على الكوفة المغيرة بن شعبة الثقفي وأمر على البصرة 
ms4491	 أبا موسى الأشعري عبد الله بن قيس وأمر على أهل مصر عمرو بن العاص فقتل عمر ولم يخلع أحدا منهم فاستخلف عثمان فنزع عمير بن سعد وجمع الشام لمعاوية كله ثم نزع عمرو بن العاص وأمر عبد الله بن سعد فقال أناس : نزع عمرا وقد كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أمره وأمر ابن سعد فكانت تلك فتنة في أنفسهم ثم نزع أبا موسى الأشعري وأمر الوليد بن عقبة قالوا : أمر الفاسق وخلع أبا موسى ! . وأظهر الناس ذلك قالة سوء PageV01P2226(@)(@@) وكتب أهل الآفاق بذلك بعضهم إلى بعض ثم إن عثمان أمر عبد الله بن سعد على أهل الشام وأهل مصر غزوة ذات الصواري ففتح الله لأهل الإسلام يومئذ فتحا عظيما وكان معاوية بن حديج غزا تلك السنة بغزاوة أمره عليها عثمان ففتح ذلك الحصن وأمر له عثمان بالخمس مما أصاب لنفسه وذلك سنة أربع وثلاثين ثم إن عبد الله بن سعد وفد عثمان برجال من أهل مصر فأخبروه بالذي فتح الله لهم ولأهل الإسلام فكتب عثمان بذلك الفتح إلى الأجناد واستخلف عبد الله بن سعد على أهل مصر حين وفد عثمان السائب بن هشام ورجلا من بني عامر بن لؤي وجعل الخاتم بيد سليمان بن عتر التجيبي فبينا عبد الله بن سعد عند عثمان ومعه وفد إذ أقبل راكب بعثه صاحب منهل من مناهل المدينة حتى دخل إلى عثمان فأخبره أن ركبا من أهل مصر مروا بنا معهم السلاح والخيل فراعنا ذلك فأشفق عثمان فأرسل إلى عبد الله بن سعد فقال : يا أبا يحيى أخبرني كيف تركت أهل مصر ؟ قال : تركتهم على ما يحب أمير المؤمنين في طاعتهم فهل بلغك يا أمير المؤمنين شيء ؟ ثم قال راكب آخر بعثه صاحب ذي المروة فأخبر عثمان أن راكبا من أهل مصر نزلوا ذا المروة معهم السلاح والخيل قد احتقبوا الدروع عليهم رجل يقال له : عبد الله بن بديل فلما بلغ ذلك عثمان استيقن إنما يراد نفسه فأرسل إلى عمر بن 
ms4492	 العاص وهو بالمدينة قد أنكحه عثمان أخته لأمه أم كلثوم ابنة عقبة بن أبي معيط فقال له : يا أبا عبد الله ما بال ركب من أهل مصر نزلوا ذا المروة ؟ فهون عليه عمرو و قال : لعلهم عتبوا على ابن سعد في أنه وفد برجال وترك آخرين ويقال : إنما قدم الركب على ملأ من علي وعمرو لأنه نزعه عن مصر فقال له عثمان : انطلق إليهم فارددهم بما أحبوا . وبعث معه عثمان أربع مئة راكب فسار لهم عمرو فلما دنا منهم نزل ونزلوا فلما جن الليل قال مسلمة بن مخلد وكان في وفد عبد الله بن سعد : جاءني عين لي فقال : يا أبا سعيد قد جاء علي الآن مختفيا . فانطلق هو وعمرو إلى الركب سرا فرصدهم مسلمة فإذا الأمر كذلك ثم أمرنا عمرو بالانصراف وما ندري ما قال عمرو للقوم وما ردوا عليه فذكر الركب الذين خرجوا من مصر أن عمرو بن العاص قال لهم : ما الذي قدمتم له ؟ قالوا : أردنا قتل عثمان . قال : لستم في عدد كعدد من مع عثمان ولكن ارجعوا واقبلوا من الرجل ما أعطاكم حتى تستوثقوا ممن خلفكم وترجعوا إليه ثانية وأنتم في كثف . فقال له ابن بديل وهو أحد خزاعة : يا عمرو أما علمت أن الله يقول في كتابه : " كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين " فقال عمرو : يا بن بديل إنه يكون من قضاء الله كم من فئة كثيرة غلبت فئة قليلة والله مع الصابرين وأيم الله لو أعلم أن من وراءكم على مثل رأيكم ثم كنت في أربعة آلاف أخذت منهم الحرمة فما شعر عثمان حتى نغشاه بالخيل(@)(@@) ورجع الركب من ذي المروة إلى مصر فأعطاهم ما سألوا فلما قدم عمرو المدينة قام عثمان على المنبر فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال : أما بعد : يا أهل المدينة فقد بلغني أنكم أكثرتم في الركب وإني بعثت إليهم عمرو بن العاص فأخبرني بأمر هو دون ما تذكرون . فقال عمرو 
ms4493	 بن العاص رافعا صوته : أتريد أن تجعلها بي يا عثمان ؟ كلا والله بل قدموا في أمر جسيم من أمور أهل الإسلام يا عثمان إنك قد ركبت بأمتك نهابير وركبوها فتب ولتتب أمتك . فقال أهل المدينة عند ذلك : نشهد بالله ونشهد من حضر من المسلمين أنا وأهل مصر على أمر واحد . فجالوا حتى حالوا بين عثمان والمنبر فنزل فدخل عليه نفر من قومه فقالوا : يا أمير المؤمنين إن عمرا هو الذي أغرى بك . فأخرجه عثمان فطلق عمرو امرأته ونزل السبع من أرض فلسطين فقال عمرو حين أخرج : من الوافر :(@)(@@) لنخضب لحية غدرت وخانت ... بأحمر من دماء الجوف قاني PageV01P2227(@)(@@) ثم إن عثمان خرج إلى الناس فقال : أيها الناس ما هذا الأمر الذي عتبتم علي فيه ؟ قالوا : نعتب عليك أنك نزعت أبا نوسى الأشعري ووليت الفاسق قد علمت ذلك ونزعت عمرا وأمرت ابن سعد وقد علمت ما قيل في ابن سعد وقد بلغنا أن الوليد يخرج سكرانا لا يعقل . فقال عثمان : معاذ الله أن أعلم هذا منه وأؤمره فانظروا من رجل أمين نبعث فيعلم لنا علمه ؟ فقال أهل المدينة : قد رضينا جبلة بن عمرو . فبعثوه فنزل على رجل من الأنصار يقال له : قرظة بن كعب فقال له : ألا يتقي الله عثمان ! يجعل علينا رجلا يخرج إلى الصلاة لا يعقل ؟ ! فقال له جبلة : اتق الله اعلم ما تقول فإن عليك طاعة . ثم جمع مع ذلك أنه أخ لأمير المؤمنين فقال له : أتراني كاذبا ؟ فوالله ما كذبتك . فقال له : كيف لي أن أعلم ذلك منه مثل ما علمت ؟ فقال : إن صاحب شرابه يألف وليدة لنا وهي تخبرنا . فلم يزل حتى أخبرته الوليدة أنه الآن سكران لا يعقل فدخل عليه جبلة بن عمرو فانتزع خاتمه وهو لا يشعر فقدم عثمان فسأله فقال له : يا أمير المؤمنين بيني وبينك فقال أهل المدينة : كلا والله إلا علانية . فلما قص قصته على عثمان قال عثمان : كذبت فقد أخبرت خبرك قبل خروجك . فأمر به عثمان فسجن فجعل أهل المدينة يأتونه 
ms4494	 في السجن ثم إن أناسا من أهل المدينة دخلوا على أهل السجن فأخرجوا جبلة بن عمرو فخرج جبلة عند ذلك إلى مصر ولما رجع ابن بديل وأصحابه من ذي المروة بما أحبوا عارضهم رجل على جمل يسير بأعلى الطريق وذلك ببطن النخل فأرابهم أمره ففتشوا متاعه فإذا بصحيفة من عثمان إلى خليفة عبد الله بن سعد يأمره أن يقطع أيديهم وأرجلهم ووجدوا الكتاب في إداوة والجمل جمل عثمان فقدموا بالجمل وبالغلام مصر وبالكتاب فأقرؤوه إخوانهم وقام جبلة خطيبا بين ظهريهم حرضهم وأخبر من أمره وأنكر عثمان أن يكون كتب ولعن الكاتب والمرسل في ذلك فانتزى محمد بن أبي حذيفة على الإمارة فتأمر على مصر وبايعه أهلها طرا . إلا أن تكون عصابة فيهم معاوية بن حديج وبسر بن أبي أرطأة(@)(@@) قالوا : وقام عمار بن ياسر بمصر فقال : خلعت عثمان كما أخلع كور عمامتي هذه فأعطاه محمد بن أبي حذيفة أربعين ألف دينار وتوابعها(@)(@@) ومن حديث يزيد بن أبي حبيب قال : ثم إن ابن عديس دخل المسجد فبينا هو محتبي فيه إذ رمي من دار عثمان بسهم فوقع عند حبوته فانتزع السهم وانطلق حتى دخل بيت بعض أزواج النبي صلى الله عليه و سلم ثم خرج ودخل المسجد فتراسل عثمان وعلي وطلحة والزبير ولم يزالوا حتى دعاهم عثمان إلى أن اجتمعوا في بيت عائشة ثم يعتبهم وينزع عما كرهوا فاجتمعوا وأرسلت عائشة إلى صفية لتحضرها وتسمع مقالتهم فأقبلت ومعها سليم مولاها فدخلت على عائشة وبينها وبين الملأ ستر فتجاولوا طويلا وكثر كلامهم وكان أشد القوم على عثمان صوتا جبلة بن عمرو الأنصاري فقالت صفية وضعوها مع عثمان : من هذا الذي يرفع صوته على أمير المؤمنين ؟ فقالت عائشة : هذا جبلة بن عمرو الأنصاري فصاحت صفية : يا جبيلة أترفع صوتك على أمير المؤمنين ؟ فقالت عائشة وضعوها مع الملأ الذين حصروا عثمان : لم تصغرين اسمه ؟ ادعيه يا جبلة فإن الله لم ينقصه ولم ينقص اسمه فاستوسق أمرهم على أن أجابهم عثمان إلى ما أحبوا ونزع 
ms4495	 كما كرهوا دون الخلو لهم من الولاية فرفضوا بذلك وافترقوا فقال لها سليم مولاها : الحمد لله الذي أصلح أمر هذه الأمة وألف بينهم . فقالت له صفية : إنهم ليسوا بالذين يرضون منه بما أعطاهم من نفسه وقد ركبوا ما ركبوا وإني سمعت من كلامهم اليوم ما سمعت . ثم إن عبد الرحمن بن عديس أشار إلى أصحابه يحصروا عثمان . وانصرف علي فاختبأ في المسجد وعنده سعد بن أبي وقاص في ناس كثير وألط القوم وكثر حردهم فخرج سعد في وجوههم فقال : الله الله يا معشر المسلمين تركتم عثمان حتى إذا غسلتموه وصار مثل الثوب الرحيض أردتم قتله أفلا بوسخه فعلتم ذلك به ! فقالوا : ما لنا ولك يا سعد . فشدوا على سعد حتى خر من قيامه وخلص إلى عثمان بينهم فناشدهم عثمان في قتله ونبذ إليهم مفاتيح الخزائن فأقبلوا بها إلى طلحة بن عبيد الله فقال : لا والله لا نرضى بذلك منه حتى نسله من الولاية مثل الشعرة من العجين فكان أول من دخل عليه حتى تناوله محمد بن أبي بكر . الحديث PageV01P2228(@)(@@) ولما بلغ عمرو بن العاص قتل عثمان قال : قد علمت العرب أني إذا حككت قرحة أدميتها ثم إن الركب انصرفوا إلى مصر فلما دخلوا الفسطاط ارتجز مرتجزهم : من مشطور الرجز :(@)(@@) ألا احذرن مثلها أبا حسن(@)(@@) إنا نمر الحرب إمرار الرسن(@)(@@) ننطق بالفصل وإحكام السنن(@)(@@) فلما دخلوا المسجد قالا : إنا لسنا قتلنا عثمان ولكن الله قتله وكذلك يقول الله : " بل تقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون " . فلما رأى ذلك شيعة عثمان ومن كره قتله قام من قام منهم إلى ابن أبي الكنود سعد بن مالك الأزدي ثم تتابعوا إليه حتى عظمت حلقته لا يقوم إليه رجل إلا كان على مثل رأيه فوجم القوم لذلك طويلا فقال عبد الله بن جويبر لأهل الحلقة : قد طال صماتكم فحلوا حباكم ثم الحقوا برجالكم وأبرموا أمركم فقاموا فألب بعضهم بعضا وكان من يمشي في ذلك ويدعو إليه مقسم بن بجرة 
ms4496	 التجيبي واجتمع من اجتمع منهم وساروا نحو الصعيد إلى إخميم فأخبروا بخيل لأهل مصر فبعث عليها حيان بن مرثد الأبذوي فالتقوا بدقياس من كورة البهنسا فقتلوا وأسروا(@)(@@) ولما دخل عليه رومان بن وردان وقتله أدخلته ابنة الفرافصة الكلبية بينها وبين ثيابها وكانت امرأة جسيمة ضليعة وألقت بنت شيبة نفسها على ما بقي من جسده فدخل رجل من أهل مصر معه السيف مصلتا فقال : والله لأقطعن أنفه فعالج المرأة عنه فغالبته وكشف عنها من خلفها حتى نظر إلى بريق متنها فلم يصل حتى أدخل السيف بين قرطيها ومنكبها فقبضت على السيف فقطع أناملها وقالت : يا رباح وهو غلام لعثمان أسود ومعه سيف عثمان أغن عني هذا . فمشى إليه الغلام فضربه ضربة بالسيف فقتله ثم إن الناس دخلوا فلما رأوا الرجل قد قتل وأن المرأتين لا تتركانه تذمم ناس من قريش واستحيوا فأخرجوا الناس ونادى أهل البيت بهم فاقتتلوا على الدار فضرب مروان بن الحكم على حبل العاتق فخر وضرب رجل من أهل مصر المغيرة بن الأخنس بالسيف فصرع فقال رجل من أهل المدينة : تعس المغيرة ابن الأخنس . فقال قاتله : بل تعس قاتل المغيرة بن الأخنس وألقى سلاحه وأدبر هاربا يلتمس التوبة قال : ثم أمسينا فقلنا : إن تركنا صاحبكم حتى يصبح مثلوا به . فانطلقنا إلى بقيع الغرقد فامكنا له في جوف الليل حتى حملناه فغشينا سواد من خلفنا فهبناهم حتى كدنا ننصرف عنه فنادى مناديهم أن لا روع عليكم اثبتوا فإنما جئنا لنشهده معكم . وكان أبو حبيش يقول : هم والله ملائكة الله قال : فدفناه ثم هربنا من ليلتنا إلى الشام(@)(@@) وقيل : إن قاتل المغيرة بن الأخنس أدرك وهو هارب يطلب التوبة فقتل وكان يخبر أنه رأى في المنام جهنم تسعر لها زفير وشهيق فاقشعر جلده لذلك ففرق فرقا شديدا ثم نظر إلى تنور فيها أشدها لهبا فقال : ما هذا التنور ؟ فقالوا : لقاتل المغيرة بن الأخنس(@)(@@) وقالوا من حديث : إن جماعة ثابوا إلى عثمان منهم أبو هريرة وزيد بن ثابت وسعد بن مالك 
ms4497	 وجماعة من اهل الأمصار فلما رأى القوم أن الناس قد ثابوا إلى عثمان وضعوا على علي رقيبا في نفر فلازمه وعلى طلحة رقيبا وعلى الزبير رقيبا وعلى نفر بالمدينة وقال لهم إن تحركوا فاقتلوا . ولما لم يستطع هؤلاء النفر غشيان علي بعثوا أبناءهم إلى عثمان فأقبل الحسن بن علي حتى قام عنده وقال : مرنا أمرك فقال : يا بن أخي أوصيك بما أوصي به نفسي وتأول : " واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن ولا تك في ضيق مما يمكرون " ووالله لأقينكم بنفسي ولأبذلنها دونكم أو تقرنوا لهم وذاك . وجاء النعمان بن بشير وعبد الله بن الزبير ومحمد بن طلحة فقالوا له مثل مقالة الحسن ورد عليهم مثل ذلك وجاء أبو الهيثم بن التيهان فقال : كيف بت يا أمير المؤمنين ؟ قال : بخير قال أبو الهيثم : بأبي أنت وأمي اصبر ولا تعط الدنية ولا تهدم سلطان الله وقال عثمان متمثلا : من الطويل :(@)(@@) لعمري لموت لا عقوبة بعده ... لدي اللب أشفى من شقا لا يزايله(@)(@@) فعرف الناس أنه لا يعطيهم شيئا وأفرحهم بذلك PageV01P2229(@)(@@) قالوا : ولما قضى عثمان في ذلك المجلس حاجاته وعزم له المسلمون على الصبر والامتناع عليهم بسلطان الله تعالى قال : اخرجوا رحمكم الله فكونوا بالباب وليجامعكم هؤلاء الذين حبسوا عني وأرسل إلى علي وطلحة والزبير وعدة أن ادنوا فاجتمعوا وأشرف عليهم فقال : أيها الناس اجلسوا فجلسوا جميعا المحارب والطارئ والمسالم المقيم فقال : يا أهل المدينة إني أستودعكم الخلافة من بعدي إني والله لا أدخل علي أحدا بعد يومي هذا حتى يقضي الله في قضاءه ولأدعن هؤلاء وما رأوا وإني غير معطيهم شيئا يتخذونه عليكم دخلا في دين أو دنيا حتى يكون الله هو الصانع في ذلك ما أحب . وأمر أهل المدينة بالرجوع وأقسم عليهم فرجعوا إلا الحسن ومحمدا وابن الزبير وأشباها لهم فجلسوا بالباب عن أمر آبائهم وثاب إليهم أناس ولزم عثمان الدار(@)(@@) وكان الحصر أربعين ليلة والنزول سبعين فلما مضت من الأربعين ثمان عشرة ليلة قدم ركبان من الوجوه فأخبروا خبر 
ms4498	 من قد تهيأ إليهم من الآفاق : حبيب من الشام ومعاوية من مصر والقعقاع من الكوفة ومجاشع من البصرة فعندها حالوا بين الناس وبين عثمان ومنعوه كل شيء حتى الماء وقد كان يدخل عليه بالشيء مما يريد وطلبوا العلل فلم تطلع عليهم علة فعثروا فرموا في داره بالحجارة ليرموا فيقولوا : قوتلنا وذلك ليلا فناداهم : ألا تتقون الله ! أما تعلمون أن في الدار غيري ! قالوا : لا والله ما رميناك قال : فمن رمانا ؟ قالوا : الله قال : كذبتم إن الله لو رمانا لم يخطئنا وأنتم تخطئونا وأشرف عثمان على آل حزم وهم في جيرانه فسرح ابنا لعمرو إلى علي بأنهم قد منعونا الماء فإن قدرتم على أن ترسلوا إلينا بماء فافعلوا وإلى طلحة الزبير وإلى عائشة وأزواج النبي صلى الله عليه و سلم فكان أولهم إنجادا له علي وأم حبيبة جاء علي في الغلس فقال : يا أيها الناس إن الذي تصنعون لا يشبه أمر المؤمنين ولا أمر الكافرين لا تقطعوا عن هذا الرجل المادة وإن الروم وفارس لتؤسر فتطعم وتسقى وما تعرض لكم هذا الرجل في شيء فبم تستحلون حصره وقتله ؟ فقالوا : لا والله ولا نعمة عين لا نتركه يأكل ولا يشرب . فرمى بعمامته في الدار بأني قد نهضت فيما أنهضتني له فرجع . وجاءت أم حبيبة على بغلة لها برحالة مشتملة على إداوة فقيل : أم المؤمنين أم حبيبة ! فضربوا وجه بغلتها فقالت : بني إن وصايا بني أمية إلى هذا الرجل وأحببت أن ألقاه وأسأله عن ذلك كي لا تهلك أموال أيتام وأرامل . فقالوا : كاذبة . وأهووا لها وقطعوا حبل البغلة بالسيف فندت بأم حبيبة فتلقاها الناس وقد مالت رحالتها فتعلقوا بها فأخذوها وقد كادت تقتل فذهبوا بها إلى بيتها(@)(@@) وتجهزت عائشة خارجة إلى الحج هاربة واستتبعت أخاها فأبى فقالت : أم والله لئن استطعت أن أحرمهم ما يحاولون لأفعلن(@)(@@) وجاء حنظلة الكاتب حتى قام على محمد بن أبي بكر فقال : يا محمد تستعتبك أم المؤمنين فلا تتبعها ويدعوك ذؤبان العرب إلى ما لا يحل فتتبعهم ! فقال 
ms4499	 : وما أنت وذاك يا بن التميمية ؟ فقال : يا بن الخثعمية إن هذا الأمر إن صار إلى التغالب غلبتك عليه ويحك بنو عبد مناف . وانصرف وهو يقول : من الوافر :(@)(@@) عجبت لما يخوض الناس فيه ... يرمون الخلافة أن تزولا(@)(@@) ولو زالت لزال الخير عنهم ... ولا قوا بعدها ذلا ذليلا(@)(@@) وكانوا كاليهود أو النصارى ... سواء كلهم ضلوا السبيلا(@)(@@) ولحق بالكوفة(@)(@@) وخرجت عائشة وهي ممتلئة على أهل مصر وجاءها مروان بن الحكم فقال : يا أم المؤمنين لو أقمت أجدر أن يراقبوا هذا الرجل . قالت : أتريد أن يصنع بي كما صنع بأم حبيبة ثم لا أجد ما يمنعني ؟ ! لا والله لا أعير ولا أدري إلى ما يسلم أمر هؤلاء ! PageV01P2230(@)(@@) وبلغ طلحة والزبير ما لقي علي وأم حبيبة فلزموا بيوتهم وبقي عثمان يسقيه آل حزم الغفلات وعليهم الرقباء وأشرف عثمان على الناس فقال : يا عبد الله بن عباس فدعي له فقال : اذهب فأنت على الموسم . وكان ممن لزم الباب فقال : يا أمير المؤمنين لجهاد هؤلاء أحب إلى من الحج . فأقسم عليه لينطلقن فانطلق ابن عباس على الموسم تلك السنة ورمى عثمان إلى الزبير بوصيته فانصرف بها وفي الزبير اختلاف : أدركه مقتله أو خرج قبل قتله ؟ وقال عثمان : " يا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد " اللهم حل بين الأحزاب وبين ما يأملون كما فعل بأشياعهم من قبل(@)(@@) قالوا : فلما توقع الناس السابق فقدم بالسلامة وأخبر عن أهل الموسم أنهم يريدون جميعا المصريين وأشياعهم وأنهم يريدون أن يجمعوا ذلك إلى حجهم فلما أتاهم ذلك عنهم مع ما بلغ من نفور أهل الأمصار أعلقهم الشيطان وقالوا : لا يخرجنا مما وقعنا فيه إلا قتل هذا الرجل فيشتغل بذلك الناس عنا ولم تبق خصلة يرجون بها النجاة إلا قتله . فراموا الباب فمنعهم من ذلك الحسن وابن الزبير ومحمد بن طلحة ومروان بن الحكم وسعيد بن العاص ومن كان من أبناء الصحابة أقام معهم واجتلدوا بها 
ms4500	 فناداهم عثمان الله الله أنتم في حل من نصرتي فأبوا ففتح الباب وخرج ومعه الترس والسيف لينهنههم فلما رأوه أرز المصريون وركبهم هؤلاء ونهنههم فتراجعوا وعظم على الفريقين وأقسم على أصحابه ليدخلن إذ أبوا أن ينصرفو فدخلوا فأغلق الباب دون المصريين . وقد كان المغيرة بن الأخنس بن شريق فيمن حج ثم تعجل في نفر حجوا معه فأدرك عثمان قبل أن يقتل وشهد المناوشة ودخل الدار فيمن دخل وجلس على الباب من داخل وقال : ما عذرنا عند الله إن نحن تركناك ونحن نستطيع ألا ندعهم حتى نموت ؟ ! واتخذ عثمان بن عفان القرآن تلك الأيام نجيا يصلي وعنده المصحف فإذا أعيا جلس فقرأ فيه وكانوا يعدون القراءة في المصحف من العبادة وكان القوم الذين كفكفهم بينه وبين الناس فلما بقي المصريون لا يمنعهم أحد من الباب ولا يقدرون على الدخول جاؤوا بنار فأحرقوا الباب والسقيفة فتأجج الباب والسقيفة حتى إذا أحرق الخشب خرت السقيفة على النار وثار أهل الدار وعثمان يصلي حتى منعوهم من الدخول وكان أول من برز لهم المغيرة بن الأخنس وهو يرتجز : من مشطور الرجز :(@)(@@) قد علمت جارية عطبول(@)(@@) ذات وشاح ولها جديل(@)(@@) أني بنصل السيف خنشليل(@)(@@) لأمنعن منكم خليلي(@)(@@) بصارم ليس بذي فلول(@)(@@) وخرج الحسن بن علي عليه السلام وهو يقول : من الكامل :(@)(@@) لا دينهم ديني ولا أنا منهم ... حتى يصير إلى الطمر شمام(@)(@@) وخرج محمد بن طلحة وهو يقول : من الرجز :(@)(@@) أنا ابن من حامى عليه بأحد(@)(@@) ورد أحزابا على رغم معد(@)(@@) وخرج سعيد بن العاص وهو يقول من الطويل :(@)(@@) صبرنا غداة الدار والموت واقف ... بأسيافنا دون ابن أروى نضارب(@)(@@) وكنا غداة الروع في الدار قصرة ... نساهمهم بالضرب والموت ثائب(@)(@@) وكان آخر من خرج عبد الله بن الزبير أمره عثمان إلى أبيه في وصيته وأمره أن يأتي أهل الدار فيأمرهم بالانصراف إلى منازلهم فخرج عبد الله آخرهم فما زال يدعي بها ويحدث الناس عن عثمان بآخر ما مات عليه . وأحرقوا الباب وعثمان في الصلاة قد افتتح " طه 