ms741	 ولا دخريص ولا كمين وليس في الكفن عمامة في ظاهر الرواية - واستحسنها المتأخرون لمن كان عالما ويجعل ذنبها على وجهه بخلاف حال الحياة. وكفايته ثوبان إزار ولفافة - وقيل قميص ولفافة - والأول أصح - والكفن ضرورة للرجل والمرأة ما يوجد وكفن المرأة سنة خمسة أثواب - درع - وإزار - وخمار - ولفافة - وخرقة - تربط بها ثدياها وعرضها ما بين الثدي إلى السرة - والأولى أن تكون الخرقة من الثديين إلى الفخذ كذا في الجوهرة النيرة.(@)(@@) والدرع هو القميص لكنه للنساء يسمى درعا - وللرجال قميصا - وكفاية زار ولفافة وخمار. ويكره الاقتصار على ثوبين لها وكذا للرجل على ثوب واحد إلا للضرورة. ويكفن الرجل بمثل ثيابه في الحياة لخروج العيدين والمرأة بمثل ثيابها إذا خرجت إلى زيارة أبويها.(@)(@@) وأحب الأكفان الثياب البيض. والخلق والجديد في التكفين سواء ولا بأس بالبرد والكتان والقصب. وفي حق النساء بالحرير والإبرسيم والمعصفر والغلام المراهق والجارية المراهقة بمنزلة البالغ - وإن كان لم يراهق كفن به في خرقتين إزار ورداء - وإن كفن في إزار واحد أجزاه - والخنثى المشكل المراهق لا يغسل رجلا ولا امرأة ولا يغسلها رجل ولا امرأة ويتيم وراء ثوب ويكفن كما تكفن المرأة احتياطا. ويكفن المحرم كما يكفن الحلال أي يطيب ويغطى وجهه ورأسه وكيفية التكفين أن يبسط للرجال اللفافة ثم يبسط عليها إزار ثم قميص ثم يوضع الميت على القميص فيقمص ويوضع الحنوط في رأسه ولحيته وسائر جسده ولا بأس بسائر الطيب غير الزعفران والورس في حق الرجال ويوضع الكافور على مساجده أي جبهته وأنفه ويديه وركبتيه وقدميه ثم يلف الإزار عليه من قبل اليسار ثم من قبل اليمين ثم اللفافة كذلك وإن خيف انتشار الكفن يعقد بشيء. وأما المرأة فتبسط لها اللفافة والإزار على ما بينا للرجل ثم الدرع ثم توضع عليه وتلبس الدرع ويجعل شعرها ضفيرتين على صدرها فوق الدرع ثم يجعل الخمار فوق ذلك ثم يعطف الإزار ثم اللفافة كما بينا في الرجل ثم الخرقة بعد(@)(@@) PageV03P090(@)(@@) ذلك تربط فوق الأكفان فوق الثديين ويجمر الأكفان قبل أن يدرج 
ms742	 فيها وترا مرة أو ثلاثا أو خمسا. ولا يزاد على هذا.(@)(@@) وجميع ما يجمر فيه الميت ثلاثة مواضع عند خروج روحه لإزالة الرائحة الكريهة وعند غسله - وعند تكفينه. ولو مات رجل بين النساء تيممه ذات رحم محرم منه أو زوجته أو أمته بغير ثوب وغيرها بثوب. ولو ماتت امرأة بين الرجال ييممها ذو رحم منها وإن لم يكن فالأجنبي يلف على يديه خرقة ثم ييممها.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الكاف مع اللام)(@)(@@) الكلب: بسكون اللام (سكك) وبفتحها (سكك ديوانه) . وأيضا يشبه الجنون يحدث للإنسان من عض الكلب الكلب وهو الكلب الذي يأكل لحوم الناس ويأخذه من ذلك شبه جنون ولا يعض إنسانا إلا كلب ولا دواء له أنجع من شرب دم ملك أي سيد صحيح النسب من ولد علي وفاطمة رضي الله تعالى عنهما وطريقة شرب الدم أن يشد الأصبع من الرجل اليسرى من السيد الأصيل النجيب الصحيح النسب فيؤخذ من دمه قطرة على تمرة يطعم بها المعضوض فيبرأ بإذن الله تعالى. وقوله تعالى: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} إذا قرئ حين الملاقات بالكلب الكلب أو تحفظ مكتوبة لا يؤذيه بإذن الله تعالى وقال القرطبي في التذكار في أفضل الأذكار بلغنا عن من تقدم أن في سورة الرحمن آية تقرأ على الكلب إذا حمل على الإنسان وهي قوله تعالى: {يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان} فإنه لا يؤذيه بإذن الله تعالى.(@)(@@) الكلم: بفتح الأول وكسر الثاني جنس مما الفارق بينه وبين واحده التاء كتمر وتمرة فوزانه تمر بالنسبة إلى تمرة فلفظه مفرد - وإنما سمي جمعا نظرا إلى معناه الجنسي فهو باعتبار لفظه مفرد وباعتبار معناه الجنسي جمع ولاعتبار جانبي اللفظ والمعنى يجوز في وصفه التذكير والتأنيث ثم لما غلب استعمال الكلم على ثلاثة وما فوقها بحيث لا يستعمل في الواحد والاثنين أصلا توهم بعضهم أنها جمع كلمة وليس(@)(@@) PageV03P091(@)(@@) مثل ثمر وتمرة - والحق أنه ليس بجمع لأمرين: أحدهما: قوله تعالى: {إليه يصعد الكلم الطيب 
ms743	} - بتذكير الوصف فإنهم أجمعوا على امتناع وصف الجمع بالمفرد المذكر - وعلى أن هذا الوصف هو الفارق بين الجمع واسم الجمع. والثاني: أن لفظ الكلم ليس على وزن من أوزان الجمع فلا ينبغي أن يشك في جمعية الكلم باعتبار معناه الجنسي كما لا يشك في جمعية تمر وركب بذلك الاعتبار فإن جمعية الكلم والتمر والركب بهذا المعنى يقيني مقطوع به. وأيضا لا ينبغي أن لا يشك في عدم جمعية الكلم حقيقة باعتبار اللفظ كما لا يشك في جمعية نسب ورتب جمع نسبة ورتبة فإنهما جمعان حقيقيان لفظا لأن جمعية الكلم بهذا المعنى منتفية قطعا - فالكلم مثل تمر وركب وليس مثل نسب ورتب ولهذا قال العلامة التفتازاني في التلويح ففي قوله والكلم إن كان جمعا حزازة والصواب وإن كان بالواو. ووجه الحزازة أي القباحة على ما نقل عنه أنه يشعر بالتردد ولا تردد فيه أي في جمعية الكلم بالمعنى الجنسي إذ الجمعية بهذا المعنى ثابتة فيه والجمعية اللفظية منتفية فيه لما مر وإنما كان وإن كان بالواو صوابا لدلالته هي القطع بالجمعية - والجمعية باعتبار معنى الجنسية مقطوع بها فافهم واحفظ فإنه نافع في التلويح.(@)(@@) الكلمة: مشتقة من الكلم بسكون اللام بمعنى الجرح. وهي عند أهل الحق ما يكنى به عن كل واحدة من الماهيات والأعيان. وعند النحاة لفظ وضع لمعنى مفرد. وعند المنطقيين مرادف للفعل يعني كلمة دلت على معنى في نفسها مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة - وأما إن كون كل فعل عند النحاة كلمة عند المنطقيين أو لا فمسئلة معركة الآراء - وإن أردت الاطلاع عليها فانظر في ليس كل فعل عند العرب كلمة عند المنطقين، وفي الشرع الكلمة الطيبة أعني لا إله إلا الله محمد رسول الله. وفضائلها أكثر من أن تحصى وبعضها مذكور في القبر فانظر فيه فإنه ينفعك لبقاء الإيمان فإن قيل إن أريد بلفظ إله في الكلمة الطيبة المعبود المطلق لم يصح الحكم بالنفي. وإن أريد المعبود بالحق لزم استثناء الشيء عن نفسه أقول: إنا نختار الثاني ولا نسلم 
ms744	 المحذور المذكور لأن المعبود بالحق أعم من الله تعالى مفهوما وإن كان مساويا له صدقا وعموم المستثنى منه صدقا يكفي في صحة الاستثناء. وكلمة لا لنفي الجنس وإله اسمها وخبرها محذوف فإن قيل خبرها المحذوف إما موجودا وممكن ولا يصح الأول ولا الثاني. أما الأول: فلأن تقدير الكلام حينئذ لا إله موجود إلا الله ونفي الوجود لا يستلزم نفي الإمكان بخلاف العكس فيبقى إمكان تلك الأفراد المتعددة على حاله فلا يكون توحيدا محضا لأن المقصود إثبات امتناع شريك الباري لا نفي وجوده مع إمكانه. وأمال الثاني: فلأن المعنى حينئذ في لا إله ممكن إلا الله. وأنت تعلم أن الإمكان لا يستلزم الوجود فلا يعلم حينئذ إلا إمكانه تعالى لا وجوده تعالى. وللعلماء في جواب هذا الإشكال(@)(@@) PageV03P092(@)(@@) أنحاء شتى ذكرتها في نظام الجواهر مع ما سنح لي في دفعه وهو أن هذه القضية سالبة ضرورية بمعنى أنه حكم فيها بسبب المحمول الثابت للموضوع بالضرورة فلا إشكال لأن المعنى حينئذ لا إله موجود بالضرورة إلا الله فإنه موجود بالضرورة فتأمل حتى يظهر لك حسن هذا المقال ولا تذهب إلى ما قيل أو يقال.(@)(@@) ألا ترى أن من قال في التفصي عن هذا المقال إن كلمة لا هذه ليست لنفي الجنس حتى يحتاج إلى حذف الخبر حتى يرد الإشكال بل هي للنفي دالة بمعنى معبود مبتدأ والله خبره مثل لا ضارب زيد فكان لا إله إلا الله في الأصل معبود الله - ثم جيء بلا النافية وبألا للحصر فالمعنى أن المعبود هو الله لا غير.(@)(@@) يرد عليه أن كلمة لا لما كانت للنفي فإما هي نافية لذات الإله أو لوجوده لا سبيل إلى الأول لأن نفي الذات لا يكون إلا باعتبار تقرره وثبوته لا نفسه ولا إلى الثاني لورود المحذور المذكور. وأيضا لا بد لكلمة إلا من المستثنى منه فهو إما موجود أو ممكن فيعود الإشكال بحذافيره.(@)(@@) الكلام: كالكلمة في الاشتقاق من الكلم بتسكين اللام وهو الجرح. وقد يطلق ويراد به ما يتكلم به 
ms745	 قليلا كان أو كثيرا. وفي اصطلاح النحاة لفظ تضمن كلمتين بالإسناد مطلقا يعني سواء كان ذلك الإسناد مقصودا لذاته أو لا فحينئذ بين الكلام والجملة ترادف كما ذهب إليه صاحب اللباب وصاحب المفصل وإليه يشعر كلام العلامة ابن الحاجب رحمه الله تعالى حيث لم يقيد الإسناد بالمقصود بالذات وإذا قيد به فبينهما عموم وخصوص مطلقا.(@)(@@) وقال القاضي شهاب الدين الهندي رحمه الله تعالى: إن المراد بالإسناد في كلام العلامة هو الإسناد المقيد لأن اللام للعهد يشير إليه وأيضا أن الجملة أعم مطلقا من الكلام من جهة أنها عبارة عن كلمتين أسندت إحداهما إلى الأخرى سواء أفاد فائدة تامة كقولك زيد قائم أو لم يفد كقولك إن يكرمني زيد - فإنه جملته لا تفيد إلا بعد مجيء الجواب وليس بكلام فيكون الجملة حينئذ أعم من الكلام مطلقا وعلم الكلام علم بأمور يحصل معه حصولا دائما عاديا قدرة تامة على إثبات العقائد الدينية على الغير وإلزامه إياها بإيراد الحجج عليها ودفع الشبه عنها. والمراد بالعقائد ما يقصد فيه نفس الاعتقاد كقولنا الله تعالى عالم قادر سميع بصير وهذه تسمى اعتقادية وأصلية وعقائد. وقد دون علم الكلام لحفظها فإنها مضبوطة محصورة لا تتزايد فيها أنفسها فلا يتعذر الإحاطة بها والاقتدار على إثباتها وإنما يتكثر وجوه استدلالاتها وطرق دفع شبهاتها - والثاني ما يقصد به العمل كقولنا الوتر واجب والزكاة فريضة وهذه تسمى عملية وفرعية وأحكامها ظاهرية. وقد دون علم الفقه لها وأنها لا تكاد تنحصر في عدد بل تتزايد بتعاقب الحوادث العقلية فلا يتأتى أن يحاط بها كلها وإنما مبلغ من يعلمها هو(@)(@@) PageV03P093(@)(@@) التهيؤ التام لها أعني أن يكون عنده ما يكفيه في استعلامها إذا رجع إليه والمراد بالعقائد الدينية العقائد المنسوبة إلى دين محمد - صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) | - وموضوعه المعلوم ومن حيث إنه يتعلق به إثبات العقائد الدينية تعلقا قريبا أو بعيدا وذلك لأن مسائل هذا العلم. إما عقائد دينية كإثبات القدم والوحدة للصانع وإثبات الحدوث وصحة الإعادة للأجسام. وإما قضايا تتوقف عليها تلك 
ms746	 العقائد كتركب الأجسام من (@)(@@) الجواهر الفردة وجواز الخلاء وكإنشاء الحال وعدم تمايز المعدومات المحتاج إليها في اعتقاد كون صفاته تعالى متعددة موجودة في ذاته والشامل لموضوعات هذه المسائل هو المعلوم المتناول للموجود والمعدوم والحال فإن حكم على المعلوم بما هو من العقائد الدينية تعلق به إثباتها تعلقا قريبا. وإن حكم عليه بما هو وسيلة إليها تعلق به إثباتها تعلقا بعيدا وللبعد مراتب متفاوتة.(@)(@@) وقال القاضي الأرموي: موضوع الكلام ذات الله تعالى إذ يبحث فيه عن أعراضه الذاتية أعني عن صفاته الثبوتية والسلبية وعن أفعالها. وأما في الدنيا كأحداث العالم. وأما في الآخرة كالحشر للأجساد مثلا وهذا منظور فيه لأنه يبحث في علم الكلام عن أحوال الجواهر والأعراض لا من حيث هي مستندة إليه تعالى حتى يمكن إدراجها في البحث عن الأعراض الذاتية. وقيل الكلام هو العلم الباحث عن أحوال البدء والمعاد على نهج قانون الإسلام ويفهم مما قال المحقق التفتازاني رحمه الله تعالى في شرح العقائد النسفية إن علم الكلام ما يفيد معرفة العقائد عن أدلتها وأشار رحمه الله تعالى هناك إلى وجه تسمية هذا العلم بالكلام بوجوه شتى منها قوله ولأنه أول ما يجب من العلوم التي إنما تعلم وتتعلم بالكلام فأطلق عليه هذا الاسم لذلك ثم خص به ولم يطلق على غيره تمييزا انتهى. وقال صاحب الخيالات اللطيفة قوله فأطلق عليه هذا الاسم أي أولا إذ لو لم يقيد به لضاع أما قيد الأول في الأول الخ، اعلم أن قوله إذ لو لم يقيد الخ حاصله أن قول الشارع المحقق التفتازاني رحمه الله تعالى لذلك أما إشارة إلى كون الكلام من العلوم التي إنما تعلم وتتعلم بالكلام فحينئذ لفظ الأول في قوله: ولأنه أول إما يجب إلى آخره زائد لا فائدة فيه كما لا يخفى ولظهوره تركه المحشي وإما إشارة إلى كون الكلام أول ما يجب إلى آخره فحينئذ لا حجة إلى قوله ثم خص به إذ لا شركة إلى آخره بخلاف ما إذا قيد الإطلاق بقولنا أو 
ms747	 لا فحينئذ يكون قوله ذلك إشارة إلى كون الكلام من تلك العلوم فالمعنى أنه أطلق عليه هذا الاسم لذلك أي لكونه من تلك العلوم إطلاقا أولا لأنه أول ما يجب أن يعلم إلى آخره فحينئذ قوله ثم خص إلى آخره جواب سؤال مقدر كأنه قيل لما كان وجه إطلاق هذا الاسم كون الكلام من تلك العلوم وهذا الوجه مشترك بين هذا العلم أي الكلام وغيره فما وجه التخصيص فأجاب بقوله ثم خص به إلى آخره وقوله وأما احتمال تسمية الغير إلى آخره جواب عن سؤال(@)(@@) PageV03P094(@)(@@) مقدر كأنه قيل إنا نختار الإشارة إلى كون الكلام أول ما يجب ولا يلزم حينئذ ضياع قوله ثم خص به إلى آخره لأنه يجوز أن يكون لدفع احتمال أن يسمى غير الكلام بهذا الاسم لغير هذا الوجه فأجاب المحشي رحمه الله بأن هذا الاحتمال قائم في باقي الوجوه المذكورة أيضا فافهم هذا ما ذكرنا في الحواشي على الحواشي الخيالية.(@)(@@) وفي خزانة المفتين في الروضة: ويمنع الصلاة خلف من يخوض في علم الكلام وإن تكلم بحق. وروي عن الشافعي رحمه الله أن رجلا إذا أوصى بكتب العلم لشخص لا تدخل كتب الكلام في الوصية لأن الكلام ليس بعلم. وقال مالك رضي الله عنه لا يجوز شهادة أهل البدع والأهواء وقال أصحابه إنه رضي الله عنه أراد بأهل الأهواء أهل الكلام على أي مذهب كانوا. وقال أبو يوسف رحمه الله تعالى: من طلب العلم بالكلام تزندق. وقال أحمد بن حنبل رضي الله عنه: علماء الكلام زنادقة.(@)(@@) واعلم أن أكابر المتكلمين لم يثبتوا ولم يصححوا عقائد بالدلائل الكلامية إذ ليس الغرض من الكلام إلا إفحام الجاحد وإلزام المعاند فمأخذ أنوار عقائدهم مشكوة النبوة لا غير.(@)(@@) (علم دين فقه است وتفسير وحديث ... هركه خواند غير ازين كردد خبيث)(@)(@@) واعلم أن الكلام من صفاته تعالى الأزلية القديمة وأن أرباب الملل لما رأوا اجتماع النتيجتين المتنافيتين الحاصلتين من قولهم الكلام صفة الله تعالى وكل ما هو صفته تعالى فهو قديم فالكلام 
ms748	 قديم والكلام مرتب الأجزاء مقدم بعضها على بعض وكل ما هو كذلك فهو حادث فالكلام حادث. منع كل طائفة مقدمة فيها كالمعتزلة للاولى والكرامية للثانية والأشاعرة للثالثة والحنابلة للرابعة. والحق أن الكلام يطلق على معنيين على الكلام النفسي وعلى الكلام اللفظي اللساني وقد يقسم الأخير إلى حالتين ما للمتكلم بالفعل وما للمتكلم بالقوة ويتبين الكل بالضد كالنسيان للأول والسكوت للثاني والخرس للثالث. والمعنى يطلق على معنيين المعنى الذي هو مدلول اللفظ والمعنى الذي هو القائم بالغير. فالشيخ الأشعري لما قال الكلام هو المعنى النفسي فهم الأصحاب منه أن المراد منه مدلول اللفظ حتى قالوا بحدوث الألفاظ وله لوازم كثيرة فاسدة. كعدم التكفير لمنكري كلامه تعالى ما بين الدفتين لكنه علم بالضرورة من الدين أنه كلام الله تعالى. وكلزوم عدم المعارضة والتحدي بالكلام. بل نقول المراد به الكلام النفسي بالمعنى الثاني شاملا للفظ والمعنى قائما بذات الله تعالى وهو مكتوب في المصاحف مقروء بالألسنة محفوظ في الصدور وهو غير القراءة والكتابة والحفظ الحادثة كما هو المشهور من أن القراءة غير المقروء. وقولهم إنه مترتب الأجزاء قلنا. لا نسلم(@)(@@) PageV03P095(@)(@@) بل المعنى الذي في النفس لا ترتب فيه ولا تأخر كما هو قائم بنفس الحافظ ولا ترتب فيه. نعم الترتب إنما يحصل في التلفظ لضرورة عدم مساعدة الآلة وهو حادث منه وتحمل الأدلة على الحدوث على حدوثه جمعا بين الأدلة وهذا البحث وإن كان ظاهره خلاف ما عليه متأخروا القوم لكن بعد التأمل يعرف حقيقته والحق أن هذا المحمل محمل صحيح لكلام الشيخ ولا غبار عليه.(@)(@@) الكلام اللفظي: هو المركب من الألفاظ والحروف الدالة على معنى في نفس المتكلم.(@)(@@) الكلام النفسي: هو معنى في نفس المتكلم يدل عليه بالعبارة أو الكتابة أو الإشارة كما أشار إليه الأخطل.(@)(@@) (إن الكلام لفي الفؤاد وإنما ... جعل اللسان على الفؤاد دليلا)(@)(@@) والمراد بالمعنى ما يقابل النظم والألفاظ لا ما فيه يقابل الذات.(@)(@@) كله سر: في الطلسم فارجع إليه حتى يظهر لك سره.(@)(@@) الكلم من الكلمة: أي بالنسبة 
ms749	 إلى الكلمة بمنزلة التمر من الثمرة يفرق بين الجنس وواحده بالتاء فكلمة من في مثل هذا المقام لبيان معنى النسبة وقيل كلمة من في الموضعين ابتدائية إلا أن الابتداء باعتبار الاتصال والمعنى أن الكلم حال كونه ناشئا من الكلمة متصلا بها بمنزلة التمر حال كونه ناشئا من التمرة متصلا بها. وملخصه أن اتصال الكلم بالكلمة مثل اتصال التمر بالتمرة والأول أولى لأنهم قالوا إن أصل هذا التركيب لما وقع في النسبة بالقرب والبعد شاع استعماله بمن فافهم واحفظ فإنه نافع في التلويح.(@)(@@) الكلمات الحقيقية: والكلمات الوجودية، اعلم أن المنطقيين سموا ما هو فعل عند النحاة كلمة وقالوا إن الكلمات على نوعين: حقيقية إن دلت على نسبة شيء داخل في مدلولها إلى موضوع ما وعلى زمانها كضرب مثلا - ووجودية إن دلت على نسبة شيء خارج عن مدلولها وعلى زمانها ككان مثلا.(@)(@@) الكلالة: الإعياء وذهاب القوة هذا في أصل اللغة ثم استعيرت لقرابة من عدا الولد والوالد أي لهذه القرابة المقيدة كان هذه القرابة كلا ضعيفة بالقياس إلى قرابة الولد والوالد. ويطلق أيضا على من لا يخلف ولدا ولا والدا وأيضا على من ليس بولد ولا والد من المخلفين.(@)(@@) واعلم أن أهل اللغة اختلفوا في الكلالة واختار أهل البصرة أنه اسم لميت ليس له ولد ولا والد - واختار اهل الكوفة والمدينة أنه اسم لورثة ليس فيهم ولد ولا والد -(@)(@@) PageV03P096(@)(@@) والأول أصح لتفسير النبي عليه الصلاة والسلام لما روي أنه - صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) | - وصحبه وسلم قال الكلالة من ليس له ولد ولا والد.(@)(@@) كل مقدار وسط في النسبة فهو ضلع ما يحيط به الطرفان: في المقدار إن شاء الله تعالى.(@)(@@) كل مركب ممكن: أي مفتقر إلى الأجزاء وكل مفتقر إلى الغير ممكن وليس في طباع المركب ضرورية الفعلية أو البطلان حتى يكون واجبا أو ممتنعا وها هنا شك يبتنى على ضابطة كلية وهي أن الكلي كما يطلق على واحد من أفراده بصدق واحد كذلك يصدق على كثيرين من أفراده بصدق واحد كما 
ms750	 فصلناها في الفصل - وتقرير الشك أن قولهم كل مركب ممكن باطل لاستلزامه كون الممتنع ممكنا فإن شريك الباري كما يصدق على واحد من أفراده أعني شريك الباري كذلك يصدق على مجموع شريكي الباري بحكم تلك الضابطة فبعض شريك الباري مركب فلو كان كل مركب ممكنا لزم كون شريك الباري ممكنا وهو ممتنع بالذات. ولا يخفى على المستيقظ إيراد هذا الشك لنقض تلك الضابطة أيضا - والجواب الذي ذكره القاضي محب الله في السلم لما كان مجملا أردت تفصيله وتوضيحه مستعينا بالله الهادي إلى الصواب - فأقول إن اللازم من هذا الشك هو إمكان مفهوم مجموع شريكي الباري لافتقاره إلى الأجزاء للتأليف والاجتماع بحسب تقوم نفس ماهيته في الوجود الفرضي وهذا الإمكان لا يضر الامتناع الذاتي في نفس الأمر فلا يكون ممكنا في نفس الأمر حتى ينافي الامتناع الذاتي -.(@)(@@) والسر فيه أن الافتقار نوعان: الأول: افتقار الماهية في الصدور إلى جاعلها - والثاني: افتقارها إلى المقومات والافتقار الأول يستوجب التباين الحقيقي بالذات والوجود بين المفتقر والمفتقر إليه والافتقار الثاني لا يقتضي التباين المذكور بل يكفيه التغاير في نحو من اللحاظ كلحاظ الإبهام والتحصل والتعين وأيضا الأول يقتضي الإمكان الذاتي دون الثاني حتى لو فرض انسلاخ الماهية المركبة عن الإمكان الذاتي والافتقار الأول لا ينسلخ عنها الافتقار الثاني فيجامع الافتقار الثاني مع عدم الإمكان الذاتي فلا ينافيه. فللماهية المركبة الممكنة افتقاران افتقار في الصدور والمجعولية إلى الجاعل من جهة الإمكان الذاتي. وافتقار إلى المقومات من جهة التركيب والتأليف. وللماهية البسيطة الممكنة افتقار واحد هو افتقارها في المجعولية إلى الجاعل من جهة إمكانها الذاتي. فالتركيب لا يستلزم في نفس الأمر. وأما إمكانه وافتقاره من حيث التأليف والتقوم على فرض التقرر والوجود فلا يقتضي الإمكان الذاتي فلا ينافي الامتناع الذاتي. فيجوز أن يكون شيئا ممتنعا بالذات وممكنا بحسب التأليف على فرض الوجود. ويكون مفهوم مجموع شريكي الباري من هذا القبيل.(@)(@@) ولك أن تقول في تقرير الجواب أنه إن أريد أن المركب ممكن مفتقر في صدوره(@)(@@) PageV03P097(@)(@@) ووجوده إلى 
ms751	 الجاعل. فقولهم كل مركب ممكن ممنوع لجواز أن يكون بعض المركب ممتنعا بالذات. وإن أريد أن المركب ممكن مفتقر إلى مقوماته التي تدخل في قوام ماهيته فمسلم. لكن هذا الإمكان والافتقار لا يوجب الإمكان الذاتي المنافي للامتناع الذاتي. فيجوز أن يكون مجموع شريكي الباري ممكنا باعتبار التركيب والافتقار إلى المقومات ممتنعا بالذات.(@)(@@) واعلم أنه لما ثبت أن الافتقار على نوعين يكون المفتقر إليه وهو العلة التي تفتقر إليها الماهية الممكنة أيضا على نوعين: أحدهما: جاعلها الذي يصدر عنه نفسها أو اتصافها بالوجود على الاختلاف في الجعل. فافتقارها إليه افتقار صدور وخروج من الليس إلى الأيس من حيث إفادته فعليتها وقوامها بحسب إمكانها. وهذا هو علة الوجود. وثانيهما: مقوماتها التي تدخل في قوامها ويتألف جوهرها منها وافتقار الماهية إليها ليس افتقار صدور لاستحالة كون ذات الماهية مجعولة لجزئها بل افتقارها افتقار التأليف والتركيب في تقوم ذاتها. وهذا هو علة الماهية بالمعنى الاصطلاحي. وافتقار الشيء إلى هذه العلة لا يوجب إمكانه الذاتي وقد يقال إن علة الماهية نوعان الجاعل والمقوم. فلا يراد بها المعنى الاصطلاحي بل يراد بها المعنى اللغوي أي ما تفتقر إليه الماهية مطلقا أي من غير تقيد بالصدور أو القوام هذا ولعل عند غيري أحسن من هذا.(@)(@@) الكل: في اللغة المجموع المعين. وفي الاصطلاح ما يتركب من الأجزاء. وأيضا الكل اسم للحق تعالى باعتبار الحضرة الوحدية الإلهية الجامعة للأسماء ولهذا يقال إحدي بالذات كلي بالأسماء.(@)(@@) واعلم أن الكل يستلزم جزءه بدون العكس. وها هنا مغالطة وهي أن الكل لا يستلزم جزءه لأنه إذا كان مستلزما لزم صدق قولنا كلما تحقق النقيضان تحقق أحدهما مع أن هذه القضية كاذبة. إذ لو كانت صادقة لزم صدق عكسها المستوى اللازم لها وهو قد يكون إذا تحقق أحد النقيضين تحقق النقيضان مع أن هذا العكس كاذب بداهة. وحلها منع عدم صدق هذا العكس ولا يلزم منه تسليم اجتماع النقيضين في نفس الأمر لجواز أن يكون بعض الزمان الذي فرض تحقق أحد النقيضين فيه 
ms752	 محالا فقد اجتمع النقيضان في هذا الزمان المحال فافهم. ثم الكل على نوعين: (مجموعي) مثل كل إنسان لا يشبعه هذا الرغيف - (وإفرادي) مثل كل إنسان حيوان - ففي الأول يكون الحكم بإثبات المحمول لمجموع أفراد الموضوع أو نفيه عنه - وفي الثاني يكون الحكم بإثبات المحمول لكل واحد واحد من أفراد موضوعه ونفيه عنه.(@)(@@) الكلي: عند المنطقيين ما لا يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه كالحيوان. وإنما سمي كليا لأن كلية الشيء إنما هي بالنسبة إلى الجزئي. والكلي يكون جزء الجزئي غالبا فيكون ذلك الشيء منسوبا إلى الكل والمنسوب إلى الكل كلي كما فصلنا(@)(@@) PageV03P098(@)(@@) هذا المرام في الجزئي. ومعنى اشتراك الماهية بين كثيرين أن صورتها العقلية مطابقة لكل واحد من جزئياتها. ومعنى المطابقة مناسبة مخصوصة لا تكون لسائر الصور العقلية. فإنا إذا تعقلنا زيدا حصل في عقلنا أثر ليس ذلك الأثر هو بعينه الأثر الذي يحصل في العقل عند تعقلنا فرسا معينا. ومعنى المطابقة لكثيرين أنه لا يحصل من تعقل كل واحد منها أثر متجدد بل يكون الحاصل في العقل من تعقل كل هو الصورة الواحدة على تلك النسبة المخصوصة. فإنا إذا رأينا زيدا حصل منه في أذهاننا الصورة الإنسانية المعراة عن المشخصات واللواحق. وإذا أبصرنا بعد ذلك خالدا لم تقع منه صورة أخرى بل الصورة الحاصلة الأولى بعينها. بخلاف ما إذا رأينا فرسا معينا فافهم.(@)(@@) فإن قيل تعريف الكلي ليس بمانع لصدقه على الصورة الخيالية من البيضة المعينة تنطبق على كل من البيضات بحيث يجوز العقل أن يكون هي هي. وأن ضعيف البصر يرى شبحا من بعيد ويجوز عقله أن يكون زيدا وعمرا إلى غير ذلك. وأن الطفل في مبدأ الولادة لنقصان الحس المشترك لا يأخذ الصورة عما هو في الخارج بخصوصه. ولا يفرق بين أمه عن غيرها وأبيه عن غيره بل يدرك شبحا واحدا لا يتميز فيه أباه وأمه عن الغير. فيلزم أن تكون هذه الصور كلية مع أنهم عدوها من الجزئيات.(@)(@@) قلنا المراد وقوع الشركة على سبيل الاجتماع 
ms753	 لا على البدلية والترديد وصدق تلك الصور على الكثرة واشتراكها فيها ليس على سبيل الاجتماع بل على سبيل البدلية كما لا يخفى. فإن قيل إن الصورة الخارجية لزيد مثلا جزئي حقيقي ويصدق عليها تعريف الكلي لأنها تصدق وتطابق على سبيل الاجتماع على الصور الحاصلة في أذهان طائفة تصوروا زيدا كما أن كل واحد من الصور الحاصلة في تلك الأذهان تطابق لتلك الصورة الخارجية. فإن المطابقة من الجانبين - والعقل يجوز المطابقة فيما بينهما على سبيل الاجتماع. فإن التحقيق أن حصول الأشياء بأنفسها في الذهن لا بأشباحها وإظلالها. فإن الدلائل الدالة على الوجود الذهني للأشياء إنما تدل على وجودها حقيقة لا باعتبار الشبح والمثال الذي هو وجودها مجازا. وأيضا أن الصورة الذهنية لزيد جزئي حقيقي وتصدق على الصور الحاصلة في أذهان طائفة تصوروا زيدا وتطابقها.(@)(@@) قلنا لا نسلم صدق الجزئي الحقيقي على شيء فضلا عن أن تصدق الصورة الخارجية الجزئية على الذهنية كيف فإن الحمل المعتبر في حمل الكلي على جزئياته هو الحمل بالمواطأة - وهو أن المتغايرين مفهوما متحدان ذاتا. وهذا الحمل بين الصورة الخارجية والذهنية منتف. وإن سلمنا فنقول إن الكلي والجزئي قسمان للمفهوم العقلي لأنهم قالوا إن المفهوم أي ما حصل في العقل إما كلي وإما جزئي. فالكلي على هذا هو المفهوم العقلي الذي لا يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة فيه والمراد بالشركة ليست هي المطابقة مطلقا بل مطابقة الحاصل في العقل لكثيرين بحسب الخارج بأن(@)(@@) PageV03P099(@)(@@) يتكثر ذلك المفهوم بحسب خارج الذهن بمجرد النظر إليه من حيث تصوره فقط مع الإغماض عما وراه من برهان التوحيد والخصوصيات المانعة من التكثير في الخارج والصورة المتكثرة الحاصلة من زيد باعتبار تكثر الأذهان تستحيل أن تتكثر في الخارج عن الذهن بل كلها هوية زيد بناء على أنها لو وجدت في الخارج لكانت عين زيد. وهذا معنى قولهم حصول الأشياء بأنفسها وبأعيانها في الذهن لا بأشباحها وأمثالها. فإن قيل فعلى هذا يخرج الكليات الفرضية التي لا تكثر فيها أصلا. والمعقولات الثانية التي لا 
ms754	 يحاذي لها أمر في الخارج. والحاصل أنكم اعتبرتم في الكلية تكثر المفهوم بحسب الخارج وهو إنما يتحقق في الكليات الحقيقية التي لها أشخاص موجودة في الخارج فيخرج ما سوى هذه الكليات عن تعريف الكلي. قلنا إن العقل بمجرد تصور تلك الأمور والنظر إليها مع الإغماض عن الخصوصيات الخارجة عنها يجوز تكثرها بحسب الخارج. لأن المانع من هذا التجويز ليس إلا اشتمال المفهوم على الهذية وهو مفقود ها هنا. فتكون تلك الأمور المنقوضة بها كليات لا جزئيات. فإن قيل لا نسلم أن ارتفاع ذلك المانع كاف في ذلك التجويز. لم لا يجوز أن يكون هناك مانع آخر كيف فإن خصوصية عنوان اللاشيء مثلا وكون الصورة الذهنية من المعقولات الثانية علة مستقلة لامتناع وجود أفرادهما في الخارج ومانعة من ذلك التجويز. . نعم لو لم يكن هناك مانع عن ذلك التجويز سوى الهذية للزم من انتفاءها انتفاء امتناع تجويز التكثر بحسب الخارج. قلنا إن الكلية من الأمور الإضافية المحضة يعني ليس في نفس الموصوف بها أمر متقرر يكون منشأ لانتزاعها بل إذا نسب شيء إلى جزئياته الموجودة أو الموهومة بصدقه عليها وتطابقه لها يكون موصوفاتها وحكم عليه بالكلية. فالكلي ما جوز العقل تكثره من حيث خصوص عنوانه مع عزل النظر عما هو خارج عنه بحسب الواقع. والأفراد التي بالقياس إليها كلية ذلك الكلي ما لا يأبى هو نفس مفهومه وخصوص عنوانه عن الاتحاد معها موجودة كانت أو معدومة وهي الأفراد النفس الأمرية. وأما الفرضية المحضة التي يأبى هو بخصوص عنوانه عن الاتحاد عنها فليست لها حظ من الفردية بالقياس إليه إلا بالفرض البحت. وتلك الكليات المنقوضة بها بخصوص عنواناتها لا تمنع العقل عن تجويز كثرتها بحسب الحمل على أفرادها في نفس الأمر وإن كانت متوهمة أو ممتنعة. هذا ما ذكره بعض الفضلاء. قيل في اندراج الكليات الفرضية تحت الكلي خفاء إذ الكلي ما لا يمنع تصوره عن الشركة. والتصور هو حصول صورة الشيء في العقل فلو كانت كليات لكانت أشياء قبل الشيء المأخوذ 
ms755	 في تعريف التصور بالمعنى اللغوي الشامل للموجود والمعدوم واللاشيء واللاممكن. فإن قيل يلزم في الكلي سلب الشيء عن نفسه لأن مفهوم الكلي يصدق على نفسه صدقا عرضيا لأن مفهوم الكلي أيضا كلي كما لا يخفى. فهو فرد من نفسه ومعروض له فهو غير نفسه لأن المعروض ليس نفس العارض فهو ليس نفسه فلزم سلب الشيء عن نفسه(@)(@@) PageV03P100(@)(@@) وهو محال. قلنا كلية الكلي وكونه صادقا على نفسه وعارضا لها باعتبار الإطلاق. وكونه فردا لنفسه ومعروضا لها باعتبار الخصوصية. واعتبار المعروضية غير اعتبار العارضية ويتفاوت الاعتبار بتفاوت الأحكام. أما سمعت لولا الاعتبارات لبطلت الحكمة لأن أكثر مسائلها مبني على الأمور الاعتبارية فافهم.(@)(@@) الكليات خمس: لأن الكلي إذا نسب إلى أفراده إما عين حقيقتها أو جزء حقيقتها أو خارج عن حقيقتها. الأول: النوع كالإنسان. والثاني: إن كان تمام المشترك بين حقيقة أفراده وبين حقيقة أفراد غيره أو لا. الأول الجنس كالحيوان والجسم النامي. والثاني الفصل فإن لم يكن مشتركا أصلا. ففصل قريب كالناطق. أو كان مشتركا لكن لا يكون تمام المشترك. ففصل بعيد كالحساس. وعلى الثالث إن كان خاصا بماهية واحدة. فخاصة كالضاحك وإلا فعرض عام كالماشي. وهذا القدر يكفي للضبط فاحفظ.(@)(@@) الكلي المنطقي: هو مفهوم لفظ الكلي من غير اعتبار تقييده بمادة من المواد كما مر. وهذا المفهوم يقع موضوعا في المسائل المنطقية التي يبحث فيها عن المعقولات الثانية من حيث الإيصال ويورد عليه أحكام لتكون تلك الأحكام عامة شاملة لجميع ما صدق عليه مفهوم الكلي. ولذا سمي منطقيا لنسبته إليه ولأن المنطقي إنما يريد بلفظ الكلي ذلك المفهوم المذكور. وما يوجد في كتب المتأخرين أن الكلية هي الكلي المنطقي غلط بل هي مبدأ كما ذكره العلامة الرازي في رسالته.(@)(@@) واعلم أنك إذا قلت الحيوان كلي فهناك أمور ثلاثة. أحدها: الحيوان من حيث هو هو وهو معروض لمفهوم لفظ الكلي. والثاني: هو مفهوم لفظ الكلي من غير إشارة إلى مادة من المواد أعني ما لا يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة. وهذا 
ms756	 المفهوم عارض للكليات. والثالث: الحيوان الكلي أي المعروض مع العارض. والأمر الثاني هو الكلي المنطقي كما عرفت. وكليته لما ستعرف في الكلي الطبيعي والأمر الأول هو.(@)(@@) الكلي الطبيعي: فهو معروض الكلي المنطقي وإنما سمي كليا طبيعيا لأنه طبيعة من الطبائع أي حقيقة من الحقائق أو لأنه موجود في الطبيعة أي في الخارج. وأما كليته فلأنه يصلح لأن يكون معروض الكلية أي عدم منع تصوره عن وقوع الشركة بين كثيرين وهي أفراده. وأما الكلي المنطقي فليس بكلي بالنسبة إلى أفراد الكلي الطبيعي بل كلي بالنسبة إلى فراده وموضوعاته فإن الإنسان مثلا كلي طبيعي وافراده زيد وعمرو وبكر. والكلي المنطقي لا يصدق على هذه الأفراد فالكلي المنطقي ليس بكلي بالقياس إليها بل بالقياس إلى موضوعاته أعني مفهوم الإنسان والفرس والبقر وغير ذلك والأمر الثالث هو.(@)(@@) الكلي العقلي: فهو عبارة عن المجموع من العارض والمعروض كالحيوان(@)(@@) PageV03P101(@)(@@) الكلي. وإنما سمي عقليا إذ لا وجود له إلا في العقل إذ العارض الذي هو جزؤه عقلي لا وجود له في الخارج. وانتفاء الجزء في الخارج يستلزم انتفاء الكل فيه فلا وجود للكل من حيث هو هو إلا في العقل.(@)(@@) واعلم أن الكلي العقلي اعتباري محض. وكليته ليست إلا باعتبار أن جزءه كلي وهو ليس بكلي أصلا إذ ليس له فرد فضلا عن أن يكون له أفراد. وما قيل إن الكلي العقلي كالإنسان الكلي مثلا كلي وأفراده الرومي الكلي والحبشي الكلي يبعد عن الحق بمراحل. فإنه جزء الكلي العقلي المذكور وهو الكلي إنما يحمل على أنواعه لا على أنواع موضوعه. والرومي الكلي مثلا ليس بفرد من الإنسان الكلي المركب من الموضوع والمحمول لأن الكلي من حيث إنه صادق على الإنسان لا يصدق على ما تحته. فالكلي الصادق على الرومي غير الصادق على الإنسان باعتبار فلا يكون هذا المجموع الاعتباري أعني الرومي الكلي فرد الإنسان.(@)(@@) وتوضيحه أن الكلي إنما يصدق على الإنسان باعتبار أن نفس تصوره لا يمنع وقوع الشركة بين كثيرين وهي أفراده الشخصية والكلي إنما يصدق 
ms757	 على الرومي باعتبار أن نفس تصوره لا يمنع وقوع الشركة بين أفراده لا باعتبار أن الرومي فرد الإنسان الذي يصدق عليه الكلي كما يظهر بأدنى تأمل. هذا ما حررناه في الحواشي على الحواشي للفاضل اليزدي على تهذيب المنطق.(@)(@@) وقال العلامة الرازي في رسالته في تحقيق الكليات. وأما الكلي العقلي فهو ليس بكلي أصلا لأنه لا فرد له. ومن ها هنا ترى علماء المنطق قسموا الجزئي إلى جزئي بالتشخص وجزئي بالعموم. وعدوا مثل قولنا الإنسان نوع والحيوان جنس من القضايا المخصوصة انتهى.(@)(@@) واعلم أن لفظ الكلي موضوع لكل واحد من الكلي المنطقي والطبيعي والعقلي بوضع على حدة فيكون مشتركا بينها بالاشتراك اللفظي.(@)(@@) الكلية: إمكان فرض الاشتراك والجزئية استحالته.(@)(@@) الكلي الذاتي: هو ما ليس بعرضي أي الكلي الذي لا يكون خارجا عن حقيقة جزئياته سواء كان عين حقيقتها كالإنسان أو جزءا منها كالحيوان والناطق وقد يفسر بأنه الذي يكون داخلا في حقيقة جزئياته فحينئذ يلزم الواسطة بين الكلي الذاتي والعرضي بالنوع كالإنسان.(@)(@@) ويشكل على الأول بأن الذاتي هو المنتسب إلى الذات فلا يجوز أن يكون نفس الماهية ذاتية وإلا لزم انتساب الشيء إلى نفسه وهو ظاهر البطلان لوجوب التغاير بين المنسوب والمنسوب إليه. والجواب أن للذاتي معنيين: أحدهما: لغوي وهو كون(@)(@@) PageV03P102(@)(@@) الشيء منسوبا إلى الذات. وثانيهما: اصطلاحي كما ذكرنا وعدم كون نفس الماهية ذاتية بالمعنى اللغوي مسلم لكن لا يضرنا لأن تسميتها ذاتية ليست بلغوية أي بالمعنى اللغوي حتى يلزم المحذور المذكور بل إنما هي اصطلاحية أي بالمعنى الاصطلاحي ولا ريب في كونها ذاتية بهذا المعنى لأنها ما ليس بعرضي بالتفسير المذكور فإن قيل ما المناسبة بين المعنى اللغوي والاصطلاحي قلنا أكثر أفراد الذاتي كذلك أي منسوبة إلى الذات كالجنس والفصل نعم أن النوع نفس الماهية وليس منسوبا إلى الذات وهذا لا يضر في وجه التسمية.(@)(@@) الكلي العرضي: هو الكلي الذي لا يدخل في حقيقة جزئياته بل يكون خارجا عنها كالضاحك والماشي للإنسان.(@)(@@) الكليات الفرضية: هي التي لا يمكن صدقها في نفس 
ms758	 الأمر على شيء من الأشياء الخارجية والذهنية كاللاشيء واللاموجود واللاممكن بالإمكان العام فإن كل ما يفرض في الخارج فهو شيء في الخارج ضرورة وكل ما يفرض في الذهن فهو شيء في الذهن ضرورة فلا يصدق في نفس الأمر على شيء منهما أنه لا شيء وكل ما في الخارج يصدق عليه أنه موجود فيه وكل ما في الذهن يصدق عليه أنه موجود في الذهن فلا يمكن صدق نقيضه أعني اللاموجود على شيء أصلا وكذا كل مفهوم يصدق عليه في نفس الأمر أنه ممكن بالإمكان العام فيمتنع صدق نقيضه أعني اللاممكن بالإمكان العام على مفهوم من المفهومات.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الكاف مع الميم)(@)(@@) الكمال: ما خرج من القوة إلى الفعل دفعة أو تدريجا وما يتم به الشيء وما يكمل به النوع في ذاته أو صفاته. وما يكمل به في ذاته هو:(@)(@@) الكمال الأول: وما يكمل به في صفاته هو:(@)(@@) الكمال الثاني: لتأخره عن النوع ويقال له التمام فالكمال ما يتم به الشيء في ذاته والتمام ما يتم به الشيء في صفاته.(@)(@@) الكم: هو العرض القابل للانقسام بالذات وهو على نوعين متصل وكم منفصل أما الكم المتصل فهو ما يكون بين أجزائه المفروضة حد مشترك والحد المشترك ما يكون نسبته إلى الجزئين نسبة واحدة كالنقطة بالقياس إلى جزئي الخط والكم المنفصل ما لا يكون بين أجزائه المفروضة حد مشترك وهو العدد لا غير قيل انحصار الكم المنفصل في العدد غير بين لا برهان عليه كيف والجسم مع سطحه والسطح معه خطه ليس بينهما حد مشترك وليسا بعدد والجواب أنهم قد استدلوا على الانحصار بأن الكم(@)(@@) PageV03P103(@)(@@) المنفصل مركب من متفرقات والمتفرقات مفردات والمفردات أحاد والواحد إما أن يؤخذ من حيث هو واحد فقط أو من حيث إنه إنسان أو حجر فإن أخذ من حيث إنه واحد فقط لم يكن الحاصل من اجتماع أمثاله إلا العدد وإن أخذ من حيث إنه إنسان أو حجر فإنه لا يمكن اعتبار كون الأناسي الحاصلة من اجتماع الإنسان الواحد وباعتبار كون 
ms759	 الأحجار الحاصلة من اجتماع الحجر الواحد كميات منفصلة إلا عند اعتبار كونها معدودة بالآحاد التي فيها فهي إنما تكون كميات منفصلة من حيث كونها معدودة بالآحاد التي فيها فليس الكم منفصلا إلا العدد وما عداه إنما يكون كما منفصلا بواسطة وهو المطلوب.(@)(@@) وذهب بعض الناس إلى أن القول كم منفصل غير قار الذات كما أن العدد كم منفصل قار الذات كما سيجيء والحق أن القول إنما يكون لأجل الكثرة التي فيه ولولاها لم يكن كما فهو كم منفصل بالعرض وأما الجسم مع سطحه فهو أيضا كم منفصل بالعرض وإن كان كل واحد من جزئيه كما متصلا بالذات وكذا الحال في السطح مع خطه.(@)(@@) ثم اعلم أن الكم المتصل إن كان ذا امتداد واحد وهو الخط أو ذا امتدادين وهو السطح أو ذا امتدادات ثلاثة وهو الجسم التعليمي وهذه الأقسام الثلاثة للكم المتصل القار الذات أي مجتمع الاجزاء. وأما الكم المتصل الغير القار الذات فهو الزمان كما حققنا في الزمان. فالكم المتصل على نوعين قار الذات وغير قار الذات ثم قار الذات ثلاثة الخط والسطح والجسم التعلمي وفي هداية الحكمة وينقسم إلى كم منفصل كالعدد واعترض عليه بأن الكاف للتمثيل وهو يقتضي تعدد أقسام المثل له وهو الكم المنفصل وقد ذكروا أنه منحصر في العدد فالكاف ليس بصحيح. وتوجيهه أن الكاف للبيان لا للتشبيه كما في قول ابن الحاجب كما مع غير الطلب ويمكن أن يقال إن التمثيل باعتبار أنواع العدد لا باعتبار أنواع الكم المنفصل حتى لا يصح فالمراد من قوله كالعدد كالخمسة والستة وغير ذلك - قال الشارح القديم لعل المصنف تبع في ذلك ما قاله بعض المتقدمين من أن الكم المنفصل إما قار وهو العدد أو غير قار وهو القول فإن أجزاءه لا توجد معا وليس بينها حد مشترك فصح التمثيل وقد مر جوابه آنفا.(@)(@@) كما: كلمة ما في كما مصدرية والكاف للتشبيه وفي مثل كما إذا قلنا كافة وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري أنه قال كان رسول 
ms760	 الله - صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) | - إذا استجد ثوبا سماه عمامة أو قميصا أو رداء ثم يقول: " اللهم لك الحمد كما كسوتنيه أسألك خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له ". وقال الفاضل المدقق عصام الدين رحمه الله في شرحه الكاف في كما للتشبيه كما هو الظاهر يعني اختصاص الحمد (@)(@@) كاختصاص الكسوة بك أو لك الحمد منا كالكسوة لنا بمعنى كما أن كسوتنا لا لغرض ولا لعوض(@)(@@) PageV03P104(@)(@@) بل لاستحقاق بالفقر والحاجة نحمدك لا لعوض ولا لغرض بل لاستحقاقك بالغنا والاستغناء. فإن هذا بيان بديع من خصائص هذا الكتاب ولمن سبق توجيهات أخر ووجيهات غرر. أحدها: تشبيه الحمد بالنعمة في المقدار. وثانيها: كون الكاف للقرآن كما في سلم دخل أثبته المغني. وثالثها: للتعليل جوزه المغني. ورابعها: كونها للظرفية الزمانية نقل عن الإمام الغزالي رحمه الله وربما يجوز تعلقه بأسألك.(@)(@@) الكمية: في اسم العدد.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الكاف مع النون)(@)(@@) الكنية: في الاسم.(@)(@@) كنه الشيء: في اللغة نهايته ودقته. وفي الاصطلاح حقيقته وجميع ذاتياته قالوا تصور الحد التام بكنهه هو المفيد لتصور المحدود بكنهه أي بجميع ذاتياته. وتفصيله أن معرف الشيء ما يستلزم تصوره بالنظر تصور ذلك الشيء فها هنا تصوران: أحدهما: كاسب وهو تصور المعرف بالكسر. وثانيهما: مكتسب منه وهو تصور المعرف بالفتح. ثم تصور كل منهما على ضربين بالكنه وبغير الكنه. والمعرف أربعة - حد تام - وحد ناقص - ورسم تام - ورسم ناقص وتصور المعرف بالفتح بغير الكنه إنما يحصل بما عدا الحد التام سواء تصور ما عداه بالكنه أو بغيره كما أن تصور المعرف بالكنه إنما يحصل بالحد التام المتصور بكنهه لا مطلقا. أما الأول فلأن ما عداه ليس بجامع لجميع ذاتيات المعرف. وأما الثاني فلأن تصور الشيء بالكنه عبارة عن تصور جميع ذاتياته وأجزائه بالكنه ومجموع تصورات أجزائه بالكنه هو الحد التام المتصور بكنهه الذي هو عين المحدود. وإنما الفرق بالإجمال والتفصيل فمن قال إن الحد التام يكفي في إفادته كنه المحدود تصورات أجزائه وذاتياته مفصلة. أما بالكنه 