ms1241	 : كنا إذا جهل علينا حلمنا ، وإذا ظلمنا صبرنا ، وإذا أسيء إلينا عفونا ؛ فيقولون : يحق لكم أن تكونوا من أهل الجنة فنعم أجر العاملين . PageV06P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" وقيل لأبي الدرداء : من أعز الناس ؟ فقال : الذين يعفون إذا قدروا ؛ فاعفوا يعزكم الله تعالى . قيل : حد العفو ترك المكافأة عند القدرة قولا وفعلا . وقيل : هو السكون عند الأحوال المهيجة للانتقام . قال الأحنف : إياك وحمية الأوغاد ؛ قيل : وما هي ؟ قال : يرون العفو مغرما والتحمل مغنما . وقيل لبعضهم : هل لك في الإنصاف ، أو ما هو خير من الإنصاف ؟ فقال : وما هو خير من الإنصاف ؟ فقال : العفو . وقيل : العفو زكاة النفس . وقيل : لذة العفو أطيب من لذة التشفي ؛ لأن لذة العفو يلحقها حمد العاقبة ، ولذة التشفي يلحقها ذم الندم . وقيل للإسكندر : أي شيء أنت أسر به مما ملكت ؟ فقال : مكافأة من أحسن إلي بأكثر من إحسانه ، وعفوي عمن أساء بعد قدرتي عليه . قال أشجع : يعفو عن الذنب العظيم . . . وليس يعجزه انتصاره صفحا عن الجاني عليه وليس حاط به اقتداره وقال المتنبي : فتى لا تسلب القتلى يداه . . . ويسلب عفوه الأسرى الوثاقا PageV06P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" وقال قابوس وشمكير : العفو عن المذنب من واجبات الكرم . وقالوا : العفو يزين حالات من قدر ، كما يزين الحلي قبيحات الصور . وقال المنصور لولده المهدي : لذة العفو أطيب من لذة التشفي ، وقد تقدم ذكر الدليل . وقال الشاعر : لذة العفو إن نظرت بعين العدل . . . أشفى من لذة الانتقام هذه تكسب المحامد والأجر . . . وهذي تجيء بالآثام قال عمر بن حبيب العدوي : كنت في وفد أهل البصرة لما قدموا على المنصور يسألونه أن يولي عليهم قاضيا ، فبينا نحن عنده إذ جيء برجل مصفد بالحديد ، يده مغلولة في عنقه ، فوقف بين يديه فساءله طويلا ، ثم بسط له نطع وأمر بضرب عنقه ، والرجل يحلف وهو يكذبه ، ولم يتكلم أحد من الجمع ، فقمت وكنت أحدثهم سنا فقلت : يا أمير المؤمنين ؛ أتاذن لي في الكلام ؟ فقال : قل ؛ قلت : يروى عن ابن عمك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من اعتذر إليه 
ms1242	 أخوه المسلم فلم يقبل لم يرد على الحوض " وقد اعتذر إليك فاقبل منه عذره ؛ فقال : يا غلام اضرب عنقه ؛ قلت : إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس أنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا كان يوم القيامة نادى مناد من تحت العرش ليقم كل من كان له عند الله يد فلا يقوم إلا من عفا عن أخيه المسلم " ، فقال : آالله أبي حدثك ؟ فقلت : آالله إن أباك حدثني عن جدك عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فقال أبو جعفر : صدق ، حدثني أبي عن جدي عن ابن عباس بهذا ؛ فقال : يا غلام خل له السبيل ، وأمر له بجائزة وولاني قضاء البصرة . وقيل أتي المأمون برجل يريد أن يقتله وعلي بن موسى الرضا جالس ، PageV06P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" فقال : ما تقول يا أبا الحسن ؟ فقال : أقول : إن الله تعالى لا يزيدك بحسن العفو إلا عزا ؛ فعفا عنه . وكان المأمون مؤثرا للعفو كأنه غريزة له ؛ وهو الذي يقول : لقد حبب إلي العفو حتى إني أظن أني لا أثاب عليه . وأحضر إلى المأمون رجل قد أذنب ، فقال له المأمون : أنت الذي فعلت كذا وكذا ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين ، أنا الذي أسرف على نفسه واتكل على عفوك ؛ فعفا عنه . قال : ولما ظفر المأمون بإبراهيم بن المهدي أمر بإدخاله عليه ، فلما مثل بين يديه قال : ولي الثأر محكم في القصاص ، والعفو أقرب للتقوى ، والقدرة تذهب الحفيظة ، ومن مد له الاعتذار في الأمل هجمت به الأناة على التلف ، وقد جعل الله كل ذنب دون عفوك ، فإن صفحت فبكرمك ، وإن أخذت فبحقك ؛ قال المأمون : إني شاورت أبا إسحاق والعباس في قتلك فأشارا علي به ؛ قال : أما أن يكونا قد نصحاك في عظم قدر الملك ولما جرت عليه السياسة فقد فعلا ، ولكن أبيت أن تستجلب النصر إلا من حيث عودك الله ، ثم استعبر باكيا ؛ فقال له المأمون : ما يبكيك ؟ قال : جذلا إذ كان ذنبي إلى من هذه صفته ، ثم قال : إنه وإن كان جرمي 
ms1243	 بلغ سفك دمي فحلم أمير المؤمنين وفضله يبلغاني عفوه ، ولي بعد هذا شفعة الإقرار بالذنب وحرمة الأب بعد الأب ؛ قال المأمون : لو لم يكن في حق نسبك ما يبلغ الصفح عن جرمك لبلغك إليه حسن تنصلك . فكان تصويب إبراهيم لرأي أبي إسحاق والعباس ألطف في طلب الرضا ودفع المكروه عن نفسه من تخطئتهما . ثم قال المأمون لإسحاق بن العباس : لا تحسبني أغفلت إجلابك مع ابن المهدي وتأييدك لرأيه وإيقادك لناره ؛ فقال : والله لإجرام قريش إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أعظم من جرمي إليك ، ولرحمي أمس من أرحامهم ، وقد قال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كما قال يوسف لإخوته " لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين " ، PageV06P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" وأنت يا أمير المؤمنين أحق وارث لهذه المنة ومتمثل بها ؛ قال : هيهات تلك أجرام جاهلية عفا عنها الإسلام ، وجرمك جرم في إسلامك في دار خلافتك ؛ قال يا أمير المؤمنين : فوالله للمسلم أحق بإقالة العثرة وغفران الذنب من الكافر ، هذا كتاب الله بيني وبينك ، يقول الله تعالى : " وسارعوا إلى مغفرة من ربكم " الآية إلى " والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين " ، فهي للناس يا أمير المؤمنين سنة دخل فيها المسلم والكافر والشريف والمشروف ؛ قال : صدقت ، اجلس وريت بك زنادي ، وعفا عنه . وقال أحمد بن أبي داود : ما رأيت رجلا نزل به الموت فما شغله ذلك ولا أذهله عما كان يجب أن يفعله إلا تميم ابن جميل ، فإنه كان تغلب على شاطىء الفرات فظفر به ، ووافى به الرسول باب المعتصم في يوم الموكب في حين جلوسه للعامة فأدخل عليه ، فلما مثل بين يديه دعا بالنطع والسيف فأحضرا ، وجعل تميم بن جميل يصعد النظر إلى ذلك ولا يقول شيئا ، وجعل المعتصم يصعد النظر فيه ويصوبه ، وكان جسيما وسيما ، فرأى أن يستنطقه لينظر أين جنانه ولسانه من منظره ، فقال : يا تميم ، إن كان لك عذر فأت به أو حجة فأدل بها ، فقال : أما إذ قد أذنت لي يا أمير 
ms1244	 المؤمنين بالكلام فإني أقول : الحمد لله الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ، " ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين " ، يا أمير المؤمنين جبر الله بك صدع الدين ولأم بك شعث الأمة وأخمد بك شهاب الباطل وأوضح بك سراج الحق يا أمير المؤمنين ، إن الذنوب تخرس الألسنة ، وتصدع الأفئدة ، ولقد عظمت الجريرة وكبر الذنب وساء الظن ، ولم يبق إلا عفوك أو انتقامك ، وأرجو أن PageV06P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" يكون أقربهما منك وأسرعهما إليك أولاهما بإمامتك وأشبههما بخلافتك ، ثم أنشد : أرى الموت بين السيف والنطع كامنا . . . يلاحظني من حيثما أتلفت وأكبر ظني أنك اليوم قاتلي . . . وأي امرئ مما قضى الله يفلت ومن ذا الذي يدلي بعذر وحجة . . . وسيف المنايا بين عينيه مصلت يعز على أبناء تغلب موقف . . . يسل على السيف فيه وأسكت وما جزعي من أن أموت وإنني . . . لأعلم أن الموت شيء مؤقت ولكن خلفي صبية قد تركتهم . . . وأكبادهم من حسرة تتفت كأني أراهم حين أنعي إليهم . . . وقد خمشوا تلك الوجوه وصوتوا فإن عشت عاشوا خافضين بغبطة . . . أذود الردى عنهم وإن مت موتوا وكم قائل : لا يبعد الله داره . . . وآخر جذلان يسر ويشمت قال : فتبسم المعتصم وقال : كاد والله يا تميم أن يسبق السيف العذل اذهب فقد غفرت لك الهفوة وتركتك للصبية . وحكي : أن عبد الملك بن مروان غضب على رجل فهرب منه ، فلما ظفر به أمر بقتله ؛ فقال له الرجل : إن الله قد فعل ما أحببت من الظفر فافعل ما يحبه من العفو ، فإن الانتقام عدل والتجاوز فضل ، والله يحب المحسنين ؛ فعفا عنه . وحكي عن محمد بن حميد الطوسي أنه كان يوما على غدائه مع جلسائه إذا بصيحة عظيمة على باب داره ، فرفع رأسه وقال لبعض غلمانه : ما هذه الضجة ؟ من كان على الباب فليدخل ؛ فخرج الغلام ثم عاد إليه وقال : إن فلانا أخذ وقد أوثق بالحديد والغلمان ينتظرون أمرك فيه ؛ فرفع يده من الطعام ؛ فقال رجل من جلسائه : الحمد لله الذي أمكنك من عدوك ، فسبيله أن تسقي 
ms1245	 الأرض من دمه ؛ وأشار كل من جلسائه عليه بقتله على صفة اختارها ، وهو ساكت ؛ ثم قال : يا غلام ، فك عنه وثاقه ويدخل إلينا مكرما ، فأدخل عليه رجل لا دم فيه ؛ فلما رآه هش إليه ورفع مجلسه وأمر بتجديد الطعام ، وبسطه بالكلام ولقمه حتى انتهى الطعام ، ثم أمر له بكسوة حسنة وصلة ، وأمر برده إلى أهله مكرما ولم يعاتبه على جرم ولا جناية ، ثم التفت PageV06P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" إلى جلسائه وقال لهم : إن أفضل الأصحاب من حض الصاحب على المكارم ، ونهاه عن ارتكاب المآثم ؛ وحسن لصاحبه أن يجازي الإحسان بضعفه ، والإساءة بصفحه ؛ إنا إذا جازينا من أساء إلينا بمثل ما أساء فأين موقع الشكر على النعمة فيما أتيح من الظفر إنه ينبغي لمن حضر مجالس الملوك أن يمسك إلا عن قول سديد وأمر رشيد ، فإن ذاك أدوم للنعمة وأجمع للألفة ؛ إن الله تعالى يقول : " يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم " . وقيل : بعث بعض الملوك في رجل وجد عليه فظفر به ، فلما مثل بين يديه قال : أيها الأمير ، إن الغضب شيطان فاستعذ بالله منه ، وإنما خلق العفو للمذنب والتجاوز للمسيء ، فلا يضيق على ما يسع الرعية من حلمك وعفوك ؛ فعفا عنه وأطلق سبيله . وقال خالد بن عبد الله لسليمان بن عبد الملك حين وجد عليه : يا أمير المؤمنين ، إن القدرة تذهب الحفيظة ، وأنت تجل عن العقوبة ، ونحن مقرون بالذنب ، فإن تعف عني فأهل ذلك أنت ، وإن تعاقبني فأهل ذلك أنا ؛ فعفا عنه . وقيل : أتي الحجاج بأسرى من الخوارج ، فأمر بضرب أعناقهم فقتلوا ، حتى قدم شاب منهم فقال : والله يا حجاج إن كنا أسأنا في الذنب فما أحسمت في العفو ؛ فقال الحجاج : أفا لهذه الجيف أما كان فيهم من يقول مثل هذا وأمسك عن القتل . وأتي الحجاج بأسرى فأمر بقتلهم ، فقال له رجل منهم : لا جزاك الله يا حجاج عن السنة خيرا ، فإن الله تعالى يقول : " فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم 
ms1246	 فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء " ، فهذا قول الله تعالى في كتابه ، وقال شاعركم فيما وصف به قومه من مكارم الأخلاق : وما نقتل الأسرى ولكن نفكهم . . . إذا أثقل الأعناق حمل القلائد فقال الحجاج : ويحكم أعجزتم أن تخبروني ما أخبرني به هذا المنافق وأمسك عمن بقي . PageV06P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" ذكر ما قيل في العقوبة والانتقام . ومن الناس من يرجح عقوبة المذنب على ذنبه ، ومقابلة المسيء بما يستحقه من نكاله وضربه ؛ ورأى أن العفو عن المجرم موجب لتكراره ، والإحسان إلى المسيء مقتض لإصراره ، وقال : إن طباع اللؤم التي حملته على ذلك لا ترتدع بالإحسان ، ومرارة الذنب التي استحلاها لا تغيرها حلاوة الغفران . وأخذ في ذلك بالكتاب والحديث ، وقابل على الذنب القديم بالعذاب الحديث ؛ قال الله تعالى : " فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم " . وقال تعالى : " وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به " . وقد أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بقتل أبي عزة ، لما كان يتعرض له من أذى رسول الله صلى عليه وسلم ، وصلب عقبة بن أبي معيط يوم بدر إلى شجرة ؛ فقال : يا رسول الله ، أنا من بين قريش قال : " نعم " ؛ قال : فمن للصبية ؟ قال : " النار " . وقيل : إنه أول مصلوب صلب في الإسلام . وكان النضر بن الحارث بن كلدة شديد العداوة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأخذ أسيرا يوم بدر ، فأمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بقتله ، فقتل صبرا بيد علي بن أبي طالب . وقال علي رضي الله عنه : الخير بالخير والبادئ أفضل ، والشر بالشر والبادئ أظلم . وقال : " رد الحجر من حيث جاءك " فالشر لا يدفع إلا بالشر ؛ وأنشد : لئن كنت محتاجا إلى الحلم إنني . . . إلى الجهل في بعض الأحايين أحوج ولي فرس للخير بالخير ملجم . . . ولي فرس للشر بالشر مسرج فمن رام تقويمي فإني مقوم . . . ومن رام تعويجي فإني معوج وقال الجاحظ : من قابل الإساءة بالإحسان فقد خالف الله في تدبيره ، وظن أن رحمة الله دون رحمته ، فإن الله تعالى يقول : " من يعمل سوءا يجز به 
ms1247	 " ، وقال : " وجزاء سيئة سيئة مثلها " ، وقال تعالى : " فمن PageV06P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " . وقال أكثم بن ضيفي : من تعمد الذنب فلا ترحمه دون العقوبة ، فإن الأدب رفق ، والرفق يمن . قال أبو الطيب المتنبي : من الحلم أن تستعمل الجهل دونه . . . إذا اتسعت في الحلم طرق المظالم وقالوا : تواضع للمحسن إليك وإن كان عبدا حبشيا ، وانتصف ممن أساء إليك وإن كان حرا قرشيا . وقال الشعبي : يعجبني الرجل إذا سيم هوانا دعته الأنفة إلى المكافأة وجزاء سيئة سيئة مثلها . ورفع كلامه إلى الحجاج بن يوسف الثقفي فقال : لله دره أي رجل بين جنبيه وتمثل بقول الشاعر : ولا خير في عرض امرئ لا يصونه . . . ولا خير في حلم امرئ ذل جانبه وقال رجل لابن سيرين : إني وقعت فيك فاجعلني في حل ؛ قال : ما أحب أن أحل لك ما حرم الله عليك . وقالوا : من ترك العقوبة أغرى بالذنب ، ولولا السيف كثر الحيف . قال الشاعر : إذا المرء أولاك الهوان فأوله . . . هوانا وإن كانت قريبا أواصره وإن أنت لم تقدر على أن تهينه . . . فدعه إلى اليوم الذي أنت قادره وقارب إذا ما لم تكن لك حيلة . . . وصمم إذا أيقنت أنك عاقره وقيل : استؤمر عبد الله بن طاهر بن الحسين في رجلين كانا في السجن ، أحدهما ضعيف والآخر عليل ، فوقع : الضعيف يقوى والعليل يبرأ ، فإن يكن في PageV06P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" الحبس ممن يؤمن شره غيرهما فليفرج عنه ودعهما في موضعهما ، فإنه من أطلق مثلهما على الناس فهو شر منهما وشريكهما في فعلهما . وكتب رجل إلى المأمون - وكان قد طال حبسه - : أغفلت يا أمير المؤمنين أمري ، وتناسيت ذكري ، ولم تتأمل حجتي وعذري ، وقد مل من صبري الصبر ، ومسني في حبسك الضر ؛ فأجابه المأمون : ركوبك مطية الجهل ، صيرك أهلا للقتل ، وبغيك علي وعلى نفسك نقلك من سعة الدنيا إلى قبر من قبور الأحياء ، ومن جهل الشكر على المنن قل صبره على المحن ، فاصبر على عواقب هفواتك وموبقات زلاتك ، على قدر صبرك على كثير 
ms1248	 جناياتك ؛ فإن حصل في نفسك كف عن معصيتي ، وعزم على طاعتي ، وندم على مخالفتي ، فلن تعدم مع ذلك جميلا من بيتي والسلام . وقيل لأعرابي : أ يسرك أن تدخل الجنة ولا تسيء إلى من أساء إليك ؟ قال : بل يسرني أن أدرك الثار وأدخل النار . قال البحتري : تذم الفتاة الرؤد شيمة بعلها . . . إذا بات دون الثأر وهو ضجيعها ويقال : إنما هو مالك وسيفك ، فازرع بمالك من شكرك ، واحصد بسيفك من كفرك . قال الشاعر : قط العدا قط اليراع وانتهز . . . بظبا السيوف سوائم الأضغان إن البيادق إن توسع خطوها . . . أخذت إليك مآخذ الفرزان وقالوا : العفو يفسد من اللئيم ، بقدر ما يصلح من الكريم . وقال معاوية ابن يزيد بن معاوية لأبيه : هل ذممت عاقبة حلم قط ؟ قال : ما حلمت عن لئيم وإن PageV06P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" كان وليا إلا أعقبني ندما على ما فعلت . قال بعض الشعراء : متى تضع الكرامة من لئيم . . . فإنك قد أسأت إلى الكرامة وقالوا : جنب كرامتك اللئام ، فإنك إن أحسنت إليهم لم يشكروا ، وإن أساءوا لم يشعروا . ومن رسالة لأبي إسحاق الصابي في حق من نزع يده من الطاعة : وكان الذي أثمره الجهاد ، ودل عليه الارتياد ؛ اليأس من صلاح هذه الطوائف الناشئة على اعتياد المعاصي والاستئناس بالدواهي ، والثقة بأن أودها لا يتقوم ، وزيغها لا يتسدد ، وخلائفها لا تنصرف عما ضربت العادة عليه بسياجها ، واستمرت به على اعوجاجها ، إذا كانت العادة طبيعة ثانية ، وسجية لازمة ؛ كذلك زعمت الحكماء ، وبرهنت عليه العلماء . قال بعض الشعراء : ما كل يوم ينال المرء ما طلبا . . . ولا يسوغه المقدار ما وهبا وأنصف الناس في كل المواطن من . . . سقى الأعادي بالكأس التي شربا وليس يظلمهم من بات يضربهم . . . بحد سيف به من قبلهم ضربا فالعفو إلا عن الأعداء مكرمة . . . من قال غير الذي قد قلته كذبا قتلت عمرا وتستبقي يزيد لقد . . . رأيت رأيا يجر الويل والحربا لا تقطعن ذنب الأفعى وتتركها . . . إن كنت شهما أتبع رأسها الذنبا هم جردوا السيف فاجعلهم به جزرا . . . هم أوقدوا النار فاجعلهم لها حطبا PageV06P0063(@)(@@) """""" صفحة 
ms1249	 رقم 64 """""" ومنها : لا عفو عن مثلهم في مثل ما طلبوا . . . لكن ذلك كان الهلك والعطبا علام تقبل منهم فدية وهم . . . لا فضة قبلوا منا ولا ذهبا الباب السابع المشورة وإعمال الرأي والاستبداد ومن يعتمد رأيه وذكر من كره أن يستشير ذكر ما قيل في المشورة وإعمال الرأي والاستبداد ومن يعتمد على رأيه وذكر من كره أن يستشير ذكر ما قيل في المشورة وإعمال الرأي قد أمر الله عز وجل نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بمشاورة من هو دونه من أصحابه فقال تعالى : " وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله " ؛ ذهب المفسرون إلى أن الله تعالى لم يأمر نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بمشاورة أصحابه لحاجة منه إلى رأيهم ولكن ليعلم ما في المشاورة من البركة . وقيل : أمره بذلك تألفا لهم وتطييبا لنفوسهم . وقيل : ليستن بذلك المسلمون . وروي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " ما ندم من استشار ولا خاب من استخار . وقيل : الخطأ مع الاستشارة أحمد من الإصابة مع الاستبداد . وقيل : من استشار فيما نزل به صديقه واستخار ربه واجتهد رأيه ، فقد قضى ما عليه ، وأمن من رجوع الملامة إليه ؛ ويفعل الله في أمره ما يشاء . وقيل : ما هلك امرؤ عن مشورة . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : نعم المؤازرة المشاورة ، وبئس الاستعداد الاستبداد . وقيل : الأحمق من قطعه العجب عن الاستشارة ، والاستبداد عن الاستخارة . وقيل : لما همت ثقيف بالارتداد بعد وفاة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، استشاروا عثمان بن أبي العاصي وكان مطاعا فيهم ؛ فقال : لا تكونوا آخر العرب إسلاما وأولهم ارتدادا ؛ فنفعهم الله تعالى برأيه . PageV06P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" وقال العتبي لرجل من عبس : ما أكثر صوابكم فقال : نحن ألف رجل وفينا حازم واحد ، فنحن نشاوره فكأنا ألف حازم . وسئل بعض الحكماء : أي الأمور أشد تأييدا للعقل ، وأيها أشد إضرارا به ؟ فقال : أشدها تأييدا له ثلاثة أشياء : مشاورة العلماء ، وتجربة الأمور ، وحسن التثبت ؛ وأشدها إضرارا به ثلاثة أشياء : الاستبداد ، والتهاون ، والعجلة . وقال بعض الحكماء : إذا 
ms1250	 استبد الرجل برأيه عميت عليه المراشد . وقال الفضل بن سهل : الرأي يسد ثلم السيف ، والسيف لا يسد ثلم الرأي . وقالوا : من استغنى برأيه فقد خاطر بنفسه . وقال بعض البلغاء : إذا أشكلت عليك الأمور ، وتغير لك الجمهور ، فارجع إلى رأي العقلاء ، وافزع إلى استشارة العلماء ؛ ولا تأنف من الاسترشاد ، ولا تستنكف من الاستمداد ؛ فلأن تسأل وتسلم خير من أن تستبد وتندم . وقال حكيم لابنه : يا بني ، إن رأيك إذا احتجت إليه وجدته نائما ووجدت هواك يقظان ، فإياك أن تستبد برأيك ، فإنه حينئذ هواك . ويقال : تعوذ من سكرات الاستبداد بصحوات الاستشارة ، ومن عثرات البغي باستقالة الاستخارة . PageV06P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" وقال ابن المقفع : لا يقذفن في روعك أنك إذا استشرت الرجال ظهر للناس منك الحاجة إلى رأي غيرك فتنقطع بذلك عن المشورة ، فإنك لا تريد الفخر ولكن الانتفاع . قال بشار : إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن . . . برأي نصيح أو نصيحة حازم ولا تحسب الشورى عليك غضاضة . . . فإن الخوافي رافدات القوادم قال الأصمعي : قلت لبشار : إن الناس يعجبون من أبياتك في المشورة ؛ فقال : يا أبا سعيد ، إن المشاور بين صواب يفوز بثمرته ، وخطأ يشارك في مكروهه ؛ فقلت : أنت والله في قولك أشعر منك في شعرك . وهذان البيتان من قصيدة كان بشار بن برد قد كتب بها إلى إبراهيم بن عبد الله بن الحسن يمدحه بها ويحرضه على أبي جعفر المنصور ، فمات إبراهيم قبل وصول القصيدة إليه ، فخاف بشار من اشتهارها فقبلها وجعل التحريض على أبي مسلم الخراساني PageV06P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" فقال : أبا مسلم ما طيب عيش بدائم . . . ولا سالم عما قليل بسالم وإنما كان قال : " أبا جعفر ما طيب عيش بدائم " . قال فيها بعد هذين البيتين المقدمين : وخل الهوينى للضعيف ولا تكن . . . نؤوما فإن الحزم ليس بنائم وما خير كف أمسك الغل أختها . . . وما خير سيف لم يؤيد بقائم وحارب إذا لم تعط إلا ظلامة . . . شبا الحرب خير من قبول المظالم وأدن على القربى المقرب نفسه . . . ولا تشهد الشورى امرأ غير كاتم فإنك لا تستطرد الهم بالمنى 
ms1251	 . . . ولا تبلغ العليا بغير المكارم إذا كنت فردا هرك القوم مقبلا . . . وإن كنت أدنى لم تفز بالعزائم وما قرع الأقوام مثل مشيع . . . أريب ولا جلى العمى مثل عالم وقال الهيثم : ما رأيت ابن شبرمة قط إلا وهو متهيئ كأنه يريد الركوب فذكر ذلك له وأنا حاضر ؛ فقال : إن الرجل لا يستجمع له رأيه حتى يجمع عليه ثيابه ، ثم قال : أتى رجل من الحي فقال لدهقان : يا هذا ، إنه ربما انتشر علي أمري في PageV06P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" الرأي فهل عندك مشورة ؟ فقال : تهيأ والبس ثيابك ثم اهمم بما تريد ، فهو أجمع لرأيك ، فليس من أحد يفعل ذلك إلا اجتمع له رأيه . وقال أفلاطون : إذا استشارك عدوك فجرد له النصيحة ، لأنه بالاستشارة قد خرج من عداوتك إلى موالاتك . وقيل : إذا أردت أن تعرف الرجل فشاوره ، فإنك تقف من مشورته على جوره وعدله ، وحبه وبغضه ، وخيره وشره . وقيل : لما سار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى قريش في غزاة بدر نزل ( صلى الله عليه وسلم ) أدنى ماء من مياه بدر ، فقال له الحباب بن المنذر : يا رسول الله ، أ رأيت هذا المنزل أ منزل أنزلكه الله عز وجل ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه ، أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ قال : " بل هو الرأي والحرب والمكيدة " ؛ فقال : يا رسول الله ، فإن هذا ليس لك بمنزل فارحل بالناس حتى نأتي أدنى ماء من مياه القوم فننزله ، ثم نعور ما سواه من القلب ، ثم نبني عليه حوضا فنملأه ماء ، ثم نقاتل القوم فنشرب ولا يشربوا ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لقد أشرت بالرأي " ، وفعل ما أشار به الحباب . وقال بزرجمهر : أفره ما يكون من الدواب لا غنى به عن السوط ، وأعقل ما يكون من النساء لا غنى بها الزوج ، وأدهى ما يكون من الرجال لا غنى به عن المشورة . وقيل : كانت اليونان والفرس لا يجمعون وزراءهم على الأمر يستشيرون فيه ، وإنما يستشيرون الواحد منهم من غير أن يعلم الآخر به ، لمعان شتى : منها 
ms1252	 لئلا يقع بين المشاورين منافسة تذهب أصالة الرأي وصحة النظر ، لأن من طباع المشتركين في الأمر التنافس والتغالب والطعن من بعضهم على بعض ، وربما أشار أحدهم بالرأي الصواب وسبق إليه فحسده الآخرون فتعقبوه بالإعراض والتأويل والتهجين وكدروه وأفسدوه . ومنها أن في اجتماعهم على المشورة تعريض السر للإضاعة والشناعة والإذاعة ؛ ولذلك قالت الفرس : إنما يراد الاجتماع والكثرة والتناصر في الأمور التي يحتاج فيها إلى القوة ، فأما الآراء والأمور الغامضة فإن الاجتماع يفسدها ويولد فيها التضاغن والتنافس . PageV06P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" ذكر ما قيل فيمن يعتمد على مشورته وبديهته ، ويعتضد بفكرته ورويته . قال بعض الحكماء : عليك بمشورة من حلب أشطر دهره ، ومرت عليه ضروب خيره وشره ؛ وبلغ من العمر أشده ، وأورت التجربة زنده . وقيل : استشار زياد رجلا ؛ فقال الرجل : حق المستشار أن يكون ذا عقل وافر ، واختبار متظاهر ، ولا أراني كذلك . قال إبراهيم بن العباس : يمضي الأمور على بديهته . . . وتريه فكرته عواقبها فيظل يصدرها ويوردها . . . فيعم حاضرها وغائبها وإذا الحروب علت بعثت لها . . . رأيا تفل به كتائبها رأيا إذا نبت السيوف مضى . . . قدما بها فسقى مضاربها وقال آخر : ألمعي يرى بأول رأي . . . آخر الأمر من وراء المغيب لا يروي ولا يقلب كفا . . . وأكف الرجال في تقليب وقال آخر : الألمعي الذي يظن بك الظن . . . كأن قد رأى وقد سمعا PageV06P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" وكانت العرب تحمد آراء الشيوخ لتقدمها في السن ، ولأنها لا تتبع حسناتها بالأذى والمن ، ولما مر عليها من التجارب التي عرفت بها عواقب الأمور ، حتى كأنها تنظرها عيانا ، وطرأ عليها من الحوادث التي أوضحت لها طريق الصواب وبينته تبيانا ، ولما منحته من أصالة رأيها ، واستفادته بجميل سعيها . ولذلك قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : رأي الشيخ خير من مشهد الغلام . ومن أمثالهم : " زاحم بعود أو دع " . وقال بعض الشعراء : لئن فقدوا الشباب فرب عقل . . . أفادوه على مر الليالي خبت نار الذكاء فأججوها . . . بآراء أحد من النصال وقد عدل قوم عن ذلك ، وسلكوا في خلافه أوضح الطرق وأنهج المسالك ؛ وقالوا : بل رأي الشباب 
ms1253	 هو الرأي الصائب ، وفهمهم الفهم الثاقب ؛ ونجم سعدهم الطالع ، وسحاب جدهم الهامع ؛ وإن لهم من الفطنة أوفر نصيب ، وإن سهم رأيهم الرائش المصيب ؛ وإن عقولهم سليمة من العوارض ، وأذهانهم آخذة بحظ وافر من الغوامض . ولذلك قالت الحكماء : عليكم بآراء الأحداث ومشورة الشبان ، فإن لهم أذهانا تفل القواصل ، وتحطم الذوابل . وقالوا : آراء الشباب خضرة نضرة لم يهتصر غصنها هرم ، ولا أذوى زهرتها قدم ، ولا خبا من ذكائها بطول المدة ضرم . قال شاعر : عليكم بآراء الشباب فإنها . . . نتائج ما لم يبله قدم العهد فروع ذكاء تستمد من النهى . . . بأنور في اللأواء من قمر السعد PageV06P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" وقال آخر : رأيت العقل لم يكن انتهابا . . . ولم يقسم على عدد السنينا ولو أن السنين تقسمته . . . حوى الأباء أنصبة البنينا وقال آخر : أدركت ما فات الكهول من الحجا . . . في عنفوان شبابك المستقبل فإذا أمرت فلا يقال لك : اتئد . . . وإذا قضيت فلا يقال لك : اعدل ذكر ما قيل فيمن نهي عن مشاورته ومعاضدته وأمر بالامتناع من مشايعته ومتابعته . وقد كرهت العرب والحكماء مشاورة من اعترته الشواغل ، وألمت به النوازل ؛ مع وفور عقله وحزمه ، والتمسك بنصحه وفهمه . قال قس بن ساعدة الأيادي لابنه : لا تشاور مشغولا وإن كان حازما ، ولا جائعا وإن كان فهما ، ولا مذعورا وإن كان ناصحا ، ولا مهموما وإن كان عاقلا ، فالهم يعقل العقل فلا يتولد منه رأي ولا تصدق به روية . وقال الأحنف بن قيس : لا تشاور الجائع حتى يشبع ، ولا العطشان حتى يروى ، ولا الأسير حتى يطلق ، ولا المقل حتى يجد ، ولا الراغب حتى ينجح . وقالوا : لا تشاور المعزول ، فإن رأيه مفلول . PageV06P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" وقيل : لا تدخل في مشورتك بخيلا فيقصر بفعلك ، ولا جبانا فيخوفك ، ولا حريصا فيعدك ما لا يرجى ؛ فإن البخل والجبن والحرص طبيعة واحدة يجمعها سوء الظن بالله . قال الشاعر : وأنفع من شاورت من كان ناصحا . . . شفيقا فأبصر بعدها من تشاور وليس بشافيك الشفيق ورأيه . . . عزيب ولا ذو الرأي والصدر واغر ذكر ما قيل في الأناة والروية . كانت العرب تحمد 
ms1254	 الأناة في الرأي وإجالة الفكرة فيه وعدم التسرع . وكان عبد الله بن وهب الراسبي يقول : إياي والرأي الفطير وكان يستعيذ بالله من الرأي الدبري ؛ وهو الذي يسنح عند الفوت . وأوصى إبراهيم بن هبيرة ولده فقال : لا تكن أول مشير ؛ وإياك والرأي الفطير ؛ ولا تشيرن على مستبد ، فإن التماس موافقته لؤم والاستماع منه خيانة . وكان عامر بن الظرب حكيم العرب يقول : دعوا الرأي يغب حتى يختمر ، وإياكم والرأي الفطير يريد الأناة في الرأي والتثبت فيه . قال شاعر : تأن وشاور فإن الأمو . . . رمنها مضيء ومستغمض فرأيان أفضل من واحد . . . ورأي الثلاثة لا ينقض وقال آخر : الرأي كالليل مسود جوانبه . . . والليل لا ينجلي إلا بإصباح فاضمم مصابيح آراء الرجال إلى . . . مصباح رأيك تزدد ضوء مصباح PageV06P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" وقال المتنبي : الرأي قبل شجاعة الشجعان . . . هو أول وهي المحل الثاني فإذا هما اجتمعا لنفس حرة . . . بلغت من العلياء كل مكان وقال طاهر بن الحسين : اعمل صوابا تنل بالحزم مأثرة . . . فلن يذم لأهل الحزم تدبير فإن هلكت برأي أو ظفرت به . . . فأنت عند ذوي الألباب معذور وإن ظفرت على جهل وفزت به . . . قالوا : جهول أعانته المقادير ومن أحسن ما قيل فيمن أشير عليه فلم يقبل ، قول السبيع لأهل اليمامة بعد إيقاع خالد بن الوليد بهم : يا بني حنيفة بعدا كما بعدت عاد وثمود ، والله لقد أنبأتكم بالأمر قبل وقوعه ، كأني أسمع جرسه وأبصر غبه ، ولكنكم أبيتم النصيحة فاجتنيتم الندامة ، وإني لما رأيتكم تتهمون النصيح ، وتسفهون الحليم ، استشعرت منكم اليأس وخفت عليكم البلاء . والله ما منعكم الله التوبة ولا أخذكم على غرة ، ولقد أمهلكم حتى مل الواعظ وهرأ الموعوظ ، وكنتم كأنما يعنى بما أنتم فيه غيركم ، فأصبحتم وفي أيديكم من تكذيبي التصديق ومن نصحي الندامة ، وأصبح في يدي من هلاككم البكاء ومن ذلكم الجزع ، وأصبح ما كان غير مردود ، وما بقي غير مأمون . ذكر ما قيل في الاستبداد وترك الاستشارة وكراهة الإشارة ومن الناس من آثر الاستبداد برأيه وكره أن يستشير . قال عبد الملك بن صالح : ما 
ms1255	 استشرت أحدا قط إلا تكبر علي وتصاغرت له ، ودخلته العزة ودخلتني PageV06P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" الذلة . فعليك بالاستبداد ، فإن صاحبه جليل في العيون مهيب في الصدور . واعلم أنك متى استشرت تضعض شأنك ، ورجفت بك أركانك . وما عز سلطان لم يغنه عقله عن عقول وزرائه ، وآراء نصحائه . فإياك والمشورة وإن ضاقت عليك المذاهب ، واستبهمت لديك المسالك ، وأنشد : فما كل ذي نصح بمؤتيك نصحه . . . ولا كل مؤت نصحه بلبيب وقال المهلب بن أبي صفرة : لو لم يكن بالاستبداد في الرأي إلا صون السر وتوفير العقل لوجب التمسك به . وقال بزرجمهر : أردت نصيحا أثق به فما وجدت غير فكري ، واستضأت بنور الشمس والقمر فلم أستضئ بشيء أضوأ من نور قلبي . وقال علي بن الحسين : الفكرة مرآة تري المؤمن سيئاته فيقلع عنها ، وحسناته فيكثر منها ، فلا تقع مقرعة التقريع عليه ، ولا تنظر عيون العواقب شزرا إليه . ومازال المنصور يستشير أهل بيته حتى مدحه ابن هرمة بقوله : يزرن امرأ لا يصلح القوم أمره . . . ولا ينتجي الأدنين فيما يحاول فاستوى جالسا وقال : أصبت والله واستعاده ، وما استشار بعدها . PageV06P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" قالوا : وعلى المستبد أن يتروى في رأيه ، فكل رأي لم تتمخض به الفكرة ليلة فهو مولود لغير تمام . قال شاعر : إذا كنت ذا رأي فكن ذا أناءة . . . فإن فساد الرأي أن تتعجلا وما العجز إلا أن تشاور عاجزا . . . وما الحزم إلا أن تهم فتفعلا قال بعض جلساء هارون الرشيد : أنا قتلت جعفر بن يحيى ، وذلك أني رأيت الرشيد يوما وقد تنفس تنفسا منكرا فأنشدت إثر تنفسه : واستبدت مرة واحدة . . . إنما العاجز من لا يستبد ومما مدح به ذو الرأي قول بعض الشعراء : بصير بأعقاب الأمور كأنما . . . يخاطبه من كل أمر عواقبه وأين مفر الحزم منه وإنما . . . مرائي الأمور المشكلات تجاربه وقال البحتري في سليمان بن عبد الله : كأن آراءه والحزم يتبعها . . . تريه كل خفي وهو إعلان ما غاب عن عينه فإن القلب يكلؤه . . . وإن تنم عينه فالقلب يقظان PageV06P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" وقال أيضا : كأنه وزمام الدهر في يده . . . يرى 
ms1256	 عواقب ما يأتي وما يذر وقال آخر : يرى العواقب في أثناء فكرته . . . كأن أفكاره بالغيب كهان وقال آخر : بديهته وفكرته سواء . . . إذا ما نابه الخطب الخطير وأحزم ما يكون الدهر يوما . . . إذا عجز المشاور والمشير ومن الناس من كره أن يشير ، فمنهم عبد الله بن المقفع ؛ وذلك أن عبد الله ابن علي استشاره فيما كان بينه وبين المنصور ؛ فقال : لست أقود جيشا ، ولا أتقلد حربا ، ولا أشير بسفك دم ، وعثرة الحرب لا تستقال ، وغيري أولى بالمشورة في هذا المكان . واجتمع رؤساء بني سعد إلى أكثم بن صيفي يستشيرونه فيما دهمهم يوم الكلاب ؛ فقال : إن وهن الكبر قد فشا في بدني ، وليس معي من حدة الذهن ما أبتدىء به الرأي ، ولكن اجتمعوا وقولوا ، فإني إذا مر بي الصواب عرفته . وسيأتي خبر كلامه في وقائع العرب ؛ وإنما أوردناه في هذا الموضع لدخوله فيه والتئامه به ، ومناسبته له ، لا على سبيل السهو والتكرار لغير فائدة . الباب الثامن من الفن الثامن في حفظ الأسرار والإذن والحجاب ما قيل في حفظ الأسرار قال الله تعالى إخبارا عن نبيه يعقوب بن إسحاق حين أوصى يوسف ابنه عليهم السلام : " يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا " . وروي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان " . PageV06P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" وقالت الحكماء : صدرك أوسع لسرك . وقالوا : سرك من دمك . يعنون أنه ربما كان في إفشاء السر سفك الدم . وقالوا : أصبر الناس من صبر على كتمان سره ، فلم يبده لصديق فيوشك أن يصير عدوا فيذيعه . وقالوا : ما كنت كاتمه عن عدوك فلا تظهر عليه صديقك . وقال عمرو بن العاص : ما استودعت رجلا سرا فأفشاه فلمته ، لأني كنت أضيق صدرا حين استودعته منه حين أفشاه . قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الفقيه : إذا كان لي سر فحدثته العدا . . . وضاق بي صدري فللناس أعذر هو السر ما استودعته وكتمته . . . وليس بسر حين يفشو ويظهر وقال آخر : فلا تودعن الدهر سرك 
ms1257	 أحمقا . . . فإنك إن أودعته منه أحمق إذا ضاق صدر المرء عن كتم سره . . . فصدر الذي يستودع السر أضيق وكتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج : لا تفش سرك إلا إليك . . . فإن لكل نصيح نصيحا فإني رأيت غواة الرجا . . . ل لا يتركون أديما صحيحا PageV06P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" وقال الوليد بن عتبة لأبيه : إن أمير المؤمنين أسر إلي حديثا ولا أراه يطوي عنك ما يبسطه لغيرك أفلا أخبرك به ؟ فقال : لا ، يا بني إنه من كتم سرا كان الخيار له ، ومن أظهره كان الخيار عليه ، فلا تكن مملوكا بعد أن كنت مالكا . وفي كتاب التاج : أن بعض ملوك العجم استشار وزيريه ، فقال أحدهما : إنه لا ينبغي للملك أن يستشير منا أحدا إلا خاليا به ، فإنه أموت للسر وأحزم للرأي وأجدر بالسلامة وأعفى لبعضنا من غائلة بعض ؛ فإن إفشاء السر إلى رجل واحد أوثق من إفشائه إلى اثنين ، وإفشاؤه إلى ثلاثة كإفشائه إلى جماعة ؛ لأن الواحد رهن بما أفشي إليه ، والثاني مطلق عنه ذلك الرهن ، والثالث علاوة فيه ، فإذا كان السر عند واحد كان أحرى ألا يظهره رهبة ورغبة . وإن كان عند اثنين كان الملك على شبهة ، واتسعت على الرجلين المعاريض . فإن عاقبهما عاقب اثنين بذنب واحد ، وإن اتهمهما اتهم بريئا بجناية مجرم . وإن عفا عنهما كان العفو عن أحدهما ولا ذنب له ، وعن الآخر ولا حجة عليه . وقال علي رضي الله عنه : الظفر بالحزم ، والحزم بأصالة الرأي ، والرأي بتحصين السر . وقيل : من حصن سره فله من تحصينه إياه خلتان : إما الظفر بما يريد ، وإما السلامة من العيب والضرر إن أخطأه الظفر . وقيل : كلما كثر خزان السر ازداد ضياعا . ويقال : إذا انتهى السر من الجنان إلى عذبة اللسان ، فالإذاعة مستولية عليه . وقال عمرو بن العاص : القلوب أوعية للأسرار ، والشفاه أقفالها ، والألسن مفاتيحها ، فليحفظ كل امرىء مفتاح سره . قال شاعر : صن السر عن كل مستخبر . . . وحاذر فما الحزم إلا الحذر أسيرك سرك إن صنته . . . وأنت أسير له إن ظهر وكان يقال : الكاتم سره بين إحدى 
ms1258	 فضيلتين : الظفر بحاجته ، والسلامة من شر إذاعته . ويقال : أصبر الناس من صبر على كتمان سره . PageV06P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" وقال آخر : كتمانك سرك يعقبك السلامة ، وإفشاؤه يعقبك الندامة ، والصبر على كتمان السر أيسر من الندامة على إفشائه . قال شاعر : إذا أنت لم تحفظ لنفسك سرها . . . فسرك عند الناس أفشى وأضيع وقال آخر : تبوح بسرك ضيقا به . . . وتحسب كل أخ يكتم وكتمانك السر ممن تخاف . . . ومن لا تخافنه أحزم إذا ذاع سرك من مخبر . . . فأنت متى لمته ألوم وكان يقال : لا تظهر كوامن صدرك بإذاعة سرك ، فيمكر بك حاسدك ، ويظهر عليك معاندك . قال عمر بن أبي ربيعة : فقالت وأرخت جانب الستر إنما . . . معي فتحدث غير ذي رقبة أهلي فقلت لها ما بي لهم من ترقب . . . ولكن سري ليس يحمله مثلي ومما قيل في استراحة الرجل بمكنون سره إلى صديقه ، قال الله تعالى : " لكل نبأ مستقر " . وقالت الحكماء : لكل سر مستودع . قال بعض الشعراء : وأبثثت عمرا بعض ما في جوانحي . . . وجرعته من مر ما أتجرع فلا بد من شكوى إلى ذي حفيظة . . . إذا جعلت أسرار نفسي تطلع وقال حبيب : شكوت وما الشكوى لمثلي عادة . . . ولكن تفيض الكأس عند امتلائها PageV06P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" وقال أبو الحسن بن محمد البصري : تعب الهوى بمعالمي ورسومي . . . ودفنت حيا تحت ردم همومي وشكوت همي حين ضقت ، ومن شكا . . . هما يضيق به فغير ملوم مما وصف به كتمان السر قيل : أسر رجل إلى صديق له حديثا ، فلما استقصاه قال : أفهمت ؟ قال : بل نسيت . وقيل لآخر : كيف كتمانك للسر ؟ فقال : أجحد المخبر ، وأحلف للمستخبر . ومن جيد ما قيل في كتمان السر قول الأول : تلاقت حيازيمي على قلب حازم . . . كتوم لما ضمت عليه أضالعه أؤاخي رجالا لست أطلع بعضهم . . . على سر بعض ، إن قلبي واسعه قال قيس بن الخطيم : إذا جاوز الاثنين سر فإنه . . . بنث وتكثير الحديث قمين وإن ضيع الإخوان سرا فإنني . . . كتوم لأسرار العشير أمين يكون له عندي إذا ما ضممته . . . مكان بسوداء الفؤاد مكين وقال أبو إسحاق الصابي : لسر صديقي 
ms1259	 مكمن في جوانحي . . . تمنع أن تدنو إليه المباحث تغلغل مني حيث لا تستطيعه . . . كؤوس الندامة والأنيس المحادث إذا الفحص آلى جاهدا أن يناله . . . تراجع عنه وهو خزيان حانث فقل لصديقي إذا لم السر آمنا . . . إذا لم يكن ما بيننا فيه ثالث PageV06P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" وهذا البيت مأخوذ من قول جميل : ولا يسمعن سري وسرك ثالث . . . ألا كل سر جاوز اثنين ضائع وقال الصابي أيضا : وللسر فيما بين جنبي مكمن . . . خفي قصي عن مدارج أنفاسي أضن به ضني بموضع حفظه . . . فأحميه عن إحساس غيري وإحساسي فقد صار كالمعدوم لا يستطيعه . . . يقين ولا ظن لخلق من الناس كأني من فرط احتياطي أضعته . . . فبعضي له واع وبعضي له ناسي وقال كثير : كريم يميت السر حتى كأنه . . . إذا استنطقوه عن حديثك جاهله رعى سركم مستودع القلب والحشا . . . شفيق عليكم لا تخاف غوائله وأكتم نفسي بعض سري تكرما . . . إذا ما أضاع السر في الناس حامله ذكر ما قيل في الأذن والاستئذان الإذن والاستئذان قال الله تعالى : " يأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أذكى لكم " وقال تعالى : " يأيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات " الآية . وقال تعالى : " يأيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم " الآية . وقيل : استأذن رجل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو في بيت فقال : " أ ألج ؟ فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لخادمه : " أخرج إلى هذا وعلمه الاستئذان وقل له يقول السلام عليكم أ أدخل " . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " الاستئذان ثلاث فإن أذن لك وإلا فارجع " . PageV06P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الأولى إذن والثانية مؤامرة والثالثة عزمة ، إما أن يأذنوا وإما أن يرجع . وقال زياد بن أبيه لعجلان حاجبه : كيف تأذن للناس ؟ قال : على البيوتات ثم على 
ms1260	 الأسنان ثم على الأدب ؛ قال : فمن تؤخر ؟ قال : الذين لا يعبأ الله بهم ؛ قال : ومن هم ؟ قال : الذين يلبسون كسوة الشتاء في الصيف وكسوة الصيف في الشتاء . وكان سعيد بن عتبة بن حصين إذا حضر باب أحد من السلاطين جلس جانبا ؛ فقيل له : إنك لتتباعد من الآذن جهدك ؛ فقال : لأن أدعى من بعيد خير من أن أقصى من قريب . قال بعض الشعراء : رأيت أناسا يسرعون تبادرا . . . إذا فتح البواب بابك إصبعا ونحن جلوس ساكنون رزانة . . . وحلما إلى أن يفتح الباب أجمعا وقيل لمعاوية : إن آذنك ليقدم معارفه في الإذن على وجوه الناس ؛ قال : وما عليه إن المعرفة لتنف في الكلب العقور والجمل الصؤول ، فكيف رجل حسيب ذو كرم ودين ونظر رجل إلى روح بن حاتم وهو واقف في الشمس عند باب المنصور ، فقال له : لقد طال وقوفك في الشمس ؛ فقال : ذلك ليطول جلوسي في الظل . ذكر ما قيل في الحجاب . قال خالد بن عبد الله القسري أمير العراق لحاجبه : إذا أخذت مجلسي فلا تحجبن عني أحدا ، فإن الوالي يحتجب عن الرعية لإحدى ثلاث : إما لعي PageV06P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" يكره أن يطلع عليه ، أو لبخل يكره أن يسأل شيئا ، وإما لريبة لا يحب أن تظهر منه . وقال زياد لحاجبه : وليتك حجابتي وعزلتك عن أربع : المنادي إلى الصلاة والفلاح ، لا تفرجنه عني فلا سلطان لك عليه ، وطارق الليل لا تحجبه فشر ما جاء به ، ولو كان خيرا ما جاء به تلك الساعة ، ورسول الثغر فإنه إن أبطأ ساعة فسد عمل سنة فأدخله علي وإن كنت في لحافي ، وصاحب الطعام فإن الطعام إذا أعيد تسخينه فسد . وقف أبو سفيان باب عثمان بن عفان رضي الله عنه وقد اشتغل بمصلحة للمسلمين فحجبه ؛ فقال له رجل وأراد إغراءه : يا أبا سفيان ، ما كنت أرى أن تقف بباب مضري فيحجبك فقال أبو سفيان : لا عدمت من قومي من أقف بابه فيحجبني . واستأذن أبو الدرداء على معاوية بن أبي سفيان فحجبه ؛ فقال : من يغش أبواب الملوك يقم ويقعد 