ms3581	 عمرو : يا رسول الله ، أطلق لنا من كان حيا ، ومن قتل فهو تحت قدمي هاتين . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : صدق أبو يزيد ؛ فبعث معهم عليا إلى زيد بن حارثة يأمره أن يخلى بينهم وبين حرمهم وأموالهم ، فتوجه علي رضى الله عنه ، فلقى رافع بن مكيث الجهني بشير زيد بن حارثة على ناقة من إبل القوم ، فردها علي عليهم ، ولقى زيدا بالفحلتين - وهي بين المدينة وذي المروة - فأبلغه أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فرد عليهم كل ما كان أخذ منهم . ذكر سرية زيد بن حارثة إلى وادي القرى قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد ابن حارثة إلى وادي القرى أميرا في شهر رجب سنة ست من الهجرة . ولم يذكر غير ذلك . ذكر سرية عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل قال محمد بن سعد رحمه الله : دعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الرحمن بن عوف رضى الله عنه في شعبان سنة ست من مهاجره ، فأقعده بين يديه وعممه بيده وقال : اغز بسم PageV17P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" الله ، وقاتل في سبيل الله ، فقاتل من كفر بالله ، لا تغل ولا تغدر ، ولا تقتل وليدا . وبعثه إلى كلب بدومة الجندل ، وقال : إن استجابوا لك فتزوج ابنة ملكهم . فسار عبد الرحمن حتى قدم دومة الجندل ، فمكث ثلاثة أيام يدعوهم إلى الإسلام ، فأسلم الأصبغ بن عمرو الكلبى ، وكان نصرانيا وهو رأسهم ، وأسلم معه ناس كثير من قومه ، وأقام من أقام منهم على إعطاء الجزية ، وتزوج عبد الرحمن تماضر بنت الأصبغ وقدم بها المدينة ، وهي أم أبى سلمة بن عبد الرحمن . ذكر سرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى بني سعد بن بكر بفدك قالوا : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علي بن أبى طالب رضى الله عنه في شعبان سنة ست من الهجرة إلى بني سعد بن بكر بفدك في مائة رجل ، وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3582	 وسلم ) بلغه أن لهم جمعا يريدون أن يمدوا يهود خيبر ، فسار علي رضى الله عنه بمن معه ، فكان يسير الليل ويكمن النهار حتى انتهى إلى الهمج - وهو ماء بين خيبر وفدك والمدينة ست ليال - فوجدوا به رجلا فسألوه عن القوم فقال : أخبركم على أن تؤمنونى ؟ فأمنوه فدلهم ، فأغاروا عليهم فأخذوا خمسمائة بعير وألفي شاة ، وهربت بنو سعد بالظعن ورأسهم وبر بن عليم ، فعزل علي رضى الله عنه صفى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لقوحا تدعى الحفدة ، ثم عزل الخمس وقسم الغنائم على أصحابه ، وقدم المدينة ولم يلق كيدا . ذكر سرية زيد بن حارثة إلى وادي القرى وقتل أم قرفة كانت هذه السرية في شهر رمضان سنة ست من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وذلك أن زيد بن الحارثة خرج في تجارة إلى الشام ، ومعه بضائع لأصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما كان دون وادى القرى لقيه ناس من فزارة من بنى بدر ، فضربوه وضربوا أصحابه وأخذوا ما كان معهم ، ثم استبل زيد بن حارثة ، وقدم على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فبعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليهم . حكاه محمد في طبقاته . PageV17P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" وقال محمد بن إسحاق : إن الذي أصاب زيد بن حارثة كان عند غزوة وادي القرى ، فإنه أصيب بها ناس من أصحابه ، وارتث زيد من بين القتلى ، ولعل هذه السرية هي التي كانت في شهر رجب من السنة . قال ابن سعد : فخرج زيد بن حارثة بمن معه فكمنوا النهار وساروا الليل ، ونذرت بهم بنو بدر ، ثم صبحهم زيد وأصحابه وكبروا وأحاطوا بالحاضر ، وأخذوا أم قرفة ، وهي فاطمة بنت ربيعة بن بدر ، وابنتها جارية بنت مالك بن حذيفة ابن بدر ، فكان الذي أخذ الجارية سلمة بن الأكوع ، فوهبها لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوهبها ( صلى الله عليه وسلم ) لحزن بن أبى وهب ، قال : وعمد قيس ابن المحسر إلى أم قرفة ، وهي عجوز كبيرة ، فربط بين رجليها حبلا ، ثم ربطها بين بعيرين 
ms3583	 ثم زجرهما فذهبا فقطعاها ، وقتل النعمان وعبد الله ابنا مسعدة بن حكمة بن مالك ابن بدر ، وقدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك ، فقرع باب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقام إليه عريانا يجر ثوبه حتى اعتنقه وقبله ، وسأله فأخبره بما ظفره الله به . ذكر سرية عبد الله بن رواحة إلى أسير بن رزام اليهودي بخيبر كانت هذه السرية في شوال سنة ست من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وذلك أنه لما قتل أبو رافع سلام بن أبى الحقيق كما ذكرنا أمرت يهود عليها أسير بن رزام ، فسار في غطفان وغيرهم يجمعهم لحرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوجه عبد الله بن رواحة في ثلاثة نفر من المسلمين في شهر رمضان سرا سأل عن خبره وغرته ، فأخبر بذلك ، فقدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره بذلك ، فندب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الناس ، فانتدب له ثلاثون رجلا ، فبعث عليهم عبد الله بن رواحة فقدموا على أسير فقالوا له : نحن آمنون حتى نعرض عليك ما جئنا له ؛ قال : نعم ، ولي منكم مثل ذلك ؛ قالوا : نعم ؛ فقالوا له : إن رسول PageV17P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعثنا إليك لتخرج إليه فيستعملك على خيبر ويحسن إليك . فطمع أسير في ذلك ، فخرج وخرج معه ثلاثون رجلا من اليهود ، مع كل رجل رديف من المسلمين ، حتى إذا كانوا بقرقرة ثبار ندم أسير ، قال عبد الله ابن أنيس - وكان في السرية : فأهوى بيده إلى سيفي ، ففطنت له ودفعت بعيرى فقلت : غدرا أي عدو الله فعل ذلك مرتين ، فنزلت فسبقت القوم حتى انفردت إلى أسير فضربته بالسيف ، فأندرت عامة فخذه وساقه ، وسقط عن بعيره وبيده محرش من شوحط ، فضربنى به فشجنى مأمومة ، وملنا على أصحابه فقتلناهم كلهم غير رجل واحد أعجزنا شدا ، ولم يصب من المسلمين أحد ، ثم أقبلنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فحدثناه الحديث ، فقال : قد نجاكم الله من القوم الظالمين . وتفل ( صلى الله عليه وسلم 
ms3584	 ) على شجة عبد الله بن أنيس فلم تقح ولم تؤذه . ذكر سرية كرز بن جابر الفهرى إلى العرنيين كانت هذه السرية في شوال سنة ست من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قالوا : قدم نفر من عرينة ثمانية على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأسلموا واستوبؤا المدينة ، فأمر بهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى لقاحه ، وكانت ترعى بذي الجدر - ناحية قباء قريبا من عير ، على ستة أميال من المدينة - فكانوا فيها حتى صحوا وسمنوا ، فعدوا على اللقاح فاستاقوها ، فأدركهم يسار مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومعه نفر ، فقاتلهم ، فقطعوا يده ورجله وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه حتى مات ، فبلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الخبر ، فبعث في أثرهم عشرين فارسا ، PageV17P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهرى ، فأدركوهم فأحاطوا بهم وأسروهم وربطوهم وأردفوهم على الخيل حتى قدموا بهم المدينة ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالغابة ، فخرجوا بهم نحوه ، فلقوه بالزغابة بمجتمع السيول ، فأمر بهم فقطعت أيديهم وأرجلهم ، وسملت أعينهم ، وصلبوا هنالك . وأنزل الله تعالى على رسوله : " إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو يقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض . " فلم يسمل بعد ذلك عينا ، وكانت اللقاح خمس عشرة لقحة غزارا فردوها إلى المدينة ، ففقد منها لقحة تدعى الحناء ، فسأل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنها ، فقيل : نحروها . ذكر سرية عمرو بن أمية الضمرى وسلمة بن أسلم إلى أبى سفيان بن حرب بمكة قال محمد بن سعد في طبقاته : وذلك أن أبا سفيان بن حرب قال لنفر من قريش : ألا أحد يغتر محمدا في الأسواق ؟ فأتاه رجل من الأعراب فقال : قد وجدت أجمع الرجال قلبا ، وأشده بطشا ، وأسرعه شدا ، فإن أنت قويتني خرجت إليه حتى أغتاله ، ومعي خنجر مثل خافية النسر ؛ قال : أنت صاحبنا ؛ فأعطاه بعيرا ونفقة ، وقال : اطو أمرك ؛ فخرج ليلا فسار على راحلته خمسا وصبح ظهر الحرة 
ms3585	 صبح سادسة ، ثم أقبل فسأل عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى دل عليه ، فعقل راحلته ، ثم أقبل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو في مسجد بنى عبد الأشهل ، فلما رآه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " إن هذا ليريد غدرا . " فذهب ليجنى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فجذبه أسيد بن الحضير بداخله إزاره ، فإذا بالخنجر ، فسقط في يده ، وقال : دمى دمى وأخذ أسيد بلبته فدعته ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اصدقني ، ما أنت ؟ " قال : وأنا آمن ؟ قال : نعم ؛ فأخبره بخبره ، فخلى عنه ( صلى الله عليه وسلم ) . وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمرو بن أمية الضمرى ، وسلمة بن أسلم ابن أبى PageV17P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" خريس إلى أبى سفيان بن حرب ، وقال : إن أصبتما منه غرة فاقتلاه ؛ فدخلا مكة ، ومضى عمرو بن أمية يطوف بالبيت ليلا ، فرآه معاوية بن أبى سفيان فعرفه ، وأخبر قريشا بمكانه ، فخافوه وطلبوه ، وكان فاتكا في الجاهلية ، وقالوا : لم يأت عمرو لخير ؛ فحشد له أهل مكة وتجمعوا ، فهرب عمرو وسلمة ، فلقى عمرو عبيد الله ابن مالك بن عبد الله التميمي فقتله وقتل آخر من بنى الديل ، سمعه يتغنى ويقول : ولست بمسلم ما دمت حيا . . . ولست أدين دين المسلمينا ولقى رسولين لقريش بعثتهما يتحسسان الخبر ، فقتل أحدهما وأسر الآخر فقدم به المدينة فجعل يخبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ورسول الله يضحك هكذا حكى محمد بن سعد . وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام رحمه الله : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعث عمرو بن أمية الضمرى ، ومعه جبار بن صخر الأنصاري ، وذلك بعد مقتل خبيب بن عدى وأصحابه ، قال : فخرجا حتى قدما مكة ، وحبسا جمليهما بشعب من شعاب يأجج ، ثم دخلا مكة ليلا ، فقال جبار بن صخر لعمرو : لو أنا طفنا بالبيت وصلينا ركعتين ؛ قال عمرو : فطفنا وصلينا ، ثم خرجنا نريد أبا سفيان ، فو الله إنا لنمشي بمكة إذ نظر إلى رجل فعرفنى ، فقال : عمرو 
ms3586	 بن أمية ، والله إن قدمها إلا لشر ؛ فقلت لصاحبى : النجاء ؛ فخرجنا نشتد حتى أصعدنا في جبل ، وخرجوا في طلبنا ، حتى إذا علونا الجبل يئسوا منا ، فدخلنا كهفا في الجبل فبتنا ، وقد رضمنا دوننا حجارة ، فلما أصبحنا غدا رجل من قريش يقود فرسا له ، فغشينا ونحن في الغار ، فقلت : إن رآنا صاح بنا فتؤخذ فنقتل ؛ قال : فخرجت إليه فضربته على ثدييه بخنجر كنت قد أعددته لأبى سفيان ، فصاح صيحة أسمع أهل مكة ، ورجعت فدخلت مكانى ، وجاءه الناس يشتدون وهو بآخر رمق ، فقالوا : من ضربك ؟ قال : عمرو بن أمية . ومات لوقته ، ولم يدل علينا ، فاحتملوه ، فقلت لصاحبي لما أمسينا : النجاء ؛ فخرجنا ليلا من مكة نريد المدينة ، PageV17P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" فمررنا بالحرس وهم يحرسون جيفة خبيب ، فقال أحدهم : والله ما رأيت كالليلة أشبه بمشية عمرو بن أمية ، لولا أنه بالمدينة لقلت هو عمرو ؛ قال : فلما حاذى عمرو الخشبة شد عليها واحتملها ، خرجا شدا ، وخرجوا وراءه ، حتى أتى جرفا بمهبط مسيل يأجج ، فرمى بالخشبة في الجرف ، فغيبه الله عنهم ، فلم يقدروا عليه . قال عمرو : وقلت لصاحبي : النجاء ، حتى تأتي بعيرك فتقعد عليه ، فإني سأشعل عنك القوم ؛ قال : ومضيت حتى خرجت على ضجنان ، ثم أويت إلى جبل فدخلت كهفا ، فبينا أنا فيه إذ دخل على شيخ من بنى الديل أعور ، في غنيمة له ؛ فقال : من الرجل ؟ قلت : من بنى بكر ، فمن أنت ؟ قال : من بنى بكر ؛ فقلت : مرحبا ؛ فاضطجع ، ثم رفع عقيرته فقال : ولست بمسلم ما دمت حيا . . . ولست أدين دين المسلمينا فقلت في نفسي : ستعلم ؛ فأمهلته حتى إذا نام أخذت قوسي فجعلت سيتها في عينه الصحيحة ، ثم تحاملت عليها حتى بلغت العظم ، ثم خرجت حتى جئت العرج ، ثم سلكت ركوبة ، حتى إذا هبطت النقيع إذا رجلان من قريش من المشركين ، كانت قريش بعثتهما عينا إلى المدينة يتحسسان ؛ فقلت : استأسرا ؛ فأبيا ، فرميت أحدهما بسهم فقتلته ، ثم استأسر الآخر فأوثقه رباطا ، وقدمت به المدينة . ولم يذكر أحد منهما تاريخ هذه السرية ، في أي شهر كانت ، فأذكره . ذكر 
ms3587	 غزوة الحديبية وما وقع فيها من بيعة الرضوان ومهادنة قريش وغير ذلك كانت غزوة الحديبية في ذي الحجة سنة ست من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قال محمد بن سعد : استنفر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه إلى العمرة ، فأسرعوا وتهيئوا ، ولبس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثوبين ، وركب راحلته القصواء وخرج ، وذلك يوم PageV17P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" الإثنين لهلال ذي القعدة ، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم . وقال ابن إسحاق : استعمل على المدينة نميلة بن عبد الله الليثي . قال ابن سعد : ولم يخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) معه بسلاح إلا سلاح المسافر ، السيوف في القرب ، وساق بدنا وساق أصحابه بدنا ، فصلى الظهر بذي الحليفة : ثم دعا بالبدن التي ساق فجللت ، ثم أشعرها في الشق الأيمن وقلدها ، وأشعر أصحابه أيضا ، وهي موجهات إلى القبلة ، وهي سبعون بدنة ، فيها جمل أبى جهل الذي غنمه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم بدر ، وأحرم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولبى ، وقدم عباد بن بشر أمامه طليعة في عشرين فارسا من خيل المسلمين ، وفيهم رجال من المهاجرين والأنصار ، وخرج معه ( صلى الله عليه وسلم ) من المسلمين ألف وأربعمائة على الصحيح ، وقيل : ألف وستمائة ؛ ويقال : ألف وخمسمائة وخمسة وعشرون رجلا ؛ وأخرج معه من أزواجه أم سلمة رضى الله عنها ، وبلغ المشركين خروجه ، فأجمع رأيهم على صده عن المسجد الحرام ، وعسكروا ببلدح وقدموا مائتي فارس إلى كراع الغميم ، عليهم خالد بن الوليد ، ويقال : عكرمة ابن أبى جهل . قال محمد بن إسحاق : قال الزهرى : لما كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعسفان لقيه بشر بن سفيان الكعبى - قال ابن هشام : ويقال : بسر - فقال : يا رسول الله ، هذه قريش قد سمعت بمسيرك ، فخرجوا معهم العوذ المطافيل ، قد لبسوا جلود النمور ، وقد نزلوا بذي طوى ، يعاهدون الله ألا ندخلها عليهم أبدا ، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموها إلى كراع الغميم . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا 
ms3588	 ويح قريش لقد أكلتم الحرب ، ماذا عليهم لو خلوا بينى وبين سائر العرب ؟ فإن هم أصابوني كان ذلك الذي أرادوا ، وإن أظهرني الله عليهم دخلوا في الإسلام وافرين ، وإن لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة ، فما تظن قريش ؟ والله لا أزال أجاهد على الذي بعثى الله به حتى يظهره الله أو تنفرد هذه السالفة . " قال محمد بن سعد : ودنا خالد بن الوليد في خيله حتى نظر إلى أصحاب PageV17P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عباد بن بشر فتقدم في خيلة ، فأقام بإزائه وصف أصحابه ، وحانت صلاة الظهر ، فصلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأصحابه صلاة الخوف ، فلما أمسى ( صلى الله عليه وسلم ) قال لأصحابه : تيامنوا في هذا الموضع العضل - موضع منعطف في الوادى - فإن عيون قريش بمر الظهران وبضجنان . فسار حتى دنا من الحديبية ، وهي طرف الحرم على تسعة أميال من مكة ، فوقفت يدا راحلته على ثنية تهبط على غائظ القوم ، فبركت . وقال أبو إسحاق أحمد بن محمد الثعلبى في تفسيره : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما كان بغدير الأشطاط قريبا من عسفان أتاه عينه الخزاعي ، فقال : إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي قد جمعا لك الأحابيش ، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ؛ فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : أشيروا علي ، أترون أن نميل على ذرارى هؤلاء الذين عاونوهم فنصيبهم ؟ فإن قعدوا قعدوا موتورين ، وإن يحبئوا تكن عنقا قطعها الله ، أو ترون أن نؤم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه ؟ فقام أبو بكر رضى الله عنه فقال : يا رسول الله ، إنا لم نأت لقتال أحد ، ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه . فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : فروحوا إذا ؛ حتى إذا كان بعسفان لقيه بشر بن سفيان الكعبي ، وذكر من قوله ومن جواب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما قدمناه إلى قوله : أو تنفرد هذه السالفة . ثم قال رسول الله 
ms3589	 ( صلى الله عليه وسلم ) : من رجل يخرج بنا على طريق غير طريقهم التي هم بها ؟ فقال رجل من أسلم : أنا يا رسول الله . فخرج بهم على طريق وعر حزن بين شعاب ، فلما خرجوا منه ، وقد شق ذلك على المسلمين وأفضى إلى سهلة عند منقطع الوادي ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : قولوا : نستغفر الله ونتوب إليه . ففعلوا ، فقال : والله إنها للحطة التي عرضت على بني إسرائيل فلم يقبلوها ؛ ثم قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) للناس : اسلكوا ذات PageV17P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" اليمين ، في طريق يخرجه على ثنية المرار على مهبط من أسفل مكة ، فسلك الجيش ذلك الطريق ، فلما رأت خيل قريش قترة الجيش ، وأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد خالفهم عن طريقهم ، ركضوا راجعين إلى قريش ينذرونهم ، وسار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى إذا سلك ثنية المرار بركت به ناقته ، فقال الناس : حل حل ؛ فقال : ما حل ؛ قالوا : خلات القصواء ؛ فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما خلأت وماذاك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل ؛ ثم قال : والذي نفسي بيده لا تدعونى قريش إلى خطة يعظمون بها حرمات الله ، وفيها صلة الرحم إلا أعطيتهم إياها " ؛ ثم قال للناس : انزلوا فنزلوا بأقصى الحديبية على بئر قليلة الماء ، إنما يتبرضه الناس تبرضا ، فلم يلبث الناس أن نزحوه ، فشكا الناس إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) العطش ، فنزع سهما من كنانته وأعطاه رجلا من أصحابه ، يقال له : ناجية بن عمير بن يعمر بن دارم ، وهو سائق بدن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فنزل في تلك البئر فغرزه في جوفها فجاش الماء بالري ، حتى صدروا عنه ؛ ويقال : إن جارية من الأنصار أقبلت بدلوها ، وناجية في القليب يميح على الناس ، فقالت : يأيها المائح دلوى دونكا . . . إني رأيت الناس يحمدونكا يثنون خيرا ويمجدونكا . . . أرجوك للخير كما يرجونكا فقال ناجية : قد علمت جارية يمانية . . . أني أنا المائح وآسمي ناجية وطعنة ذات رشاش واهية . . . طعنتها تحت صدور العادية قال ابن إسحاق : ناجية بن 
ms3590	 جندب بن عمير الأسلمي ؛ قال : وزعم بعض أهل العلم أن البراء بن عازب كان يقول : أنا الذي نزلت بسهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قال PageV17P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" محمد بن إسحاق والثعلبي : روى عن الزهرى عن عروة بن الزبير عن المسور بن محرمة ومروان بن الحكم : فلما اطمأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أتاه بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه ، وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أهل تهامة ، فقال : إني تركت كعب بن لؤي وعامر ابن لؤي قد نزلا أعداد مياه الحديبية ، معهم العوذ المطافيل ، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت . فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : إنا لم نأت لقتال أحد ، ولكن جئنا معتمرين ، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب ، وأضرت بهم ، فإن شاءوا ماددناهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس ، فإن أظهر ، فإن شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا ، وإلا فقد جموا ، فو الله لأقاتلنهم على أمرى هذا حتى تنفرد سالفتي ، أو لينفذن الله أمره . قال بديل : سنبلغهم ما تقول . فانطلق حتى أتى قريشا فقال : إنا قد جئناكم من عند هذا الرجل ، وسمعناه يقول قولا ، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا ؛ فقال سفهاؤهم : لا حاجة لنا في أن تحدثنا عنه بشئ ؛ وقال ذوو الرأي منهم : هات كما سمعته يقول ؛ قال : سمعته يقول كذا وكذا . فحدثهم بما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقال لهم : إنه يأت لقتال ، وإنما جاء زائرا لهذا البيت . فاتهموه وجبهوه وقالوا : إن كان جاء ولا يريد قتالا فو الله لا يدخلها علينا عنوة أبدا ، ولا يحدث بذلك عنا العرب ؛ ثم بعثوا إليه مكرز بن حفص بن الأخيف أخا بنى عامر ابن لؤي ، فلما رآه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مقبلا قال : هذا رجل غادر . وفي رواية : فاجر . فلما انتهى إليه وكلمة قال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نحوا مما قال لبديل بن ورقاء وأصحابه ، فرجع إلى قريش فأخبرهم بما قال النبي ( صلى الله 
ms3591	 عليه وسلم ) ، ثم بعثوا إليه الحليس بن علقمة أو ابن زبان ، PageV17P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" وكان يومئذ سيد الأحابيش ، وهو أحد بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، فلما رآه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : هذا من قوم يتألهون ، فابعثوا الهدى في وجهه حتى يراه . فلما رأى الهدى يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده ، قد أكل أو باره من طول الحبس عن محله رجع إلى قريش ولم يصل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إعظاما لما رأى ، فقال لهم ذلك ؛ فقالوا له : يا حليس ، إنما أنت أعرابي لا علم لك ؛ فقال : يا معشر قريش ، والله ما على هذا حالفناكم ، ولا على هذا عاهدناكم ، أيصد عن بيت الله من جاءه معظما له ؟ والذي نفس الحليس بيده لتخلن بين محمد وبين ما جاء له ، أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد ؛ فقالوا له : مه ، كف عنا يا حليس ، ودعنا حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به ؛ قال : ثم بعثوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عروة بن مسعود الثقفي ، فقال لهم : يا معشر قريش ، إني قد رأيت ما يلقى منكم من بعثتموه إلى محمد إذا جاءكم من التعنيف وسوء اللفظ ، وقد عرفتم أنكم والد وأني ولد - وكان عروة ليبيعة بنت عبد شمس - وقد سمعت بالذي نابكم ، فجمعت من أطاعني من قومي ، ثم جئتكم حتى آسيتكم بنفسي ؛ قالوا : صدقت ، ما أنت عندنا بمتهم . فخرج حتى أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فجلس بين يديه ثم قال : يا محمد ، أجمعت أوشاب الناس ثم جئت بهم إلى بيضتك لتلفضها بهم ؟ يا محمد ، أرأيت إن استأصلت قومك فهل سمعت بأحد من العرب أصله قبلك ؟ وإنها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل ، قد لبسوا جلود النمور ، يعاهدون الله لا تدخلها عليهم عنوة أبدا وإني لأرى وجوها وأوشابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك ، وايم الله ، لكأني بهؤلاء قد انكشفوا غدا عنك . وأبو بكر الصديق رضى الله عنه خلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قاعد 
ms3592	 ، فقال لعروة : امصص بظر PageV17P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" اللات ، أنحن ننكشف عنه ؟ - واللات طاغية ثقيف التي كانوا يعبدونها - فقال : من هذا ابن أبى قحافة ؛ قال : أما والله لولا يد كانت لك عندي لكافأتك بها . قال : ثم يتناول لحية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يكلمه ، والمغيرة بن شعبة واقف على رأس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الحديد ، فجعل يقرع يده إذا تناول لحية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويقول : اكفف يدك عن وجه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل ألا تصل إليك ؛ قال : فيقول عروة : ويحك ما أفظك وما أغلظك قال : فتبسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له عروة : من هذا يا محمد ؟ قال : " هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة " قال : أي غدر ، وهل غسلت سوأتك إلا بالأمس ؟ - وكان المغيرة بن شعبة قبل إسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك من ثقيف ، صحبهم فقتلهم وأخذ أموالهم ، ثم جاء فأسلم ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أما الإسلام فقد قبلناه ، وأما المال فإنه مال غدر ، ولا حاجة لنا فيه . " قال : ولما قتلهم المغيرة تهايج الحيان من ثقيف : رهط القتلى ورهط المغيرة ، فودى عروة المقتولين ثلاث عشرة دية ، وأصلح ذلك الأمر ، فلذلك قال للمغيرة ما قال - قال : ثم كلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عروة بنحو ما كلم به أصحابه ، فقام من عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد رأى ما يصنع به أصحابه ، لا يتوضأ إلا ابتدروا وضوءه ، ولا يبصق بصاقا إلا ابتدروه ، ولا يسقط من شعره شئ إلا أخذوه ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له . فرجع إلى قريش فقال : يا معشر قريش ، والله لقد وفدت على الملوك ؛ وفدت على قيصر في ملكة ، وكسرى في ملكة ، والنجاشي في ملكة ، وإني والله ما رأيت ملكا في قومه قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا ، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها 
ms3593	 وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلموا عنده خفضوا أصواتهم ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له ، ولقد رأيت قوما لا يسلمونه PageV17P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" لشئ أبدا ، فروا رأيكم . وفي رواية قال : وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فأقبلوها . قال ابن إسحاق : وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خراش بن أمية الخزاعي إلى قريش بمكة ، وحمله على بعير يقال له : الثعلب ، ليبلغ أشرافهم ما قد جاء له ، فعقروا الجمل وأرادوا قتل خراش ، فمنعته الأحابيش ، فخلوا سبيله . قال : وبعثت قريش أربعين رجلا منهم أو خمسين ، وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليصيبوا لهم من أصحابه أحدا ، فأخذوا وأتى بهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فعفا عنهم ، وخلى سبيلهم ، وكانوا رموا في العسكر بالحجارة والنبل . ثم دعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمر بن الخطاب رضى الله عنه ليبعثه إلى مكة ، فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له ، فقال : يا رسول الله ، إني أخاف قريشا على نفسي ، وليس بمكة من بنى عدي بن كعب أحد يمنعني ، وقد عرفت قريش عداوتي إياها ، وغلظتي عليها ، ولكني أدلك على رجل أعز بها مني ، عثمان بن عفان ، فدعاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبعثه إلى أبى سفيان ابن حرب وأشراف قريش ، يخبرهم أنه لم يأت لحرب ، وإنما جاء زائرا لهذا البيت ومعظما لحرمته . فخرج حتى أتى مكة ، فلقيه أبان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة أو قبل أن يدخلها ، فحمله بين يديه ، ثم أجاره حتى بلغ رسالة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فلما فرغ عثمان من الرسالة قال له : إن شئت أن تطوف بالبيت فطف ؛ فقال : ما كنت لأفعل حتى يطوف به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فاحتبسته قريش عندها ، فبلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن عثمان قتل . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا نبرح حتى نناجز القوم " . ودعا الناس إلى البيعة . ذكر بيعة الرضوان كانت 
ms3594	 بيعة الرضوان تحت الشجرة ، قال الثعلبى : وكانت سمرة . قال : وكان سبب هذه البيعة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما بلغه أن عثمان بن عفان قتل قال : " لانبرح حتى نناجز القوم " ؛ ودعا الناس إلى البيعة ، قال : فكان الناس يقولون : بايعهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على الموت . وقال عبد الله ابن مغفل : كنت قائما على رأس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك اليوم وبيدي غصن من السمرة أذب عنه وهو يبايع الناس ، فلم يبايعهم على الموت وإنما PageV17P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" بايعهم على ألا يفروا . قال جابر بن عبد الله : فبايع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الناس ، ولم يتخلف عنه أحد من المسلمين حضرها إلا الجد بن قيس أخو بنى سلمة ، لكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقته ، مستترا بها عن الناس . وكان أول من بايع بيعة الرضوان رجل من بنى أسد يقال له : أبو سنان ابن وهب . ثم أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن الذي ذكروا من أمر عثمان باطل . واختلف في عدد أهل بيعة الرضوان ، وهو مبنى على الأختلاف في عدد أصحاب عمرة الحديبية كما تقدم ، لم يتخلف منهم إلا الجد بن قيس ، قالوا : ولما بايع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الناس بايع لعثمان ، فضرب بإحدى يديه على الأخرى . روى أن رجلا جاء إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله عنهما ، فسأله عن عثمان رضى الله عنه ، أكان شهد بدرا ؟ قال : لا ؛ قال : أكان شهد بيعة الرضوان ؟ قال : لا ؛ قال : فكان من الذين تولوا يوم التقى الجمعان ؟ قال : نعم . قال : فانطلق الرجل ؛ فقيل لعبد الله بن عمر : إن هذا يرى أنك قد عبته ، قال : علي به ؛ فأتى به فقال : أما بدر فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد ضرب له بسهمه وأجره ؛ وأما بيعة الرضوان فقد بايع له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خير من يد عثمان ، وأما الذين تولوا يوم آلتقى الجمعان 
ms3595	 فقد عفا الله عنهم ، فاجهد علي جهدك . وأنزل الله عز وجل في الذين بايعوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هذه البيعة قوله تعالى : " إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم . " قال الكلبي : معناه نعمة الله عليهم فوق ما صنعوا من البيعة . وقال ابن كيسان : قوة الله ونصرته فوق قوتهم ونصرتهم . ثم قال تعالى : " فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما " وهو الجنة . وقوله تعالى في السورة أيضا : " لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم " من الصدق والوفاء " فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا . " قيل : فتح خيبر ؛ روى عن جابر بن عبد الله رضى الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لايدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة . " ذكر هدنة قريش وما وقع فيها من الشروط قال : ثم بعثت قريش إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سهيل بن عمرو أخا بنى عامر بن لؤي ، فقالوا : إيت محمدا فصالحه ، ولا يكن في صلحه إلا أن يرجع عنا عامه هذا . PageV17P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" فأتاه سهيل بن عمرو ، فلما رآه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " قد سهل أمركم ، القوم ماتون إليكم بأرحامهم ، وسائلوكم الصلح ، فابعثوا الهدى وأظهروا التلبية ، لعل ذلك يلين قلوبهم . " فلبوا من نواحي العسكر حتى ارتجت أصواتهم بالتلبية ، قال : وانتهى سهيل بن عمرو إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتكلم فأطال ، وتراجعا ، ثم جرى الصلح بينهما ، فلما التأم الأمر ولم يبق إلا الكتاب ، وثب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أبى بكر الصديق رضى الله عنه فقال : يا أبا بكر ، أليس برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حقا ؟ قال : بلى ؛ قال : أو لسنا بالمسلمين ؟ قال : بلى ؛ قال : أو ليسوا المشركين ؟ قال : بلى ؛ قال : فعلام نعطي الدنية في ديننا ؟ قال أبو بكر : أيها الرجل ، إنه رسول الله ، وليس نعصي رأيه ، فاستمسك بغرزه حتى تموت ، فو الله إنه لعلى 
ms3596	 الحق ؛ قال عمر : أو ليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت نطوف به ؟ قال : بلى ؛ أفأخبرك أنك تأتيه العام ؟ قال : لا ؛ قال : فإنك آتيه ومطوف به . قال : ثم جاء عمر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : ألست رسول الله ؟ قال : بلى ؛ قال : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى ؛ قال : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري . " وفي رواية قال : " إني عبد الله ورسوله ، لن أخالف أمره ولن يضيعني . " قال عمر : ألست تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ؟ قال : " بلى ، هل أخبرتك أنك تأتيه العام ؟ " قال عمر : لا ؛ قال : " فإنك آتيه ومطوف به . " قال عمر : والله ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ ، فما زلت أصوم وأتصدق وأصلي وأعتنق من صنعت يومئذ مخافة كلامى الذي تكلمت به حتى رجوت خيرا . قالوا : ثم دعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علي بن أبي طالب رضى الله عنه ، فقال : " اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ؛ " فقال سهيل : أما الرحمن فلا أدري ما هو ؟ ولكن اكتب : باسمك اللهم كما كنت تكتب ، قال المسلمون : لا والله لا تكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اكتب : باسمك اللهم " فكتبها ، ثم قال : " اكتب : هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو . " فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ، ولا قاتلناك ، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " والله إني لرسول الله وإن كذبتموني ؛ " ثم قال PageV17P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" لعلي : امح رسول الله . فقال : والله لا أمحوك أبدا . فأخذه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وليس يحسن يكتب فمحاه ؛ ثم قال : " اكتب : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو ، اصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين ، يأمن فيها الناس ، ويكف بعضهم عن بعض ، وعلى أنه من قدم مكة من أصحاب محمد 
ms3597	 حاجا أو معتمرا أو يبتغي من فضل الله فهو آمن على نفسه وماله ، ومن قدم المدينة من قريش مجتازا إلى مصر أو الشام ، يبتغي من فضل الله فهو آمن على دمه وماله ، وعلى أنه من أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قريش بغير إذن وليه رده عليهم ، ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لم يردوه عليه . " فاشتد ذلك على المسلمين ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من جاءهم منا فأبعده الله ، ومن جاءنا منهم ورددناه إليهم فإن علم الله الإسلام من قلبه جعل له مخرجا . " وأن بيتنا عيبة مكفوفة ، وأنه لا إسلال ولا إغلال ، وأنه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه ، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه . " فتواثبت خزاعة فقالوا : نحن في عقد محمد وعهده . وتواثبت بنو بكر فقالوا : نحن في عقد قرش وعهدهم . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " وعلى أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به . " فقال سهيل : والله لا تتحدث العرب أنك أخذتنا ضغطة ، ولكن لك ذلك من العام المقبل ؛ فكتب : وعلى أنك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة ، فإذا كان عام قابل خرجنا عنها لك فدخلتها بأصحابك ، فأقمت بها ثلاثا ، ولا تدخلها بالسلاح إلا السيوف في القرب ، وسلاح الراكب ، وعلى أن هذا الهدى حيثما حبسناه محله ، لا تقدمه علينا ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " نحن نسوقه وأنتم تردون وجوهه " قال : فبينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو ، إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده ، وقد انفلت وخرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ، فلما رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وأخذ بتلبيبه ، وقال : يا محمد ، قد تمت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا ، وهذا أول من أقاضيك عليه أن ترده إلينا ؛ ثم جعل يجره ليرده إلى قريش ، وجعل أبو 
ms3598	 جندل يصرخ بأعلى صوته : يا معشر المسلمين ، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ليفتنوني عن ديني ؟ ألا ترون ما قد لقبت ؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله تعالى ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا أبا جندل ، احتسب ، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، إنا PageV17P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" قد عاقدنا بيننا وبين القوم عقدا وصلحا ، وأعطيناهم على ذلك عهدا ، وإنا لا نغدر . " قال : فوثب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أبى جندل يمشي إلى جنبه ، ويقول : اصبر يا أبا جندل ، فإنما هم المشركون ، وإنما دم أحدهم دم كلب - ويدنى قاتم السيف منه - قال : يقول عمر : رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه ، فضن الرجل بأبيه . ال : فبينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو ، إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده ، وقد انفلت وخرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين ، فلما رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وأخذ بتلبيبه ، وقال : يا محمد ، قد تمت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا ، وهذا أول من أقاضيك عليه أن ترده إلينا ؛ ثم جعل يجره ليرده إلى قريش ، وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته : يا معشر المسلمين ، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ليفتنوني عن ديني ؟ ألا ترون ما قد لقبت ؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله تعالى ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا أبا جندل ، احتسب ، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا ، إنا قد عاقدنا بيننا وبين القوم عقدا وصلحا ، وأعطيناهم على ذلك عهدا ، وإنا لا نغدر . " قال : فوثب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أبى جندل يمشي إلى جنبه ، ويقول : اصبر يا أبا جندل ، فإنما هم المشركون ، وإنما دم أحدهم دم كلب - ويدنى قاتم السيف منه - قال : يقول عمر : رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه ، فضن الرجل بأبيه . قال : وكان أصحاب رسول 
ms3599	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) خرجوا وهم لا يشكون في الفتح ، لرؤيا رآها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما رأوا ذلك دخل الناس أمر عظيم حتى كادوا يهلكون ، وزادهم أمر أبى جندل شرا إلى ما بهم ، قالوا : فلما فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الكتاب ، وفرغت القضية أشهد على الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين : أبا بكر ، وعمر ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو ، وسعد بن أبى وقاص ، ومحمود بن مسلمة أخا بني عبد الأشهل ، ومكرز بن حفص بن الأخيف ، وهو مشرك ، وعلي بن أبى طالب ، وكان هو كاتب الصحيفة . قال : فلما فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قضيته سار مع الهدى ، وسار الناس ، فلما كان الهدى دون الجبال التي تطلع على وادي الثنية عرض له المشركون ، فردوا وجوهه ، فوقف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حيث حبسوه ، وهي الحديبية ، وقال لأصحابه : " قوموا فانحروا ، ثم احلقوا . " قال : فو الله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات ؛ فلما لم يقم منهم أحد قام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدخل على أم سلمة ، فذكر لها ما لقى من الناس ؛ فقالت له أم سلمة رضى الله عنها : يا نبي الله ، اخرج ولا تكلم منهم أحدا كلمة حتى تنحر بدنتك ، وتدعو حلاقك فيحلقك . فقام ( صلى الله عليه وسلم ) فخرج فلم يكلم أحدا منهم كلمة حتى نحر بدنته ودعا حلاقه فحلقه ، وكان الذي حلقه ذلك اليوم خراش بن أمية بن الفضل الخزاعي ، فلما رأى الناس ذلك قاموا فنحروا ، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما . قال عبد الله آبن عمر وعبد الله بن عباس رضى الله عنهم : حلق رجال يوم الحديبية وقصر آخرون ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يرحم الله المحلقين . " قالوا : يا رسول الله ، والمقصرين ؟ قال : " يرحم الله المحلقين " ؛ قالوا : يا رسول الله ، والمقصرين ؟ قال : " يرحم الله المحلقين ؛ " قالوا يا رسول الله ، والمقصرين ؟ قال : " يرحم الله المقصرين 
ms3600	 " قالوا : يا رسول الله ، فلم ظاهرت الترحم على المحلقين دون المقصرين ؟ قال : " لأنهم لم يشكوا . " قال ابن عمر : وذلك أنه تربص قوم قالوا : لعلنا نطوف بالبيت . ذكر رجوع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ونزول سورة الفتح قال الزهري : وانصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من وجهه ذلك قافلا حتى كان بين مكة والمدينة نزلت سورة الفتح : " إنا فتحنا لك فتحا مبينا . " PageV17P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" روى قتادة عن أنس قال : لما رجعنا من غزوة الحديبية قد حيل بيننا وبين نسكنا ، فنحن بين الحزن والكآبة ، فأنزل الله عز وجل : " إنا فتحنا لك فتحا مبينا . " الآية كلها ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لقد أنزلت على آية هي أحب إلى من الدنيا كلها . " وعن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يسير في بعض أسفاره ، وعمر بن الخطاب رضى الله عنه يسير معه ليلا ، فسأله عمر عن شئ فلم يجبه ، قال عمر رضى الله عنه : فحركت بعيري حتى تقدمت أمام الناس ، وخشيت أن يكون نزل في قرآن ، فجئت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فسلمت عليه ، فقال : " لقد أنزلت على الليلة آية لهى أحب إلى مما طلعت عليه الشمس . " ثم قرأ : " إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم PageV17P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" من ذنبك وما تأحر . " وقد اختلف في الفتح ، ما هو ؟ فقال قتادة عن أنس : فتح مكة ، وقال مجاهد والعوفى : فتح خيبر ، وقال آخرون : فتح الحديبية ، ويدل عليه ما روى عن مجمع بن جارية الأنصاري ، - وكان أحد الذين قرءوا القرآن - قال : شهدنا الحديبية مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر ، فقال بعض الناس لبعض : ما بال الناس ؟ قالوا : أوحى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قال : فخرجنا نوجف ، فوجدنا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) واقفا على راحلته عند كراع الغميم ، فلما اجتمع إليه الناس قرأ : " إنا فتحنا لك فتحا مبينا " فقال عمر : أو 