ms4221	 تخصيصها بالتعليق اه سيد عمر (فرع) يجوز تعليق الإعارة وتأخير القبول ففي الروضة وأصلها أنه لو رهنه أرضا وأذن له في غراسها بعد شهر فهي بعد شهر عارية غرس أم لا وقبله أمانة حتى لو غرس قبله قلع اه مغني. (قوله إذا مضى) إلى قوله بناء في المغني إلا قوله صحت العارية إلى وشذ القاضي. (قوله وكلامهم هذا) أي قول المصنف، ولو قال أعرتكه لتعلفه إلخ.(@)(@@) (قوله ليست على المستعير) بل على المعير اه نهاية (قوله وهو كذلك) لأنها من حقوق الملك مغني وع ش. (قوله فإن أنفق) أي المستعير (وقوله عند فقده) أي أو أخذه دراهم، وإن قلت اه ع ش. (قوله فعليه) أي قول القاضي (قوله أما لو عين) أي المعير اه ع ش. (قوله من الآن) ليس بقيد بل لو أسقطه صح وحمل على اتصال المدة بالعقد كما هو ظاهر شوبري اه بجيرمي. (قوله ورجح) أي كون العقد إجارة صحيحة عند التعيين، وكذا ضمير له. (قوله ولو أعاره ليضمنه إلخ) عبارة المغني وشرح الروض وأقره سم فرع لو أعار عينا بشرط ضمانها عند تلفها معين فسد الشرط دون العارية كما قاله المتولي قال الأذرعي فيه وقفة اه.(@)(@@) (قوله ولا يبرأ) إلى المتن في النهاية إلا قوله أو أطلق والشغل للآمر وقوله أو أطلق وهو صادق وما أنبه عليه (وهو طريق) أي والمستعير طريق في الضمان. (قوله لما أخذها) أي لموضع أخذها منه كالإصطبل والبيت. (قوله فتركها فيه) أي لم يأخذها منه ولم يرد إبقاءها فيه فلا يشترط منه قصد لترك بل المدار على العلم بعودها لمحلها مع التمكن من أخذها منه اه ع ش (قوله لم يضمن إلا نصفها) أي سواء كان مقدما على مالكها أو رديفا له اه ع ش.(@)(@@) (قوله فهو المستعير) أي الآمر. (قوله أو أطلق) أي والشغل للراكب أخذا مما قبله. (قوله وهو صادق) أي والآمر صادق في قوله في شغله. (قوله فالراكب) أي هو المستعير اه سم. (قوله وإن وكله) أي وكل 
ms4222	 الراكب الآمر في الأخذ له. (قوله وليس إلخ) أي الآمر (قوله: وإن كذب) أي الآمر في قوله في شغله فهو إلخ أي الآمر عبارة النهاية وإلا فهو إلخ اه أي، وإن لم يوكله فهو إلخ ع ش. (قوله للعارية) إلى قول المتن لا باستعمال في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله وظاهر كلامهم إلى ويجب وقوله وموته وقوله فإن أخر إلى نعم. (قوله أو نحو مستأجر) أي كموصى له بالمنفعة اه سم. (قوله رد) أي المستعير (عليه) أي على نحو المستأجر اه سم (قوله أما إذا رد) أي المستعير من نحو المستأجر. (قوله فالمؤنة عليه) أي المالك وظاهره، ولو كان استحقاق المستأجر باقيا اه ع ش وقوله وظاهره إلخ فيه وقفة، ثم رأيت ما يأتي من تقييد السيد عمر بانقضاء مدة الإجارة ولله الحمد (قوله كما لو رد عليه إلخ) أي على المالك ش اه سم. (قوله معيره) أي وهو نحو المستأجر اه سم.(@)(@@) (قوله بين بعد دار هذا إلخ) أي المستعير من نحو المستأجر بالنسبة إلى دار المالك، وكذا الضمائر في قوله بأنه إلى فتأمله إلا ضمير لم يلزمه فللمعير. (قوله فيرد إلخ) راجع للأخيرين فقط. (قوله ضمن مع الأجرة إلخ) كأنه إنما صرح بالضمان مع أن حكم العارية (@)PageV05P420(@)(@)(@@) الضمان توطئة لقوله مع الأجرة ولأن الضمان هنا غير الضمان قبل الطلب إذا هو حينئذ ضامن من مطلقا حتى لو تلف بالاستعمال المأذون فيه قبل حدوث شيء مما ذكر اه رشيدي (قوله بل يتعين للحاكم) أي إن كان أمينا وإلا أبقاه تحت يده إن كان كذلك وإلا دفعه لأمين بحفظه اه ع ش. (قوله ومنها) أي من العارية اه ع ش عبارة الكردي أي من العين المستعارة اه. (قوله منقطعا) أي عاجزا متحيرا في الطريق (قوله نحو إكاف الدابة) أي المستعارة. (قوله دون ولدها) عبارة المغني والنهاية، ولو استعار حمارة معها جحش فهلك لم يضمنه لأنه إنما أخذه لتعذر حبسه عن أمه، وكذا لو استعارها فتبعها ولدها ولم يتعرض المالك 
ms4223	 له بنفي ولا إثبات فهو أمانة قاله القاضي اه قال ع ش قوله م ر ولم يتعرض المالك له إلخ أي وقد علم تبعيته لأمه فإن لم يعلمه وجب رده فورا وإلا ضمنه ولعل المراد أنه يجب عليه إعلام مالكه أي حيث عد مستوليا عليه لما يأتي في الغصب أنه لو غصب حيوانا وتبعه ولده لا يكون غاصبا له لعدم استيلائه عليه اه.(@)(@@) (قوله وإلا ضمن إلخ) محل ذلك حيث لم يعلم به المالك كما يدل عليه تشبيهه بالأمانة الشرعية اه ع ش. (قوله لم يأخذه) عبارة النهاية والمغني لم يأخذها (قوله نحو ثياب العبد) أي المستعار. (قوله ليستعملها) أي الثياب بخلاف نحو الإكاف نهاية ومغني (قوله مأذون فيه) إلى المتن في النهاية (قوله كأن خطت) مثال للتلف بالاستعمال الغير المأذون فيه وإنما كان هذا من التلف بالغير لأنه تلف في الاستعمال المأذون فيه لا به ومنه لو استعار ثورا لاستعمال في ساقية فسقط في بئرها فإنه يضمنه لأنه تلف في حال الاستعمال المأذون فيه بغيره لا به اه ع ش (قوله وقياسه) أي سقوطها في البئر. و (قوله كذلك) أي مضمن اه ع ش (قوله وظاهره) أي ما قاله الغزي. (قوله لا فرق إلخ) أي في الضمان (قوله ويظهر تقييده) أي الضمان اه ع ش. (قوله مما أذن المالك في حمله عليها) أي فهو من ضروريات الاستعمال فالتلف به تلف بالاستعمال ولعل هذا أنسب من قول الشارح أي فلا تقصير لأن ضمان العارية لا يتقيد بالتقصير كما سيصرح به المتن فليتأمل اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله اعترضوه) أي القياس ع ش وكردي. (قوله ومحله) أي الاعتراض اه كردي. (قوله إن لم يتولد) أي التعثر اه ع ش. (قوله فقتلا) أي فيضمنهما المستعير اه ع ش. (قوله من جزم الأنوار) اعتمد م ر ما في الأنوار اه سم. (قوله وبحث الإسنوي أن هذا الشرط إلخ) وإليه يومئ تعبيرهما أي الشيخين بأن الشرط لغو اه مغني. (قوله لا يفسدها إلخ) والأوجه فسادها 
ms4224	 اه نهاية أي فيضمن الأجرة لمثلها ويأثم باستعمالها ع ش قول المتن (ما ينمحق) أي يتلف بالكلية (أو ينسحق) أي ينقص كما في المحرر مغني ونهاية. (قوله مأذون فيه) إلى قوله ولو استعار عبدا في المغني وإلى الفرع في نهاية. (قوله السابق) أي في شرح ومؤنة الرد على المستعير. (قوله مطلقا) أي من تلف العين أو نقصانها المفسر بهما الانمحاق والانسحاق اه ع ش. (قوله وموت الدابة) أي بركوب أو حمل معتادين اه مغني عبارة سم وع ش أي بالاستعمال اه زاد (@)PageV05P421(@)(@)(@@) الرشيدي ولعل صورته أنه حملها حملا ثقيلا بالإذن فماتت بسببه بخلاف ما إذا كان خفيفا لا تموت من مثله في العادة فاتفق موتها لما صرحوا به من الفرق بين ما إذا تلفت بالاستعمال وما إذا ماتت في الاستعمال اه.(@)(@@) (قوله وكسر سيف إلخ) أي انكساره في القتال. (قوله ومر) أي في شرح وملكه المنفعة. (قوله إعارة المنذور) أي من المهدى والأضحية. (قوله لكن يضمن إلخ) أي إذا كان ذلك بعد دخول الوقت والتمكن من الذبح وإلا فلا ضمان على المعير ولا على المستعير لأن يد المعير يد أمانة كالمستأجر نبه على ذلك ابن العماد اه مغني (قوله كل من المعير والمستعير إلخ) أي كل منهما طريق في الضمان والقرار على من تلفت تحت يده اه ع ش (قوله ضمنه) أي لأنه تلف في الاستعمال المأذون فيه لا به و (قوله بخلاف ما إذا استأجره) أي لأن العين المستأجرة غير مضمونة بخلاف العين المعارة اه سم. (قوله بل، وإن إلخ) أي بل يضمن وإن إلخ اه نهاية (قوله: وإن كانت بيد المالك) قد يتوهم من هذه العبارة أنه يضمنها قبل قبضه إياها وظاهر أنه لا معنى له إذا ليس لنا شيء تضمن فيه العين بمجرد العقد ويتعين أن المراد أن تلفها في يد المالك بعد قبض المستعير وبقاء حكم العارية وقبل قبضها بالفعل لكن استعملها المالك في شغل المستعير مضمن ختم على حج اه ع ش وقوله لكن استعملها 
ms4225	 المالك إلخ ينبغي بطلب المستعير. (قوله وفي الروضة إلخ) تأييد لما قبله. (قوله كان) أي الغير ش اه سم.(@)(@@) (قوله شيء) أي لغير الغير (قوله ذلك) أي ما في الروضة. (قوله بأن هذا) أي ما نقلاه عن الشيخ إلخ. (قوله وهي إلخ) أي ضمان العارية والتأنيث باعتبار المضاف إليه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع اختلفا في أن التلف بالاستعمال المأذون فيه](@)(@@) . (قوله صدق المعير إلخ) بل يصدق المستعير بيمينه كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - لعسر إقامة البينة عليه ولأن الأصل براءة ذمته اه نهاية عبارة البجيرمي والمعتمد تصديق المستعير يمينه لعسر إقامة البينة ولأن الأصل براءة ذمته كما قاله م ر في شرحه وهذا بعكس ما لو أقاما بينتين برماوي اه. (قوله والمستعير من مستأجر أو موصى له إلخ) قال البلقيني والضابط لذلك أن يكون المنفعة مستحقة لشخص استحقاقا لازما وليست الرقبة له فإذا عار لا يضمن المستعير منه اه مغني. (قوله أو موصى له) إلى قول المتن ولو تلفت في النهاية والمغني إلا قوله لأن معيره ضامن وقوله لأنه فعل ما ليس له.(@)(@@) (قوله بقيده السابق) وهو قوله إن لم يشترط الواقف استيفاءه بنفسه سم وع ش عبارة النهاية بقيديهما السابقين اه قال الرشيدي وقيدا الموصى له لعله أن لا تكون ممن تحبل إذا كانت أمة واستعارها مالكها اه.(@)(@@) (قوله أو مستحق منفعة بنحو صداق إلخ) بأن أصدق زوجته منفعة أو صالح على منفعة أو جعل رأس مال السلم منفعة فإنه إذا أعار مستحق المنفعة شخصا فتلف تحت يده لم يضمن على الأصح مغني ونهاية. (قوله ضمن) أي المستعير عبارة النهاية والمغني ضمنا معا والقرار على المستعير كما قاله البغوي اه قال الرشيدي قوله م ر ضمنا معا أي ضمان غصب كما هو ظاهر مما يأتي اه.(@)(@@) (قوله لأن معيره ضامن) أي من حيث تعديه بالعارية لأن الإذن لم يتناولها اه بجيرمي. (قوله فعل ما ليس له) فلذلك صار طريقا في (@)PageV05P422(@)(@)(@@) الضمان حلبي اه بجيرمي وما واقعة على الإعارة.(@)(@@) (قوله في 
ms4226	 كل ما تقتضيه بل في سقوط الضمان إلخ) هنا إيجاز مخل عبارة المغني والنهاية فإن قيل فاسد كل عقد كصحيحه فكان ينبغي عدم الضمان أجيب بأن الفاسدة ليست حكم الصحيحة في كل ما يقتضيه بل في سقوط الضمان بما تناوله الإذن لا بما اقتضاه حكمها اه قال الرشيدي قوله م ر بل في سقوط الضمان بما تناوله إلخ أي والإذن تناول استعمال بنفسه كما هو قضية العقد وقوله م ر لا بما اقتضاه حكمها أي وجواز استعمال الغير إنما هو حكم من أحكامها ثبت بعد انتهاء العقد مترتبا على صحته فلا تشاركها فيه الفاسدة اه. (قوله بهؤلاء الثلاثة) أي العين المؤجرة أو الموصى بمنفعتها أو الموقوفة أو ما جعل منفعته صداقا أو مصالحا عليها أو رأس مال سلم. (قوله ولا يضمنه مستعيره) وهذا بخلاف الأضحية نفسها فإنها مضمونة على كل من المعير والمستعير كما مر ولعل الفرق أن الأضحية لما كان المقصود منها ذبحها وتفرقة لحمها أشبهت الوديعة فضمنت على المعير والمستعير بخلاف الجلد فإن المقصود منه مجرد الانتفاع فأشبه المباحات فلم يكن مضمونا على واحد منهما اه ع ش. (قوله على يد غير إلخ) بإضافة اليد إلى الغير.(@)(@@) (قوله تلف في يد مرتهن) خرج ما لو تلف قبل الرهن أو بعد فكاك الرهن ونزعه من يد المرتهن ليرده على المالك فيضمنه في الصورتين على ما أفهمه كلامه م ر اه ع ش. (قوله وكتاب موقوف إلخ) ولو استعار كتابا موقوفا على المسلمين شرط واقفه أن لا يعار إلا برهن نحو قيمته فسرق من حرزه لا يضمن لأنه مستحق تلف في يده بلا تفريط وإن سمي عارية عرفا قال الماوردي ولا يجوز أن يؤخذ على العارية رهن ولا ضمان فإن شرط فيها ذلك بطلت اه مغني وقوله بطلت قد مر خلافه في التحفة والنهاية. (قوله أي يعلمها) إلى قوله ومنه يؤخذ في المغني إلا قوله ولو بإذن المالك وإلى الفرع في النهاية إلا قوله المذكور. (قوله في غيرها) أي مما 
ms4227	 لا يتعلق بالحرفة اه ع ش. (قوله ولو بإذن المالك) ينبغي أخذا مما مر تقييده بما إذا كان التلف بغير الاستعمال المأذون فيه ثم رأيت قال سم قوله ولو بإذن المالك أي لأنه حينئذ عارية اه ولله الحمد قول المتن (وله) أي المستعير (الانتفاع) أي بالمعار نهاية ومغني (قوله جاز له الركوب إلخ) أي وجاز له الذهاب والعود في أي طريق أراد إن تعددت الطرق ولو اختلفت لأن سكوت المعير عن ذلك رضا منه بكلها اه ع ش. (قوله إن الرد لازم للمستعير إلخ) أي وإذا لزمه الرد فهي عارية قبله وإن انتهي الاستعمال المأذون فيه فلو استعار دابة لحمل متاع معين فوضعه عنها وربطها في الخان مثلا إلى أن يردها إلى مالكها فماتت مثلا ضمنها.(@)(@@) و (قوله لا رد عليه) ظاهره إن أطرت العادة بأن المستأجر يردها على مالكها، ولو قيل بجواز الركوب في العود اعتمادا على ما جرت به العادة لم يبعد اه ع ش (قوله ومنه) أي من الفرق. (قوله يؤخذ أن المستعير إلخ) معتمد اه ع ش. (قوله الذي لا يلزمه لرد) انظر أي مستعير لا يلزمه الرد سم على حج أقول هو المستعير من المستأجر ونحوه من كل مستحق للمنفعة إذا رد على المالك فإن الواجب عليه التخلية دون الرد كمعيره اه ع ش عبارة السيد عمر ولعله المستعير من المستأجر إذا انقضت مدة الإجارة اه. (قوله لزمه أجرة مثل الذهاب إلخ) وينبغي ضمان تلفها بالاستعمال حال المجاوزة سم على حج اه ع ش. (قوله وله الرجوع منه إلخ) أي من المحل المشروط فلا يركب إلا بعد عوده إليه اه ع ش. (قوله بناء على أن العارية لا تبطل إلخ) كما لا ينعزل الوكيل بتعديه بجامع أن كلا منهما عقد جائز ولا يلزمه على هذا أجرة الرجوع ونظير ذلك ما لو سافر بواحدة من نسائه بالقرعة وزاد مقامه بالبلد الذي مضى فيه قضى الزائد لبقية نسائه ولا قضاء لمدة الرجوع ولو أودعه ثوبا مثلا، ثم 
ms4228	 أذن له في لبسه فإن لبسه صار عارية وإلا فهو باق على كونه وديعة، ولو استعار صندوقا فوجد فيه. (@)PageV05P423(@)(@)(@@) دراهم أو غيرها(@)(@@) فهي أمانة عنده كما لو طرحت الريح ثوبا في داره فإن أتلفها ولو جاهلا بها أو تلفت بتقصيره ضمنها اه مغني. (قوله وقيده) أي الإفتاء أو عدم جواز الرد. (قوله وغيره بما إلخ) عطف على قول الريمي بغلط إلخ أي قيد غير الريمي قوله وإلا رده بما إذا إلخ اه كردي. (قوله تحقق ذلك) أي تغيير الحكم. (قوله ورد) أي تقييد الغير بما ذكر (قوله مطلقا) أي تيقن الخطأ أو لا كان خطه مستصلحا أو لا. (قوله وإنه يجب إلخ) . و (قوله وإن الوقف إلخ) و (قوله وإنه متى إلخ) كل من هذه عطف على قوله إن المملوك إلخ.(@)(@@) (قوله يجب إصلاح المصحف) أقول والحديث في معناه فيما يظهر سم على منهج. و (قوله إن لم ينقصه خطه إلخ) ينبغي أن يدفعه لمن يصلحه حيث كان خطه مناسبا للمصحف وغلب على ظنه إجابة المدفوع إليه ولم تلحقه مشقة في سؤاله. و (قوله وكان خطه مستصلحا) خرج بذلك كتابة الحواشي بهوامشه فلا تجوز وإن احتيج إليها لما فيه من تغيير الكتاب عن أصله ولا نظر لزيادة القيمة بفعله للعلة المذكورة اه ع ش وقوله فلا تجوز إلخ أي إلا إذا ظن رضا مالكه. (قوله سواء المصحف إلخ) (فرع) استطرادي وقع السؤال عما يقع كثيرا أن الشريك في فرس يتوجه بها إلى عدو ويقاتله وتتلف الفرس هل يضمنها بذلك أم لا والجواب أنه إن جاءهم العدو إلى بلدتهم وخرجوا للدفع عن أنفسهم وتلفت الفرس بذلك فلا ضمان، وإن خرجوا ابتداء وقصدوا العدو على نية قتال وتلفت ضمنها لأن الشريك لا يرضى بخروج الشريك بها على هذا الوجه بخلاف الحالة الأولى فإنها المعتاد عندهم في الانتفاع(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع آخر)(@)(@@) أن مستعير الدابة إذا نزل عنها بعد ركوبه لها يرسلها مع تابعه فيركبها في العود، ثم تتلف بغير الاستعمال المأذون فيه فهل يضمنها 
ms4229	 المستعير أم التابع فيه نظر والأقرب أن الضمان على المستعير لأن التابع، وإن ركبها فهو في حاجة المستعير من إيصالها إلى محل الحفظ اه ع ش (قوله وما اعتيد إلخ) عطف على قوله متى ترددا إلخ أو قوله المملوك إلخ ولو أعاد إن لكان حسنا (قوله في ملك الكاتب) وينبغي أو عند ظن الرضا اه سيد عمر. (قوله في الضرر) إلى قول المتن وإذا استعار في النهاية، وكذا في المغني إلا أنه اعتمد ما رجحه الإسنوي من منع الانتقال عند الإشارة إلى معين. (قوله بالأولى) أي المفهوم بالأولى وهو راجع للدون. (قوله كالشعير والفول) تمثيل للدون ش اه سم قال ع ش والأقرب أنه إذا استعار لشعير لا يزرع فولا بخلاف عكسه اه (قوله والأدون) في أصله أو الأدون اه سيد عمر. (قوله وعلم منه) أي من قول المصنف إن لم ينهه.(@)(@@) (قوله لهذين) أي الحنطة في المسألة الأولى والشعير في الثانية. (قوله لزراعة الحنطة إلخ) أي مثلا. (قوله وترجيح الإسنوي أنه إلخ) وهو المتجه اه مغني (قوله منهما) أي الحنطة والشعير. (قوله بما لا يجوز إلخ) أي بقوله لم يزرع فوقه. و (قوله عكس الحنطة) أي بقوله ومثلها اه مغني (قوله نوع من أنواع إلخ) وهو الاحتباك اه ع ش (قوله فللمالك قلعه مجانا إلخ) وللمستعير حينئذ أن يزرع ما أذن له فيه ولا يكون هذا رجوعا عن ذلك من المعير وفي كلام شيخنا والمستعير لا يملك شيئا فهو بعدوله عن الجنس كالراد لما أبيح له اه حلبي (قوله على المعتمد) وقيل يلزم ما بين زراعة البر مثلا وزارعة الذرة اه مغني. (قوله إذا كانت) الأولى التذكير كما في غيره. (قوله لو صرح به) كأن يقال أعرتك هذه الأرض لتزرع فيها أقل الأنواع (@)PageV05P424(@)(@)(@@) ضررا اه بجيرمي.(@)(@@) (قوله: وقال الأذرعي إلخ) اعتمده النهاية والمغني وسم (قوله: ولو قال لتزرع ما شئت) هذا عام لا مطلق و (قوله زرع ما شاء جزما) يتقيد أيضا بالمعهود كالإجارة بل أولى م ر وحاصل 
ms4230	 ما هنا أنه إن أتى بإطلاق صح على الأصح أو بعموم صح جزما وحيث صح في الحالين زرع ما شاء لكنه يتقيد فيهما بالمعتاد كما في الإجارة بل أولى اه سم وقوله بالمعتاد أي، ولو نادرا قول المتن (فله الزرع) أي إن لم ينهه نهاية ومغني قول المتن (ولا عكس) أي إذا استعار للزرع فلا يبني ولا يغرس اه مغني (قول المتن، وكذا العكس) أي لا يبني مستعير لغراس اه مغني. (قوله لاختلاف الضرر) إلى قوله قال في المطلب في المغني وإلى الفصل في النهاية. (قوله وما يغرس للنقل إلخ) قال السبكي وسكتوا عن البقول ونحوها مما يجز مرة بعد أخرى ويحتمل إلحاق عروقه بالغراس كما في البيع إلا أن يكون مما ينقل أصله فيكون كالفسيل الذي ينقل اه مغني. (قوله ويسمى الشتل) عبارة المغني ويسمى الفسيل بالفاء وهو صغار النخل اه وظاهر أن الفسيل ليس بقيد.(@)(@@) (قوله كالزرع) وينبغي تقييده بما إذا لم تطل المدة التي يبقى فها الشتل قبل نقله على مدة الزرع المعتادة وإلا فبعد انقضاء مدة الزرع يقلع مجانا كما يشمله قوله م ر الآتي أو زرع غير المعين مما يبطئ أكثر منه كما في نظيره إلخ اه ع ش. (قوله ففعله) أي الواحد، وكذا ضمير مات وضمير النصب في قلعه وإعادته. (قوله أو قلعه) أراد به ما يشمل الهدم. (قوله لم يجز إلخ) أي في الإعارة المطلقة التي فيه الكلام بخلاف المؤقتة كما يأتي. (قوله فعل نظيره) راجع لكل من صورتي الموت والقلع. و (قوله ولا إعادته) راجع لصورة القلع فقط. (قوله كما في الإجارة) ومقتضي التشبيه تقييده بما كان معتادا نظير ما مر وبه جزم ابن المقري اه نهاية وقوله ومقتضي التشبيه تقييده إلخ هو المعتمد مغني وع ش. (قوله وقيل بما هو العادة ثم) اعتمده م ر أي والمغني اه سم. (قوله كالدابة) تصلح للركوب والحمل اه مغني أي والحراسة.(@)(@@) (قوله إلى بيان الانتفاع) أي بيان جهته. (قوله ويستعمل في ذلك إلخ) أي 
ms4231	 فإن استعمله في غيره كأن تغطى به ضمن اه ع ش. (قوله، وكذا) أي لا يحتاج إلى بيان جهة الانتفاع (لو كان) أي المعار. و (قوله لكن إحداها إلخ) أي فينتفع بها وبمثلها وما دونها أخذا مما مر.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان جواز العارية وما للمعير وعليه بعد الرد في عارية الأرض](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان جواز العارية)(@)(@@) (قوله في بيان جواز) إلى قول المتن إلا إذا في النهاية إلا قوله على أنه يصح إلى، ولو استعمل. (قوله بعد الرد) أي انتهاء العارية بالرجوع مطلقا أو بانقضاء المدة في المؤقتة، وإن كانت في يد المستعير اه ع ش. (قوله وحكم الاختلاف) أي وما يتبع ذلك كوجوب تسوية الحفر وإعراض القاضي اه ع ش. (قوله وارتفاق من المستعير) أي شأنها ذلك فلا ينافي أنه قد يستعير من هو غني عن الارتفاق به لوجود غيره في ملكه اه ع ش.(@)(@@) (قوله فمعنى رده قطعه) لا يخفى أن العقد الواقع فيما مضى لا يتصور قطعه الآن فإن أراد بقطعة أبطله فالعقد بعد صحته لا يرد عليه الإبطال واسترداد العارية ليس إبطالا لها، وإن أراد به انتهاءه فالعقد ينتهي بمجرد فراغه، وإن لم يسترد العارية فالصواب أن يراد بالعارية العلقة المترتبة على العقد فإنها التي تنقطع بالاسترداد ونظيره ما حققناه في محله أن المراد بالبيع الذي يوصف بالإجازة والفسخ العلقة الحاصلة بالعقد لا نفس العقد فقوله وذلك لا تجوز فيه ممنوع لما تبين من عدم تصور القطع فضلا عن.<span class="matn- hr"> (@)PageV05P425(@)(@)(@@) نفي التجوز المذكور فتأمله اه سم. (قوله بعد الرجوع جاهلا) وخرج به ما لو استعمل العارية بعد جنون المعير غير عالم به فعليه الأجرة لأنه بعد جنونه ليس أهلا للإباحة انتهى حواشي شرح الروض أي ولا ينسب إليه تقصير بعدم الإعلام ومثل الجنون إغماؤه أو موته فتلزمه الأجرة مطلقا لبطلان الإذن بالإغماء والموت اه ع ش.(@)(@@) (قوله فلا أجرة عليه) وانظر لو استعمل المعار بعد انقضاء المدة في العارية المؤقتة جاهلا بانقضائها هل هو كاستعماله بعد الرجوع 
ms4232	 في المطلقة حتى لا تلزمه أجرة أو لا ويفرق على حج، وقد يقال الأقرب الفرق فإن الاستعمال في المؤقتة بعد فراغ المدة لم يتناوله الإذن أصلا وجهله إنما يفيد عدم الإثم كما لو استعمل مال غيره جاهلا بكونه ماله وينبغي أن مثل المستعير المستعمل بعد انقضاء المدة وارثه في وجوب الأجرة، ثم ما تقرر من أن المنافع غير مضمونة حيث استوفاها جاهلا بالرجوع يقتضي أن البائع لو اطلع على عيب في الثمن المعين ففسخ ولم يعلم بذلك المشتري فاستعمل المبيع جاهلا لم يضمن ما استوفاه من المنافع بخلاف الأعيان كاللبن فإنها مضمونة عليه، وكذا يقال في المشتري لو اطلع على عيب في المبيع ففسخ العقد ولم يعلم به البائع واستعمل الثمن المعين واستوفي منافعه ويجري مثل ذلك في نظائره اه ع ش.(@)(@@) (قوله كما مر) أي في شرح ومؤنة الرد اه كردي. (قوله إذا لم يسلطه إلخ) خبر ومحل قولهم إلخ. (قوله ولم يقصر) أي المالك. و (قوله إعلامه) أي المستعير اه ع ش (قوله فرجع) أي المعير اه ع ش، وكذا ضمير لزمه. (قوله نقل متاعه إلخ) فلو لم يفعل فتلف هل يضمن محل نظر والأقرب لا قياسا على ما صرحوا به فيما لو مات رفيقه أثناء الطريق فترك متاعه ولم يحمله، وإن أمكن الفرق فليتأمل فإن تغريمهم مؤنة الحفر الآتي في مسألة القبر يؤيد الفرق اه سيد عمر أقول والفرق ظاهر فالأقرب الضمان وسيأتي عن ع ش ما يفيده. (قوله أن مثله) أي المتاع. و (قوله نفسه) أي المستعير. (قوله إذا عجز عن المشي إلخ) ويقبل قوله في ذلك إن دلت قرينة على ما ادعاه اه ع ش ولعل الأقرب أن يقال إن لم تكذبه القرينة. (قوله من نحو موت إلخ) عبارة النهاية انفساخها بموت أحد العاقدين أو جنونه أو إغمائه أو الحجر عليه بسفه، وكذا بحجر فلس على المعير كما بحثه الشيخ اه ع ش قوله م ر أو الحجر عليه بسفه أي على أحدهما وقوله، وكذا 
ms4233	 بحجر فلس لكن تقدم أن المفلس تجوز له إعارة عين من ماله زمنا لا يقابل بأجرة وعليه فينبغي أنه إذا كان الباقي من المدة مثلا كذلك أنها لا تنفسخ اه ع ش. (قوله وعلى وارث المستعير إلخ) عبارة النهاية وحيث انفسخت أو انتهت وجب على المستعير أو ورثته إن مات ردها فورا كما مر ولم يطلب المعير فإن أخر الورثة لعدم تمكنهم ضمنت في التركة ولا أجرة وإلا ضمنوها مع الأجرة ومؤنة الرد في هذه عليهم وفيما قبلها على التركة فإن لم تكن لم يلزمهم سوى التخلية وكالورثة في ذلك وليه أي المستعير لو جن أو حجر عليه بسفه اه. (قوله مع مؤنة الرد) أي دون الأجرة نهاية أي للعين المعارة في مدة التأخير ع ش. (قوله (@)PageV05P426(@)(@)(@@) ضمنها الوارث إلخ) أي في ماله كما هو ظاهر أه رشيدي. (قوله ضمنهما الوارث إلخ) لعل محله إذا وضع يده عليها ولا توقف عليه وصولها إلى مستحقها، ووجهه أنه خليفة المورث فيلزمه سم على حج وأفهم قوله ولا توقف إلخ أنه لو توقف ردها على وضع يده عليها فأخذها ليردها على مالكها فتلفت لم يضمنها كما لو تلفت قبل وضع اليد عليها وهو ظاهر اه ع ش أقول ما نقله عن سم وما زاده عليه كل منهما محل تأمل فإن موضوع المسألة تأخير الوارث رد العارية مع تمكنه عليه وهذا التأخير موجب للضمان سواء وضع يده عليها أم لا وتوقف الرد على الوضع أم لا. (قوله ومر إلخ) أي في شرح ومؤنة الرد على المستعير قول المتن (إلا إذا أعار إلخ) عبارة النهاية والمراد بجواز العارية جوازها أصالة وإلا فقد يعرض لها اللزوم من الجانبين أو أحدهما كما أشار إليه بقوله إلا إذا أعار إلخ اه. (قوله ودفن) إلى قول المتن وإذا أعار في النهاية إلا قوله خلافا للأنوار وقوله وإلا إذا أعاره دابة إلى وإذا أعار ثوبا وقوله أما إذا إلى نعم وقوله في الجملة، وكذا في المغني إلا قوله ويؤخذ منه 
ms4234	 إلى وإذا أعار كفنا وقوله ويظهر إلى قوله وإلا إذا أعار ثوبا وقوله إلا إذا أعاره جذعا إلى، وكذا.(@)(@@) (قوله ودفن فيه محترم) عبارة المغني لميت محترم وفعله المستعير اه. (قوله محترم) وهو كل من وجب دفنه فيدخل فيه الزاني المحصن وتارك الصلاة والذمي اه ع ش قول المتن (فلا يرجع) أي المعير في موضعه الذي دفن فيه ويمتنع على المستعير ردها فهي لازمة من جهتهما اه مغني قول المتن (حتى يندرس) قضيته امتناع الرجوع مطلقا فيمن لا يندرس كالنبي والشهيد م ر اه سم ويعلم الاندراس بمضي مدة يغلب على الظن اندراسه فيها ع ش.(@)(@@) (قوله بأن يكون أذن إلخ) تصوير لصورة الرجوع اه ع ش. (قوله فالعارية) أي المطلقة (انتهت) أي بدفن ميت. (قوله وذلك لأنه إلخ) تعليل للمتن. (قوله ولا يرد عليه) أي على المصنف. (قوله عجب الذنب) بفتح المهملة وسكون الجيم بعدها موحدة ويقال له عجم أيضا بالميم عوضا عن الباء وهو عظم لطيف في أصل الصلب وهو رأس العصعص وهو مكان رأس الذنب من ذوات الأربع وفي الحديث إنه مثل حبة الخردل وكل ابن آدم يأكله التراب إلا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب اه بجيرمي.(@)(@@) (قوله فإنه، وإن لم يندرس إلخ) الأخصر الأوضح فإنه لا يندرس لأن الكلام إلخ. (قوله في الأجزاء التي تحس إلخ) قضيته أن كل ما لا يحس من الأجزاء كعجب الذنب سم على حج اه ع ش. (قوله بأن العرف غير قاض به) عبارة النهاية وحكم الورثة حكم مورثهم في عدم الرجوع ولا أجرة لذلك محافظة على حرمة الميت ولقضاء العرف بعدم الأجرة والميت لا مال له اه. (قوله منه) أي من القبر المعار. (قوله نحو سبع) كالسيل. (قوله ولم يوجد إلخ) ظاهره أنه مع وجود ما ذكر لا يعاد إليه، وإن احتاج إلى حفر أطول زمنا من إعادته اه سم أي خلافا لظاهر النهاية والمغني حيث قالا واللفظ للثاني أن السيل إن حمله إلى موضع مباح يمكن دفنه فيه 
ms4235	 من غير تأخير مع إعادته أه قال ع ش قوله م ر من غير تأخير أي عن مدة إرجاعه للأول بأن كان مساويا أو أقرب اه.(@)(@@) (قوله وللمالك سقي) عبارة النهاية وللمعير سقي شجرة المقبرة إن أمن ظهور شيء من الميت وضرره اه أي، وإن حدثت. (@)PageV05P427(@)(@)(@@) الشجرة بعد الدفن لجواز تصرفه في ظاهر الأرض بما لا يضر الميت ع ش. (قوله بما في الشرح الصغير) قال شيخنا الشهاب الرملي إن المعتمد ما في الشرح الصغير اه سم، وكذا اعتمده النهاية والمغني. (قوله بمجرد وضعه في القبر) بل يتجه امتناع الرجوع وبمجرد إدلائه وإن لم يصل إلى أرض القبر لأن في عوده من هواء القبر بعد إدلائه إزراء به سم على حج وقوله بمجرد إدلائه أي أو إدلاء بعضه يظهر بقي ما لو وضع في القبر بالفعل، ثم أخرج منه لغرض ما كتوسعة القبر أو إصلاح كفنه مثلا فهل له الرجوع أم لا فيه نظر والأقرب أن يأتي فيه ما قيل فيما لو ظهر سيل أو سبع اه ع ش. (قوله لولي الميت) أي وارثه اه ع ش. (قوله لإمكان الزرع بلا حرث) ويؤخذ منه أنه لو أعاره لغراس أو بناء من لازمه التكريب أي الحارث ورجع بعده غرم له أجرة الحفر وهو كذلك اه نهاية. (قوله في الجملة) قضية هذا القيد أنه لا يلزم مؤنة الحارث، وإن لم يمكن الزرع بدون الحارث في خصوص تلك الأرض المعارة لنحو عارض بها لكن هذا الجواب لشيخ الإسلام في شرح الروض بدون تقييد بهذا القيد وقضيته لزوم المؤنة في هذه الصورة المفروضة فليتأمل اه سم أقول اللزوم في هذه الصورة قياس ما مر آنفا عن النهاية في الغراس والبناء. (قوله لأنه لا غرر فيه إلخ) قد يمنع بأن مجرد الإذن غرر اه سم. (قوله وإن من إلخ) عطف على قوله إنها إلخ. (قوله يلزمه مؤنة الحفر إلخ) والمراد بالمؤنة ما يقابل الحفر عادة لا ما صرفه المستعير على الحفر اه ع ش وفي 
ms4236	 النهاية هنا زيادة بسط وتفصيل راجعه.(@)(@@) (قوله ولا يرجع فيه إلخ) وينبغي امتناع الرجوع بوضع الميت عليه، وإن لم يلف عليه لأن في أخذه بعد الوضع عليه إزراء بالميت ويتجه عدم الفرق في الامتناع بين الثوب الواحد والثلاث بل والخمس بخلاف ما زاد م ر سم على حج وقوله م ر، وإن لم يلف إلخ أي بخلاف هويه عليه من غير وضع فلا يمتنع الرجوع اه ع ش، وقد يقال إن فيه إزراء بالميت نظير ما مر في الرجوع بعد الإدلاء. (قوله وخرجت) أي الدار أي منفعتها شهرا. (قوله لو نذر المعير مدة) أي أن يعيره مدة معلومة كسنة. (قوله وإلا إذا رجع معير سفينة) أي فيلزمه الصبر إلى أقرب مأمن، ولو مبدأ السير حتى يجوز له الرجوع إليه إن كان أقرب م ر اه سم.(@)(@@) (قوله وبحث ابن الرفعة أن له الأجرة في هذه إلخ) يوافقه ما تقدم في الرجوع في أثناء الطريق وظاهر م ر العبارات المذكورة في هذا المقام أنه حيث قيل بوجوب الأجرة لا يتوقف وجوبها على عقد بل حيث رجع وجب له أجرة كل مدة مضت ولا يبعد م ر أنه حيث وجبت الأجرة صارت العين أمانة لأنها، وإن كانت عارية صار لها حكم المستأجرة سم على حج (فائدة) كل مسألة امتنع على المعير الرجوع فيها تجب له الأجرة إذا رجع إلا في ثلاث مسائل إذا أعار أرضا للدفن فيها ومثلها إعارة الثوب للتكفين فيه وإذا أعار الثوب لصلاة الفرض ومثلها إذا أعار سيفا للقتال كما يفيد ذلك كلام سم على منهج ونقل اعتماد م ر فيه اه ع ش ولا يخفى أن تفصيل المستثناة ليس مطابقا لإجمالها. (قوله وبحث ابن الرفعة إلخ) اعتمده النهاية. (@)PageV05P428(@)(@)(@@) والمغني. (قوله أن له الأجرة) أي يستحق الأجرة من حين الرجوع مغني ونهاية أي في السفينة فقط ع ش عبارة الحلبي أي من حين الرجوع بالقول إلى أن تصل إلى الشط اه. (قوله دابة أو سلاحا) أو نحو ذلك اه 
ms4237	 مغني. (قوله ويظهر أن يأتي) مر آنفا عن ع ش خلافه. (قوله وإلا إذا أعار ثوبا للستر إلخ) لم يطرد هنا بحث ابن الرفعة ويوجه بقصر الزمن عادة م ر اه سم.(@)(@@) (قوله لكن يرد ذلك إلخ) فيه نظر لجواز حمل قول المجموع المذكور على ما إذا لم يصرح بأن الإعارة لصلاة الفرض بأن أطلقها أو قيدها بكونها للصلاة بدون تقييد بالفرض بخلاف ما إذا صرح بما ذكر فيمتنع الرجوع ولا أجرة وعلى هذا الحمل مشى شيخنا الشهاب الرملي اه سم عبارة النهاية والمغني واللفظ للثاني والأولى كما قال شيخي أنه إن استعاره ليصلي فيه الفرض فهي لازمة من جهتهما أو لمطلق الصلاة فهي لازمة من جهة المستعير فقط إن أحرم فيها بفرض وجائزة من جهتهما إن أحرم بنفل ويحمل ما ذكر على هذا التفصيل اه. (قوله وقياسه) أي الستر (ذلك) أي النزع وما عطف عليه. (قوله وإلا إذا أعار دار السكنى معتدة إلخ) ، وكذا لو استعار سترة يستتر بها في الخلوة فهي لازمة من جهة المستعير فقط نهاية ومغني قال الرشيدي قوله م ر في الخلوة أي ومثلها غيرها بالأولى اه. (قوله كالتي قبلها) انظر ما معنى وجوب الأجرة فيها مع جواز الرجوع للمعير إلا أن يقال جواز رجوعه بمعنى وجوب الأجرة فليراجع اه سم . (قوله: وكذا لو أعار ما يدفع إلخ) وقياس ما مر ثبوت الأجرة أيضا اه شرح م ر اه سم أقول ويفيده أيضا قول الشارح، وكذا لو عار إلخ، وكذا لا يرجع مع استحقاق الأجرة لو أعار إلخ. (قوله ما يدفع به إلخ) كآلة لسقي محترم نهاية وسلاح ونحوه كما هو مبين في كتاب الصيال مغني. (قوله نحو<span class="matn- hr"> (@)PageV05P429(@)(@)(@@) برد) كالحر. (قوله غريقا) أو حريقا ويقاس بذلك ما في معناه اه مغني.(@)(@@) (قوله بعد أن بنى أو غرس) بقي ما لو رجع قبلهما فليس له فعلهما قال في الروض فإن فعل عالما أو جاهلا برجوعه قلع مجانا وكلف تسوية الأرض اه ولا يبعد أن تلزمه الأجرة 
ms4238	 وهو ظاهر عند العلم بالرجوع انتهي سم على حج اه ع ش أي. وأما عند الجهل بالرجوع فقد مر أول الفصل أنه لو استعمل المستعار بعد الرجوع جاهلا فلا أجرة عليه فهل يقلع مجانا حينئذ فليراجع ثم رأيت ما يأتي عن المغني أنه يقلع مجانا قول المتن (إن كان إلخ) الأولى فإن إلخ بالفاء كما في المنهج. (قوله بقرينة ذكره) أي القلع (بعدهما) أي البناء والغراس قول المتن (مجانا) أي أو سكت عن ذكر مجانا فيلزمه القلع في الصورتين بلا أرش كما أفهمه قوله م ر واحترز ب مجانا عما لو شرط القلع وغرم أرش النقص اه ع ش عبارة المغني مع المتن إن كان المعير شرط عليه القلع فقط أو شرطه مجانا اه. (قوله أي بلا بدل) أي بلا أرش لنقص محلى ومغني.(@)(@@) (قوله عملا) إلى قوله وصوب في النهاية والمغني. (قوله فللمعير القلع) وإذا احتاج القلع إلى مؤنة صرفها المعير بإذن الحاكم فإن لم يجده صرف بنية الرجوع وأشهد على ذلك ع ش اه بجيرمي. (قوله إن شرطها) معقول المتن قلت إلخ يعلم منه وجوب التسوية في صورتين فيما إذا شرط القلع والتسوية وفيما إذا لم يشرط القلع واختاره المستعير اه سم. (قوله وإلا فلا) دخل فيه ما لو اختار المعير القلع وطلبه من المستعير ففعله فلا يلزمه تسوية الحفر لأنه لم يفعله اختيارا اه ع ش.(@)(@@) (قوله وصوب السبكي إلخ) أجاب عنه النهاية والمغني بأن المصنف احترز به أي ب مجانا عما لو شرط أي المعير القلع وغرامة الأرش فإنه يلزمه اه. (قوله بل للقلع بلا أرش) أي فلا أرش مع تركه خلافا للنهاية والمغني. (قوله ولو اختلفا) إلى قوله، وقال غيره في النهاية والمغني. (قوله مجانا) أي أو ببدل نهاية ومغني. (قوله صدق المعير) اعتمده النهاية والمغني. (قوله ما مر إلخ) أي قبيل قول المتن والمستعير من مستأجر. (قوله بلا أرش) إلى قول المتن، وإن لم يختر في المغني إلا قوله وهو والمراد إلى وبحث وإلى 
ms4239	 قوله وقضيته في النهاية.(@)(@@) (قوله ردها إلى ما كانت عليه) أي بأن يعيد الأجزاء التي انفصلت منها فقط اه ع ش. (قوله وهو) أي الرد المذكور. (قوله فلا يكلف إلخ) بل للمالك منعه منه، ثم ظاهره أنه لا يلزمه أرش النقص لأنه بالاستعمال المأذون فيه. (قوله الحفر ترابها) بنصب الأول ورفع الثاني. (قوله وبحث السبكي إلخ) اعتمده النهاية والمغني. (قوله إن محله) أي ما صححه المصنف. (قوله بخلاف الحاصلة في مدة العارية إلخ) أي وهي محمل ما في المحرر وهذا الحمل متعين اه مغني. (قوله لحدوثها إلخ) أي فلا تلزم تسويتها لحدوثها إلخ. (قوله لزمه ضم الزائد) أي وأرش نقصه إن نقص اه ع ش (قول المتن بين أن يبقيه بأجرة) هل يتوقف ذلك على عقد إيجار من إيجاب وقبول أم يكفي مجرد اختيار المعير فتلزمه الأجرة بمجرد الاختيار والوجه الجاري على القواعد أنه لا بد من عقد إيجار كما أفتى به الشارح مع. (@)PageV05P430(@)(@)(@@) بسط واستدلال من كلامهم بما هو ظاهر فيه، وقد يقال إن عقد فلا كلام وإلا وجبت أجرة المثل سم على حج لكن قول الشارح لأنه بذلك التقدير ملك منفعة الأرض إلخ قد يخالفه اه ع ش أقول عبارة النهاية صريحة في عدم العقد كما يأتي وقولها كالشارح لأنه بذلك التقدير إلخ كالصريح فيه. (قوله ما مر في بيع حق البناء) أي في الصلح. (قوله فينظر لما شغل إلخ) ينبغي أن ينظر كيف يتأتى ذلك بالنسبة للأرض الموقوفة ابتداء أو بعد الإعارة اه سيد عمر(@)(@@) أقول ويؤخذ حكمه من قول الشارح الآتي، ولو وقف الأرض تخير أيضا لكن لا يفعل الأول إلا إذا كان إلخ. (قوله كم يساوي) الأولى بكم إلخ. (قوله وعليه يتجه إلخ) أي على قول الإسنوي وأقرب إلخ، ثم هذا ظاهر بناء على ما صور به وتقدم عن العباب في باب الصلح أن من طرق التبقية بالأجرة أن يتوافقا على تركه في كل شهر بكذا أو يغتفر ذلك للحاجة كالخراج المضروب على الأرض وعليه 
ms4240	 فلو قلع غراسه أو سقط بناؤه ليس له إعادته اه ع ش. (قوله إن له إبدال ما قلع إلخ) أي، ولو من غير الجنس حيث لم يرد ضرره على الأول اه ع ش، وكذا له إجارة ما بين المغروس إن كانت الإجارة لجميع الأرض فإن كانت بمحل المغروس فقط فلا اه. (قوله وإن وقف مسجد) وينبغي أن يبنى بنقاضه مسجدا آخر إن أمكن على ما يأتي في نظيره فيما لو انهدم المسجد وتعذرت إعادته اه ع ش.(@)(@@) (قوله لأنه بذلك التقدير ملك منفعة الأرض إلخ) لأن المالك لما رضي بالأجرة وأخذها كان كأنه آجره الآن إجارة مؤبدة اه نهاية قال الرشيدي قوله م ر كأنه آجره إلخ صريح في أنه لا يحتاج هنا إلى عقد ولعل الفرق بينه وبين ما مر في البيع أن هناك ابتداء انتفاع فلا يجوز من غير عقد بخلاف ما هنا فهو دوام انتفاع كان ابتداء بعقد العارية اه. (قوله وهو قدر ما بين إلخ) فلو كانت قيمته مستحق الإبقاء عشرة ومستحق القلع تسعة ومقلوعا ثمانية لزمه واحد فإذا تملكه لزمه تسعة اه بجيرمي. (قوله ولا بد من إلخ) راجع لقوله قائما. (قوله مستحق الأخذ) أي القلع اه ع ش. (قوله إنها على المستعير كالمستأجر) جزم به العباب واعتمده م ر اه سم عبارة النهاية والظاهر كما قاله ابن الرفعة أن مؤنة القلع على صاحب البناء والغراس كالإجارة حيث يجب فيها ذلك على المستأجر أما أجرة نقل النقض فعلى مالكه قطعا، ولو أراد تملك البعض وإبقاء البعض فالأوجه كما بحثه الزركشي عدم إجابته لكثرة الضرر على المستعير إذ ما جاز فيه التخيير لا يجوز تبعيضه اه. (قوله نقل النقض) أي ونقل المغروس اه بجيرمي.(@)(@@) (قوله بعقد) إلى قوله وينبغي في النهاية والمغني (قول المتن أو يتملكه إلخ) ، ولو لم يرض المستعير بذمة المعير أجبر المعير على التسليم أولا أو على الوضع تحت يد عدل قليوبي اه بجيرمي. (قوله وهو الأصح) أي جواز تملكه بقيمته (قوله وما 