ms1701	 الرزاق: أخبرنا ابن جريج، قال: زعم سليمان بن موسى أن عمر بن عبد العزيز كتب: أيما رجل نحل من قد بلغ الحوز، فلم يدفعه إليه، فتلك النحلة باطلة، وزعم أن عمر أخذه من نحل أبي بكر عائشة، فلم يبنها بإفراده حين حضره الموت، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: حديث أكل أولادك نحلت مثل هذا؟، قلت: أخرجه الأئمة الستة3 عن النعمان بن بشير، قال: إن أباه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال PageV04P122(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم: "أكل ولدك نحلته مثل هذا"؟ قال: لا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فارجعه"، زاد مسلم في لفظ: "أيسرك أن يكونوا لك في البر سواء"؟ قال بلى، قال: "فلا إذن"، انتهى. أخرجه البخاري، ومسلم في الهبة، وأبو داود في االبيوع، والنسائي في النحل، والترمذي، وابن ماجه في الأحكام أخرجوه من غير وجه عن النعمان بن بشير بألفاظ مختلفة، والمعنى واحد، وفي لفظ للدارقطني: أن الذي نحله أبو النعمان للنعمان كان حائطا من نخل، قال أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال: الحائط هو المخرف ذو النخل والشجر والزرع، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: في الحديث دلالة على أمور: منها حسن الأدب في أن لا يفضل أحد بعض ولده على بعض في كل، فيعرض في قلبه شيء يمنعه من بره، لأن كثيرا من قلوب الناس جبلت على القصور في البر إذا أوثر عليه، ومنها أن نحل الوالد بعض ولده دون بعض جائز، وإلا لكان عطاؤه وتركه سواء، قال الشافعي: وقد فضل أبو بكر عائشة بنحل، وفضل عمر ابنه عاصما بشيء أعطاه، وفضل عبد الرحمن بن عوف ولد أم كلثوم، ومنها رجوع الوالد في هبته للولد، انتهى. ومذهب أحمد وجوب التساوي بين الولد، وإن نحل بعضهم وجب الرجوع فيه، أخذا بظاهر الحديث، هكذا نقله ابن الجوزي في التحقيق، واستدل للقائلين بعدم وجوب الرجوع بما رواه سعيد بن منصور حدثنا إسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن 
ms1702	 يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ساووا بين أولادكم في العطية، فلو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء"، انتهى. ورواه ابن عدي، وقال: لا أعلم يرويه عنه غير إسماعيل بن عياش، وهو قليل الحديث، ورواياته بإثبات الأسانيد لا بأس بها، ولا أعرف له شيئا أنكر مما ذكرت من حديث عكرمة عن ابن عباس، وذكره ابن حبان في الثقات، قال في التنقيح: وسعيد بن يوسف تكلم فيه أحمد، وابن معين، والنسائي، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "من أعمر عمرى فهي للمعمر له، ولورثته من بعده"، قلت: أخرجه الجماعة إلا البخاري عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أعمر رجلا عمرى له ولعقبه، فقد قطع".(@)(@@) قوله: حقه فيها وهي لمن أعمر ولعقبه، انتهى. وسيأتي قريبا.(@)(@@) PageV04P123(@)(@@) باب الرجوع في الهبة(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لا يرجع الواهب في هبته، إلا الوالد فيما يهب لولده"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن ابن عمر، وابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يحل لرجل أن يعطي عطية أو يهب هبة فيرجع فيها، إلا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل االذي يعطي العطية ثم يرجع فيها، كمثل الكلب يأكل، فإذا شبع قاء، ثم عاد في قيئه"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والثمانين، من القسم الثاني، والحاكم في المستدرك في كتاب البيوع، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولا أعلم خلافا في عدالة عمرو بن شعيب، إنما اختلفوا في سماع أبيه من جده، انتهى. ورواه أحمد في مسنده، والطبراني في معجمه، والدارقطني في سننه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه، أخبرنا ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه النسائي. وابن ماجه2 عن عامر الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول 
ms1703	 الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يرجع في هبته إلا الوالد من ولده زاد النسائي: والعائد في هبته، كالكلب يعود في قيئه"، انتهى. قال الدارقطني في علله3: هذا الحديث يرويه عمرو بن شعيب، واختلف عليه فيه، فرواه حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن ابن عمر، وابن عباس، ورواه عامر الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ولعل PageV04P124(@)(@@) الإسنادين محفوظان، ورواه أسامة بن زيد، والحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم في العائد في هبته دون ذكر الوالد يرجع في هبته، ورواه الحسن بن مسلم عن طاوس مرسلا، وتابعه إبراهيم بن طهمان، وعبد الوارث عن عامر الأحول، انتهى كلامه، ومما استدل به الخصوم على منع الرجوع في الهبة حديث قتادة1 عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس مرفوعا: " العائد في هبته كالعائد في قيئه"، انتهى. زاد أبو داود: قال قتادة: لا نعلم القيء إلا حراما، انتهى. وهو أقوى في الحجة من حديث طاوس عن ابن عباس مرفوعا: العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه، انتهى. قال ابن القطان: أخرجهما البخاري، ومسلم2.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "الواهب أحق بهبته ما لم يثب منها"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) فحديث أبي هريرة: أخرجه ابن ماجه3 في الأحكام عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع بن جارية عن عمرو بن دينار عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الرجل أحق بهبته ما لم يثبت منها"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في سننه، وابن أبي شيبة فيمصنفه، وإبراهيم بن إسماعيل بن جارية ضعفوه.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فله طريقان: أحدهما: عند الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثني أبي قال: وجدت في كتاب أبي عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من وهب هبة، فهو أحق 
ms1704	 بهبته ما لم يثبت منها، فإن رجع في هبته، فهو كالذي يقيء ثم يأكل قيئه"، انتهى.(@)(@@) الطريق الثاني: عند الدارقطني في سننه4 عن إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي عن محمد بن عبيد الله عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من وهب هبة فارتجع فيها، فهو أحق بها ما لم يثب منها، ولكنه كالكلب يعود في قيئه"، انتهى. وأعله عبد الحق في أحكامه بمحمد بن عبيد الله العرزمي، قال ابن القطان كالمتعقب عليه: وهو لم يصل إلى العرزمي إلا على لسان كذاب، وهو إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي، فلعل الجناية منه، انتهى. PageV04P125(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه الحاكم في المستدرك في البيوع1 حدثنا أحمد بن حازم بن أبي عزرة ثنا عبد الله بن موسى ثنا حنظلة بن أبي سفيان، قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من وهب هبة فهو أحق بها ما لم يثب منها"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، إلا أن يكون الحمل فيه على شيخنا، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه، وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة، وقال: غلط فيه عبد الله بن موسى، والصحيح رواية عبد الله بن وهب عن حنظلة عن سالم عن أبيه عن عمر من قوله، وإسناد حديث أبي هريرة أليق إلا أن فيه إبراهيم بن إسماعيل، وهو ضعيف عند أهل الحديث، فلا يبعد منه الغلط والصحيح رواية سفيان بن عيينة2 عن عمرو بن دينار عن سالم عن أبيه عن عمر، فرجع الحديث إلى عمر من قوله، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) وفي الباب حديث: إذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها، وسيأتي قريبا، وحجتنا فيه بمفهوم الشرط، لأن معناه: وإذا كانت لغير محرم فله الرجوع، بل هو مصرح به في أثر عن عمر، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم، قال: قال عمر: من وهب هبة لذي رحم 
ms1705	، فليس له أن يرجع فيها، ومن وهب هبة لغير ذي رحم، فله أن يرجع فيها، إلا أن يثاب منها، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "العائد في هبته كالعائد في قيئه"، قلت: أخرجه الجماعة إلا الترمذي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "العائد في هبته كالعائد في قيئه"، انتهى. زاد أبو داود قال قتادة: ولا نعلم القيء إلا حراما، انتهى. ويوجد في بعض نسخ الهداية العائد في هبته، كالكلب يعود في قيئه، وهو كذلك في غالب كتب أصحابنا، أخرجه البخاري، ومسلم عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "العائد في هبته، كالكلب يعود في قيئه"، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "إذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها"، PageV04P126(@)(@@) قلت: أخرجه الحاكم في المستدرك في البيوع، والدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما1 عن عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن المبارك عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها"، انتهى. قال الحاكم: فحديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى. وقال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن جعفر، انتهى. ووقع للحاكم مثل هذا في حديث: علي اليد ما أخذت، حتى تؤدي، وتعقبه الشيخ تقي الدين في الإلمام، وقال: بل هو على شرط الترمذي، انتهى. وقال ابن الجوزي في التحقيق: وعبد الله بن جعفر هذا ضعيف، وخطأه صاحب التنقيح وقال: بل هو ثقة من رجال الصحيحين والضعيف هو والد علي بن المديني، وهو متقدم على هذا، وهو الرقي ثقة، ورواة هذا الحديث كلهم ثقات، ولكنه حديث منكر، وهو من أنكر ما روي عن الحسن عن سمرة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أنه عليه السلام أجاز العمرى، وأبطل شرط المعمر، قلت. قال البخاري، ومسلم2 عن أبي سلمة عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: {العمرى 
ms1706	 لمن وهبت له} انتهى. أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر , قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: {أمسكوا عليكم أموالكم لا تعمروها , فإنه من أعمر عمرى , فإنها للذي أعمرها حيا وميتا , ولعقبه} انتهى. وأخرج أيضا3 عن أبي الزبير عن جابر، قال: أعمرت امرأة بالمدينة حائطا لها ابنا لها، ثم توفي، وتوفيت بعده، وترك ولدا له، وله إخوة بنون للمعمرة، فقال ولد المعمرة: رجع الحائط إلينا، وقال بنو المعمر: بل كان لأبينا حياته وموته، فاختصموا إلى طارق مولى عثمان، فدعا جابرا، فشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرى لصاحبها، فقضى بذلك طارق، ثم كتب إلى عبد الملك، فأخبره بذلك، وأخبره بشهادة جابر، فقال عبد الملك: صدق جابر، فأمضى ذلك طارق، فإن ذلك الحائط لبني المعمر حتى اليوم، انتهى. وأخرجه أبو داود، والنسائي4 عن عروة عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من أعمر عمرى فهي له ولعقبه، يرثها من يرث من عقبه"، انتهى. وأخرجه أبو داود5 عن طارق المكي عن جابر بن عبد الله:، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة من الأنصار أعطاها PageV04P127(@)(@@) ابنها حديقة من نخل، فماتت، فقال ابنها: إنما أعطيتها حياتها، وله إخوة، فقال عليه السلام: "هي لها حياتها وموتها"، قال: كنت تصدقت بها عليها، قال: "ذلك أبعد لك منها"، انتهى. قال ابن القطان: رجال إسناده كلهم ثقات، وطارق المكي هو قاضي مكة، مولى عثمان بن عفان، وهو ثقة، قاله أبو زرعة، انتهى كلامه. ورواه أحمد في مسنده حدثنا روح ثنا سفيان الثوري عن حميد بن قيس عن محمد بن إبراهيم عن جابر أن رجلا من الأنصار أعطى أمه حديقة من نخل حياتها، فماتت، فجاء إخوته، فقالوا: نحن فيه شرع سواء، فأبى، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقسمها بينهم ميراثا، انتهى. قال في االتنقيح: ورواته كلهم ثقات، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم1 عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "العمرى 
ms1707	 جائزة"، انتهى. ويشكل على هذا ما أخرجه مسلم2 عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله، قال: إنما العمرى التي أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: هي لك ولعقبك، فأما إذا قال: هي لك ما عشت، فإنها ترجع إلى صاحبها، قال معمر: كان الزهري يفتي به، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس: حديث نهى عن بيع وشرط، تقدم أوائل البيوع.(@)(@@) الحديث السابع: روي أنه عليه السلام أجاز العمرى، ورد الرقبى، قلت: غريب، ومذهب أحمد كقول أبي يوسف في جواز الرقبى، قياسا على العمرى، واستدل لهما ابن الجوزي في التحقيق بأحاديث: منها ما أخرجه النسائي، وابن ماجه3 عن عطاء عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر مرفوعا: لا عمرى ولا رقبى، فمن أعمر شيئا، أو أرقبه، فهو له حياته ومماته، انتهى. وصحح الترمذي في كتابه حديثا من رواية حبيب عن ابن عمر، وهو حديث: بني الإسلام على خمس، وفيه اختلاف، بينه الدارقطني في علله فقال: هذا حديث يرويه عطاء بن أبي رباح عن حبيب عن ابن عمر مرفوعا كذلك، ورواه يزيد بن أبي زياد عن حبيب عن ابن عمر مرفوعا في الرقبى دون العمرى، ورواه مسعر عن حبيب به في العمرى دون الرقبى، ورواه أيوب السختياني، وعمرو بن دينار، وكامل أبو العلاء عن حبيب به موقوفا، وهو أشبه بالصواب، انتهى.(@)(@@) وبحديث أخرجه أبو داود، والنسائي4 عن ابن جريج عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا ترقبوا، أو لا تعمروا، فمن أعمر عمرى، أو أرقب رقبى، فهي سبيل الميراث"، انتهى. PageV04P128(@)(@@) وأخرجه النسائي عن عبد الكريم عن عطاء مرسلا، وأخرجه الأربعة1 عن أبي الزبير عن جابر، وفي مسنده ومتنه اختلاف.(@)(@@) وبحديث: أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه2 وأحمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أعمر شيئا فهو لمعمره حياته ومماته، ولا ترقبوا، فمن 
ms1708	 أرقب شيئا فهو سبيله"، انتهى. وأخرجه النسائي عن ابن طاوس عن أبيه به، بلفظ: العمرى للوارث، وبلفظ: العمرى جائزة.(@)(@@) وبحديث: أخرجه النسائي3 عن حجاج بن أرطاة عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا: " من أعمر عمرى، فهي لمن أعمرها جائزة، ومن أرقب رقبى، فهي لمن أرقبها جائزة"، وفيه اختلاف ذكره النسائي في سننه. PageV04P129(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الإجارات(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه"، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث جابر، ومن حديث أنس.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه ابن ماجه في سننه4 في كتاب الأحكام في باب أجر الأجراء عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أعطوا الأجير أجره، قبل أن يجف عرقه"، انتهى. وهو معلول بعبد الرحمن بن زيد.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فرواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا إسحاق بن إسرائيل ثنا عبد الله بن جعفر أخبرني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، نحوه سواء، PageV04P129(@)(@@) ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بعبد الله بن جعفر هذا، وهو والد علي بن المديني، وأسند تضعيفه عن النسائي، والسعدي، وابن معين، والفلاس، ولينه ابن عدي، فقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، ومع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. ورواه أبو نعيم الحافظ في كتاب الحلية في ترجمة سفيان الثوري حدثنا محمد بن عمر بن سلم ثنا أحمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني بالكوفة من كتابه ثنا أحمد بن بديل ثنا عبد العزيز بن أبان عن سفيان عن سهيل به، وقال: غريب لم نكتبه إلا من هذا الوجه، انتهى. ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فعزاه للبخاري.(@)(@@) وأما حديث أنس: فرواه أبو عبد الله الترمذي الحكيم في كتاب نوادر الأصول في الأصل الثاني عشر، حدثنا موسى بن عبد الله بن سعيد الأزدي ثنا محمد بن زياد بن ريان الكلبي عن بشر بن الحسين1 الهلالي 
ms1709	 عن الزبير بن عدي عن أنس بن مالك مرفوعا، نحوه سواء.(@)(@@) حديث آخر: مرسل، رواه أبو أحمد بن زنجويه النسائي في كتاب الأموال حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عثمان بن عثمان الغطفاني عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أعطوا الأجير أجره"، إلى آخره.(@)(@@) وأما حديث جابر: فرواه الطبراني في معجمه الصغير حدثنا أحمد بن محمد بن الصلت البغدادي بمصر ثنا محمد بن زياد بن ريان الكلبي ثنا شرقي بن قطامي عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، وقال: تفرد به محمد بن زياد، قال ابن طاهر: هذا حديث روي من حديث ابن عمر، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث جابر.(@)(@@) فحديث ابن عمر: رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر، وعبد الرحمن ضعيف.(@)(@@) وحديث أبي هريرة: له طرق، فرواه أبو إسحاق الكوري عن زيد بن أسلم عن عطاء عن أبي هريرة، والكوري هذا ضعيف، ورواه عبد الله بن جعفر المديني عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة، وعبد الله هذا هو والد علي بن المديني، وليس بشيء في الحديث، ورواه محمد بن عمار المؤذن عن المقبري عن أبي هريرة، والحديث يعرف بابن عمار هذا، وليس بالمحفوظ، وحديث جابر، رواه محمد بن زياد بن ريان الطائي عن شرقي بن قطامي عن أبي الزبير عن جابر، PageV04P130(@)(@@) وشرقي منكر الحديث، انتهى كلامه. ومعنى الحديث في الصحيح أخرجه البخاري1 عن المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطى بي، ثم غدر، ورجل باع حرا، فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا، فاستوفى منه، ولم يعطه أجره"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "من استأجر أجيرا فليعلمه أجره"، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه في البيوع حدثنا معمر، والثوري عن حماد عن إبراهيم عن أبي هريرة، وأبي سعيد الخدري، أو أحدهما أن النبي صلى الله 
ms1710	 عليه وسلم قال: "من استأجر أجيرا، فليسم له أجرته"، قال عبد الرزاق: فقلت للثوري يوما: أسمعت حمادا يحدث عن إبراهيم عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من استأجر أجيرا فليسم له أجرته"؟ قال: نعم، وحدث به مرة أخرى، فلم يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن أبي سعيد الخدري، وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من استأجر أجيرا فليعلمه أجره"، انتهى. وعن عبد الرزاق رواه إسحاق بن راهويه في مسنده، فقال: أخبرنا عبد الرزاق ثنا معمر عن حماد عن إبراهيم عن الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من استأجر أجيرا فليبين له أجرته"، انتهى. أخبرنا النضر بن شميل ثنا حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم عن الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستأجر الرجل حتى يبين له أجره، انتهى. وبهذا اللفظ الأخير رواه أحمد في مسنده وأبو داود في مراسيله، ومن جهة أبي داود ذكره عبد الحق في أحكامه، قال: وإبراهيم لم يدرك أبا سعيد، انتهى2. وسند أبي داود حدثنا موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان، ورواه النسائي في المزارعة موقوفا على الخدري3: إذا استأجرت أجيرا فأعلمه أجره، ولم يذكره ابن عساكر في أطرافه، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه موقوفا على الخدري، وأبي هريرة، فقال: حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عن أبي هريرة، وأبي سعيد، قالا: من استأجر أجيرا فليعلمه أجره، انتهى. ذكره في البيوع قال ابن أبي حاتم في كتاب العلل4: سألت أبا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يستأجر حتى يعلم أجره، ورواه الثوري PageV04P131(@)(@@) عن حماد عن إبراهيم عن أبي سعيد موقوفا 
ms1711	، فقال أبو زرعة: الصحيح موقوف، فإن الثوري أحفظ، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الباب: قال المصنف: وقد شهدت بصحتها الآثار يعني الإجارة ثم ذكر الحديثين المتقدمين، وفيها أحاديث صحيحة: منها حديث أبي هريرة: "ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه، ولم يعطه أجره"، انتهى. رواه البخاري.(@)(@@) حديث آخر: حديث اللديغ، رواه الأئمة الستة في كتبهم، وسيأتي قريبا.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره، انتهى. وسيأتي قريبا.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري1 عن عمرو بن يحيى عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم"، فقال أصحابه: وأنت يا رسول الله؟ قال: "نعم، كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري أيضا2 عن عروة عن عائشة، قالت: استأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر رجلا من الديل، هاديا خريتا، وهو على دين كفار قريش، فدفعا إليه راحلتيهما، ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن حبان في صحيحه عن سويد بن قيس، قال: جلبت أنا ومخرمة العبدي بزا من هجر، فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فساومنا سراويل، وعنده وزان يزن بالأجر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "زن وأرجح"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه3 عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس، قال: أصاب نبي الله صلى الله عليه وسلم خصاصة، فبلغ ذلك عليا رضي الله عنه، فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيئا ليغيث به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى بستانا لرجل من اليهود، فاستقى له تسعة عشر دلوا، كل دلو بتمرة، ثم جاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأعله في التنقيح بحنش، قال: واسمه حسين بن قيس، وقد PageV04P132(@)(@@) ضعفوه إلا الحاكم، فإنه وثقه، وقد رواه أحمد في مسنده أخبرنا 
ms1712	 إسماعيل ثنا أيوب عن مجاهد، قال: قال علي رضي الله عنه: جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا فخرجت أطلب العمل في عوالي المدينة، فإذا أنا بامرأة تريد الماء، فقاطعتها كل ذنوب بتمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا حتى قحلت يداي، ثم أتيتها فقلت بكفي هكذا بين يديها فعدت لي ست عشرة تمرة، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فأكل معي منها، انتهى. قال في التنقيح: فيه انقطاع، قال أبو زرعة: مجاهد عن علي مرسل: وقال أبو حاتم: مجاهد أدرك عليا، ولا نعلم له رواية ولا سماعا، انتهى كلامه.(@)(@@) PageV04P133(@)(@@)(@@)(@@) | باب الإجارة الفاسدة(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن"، قلت: غريب مرفوعا، ولم أجده إلا موقوفا على ابن مسعود، وله طرق:(@)(@@) أحدها: رواه أحمد في مسنده حدثنا أبو بكر بن عياش ثنا عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود، قال: إن الله نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلى الله عليه وسلم، فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون على دينه، فما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رأوه سيئا فهو عند الله سيء، انتهى. ومن طريق أحمد رواه الحاكم في المستدرك1 في فضائل الصحابة وزاد فيه: وقد رأى الصحابة جميعا أن يستخلف أبو بكر، انتهى. وقال صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وكذلك رواه البزار في مسنده، والبيهقي في كتاب المدخل، وقالا: لا نعلم رواه من حديث زر عن عبد الله غير أبي بكر بن عياش، وغير أبي بكر يرويه عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله، زاد البيهقي: ورواية ابن عياش أشبه، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه أبو داود الطيالسي في مسنده حدثنا المسعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود، فذكره، إلا أنه قال عوض سيء، قبيح، ومن طريق أبي داود رواه أبو نعيم في الحلية في ترجمة ابن مسعود، والبيهقي في كتاب الاعتقاد، وكذلك رواه الطبراني في معجمه، والمسعودي ضعيف. PageV04P133(@)(@@) طريق 
ms1713	 آخر: رواه البيهقي أيضا في المدخل أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس الأصم ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو الجواب ثنا عمار بن زريق عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله، فذكره.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام احتجم، وأعطى الحجام أجره، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم1 عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم، وأعطى الحجام أجره، انتهى. زاد البخاري في لفظ: ولو كان حراما لم يعطه، وفي لفظ: ولو علم كراهية لم يعطه، ولمسلم: ولو كان سحتا لم يعطه، وأخرجه مسلم عن الشعبي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا غلاما لبني بياضة، فحجمه، وأعطاه أجره مدا ونصفا، وكلم مواليه، فحطوا عنه نصف مد، وكان عليه مدان، انتهى. وأخرج مسلم عن حميد، قال: سئل أنس عن كسب الحجام، فقال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، حجمه أبو طيبة، فأمر له بصاعين من طعام، وكلم أهله فوضعوا عنه من خراجه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: ولأحمد في منع الاستئجار على الحجامة أحاديث: منها ما أخرجه مسلم2 عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "كسب الحجام خبيث"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود، والترمذي3 من طريق مالك عن ابن شهاب الزهري عن ابن محيصة عن أبيه أنه كان له غلام حجام، فزجره النبي صلى الله عليه وسلم عن كسبه، فقال: ألا أطعمه أيتاما لي؟ قال: "لا"، قال: أفلا أتصدق به، قال: "لا"، فرخص له أن يعلفه ناضحه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه ابن ماجه4 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن شبابة عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن حرام بن محيصة عن أبيه نحوه، ورواه أحمد في مسنده5 حدثنا سفيان عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة، أن محيصة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن كسب حجام له، فنهاه عنه، فلم يزل يكلمه، حتى قال 
ms1714	: "أعلفه ناضحك، أو أطعمه رقيقك"، انتهى. حدثنا حجاج بن محمد6 ثنا ليث أخبرني يزيد بن أبي حبيب عن أبي عفير عن محمد بن سهل بن أبي حثمة عن محيصة بن مسعود PageV04P134(@)(@@) الأنصاري أنه كان له غلام حجام، يقال له: نافع أبو طيبة، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن خراجه، فقال: "لا تقربه"، فردد عليه القول فقال: "اعلف به الناضح"، حدثنا عبد الصمد1 ثنا هشام عن يحيى بن محمد عن أيوب أن رجلا من الأنصار يقال له: محيصة، بلفظ أبي داود، قال في التنقيح: وقد رواه محمد بن إسحاق عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة عن أبيه عن جده، ومع الاضطراب ففيه من يجهل حاله، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "إن من السحت عسب التيس"، قلت: غريب بهذا اللفظ، ومعناه أخرجه البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي2 عن علي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل، انتهى. وهو في مسند أحمد عن ثمن عسب الفحل، ووهم الحاكم في المستدرك فرواه في البيوع وقال: إنه على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى. وأعجب منه أن المنذري عزاه في مختصره للترمذي، والنسائي، ولم يعزه للبخاري، والبخاري ذكره في الإجارة، والباقون في البيوع، وأخرج البزار في مسنده عن أشعث بن سوار عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب، وعسب التيس، انتهى. وعزاه عبد الحق للنسائي، وما وجدته، ونقل ابن الجوزي في التحقيق عن مالك إباحة أجرة عسب التيس، واحتج له بما أخرجه الترمذي، والنسائي3 عن إبراهيم بن حميد الرواسي عن هشام بن عروة عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أنس بن مالك أن رجلا من كلاب سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل، فنهاه، فقال: يا رسول الله إنا نطرق الفحل، فنكرم، فرخص له في الكرامة، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم 
ms1715	 بن حميد، انتهى. قال في التنقيح: وإبراهيم بن حميد وثقه النسائي، وابن معين، وأبو حاتم، وروى له البخاري، ومسلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "اقرءوا القرآن، ولا تأكلوا به"، قلت: روي من حديث عبد الرحمن بن شبل، وأبي هريرة، وعبد الرحمن بن عوف. PageV04P135(@)(@@) فحديث عبد الرحمن بن شبل: رواه أحمد في مسنده1 حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن هشام الدستوائي حدثني يحيى بن أبي كثير عن أبي راشد الحبراني، قال: قال عبد الرحمن بن شبل: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اقرءوا القرآن ولا تأكلوا به، ولا تجفوا عنه، ولا تغلوا فيه. ولا تستكثروا به"، انتهى، وكذلك رواه إسحاق بن راهويه، وابن أبي شيبة في مصنفه في باب التراويح حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي به، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن جده أبي راشد الحبراني به، ومن طريق عبد الرزاق رواه كذلك عبد بن حميد، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، وكذلك الطبراني في معجمه.(@)(@@) وأما حديث عبد الرحمن بن عوف: فأخرجه البزار في مسنده عن حماد بن يحيى عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف مرفوعا، نحوه سواء، ثم قال: هذا خطأ، أخطأ فيه حماد بن يحيى، والصحيح عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سالم عن أبي راشد عن عبد الرحمن بن شبل عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن الضحاك بن نبراس البصري عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه سواء، وأسند عن ابن معين أنه قال في الضحاك بن نبراس هذا: ليس بشيء، وعن النسائي قال: متروك الحديث.(@)(@@) أحاديث الباب: منها حديث القوس، وقد روي من حديث عبادة بن الصامت، ومن حديث أبي بن كعب.(@)(@@) فحديث عبادة، له 
ms1716	 طريقان: أحدهما: أخرجه أبو داود2 في البيوع، وابن ماجه في التجارات عن المغيرة بن زياد الموصلي عن عبادة بن نسي عن الأسود بن ثعلبة عن عبادة بن الصامت، قال: علمت ناسا من أهل الصفة القرآن، فأهدى إلي رجل منهم قوسا، فقلت: ليست بمال، وأرمي بها في سبيل الله، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "إن أردت أن يطوقك الله طوقا من نار فاقبلها"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك في البيوع، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. قال صاحب التنقيح: والحاكم قد تناقض كلامه في المغيرة بن زياد، فإنه صحح حديثه هنا. وقال في موضع آخر: المغيرة بن زياد صاحب مناكير، لم يختلفوا PageV04P136(@)(@@) في تركه، وهذا خطأ منه، وتناقض، والمغيرة يختلف فيه، ووثقه ابن معين، والعجلي، وغيرهم، وتكلم فيه أحمد، والبخاري، وأبو حاتم، وغيرهم، انتهى. وقال ابن القطان في كتابه: الأسود بن ثعلبة مجهول الحال، ولا نعرف روى عنه غير عبادة بن نسي، والمغيرة بن زياد مختلف فيه، انتهى. وقال ابن حبان فيكتاب الضعفاء: المغيرة بن زياد الموصلي يروي عن عطاء، وعبادة بن نسي، كنيته أبو هشام، روى عنه الثوري، ووكيع كان ينفرد عن الثقات، بما لا يشبه حديث الأثبات لا يحتج بما خالف فيه الأثبات. وإنما يحتج بما وافق فيه الثقات، انتهى.(@)(@@) الطريق الثاني: أخرجه أبو داود1 عن ثقة عن بشر بن عبد الله بن يسار حدثني عبادة بن نسي عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم الرجل مهاجرا دفعه إلى رجل منا يعلمه القرآن، فدفع إلي رجلا كان معي، وكنت أقرأته القرآن، فانصرفت يوما إلى أهلي، فرأى أن عليه حقا، فأهدى إلي قوسا ما رأيت أجود منها عودا، ولا أحسن منها عطافا، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاستفتيته، فقال: "جمرة بين كتفيك تقلدتها، أو تعلقتها"، انتهى. وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الفضائل عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن بشر بن 
ms1717	 عبد الله بن يسار به سندا ومتنا، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.(@)(@@) وأما حديث أبي بن كعب: فأخرجه ابن ماجه في التجارات2 عن ثور بن يزيد حدثني عبد الرحمن بن سلم عن عطية الكلاعي عن أبي بن كعب، قال: علمت رجلا القرآن، فأهدى إلي قوسا، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن أخذتها أخذت قوسا من نار"، قال: فرددتها، انتهى. قال البيهقي في المعرفة في كتاب النكاح: هذا حديث اختلف فيه على عبادة بن نسي، فقيل: عنه عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت، وقيل: عنه عن الأسود بن ثعلبة عن عبادة، وقيل: عن عطية بن قيس عن أبي بن كعب، ثم إن ظاهره متروك عندنا، وعندهم، فإنه لو قبل الهدية، وكانت غير مشروطة لم يستحق هذا الوعيد، ويشبه أن يكون منسوخا بحديث ابن عباس، وحديث الخدري، وأبو سعيد الإصطخري من أصحابنا، ذهب إلى جواز الأخذ فيه على ما لا يتعين فرضه على معلمه، ومنعه فيما يتعين عليه تعليمه، وحمل على ذلك اختلاف الآثار، وقد روي عن عمر بن الخطاب أنه كان يرزق المعلمين، ثم أسند عن إبراهيم بن سعد عن أبيه أن عمر بن الخطاب كتب إلى بعض عماله: أن أعط الناس على تعليم القرآن، انتهى كلامه. وقال ابن القطان في كتابه: حديث أبي PageV04P137(@)(@@) هذا روي من طرق، وليس فيها شيء يلتفت إليه، ذكرها بقي بن مخلد، وغيره، انتهى. وقال في التنقيح: عبد الرحمن بن سلم ليس بالمشهور، روى له ابن ماجه هذا الحديث الواحد، وذكره شيخنا المزي في الأطراف، وبينه وبين ثور خالد بن معدان، وهو وهم منه، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه البيهقي في شعب الإيمان في آخر الباب التاسع عشر، من حديث علي بن قادم الخزاعي عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من قرأ القرآن يتأكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم، ليس عليه لحم 
ms1718	"، انتهى. وأسند عن حمزة الزيات أنه مر على باب قوم بالبصرة، فاستسقى منهم، فلما أخرج إليه الكوز رده، فقيل له في ذلك، فقال: أخشى أن يكون بعض صبيان هذه الدار قرأ علي فيكون ثوابي منه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال في: التنقيح: قال عثمان بن سعيد الدارمي: ثنا عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبد الله ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز عن إسماعيل بن عبيد الله عن أم الدرداء عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من أخذ قوسا على تعليم القرآن، قلده الله قوسا من نار"، انتهى. وقال: ليس فيه إلا عبد الرحمن هذا، قال ابن أبي حاتم: روي عنه أبي، وسألته عنه، فقال: صدوق، ما بحديثه بأس، وقال البيهقي: ضعيف، وبقية السند صحيح، روى مسلم في صحيحه عن الوليد بن مسلم بهذا السند في الصوم في السفر، انتهى كلامه. وذكر ابن الجوزي في الباب حديثا آخر من رواية ابن عباس مرفوعا: " لا تستأجروا المعلمين"، وفي إسناده أحمد بن عبد الله الهروي، قال: وهو دجال يضع الحديث، وهذا من صنعه، ووافقه صاحب التنقيح على ذلك، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الخصوم في الرخصة: أخرج البخاري، ومسلم1 عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة، فأتينا على رجل لديغ في جبينه، فداووه فلم ينفعه شيء، فقال بعضهم: لو أتيتم هؤلاء الرهط الذين نزلوا بكم، لعله يكون عندهم شيء ينفع، فأتونا، فقالوا: أيها الرهط إن سيدنا لديغ، فابتغينا له كل شيء، فلم ينفعه، فهل عندكم من شيء؟ فقال بعضهم: نعم، والله إني لأرقي، لكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، لا نرقي حتى تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم على قطيع من الغنم، فانطلق، فجعل يتفل عليه، ويقرأ: الحمد لله رب العالمين PageV04P138(@)(@@) يعني فاتحة الكتاب حتى برأ، فكأنما نشط من عقال، فقام يمشي ما به قلبة، فوفوهم جعلهم، فقال بعضهم: اقتسموا، فقال الذي رقى: لا تفعلوا حتى نأتي رسول 
ms1719	 الله صلى الله عليه وسلم، فنذكر له الذي كان، فننظر ما يأمرنا له، فغدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له ذلك، فقال: "أصبتم، اقتسموا، واضربوا لي معكم بسهم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري1 في كتاب الطب عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس أن نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ، أو سليم، فعرض لهم رجل من أهل الماء، فقال: هل فيكم من راق؟ فإن في الماء رجلا لديغا، أو سليما، فانطلق رجل منهم، فقرأ بفاتحة الكتاب، على شاء، فجاء بالشاء إلى الصحابة، فكرهوا ذلك، وقالوا: أخذت على كتاب الله أجرا! حتى قدموا المدينة، فقالوا: يا رسول الله أخذ على كتاب الله أجرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله"، انتهى. ووهم ابن الجوزي في التحقيق فعزاه للصحيحين، وهو من مفردات البخاري، نبه عليه صاحب التنقيح، قال ابن الجوزي: وقد أجاب أصحابنا عن هذين الحديثين بثلاثة أجوبة: أحدها: أن القوم كانوا كفارا، فجاز أخذ أموالهم، والثاني أن حق الضيف واجب، ولم يضيفوهم، والثالث: أن الرقية ليست بقربة محضة، فجاز أخذ الأجرة عليها، انتهى. قال القرطبي في شرح مسلم: ولا نسلم أن جواز الأجر في الرقى، يدل على جواز التعليم بالأجر، والحديث إنما هو في الرقية، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس: وفي آخر ما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن أبي العاص: "وإن اتخذت مؤذنا فلا تأخذ على الأذان أجرا"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 بطرق مختلفة، فأبو داود، والنسائي عن حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن أبي العلاء عن مطرف بن عبد الله عن عثمان بن أبي العاص، قال: قلت: يا رسول الله اجعلني إمام قومي، قال: " أنت إمامهم، واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا"، انتهى. وكذلك رواه أحمد في مسنده، والحاكم في المستدرك، وقال: على شرط مسلم، انتهى. وأخرجه الترمذي، وابن ماجه3 عن أشعث بن سوار عن الحسن 
ms1720	 عن عثمان بن أبي العاص، قال: إن من آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتخذ مؤذنا لا يأخذ PageV04P139(@)(@@) على الأذان أجرا، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وأخرجه ابن ماجه أيضا من طريق محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي هند عن مطرف به، ورواه ابن سعد في الطبقات1 مرسلا، فقال: أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي حدثني عمرو بن عثمان عن موسى بن طلحة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن أبي العاص على الطائف، وقال له: "صل بهم صلاة أضعفهم، ولا يأخذ مؤذنك على الأذان أجرا"، انتهى. ذكره في ترجمة عثمان.(@)(@@) حديث آخر: رواه البخاري في تاريخه عن شبابة بن سوار حدثني المغيرة بن مسلم عن سعيد بن طهمان القطيعي عن مغيرة بن شعبة، قال: قلت: يا رسول الله اجعلني إمام قومي، قال: " قد فعلت"، ثم قال: " صل بصلاة أضعف القوم، ولا تتخذ مؤذنا يأخذ على الأذان أجرا"، انتهى. ذكره في ترجمة سعيد بن طهمان.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه ابن عدي في الكامل عن حماد بن زيد عن يحيى البكاء، قال: سمعت رجلا، قال لابن عمر: إني أحبك في الله، فقال له ابن عمر: وأنا أبغضك في الله، قال: سبحان الله! أنا أحبك في الله، وأنت تبغضني في الله؟ قال: نعم، فإنك تأخذ على أذانك أجرا، انتهى. قال ابن عدي: ويحيى البكاء ليس بذاك المعروف، ولا له كثير رواية، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس: روي أن التعامل باستئجار الظئر كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبله، وأقرهم عليه، قلت2:(@)(@@) الحديث السابع: قال المصنف: وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه يعني قفيز الطحان. قلت: أخرج الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما3 في كتاب البيوع عن عبيد الله بن موسى ثنا سفيان عن هشام أبي كليب عن عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي عن أبي سعيد الخدري، قال: نهي عن عسب الفحل، وعن قفيز الطحان، انتهى. وأخرجه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن 