ms1041	 قتالا شديدا، فقتل على رايتهم، وهم في الميسرة: زيد، وعبد بن رقبة، وأبو عبيدة بن راشد بن سلمى وهو يقول: اللهم أنت هديتنا من الضلالة، واستنقذتنا من الجهالة، وابتليتنا بالفتنة، فكنا في شبهة وعلى ريبة وقتل. واشتد الأمر حتى لزقت ميمنة أهل الكوفة بقلبهم وميسرة أهل البصرة بقلبهم، ومنعوا ميمنة أهل الكوفة أن يختلطوا بقلبهم وإن كانوا إلى جنبهم، وفعل مثل ذلك ميسرة أهل الكوفة بميمنة أهل البصرة، فلما رأى الشجعان من مضر الكوفة والبصرة الصبر تنادوا: طرفوا إذا فرغ الصبر، فجعلوا يقصدون الأطراف الأيدي والأرجل، فما رؤي وقعة كانت أعظم منها قبلها ولا بعدها، ولا أكثر ذراعا مقطوعة ولا رجلا مقطوعة، وأصيبت يد عبد الرحمن بن عتاب قبل قتله. فنظرت عائشة من يسارها فقالت: من القوم عن يساري؟ قال صبرة بن شيمان: بنوك الأزد. فقالت: يا آل غسان حافظوا اليوم [على] جلادكم الذي كنا نسمع به، وتمثلت: وجالد من غسان أهل حفاظها ... وهنب وأوس جالدت وشبيب فكان الأزد يأخذون بعر الجمل يشمونه ويقولون: بعر جمل أمنا ريحه ريح المسك. وقالت لمن عن يمينها: من القوم عن يميني؟ قالوا: بكر بن وائل. قالت: لكم يقول القائل: وجاؤوا إلينا في الحديد كأنهم ... من العزة القعساء بكر بن وائل إنما بإزائكم عبد القيس. فاقتتلوا أشد من قتالهم قبل ذلك. وأقبلت على كتيبة بين PageV02P0603(@)(@@) يديها فقالت: من القوم؟ قالوا: بنو ناجية. قالت: بخ بخ، سيوف أبطحية قرشية! فجالدوا جلادا يتفادى منه. ثم أطافت بها بنو ضبة فقالت: ويها جمرة الجمرات! فلما رقوا خالطهم بنو عدي بن عبد مناة، وكثروا حولها، فقالت: من أنتم؟ قالوا: بنو عدي خالطنا إخوتنا، فأقاموا رأس الجمل وضربوا ضربا شديدا ليس بالتعذير، ولا يعدلون بالتطريف، حتى إذا كثر ذلك، وظهر في العسكرين جميعا راموا الجمل وقالوا: لا يزال القوم أو يصرع الجمل، وصار مجنبتا علي إلى القلب، وفعل ذلك أهل البصرة، وكره القوم بعضهم بعضا. وأخذ عميرة بن يثربي برأس الجمل، وكان قاضي البصرة، قبل كعب بن سور، فشهد 
ms1042	 الجمل هو وأخوه (عبد الله) ، فقال علي: من يحمل على الجمل؟ فانتدب له هند بن عمرو الجملي المرادي، فاعترضه ابن يثربي فاختلفا ضربتين فقتله ابن يثربي، ثم حمل علباء بن الهيثم فاعترضه ابن يثربي فقتله، وقتل سيحان بن صوحان، وارتث صعصعة، وقال ابن يثربي: أنا لمن ينكرني ابن يثربي ... قاتل علباء وهند الجملي وابن لصوحان على دين علي وقال ابن يثربي أيضا أضربهم ولا أرى أبا حسن ... كفى بهذا حزنا من الحزن إنا نمر الأمر إمرار الرسن فناداه عمار: لقد عذت بحريز، وما إليك من سبيل، فإن كنت صادقا فاخرج من هذه الكتيبة إلي. فترك الزمام في يد رجل من بني عدي، حتى إذا كان بين الصفين تقدم عمار، وهو ابن تسعين سنة، وقيل أكثر من ذلك، عليه فرو قد شد وسطه بحبل ليف، وهو أضعف من مبارزه، واسترجع الناس وقالوا: هذا لاحق بأصحابه، وضربه ابن يثربي فاتقاه عمار بدرقته فنشب سيفه فيها فلم يخرج، وأسف عمار PageV02P0604(@)(@@) لرجليه فضربه فقطعهما، فوقع على استه، وأخذ أسيرا، فأتي به إلى علي، فقال: استبقني. فقال: أبعد ثلاثة تقتلهم! وأمر به فقتل. وقيل: إن المقتول عمرو بن يثربي، وإن عميرة بقي حتى ولي قضاء البصرة مع معاوية، ولما قتل ابن يثربي تولى ذلك العدوي الزمام، فتركه بيد رجل من بني عدي وبرز، فخرج إليه ربيعة العقيلي يرتجز ويقول: يا أمتا أعق أم نعلم ... والأم تغذو ولدا وترحم ألا ترين كم شجاع يكلم ... وتختلى منه يد ومعصم (كذب فهي من أبر أم نعلم ) . ثم اقتتلا، فأثخن كل واحد منهما صاحبه، فماتا جميعا، وقام مقام العدوي الحرث الضبي، فما رؤي أشد منه، وجعل يقول: نحن بنو ضبة أصحاب الجمل ... نبارز القرن إذا القرن نزل ننعى ابن عفان بأطراف الأسل ... الموت أحلى عندنا من العسل ردوا علينا شيخنا ثم بجل PageV02P0605(@)(@@) وقيل: إن هذه الأبيات لوسيم بن عمرو الضبي. وكان عمرو يحرض أصحابه يوم الجمل، وقد أخذ الخطام، ويقول: نحن بنو ضبة لا نفر حتى نرى جماجما تخر 
ms1043	 يخر منها العلق المحمر ويقول: يا أمتا يا عيش لن تراعي ... كل بنيك بطل شجاع ويقول: يا أمتا يا زوجة النبي ... يا زوجة المبارك المهدي ولم يزل الأمر كذلك حتى قتل على الخطام أربعون رجلا. قالت عائشة: ما زال جملي معتدلا حتى فقدت أصوات بني ضبة. قال: وأخذ الخطام سبعون رجلا من قريش كلهم يقتل وهو آخذ بخطام الجمل، وكان ممن أخذ بزمام الجمل محمد بن طلحة، وقال: يا أمتاه مريني بأمرك. قالت: آمرك أن تكون خير بني آدم إن تركت، فجعل لا يحمل عليه أحد إلا حمل [عليه] ، وقال: حاميم لا ينصرون، واجتمع عليه نفر كلهم ادعى قتله، المكعبر الأسدي، والمكعبر الضبي، ومعاوية بن شداد العبسي، وعفان السعدي النصري، فأنفذه بعضهم بالرمح، ففي ذلك يقول: وأشعث قوام بآيات ربه ... قليل الأذى فيما ترى العين مسلم PageV02P0606(@)(@@) هتكت له بالرمح جيب قميصه فخر صريعا لليدين وللفم ... يذكرني حاميم والرمح شاجر فهلا تلا حاميم قبل التقدم ... على غير شيء غير أن ليس تابعا عليا ومن لا يتبع الحق يندم وأخذ الخطام عمرو بن الأشرف فجعل لا يدنو منه أحد إلا خبطه بالسيف، فأقبل إليه الحرث بن زهير الأزدي وهو يقول: يا أمتا يا خير أم نعلم ... أما ترين كم شجاع يكلم وتختلى هامته والمعصم فاختلفا ضربتين، فقتل كل واحد منهما صاحبه، وأحدق أهل النجدات والشجاعة بعائشة، فكان لا يأخذ الخطام أحد إلا قتل، وكان لا يأخذه والراية إلا معروف عند المطيفين بالجمل فينتسب: أنا فلان بن فلان، فوالله إن كان ليقاتلون عليه، وإنه للموت لا يوصل إليه إلا بطلبة وعنت، وما رامه أحد من أصحاب علي إلا قتل أو أفلت ثم لم يعد، وحمل عدي بن حاتم الطائي عليهم، ففقئت عينه، وجاء عبد الله بن الزبير ولم يتكلم فقالت: من أنت؟ فقال: ابنك ابن أختك. قالت: واثكل أسماء! وانتهى إليه الأشتر، فاقتتلا، فضربه الأشتر على رأسه فجرحه جرحا شديدا، وضربه عبد الله ضربة خفيفة، واعتنق كل رجل منهما صاحبه وسقطا إلى الأرض 
ms1044	 يعتركان، فقال ابن الزبير: اقتلوني ومالكا واقتلوا مالكا معي. فلو يعلمون من مالك لقتلوه، إنما كان يعرف بالأشتر، فحمل أصحاب علي وعائشة فخلصوهما. قال الأشتر: لقيت عبد الرحمن بن عتاب، فلقيت أشد الناس وأخرقه ما لبثت أن قتلته، ولقيت الأسود بن عوف فلقيت أشد الناس وأشجعه، فما كدت أنجو PageV02P0607(@)(@@) منه، فتمنيت أني لم أكن لقيته، ولحقني جندب بن زهير الغامدي فضربته فقتلته، قال: ورأيت عبد الله بن حكيم بن حزام، وعنده راية قريش، وهو يقاتل عدي بن حاتم، وهما يتصاولان تصاول الفحلين، فتعاورناه فقتلناه. قال: وأخذ الخطام الأسود بن أبي البختري، فقتل، وهو قرشي أيضا، وأخذه عمرو بن الأشرف فقتل، وقتل معه ثلاثة عشر رجلا من أهل بيته، وهو أزدي، وجرح مروان بن الحكم، وجرح عبد الله بن الزبير سبعا وثلاثين جراحة من طعنة ورمية، قال: وما رأيت مثل يوم الجمل، ما ينهزم منا أحد، وما نحن إلا كالجبل الأسود، وما يأخذ بخطام الجمل أحد إلا قتل حتى ضاع الخطام، ونادى علي: اعقروا الجمل فإنه إن عقر تفرقوا، فضربه رجل فسقط، فما سمعت صوتا قط أشد من عجيج الجمل. وكانت راية الأزد من أهل الكوفة مع مخنف بن سليم فقتل وأخذها الصقعب، وأخوه عبد الله بن سليم فقتل، وأخذها العلاء بن عروة، فكان الفتح وهي بيده. وكانت راية عبد القيس من أهل الكوفة مع القاسم بن سليم فقتل، وقتل معه زيد وسيحان ابنا صوحان، وأخذها عدة نفر فقتلوا، منهم عبد الله بن رقية، ثم أخذها منقذ بن النعمان، فدفعها إلى ابنه مرة بن منقذ، فانقضت الحرب وهي في يده. وكانت راية بكر بن وائل في بني ذهل، مع الحارث بن حسان الذهلي، فأقدم وقال: يا معشر بكر لم يكن أحد له من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مثل منزلة صاحبكم [فانصروه] ، فتقدم وقاتلهم فقتل ابنه وخمسة من بني أهله، وقتل الحارث فقيل فيه: أنعى الرئيس الحارث بن حسان ... لآل ذهل ولآل شيبان وقال رجل من بني ذهل: تنعى لنا 
ms1045	 خير امرئ من عدنان ... عند الطعان ونزال الأقران وقال أخوه بشر بن حسان: أنا ابن حسان بن خوط وأبي ... رسول بكر كلها إلى النبي وقتل رجال من بني محدوج، وقتل من بني ذهل خمسة وثلاثون رجلا، وقال رجل PageV02P0608(@)(@@) لأخيه وهو يقاتل: يا أخي ما أحسن قتالنا إن كنا على الحق! قال: فإنا على الحق، إن الناس أخذوا يمينا وشمالا، وإنا تمسكنا بأهل بيت نبينا، فقاتلا حتى قتلا. وجرح يومئذ عمير بن الأهلب الضبي، فمر به رجل من أصحاب علي وهو في الجرحى يفحص برجليه ويقول: لقد أوردتنا حومة الموت أمنا ... فلم ننصرف إلا ونحن رواء لقد كان في نصر ابن ضبة أمه ... وشيعتها مندوحة وغناء أطعنا قريشا (ضلة من) حلومنا ... ونصرتنا أهل الحجاز عناء أطعنا بني تيم بن مرة شقوة ... وهل تيم إلا أعبد وإماء فقال له الرجل: قل لا إله إلا الله. قال: ادن مني فلقني فبي صمم. فدنا منه الرجل، فوثب عليه فعض أذنه فقطعها. وقيل في عقر الجمل: إن القعقاع لقي الأشتر وقد عاد من القتال عند الجمل فقال: هل لك في العود؟ فلم يجبه. فقال: يا أشتر بعضنا أعلم بقتال بعض منك، وحمل القعقاع والزمام مع زفر بن الحارث، وكان آخر من أخذ الخطام، فلم يبق شيخ من بني عامر إلا أصيب قدام الجمل، وزفر بن الحارث يرتجز ويقول: يا أمتا مثلك لا يراع ... كل بنيك بطل شجاع ليس بوهواه ولا براع وقال القعقاع: PageV02P0609(@)(@@) إذا وردنا آجنا جهرناه ... ولا يطاق ورد ما منعناه وزحف إلى زفر بن الحارث الكلائي، وتسرعت عامر إلى حربه فأصيبوا، فقال القعقاع لبجير بن دلجة، وهو من أصحاب علي: يا بجير بن دلجة صح بقومك فليعقروا الجمل قبل أن تصابوا وتصاب أم المؤمنين. فقال بجير: يا آل ضبة! يا عمرو بن دلجة! ادع بي إليك، فدعاه، فقال: أنا آمن حتى أرجع عنكم؟ قال: نعم. فاجتث ساق البعير، فرمى نفسه على شقه وجرجر البعير، فقال القعقاع لمن يليه: أنتم آمنون. واجتمع هو وزفر 
ms1046	 على قطع بطان البعير، وحملا الهودج فوضعاه، (وإنه كالقنفذ لما فيه من السهام) ، ثم أطافا به، وفر من وراء ذلك من الناس. فلما انهزموا أمر علي مناديا فنادى: ألا لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا على جريح، ولا تدخلوا الدور. وأمر علي نفرا أن يحملوا الهودج من بين القتلى، وأمر أخاها محمد بن أبي بكر أن يضرب عليها قبة، وقال: انظر هل وصل إليها شيء من جراحة؟ فأدخل رأسه في هودجها، فقالت: من أنت؟ فقال: أبغض أهلك إليك. قالت ابن الخثعمية؟ قال: نعم. قالت: يا بأبي، الحمد لله الذي عافاك! وقيل: لما سقط الجمل أقبل محمد بن أبي بكر إليه ومعه عمار، فاحتملا الهودج فنحياه، فأدخل محمد يده فيه، فقالت: من هذا؟ فقال: أخوك البر. قالت: عقق! قال: يا أخية هل أصابك شيء؟ قالت ما أنت وذاك؟ قال: فمن إذا الضلال؟ قالت: بل الهداة. وقال لها عمار: كيف رأيت ضرب بنيك اليوم يا أماه؟ قالت: لست لك بأم. قال: بلى وإن كرهت. قالت: فخرتم أن ظفرتم، وأتيتم مثل الذي نقمتم، هيهات، والله لن يظفر من كان هذا دأبه! فأبرزوا هودجها فوضعوها ليس قربها أحد. وأتاها علي: فقال: كيف أنت يا أمه؟ قالت: بخير. قال: يغفر الله لك. قالت: ولك. وجاء أعين بن ضبيعة (ابن أعين) PageV02P0610(@)(@@) المجاشعي حتى اطلع في الهودج، فقالت: إليك لعنك الله! فقال: والله ما أرى إلا حميراء! فقالت له: هتك الله سترك، وقطع يدك وأبدى عورتك. فقتل بالبصرة، وسلب، وقطعت يده ورمي عريانا في خربة من خربات الأزد. ثم أتى وجوه الناس عائشة، وفيهم القعقاع بن عمرو، فسلم عليها فقالت: إني رأيت بالأمس رجلين اجتلدا وارتجزا بكذا، فهل تعرف كوفيك؟ قال: نعم، ذاك الذي قال: أعق أم نعلم، وكذب، إنك لأبر أم نعلم ولكن لم تطاعي. قالت: والله لوددت أني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة. وخرج من عندها فأتى عليا، فقال له علي: والله لوددت أني مت من قبل اليوم بعشرين سنة. وكان علي يقول ذلك اليوم 
ms1047	 بعد الفراغ من القتال: إليك أشكو عجري وبجري ... ومعشرا أغشوا علي بصري قتلت منهم مضرا بمضري ... شفيت نفسي وقتلت معشري فلما كان الليل أدخلها أخوها محمد بن أبي بكر البصرة، فأنزلها في دار عبد الله بن خلف الخزاعي على صفية بنت الحارث بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار، وهي أم طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف، وتسلل الجرحى من بين القتلى ليلا فدخلوا البصرة، فأقام علي بظاهر البصرة ثلاثا، وأذن للناس في دفن موتاهم، فخرجوا إليهم فدفنوهم، وطاف علي في القتلى، فلما أتى على كعب بن سور قال: أزعمتم أنه خرج معهم السفهاء، وهذا الحبر قد ترون! وأتى على عبد الرحمن بن عتاب فقال: هذا يعسوب القوم، يعني أنهم كانوا يطيفون به، واجتمعوا على الرضا به PageV02P0611(@)(@@) لصلاتهم. ومر على طلحة بن عبيد الله وهو صريع فقال: لهفي عليك يا أبا محمد! إنا لله وإنا إليه راجعون، والله لقد كنت أكره أن أرى قريشا صرعى، أنت والله كما قال الشاعر: فتى كان يدنيه الغنى من صديقه إذا ما هو استغنى ويبعده الفقر وجعل كلما مر برجل فيه خير قال: زعم من زعم أنه لم يخرج إلينا إلا الغوغاء وهذا العابد المجتهد فيهم. وصلى علي على القتلى من أهل البصرة والكوفة، وصلى على قريش من هؤلاء وهؤلاء، وأمر فدفنت الأطراف في قبر عظيم، وجمع ما كان في العسكر من شيء وبعث به إلى مسجد البصرة وقال: من عرف شيئا فليأخذه، إلا سلاحا كان في الخزائن عليه سمة السلطان. وكان جميع القتلى عشرة آلاف، نصفهم من أصحاب علي، ونصفهم من أصحاب عائشة، وقيل غير ذلك. وقتل من ضبة ألف رجل، وقتل من بني عدي حول الجمل سبعون رجلا، كلهم قد قرأ القرآن، سوى الشباب ومن لم يقرأ. ولما فرغ علي من الوقعة أتاه الأحنف بن قيس في بني سعد، وكانوا قد اعتزلوا القتال، فقال له علي: تربصت؟ فقال: ما كنت أراني إلا وقد أحسنت، وبأمرك كان ما 
ms1048	 كان يا أمير المؤمنين، فارفق فإن طريقك الذي سلكت بعيد، وأنت إلي غدا أحوج منك أمس، فاعرف إحساني واستصف مودتي لغد، ولا تقل مثل هذا، فإني لم أزل لك ناصحا. ثم دخل علي البصرة يوم الاثنين فبايعه أهلها على راياتهم حتى الجرحى والمستأمنة، وأتاه عبد الرحمن بن أبي بكرة في المستأمنين أيضا فبايعه، فقال له علي [وما] عمل المتربص المتقاعد بي أيضا؟ يعني أباه أبا بكرة! فقال: والله إنه لمريض، PageV02P0612(@)(@@) وإنه على مسرتك لحريص. فقال علي: امش أمامي! فمشى معه إلى أبيه، فلما دخل عليه علي قال له: تقاعدت بي وتربصت؟ ووضع يده على صدره وقال: هذا وجع بين، واعتذر إليه، فقبل عذره، وأراده على البصرة، فامتنع وقال: رجل من أهلك يسكن إليه الناس وسأشير عليه. فافترقا على ابن عباس، وولى زيادا على الخراج وبيت المال، وأمر ابن عباس أن يسمع منه ويطيع، وكان زياد معتزلا، ثم راح إلى عائشة، وهي في دار عبد الله بن خلف، وهي أعظم دار بالبصرة، فوجد النساء يبكين على عبد الله وعثمان ابني خلف، وكان عبد الله قتل مع عائشة، وعثمان قتل مع علي، وكانت صفية زوجة عبد الله مختمرة تبكي، فلما رأته قالت له: يا علي! يا قاتل الأحبة! يا مفرق الجمع! أيتم الله منك بنيك كما أيتمت ولد عبد الله منه! فلم يرد عليها شيئا. ودخل على عائشة فسلم عليها وقعد عندها، ثم قال: جبهتنا صفية، أما إني لم أرها منذ كانت جارية. فلما خرج علي أعادت عليه القول، فكف بغلته وقال: لقد هممت أن أفتح هذا الباب، وأشار إلى باب في الدار، وأقتل من فيه، وكان فيه ناس من الجرحى، فأخبر علي بمكانهم، فتغافل عنهم فسكت، وكان مذهبه أن لا يقتل مدبرا، ولا يذفف على جريح، ولا يكشف سترا، ولا يأخذ مالا. ولما خرج علي من عند عائشة قال له رجل من أزد: والله لا تغلبنا هذه المرأة! فغضب وقال: مه! لا تهتكن سترا، ولا تدخلن دارا، ولا تهيجن امرأة بأذى 
ms1049	، وإن شتمن أعراضكم، وسفهن أمراءكم وصلحاءكم، فإن النساء ضعيفات، ولقد كنا نؤمر بالكف عنهن وهن مشركات، (فكيف إذا هن مسلمات) ؟ ومضى علي، فلحقه رجل فقال له: يا أمير المؤمنين قام رجلان على الباب فتناولا من هو أمض شتيمة لك من صفية. قال: ويحك لعلها عائشة! قال: نعم. قال أحدهما: PageV02P0613(@)(@@) جزيت عنا أمنا عقوقا. وقال الآخر: يا أمي توبي فقد أخطأت. فبعث القعقاع بن عمرو إلى الباب، فأقبل بمن كان عليه، فأحالوا على رجلين من أزد الكوفة، وهما: عجلان وسعد ابنا عبد الله، فضربهما مائة سوط وأخرجهما من ثيابهما. وسألت عائشة يومئذ عمن قتل من الناس منهم معها ومنهم عليها، والناس عندها، فكلما نعي واحد من الجميع قالت: يرحمه الله. فقيل لها: كيف ذلك؟ قالت: كذلك قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلان في الجنة، وفلان في الجنة، وقال علي: إني أرجو أن لا يكون أحد نقى قلبه لله من هؤلاء إلا أدخله الله الجنة. ثم جهز علي عائشة بكل ما ينبغي لها من مركب وزاد ومتاع وغير ذلك، وبعث معها كل من نجا ممن خرج معها إلا من أحب المقام، واختار لها أربعين امرأة من نساء البصرة المعروفات، وسير معها أخاها محمد بن أبي بكر، فلما كان اليوم الذي ارتحلت فيه أتاها علي فوقف لها، وحضر الناس، فخرجت وودعتهم وقالت: يا بني لا يعتب بعضنا على بعض، إنه والله ما كان بيني وبين علي في القديم إلا ما يكون بين المرأة وبين أحمائها، وإنه على معتبتي لمن الأخيار. وقال علي: صدقت، والله ما كان بيني وبينها إلا ذاك، وإنها لزوجة نبيكم في الدنيا والآخرة. وخرجت يوم السبت غرة رجب، وشيعها أميالا وسرح بنيه معها يوما، فكان وجهها إلى مكة، فأقامت إلى الحج ثم رجعت إلى المدينة، وقال لها عمار حين ودعها: ما أبعد هذا المسير من العهد الذي عهد إليك! قالت: والله إنك ما علمت لقوال بالحق. قال: الحمد لله الذي قضى على لسانك لي. PageV02P0614(@)(@@) وأما المنهزمون فقد ذكرنا 
ms1050	 حالهم، وكان منهم: عتبة بن أبي سفيان، فخرج هو وعبد الرحمن، ويحيى ابنا الحكم فساروا في البلاد، فلقيهم عصمة بن أبير التيمي، فقال لهم: هل لكم في الجوار؟ فقالوا: نعم. فأجارهم وأنزلهم حتى برأت جراحهم وسيرهم نحو الشام في أربعمائة راكب، فلما وصلوا إلى دومة الجندل قالوا: قد وفيت ذمتك، وقضيت ما عليك، فرجع. وأما ابن عامر فإنه خرج أيضا، فلقيه رجل من بني حرقوص يدعى مري، فأجاره وسيره إلى الشام. وأما مروان بن الحكم، فاستجار بمالك بن مسمع، فأجاره ووفى له، وحفظ له بنو مروان ذلك في خلافتهم، وانتفع بهم، وشرفوه بذلك. وقيل: إن مروان نزل مع عائشة بدار عبد الله بن خلف، وصحبها إلى الحجاز، فلما سارت إلى مكة سار إلى المدينة. وأما عبد الله بن الزبير فإنه نزل بدار رجل من الأزد يدعى وزيرا، فقال له: ائت أم المؤمنين فأعلمها بمكاني، ولا يعلم محمد بن أبي بكر. فأتى عائشة فأخبرها، فقالت: علي بمحمد. فقال لها: إنه قد نهاني أن يعلم محمد. فلم تسمع قوله وأرسلت إلى محمد وقالت: اذهب مع هذا الرجل حتى تأتيني بابن أختك. فانطلق معه، وخرج عبد الله ومحمد حتى انتهيا إلى دار عائشة في دار عبد الله بن خلف. ولما فرغ علي من بيعة أهل البصرة نظر في بيت المال، فرأى فيه ستمائة ألف وزيادة، فقسمها على من شهد معه، فأصاب كل رجل منهم خمسمائة خمسمائة، فقال لهم: إن أظفركم الله بالشام فلكم مثلها إلى أعطياتكم. فخاض في ذلك السبئية، وطعنوا على علي من وراء وراء، وطعنوا فيه أيضا حين نهاهم عن أخذ أموالهم، فقالوا: ما [له] يحل لنا دماءهم ويحرم علينا أموالهم؟ فقال لهم علي: القوم أمثالكم، من صفح عنا فهو منا ومن لج حتى يصاب فقتاله مني على الصدر والنحر. وقال القعقاع: ما رأيت شيئا أشبه بشيء من قتال القلب يوم الجمل بقتال صفين، لقد رأيتنا ندافعهم بأسنتنا، ونتكئ على أزجتنا وهم مثل ذلك، حتى لو أن الرجال مشت PageV02P0615(@)(@@) عليها لاستقلت 
ms1051	 بهم. وقال عبد الله بن سنان الكاهلي: لما كان يوم الجمل ترامينا بالنبل حتى فنيت، وتطاعنا بالرماح حتى تكسرت، وتشبكت في صدورنا وصدورهم، حتى لو سيرت عليها الخيل لسارت. ثم قال علي: السيوف يا بني المهاجرين! فما شبهت أصواتها إلا بضرب القصارين. وعلم أهل المدينة بالوقعة يوم الحرب قبل أن تغرب الشمس من نسر مر بماء حول المدينة، ومعه شيء معلق، فسقط منه، فإذا كف فيه خاتم نقشه: عبد الرحمن بن عتاب. وعلم من بين مكة والمدينة والبصرة بالوقعة بما ينقل إليهم النسور من الأيدي والأقدام. وأراد علي المقام بالبصرة لإصلاح حالها، فأعجلته السبئية عن المقام، فإنهم ارتحلوا بغير إذنه، فارتحل في آثارهم ليقطع عليهم أمرا إن أرادوه. [رواية أخرى في وقعة الجمل] وقد قيل في سبب القتال يوم الجمل غير ما تقدم مع الاتفاق على مسير أصحاب عائشة ونزولهم البصرة والوقعة الأولى مع عثمان بن حنيف وحكيم. وأما مسير علي وعزل أبي موسى فقيل فيه: إن عليا لما أرسل محمد بن أبي بكر إلى أبي موسى، وجرى له ما تقدم سار هاشم بن عتبة بن أبي وقاص إلى علي بالربذة، فأعلمه الحال، فأعاده علي إلى أبي موسى يقول له: أرسل الناس، فإني لم أولك إلا لتكون من أعواني على الحق. فامتنع أبو موسى، فكتب هاشم إلى علي: إني قدمت على رجل غال مشاقق ظاهر الشنآن، وأرسل الكتاب مع المحل بن خليفة الطائي، فبعث علي: الحسن ابنه، وعمار بن ياسر يستنفران الناس، وبعث قرظة بن كعب الأنصاري أميرا، وكتب معه إلى أبي موسى: إني قد بعثت الحسن وعمارا يستنفران الناس، وبعثت قرظة بن كعب واليا على الكوفة، فاعتزل عملنا مذموما مدحورا، وإن لم تفعل فإني قد أمرته أن ينابذك، فإن نابذته فظفر بك يقطعك إربا إربا. فلما قدم الكتاب على أبي موسى اعتزل، واستنفر الحسن الناس، فنفروا نحو ما تقدم. وسار علي نحو PageV02P0616(@)(@@) البصرة، فقال جون بن قتادة: كنت مع الزبير فجاء فارس يسير فقال: السلام عليك أيها الأمير، فرد 
ms1052	 عليه، فقال: إن هؤلاء القوم قد أتوا مكان كذا وكذا، فلم أر أرث سلاحا، ولا أقل عددا، ولا أرعب قلوبا منهم. ثم انصرف عنه، وجاء فارس آخر فقال له: إن القوم قد بلغوا مكان كذا وكذا، فسمعوا بما جمع الله لكم من العدد والعدة، فخافوا فولوا مدبرين. فقال الزبير: إيها عنك! فوالله لو لم يجد علي بن أبي طالب إلا العرفج لدب إلينا فيه، فانصرف. وجاء فارس، وقد كادت الخيل تخرج من الرهج، فقال: هؤلاء القوم قد أتوك، فلقيت عمارا فقلت له وقال لي. فقال الزبير: إنه ليس فيهم! فقال الرجل: بلى والله إنه لفيهم. فقال الزبير: والله ما جعله الله فيهم. فقال الرجل: بلى والله. فلما كرر عليه أرسل الزبير رجلين ينظران، فانطلقا ثم رجعا فقالا: صدق الرجل. فقال الزبير: يا جدع أنفاه! يا قطع ظهراه! ثم أخذته رعدة فجعل السلاح ينتفض. قال جون: فقلت ثكلتني أمي! هذا الذي كنت أريد أن أموت معه أو أعيش، ما أخذ هذا الأمر إلا لشيء سمعه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وانصرف جون فاعتزل، وجاء علي، فلما تواقف الناس دعا الزبير وطلحة فتواقفوا، وذكر من أمر الزبير وعوده وتكفيره عن يمينه مثل ما تقدم، فلما أبوا إلا القتال قال علي: أيكم يأخذ هذا المصحف يدعوهم إلى ما فيه، فإن قطعت يده أخذه بيده الأخرى، فإن قطعت أخذه بأسنانه وهو مقتول؟ فقال شاب: أنا. فطاف به على أصحابه فلم يجبه إلا ذلك الشاب، ثلاث مرات، فسلمه إليه، فدعاهم، فقطعت يده اليمنى، فأخذه باليسرى، فقطعت، فأخذه بصدره والدماء تسيل على قبائه، فقتل، فقال علي: الآن حل قتالهم. فقالت أم الفتى: لاهم إن مسلما دعاهم ... يتلو كتاب الله لا يخشاهم وأمهم قائمة تراهم ... تأمرهم بالقتل لا تنهاهم قد خضبت من علق لحاهم PageV02P0617(@)(@@) وحملت ميمنة علي على ميسرتهم، فاقتتلوا، فلاذ الناس بعائشة، وكان أكثرهم من ضبة والأزد، وكان قتالهم من ارتفاع النهار إلى قريب من العصر ثم انهزموا، ونادى رجل من الأزد: كروا، فضربه 
ms1053	 محمد بن علي فقطع يده، فقال: يا معشر الأزد فروا واستحر القتل في الأزد فنادوا: نحن على دين علي. فقال رجل من بني ليث: سائل بنا حين لقينا الأزدا ... والخيل تعدو أشقرا ووردا لما قطعنا كبدهم والزندا ... سحقا لهم في رأيهم وبعدا وحمل عمار بن ياسر على الزبير، فجعل يحوزه بالرمح، فقال: أتريد أن تقتلني يا أبا اليقظان؟ فقال: لا يا أبا عبد الله، انصرف، فانصرف، وجرح عبد الله بن الزبير، فألقى نفسه في الجرحى ثم برأ. وعقر الجمل، واحتمل محمد بن أبي بكر عائشة فأنزلها، وضرب عليها قبة، فوقف علي عليها وقال لها: استنفرت الناس وقد فروا، وألبت بينهم حتى قتل بعضهم بعضا، في كلام كثير. فقالت عائشة: ملكت فأسجح، نعم ما ابتليت قومك اليوم! فسرحها وأرسل معها جماعة من رجال ونساء وجهزها بما تحتاج. لم أذكر في وقعة الجمل إلا ما ذكره أبو جعفر، إذ كان أوثق من نقل التاريخ، فإن الناس قد حشوا تواريخهم بمقتضى أهوائهم. وممن قتل يوم الجمل عبد الرحمن بن عبيد الله أخو طلحة، له صحبة. وعمرو بن عبد الله بن أبي قيس بن عامر بن لؤي، له صحبة. وفيها قتل المحرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس، له صحبة، واستعمله عمر على مكة ثم عزله. وفيها قتل معرض بن علاط السلمي أخو الحجاج بن علاط، قتل مع علي، وفيها قتل مجاشع ومجالد ابنا مسعود السلميان مع عائشة، لهما صحبة، فأما مجاشع فلا شك أنه قتل في الجمل. وقتل عبد الله بن حكيم بن حزام الأسدي القرشي مع عائشة، وكان PageV02P0618(@)(@@) إسلامه يوم الفتح، وفيها قتل هند بن أبي هالة الأسيدي، أمه خديجة بنت خويلد زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - مع علي، وقيل مات بالبصرة، والأول أصح. (الأسيدي بضم الهمزة، منسوب إلى أسيد بتشديد الياء، وهم بطن من تميم. وقتل هلال بن وكيع بن بشر التميمي مع عائشة، له صحبة، وفيها قتل معاذ بن عفراء أخو معوذ، وهما ابنا الحرث 
ms1054	 بن رفاعة الأنصاريان، وشهدا بدرا، وقتل مع علي، وقيل: عاش وقتل في وقعة الحرة. (التيهان: بفتح التاء فوقها نقطتان، وتشديد الياء تحتها نقطتان، وآخره نون. وشبث: بفتح الشين المعجمة، والباء الموحدة، وآخره ثاء مثلثة. وسيحان: بفتح السين المهملة، وسكون الياء تحتها نقطتان، وفتح الحاء المهملة، وآخره نون. ونجبة: بفتح النون والجيم، والباء الموحدة. وعميرة: بفتح العين، وكسر الميم. وأبير بضم الهمزة، وفتح الباء الموحدة. والخريت: بكسر الخاء المعجمة، والراء المشددة، وسكون الياء المثناة من تحتها نقطتان، وفي آخره تاء فوقها نقطتان) . ذكر قصد الخوارج سجستان في هذه السنة بعد الفراغ من وقعة الجمل خرج حسكة بن عتاب الحبطي، وعمران بن الفضيل البرجمي في صعاليك من العرب حتى نزلوا زالق من سجستان، وقد نكث أهلها، فأصابوا منها مالا، ثم أتوا زرنج وقد خافهم مرزبانها فصالحهم ودخلوها، فقال الراجز: بشر سجستان بجوع وحرب ... بابن الفضيل وصعاليك العرب لا فضة تغنيهم ولا ذهب فبعث علي عبد الرحمن بن جزء الطائي، فقتله حسكة، فكتب علي إلى عبد الله بن العباس يأمره أن يولي سجستان رجلا ويسيره إليها في أربعة آلاف، فوجه PageV02P0619(@)(@@) ربعي بن كاس العنبري، ومعه الحصين بن أبي الحر العنبري، فلما ورد سجستان قاتلهم حسكة وقتلوه، وضبط ربعي البلاد، وكان فيروز حصين ينسب إلى الحصين بن أبي الحر هذا، وهو من سجستان. ذكر قتل محمد بن أبي حذيفة في هذه السنة قتل محمد بن أبي حذيفة، وكان أبوه أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس قد قتل يوم اليمامة، وترك ابنه محمدا هذا، فكفله عثمان بن عفان وأحسن تربيته، وكان فيما قيل: أصاب شرابا فحده عثمان، ثم تنسك محمد وأقبل على العبادة، وطلب من عثمان أن يوليه عملا، فقال: لو كنت أهلا لذلك لوليتك. فقال له: إني قد رغبت في غزو البحر فأذن [لي] في إتيان مصر، فأذن له وجهزه، فلما قدمها رأى الناس عبادته فلزموه وعظموه، وغزا مع عبد الله بن سعد غزوة الصواري. وكان محمد يعيبه ويعيب عثمان بتوليته 
ms1055	 ويقول: استعمل رجلا أباح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دمه. فكتب عبد الله إلى عثمان: إن محمدا قد أفسد علي البلاد هو ومحمد بن أبي بكر. فكتب إليه: أما ابن أبي بكر فإنه يوهب لأبيه ولعائشة، وأما ابن أبي حذيفة فإنه ابني وابن أخي وتربيتي وهو فرخ قريش. فكتب إليه: إن هذا الفرخ قد استوى ريشه ولم يبق إلا أن يطير. فبعث عثمان إلى ابن أبي حذيفة بثلاثين ألف درهم وبجمل عليه كسوة، PageV02P0620(@)(@@) فوضعها محمد في المسجد ثم قال: يا معشر المسلمين ألا ترون إلى عثمان يخادعني عن ديني ويرشوني عليه! فازداد أهل مصر تعظيما له وطعنا على عثمان، (وبايعوه على رياستهم) ، فكتب إليه عثمان يذكره بره به وتربيته إياه وقيامه بشأنه، ويقول: إنك كفرت إحساني أحوج ما كنت إلى شكرك. فلم يرده ذلك عن ذمه وتأليب الناس عليه، وحثهم على المسير إلى حصره، ومساعدة من يريد ذلك. فلما سار المصريون إلى عثمان، أقام هو بمصر، وخرج عنها عبد الله بن سعد بن أبي سرح، (فاستولى عليها) وضبطها، فلم يزل بها مقيما حتى قتل عثمان وبويع علي، واتفق معاوية وعمرو بن العاص على خلاف علي، فسار إلى مصر قبل قدوم قيس بن سعد إليها أميرا، فأراد دخولها فلم يقدر على ذلك، فخدع محمدا حتى خرج منها إلى العريش في ألف رجل، فتحصن بها، فنصب عليه المنجنيق حتى نزل في ثلاثين من أصحابه فقتل. وهذا القول ليس بشيء، لأن عليا استعمل قيسا على مصر أول ما بويع له، ولو أن ابن أبي حذيفة قتله معاوية وعمرو قبل وصول قيس إلى مصر لاستوليا عليها ; لأنه لم يكن بها أمير يمنعهما عنها، ولا خلاف أن استيلاء معاوية وعمرو عليها كان بعد صفين، والله أعلم. وقيل غير ذلك، وهو أن محمد بن أبي حذيفة سير المصريين إلى عثمان، فلما حصروه أخرج محمد عبد الله بن سعد عن مصر، وهو عامل عثمان، واستولى عليها، فنزل عبد الله على تخوم مصر، وانتظر أمر عثمان، فطلع 
ms1056	 عليه راكب فسأله، فأخبره بقتل عثمان، فاسترجع، وسأله عما صنع الناس بعده، فأخبره ببيعة علي، فاسترجع، فقال له: كأن إمرة علي تعدل عندك قتل عثمان! قال: نعم. قال: أظنك عبد الله بن سعد. فقال: نعم. فقال له: إن كانت لك في نفسك حاجة فالنجاء النجاء، فإن رأي أمير المؤمنين علي فيك وفي أصحابك إن ظفر بكم أن يقتلكم أو ينفيكم، وهذا بعدي أمير يقدم عليك. فقال: من هو؟ قال قيس بن سعد بن عبادة. قال عبد الله بن سعد: أبعد الله محمد بن أبي حذيفة، فإنه بغى على ابن عمه وسعى عليه، وقد كفله ورباه وأحسن إليه، فأساء جواره وجهز إليه الرجال حتى قتل، ثم ولى عليه من هو أبعد منه ومن عثمان، PageV02P0621(@)(@@) ولم يمتعه بسلطان بلاده شهرا، ولم يره لذلك أهلا. وخرج عبد الله هاربا حتى قدم على معاوية. وهذا القول يدل على أن قيسا ولي مصر ومحمد بن أبي حذيفة حي، وهو الصحيح. وقيل: إن عمرا سار إلى مصر بعد صفين، فلقيه محمد بن أبي حذيفة في جيش، فلما رأى عمرو كثرة من معه أرسل إليه، فالتقيا واجتمعا، فقال له عمرو: إنه قد كان ما ترى وقد بايعت هذا الرجل، يعني معاوية، وما أنا براض بكثير من أمره، وإني لأعلم أن صاحبك عليا أفضل من معاوية نفسا وقديما وأولى بهذا الأمر، فواعدني موعدا ألتقي معك فيه في غير جيش، تأتي في مائة وآتي في مثلها، وليس معنا إلا السيوف في القرب. فتعاهدا وتعاقدا على ذلك واتعدا العريش، ورجع عمرو إلى معاوية، فأخبره الخبر، فلما جاء الأجل سار كل واحد منهما إلى صاحبه في مائة، وجعل عمرو له جيشا خلفه لينطوي خبره، فلما التقيا بالعريش قدم جيش عمرو على أثره، فعلم محمد أنه قد غدر به، فدخل قصرا بالعريش فتحصن به، فحصره عمرو ورماه بالمنجنيق حتى أخذ أسيرا، وبعث به عمرو إلى معاوية فسجنه، وكانت ابنة قرظة امرأة معاوية ابنة عمة محمد بن أبي حذيفة أمها فاطمة بنت عتبة 
ms1057	، فكانت تصنع له طعاما ترسله إليه، فأرسلت إليه يوما في الطعام مبارد، فبرد بها قيوده وهرب فاختفى في غار فأخذ وقتل، والله أعلم. وقيل: إنه بقي محبوسا إلى أن قتل حجر بن عدي، ثم إنه هرب، فطلبه مالك بن هبيرة السكوني، فظفر به فقتله غضبا لحجر، وكان مالك قد شفع إلى معاوية في حجر فلم يشفعه. وقيل: إن محمد بن أبي حذيفة لما قتل محمد بن أبي بكر خرج في جمع كثير إلى عمرو (فآمنه عمرو) ، ثم غدر به وحمله إلى معاوية بفلسطين فحبسه، ثم إنه هرب، فأظهر معاوية للناس أنه كره هربه وأمر بطلبه، فسار في أثره عبيد الله بن عمرو بن ظلام الخثعمي، فأدركه بحوران في غار، وجاءت حمر تدخل الغار، فلما رأت محمدا نفرت منه، وكان هناك ناس يحصدون، فقالوا: والله إن لنفرة هذه الحمر لشأنا. فذهبوا إلى الغار فرأوه، فخرجوا من عنده، فوافقهم عبيد الله فسألهم عنه ووصفه لهم، فقالوا: PageV02P0622(@)(@@) هو في الغار، فأخرجه وكره أن يأتي به معاوية فيخلي سبيله، فضرب عنقه، وكان ابن خال معاوية. ذكر ولاية قيس بن سعد مصر وفي هذه السنة في صفر بعث علي قيس بن سعد أميرا على مصر، وكان صاحب راية الأنصار مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان من ذوي الرأي والبأس، فقال له: سر إلى مصر فقد وليتكها واخرج إلى رحلك واجمع إليك ثقاتك ومن أحببت أن يصحبك حتى تأتيها ومعك جند، فإن ذلك أرعب لعدوك وأعز لوليك، وأحسن إلى المحسن، واشتد على المريب، وارفق بالعامة والخاصة، فإن الرفق يمن. فقال له قيس: أما قولك: اخرج إليها بجند، فوالله لئن لم أدخلها إلا بجند آتيها به من المدينة لا أدخلها أبدا، فأنا أدع ذلك الجند لك، فإن كنت احتجت إليهم كانوا منك قريبا، وإن أردت أن تبعثهم إلى وجه من وجوهك كانوا عدة. فخرج قيس حتى دخل مصر في سبعة من أصحابه على الوجه الذي تقدم ذكره، فصعد المنبر فجلس عليه، وأمر بكتاب أمير المؤمنين 
ms1058	 فقرئ على أهل مصر بإمارته، ويأمرهم بمبايعته ومساعدته وإعانته على الحق، ثم قام قيس خطيبا وقال: الحمد لله الذي جاء بالحق وأمات الباطل وكبت الظالمين، أيها الناس إنا قد بايعنا خير من نعلم بعد نبينا - صلى الله عليه وسلم - فقوموا أيها الناس فبايعوه على كتاب الله وسنة رسوله، فإن نحن لم نعمل لكم بذلك فلا بيعة لنا عليكم. فقام الناس فبايعوا واستقامت مصر، وبعث عليها عماله إلا قرية منها يقال لها خرنبا فيها ناس قد أعظموا قتل عثمان، عليهم رجل من بني كنانة، ثم من بني مدلج اسمه يزيد بن الحارث، فبعث إلى قيس يدعو إلى الطلب بدم عثمان. وكان مسلمة بن مخلد قد أظهر الطلب أيضا بدم عثمان، فأرسل إليه قيس: ويحك أعلي تثب! فوالله ما أحب أن لي ملك الشام إلى مصر وأني قتلتك! فبعث إليه مسلمة: إني كاف عنك ما دمت أنت والي مصر. وبعث قيس، وكان حازما، إلى أهل خرنبا: إني لا أكرهكم على البيعة، وإني كاف عنكم، فهادنهم وجبى الخراج ليس أحد ينازعه، وخرج أمير المؤمنين إلى الجمل PageV02P0623(@)(@@) ورجع وهو بمكانه، فكان أثقل خلق الله على معاوية لقربه من الشام، ومخافة أن يقبل علي في أهل العراق، وقيس في أهل مصر، فيقع بينهما معاوية، فكتب معاوية إلى قيس: سلام عليك، أما بعد فإنكم نقمتم على عثمان ضربة بسوط أو شتيمة رجل أو تسيير آخر واستعمال فتى، وقد علمتم أن دمه لا يحل لكم، فقد ركبتم عظيما، وجئتم أمرا إدا، فتب إلى الله يا قيس، فإنك من المجلبين على عثمان، فأما صاحبك فإنا استيقنا أنه الذي أغرى [به] الناس وحملهم حتى قتلوه، وإنه لم يسلم من دمه عظم قومك، فإن استطعت يا قيس أن تكون ممن يطالب بدم عثمان فافعل، وتابعنا على أمرنا، ولك سلطان العراقين إذا ظهرت ما بقيت، ولمن أحببت من أهلك سلطان الحجاز ما دام لي سلطان، وسلني ما شئت، فإني أعطيك واكتب إلي برأيك. فلما جاءه الكتاب أن أحب يدافعه ولا يبدي 
ms1059	 له أمره، ولا يتعجل إلى حربه، فكتب إليه: أما بعد فقد فهمت ما ذكرته من قتلة عثمان، فذلك شيء لم أقاربه، وذكرت أن صاحبي هو الذي أغرى به حتى قتلوه، وهذا مما لم أطلع عليه، وذكرت أن عظم عشيرتي لم تسلم [من دم عثمان] ، فأول الناس كان فيه قياما عشيرتي، وأما ما عرضته من متابعتك، فهذا أمر لي فيه نظر وفكرة، وليس هذا مما يسرع إليه، وأنا كاف عنك، وليس يأتيك من قبلي شيء تكرهه، حتى ترى ونرى - إن شاء الله تعالى -. فلما قرأ معاوية كتابه رآه مقاربا مباعدا، فكتب إليه: أما بعد فقد فقرأت كتابك، فلم أرك تدنو فأعدك سلما، ولا متباعدا فأعدك حربا، وليس مثلي يصانع المخادع وينخدع للمكايد، ومعه عدد الرجال وبيده [أعنة الخيل] ، والسلام. فلما قرأ قيس كتابه، ورأى أنه لا يفيد معه المدافعة والمماطلة، أظهر له ما في نفسه، فكتب إليه: أما بعد فالعجب من اغترارك بي، وطمعك في، واستسقاطك إياي، أتسومني الخروج عن طاعة أولى الناس بالإمارة، وأقولهم بالحق، وأهداهم سبيلا، وأقربهم من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسيلة، وتأمرني بالدخول في طاعتك، طاعة أبعد الناس من PageV02P0624(@)(@@) هذا الأمر، وأقولهم بالزور، وأضلهم سبيلا، وأبعدهم من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وسيلة، ولد ضالين مضلين، طاغوت من طواغيت إبليس! وأما قولك إني مالئ عليك مصر خيلا ورجالا، فوالله إن لم أشغلك بنفسك حتى تكون أهم إليك إنك لذو جد، والسلام. فلما رأى معاوية كتابه أيس منه وثقل عليه مكانه، ولم تنجع حيله فيه، فكاده من قبل علي، فقال لأهل الشام: لا تسبوا قيس بن سعد، ولا تدعوا إلى غزوه، فإنه لنا شيعة، قد تأتينا كتبه ونصيحته سرا، ألا ترون ما يفعل بإخوانكم الذين عنده من أهل خرنبا، يجري عليهم أعطياتهم وأرزاقهم ويحسن إليهم! وافتعل كتابا عن قيس إليه بالطلب بدم عثمان، والدخول معه في ذلك، وقرأه على أهل الشام. فبلغ ذلك عليا، أبلغه ذلك محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر بن أبي 
ms1060	 طالب، وأعلمته عيونه بالشام، فأعظمه وأكبره، فدعا ابنيه وعبد الله بن جعفر فأعلمهم ذلك. فقال ابن جعفر: يا أمير المؤمنين دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، اعزل قيسا عن مصر. فقال علي: إني والله ما أصدق بهذا عنه. فقال عبد الله: اعزله، فإن كان هذا حقا لا يعتزل لك. فإنهم كذلك إذ جاءهم كتاب من قيس يخبر أمير المؤمنين بحال المعتزلين وكفه عن قتالهم. فقال ابن جعفر: ما أخوفني أن يكون ذلك ممالأة منه، فمره بقتالهم. فكتب إليه يأمره بقتالهم، فلما قرأ الكتاب كتب جوابه: أما بعد فقد عجبت لأمرك تأمرني بقتال قوم كافين عنك مفرغيك لعدوك! ومتى حاددناهم ساعدوا عليك عدوك، فأطعني يا أمير المؤمنين واكفف عنهم فإن الرأي تركهم، والسلام. فلما قرأ علي الكتاب قال ابن جعفر: يا أمير المؤمنين ابعث محمد بن أبي بكر على مصر واعزل قيسا، فقد بلغني أن قيسا يقول: إن سلطانا لا يستقيم إلا بقتل مسلمة بن مخلد لسلطان سوء. وكان ابن جعفر أخا محمد بن أبي بكر لأمه، فبعث علي محمد بن أبي بكر إلى مصر، وقيل: بعث الأشتر النخعي، فمات بالطريق، فبعث محمدا، فقدم محمد على قيس بمصر، فقال له قيس: ما بال أمير المؤمنين؟ ما غيره؟ أدخل أحد بيني وبينه؟ قال: لا، وهذا السلطان سلطانك. قال: لا والله لا أقيم. وخرج منها مقبلا إلى المدينة وهو غضبان لعزله، فجاءه حسان بن ثابت، وكان عثمانيا، يشمت به، فقال له: قتلت عثمان ونزعك علي، فبقي عليك الإثم ولم يحسن لك الشكر! فقال له قيس: يا أعمى PageV02P0625(@)(@@) القلب والبصر! والله لولا أن ألقي بين رهطي ورهطك حربا لضربت عنقك! اخرج عني! ثم أخاف مروان بن الحكم قيسا بالمدينة، فخرج منها هو وسهل بن حنيف إلى علي، فشهدا معه صفين. فكتب معاوية إلى مروان يتغيظ عليه ويقول له: لو أمددت عليا بمائة ألف مقاتل لكان أيسر عندي من قيس بن سعد في رأيه ومكانه. فلما قدم قيس على علي وأخبره الخبر، علم أنه 