ms2121	 إلى حمص؛ فأنزلهم عبد الرحمن بن خالد الساحل، وأجرى عليهم رزقا (¬1). (4: 322/ 323/ 324/ 325/ 326).(@)(@@) 782 - قال محمد بن عمر: حدثني عيسى بن عبد الرحمن عن أبي إسحاق الهمداني، قال: اجتمع نفر بالكوفة - يطعنون على عثمان - من أشراف أهل PageV08P532(@)(@@) العراق: مالك بن الحارث الأشتر، وثابت بن قيس النخعي، وكميل بن زياد النخعي، وزيد بن صوحان العبدي، وجندب بن زهير الغامدي، وجندب بن كعب الأزدي، وعروة بن الجعد، وعمرو بن الحمق الخزاعي.(@)(@@) فكتب سعيد بن العاص إلى عثمان يخبره بأمرهم، فكتب إليه أن سيرهم إلى الشأم، وألزمهم الدروب (¬1). (4: 326).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن تسيير عثمان من سير من أهل البصرة إلى الشام(@)(@)(@@) 783 - مما كتب به إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطية، عن يزيد الفقعمي؛ قال: لما مضى من إمارة ابن عامر ثلاث سنين؛ بلغه: أن في عبد القيس رجلا نازلا على حكيم بن جبلة، وكان حكيم بن جبلة رجلا لصا، إذا قفل الجيوش خنس عنهم، فسعى في أرض فارس، فيغير على أهل الذمة، ويتنكر لهم، ويفسد في الأرض، ويصيب ما شاء ثم يرجع. فشكاه أهل الذمه وأهل القبلة إلى عثمان. فكتب إلى عبد الله بن عامر: أن احبسه، ومن كان مثله فلا يخرجن من البصرة حتى تأنسوا منه رشدا؛ فحبسه فكان لا يستطيع أن يخرج منها. فلما قدم ابن السوداء نزل عليه واجتمع إليه نفر فطرح لهم ابن السوداء، ولم يصرح، فقبلوا منه، واستعظموه، وأرسل إليه ابن عامر، فسأله: ما أنت؟ فأخبره: أنه رجل من أهل الكتاب، رغب في الإسلام، ورغب في جوارك؛ فقاله. ما يبلغني ذلك، اخرج عني. فخرج حتى أتى الكوفة فأخرج منها، فاستقر بمصر، وجعل يكاتبهم ويكاتبونه، ويختلف الرجال بينهم (¬2) (4: 326/ 327).(@)(@@) 784 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: إن حمران بن أبان تزوج امرأة في عدتها، فنكل به عثمان، وفرق بينهما، وسيره إلى البصرة، فلزم ابن عامر؛ فتذاكروا يوما الركوب والمرور بعامر بن عبد قيس - وكان منقبضا عن الناس - فقال حمران: ألا أسبقكم فأخبره! فخرج فدخل PageV08P533(@)(@@) عليه وهو يقرأ في 
ms2122	 المصحف، فقال: الأمير أراد أن يمر بك فأحببت أن آخبرك، فلم يقطع قراءته، ولم يقبل عليه، فقام من عنده خارجا، فلما انتهى إلى الباب؛ لقيه ابن عامر، فقال: جئتك من عند امرئ لا يرى لآل إبراهيم عليه فضلا؛ واستأذن ابن عامر، فدخل عليه، وجلس إليه، فأطبق عامر المصحف، وحدثه ساعة، فقال له ابن عامر: ألا تغشانا؟ فقال: سعد بن أبي العرجاء يحب الشرف، فقال: ألا نستعملك؟ فقال: حصين بن أبي الحر يحب العمل، فقال: ألا نزوجك؟ فقال: ربيعة بن عسل يعجبه النساء، قال: إن هذا يزعم أنك لا ترى لآل إبراهيم عليك فضلا، فتصفح المصحف؛ فكان أول ما وقع عليه وافتتح منه: {إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين}، فلما رد حمران تتبع ذلك منه، فسعى به، وشهد له أقوأم فسيره إلى الشام، فلما علموا علمه؛ أذنوا له، فأبى، ولزم الشام (¬1). (4: 327).(@)(@@) 785 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة: أن عثمان سير حمران بن أبان، أن تزوج امرأة في عدتها، وفرق بينهما، وضربه وسيره إلى البصرة، فلما أتى عليه ما شاء الله، وأتاه عنه الذي يحب؛ أذن له. فقدم عليه المدينة، وقدم معه قوم سعوا بعامر بن عبد قيس؛ أنه لايرى التزويج، ولا يأكل اللحم؛ ولا يشهد الجمعة - وكان مع عامر انقباض؛ وكان عمله كله خفية - فكتب إلى عبد الله بن عامر بذلك، فألحقه بمعاوية؛ فلما قدم عليه؛ وافقه وعنده ثريدة فأكل أكلا غريبا؛ فعرف: أن الرجل مكذوب عليه، فقال: يا هذا! هل تدري فيم أخرجت؟ قال: لا، قال: أبلغ الخليفة أنك لا تأكل اللحم، ورأيتك وعرفت أن قد كذب عليك، وأنك لا ترى التزويج، ولا تشهد الجمعة، قال: أما الجمعة فإني أشهدها في مؤخر المسجد ثم أرجع في أوائل الناس؛ وأما التزويج فإني خرجت وأنا يخطب علي؛ وأما اللحم فقد رأيت، ولكني كنت امرأ لا آكل ذبائح القصابين منذ رأيت قصابا يجر شاة إلى مذبحها، ثم وضع السكين على مذبحها، فما زال يقول 
ms2123	: النفاق النفاق، حتى وجبت قال: فارجع، قال: لا أرجع إلى بلد استحل أهله مني ما استحلوا ولكني أقيم بهذا البلد الذي اختاره الله لي. وكان يكون في السواحل؛ وكان يلقى معاوية، فيكثر PageV08P534(@)(@@) معاوية أن يقول: حاجتك؟ فيقول: لا حاجة لي؛ فلما أكثر عليه، قال: ترد علي من حر البصرة لعل الصوم أن يشتد علي شيئا، فإنه يخف ير في بلادكم (¬1). (4: 327/ 328).(@)(@@) 786 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن أبي حارثة، وأبي عثمان، قالا؛ لما قدم مسيرة أهل الكوفة على معاوية؛ أنزلهم دارا، ثم خلا بهم، فقال لهم وقالوا له، فلما فرغوا قال: لم تؤتوا إلا من الحمق، والله ما أرى منطقا سديدا، ولا عذرا مبينا، ولا حلما ولا قوة؛ وإنك يا صعصعة لأحمقهم! اصنعوا وقولوا ما شئتم ما لم تدعوا شيئا من أمر الله؛ فإن كل شيء يحتمل لكم إلا معصيته، فأما فيما بيننا وبينكم فأنتم أمراء أنفسكم. فرآهم بعد وهم يشهدون الصلاة، ويقفون مع قاص الجماعة، فدخل عليهم يوما وبعضهم يقرئ بعضا، فقال: إن في هذا لخلفا مما قدمتم به علي من النزاع إلى أمر الجاهلية؛ اذهبوا حيث شئتم، واعلموا: أنكم إن لزمتم جماعتكم؛ سعدتم بذلك دونهم؛ وإن لم تلزموها؛ شقيتم بذلك دونهم؛ ولم تضروا أحدا، فجزوه خيرا، وأثنوا عليه، فقال: يا بن الكواء! أي رجل أنا؟ قال: بعيد الثرى، كثير المرعى، طيب البديهة، بعيد الغور، الغالب عليك الحلم، ركن من أركان الإسلام، سدت بك فرجة مخوفة. قال: فأخبرني عن أهل الإحداث من أهل الأمصار فإنك أعقل أصحابك؛ قال: كاتبتهم وكاتبوني، وأنكروني وعرفتهم؛ فأما أهل الإحداث من أهل المدينة فهم أحرص الأمة على الشر، وأعجزه عنه. وأما أهل الإحداث من أهل الكوفة فإنهم أنظر الناس في صغير، وأركبه لكبير. وأما أهل الإحداث من أهل البصرة، فإنهم يردون جميعا، ويصدرون شتى، وأما أهل الإحداث من أهل مصر فهم أوفى الناس بشر، وأسرعه ندامة؛ وأما أهل الإحداث من أهل الشأم فأطوع الناس لمرشدهم، وأعصاه لمغويهم (¬2). (4: 328/ 329).(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة عثمان 
ms2124	.(@)(@)PageV08P535(@)(@)(@@) وزعم أبو معشر: أن فتح قبرس كان في هذه السنة، وقد ذكرت من خالفه في ذلك (¬1). (4: 329).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة أربع وثلاثين ذكر خبر اجتماع المنحرفين على عثمان(@)(@)(@@) 787 - مما كتب إلي به السري عن شعيب، عن سيف، عن المستنير بن يزيد، عن قيس بن يزيد النخعى، قال: لما رجع معاوية المسيرين، قالوا إن العراق والشأم ليسا لنا بدار؛ فعليكم بالجزيرة. فأتوها اختيارا. فغدا عليهم عبد الرحمن بن خالد، فسامهم الشدة، فضرعوا له وتابعوه. وسرح الأشتر إلى عثمان، فدعا به، وقال: اذهب حيث شئت، فقال: أرجع إلى عبد الرحمن، فرجع. ووفد سعيد بن العاص إلى عثمان في سنة إحدى عشرة من إمارة عثمان. وقبل مخرج سعيد بن العاص من الكوفة بسنة وبعض أخرى بعث الأشعث بن قيس على أذربيجان، وسعيد بن قيس على الري، وكان سعيد بن قيس على همذان، فعزل وجعل عليها النسير العجلي، وعلى أصبهان السائب بن الأقرع، وعلى ماه مالك بن حبيب اليربوعي، وعلى الموصل حكيم بن سلامة الحزامي، وجرير بن عبد الله على قرقيسياء، وسلمان بن ربيعة على الباب؛ وعلى الحرب القعقاع بن عمرو، وعلى حلوان عتيبة بن النهاس، وخلت الكوفة من الرؤساء إلا منزوعا أو مفتونا. فخرج يزيد بن قيس وهو يريد خلع عثمان، فدخل المسجد، فجلس فيه، وثاب إليه الذين كان فيه ابن السوداء يكاتبهم، فانقض عليه القعقاع، فأخذ يزيد بن قيس، فقال: إنما نستعفي من سعيد، قال: هذا ما لا يعرض لكم فيه، لا تجلس لهذا ولا يجتمعن إليك، واطلب حاجتك، فلعمري لتعطينها. فرجع إلى بيته واستأجر رجلا، وأعطاه دراهم وبغلا على أن يأتي المسيرين. وكتب إليهم: لا تضعوا كتابي من أيديكم حتى تجيئوا، فإن أهل المصر قد جامعونا. فانطلق الزجل، فأتى عليهم وقد رجع الأشتر؛ فدفع إليهم الكتاب، فقالوا: ما اسمك؟ قال: بغثر، قالوا: ممن؟ قال: من كلب، قالوا: سبع ذليل يبغثر النفوس؛ لا حاجة لنا بك. وخالفهم الأشتر، ورجع عاصيا، PageV08P536(@)(@@) فلما خرج قال أصحابه: أخرجنا أخرجه الله؛ لا نجد بدا مما صنع؛ إن 
ms2125	 علم بنا عبد الرحمن لم يصدقنا ولم يستقلها، فاتبعوه فلم يلحقوه، وبلغ عبد الرحمن أنهم قد رحلوا فطلبهم في السواد، فسار الأشتر سبعا والقوم عشرا، فلم يفجأ الناس في يوم جمعة إلا والأشتر على باب المسجد يقول: أيها الناس! إني قد جئتكم من عند أمير المؤمنين عثمان، وتركت سعيدا يريده على نقصان نسائكم إلى مئة درهم. ورد أهل البلاء منكم إلى ألفين، ويقول: ما بال أشراف النساء؛ وهذه العلاوة بين هذين العدلين! ويزعم أن فيئكم بستان قريش؛ وقد سايرته مرحلة، فما زال يرجز بذلك حتى فارقته؛ يقول:(@)(@@) ويل لأشراف النساء مني ... صمحمح كأنني من جن(@)(@@) فاستخف الناس، وجعل أهل الحجى ينهونه فلا يسمع منهم، وكانت نفجة، فخرج يزيد، وأمر مناديا ينادي: من شاء أن يلحق بيزيد بن قس لرد سعيد وطلب أمير غيره فليفعل. وبقي حلماء الناس وأشرافهم ووجوههم في المسجد، وذهب من سواهم، وعمرو بن حريث يومئذ الخليفة، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، وقال: اذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا، بعد أن كنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها، فلا تعودوا في شر قد استنقذكم الله عز وجل منه. أبعد الإسلام وهديه وسنته لا تعرفون حقا، ولا تصيبون بابه؛ فقال القعقاع بن عمرو: أترد السيل عن عبابه! فاردد الفرات عن أدراجه، هيهات! لا والله لا تسكن الغوغاء إلا المشرفية ويوشك أن تنتضى، ثم يعجون عجيج العتدان ويتمنون ما هم فيه فلا يرده الله عليهم أبدا. فاصبر، فقال: أصبر، وتحول إلى منزله، وخرج يزيد بن قيس حتى نزل الجرعة، ومعه الأشتر، وقد كان سعيد تلبث في الطريق، فطلع عليهم سعيد وهم مقيمون له معسكرون، فقالوا: لا حاجة لنا بك. فقال: فما اختلفتم الآن؛ إنما كان يكفيكم أن تبعثوا إلى أمير المؤمنين رجلا وتضعوا إلي رجلا. وهل يخرج الألف لهم عقول إلى رجل! ثم انصرف عنهم وتحسوا بمولى له على بعير قد حسر، فقال: والله ما كان ينبغي لسعيد أن يرجع. فضرب 
ms2126	 الأشتر عنقه، ومضى سعيد حتى قدم على عثمان، فأخبره الخبر، فمال: ما يريدون؟ أخلعوا يدا من طاعة؟ قال: أظهروا أنهم يريدون البدل. قال: فمن يريدون؟ قال:(@)(@)PageV08P537(@)(@)(@@) أبا موسى؛ قال: قد أثبتنا أبا موسى عليهم، ووالله لا نجعل لأحد عذرا، ولا نترك لهم حجة، ولنصبرن كما أمرنا حتى نبلغ ما يريدون. ورجع من قرب عمله من الكوفة، ورجع جرير من قرقيسياء وعتيبة من حلوان. وقام أبو موسى فتكلم بالكوفة فقال: أيها الناس؛ لا تنفروا في مثل هذا، ولا تعودوا لمثله، الزموا جماعتكم والطاعة، وإياكم والعجلة، اصبروا، فكأنكم بأمير. قالوا: فصل بنا، قال: لا، إلا على السمع والطاعة لعثمان بن عفان؛ قالوا: على السمع والطاعة لعثمان (¬1). (4: 330/ 331/ 332).(@)(@@) 788 - حدثني جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة، وعلي بن حسين بن عيسى، قالا: حدثنا حسين بن عيسى، عن أبيه، PageV08P538(@)(@@) عن هارون بن سعد، عن العلاء بن عبد الله بن زيد العنبري: أنه قال: اجتمع ناس من المسلمين، فتذاكروا أعمال عثمان وما صنع، فاجتمع رأيهم على أن يبعثوا إليه رجلا يكلمه، ويخبره بإحداثه، فأرسلوا إليه عامر بن عبد الله التميمي ثم العنبري - وهو الذي يدعى عامر بن عبد قيس - فأتاه، فدخل عليه، فقال له: إن ناسا من المسلمين اجتمعوا فنظروا في أعمالك، فوجدوك قد ركبت أمورا عظاما، فاتق الله عز وجل وتب إليه، وانزع عنها. قال له عثمان: انظر إلى هذا، فإن الناس يزعمون أنه قارئ، ثم هو يجيء فيكلمني في المحقرات، فو الله ما يدري أين الله! قال عامر: أنا لا أدري أين الله! قال: نعم، والله ما تدري أين الله؛ قال عامر: بلى والله إني لأدري أن الله بالمرصاد لك.(@)(@@) فأرسل عثمان إلى معاوية بن أبي سفيان، وإلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وإلى سعيد بن العاص، وإلى عمرو بن العاص بن وائل السهمي، وإلى عبد الله بن عامر؛ فجمعهم ليشاورهم في أمره وما طلب إليه، وما بلغه عنهم، فلما اجتمعوا عنده قال لهم: إن لكل امرئ 
ms2127	 وزراء ونصحاء، وإنكم وزرائي ونصحائي وأهل ثقتي، وقد صنع الناس ما قد رأيتم، وطلبوا إلي أن أعزل عمالي، وأن أرجع عن جميع ما يكرهون إلى ما يحبون، فاجتهدوا رأيكم، وأشيروا علي.(@)(@@) فقال له عبد الله بن عامر: رأيي لك يا أمير المؤمنين أن تأمرهم بجهاد يشغلهم عنك. وأن تجمرهم في المغازي حتى يذلوا لك، فلا يكون همة أحدهم إلا نفسه، وما هو فيه من دبرة دابته، وقمل فروه. ثم أقبل عثمان على سعيد بن العاص فقال له: ما رأيك؟ قال: يا أمير المؤمنين! إن كنت ترى رأينا فاحسم عنك الداء، واقطع عنك الذي تخاف، واعمل برأي تصب؛ قال: وما هو؟ قال: إن لكل قوم قادة متى تهلك يتفرقوا، ولا يجتمع لهم أمر، فقال عثمان: إن هذا الرأي لولا ما فيه. ثم أقبل على معاوية فقال: ما رأيك؟ قال: أرى لك يا أمير المؤمنين أن ترد عمالك على الكفاية لما قبلهم، وأنا ضامن لك قبلي.(@)(@@) ثم أقبل على عبد الله بن سعد، فقال: ما رأيك؟ قال: أرى يا أمير المؤمنين: أن الناس أهل طمع، فأعطهم من هذا المال تعطف عليك قلوبهم. ثم أقبل على عمرو بن العاص فقال له: ما رأيك؟ قال: أرى أنك قد ركبت الناس بما يكرهون؛ PageV08P539(@)(@@) فاعتزم أن تعتدل، فإن أبيت فاعتزم أن تعتزل، فإن أبيت فاعتزم عزما، وامض قدما؛ فقال عثمان: ما لك قمل فروك؟ أهذا الجد منك! فأسكت عنه دهرا، حتى إذا تفرق القوم قال عمرو: لا والله يا أمير المؤمنين! لأنت أعز علي من ذلك، ولكن قد علمت أن سيبلغ الناس قول كل رجل منا، فأردت أن يبلغهم قولي فيثقوا بي، فأقود إليك خيرا، أو أدفع عنك شرا (¬1). (4: 333/ 334).(@)(@)PageV08P540(@)(@)(@@) 789 - حدثني جعفر، قال: حدثنا عمرو بن حماد، وعلي بن حسين، قالا: حدثنا حسين عن أبيه، عن عمرو بن أبي المقدام، عن عبد الملك بن عمير الزهري: أنه قال: جمع عثمان أمراء الأجناد: معاوية بن أبي سفيان، وسعيد بن العاص، وعبد الله بن عامر، وعبد الله بن سعد 
ms2128	 بن أبي سرح، وعمرو بن العاص، فقال: أشيروا علي، فإن الناس قد تنمروا لي، فقال له معاوية: أشير عليك أن تأمر أمراء أجنادك فيكفيك كل رجل منهم ما قبله، وأكفيك أنا أهل الشأم؛ فقال له عبد الله بن عامر: أرى لك أن تجمرهم في هذه البعوث حتى يهم كل رجل منهم دبر دابته، وتشغلهم عن الإرجاف بك، فقال عبد الله بن سعد: أشير عليك أن تنظر ما أسخطهم فترضيهم، ثم تخرج لهم هذا المال، فيقسم بينهم.(@)(@@) ثم قام عمرو بن العاص، فقال: يا عثمان! إنك قد ركبت الناس بمثل بني أمية، فقلت وقالوا، وزغت وزاغوا، فاعتدل أو اعتزل، فإن أبيت فاعتزم عزما، وامض قدما؛ فقال له عثمان: مالك قمل فروك! أهذا الجد منك! فأسكت عمرو حتى إذا تفرقوا قال: لا والله يا أمير المؤمنين! لأنت أكرم على من ذلك، ولكني قد علمت أن بالباب قوما قد علموا أنك جمعتنا لنشير عليك، فأحببت أن يبلغهم قولي، فأقود لك خيرا، أو أدفع عنك شرا. فرد عثمان عماله على PageV08P541(@)(@@) أعمالهم، وأمرهم بالتضييق على من قبلهم، وأمرهم بتجمير الناس في البعوث، وعزم على تحريم أعطياتهم ليطيعوه، ويحتاجوا إليه، ورد سعيد بن العاص أميرا على الكوفة، فخرج أهل الكوفة عليه بالسلاح، فتلقوه فردوه، وقالوا: لا والله لا يلي علينا حكما ما حملنا سيوفنا (¬1). (4: 334/ 335).(@)(@@) 790 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن يحيى بن مسلم، عن واقد بن عبد الله، عن عبد الله بن عمير الأشجعي، قالط: قام في المسجد في الفتنة فقال: أيها الناس! اسكتوا، فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من خرج وعلى الناس إمام - والله ما قال: عادل - ليشق عصاهم، ويفرق جماعتهم، فاقتلوه كائنا من كان" (¬2). (4: 336).(@)(@@) 791 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: لما استعوى يزيد بن قيس الناس على سعيد بن العاص، خرج منه ذكر لعثمان، فأقبل إليه القعقاع بن عمرو حتى أخذه، فقال: ما تريد؟ ألك علينا في أن نستعفي سبيل؟ قال: لا، فهل 
ms2129	 إلا ذلك؟ قال: لا، قال: فاستعف. واستجلب يزيد أصحابه من حيث كانوا، فردوا سعيدا، وطلبوا أبا موسى، فكتب إليهم عثمان:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) أما بعد: فقد أمرت عليكم من اخترتم، وأعفيتكم من سعيد، والله لأفرشنكم عرضي، ولأبذلن لكم صبري، ولأستصلحنكم بجهدي، فلا تدعوا شيئا أحببتموه لا يعصى الله فيه إلا سألتموه، ولا شيئا كرهتموه لا يعصى الله فيه إلا استعفيتم منه، أنزل فيه عند ما أحبجتم، حتى لا يكون لكم علي حجة.(@)(@@) وكتب بمثل ذلك في الأمصار، فقدمت إمارة أبي موسى وغزو حذيفة. وتأمر PageV08P542(@)(@@) أبو موسى، ورجع العمال إلى أعمالهم، ومضى حذيفة إلى الباب (¬1). (4: 336).(@)(@@) 792 - وأما الواقدي؛ فإنه زعم: أن عبد الله بن محمد حدثه عن أبيه، قال: لما كانت سنة أربع وثلاثين كتب أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعضهم إلى بعض: أن اقدموا، فإن كنتم تريدون الجهاد فعندنا الجهاد. وكثر الناس على عثمان، ونالوا منه أقبح ما نيل من أحد، وأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرون ويسمعون؛ ليس فيهم أحد ينهى ولا يذب إلا نفير؛ منهم زيد بن ثابث، وأبو أسيد الساعدي، وكعب بن مالك، وحسان بن ثابت. فاجتمع الناس، وكلموا علي بن أبي طالب. فدخل على عثمان، فقال: الناس ورائي، وقد كلموني فيك، والله ما أدري ما أقول لك، وما أعرف شيئا تجهله، ولا أدلك على أمر لا تعرفه؛ إنك لتعلم ما نعلم، ما سبقناك إلى شيء فنخبرك عنه، ولاخلونا بشيء فنبلغكه، وما خصصنا بأمر دونك، وقد رأيت وسمعت، وصحبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونلت صهره، وما ابن أبي قحافة بأولى بعمل الحق منك، ولا ابن الخطاب بأولى بشيء من الخير منك، وإنك أقرب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رحما، ولقد نلت من صهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما لم ينالا، ولا سبقاك إلى شيء. فالله الله في نفسك، فإنك والله ما تبصر من عمى، ولا تعلم من جهل، وإن الطريق لواضح بين، وإن أعلام الدين لقائمة. تعلم 
ms2130	 يا عثمان أن أفضل عباد الله عند الله إمام عادل، هدي وهدى، فأقام سنة معلومة، وأمات بدعة متروكة، فو الله إن كلا لبين، وإن السنن لقائمة لها أعلام، وإن البدع لقائمة لها أعلام، وإن شر الناس عند الله إمام جائر، ضل وضل به، فأمات سنة معلومة، وأحيا بدعة متروكة، وإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "يؤتى يوم القيامة بالإمام الجائر وليس معه نصير ولا عاذر، فيلقى في جهنم، فيدور في جهنم كما تدور الرحا، ثم يرتطم في غمرة جهنم". وإني أحذرك الله، وأحذرك سطوته ونقماته؛ فإن عذابه شديد أليم. وأحذرك أن تكون إمام هذه الأمة المقتول، فإنه يقال: يقتل في هذه الأمة إمام، فيفتح عليها القتل والقتال إلى يوم القيامة، وتلبس أمورها عليها، ويتركهم شيعا، فلا يبصرون الحق لعلو الباطل؛ يموجون فيها موجا، ويمرجون فيها مرجا.(@)(@)PageV08P543(@)(@)(@@) فقال عثمان: قد والله علصت، ليقولن الذي قلت، أما والله لو كنت مكاني ما عنفتك، ولا أسلمتك، ولا عبت عليك، ولا جئت منكرا أن وصلت رحما، وسددت خلة، وآويت ضائعا، ووليت شبيها بمن كان عمر يولي. أنشدك الله يا علي! هل تعلم أن المغيرة بن شعبة ليس هناك؟ ! قال: نعم. قال: فتعلم أن عمر ولاه؟ قال: نعم، قال: فلم تلومني أن وليت ابن عامر في رحمه وقرابته؟ قال علي: سأخبرك، إن عمر بن الخطاب كان كل من ولى فإنما يطأ على صماخه، إن بلغه عنه حرف جلبه ثم بلغ به أقصى الغاية؛ وأنت لا تفعل، ضعفت ورفقت على أقربائك. قال عثمان: هم أقرباؤك أيضا. فقال علي: لعمري إن رحمهم مني لقريبة، ولكن الفضل في غيرهم؛ قال عثمان: هل تعلم أن عمر ولى معاوية خلافته كلها؟ فقد وليته. فقال علي: أنشدك الله هل تعلم أن معاوية كان أخوف من عمر من يرفأ غلام عمر منه؛ قال: نعم. قال علي: فإن معاوية يقتطع الأمور دونك وأنت تعلمها، فيقول للناس: هذا أمر عثمان، فيبلغك ولا تغير على معاوية. ثم خرج على من عنده، وخرج 
ms2131	 عثمان على أثره، فجلس على المنبر، فقال: أما بعد، فإن لكل شيء آفة، ولكل أمر عاهة، وإن آفة هذه الأمة، وعاهة هذه النعمة، عيابون طعانون، يرونكم ما تحبون، ويسرون ما تكرهون، يقولون لكم وتقولون، أمثال النعام يتبعون أول ناعق، أحب مواردها إليها البعيد، لا يشربون إلا نغصا، ولا يردون إلا عكرا، لا يقوم لهم رائد، وقد أعيتهم الأمور، وتعذرت عليهم المكاسب. ألا فقد والله عبتم علي بما أقررتم لابن الخطاب بمثله، ولكنه وطئكم برجله، وضربكم بيده، وقمعكم بلسانه، فدنتم له على ما أحببتم، أو كرهتم، ولنت لكم، وأوطأت لكم كتفي، وكففت يدي ولساني عنكم، فاجترأتم علي. أما والله لأنا أعز نفرا، وأقرب ناصرا وأكثر عددا، وأقمن إن قلت هلم؛ أتي إلي، ولقد أعددت لكم أقرانكم، وأفضلت عليكم فضولا، وكشرت لكم عن نابي، وأخرجتم مني خلقا لم أكن أحسنه، ومنطقا لم أنطق به، فكفوا عليكم ألسنتكم، وطعنكم، وعيبكم على ولاتكم، فإني قد كففت عنكم من لو كان هو الذي يكلمكم لرضيتم منه بدون منطقي هذا. ألا فما تفقدون من حقكم؟ والله ما قصرت في بلوغ ما كان يبلغ من كان قبلي، ومن لم تكونوا تختلفون عليه. فضل فضل من مال؛ فما لي لا أصنع في الفضل ما أريد! فلم كنت إماما!(@)(@)PageV08P544(@)(@)(@@) فقام مروان بن الحكم، فقال: إن شئتم حكمنا والله بيننا وبينكم السيف، نحن والله وأنتم كما قال الشاعر:(@)(@@) فرشنا لكم أعراضنا فنبت بكم ... معارسكم تبنون في دمن الثرى(@)(@@) فقال عثمان: اسكت لا سكت، دعني وأصحابي، ما منطقك في هذا! ألم أتقدم إليك ألا تنطق! فسكت مروان، ونزل عثمان (¬1). (4: 336/ 337 / 338/ 339).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ثم دخلت سنة خمس وثلاثين ذكر ما كان فيها من الأحداث(@)(@)(@@) فمما كان فيها من ذلك نزول أهل مصر ذا خشب، حدثني بذلك أحمد بن ثابت عمن حدثه، عن إسحاق بن عيسى، عن أبي معشر، قال: كان ذو خشب سنة خمس وثلاثين، وكذلك قال الواقدي.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر مسير من سار إلي ذي خشب من أهل مصر وسبب مسير من سار إلى ذي المروة 
ms2132	 من أهل العراق(@)(@)(@@) 793 - فيما كتب به إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن عطية، عن يزيد الفقعمي، قال: كان عبد الله بن سبأ يهوديا من أهل صنعاء، أمه سوداء، فأسلم زمان عثمان، ثم تنقل في بلدان المسلمين، يحاول ضلالتهم، فبدأ بالحجاز، ثم البصرة، ثم الكوفة، ثم الشأم، فلم يقدر على ما يريد عند أحد من أهل الشأم، فأخرجوه حتى أتى مصر، فاعتمر فيهم، فقال لهم فيما يقول: لعجب ممن يزعم أن عيسى يرجع، ويكذب بأن محمدا يرجع، وقد قال الله عز وجل: {إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد}. فمحمد أحق بالرجوع من عيسى. قال: فقبل ذلك عنه، ووضع لهم الرجعة، فتكلموا فيها. ثم قال لهم بعد ذلك: إنه كان ألف نبي، ولكل نبي وصي، وكان علي وصي محمد؛ ثم قال: محمد خاتم الأنبياء، وعلي خاتم الأوصياء، ثم قال بعد ذلك: من أظلم PageV08P545(@)(@@) ممن لم يجز وصية رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ووثب علي وصي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وتناول أمر الأمة! ثم قال لهم بعد ذلك: إن عثمان أخذها بغير حق، وهذا وصي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فانهضوا في هذا الأمر فحركوه، وابدؤوا بالطعن على أمرائكم، وأظهروا الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر؛ تستميلوا الناس، وادعوهم إلى هذا الأمر.(@)(@@) فبث دعاته، وكاتب من كان استفسد في الأمصار وكاتبوه، ودعوا في السر إلى ما عليه رأيهم، وأظهروا الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وجعلوا يكتبون إلى الأمصار بكتب يضعونها في عيوب ولاتهم، ويكاتبهم إخوانهم بمثل ذلك، ويكتب أهل كل مصر منهم إلى مصر آخر بما يصنعون؛ فيقرؤه أولئك في أمصارهم وهؤلاء في أمصارهم، حتى تناولوا بذلك المدينة، وأوسعوا الأرض إذاعة، وهم يريدون غير ما يظهرون، ويسرون غير ما يبدون، فيقول أهل كل مصر: إنا لفي عافية مما ابتلي به هؤلاء، إلا أهل المدينة فإنهم جاءهم ذلك عن جميع الأمصار، فقالوا: إنا لفي عافية مما فيه الناس، وجامعه محمد، وطلحة من هذا المكان، قالوا: فأتوا عثمان، فقالوا 
ms2133	: يا أمير المؤمنين! أيأتيك عن الناس الذي يأتينا؟ قال: لا والله، ما جاءني إلا السلامة، قالوا: فإنا قد أتانا ... وأخبروه بالذي أسقطوا إليهم؛ قال: فأنتم شركائي وشهود المؤمنين، فأشيروا علي، قالوا: نشير عليك أن تبعث رجالا ممن تثق بهم إلى الأمصار حتى يرجعوا إليك بأخبارهم. فدعا محمد بن مسلمة فأرسله إلى الكوفة، وأرسل أسامة بن زيد إلى البصرة، وأرسل عمار بن ياسر إلى مصر، وأرسل عبد الله بن عمر إلى الشأم، وفرق رجالا سواهم، فرجعوا جميعا قبل عمار، فقالوا: أيها الناس! ما أنكرنا شيئا، ولا أنكره أعلام المسلمين ولا عوامهم، وقالوا جميعا: الأمر أمر المسلمين، إلا أن أمراءهم يقسطون بينهم، ويقومون عليهم. واستبطأ الناس عمارا حتى ظنوا أنه قد اغتيل، فلم يفجأهم إلا كتاب من عبد الله بن سعد بن أبي سرح يخبرهم: أن عمارا قد استماله قوم بمصر، وقد انقطعوا إليه؛ منهم عبد الله بن السوداء، وخالد بن ملجم، وسودان بن حمران، وكنانة بن بشر (¬1). (4: 340/ 341).(@)(@)PageV08P546(@)(@)(@@) 794 - كتب إلي السري، عن شعيب عن سيف، عن محمد، وطلحة، وعطية، قالوا: كتب عثمان إلى أهل الأمصار: أما بعد، فإني آخذ العمال. (4: ) بموافاتي في كل موسم، وقد سلطت الأمة منذ وليت على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فلا يرفع علي شيء ولا على أحد من عمالي إلا أعطيته، وليس لي ولعيالي حق قبل الرعية إلا متروك لهم، وقد رفع إلي أهل المدينة أن PageV08P547(@)(@@) أقواما يشتمون، وآخرون يضربون، فيا من ضرب سرا، وشتم سرا، من ادعى شيئا من ذلك فليواف الموسم فليأخذ بحقه حيث كان؛ مني أو من عمالي، أو تصدقوا فإن الله يجزي المتصدقين. فلما قرئ في الأمصار أبكى الناس، ودعوا لعثمان وقالوا: إن الأمة لتمخض بشر. وبعث إلى عمال الأمصار فقدموا عليه: عبد الله بن عامر، ومعاوية، وعبد الله بن سعد، وأدخل معهم في المشورة سعيدا، وعمرا، فقال: ويحكم! ما هذه الشكاية؟ وما هذه الإذاعة؟ إني والله لخائف أن تكونوا مصدوقا عليكم، وما يعصب هذا إلا بي؛ فقالوا له: ألم تبعث! ألم نرجع 
ms2134	 إليك الخبر عن القوم؟ ! ألم يرجعوا ولم يشافههم أحد بشيء؟ ! لا والله ما صدقوا ولا بروا، ولا نعلم لهذا الأمر أصلا، وما كنت لتأخذ به أحدا فيقيمك على شيء؛ وما هي إلا إذاعة لا يحل الأخذ بها، ولا الانتهاء إليها.(@)(@@) قال: فأشيروا علي؛ فقال سعيد بن العاص: هذا أمر مصنوع يصنع في السر، فيلقى به غير ذي المعرفة، فيخبر به، فيتحدث به في مجالسهم، قال: فما دواء ذلك؟ قال: طلب هؤلاء القوم، ثم قتل هؤلاء الذين يخرج هذا من عندهم.(@)(@@) وقال عبد الله بن سعد: خذ من الناس الذي عليهم إذا أعطيتهم الذي لهم؛ فإنه خير من أن تدعهم. قال معاوية: قد وليتني فوليت قوما لا يأتيك عنهم إلا الخير، والرجلان أعلم بناحيتيهما؛ قال: فما الرأي؟ قال: حسن الأدب، قال: فما ترى يا عمرو؟ ! قال: أرى أنك قد لنت لهم، وتراخيت عنهم، وزدتهم على ما كان يصنع عمر، فأرى أن تلزم طريقة صاحبيك، فتشتد في موضع الشدة، وتلين في موضع اللين. إن الشدة تنبغي لمن لا يألو الناس شرا، واللين لمن يخلف الناس بالنصح، وقد فرشتهما جميعا اللين.(@)(@@) وقام عثمان فحمد الله وأثنى عليه وقال: كل ما أشرتم به علي قد سمعت، ولكل أمر باب يؤتى منه، إن هذا الأمر الذي يخاف على هذه الأمة كائن، وإن بابه الذي يغلق عليه فيكفكف به اللين والمؤاتاة والمتابعة، إلا في حدود الله تعالى ذكره، التي لا يستطيع أحد أن يبادي بعيب أحدها، فإن سده شيء فرفق، فذاك والله ليفتحن، وليست لأحد علي حجة حق، وقد علم الله أني لم آل الناس خيرا، ولا نفسي. ووالله إن رحا الفتنة لدائرة، فطوبى لعثمان إن مات ولم يحركها. كفكفوا الناس، وهبوا لهم حقوقهم، واغتفروا لهم، وإذا تعوطيت PageV08P548(@)(@@) حقوق الله فلا تدهنوا فيها. فلما نفر عثمان أشخص معاوية وعبد الله بن سعد إلى المدينة، ورجع ابن عامر وسعيد معه. ولما استقل عثمان رجز الحادي:(@)(@@) قد علمت ضوامر المطي ... وضامرات عوج القسي(@)(@@) أن الأمير بعده علي ... وفي 
ms2135	 الزبير خلف رضي(@)(@@) وطلحة الحامي لها ولي(@)(@@) فقال كعب وهو يسير خلف عثمان: الأمير والله بعده صاحب البغلة - وأشار إلى معاوية (¬1). (4: 342، 343).(@)(@@) 795 - حدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله، عن إسحاق بن يحيى، عن موسى بن طلحة، قال: أرسل عثمان إلى طلحة يدعوه؛ فخرجت معه حتى دخل على عثمان، وإذ علي، وسعد، والزبير، وعثمان، ومعاوية، فحمد الله معاوية وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أنتم أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وخيرته في الأرض، وولاة أمر هذه الأمة، لا يطمع في ذلك أحد غيركم، اخترتم صاحبكم عن غير غلبة ولا طمع، وقد كبرت سنه، وولى عمره، ولو انتظرتم به الهرم كان قريبا؛ مع أني أرجو أن يكون أكرم على الله أن يبلغ به ذلك، وقد فشت قالة خفتها عليكم، فما عتبتم فيه من شيء فهذه يدي لكم به، ولا تطمعوا الناس في أمركم، فوالله لئن طمعوا في ذلك؛ لا رأيتم فيها أبدا إلا إدبارا. قال علي: ومالك وذلك! وما أدراك لا أم لك! قال: دع أمي مكانها، ليست بشر أمهاتكم، قد أسلمت، وبايعت النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأجبني فيما أقول لك. فقال عثمان: صدق ابن أخي، إني أخبركم عني وعما وليت، إن صاحبي اللذين كانا قبلي ظلما أنفسهما ومن كان منهما بسبيل احتسابا، وإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يعطي قرابته، وأنا في رهط أهل عيلة، وقلة معاش، فبسطت يدي في شيء من ذلك المال، لمكان ما أقوم به فيه، ورأيت: أن ذلك لي، فإن رأيتم ذلك خطأ فردوه، فأمري لأمركم تبع. قالوا: أصبت، وأحسنت؛ قالوا: أعطيت عبد الله بن خالد بن أسيد ومروان - وكانوا يزعمون أنه أعطى مروان خمسة عشر ألفا، وابن أسيد خمسين ألفا - فردوا منهما ذلك، PageV08P549(@)(@@) فرضوا وقبلوا، وخرجوا راضين (¬1). (4: 344/ 345).(@)(@@) 796 - كتب إلي السري عن شعيب، عن سيف، عن محمد، وطلحة، وأبي حارثة، وأبي عثمان، قالوا: صفى عثمان بالناس بعد ما نزلوا به في المسجد ثلاثين يوما 
ms2136	، ثم إنهم منعوه الصلاة، فصلى بالناس أميرهم الغافقي، دان له المصريون، والكوفيون، والبصريون، وتفزق أهل المدينة في حيطانهم، ولزموا بيوتهم، لا يخرج أحد ولا يجلس إلا وعليه سيفه يمتنع به من رهق القوم وكان الحصار أربعين يوما، وفيهن كان القتل، ومن تعرض لهم وضعوا فيه السلاح، وكانوا قبل ذلك ثلاثين يوما يكفون.(@)(@@) وأما غير سيف فإن منهم من قال: كانت مناظرة القوم عثمان وسبب حصارهم إياه (¬2). (4: 353/ 354).(@)(@@) 797 - وأما الواقدي فإنه ذكر في سبب مسير المصريين إلى عثمان ونزولهم ذا خشب أمورا كثيرة، منها ما قد تقدم ذكره؛ ومنها ما أعرضت عن ذكره كراهة مني لبشاعته. ومنها ما ذكر: أن عبد الله بن جعفر حدثه عن أبي عون مولى المسور، قال: كان عمرو بن العاص على مصر عاملا لعثمان؛ فعزله عن الخراج، واستعمله على الصلاة، واستعمل عبد الله بن سعد على الخراج؛ ثم جمعهما لعبد الله بن سعد، فلما قدم عمرو بن العاص المدينة جعل يطعن على عثمان، فأرسل إليه يوما عثمان خاليا به، فقال: يا بن النابغة! ما أسرع ما قمل جربان جبتك! إنما عهدك بالعمل عاما أول. أتطعن علي وتأتيني بوجه وتذهب عني بآخر! والله لولا أكلة ما فعلت ذلك. قال: فقال عمرو: إن كثيرا مما يقول الناس وينقلون إلى ولاتهم باطل؛ فاتق الله يا أمير المؤمنين في رعيتك! فقال عثمان: والله لقد استعملتك على ظلعك، وكثرة القالة فيك. فقال عمرو: قد كنت عاملا لعمر بن الخطاب، ففارقني وهو عني راض. قال: فقال عثمان: وأنا والله لو آخذتك بما آخذك به عمر لاستقصت؛ ولكني لنت عليك فاجترأت علي، أما والله لأنا أعز منك نفرا في الجاهلية؛ وقبل أن ألي هذا السلطان. فقال عمرو: دع عنك PageV08P550(@)(@@) هذا، فالحمد لله الذي أكرمنا بمحمد - صلى الله عليه وسلم - وهدانا به، قد رأيت العاصي بن وائل ورأيت أباك عفان، فوالله للعاص كان أشرف من أبيك. قال: فانكسر عثمان، وقال: ما لنا ولذكر الجاهلية!(@)(@@) قال: وخرج عمرو، ودخل مروان، فقال: يا أمير المؤمنين! وقد بلغت 
ms2137	 مبلغا يذكر عمرو بن العاص أباك! فقال عثمان: دع هذا عنك، من ذى آباء الرجال ذكروا أباه.(@)(@@) قال: فخرج عمرو من عند عثمان وهو محتقد عليه، يأتي عليا مرة فيؤلبه على عثمان، ويأتي الزبير مرة فيؤلبه على عثمان، ويأتي طلحة مرة فيؤلبه على عثمان، ويعترض الحاج فيخبرهم بما أحدث عثمان، فلما كان حصر عثمان الأول؛ خرج من المدينة، حتى انتهى إلى أرض له بفلسطين يقال لها: السبع؛ فنزل في قصر له يقال له: العجلان، وهو يقول: العجب ما يأتينا عن ابن عفان! .(@)(@@) قال: فبينا هو جالس في قصره ذلك، ومعه ابناه محمد، وعبد الله، وسلامة بن روح الجذامي؛ إذ مر بهم راكب، فناداه عمرو: من أين قدم الرجل؟ فقال: من المدينة، قال: ما فعل الرجل؟ يعني: عثمان، قال: تركته محصورا شديد الحصار. قال عمرو: أنا أبو عبد الله؛ قد يضرط العير والمكواة في النار. فلم يبرح مجلسه ذلك حتى مر به راكب آخر، فناداه عمرو: ما فعل الرجل؟ يعني: عثمان، قال: قتل، قال: أنا أبو عبد الله؛ إذا حككت قرحة نكأتها، إن كنت لأحرض عليه؛ حتى إني لأحرض عليه الراعي في غنمه في رأس الجبل. فقال له سلامة بن روح: يا معشر قريش! إنه كان بينكم وبين العرب باب وثيق فكسرتموه، فما حملكم على ذلك؟ فقال: أردنا أن نخرج الحق من حافرة الباطل، وأن يكون الناس في الحق شرعا سواء. وكانت عند عمرو أخت عثمان لأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، ففارقها حين عزله (¬1). (4: 356/ 357).(@)(@@) 798 - قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الله بن محمد عن أبيه، قال: كان محمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة بمصر يحرضان على عثمان، فقدم محمد بن أبي بكر، وأقام محمد بن أبي حذيفة بمصر، فلما خرج المصريون؛ PageV08P551(@)(@@) خرج عبد الرحمن بن عديس البلوي في خمسمئة، وأظهروا أنهم يريدون العمرة، وخرجوا في رجب، وبحث عبد الله بن سعد رسولا سار إحدى عشرة ليلة يخبر عثمان: أن ابن عديس وأصحابه قد وجهوا نحوه، وأن 
ms2138	 محمد بن أبي حذيفة شيعهم إلى عجرود، ثم رجع وأظهر محمد أن قال: خرج القوم عمارا، وقال في السر: خرج القوم إلى إمامهم فإن نزع وإلا قتلوه؛ وسار القوم المنازل لم يعدوها حتى نزلوا ذا خشب. وقال عثمان قبل قدومهم حين جاءه رسول عبد الله بن سعد؛ هؤلاء قوم من أهل مصر يريدون - بزعمهم - العمرة، والله ما أراهم يريدونها؛ ولكن الناس قد دخل بهم؛ وأسرعوا إلى الفتنة، وطال عليهم عمري؛ أما والله لئن فارقتهم ليتمنون أن عمري كان طال عليهم مكان كل يوم بسنة مما يرون من الدماء المسفوكة، والمحن والأثرة الظاهرة، والأحكام المغيرة.(@)(@@) قال: فلما نزل القوم ذا خشب؛ جاء الخبر: أن القوم يريدون قتل عثمان إن لم ينزع، وأتى رسولهم إلى علي ليلا، وإلى طلحة، وإلى عمار بن ياسر. وكتب محمد بن أبي حذيفة معهم إلى علي كتابا، فجاؤوا بالكتاب إلى علي، فلم يظهر على ما فيه، فلما رأى عثمان ما رأى جاء عليا فدخل عليه بيته، فقال: يا بن عم! إنه ليس لي مترك؛ وإن قرابتي قريبة؛ ولي حق عظيم عليك، وقد جاء ما ترى من هؤلاء القوم، وهم مصبحي؛ وأنا أعلم أن لك عند الناس قدرا، وأنهم يسمعون منك، فأنا أحب أن تركب إليهم فتردهم عني، فإني لا أحب أن يدخلوا علي؛ فإن ذلك جرأة منهم علي، وليسمع بذلك غيرهم. فقال علي: علام أردهم؟ قال: على أن أصير إلى ما أشرت به علي ورأيته لي؛ ولست أخرج من يديك؛ فقال علي: إني قد كنت كلمتك مرة بعد مرة، فكل ذلك نخرج فتكلم، ونقول وتقول؛ وذلك كله فعل مروان بن الحكم، وسعيد بن العاص، وابن عامر، ومعاوية؛ أطعتهم، وعصيتني. قال عثمان: فإني أعصيهم وأطيعك.(@)(@@) قال: فأمر الناس، فركبوا معه: المهاجرون والأنصار. قال: وأرسل عثمان إلى عمار بن ياسر، يكلمه أن يركب مع علي فأبى، فأرسل عثمان إلى سعد بن أبي وقاص، فكلمه أن يأتي عمارا فيكلمه أن يركب مع علي؛ قال: فخرج سعد حتى دخل على عمار 
ms2139	، فقال: يا أبا اليقظان! ألا تخرج فيمن يخرج! وهذا علي PageV08P552(@)(@@) يخرج فاخرج معه، واردد هؤلاء القوم عن إمامك، فإني لأحسب أنك لم تركب مركبا هو خير لك منه.(@)(@@) قال: وأرسل عثمان إلى كثير بن الصلت الكندي - وكان من أعوان عثمان - فقال: انطلق في إثر سعد؛ فاسمع ما يقول سعد لعمار، وما يرد عمار على سعد، ثم ائتني سريعا.(@)(@@) قال: فخرج كثير حتى يجد سعدا عند عمار مخليا به، فألقم عينه جحر الباب، فقام إليه عمار ولا يعرفه، وفي يده قضيب، فأدخل القضيب الجحر الذي ألقمه كثير عينه، فأخرج كثير عينه من الجحر، وولى مدبرا متقنعا. فخرج عمار فعرف أثره، ونادى: يا قليل ابن أم قليل! أعلي تطلع وتستمع حديثي! والله لو دريت: أنك هو لفقأت عينك بالقضيب؛ فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أحل ذلك. ثم رجع عمار إلى سعد، فكلمه سعد وجعل يفتله بكل وجه؛ فكان آخر ذلك أن قال عمار: والله لا أردهم عنه أبدا. فرجع سعد إلى عثمان، فأخبره بقول عمار، فاتهم عثمان سعدا أن يكون لم يناصحه، فأقسم له سعد بالله؛ لقد حرض. فقبل منه عثمان. قال: وركب علي عليه السلام إلى أهل مصر، فردهم عنه، فانصرفوا راجعين (¬1). (4: 357/ 358 / 359).(@)(@@) 799 - قال محمد بن عمر: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، قال: لما نزلوا ذا خشب، كلم عثمان عليا وأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يردوهم عنه، فركب علي، وركب معه نفر من المهاجرين، فيهم سعيد بن زيد، وأبو جهم العدوي، وجبير بن مطعم، وحكيم بن حزام، ومروان بن الحكم، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن عتاب بن أسيد؛ وخرج من الأنصار أبو أسيد الساعدي، وأبو حميد الساعدي، وزيد بن ثابت، وحسان بن ثابت، وكعب بن مالك، ومعهم من العرب نيار بن مكرم، وغيرهم ثلاثون رجلا؛ وكلمهم علي، ومحمد بن مسلمة - وهما اللذان قدما - فسمعوا مقالتهما، ورجعوا. قال محمود: فأخبرني محمد بن مسلمة، قال: ما برحنا من ذي خشب 
ms2140	 حتى رحلوا راجعين إلى مصر، وجعلوا يسلمون على علي، فما أنسى PageV08P553(@)(@@) قول عبد الرحمن بن عديس: أتوصينا يا أبا عبد الرحمن بحاجة؟ قال: قلت: تتقي الله وحده لا شريك له، وترد من قبلك عن إمامه، فإنه قد وعدنا أن يرجع وينزع. قال ابن عديس: أفعل إن شاء الله. قال: فرجع القوم إلى المدينة (¬1). (4: 359/ 360).(@)(@@) 800 - قال محمد بن عمر: فحدثني عبد الله بن محمد عن أبيه، قال: لما رجع على عليه السلام إلى عثمان رضي الله عنه، أخبره: أنهم قد رجعوا، وكلمه علي كلاما في نفسه، قال له: اعلم أني قائل فيك أكثر مما قلت. قال: ثم خرج إلى بيته، قال: فمكث عثمان ذلك اليوم؛ حتى إذا كان الغد جاءه مروان، فقال له: تكلم، وأعلم الناس أن أهل مصر قد رجعوا، وأن ما بلغهم عن إمامهم كان باطلا، فإن خطبتك تسير في البلاد قبل أن يتحلب الناس عليك من أمصارهم؛ فيأتيك من لا تستطيع دفعه. قال: فأبى عثمان أن يخرج. قال: فلم يزل به مروان حتى خرج فجلس على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد، فإن هؤلاء القوم من أهل مصر كان بلغهم عن إمامهم أمر؛ فلما تيقنوا أنه باطل ما بلغهم عنه رجعوا إلى بلادهم. قال: فناداه عمرو بن العاص من ناحية المسجد: اتق الله يا عثمان! فإنك قد ركبت نهابير، وركبناها معك؛ فتب إلى الله نتب. قال: فناداه عثمان؛ وإنك هناك يا بن النابغة! قملت والله جبتك منذ تركتك من العمل. قال: فنودي من ناحية أخرى: تب إلى الله وأظهر التوبة يكف الناس عنك. قال: فرفع عثمان يديه مدا واستقبل القبلة، فقال: اللهم إني أول تائب تاب إليك! ورجع إلى منزله، وخرج عمرو بن العاص حتى نزل منزله بفلسطين، فكان يقول: والله إن كنت لألقى الراعي فأحرضه عليه (¬2). (4: 365).(@)(@@) 801 - قال محمد بن عمر: فحدثني علي بن عمر، عن أبيه، قال: ثم إن عليا جاء عثمان بعد انصراف المصريين، فقال له: تكلم كلاما يسمعه الناس منك ويشهدون عليه، ويشهد 