ms41	 وفزان وزلة جنوبا وإلى سرت وغيرهما شرقا وإلى جبل دمر ( من نواحي تونس ) غربا . ولما انتخب للإمارة انتقل من تملو شايت التي كان ينسب إليها إلى بلد ابناين أم قرى ذلك الوادي المنسوب إلى كباو في هذا العصر فسميت البلدة باسم آل بيته إلى الآن ( اتبارون بالبربرية المحرفة ) فسكنها نهائيا وبنى بها مسجدا لا يزال قائما إلى اليوم ومدرسة . وبالجملة فقد كان كما قالوا من العلماء العاملين والزهاد المشهورين وكهفا لأهل نفوسة أجمعين . ومنهم ابنه العلامة الفحل التقي الورع المير العادل أبو الربيع سليمان بن هارون ، ولي مشيخة الإسلام على عهد أبيه ثم بعد وفاته ولوه الإمارة وكان اسم الشيخ في عصره إذا أطلق لا ينصرف إلى أحد غيره ولم ينفصل عنه هذا اللقب المحترم حتى في عهد إمارته . وكان مطاع الأمر نافذ القول واسع البر كثير الإحسان إلى طلبة العلم ، وكان يتولى بنفسه تعيين أمراء الجهات بعد الفحص والتثبت من كفاءتهم . ثم لا يقبل بعدئذ الطعن فيهم إذا فهم منه وصح لديه أن ذلك لغاية شخصية من حسد أو تعصب أو غيرهما كما أنه لا يتسرع إلى نقل المراكز وعزل العمال إلا بموجب شرعي : ومما امتاز به عهده السعيد أنه كان يستعمل أناسا مخصوصين لرقابة الأسواق يمنعون بيع ما لا يحل من الأموال فيها حتى لا يجد الحرام سبيلا إلى الديار النفوسية وأهلها . هكذا هكذا وإلا فلا لا . وينسبون إليه رحمه الله خوارق من الكرامات ليس هذا محل ذكرها فليراجع السير من شاء الوقوف عليها .(@)(@)PageV01P055(@)(@)(@@) ومن أشهر آل الباروني في العلم والعمل أبو سليمان داود بن هارون قال الشماخي وبالجملة أنه كان في أيامه تضرب إليه أكباد الإبل في إيضاح كل مشكل وتفسير كل غريب وجواب كل سؤال ، وشهرته في التقى والورع في بلاد نفوسة بل في جميع المغرب أشهر من أن تخفى أ ه ووالده كذلك .(@)(@)(@@) ومنهم أبو عبد الله محمد بن أبي زكريا الباروني قال في السير : كان شيخا فاضلا وحاكما عادلا وكثيرا ما يكاتب أبا سليمان 
ms42	 داود ابن هارون ويستفتيه فيما يستشكل من النوازل .(@)(@)(@@) ومن أمرائهم أبو منصور بن أبي زكريا ، قال في السير : كان إماما سالكا على الصراط وحاكما قاضيا بالإقساط ، قدموه حاكما في جبل نفوسة ، وهو أيضا يستفتي في نوازله ومشكلاته أبا سليمان داود بن هارون وجوابه إليه بالتعظيم وكانت حكومته بعد أبيه .(@)(@)(@@) وقد أهملنا ذكر طائفة من آل هذا البيت المبرزين في العلم والسياسة حبا في الاختصار وفرارا من التطويل ، ولكن على كل حال لا ينبغي أن نهمل ذكر إمارة الطود الأشم الذائع الصيت أبي يحيى زكريا لما فيها من بعض حوادث هامة من الجناية على التاريخ أن نغض البصر عنها فنقول :(@)(@)(@@) إمارة أبي يحيى زكريا بن ابراهيم الباروني PageV01P056 من أمجد أمراء هذا البيت وأعظمهم شأنا وأطيبهم ذكرا الإمام الفحل أبو يحيى زكريا بن ابراهيم بن زكريا بن أبي هارون موسى ابن هارون الباروني . قال الشماخي رحمه الله : هو الغاية القصوى في العلم والعمل والأمر والنهي ، جدد المذهب بعد أن أخلق . إلى أن قال . وفي أيامه رجعت بنو يفرن وككلة وبابل وتاكبال إلى مذهب الوهبية وكانوا قبل ذلك مستاوة وحسنية وخليفة ، أتباع خلف بن السمح وأحمد بن الحسين وعبد الله بن يزيد المستاوي ، وهم أباضيون إلا أنهم أنكروا إمامة الإمام عبد الوهاب الرستمي ، وقد تقدم التنبيه على مبلغ الفرق بين هؤلاء وبين جمهور الأباضية وأن الخلاف سياسي أكثر من كونه دينيا . وقد طابت أيام هذا الإمام وأشرف في قلوب امته حبه وعمهم جميعا عدله وإحسانه وكان رحمه الله ينفق إنفاق من لا يخشى فقرا ويعطي عطاء ولا البرامكة مثله . وذلك من ماله الخاص لا من بيت مال المسلمين . ومن الأمثلة على عظيم كرمه وواسع ثروته أنه في سنة من السنين وزع على جميع أهل الجبل من ككلة إلى لالوت مع كثرتهم يومئذ كثرة تفوق أضعافا مضاعفة سكانه اليوم وزع عليهم لكل نفس أو لكل بيت خمسة دراهم وثمن زيت . وزاره بنو يفرن في هرمه تبركا فلما أرادوا الوداع أعطى لكل واحد منهم عشرة 
ms43	 دراهم وقيل قبض لكل واحد منهم قبضة فأراد أن يعطي لحاكمهم عون بن حريز ما بقي فامتنع وقال ما أتيت من بلادي أريد دنيا وإنما أريد أن تدعو لي الله فدعا له . قال الشماخي فبقيت سيادة بني يفرن في ذريته إلى يومنا هذا ببركة الشيخ . ومما ذكره عنه أنه كان بمدرسته ثمانون طالبا يدرسون العلم على نفقته ، وفي إحدى السنوات المجدبة هموا بالرجوع إلى أوطانهم رأفة بالشيخ فعلم بما عزموا عليه فمنعهم منعا باتا وأفهمهم أن الأمر ليس كما يظنون فاطمأنوا ورضوا بالإقامة .(@)(@)PageV01P057(@)(@)(@@) إلى أن قال : ولما مات حزن عليه أهل مذهبه وطلبته ورثاه كثير منهم بمراثي طويلة ، وابنه حتى أبكى الناس العلامة يوجين بن نوح الخ . وفي أيامه استفحل أمر ابن غانية الميورقي الذي سبى ونهب كثيرا من الأقوام والأقاليم واحتل واستحل كثيرا من عواصم أفريقيا الشمالية وحارب الجبل النفوسي مرارا ينهزم مرة وينتصر أخرى وفي إحداها أحرق 12 ألفا من زيتون - جناون - الكائنة بسفح جادو ولكنه على كل حال لم يتمكن من الاستيلاء على الجبل وإنما في آخر غزواته صالحوه إذ أحسوا من أنفسهم الضعف عن مقاومته فدفعوا له مليوني دينار وذلك في سنة 595 ه تقريبا الموافقة لسنة 1198 م وهذا المبلغ وإن يكن غرامة حربية يدفعها المغلوب عادة إلا أنه يصلح أن يكون دليلا لامعا على قوة نفوسة الجبل وثرائهم الواسع إذ لم ينقل أنه أغرم إقليما بمثل هذه الغرامة أو ما يقاربها على كثرة ما كان يفعله من هذا القبيل مع الأمم التي تغلب عليها ، فسبحان من يغير ولا يتغير( 9 ) .(@)(@)(@@) أصل العائلة البارونية واستمرار نفعها PageV01P058 لا يوجد في المتنورين من أهل الجبل وغير الجبل من يجهل مكانة البيت الباروني وأن أصله من الجبل الأخضر بعمان وأنه من أمجد بيوتات الفضل والزعامة في ذلك القطر العامر ، وأن أبناء فروعه القائمة هناك ما زالوا ممن يشار إليهم بالبنان وتسند إليهم مقاليد الأقاليم بمملكة عمان من بلاد العرب وزنجبار ودار السلام من أفريقيا الشرقية . أما الفرع الذي استوطن الجبل فقد ظهر 
ms44	 ذكره وذاع صيته فيما بين أواخر القرن الرابع الهجري وأوائل القرن الخامس ، وعندما ذكر صاحب السير أبا هارون الأول ذكر معه أحد العلماء الأعلام المعاصرين له قائلا هو صنو أبي هارون في العلم لا في النسب الخ . ومعلوم أن هذا الاحتراز لم يكن إلا لوجود بون شاسع بين المذكورين بحيث لا يسعه الغض عن بيان الفارق بينهما. هذا ولا يصح ما حادثني به مرة أحد الأفاضل البحاثين من علماء القطر الطرابلسي في أصل نسبنا آل الباروني وتعليل تسميته إذ قال ممازحا جادا :إن الذي يظهر لي أن أصلكم من أشراف الرومان أو الطليان الذين استوطنوا الجبل قديما والذين يحملون لقب ( بارون ) فغلب بعد ذلك على العائلة وصار علما عليها إلى أن ظهر الإسلام فأسلمت العائلة تحمل معها لقبها الموروث ومجدها المحفوظ بين قبائل نفوسة قبل الإسلام وبعده . فقلت له : هذا استظهار جميل وتعليل معقول . ولكنه غير صحيح .(@)(@)PageV01P059(@)(@)(@@) ولنكتف من ذكر آل الباروني بأولئك الأفذاذ الأماجد مشيرين إلى أن نفع الأسرة البارونية لأهل الجبل دينا ودنيا لم يزل متواترا أبا عن جد منحدرا من الأصول إلى الفروع إلى الآن وما برح ينبوعا فياضا بالمعارف على ساكني الجبل النفوسي من أول القرن الخامس الهجري إلى يومنا هذا لا يزاحمه في ذلك أي بيت من بيوت المجد اللهم إلا آل أبي منصور في الأول وفي أوقات متقطعة بعد ذلك ، أو آل الشماخي الذين منهم الإمام الشيخ عامر صاحب التصانيف العديدة والشيخ أبو محمد عبد الله بن عبد الواحد والشيخ أحمد صاحب السير فإنهم جاذبوا أجدادنا الطرف من الناحية الدينية ابتداء من القرن الثامن إلى القرن الثاني عشر فقط ، ثم فشا الجهل في الشماخيين وانفرد البارونيين بالتقدم الديني والمدني كأسلافهم ، ولله الأمر من قبل ومن وبعد ( 10 ).(@)(@)(@@) انتشار المذهب الأباضي بعمان والأقطار الشرقية(@)(@)(@@) إن انتشار مذهب الأباضية ببلاد الشرق عمان وخراسان والعراق ومصر وغيرها أقدم عهدا من انتشاره بالمغرب ، كيف وإمام المذهب جابر بن زيد نفسه من ذلك القطر ( عمان ) السابق إلى اعتناق الإسلام تدون 
ms45	 حرب ولا عناء . وإذ قد تقلص ظل المذهب الأباضي من أغلب الأقطار الشرقية ولم ترسخ دعائمه وتتوطد أركانه إلا في عمان ومستعمرات عمان فلنأت إذا بخلاصة من تاريخ عمان من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليوم لخصها أحد علمائه الأجلاء الشيخ محمد بن صالح بن عامر الطيواني ونشرت بمجلة " المنهاج " الغراء ، وسأضيف بعض ما كتبه غيره ليكون كالشرح لما يلزم شرحه منها قال:(@)(@)(@@) " هذه نبذة من تاريخ عمان "(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@) " هذه نبذة من تاريخ عمان "(@)(@)PageV01P060(@)(@)(@@) ظهر النبي صلى الله عليه وسلم وعلى عمان عبد وجيفر ابنا الجلندا ملكين عليها فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليها عمرو بن العاص وبعث معه كتابا لهما ذكر في كتب التاريخ ، فذهب عمرو بالكتاب حتى وصل صحار قصبة عمان وقتئذ وبعث إلى ابني الجلندا بالكتاب واجتمع بهما بعد ذلك فدعاهما إلى الإسلام بعد مناقشة جرت فأسلما طوعا وانقيادا ودعيا قومهما إلى الإسلام فأسلموا جميعا وسلموا له الصدقات ، فلم يزل عمرو مقيما بعمان إلى أن بلغه خبر وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فرجع إإلى المدينة وصحبه عبد بن الجلندا ومعه أعيان عمان فقدموا على أبي بكر رضي الله عنه ففرح بمقدمهم وأثنى عليهم خيرا وعلى انقيادهم وإذعانهم إلى الإسلام بدون حرب ولا قتال فأقرهما أبو بكر على قومهما ولا يزالا ملكي عمان إلى أن ماتا في خلافة عثمان بن عفان فولى بعدهما عباد بن عبد بن الجلندا ولم يزل ملكا في قومه حتى مات في خلافة على بن أبي طالب . فلما أفضى الملك إلىى معاوية لم يكن له في عمان سلطان ولا لمن بعده إلى أيام عبد الملك فإنه لما ولي الحجاج العراق رغب في الاستيلاء على عمان فلم يزل يجهز الجيوش إليها وفي النهاية استولى عليها بقيادة مجاعة بن شعوة وهرب ملكا عمان سليمان وسعيد ابنا عبد بذراريهم إلى بلاد الزنج ولأهل عمان في حرب الفرس أيام الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه اليد الطولى ومشاغلتهم لهم 
ms46	 . منها وقعة جاش التي قتل فيها شهرك أحد قواد الملك يزدجرد . وبعد استيلاء الحجاج عليها لم تزل تحت النفوذ الأموي إلى أيام أبي جعفر المنصور حيث استقل أهل عمان ببلادهم فعقدوا الإمامة للجلندا بن مسعود وهو أول إمام بعمان وذلك سنة 143 ه ( 760 م ) . ثم ان أبا جعفر المنصور جهز جيشا تحت قيادة خازم بن خزيمة فتلقاه الإمام الجلندا برأس الخيمة المعروفة بالصبر والتقى الجيشان هناك وقتل الجلندا ورجع خازم برأس الجلندا إلى المنصور ولم يحدث شيئا بعمان .(@)(@)PageV01P061(@)(@)(@@) ثم عقدوا الإمامة لمحمد بن عفان فعزل وأقروا مكانه الوارث بن كعب الخروصي سنة 177 ه ( سنة 793 م ) فجهز هارون الرشيد إلى عمان جيشا بقيادة عيسى بن جعفر بن المنصور فتلقاه أهل عمان بوادي حتى ( وادي بأعلى صحار ) فأسروا عيسى وهزموا جيشه فبقي الوارث إماما بعمان اثني عشر سنة وستة أشهر . ثم نصب أهل عمان بعده غسان بن عبد الله إماما إلى أن مات سنة 207 ه ( سنة 822 م ) وكانت إمامته خمسة عشر عاما وسبعة أشهر وثمانية أيام . ثم عقدوا الإمامة لعبد الملك بن حميد سنة 208 ه ( سنة 823 م ) ومكث إماما ثماننية عشر عاما وتوفى . ثم عقدوا الإمامة لمهنا بن جيفر سنة 226 ه ( سنة 842 م ) ومات سنة 237 ه ( سنة 851 م ) فكانت إمامته عشرة أعوام وأشهرا ، ثم عقدوها للصلت بن مالك الخروصي في ذلك اليوم سنة 237 ه ، فكانت مدة إمامته على عمان 35 عاما و7 أشهر وأياما ، وقبل وفاته اختلف أهل عمان في خلعه ، فافترقوا فرقة رأت الخلع لأنه صار شيخا عجز عن القيام بأعباء الإمامة ، وفرقة لم تر ذلك ، فوقع بينهما القتال والشقاق ، فانتهز عامل المعتضد بالبحرين محمد بن نور هذه الفرصة واستأذن المعتضد بالله في فتح عمان والاستيلاء عليها ، وحبب له ذلك ورغبه في الانتقام من الفرقة اليمانية وهي الفرقة الخالعة للإمام ، وأنهيشد عضد الفرقة النزارية التي حرمت الخلع ، فأسعفه المعتضد إلى ما طلب ، وخرج إلى عمان في جيش كثيف فانضمت إليه الفرقة النزارية فاحتل نزوى بعد وقائع وأوقع بالفرقة اليمانية وقتل الإمام عزان بن 
ms47	 تميم الذي نصب بعد موت الصلت ، وبعث برأسه إلى بغداد . فيقيت عمان أربعين عاما تحت النفوذ العباسي .(@)(@)(@@) إلفات نظر واعتذار PageV01P062 بالله تأمل وانظر إلى هذا الخلاف البسيط كيف تجسم ودخله التعصب في الرأي إلى حد أدى إلى سفك الدماء الغزيرة والشقاق المؤلم الذي أوجب تدخل بني العباس واستغاثة أحد الفريقين بعاملهم على من شاققه في الأمر وخالفه في الرأي . وهذا هو الشأن في عاقبة التخاذل وسوء التفاهم فإنها دائما تكون سيئة المصير وخيمة المآل ، يشهد لذلك قول الله عزوجل " ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم ".(@)(@)(@@) هذا وأعلم أنه ليس بأيدينا من المادة ما نتكل عليه في ذكر مآثر كل إمام من هؤلاء الأئمة الأعلام ، وما كانت عليه أيامه من أمن وعدل ورقي وعلم . وإنما يمكن أن نقول - استنادا إلى قواعد المذهب في انتخاب الأئمة - إن سيرة هؤلاء وسلوكهم في أعمالهم الإدارية وأحكامهم القضائية لا تكون إلا وفق الشرع الحنيف وطبق ما عليه الخلفاء الراشدون من السلف الصالح في كل ما يؤيد الدين وينصر الحق 10 ه.(@)(@)(@@) قال الشيخ : ثم اجتمع رأي أهل عمان وعقدوا الإمامة لسعيد ابن عبد الله القرشي سنة 300 ه ( سنة 912 م ) وحرروا أنفسهم ، ثم قتل الإمام سعيد في سنة 328 ه في فتنة أهلية ، فعقدوا الإمامة لراشد بن الوليد .(@)(@)(@@) تنازع الإمامة الشرعية والملكية المطلقة PageV01P063 وفي أيام الإمام راشد المذكور ظهرت بعمان دولة بني نبهان ، وهم بطن من الأزد ، فغلب هؤلاء على أزمة الأمور ، وأسقطوا الإمامة بعمان وجعلوها ملكا إلى سنة 445 ه ( سنة 1053 م ) حيث عقدوا الإمامة للخليل بن شاذان الخروصي ثم من بعده راشد بن سعيد ومات سنة 513 ه ، ثم تغلب بنو نبهان مرة أخرى على عمان ، وفي أيامهم استولت دولة آل بويه على سواحل عمان ، ثم غلب بنو نبهان على السواحل وأجلوا منها العجم . وفي سنة 885 ه ( سنة 1480 م ) عقدوا الإمامة لعمر بن الخطاب الخروصي ، ثم غلب عليه بنو نبهان وظل الحال هكذا الملك النبهاني بجهة والإمام بجهة ، وفي خلال هذه الأعوام استولت دولة البرتغال على سواحل عمان كلها 
ms48	 وحصنت مدينة مسقط وعمرتها وجعلتها بندرا حربيا لها ، فتم بذلك استيلاؤها على الخليج العربي كله ، وبقيت مسيطرة عليه إلى أن أجلاها عنه آل يعرب.(@)(@)(@@) دولة آل يعرب وأئمتها وفتوحاتهم العظيمة(@)(@)(@@) وفي سنة 1034 ه ( سنة 1624 م ) عقدوا الإمامة لناصر بن مرشد اليعربي ، وهو أول إمام من دولة آل يعرب الطائرة الصيت ، فناشب البرتغال الحرب ، وأجلاهم عن جميع السواحل العمانية إلا مسقطا فإنه عقد الهدنة مع البرتغال ومات سنة 1060 ه ( سنة 1650 م ) فعقدوا الإمامة بعده لابن عمه سلطان بن سيف اليعربي ، فنقض الهدنة مع القائد البرتغالي واستولى على ذخائرهم وحصونهم اللاتي شادوها في قنن الجبال الشامخة ، ثم شرع في بناء أسطول ضخم وجعل مسقطا ميناء حربيا له وأعد فيه المعدات الكافية من مدافع وغيرها ، فطرد البرتغال من الخليج العربي كله بعد وقائع هائلة أهمها واقعة كنج من بلاد العجم ، واحتل مضيق هرمز.(@)(@)PageV01P064(@)(@)(@@) ثم هاجم البرتغال في سواحل الهند فاستولى على الديو وخربها ووسى وبمبي وغيرها من المدن الشهيرة بساحل الهند ، وبعد أن أجلاهم عنها وجه في مطاردتهم أسطوله إلى أفريقيا الشرقية ، واحتل فازة وبتة وكلوة ، وحاصر ممباسة ، واحتل مضيق باب المندب وجزيرة قمران ، ومات رحمه الله بنزوى سنة 1090 ه ( سنة 1679 م ) .(@)(@)(@@) ثم عقدوا الإمامة لولده بلعرب ، ومكث في الإمامة أربعة عشر عاما ، ومات خليعا ودفن بقصر جبرين 1104 ه .(@)(@)(@@) ثم عقدوا الإمامة من بعده لأخيه سيف بن سلطان بن سيف ، فزاد في بناء الأسطول الذي أنشأه والده ، وأضرم نار الحرب على ممباسة - ثغر بأفريقية - فاستولى عليها وعلى أفريقيا الشرقية كلها إلى رأس الرجاء الصالح ، وذلك بعد حروب طاحنة ذكرت في التاريخ . ومات رحمه الله بالرستاق سنة 1123 ه ( سنة 1711 م ) ومن فتوحاته الرياض عاصمة آل سعود اليوم والإحساء . روى المؤرخون أنه تولى فتح الرياض بنفسه وأتى بنحو 35 أميرا من أمراء نجد أسارى إلى " نزوى " عاصمة عمان ، ويروى عنه أنه قال : إن أعانني الله لأجعلن المسافر من نزوى إلى مكة يذهب بلا زاد ، يعني يبذل الهمة في عمران الطريق . أما تعميره عمان فحدث عن البحر 
ms49	 ، فكم له من مدن بعمان عمرها وأنهار أجراها وحصون شادها ، ولو لم يكن إلا بلاد الباطنة وهي مسافة 130 ميلا كلها متتابعة العمران آهلة بالأباضية لكفاه فخرا مدينة العلياء أبهج بلاد عمان وأنقاها هواء .(@)(@)(@@) ثم عقدوا الإمامة بعده لولده سلطان ، فوجه عنايته لحرب دولة إيران ، وانتزع من أيديهم جزيرة القسم والبحرين ولارك وجاش وبندر عباس بعد حروب طاحنة وأهمها وقعة البحرين ، وقد أطنب في وصفها شعراء عمان في ذلك الوقت وذكر من قتل فيها من قواد العرب وعلمائهم ، ومات بالحزم سنة 1131 ه ( سنة 1718 م ) .(@)(@)PageV01P065(@)(@)(@@) وبعده اختلفت كلمة أهل عمان : فرقة أرادت الإمامة لابنه الصغير سيف بن سلطان وهم الرؤساء والقواد ، وفرقة أرادت الإمامة لعمه يعرب وهم العلماء ، فوقع القتال بينهما واستمر الخلاف ، وكان من أشهر قواد عمان محمد بن ناصر الغافري وخلف بن مبارك الهنائي ، والكل منهم منضم إلى فريق ، فمن انضم إلى خلف سمي هنائي ومن انضم إلى محمد بن ناصر سمي غافري ، وهذا الخلاف باق أثره إلى اليوم بعمان .(@)(@)(@@) غارة العجم وسقوط آل يعرب(@)(@)(@@) وفي غضون هذه الفتنة انتهزت دولة إيران الفرصة في عصر السلطان نادر شاه ، فأرسل جيشا مؤلفا من ستين ألفا تحت قيادة تقي خان ، فنزلوا رأس الخيمة ، فاضطرمت نيران الحروب بينهم وبين ولاة آل يعرب في الشارقة ودبي ورأس الخيمة فانتزعوا هذه البلاد من أيدي الولاة ، فزحفوا بجيشهم الكثيف إلى صحار فحاصروا واليها السيد أحمد بن سعيد جد العائلة المالكة الآن . فدافعهم عن البلاد ، ولم يتمكنوا من الاستيلاء عليها فتركوا قسما من جيشهم لحصارها وزحف الباقون إلى حصون الباطنة ومسقط فاحتلوها . وفي خلال هذه الفتن الثائرة مات الولد الصغير المختلف في شأنه موته وبموته اجتمع أهل عمان على كلمة واحدة ، وناشبوا الأعاجم الحرب ، وأزالوا الحصار عن صحار ، وعقدوا البيعة لواليها السيد أحمد بن سعيد .(@)(@)(@@) دولة آل سعيد ومآلها(@)(@)(@@) في سنة 1161 ه ( سنة 1748 م ) بايعوا السيد أحمد المذكور ، وهو أول إمام من هذه العائلة ، فقام بالأمر خير قيام ، وشمر عن ساق الجد ، وقاتل الأعاجم حتى أجلاهم عن 
ms50	 مسقط وغيرها من بلاد عمان ، وتوفى الإمام أحمد بن سعيد سنة 1198 ه ( سنة 1783 م ) .(@)(@)(@@) وتولى من بعده السيد سعيد بن أحمد ومات سنة 1203 ه.(@)(@)PageV01P066(@)(@)(@@) ثم ملك من بعده السيد سلطان بن أحمد فصرف همته إلى توسيع نطاق المملكة ، فاستولى على البحرين سنة 1215 ه ( سنة 1800 م ) وبنى بها القلعة المعروفة اليوم بقلعة عراد ، واستولى على ثغور مكران من بلاد بلوخستان ، واسترجع من إيران دبي والشارقة إلى حدود قطر ، وانتزع أيضا منهم جزيرة القسم ولارك وبندر عباس وميناو . ومات قتيلا ، قتله بعض اللصوص في البحر قريبا من رءوس الجبال سنة 1219 ه .(@)(@)(@@) ثم ملك بعده ولده السيد سعيد بن سلطان سنة 1221 ه ( سنة 1806 م ) فاتخذ مسقط عاصمة وانتقل إليها من داخل عمان وجعلها مركزا تجاريا مهما بعد ما كانت ميناء حربيا ، وصرف همته إلى توسيع المملكة فاحتل أفريقيا الشرقية كلها وزنجبار من أيدي ولاة آل يعرب المستقلين بها إبان الفتنة المتقدم ذكرها آنفا ، وذلك بعد حروب طاحنة أهمها معركة سيوى التي قتل بها من العمانيين ثلاثة آلاف . ثم شغب أهل البحرين عليه واعتصموا بآل سعود حكام نجد وأخرجوا العمانيين منها، فواقعهم السلطان سعيد ، وأخيرا اتفقوا معه على أن يدفعوا له سنويا خمسين ألف ريال فضة اتاوة . وفي زمانه استرجع الإيرانيون بعض البلاد من العرب وهي ميناو وبندر عباس والقسم . ثم سافر السلطان إلى زنجبار ومات بالبحر قبل وصوله ودفن بزنجبار وذلك سنة 1273 ه ( سنة 1856 م ) .(@)(@)(@@) وسبب موته على ما ذكره القس مؤلف رحلة السلطان برغش إلى أوروبا ، هو أنه لما أعلنت دولة إيران الحرب عليه بقصد استرجاع بلادها منه منعته دولة بريطانيا عن إرسال جيش لأجل مساعدة الحامية هناك حتى غلب عليه الإيرانيون وقبضوا حصونهم وأسروا العرب ، فاشتمل على السلطان اليأس وغلب عليه الهم والحزن ، فسافر إلى زنجبار ومات حزينا .(@)(@)PageV01P067(@)(@)(@@) وقد استخلف على مملكة زنجبار ولده السيد ماجد ، وعلى مملكة عمان وما يتبعها ولده السيد ثويني . وفي أيام ثويني منع أهل البحرين الاتاوة التي كانوا يدفعونها لأبيه ، وقد اتفق مع حكومة شاه إيران 
ms51	 على استئجار بندر عباس من الشاه ويدفع له عوضا ماليا . وفي أيامه جهز إلى محاربة ماجد وانتزاع زنجبار منه ، فاعترضته حكومة الإنكليز في رأس الحد وصدته عن مقصده ، ووقع الصلح بواسطتها بينه وبين أخيه ماجد على أن تدفع حكومة زنجبار على رأس كل سنة أربعين ألف ريال ، وهذا الدفع باق إلى يومنا هذا سنة 1343 ه ، ومات ثويني قتيلا بصحار ، قتله ابنه السيد سالم سنة 1282 ه ( سنة 1865 م ) .(@)(@)(@@) وملك بعده ولده سالم وبقي بعده مدة سنتين ونصفا ، وخلع .(@)(@)(@@) وعقدوا الإمامة بعده لابن عمه الإمام عزان رضي الله عنه وهو ابن قيس بن عزان بن قيس ابن الإمام أحمد بن سعيد سنة 1285 ه ( سنة 1868 م ) واستولى على جميع عمان ، واستشهد بمطرح سنة 1288 ه ( سنة 1871 م ) .(@)(@)(@@) وملك بعده السيد تركي بن سعيد ، وفي أيامه استولى على ظفار وألحقها بمملكته . وفي أيامه انفصلت المكلا ثغر حضرموت عن حكومة مسقط ، واستولى الإيرانيون على شهبار أحد ثغور مكران . ومات سنة 1305 ه ( سنة 1881 م ) .(@)(@)(@@) ثم ملك من بعده ولده السيد فيصل بن تركي ، وفي أيامه أعني في جمادى الثانية سنة 1331 ه ( سنة 1912 م ) حدثت الثورة بعمان ، ونصب الإمام سالم بن راشد الخروصي ، واستولى على غالب داخلية عمان ، ومات السلطان بعد الثورة في تلك السنة ليلة رابع ذي القعدة .(@)(@)(@@) وملك ابنه السلطان تيمور بن فيصل . وفي أيامه قتل الإمام سالم ابن راشد سنة 1338 ه ( سنة 1919 م ) قتله أعرابي أراد إنفاذ حكم عليه . فبايع العمانيون محمد بن عبد الله الخليلي إماما بعده .(@)(@)PageV01P068(@)(@)(@@) وفي أول سنة 1339 ه انعقد " مؤتمر السيب " وعقد هناك صلح بين السلطان والإمام على بنود : أهمها عدم تدخل السلطان في داخلية بلاد الإمام ، وعدم تدخل الإمام في داخلية بلاد السلطان .(@)(@)(@@) انتهى ما لخصه الشيخ العماني الفاضل ، وهو على ما فيه من الاختصار مفيد للغاية ، إذ غالب الناس لا يطلبون من تاريخ الأمم التي يجهلونها أكثر مما ذكره ، والتفاصيل المسهبة بذكر العلماء والأدباء والشعراء والوقائع الداخلية حربية كانت أم مدنية وغيرها وغيرها من كرامات الأولياء والصالحين وفضائل الأئمة 
ms52	 والملوك العادلين إنما يعنى بها ويحرص على الوقوف عليها فريقان من الناس : أهل ذلك القطر خاصة أو علماء التاريخ المختصون . نعم لتتم الفائدة للقارئ لا نحرمه من ذكر بعض تعاليق مفيدة لكاتبين شهيرين من كتاب هذا العصر الذين كتبوا حول تاريخ أمة عمان ذات العظمة الخالدة والصيت البعيد .(@)(@)(@@) تعاليق مفيدة بقلم الشيخ أطفيش والأمير شكيب(@)(@)(@@) لما تم الجزء الثاني من " تحفة الأعيان بسيرة أهل عمان " لمؤلفه العلامة الإمام أبي محمد عبد الله بن حميد السالمي العماني . قال العلامة أبو إسحاق إبراهيم أطفيش الميزابي : وبعد فقد تم طبع الجزء الثاني من " تحفة الأعيان بسيرة أهل عمان " فكمل به هذا الكتاب الفريد ، الذي كشف لنا حال قطر من أعظم الأقطار الإسلامية تاريخا وأهمها شوكة ودولة . وقد كان تاريخ عمان - ولا يزال معظمه - عنا غامضا ، ولكن هذا الكتاب بين لنا عن صفحات منه جليلة وأطوار فخيمة وذكريات تحمل إلينا أنباء جميلة وأخرى عليلة أسيفة ، وكم بين طيات التاريخ من عبر وآيات بينات كان منها نذير للبشر ، وتقلبات هي إحدى الكبر .(@)(@)PageV01P069(@)(@)(@@) ولقد أحسن المؤلف رحمه الله في ترتيب أطوار الحكم بعمان من إمامة وملكية حسب الزمان . منذ ظهور الحكم المستقل في عهد التابعين إلى آخر أيام المؤلف . أقول : لم يصل إلينا الجزء الأول من التحفة ، أما الجزء الثاني فمبدؤه من دولة اليعاربة إلى عهد المؤلف رحمه الله المتوفى في العقد الثالث من هذا القرن . قال الشيخ أطفيش : فكان حسن هذا الترتيب إحدى مزايا الكتاب . ولئن فات المصنف أن يضم إلى كتابه كثيرا من رسائل أئمة العلم إلى أئمة الحكم إذ لها علاقة بتاريخهم ، فإنه لم يدخر وسعا في جمع عهود الأئمة إلى ولاتهم وقوادهم وأمرائهم ، وكأنه رحمه الله يرى أن يحفل بشأن الأئمة حيث كان يذكر ما احتوى عليه كل إمام من كرائم الفعال ومحاسن الخصال ، وما ازدهر به عهده من علم وعدل ودين ومساواة بين الناس في الحق ، ومشاورة أهل الحل والعقد من العلماء في تصرفاته بحيث يخرج القارئ من مطالعته وقد تصورت 
ms53	 له صفحة من تاريخ الحكم الشورى كما كان في عهد الخلفاء الراشدين ، ومقتضى ما يرشد إليه الكتاب العزيز ( وإنه لتنزيل رب العالمين ) ، ولم يحفل كربذ أطوار الحكم الفردي وما فيه من سوء الاستبداد واقتراف المنكرات ، والظلم من شيم تلك النفوس غالبا . وكان من مقتضى التاريخ أن يلم بكل أدوار الأمة التي يكتب عنها الكاتب ، إلا أنه ربما يعتذر عن المؤلف بأن علماء الشريعة يتورعون عن ذكر حوادث الجورة وما يأتونه من الجرائم بدعوى أن ذلك من قبيل نشر الباطل . والحق أن هذا ليس بعذر ، وأخطأ من يلتمسه .(@)(@)PageV01P070(@)(@)(@@) وإنما المصنف لم يحفل في تاريخه هذا بعهد الجورة تفصيلا لعدم وقوفه عليه وقوفا يجعله واثقا مما يكتب ، ويدلك على هذا أنه ذكر بعض وقائع من هذا القبيل ، وكشف أسرار بعض المستبدين وما بيتوه من حيل توصلوا بها إلى الحكم ، وسفك دماء بريئة صعدوا على جثثها إلى أريكة الملك وامتطوا غواربها إلى أطماعهم ، فكانوا وبالا على الأمة حينا من الدهر ، كما وقع في عصر بني نبهان . والحق أن عمان ليفتخر بعظمته التاريخية عظمة العلم والفتح ونشر لواء الإسلام في كثير من أقطار الشرق والأقطار الأفريقية الشرقية وجهاد أئمته وكثير من ملوكه في حفظ استقلاله ، ويحق له أن يباهي بأئمته الهداة الراشدين الذين رفعوا منار الحق والدين ، وأقاموا حدود الله بلا هوادة ، ولم يخافوا لومة لائم ( قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم ، يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ) .(@)(@)(@@) وقال حفظه الله في موضع آخر : يكيف بعض الكاتبين من غير أصحابنا ولا سيما المستعمرون الانقلابات بعمان حسب ما يشاء له هواه ، وقد يشتد بعضهم في القول إلى حد الطعن السخيف ، ولم يتبينوا السر في وجودها . وذلك أن الأمة العمانية مشربة بروح النظم الشرعية التي يجري عليها الأئمة ، وهي الحكومة المبنية على الشورى وانتخاب الإمام والعمل بالشريعة ورد كل شيء إلى حكمها حسبما كان عليه الخلفاء الأربعة - قلت وخلفاء بني رستم في المغرب - وإذا ضعف هذا الأسلوب من الحكم 
ms54	 برزت الملكية إلى الميدان فيظهر الصراع بين الملكية والإمامة ، وهو كالصراع بين الملكية والجمهورية في الأقطار الغربية ، ومن ذلك الانقلاب الذي ظهر على أثره الإمام عزان بن قيس رضي الله عنه فإنه إمام شرعي بإجماع الأمة ، ووصف الأجانب له بما هو هراء لا يطمس الحق ، ولا عبرة بمن تبعهم من المسلمين في هذيانهم ، والله أعلم . ا ه PageV01P071 وقال الأمير شكيب أرسلان - بعد أن ذكر بإسهاب وإعجاب ما كانت عليه الدولة العمانية في بعض عصورها من عظمة وقوة وفتح واستعمار ومدنية وعدل الخ - قال : هذه مملكة عمان التي كانت أقوى دولة بحرية في آسيا كلها لا في بلاد العرب وحدها ، والتي قرأت في بعض المؤلفات الأوروبية أنها منذ نحو مائة سنة كانت تملك 100 باخرة حربية قد آل أمرها بتلاعب انكلترا بأمورها إلى أن سقطت عن عزها وعاد بدرها عرجونا ، وصارت إمارة صغيرة لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا ، ولا يقدر أميرها أن يأتي بأمر مهما كان تافها إلا إذا أشار به المعتمد البريطاني . فنزف هذه الحقيقة إلى أولئك البله من أبناء جلدتنا الذين لا يزالون يحلمون بأن انكلترا لا بد أن تؤسس لهم دولة عربية .. إلى أن قال :(@)(@)(@@) وأما زنجبار والمستعمرات التي كانت لعمان في شرق أفريقية فقد تقاسمتها انكلترا مع ألمانيا وإيطاليا ، ولم تبق لسلطان زنجبار على جزيرة زنجبار سوى اسم السلطنة فقط .(@)(@)(@@) وهذه الجزيرة مساحتها 1620 كيلومترا مربعا معدودة من أخصب البقاع وأكثرها حاصلات ، وفيها معامل السكر ومعاصر الزيت وأهلها 200 ألف نسمة منهم عرب ومنهم من القوم الذين يقال لهم سواحلية ومن الواحاديمو أي أهل الجزيرة الأصليين ، ومن البانيان أي الهنود الشماليين . وكانت زنجبار - مع جزائر بمبا ، ومافيه ، ولامو ، والسواحل الشرقية المقابلة لها - مملكة عربية أسسها ملوك عمان سنة 1856 منفصلة عن مسقط بل بعد أن كانت مستعمرات لعمان منذ قرون . فوضعت أيديها الدول المستعمرة على هذه الجزر والسواحل ، ومن سنة 1885 إلى سنة 1893 تم التقسيم على أن يكون لانكلترا سلطنة زنجبار التي هي عبارة عن جزيرة زنزبار ، وبمبا ، وما يقابلها من 
ms55	 الساحل من ( أوانغا إلى كيسمايو ) .(@)(@)PageV01P072(@)(@)(@@) وأن يكون لألمانيا جزيرة مافيه والساحل الذي بين أومبه ورافومه ، وأن يكون لإيطاليا بعض ثغور في الساحل . وأهم هذه النقاط هي جزيرة زنجبار . وفي الجزيرة مدينة باسم زنجبار أيضا أهلها 000ر100 نسمة وهي مدينة تجارية مهمة تقدر حركة صادرها وواردها بنحو 60 مليون فرنك ، وقد سلاطين عمان أسسوا فيها عمرانا وأثلوا مدينة وشادوا مدارس . وقرأت بعض أسفار عربية مطبوعة بالمطبعة السلطانية في زنجبار .(@)(@)(@@) وخاتمة سلاطين زنجبار اسما وفعلا كان السيد برغش بن سعيد ابن سلطان ، تولى المر في 7 أكتوبر سنة 1870 بعد وفاة أخيه ماجد ، وبقي في الملك إلى أن توفى في 7 مارس سنة 1888 . وكان برغش قد نازع أخاه ماجد الملك وأخذ الانكليز إلى بمباي حيث أقام سنتين . ثم تصالح مع أخيه وعاد إلى زنجبار . ولما مات ماجد خلفه على كرسي الإمارة على شرط الاعتراف بحقوق بريطانيا العظمى أي مآربها الاستعمارية . وفي 5 يونيو " حزيران " 1875 أجبرته انكلترا على إمضاء معاهدة إلغاء الرقيق في بلاده ، فأمضاها ، ثم دعاه الانكليز إلى زيارة انكلترا فزارها وزار فرنسا والبرتغال . وفي سنة 1885 ألقت ألمانيا دلوها في الدلاء وأرادت تأسيس مستعمرات لها ، فوجهت نظرها على تلك السواحل التي كانت تخص السلطان برغش بن سعيد ، ووضعت يدها على جانب عظيم منها ، واستبقى برغش لنفسه السلطنة الاسمية .(@)(@)(@@) وقبل وفاته بقليل : اختلف مع البرتغال على الحدود بين أراضيه ومستعمرتهم الموزامبيق ، واستمر الخلاف إلى ما بعد وفاته ، حتى جرى التحديد بين الألمان من جهة والبرتغال من جهة أخرى ، وفي آخر حياته ذهب إلى وطنه الأصلي عمان لتبديل الهواء ثم عاد إلى زنزبار ومات وخلفه أخوه خليفة .(@)(@)PageV01P073(@)(@)(@@) وكان برغش متوقد الذهن عالي الهمة صعب المقادة أبي النفس ، وكان من أشد الناس عداوة للأوروبيين الذين كانت لا تخفى عليه مقاصدهم . وكان واسع العلم بأطوارهم وأحوالهم . ومن بعده لم يبق للعرب من سلطنة في تلك الجزائر الخصيبة والسواحل الطويلة إلا السم ، لأن الأوروبيين - لاسيما الانجليز - التزموا هدم أركان القوة العربية في تلك الديار حتى لا يبقى لهم معارض ولا منازع في 
ms56	 استعمارها ، وكما أنهم أوهنوا الأصل الذي هو عمان فقد أسقطوا الفرع الذي هو زنجبار ، لأن كل دولة عربية عزيزة على جانب الأقيانوس الهندي هي قذى في أعينهم ، وخطر على الهند في نظرهم . ويجدون أنهم لا يقدرون أن يعلوا في تلك الديار إلا بسقوط العرب على حد قول القائل :(@)(@)(@@) انتهى ما أردنا ذكره مما كتبه الأمير الأكتب شكيب أرسلان .(@)(@)PageV01P074(@)(@)(@@) قلت فليتأمل القارئ الحر في هذه الصحف التاريخية البيضاء التي نمق سطورها أئمة تيهرت بالمغرب وأئمة عمان بالمشرق . وهي كما ترى عظيمة القدر جليلة الخطر ، حافلة بجلائل الأعمال ومفاخر الأجيال ، وهي جزء طبيعي من التاريخ الإسلامي المجيد . انظر كيف يمر عليها مر الكرام جمع غير قليل من المؤرخين قديما وحديثا ، في الوقت الذي نراهم لا يغادرون صغيرة ولا كبيرة من الدول إلا سجلوا أعمالها وخلدوا فيما كتبوه ذكرها . وقد يكون البعض منها مما لا يقام له وزن كالدويلات التي لم تعش أكثر من ربع قرن ولم يدخل تحت حكمها إلا آلاف قليلة من بني البشر . فما بالهم يذكرونها في مطولاتهم ومختصراتهم ، ويهجرون ذكر دول قامت على دعائم العدل وقواعد الشرع ، وخدمت الدين والإنسانية والمدنية خدمات تعنو لها جباه المنصفين إجلالا وتقديرا كدولتي بني رستم ونفوسة بالمغرب ودولتي عمان وزنجبار بالمشرق . وقد رفعت من شأن الإسلام وأعلنت مناره وأيدت تعاليمه بما قصر عنه كثير غيرها من الدول الإسلامية . وعمرت قرونا وقرونا ، وخضع لسلطانها ملايين وملايين من النفوس ، وهي إذ ذاك في مجد شامخ وعز باذخ لا يدانيها فيه عشرات من تلك الدويلات مضموم بعضها إلى بعض . فيا سبحان الله ، أنقول إنهم يجهلون تاريخها ونرضى لهم بالجهل وكفى ؟ أم نقول إن هذه الدول لكونها تنسب إلى الأباضية فلا يجمل بهم ذكرها ولا يحسن أن تحشر في زمرة الدول التي دونوا أعمالها ؟ أفيصح ويجوز أن يكون عذرهم هو هذا ؟ اللهم إنه لعذر أقبح من ذنب ما ارتكبوه .(@)(@)(@@) ألا فليعمل العقلاء وليجد النبهاء في إزالة هذه السخافات من بين المسلمين ، وليبادل بعضهم بعضا دراسة تاريخ أمم 
ms57	 الإسلام وفرقه بلا تحيز ولا تمييز . وليعلموا أن الخلاف الواقع بين الأباضية والمذاهب الأربعة هو أبسط جدا مما يتصورون .(@)(@)PageV01P075(@)(@)(@@) ولكي تقف - أيها القارئ - على أهم نقط الخلاف فيقوى يقينك ويستنير فكرك ويسود نفسك الاطمئنان نورد لك شيئا من المسائل المختلف فيها ، وبالله التوفيق ، ومنه نستمد العون .(@)(@)(@@) أهم المسائل الخلافية بين الأباضية والمذاهب الأربعة(@)(@)(@@) 1) الصفات الإلهية : يقول أصحاب المذاهب الأربعة أن صفات الله غيره وهي قديمة بقدمه تعالى ، والأباضية يقولون هي عين ذاته لا حاجة إلى شيء زائد عنها نفيا لتعدد القدماء .(@)(@)(@@) 2) الرؤية : ينفي الأباضية رؤية الله تعالى دنيا وأخرى لأنها تستلزم ما لا يليق بذاته من التحيز وغيره ، والأشعرية ( المذاهب الربعة ) يثبتونها له في الآخرة بلا كيف ولا انحصار في جهة .(@)(@)(@@) 3) القرآن : الأباضيون يقولون إن القرآن مخلوق حادث ( مايأتيهم من ذكر من ربهم محدث ) والأشعرية يقولون إنه قديم . وأدلة الطرفين في هذه المسائل مبسوطة في المطولات .(@)(@)(@@) 4) مسائل الخلود في جهنم : الأباضية يقولون داخل النار من عصاة الموحدين مخلد فيها لا يخرج منها أبدا فهو في الخلود مثل داخل الجنة ، إلا أن الموحد أخف عذابا من غيره . أما الأشعرية فلا يقولون بخلود الموحد العاصي في النار فإن دخلها عذب على قدر ذنبه ثم يخرج منها إلى الجنة .(@)(@)(@@) 5) مسألة الإيمان : الأباضيون يقولون الإيمان قول وتصديق وعمل . والأشعرية يقولون هو قول وتصديق ، وقيل هو التصديق والقول معبر عنه فقط .(@)(@)PageV01P076(@)(@)(@@) 6) ولاية الأشخاص وبراءة الأشخاص :يقول الأباضية بوجوبهما ( كولاية الجملة وبراء ة الجملة ) وصورة الولاية : أن يتولى المكلفون من تثبت ولايته وهو الطائع الموفى بما أمره الله فيحبونه لذلك ويستغفرون له ويساعدونه في شئونه الدنيوية من بيع وشراء وسائر المعاملات ، وأما البراءة فصورتها أن يتبرءوا من العاصي ويقطعون معاملته ويهجرونه بحيث يصير كأنه بمعزل عن العالم إلى أن يتوب إلى الله ، فإذا تاب وأقلع عن معصيته أعيدت إليه هذه الحقوق وعومل بما يعامل به سائر إخوانه وهو كما ترى حكم من أفعل الأحكام في زجر الناس عن الخروج عن طاعة الله وأنظمة هذه الحياة ، وباعث 
ms58	 قوي للنفس على السير في المنهج القويم دينا ودنيا ، فهو - لكونه دينيا _ يغني عن أشد العقوبات المدنية التي سنتها القوانين الوضعية . وقد شهد لتأثيره الحسن في إصلاح الهيئة الاجتماعية حال النفوسيين قديما وما كانوا عليه من العز الشامخ والثراء الواسع ، كما هو شأن العمانيين حال مجدهم حينما كان العمل به جاريا . وحال الميزابيين اليوم بالجزائر وما هم عليه من انتظام الأحوال واتساع الثروة والتمسك بالدين أصدق شاهد على ذلك . فإنهم ما زالوا في تطبيق أحكام الولاية والبراءة على ما هو عليه سلفهم الصالح . والمذاهب الأربعة لا يقولون بولاية الأشخاص وبراءة الأشخاص ، ويكتفون بولاية الجملة وبراءة الجملة الخاص حكمها بما لك يتدين بدين الإسلام ولا ينسحب على عصاة الموحدين عندهم .(@)(@)(@@) 7) مسألة الشفاعة: يقول الأشعرية أن الشفاعة تنال أصحاب الكبائر من الأمة المحمدية . وأما الأباضية فعندهم لا ينالها إلا من مات منهم على الوفاء والتوبة النصوح ، ولكل أدلته كما في سائر المسائل .(@)(@)PageV01P077(@)(@)(@@) 8) يطلق الأباضية على الموحد العاصي كلمة كافر ويعنون بها كافر النعمة ويجرون عليه أحكام الموحدين ، ولهم في ذلك مسوغات شرعية ولغوية ليس هذا محل ذكرها . فالكفر عندهم كفر نعمة ونفاق وهو هذا ، وكفر شرك وجحود وهو الذي يخرج الإنسان من الملة الإسلامية . والأشاعرة يكتفون بتسميته عاصيا وفاسقا ، ويمنعون إطلاق الكفر عليه ولو كان مقيدا بما قيده الأباضيون ، ويؤولون ما جاء مشعرا بذلك . وكلا المذهبين على اتفاق في إجراء أحكام الموحدين عليه . فالخلاف بينهما يقرب أن يكون لفظيا لا روح له من جهة المعنى كما ترى .(@)(@)(@@) 9) الميزان والصراط يوم القيامة : يقول الأشعريون أنهما حسيان ، فأعمال الإنسان توزن يوم القيامة بميزان ذي كفتين إظهارا للحق وتبكيتا للمقصر . والصراط جسر ممتد على متن جهنم ، تمر من فوقه الخلائق كل حسب عمله ، فمن مسرع ومن مبطئ ، ومن مترد في الجحيم . وأما الأباضية فيقول جمهورهم أن الميزان ليس بحسي والله غني عن الافتقار إليه ، وإنما هو تمييز معنوي للأعمال ( والوزن يومئذ الحق ) كيف والأعمال ليست بأمور محسوسة حتى توزن بميزان من نوعها والصراط أيضا ليس 
ms59	 بحسي وإنما هو دين الله الحق وطريقه القويم فمن اتبعه فاز ونجا ، ومن حاد عنه خسر وهوى . ومن الأباضية من يجيز أن يكون الميزان والصراط حسيين على نحو ما قالت الأشعرية .(@)(@)PageV01P078(@)(@)(@@) 10) من المسائل الخلافية التي ليست من أصول الدين ولكن لها تأثير ذو بال في تغيير مجرى الحياة العامة في الإسلام وهي مسألة الصحابة :فالأباضية المتقدمون يرضون عنهم إلا من أحدث ما يخالف ظاهر الدين وأصر على ذلك ولم يتب . وأما إذا تاب كعائشة أم المؤمنين في توبتها من موافقة طلحة والزبير عند خروجهما من الإمام علي بن أبي طالب في وقعة الجمل فإنهم يرضون عنها وعن كل تائب من عمله الخاطئ . والمتأخرون منهم يرون التوقف وعدم الخوض أولى . والأشعرية يعذرون الصحابة جميعا ويرضون عنهم جميعا . كذا قيل والذي أراه أنهم كذلك إلا في قسم الصحابة المخالفين للإمام علي بن أبي طالب فإنهم يرضون عن معاوية ولا ينتقدون أتباعه من أنهم أشد الناس عداوة للإمام الشرعي ابن أبي طالب . فقد سن معاوية شتم الإمام على المنابر واستمر العمل بهذه السنة السيئة في بني أمية إلى أيام الخليفة عمر بن عبد العزيز فإنه رحمه الله قطعها وأبدلها بآية قرآنية وهي قوله تعالى ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ) ولنعم ما فعل هذا الإمام العادل النادر المثال في ملوك المسلمين وأئمتهم . ولكنا نراهم يسخطون ولا يرضون عن أهل النهروان والنخيلة وينسبونهم إلى الخطأ والزلل مع أن أكثرهم أو قادتهم على الأقل من أصحاب رسول الله وخيارهم ومن أعلمهم بالحلال والحرام وأشدهم تمسكا بدين الله . وقد روى التاريخ ، أن الإمام عليا ندم على قتالهم يوم " النهروان " ندما شديدا وسمعه جم غفير يردد تأبينهم بقوله والله لأنتم أسود النهار رهبان الليل ولأنتم أصحاب الدار يوم الدار وأصحاب الجمل يوم الجمل وأصحاب صفين يوم صفين وأصحاب القرآن إذا تلي القرآن الخ .. إن أجهل تماما السبب الحامل للأشعرية في هذا التفريق بين الصحابة والخوض في شأن 
ms60	 بعضهم دون بعض خلافا لقاعدة مذهبهم .(@)(@)PageV01P079(@)(@)(@@) 11) من المسائل الفرعية المختلف فيها ولكنها ذات خطر في مجرى الحياة الإسلامية العامة مسألة الإمام العظمى ( 11 ) ، فالأباضية يرون وجوب نصب الإمام كالأشعرية إلا أنهم لا يحصرونها في عنصر خاص ، بل شرطهم الأساسي هو الكفاءة الشرعية في الشخص المختار لها ، وتجب طاعته ما دام على الحق والعدل شعاره ، فإن جار في الحكم وخالف الحق ولم يتب جاز بل وجب الخروج عنه . والأشعرية يقول جمهورهم لا يجوز الخروج عن الإمام الجائر ، ويقولون عن الخلافة يجب أن تكون في قريش ومن تبوأها من غيرهم فإنما هو غاصب لحقهم .(@)(@)(@@) 12) مسألة الوقف : يقول الأشعرية كلهم أو جمهورهم أن الوقف بقسميه من الدين ويجب العمل به مطلقا ( ). والأباضية يحرمون وقف الذرية المسمى اليوم بالوقف الأهلي ولا سيما المتعلق بحرمان الإناث من إرثهن الشرعي ، وأباضية الشرق لهم في ذلك تفصيل ، والجميع لا يرون بأسا في الوقف الخيري المراد به وجه الله خالصا كالمساجد والمدارس والمستشفيات وغيرها ، وللواقف ثواب عمله .(@)(@)PageV01P080(@)(@)(@@) وما عدا ما تقدم فالخلاف فيه سواء في العبادات والمعاملات شأنه شأن الخلافات الواقعة بين المذاهب الأربعة فما تجده سائغا عند الأباضية والمالكية قد تجده ممنوعا عند الحنفية والشافعية مثلا والعكس ، وهكذا في أغلب المسائل . كالخلاف في المنخنقة والموقوذة والمتردية فإن ذكاتهن عند الأباضية جائزة ، وعند المالكية ممنوعة ، ولكل دليله ، وفي المذاهب الأربعة من يوافق الأباضية في ذلك ويخالف المالكية والعكس وكجواز الطلاق بالإعسار والغيبة عند المالكية والأباضية وعدم جوازه بهما عند الحنفية . واستمرار حق الحضانة لأم المحضون ومن يليها إلى بلوغ الذكر وتزوج الأنثى عند المالكية ، والتفصيل والتخيير للمميزين عندنا ، وإلى سبع سنوات للذكور وتسع للإناث عند الحنفية . وكمنع التقصير في الصلاة للمسافر بنية الإقامة أربعة أيام عندهم واستمراره ما انتفت النية في الإقامة واتخاذ الوطن عندنا لحديث " صلاة المسافر ركعتان حتى يؤوب إلى أهله أو يموت " ، وعلى هذا الرأي كان الحسن البصري التابعي المشهور فقد روي عنه أنه قال : مضت السنة أن يقصر المسافرون ولو أقاموا عشر سنين ما لم 