ms701	 أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له وأدخله الجنة ثم أنشد لنفسه : PageV03P0166(@)(@@) %أنظر إلى السحر يجري في لواحظه .. وانظر إلى دعج في طرفه الساجي وانظر إلى شعرات فوق عارضه .. كأنهن نمال دب في عاج وأنشدنا لنفسه {من الخفيف} : ما لهم أنكروا سوادا بخديه .. ولا ينكرون ورد الغصون إن يكن عيب خده بدد الشعر .. فعيب العيون شعر الجفون فقلت له نفيت القايا في الفقه وأثبته في الشعر فقال غلبة الهوى وملكة النفوس دعوا إليه قال ومات في ليلته أو في اليوم الثاني. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي أن يوسف بن يعقوب القاضي مات يوم الإثنين لتسع خلون من شهر رمضان سنة سبع وتسعين ومئتين قال وفي اليوم الذي مات يوسف فيه مات محمد بن داود بن علي الأصبهاني ثم حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال قال لنا أبو القاسم عبد الله بن محمد الشاهد قال لنا أحمد بن كامل توفي محمد بن داود الفقيه في سنة سبع وتسعين ومئتين بعد وفاة يوسف القاضي قال لنا الداودي كانت وفاة محمد بن داود لسبع خلون من شوال وقال غيره مات لأيام بقين من شهر رمضان. 772- محمد بن داود بن سليمان أبو العباس البغدادي. حدث بدمشق عن مصعب بن عبد الله الزبيري . روى عنه محمد بن إسماعيل الفارسي. PageV03P0167(@)(@@) أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال قرأت على أبي عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي من أصل كتابه واعترف به قال حدثني أبو العباس محمد بن داود بن سليمان البغدادي بدمشق حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن يونس بن عبيد عن ثابت عن أنس بن مالك أن رجلا كان يصلي بأصحابه فيقرأ مع كل سورة قل هو الله أحد قال فشكاه قومه 
ms702	 أو أصحابه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما يحملك على هذا قال إني أحبها قال حبها الذي أدخلك الجنة. هكذا قال عن عبيد الله بن عمر عن يونس عن ثابت ورواه أبو القاسم البغوي عن مصعب لم يذكر فيه يونس وذاك الصواب أخبرناه القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن ثابت عن أنس أن رجلا كان يلزم قراءة قل هو الله أحد وساق الحديث. PageV03P0168(@)(@@) 773- محمد بن داود بن جابر. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن داود بن جابر البغدادي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا صالح المري عن سعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحبكم إلى أحسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون وأبغضكم إلى المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الملتمسون للبرآء العنت قال سليمان لم يروه عن الجريري إلا صالح المري. 774- محمد بن داود بن مالك أبو بكر الشعيري. كان فهما عالما بالحديث وحدث عن عبد الملك بن عبد ربه الطائي وهارون بن سفيان المستملي . روى عنه الطبراني ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني وقد قيل أنه محمد بن مالك بن داود فأنا أعيد ذكره بعد إن شاء الله. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن داود بن مالك الشعيري البغدادي حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي حدثنا سعيد بن سماك بن حرب عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج PageV03P0169(@)(@@) أفأحج عنه قال نعم حج عن أبيك قال 
ms703	 سليمان لم يروه عن سعيد بن سماك إلا عبد الملك بن عبد ربه. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج الحجاج عن أبي العباس بن سعيد قال توفي أبو بكر محمد بن داود بن مالك الشعيري البغدادي بطريق مكة في ذي القعدة سنة سبع وتسعين ومئتين ورأيته لا يخضب. 775- محمد بن داود بن سليمان بن جندل بن هند بن عباد وقيل عبادة بن عمرو بن هند أبو عيسى الهمداني من ولد عمرو بن مرة الجملي. وهو كوفي . قدم بغداد وحدث بها عن الحسين بن علي بن الأسود العجلي وعباد بن الوليد الغبري والحسن بن عرفة. روى عنه فارس بن محمد الغوري ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. 776- محمد بن داود بن حمدان أبو بكر الكرخي. حدث عن الحسن بن عرفة وعلي بن حرب وأحمد بن عبيد بن ناصح ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. روى عنه أحمد بن العباس الأقلامي شيخ سمع منه علي بن محمد PageV03P0170(@)(@@) بن عبد الله المقرئ الحذاء. 777- محمد بن داود بن سليمان بن سيار بن بيان أبو بكر الفقيه. نزل مصر وحدث بها عن أبي جعفر الطبري وعثمان بن نصر الطائي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي وكان ثقة. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن داود بن سليمان يكنى أبا بكر بغدادي قدم مصر وكان يتولى القضاء بتنيس وكان يروي كتب محمد بن جرير الطبري عنه وحدث عن جماعة من البغداديين وكان نظيفا عاقلا وولي ديوان الأحباس بمصر توفي يوم الخميس لثلاث بقين من جمادي الآخرة سنة ست وثلاثين وثلاث مئة. 778- محمد بن داود بن سليمان بن جعفر أبو بكر الزاهد النيسابوري. قدم بغداد قبل سنة ثلاث مئة وأقام بها وحدث عن محمد بن عمرو الحرشي ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ، ومحمد 
ms704	 بن النضر الجارودي ، ومحمد بن أيوب الرازي وجعفر بن محمد الترك وإبراهيم بن علي الذهلي ويحيى بن داود الخفاف وإبراهيم بن أبي طالب ، ومحمد بن عبد الرحمن السامي والحسين بن إدريس الأنصاري والحسن بن سفيان النسوي وعمران PageV03P0171(@)(@@) بن موسى السختياني وأبي خليفة البصري وعبدان الأهوازي وجعفر الفريابي ، ومحمد بن جعفر القتات والمفضل بن محمد الجندي وأبي عبد الرحمن النسائي وأحمد بن زيد القزاز المكي وأبي يعلى الموصلي. وكان ثقة فهما صنف أبوابا وشيوخا. وسمع منه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن داود السجستاني وروى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو العباس بن عقدة ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف القواس وعبيد الله بن عثمان بن يحيى ، وأبو عبد الله بن دوست ورجع في آخر عمره إلى نيسابور فتوفي بها. أخبرنا أحمد بن علي التوزي أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن داود النيسابوري وكان يقال إنه من الأولياء. وأخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي بكر محمد بن داود بن سليمان النيسابوري فقال فاضل ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ النيسابوري قال توفي أبو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد يوم الجمعة لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة وكان من المقبولين بالحجاز ومصر والشام والعراقين وبلاد خراسان. 779- محمد بن داود أبو بكر الصوفي يعرف بالدقي. وهو دينوري الأصل أقام ببغداد مدة ثم انتقل إلى دمشق فسكنها وكان من كبار شيوخ الصوفية له عندهم قدر كبير ومحل خطير وكان أحد حفاظ PageV03P0172(@)(@@) القرآن قرأ على أبي بكر بن مجاهد وسمع من محمد بن جعفر الخرائطي. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور قال سمعت عبد الملك بن محمد القشيري يقول سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي قال سمعت محمد بن داود الدقي يقول كنت مارا ببغداد وإذا ببعض الفقراء يمر في الطريق وإذا بمغن يغني وهو يقول: أمد كفى 
ms705	 بالخضوع .. إلى الذي جاد بالصنيع قال فشهق الفقير شهقة وخر ميتا. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد الواعظ قال سمعت أبا بكر الدقي بدمشق يقول سمعت أبا بكر الزقاق يقول بني أمرنا هذا يعني التصوف على أربع لا نأكل إلا عن فاقة ولا ننام إلا عن غلبة ولا نسكت إلا عن خيفة ولا نتكلم إلا عن وجد. وقال أيضا سمعت الزقاق يقول : كل أحد ينتسب إلى نسب إلا الفقراء فإنهم ينتسبون إلى الله تعالى وكل حسب ونسب ينقطع إلا حسبهم ونسبهم فإن نسبهم الصدق وحسبهم الصبر. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني بمكة يقول حدثني محمد بن داود يعني الدقي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن الجلاء يقول كنت بذي الحليفة وأنا أريد الحج والناس يحرمون فرأيت شابا قد صب عليه الماء يريد الإحرام وأنا أنظر إليه فقال يا رب أريد أن أقول لبيك اللهم لبيك فأخشى أن تجيبني لا لبيك ولا PageV03P0173(@)(@@) سعديك وبقي يردد هذا القول مرارا كثيرة وأنا أتسمع عليه فلما أكثر قلت له ليس لك بد من الإحرام فقل فقال يا شيخ أخشى إن قلت لبيك اللهم لبيك أجابني بلا لبيك ولا سعديك فقلت له أحسن ظنك وقل معي لبيك اللهم لبيك فقال لبيك اللهم وطولها وخرجت نفسه مع قوله اللهم وسقط ميتا. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم حدثنا أبو بكر محمد بن داود قال سألت الزقاق أبا بكر لمن أصحب فقال لمن سقط بينك وبينه مؤنة التحفظ ثم سألته مرة أخرى لمن أصحب فقال من يعلم منك بما يعلمه الله منك فتأمنه على ذلك. حدثني محمد بن أبي الحسن عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي قال مات أبو بكر الدقي بدمشق سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. وحدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني قال حدثني أبو الحسين بن الميداني قال توفي أبو 
ms706	 بكر محمد بن داود الدينوري المعروف بالدقي لسبع خلون من جمادي الأولى سنة ستين وثلاث مئة. 780- محمد بن داود بن سليمان أبو بكر المقرئ الخشاب. حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وأحمد بن الحسن الصوفي وعلي بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن القاسم بن هاشم السمسار وأبي جعفر بن بدينا وكان يذكر أنه ولد في سنة إحدى وسبعين ومئتين وسمع الحديث على الكبر. PageV03P0174(@)(@@) حدثنا عنه محمد بن طلحة بن محمد النعالي وكان ثقة أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أبو بكر محمد بن داود بن سليمان المقرئ الخشاب حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا الفرج بن فضالة عن عبد الرحمن بن زياد عن مولى أم معبد عن أم معبد الخزاعية عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو اللهم طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء ولساني من الكذب وعيني من الخيانة فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 781- محمد بن درهم العبسي من أهل المدائن. حدث عن كعب بن عبد الرحمن الأنصاري . روى عنه شبابة بن سوار ، ومحمد بن جعفر المدائني ، وأبو داود الطيالسي وعاصم بن علي وغيرهم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثنا عاصم بن علي حدثنا محمد بن درهم المدائني عن كعب بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى على رهط من الأنصار قد أسسوا مسجدا لهم ليبنوه فقال أوسعوه تملؤوه. PageV03P0175(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبي قتادة قال انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأنصار وهم يؤسسون مسجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وسعوه تملؤه فقال يرويه محمد بن درهم المدائني واختلف عنه فرواه محمد بن جعفر المدائني وحجاج بن 
ms707	 منهال وسعيد بن زكريا فقالوا عن كعب بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبيه عن أبي قتادة ورواه أبو داود ، ومحمد بن الفضل بن عطية عن محمد بن درهم عن كعب الأنصاري عن أبي قتادة ولم يقولا عن أبيه ورواه قيس بن الربيع عن محمد بن درهم فقال عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم فأسنده عن كعب بن مالك والقول قول من أسنده عن أبي قتادة لاتفاقهم على خلاف قيس ، ومحمد بن درهم ضعيف والحديث غير ثابت. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن درهم العبسي قال لي عبد الله الجعفي عن شبابة كان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن درهم الذي يروي عنه شبابة ليس بشيء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي قال : PageV03P0176(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر أخبرنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين محمد بن درهم ليس بثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن محمد بن درهم فقال سمعت يحيى بن معين يقول ليس بشيء قلت من أين هو قال مدائني في كتابي حديث يعني قد ضربت عليه 782- محمد بن دهقان البغدادي. روى عن محمد بن بشر العبدي . قال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي. 783- محمد بن ديسم أبو علي الدقاق. أصله من ترمذ ونزل سر من رأى وحدث بها عن موسى بن إسماعيل التبوذكي وعفان بن مسلم وأبي نعيم وخالد بن خداش وإبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي وخلف بن يحيى الخرساني. روى عنه محمد بن الفتح القلانسي ، وأبو مزاحم الخاقاني ، ومحمد 
ms708	 بن جعفر الخرائطي ، ومحمد بن أحمد الأثرم. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال كان محمد بن ديسم أبو علي أحد الثقات. 784- محمد بن دليل بن بشر بن سابق أبو بكر الإسكندراني. PageV03P0177(@)(@@) سمع عبد الله بن خبيق الأنطاكي وطبقته وقدم بغداد فحدث بها وبالكوفة. روى عنه عبد الرحمن بن العباس والد أبي طاهر المخلص ، وأبو الحسن أحمد بن الفرج بن الخلال ، ومحمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي وكان ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن العباس حدثنا أبو بكر محمد بن دليل المصري قدم علينا بغداد حدثنا محمد بن سنجر حدثنا هانئ بن سعيد حدثنا سعيد بن المرزبان عن أبي سلمة عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فأسبغ الوضوء ثم قال عند فراغه أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتح الله له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. 785- محمد بن دبيس بن بكار المقرئ البندار. سمع أبا همام الوليد بن شجاع ، ومحمد بن رزق الله الكلوذاني وأبا هشام الرفاعي. روى عنه أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن النحاس وعمر بن بشران السكري وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات ابن دبيس البندار في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. PageV03P0178(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن دبيس البندار بالكرخ مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 786- محمد بن دينار بن موسى بن دينار بن بيان بن ازدويه بن زاذنوش بن بهرام مولى عمر بن الخطاب الدقاق. حدث عن علي بن حرب الطائي . روى عنه ابن ابنه الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار المعدل. PageV03P0179(@)(@@) حرف الذال 
ms709	 787- محمد بن ذؤيب أبو العباس النهشلي التميمي المعرف بالعماني الراجز. قدم بغداد ومدح هارون الرشيد والفضل بن الربيع وكان من أهل الجزيرة فطرأ إلى عمان مرة ثم رجع إلى بلده فقيل له العماني وغلب عليه وعمر عمرا طويلا فذكر الأصمعي أنه مات وهو ابن ثلاثين ومئة سنة ويقال إن أشعر الرجاز الرشيديين أربعة العماني أولهم. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن العباس حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال دخل محمد بن ذؤيب العماني على الرشيد فأنشده أرجوزة يصف فيها فرسا شبه أذنيه بقلم محرف فقال {من الرجز} : كأن أذنيه إذا تشوفا .. قادمة أو قلما محرفا فقال له الرشيد دع كأن وقل نخال حتى يستوي الأعراب. PageV03P0180(@)(@@) حرف الراء 788- محمد بن راشد أبو يحيى الخزاعي الشامي من أهل دمشق ويعرف بالمكحولي. سمع مكحولا أبا عبد الله الهذلي وسليمان بن موسى الدمشقي وعبدة بن أبي لبابة. روى عنه سفيان الثوري وشعبة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وأبو نعيم ، وعبد الرزاق بن همام والهيثم بن جميل ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وعلي بن الجعد وكان قد انتقل إلى البصرة فنزلها وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال وسألته يعني أباه عن محمد بن راشد الذي يحدث عن مكحول فقال ثقة وقال عبد الرزاق ما رأيت أحدا أورع في الحديث منه يعني محمد بن راشد وقال أبو النضر كنت أوصي شعبة بالرصافة فمر محمد بن راشد فقال شعبة ما كتبت عن هذا أما إنه صدوق ولكنه شيعي أو قدري شك أبي قال أبي : ابن المبارك حدث عنه ووكيع ، وابن مهدي. PageV03P0181(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن سعيد العلاف قال سمعت أبا النضر يقول كنت عند باب الرصافة فسلم علي شعبة فمر محمد بن 
ms710	 راشد الخزاعي فقال لي كتبت عن هذا شيئا ثم قال لا تكتب عنه فإنه قدري. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار سألت زيد بن أبي الزرقاء عن محمد بن راشد فقال سألت عنه عبد الله بن المبارك فقال صدوق اللسان وأراه اتهم بالقدر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سألت عبد الرحمن بن إبراهيم قلت له محمد بن راشد قال كان يذكر بالقدر إلا أنه مستقيم الحديث. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو جعفر محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل ذكر محمد بن راشد فقال لا بأس به يعني في الحديث قلت له كان يقول بالقدر فقال كذا يقولون. أخبرنا محمد بن علي الصالحي أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيري بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي قال قال أبي يقولون في محمد بن راشد إنه معتل الحديث قال يحيى بن معين هو شامي دمشقي خزاعي وهو ممن هرب من مروان ونزل العراق فأقام بها حتى هلك أيام المهدي وكان ممن طلبه مروان بدم الوليد بن PageV03P0182(@)(@@) يزيد وذلك أن أهل دمشق قتلوا الوليد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين ، ومحمد بن راشد صاحب مكحول شامي نزل البصرة قال أبو زكريا محمد بن راشد ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين وسأله أبو طالب عن محمد بن راشد الشامي فقال صالح كان بالبصرة وقد دخل بغداد وكان ثقة صدوقا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان العطار 
ms711	 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسألت عليا يعني ابن المديني عن محمد بن راشد فقال كان ثقة. أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان قال أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو زرعة الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ما تقول في محمد بن راشد فقال ثقة وكان يميل إلى هوى. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا عمرو بن علي قال كان محمد بن راشد صاحب مكحول يذهب إلى القدر. PageV03P0183(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال محمد بن راشد كان مشتملا على غير بدعة وكان فيما سمعت متحريا للصدق في حديثه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال محمد بن راشد الخزاعي الشامي صدوق. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي وأخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي قالا حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال محمد بن راشد المكحولي من أهل الشام متروك الحديث هذا لفظ الطرسوسي وقال الرازي محمد بن راشد ضعيف الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال محمد بن راشد يروي عن مكحول ليس بالقوي. وأخبرنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول ، ومحمد بن راشد المكحولي كان بالبصرة يعتبر به. PageV03P0184(@)(@@) كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال بلغني عن أبي مسهر أنه قيل له كيف لم تكتب عن محمد بن راشد قال كان يرى الخروج 
ms712	 على الأئمة. وقال أبو زرعة : حدثني محمد بن العلاء قال مات محمد بن راشد بعد سنة ستين ومئة. 789- محمد بن راشد البغدادي. حدث عن بقية بن الوليد . روى عنه إسحاق بن زياد الأبلي. أخبرني القاضي أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر بن أحمد بن تمام الهاشمي البصري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن محمد بن شبيب عبيد المؤذن حدثنا إسحاق بن زياد حدثنا محمد بن راشد البغدادي حدثنا بقية عن عبد الملك العرزمي عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول تحفة المؤمن أن يغفر لمن خرج في جنازته. PageV03P0185(@)(@@) قلت : محمد بن راشد هذا عندنا مجهول. 790- محمد بن ربيعة أبو عبد الله الكلابي ويقال الرواسي بن عم وكيع بن الجراح. سمع إسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ، وابن أبي ليلى وسفيان الثوري ، وابن جريج وكاملا أبا العلاء. وهو من أهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها فروي عنه من أهلها محمد بن عيسى بن الطباع ، وأبو مسلم المستملي ويحيى بن معين والحكم بن موسى وسريج بن يونس وزياد بن أيوب وعلي بن الحسين بن أشكاب وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا علي بن أشكاب حدثنا محمد بن ربيعة حدثنا ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء قال حدثنا زياد بن أيوب حدثنا محمد يعني ابن ربيعة حدثنا مسافر أبو عبد الله الجصاص عن الحكم بن عتيبة قال سئل علي بن أبي طالب عن PageV03P0186(@)(@@) إدبار النجوم قال الركعتان قبل الفجر. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرأنا على الحسين بن هارون 
ms713	 عن أبي العباس بن سعيد قال أخبرني محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة قال محمد بن ربيعة بن سميمر بن الحارث بن ربيعة بن عمرو بن مليل بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أذن أن نرويه عنه قال حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال محمد بن ربيعة أبو عبد الله الكلابي الرؤاسي كوفي حدث ببغداد وتوفي بها. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين محمد بن ربيعة الكوفي من هو قال ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال : أخبرنا محمد بن عدي البصري في PageV03P0187(@)(@@) كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن ربيعة الكلابي فقال ثقة رفيق أبي نعيم إلى البصرة خرج هو ، وأبو نعيم ، وابن داود. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا نصر بن القاسم الفرائضي حدثنا محمد بن إبراهيم بن فرنة الخوارزمي قال محمد بن ربيعة الكوفي ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال محمد بن ربيعة الكلابي ويكنى أبا عبد الله توفي ببغداد. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول محمد بن ربيعة الكلابي يروي عنه أبو كريب ثقة. 791- محمد بن أبي رجاء الخرساني. ولي القضاء ببغداد أيام المأمون وهو من أصحاب أبي يوسف القاضي. أخبرنا علي بن المحسن المعدل حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما قدم المأمون بغداد استقضى على الشرقية محمد بن أبي رجاء الخرساني وهذا رجل من المقدمين في مذهب أبي حنيفة وهو من أصحاب أبي يوسف حسن العلم بالحساب والدور والمقايسة وكانت له مسائل غلقة , PageV03P0188(@)(@@) ومات سنة سبع ومئتين فضم 
ms714	 عمله إلى محمد بن سماعه وهو قاضي على مدينة المنصور. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة سبع ومئتين فيها مات محمد بن أبي رجاء القاضي ببغداد يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من جمادي الآخرة. 792- محمد بن رجاء بن السندي أبو عبيد الله النيسابوري والد محمد بن محمد وهو من اسفرايين رستاق نيسابور. سمع النضر بن شميل ومكي بن إبراهيم . روى عنه ابنه محمد وإبراهيم بن علي الذهلي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي وأحمد بن بشر المرثدي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال حدثنا الحسين بن صفوان البرذعي أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن رجاء بن السندي أخبرنا النضر بن شميل أخبرنا شعبة حدثنا عدي بن ثابت قال سمعت سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال جعل جبريل يدس الطين في في فرعون من أجل قوله لا إله إلا الله كذا رواه لنا بن بشران موقوفا. ورواه إسحاق بن راهويه وحميد بن زنجويه كلاهما عن النضر بن شميل PageV03P0189(@)(@@) فرفعاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ورواه وكيع عن شعبة موقوفا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار إملاء حدثنا أبو علي أحمد بن بشر المرثدي ، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قالا حدثنا محمد بن رجاء بن السندي حدثنا النضر بن شميل عن هشام بنعروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته قال ابن نعيم سمعت أبا علي الحافظ يقول حج محمد بن PageV03P0190(@)(@@) رجاء وحدث بهذا الحديث ببغداد فلما انصرف نظر في كتابه وليس فيه عائشة فكتب إليهم بذلك. قرأت علي محمد بن علي بن أحمد 
ms715	 المعدل عن محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول رجاء بن السندي وابنه أبو عبد الله وابنه أبو بكر ثلاثتهم ثقات أثبات. 793- محمد بن رزق الله أبو بكر الكلوذاني. سمع يزيد بن هارون وشبابة بن سوار ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وزيد بن الحباب العكلي وأبا اليمان الحمصي ، ومحمد بن يوسف الفريابي وحبيب بن أبي حبيب كاتب مالك وأبا صالح كاتب الليث. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وعبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي وعباس بن يوسف الشكلي ويوسف بن يعقوب التنوخي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق إملاء حدثنا محمد بن رزق الله الكلوذاني في سنة ست وأربعين ومئتين قال حدثني أبو صالح حدثني بن لهيعة عن قيس بن الحجاج قال قال عمرو بن PageV03P0191(@)(@@) العاص الإسلام يهدم ما كان قبله. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي عن أحمد بن محمد بن بكر قال ومات الكلوذاني في شوال سنة تسع وأربعين ومئتين. 794- محمد بن روح العكبري. حدث عن يحيى بن هاشم السمسار . روى عنه عثمان بن إسماعيل السكري. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكرالسكري حدثنا محمد بن روح العكبري بعكبري وكان صديقا لأحمد بن حنبل وكان أحمد بن حنبل إذا خرج إلى إلى عكبرا ينزل عليه قال حدثنا يحيى بن هاشم السمسار حدثنا مسعر بن كدام عن يزيد الفقير ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعاهدوا نعالكم عند أبواب المساجد. قال علي بن عمر غريب من حديث يزيد بن صهيب الفقير , عن ابن عمر وهو غريب من حديث مسعر عن يزيد الفقير تفرد 
ms716	 به يحيى بن هاشم PageV03P0192(@)(@@) عنه ولم نكتبه إلا عن أبي القاسم السكري وكان من الثقات. 795- محمد بن روح البزاز. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني ، ومحمد بن عباد المكي . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب قال : حدثنا محمد بن روح البغدادي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الأبار عن الأعمش عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته. قال سليمان لم يروه عن الأعمش إلا أبو حفص تفرد به الترجماني. 796- محمد بن رزين بن يحيى بن سحيم أبو عبد الله البعلبكي. PageV03P0193(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 797- محمد بن ربح بن سليمان أبو بكر البزاز. سمع يزيد بن هارون ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وأبا نعيم الفضل بن دكين. روى عنه محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي ودعلج بن أحمد وكان ثقة. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن ربح مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 798- محمد بن الربيع بن شاهين البصري. قدم بغداد وحدث بها عن أبي الوليد الطيالسي وعيسى بن إبراهيم البركي . روى عنه محمد بن الحسن بن علويه القطان ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا ابن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين البصري ببغداد حدثنا عيسى بن إبراهيم البركي حدثنا بشر بن المفضل حدثنا قرة بن خالد عن أبي جمرة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس إن PageV03P0194(@)(@@) فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والإناة قال سليمان لم يروه عن 
ms717	 قرة إلا بشر. PageV03P0195(@)(@@) حرف الزاي من آباء المحمدين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه زياد 799- محمد بن زياد اليشكري الطحان يعرف بالميموني. حدث عن ميمون بن مهران فنسب إليه لذلك . روى عنه الربيع بن ثعلب وزياد بن يحيى الحساني وغيرهما. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم حدثنا زياد بن يحيى أبو الخطاب حدثنا محمد بن زياد حدثنا ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذوا الحمام المقاصيص فإنها تلهي الجن عن صبيانكم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين يقول كان ببغداد قوم يضعون الحديث كذابين منهم محمد بن زياد PageV03P0196(@)(@@) كان يضع الحديث. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن زياد الطحان ليس بشيء كذاب الذي يروي عن ميمون بن مهران ما يروي. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان يعني الوراق حدثنا عبد الله بن أحمد قال وسألته يعني أباه عن محمد بن زياد كان يحدث عن ميمون بن مهران قال كذاب خبيث أعور يضع الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن محمد بن زياد الميموني فقال سمعت أحمد بن حنبل قال ما كان أجرأه بقول حدثنا ميمون بن مهران. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران قال كتبت عنه كتابا فرميت به وضعفه جدا. قرأنا على 
ms718	 الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قال لنا PageV03P0197(@)(@@) هارون بن مروه ويحيى بن معين يسمع جاء كتاب البغداديين إلى أبي المليح وأنا حاضر يسألونه عن محمد بن زياد الطحان فقال جاءنا محمد بن زياد الطحان الأعور بعد ما مات ميمون بن مهران. أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال محمد بن زياد الطحان كان كذابا. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا عمرو بن علي قال ، ومحمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران متروك الحديث كذاب منكر الحديث سمعته يقول حدثنا ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زينوا مجالس نسائكم بالمغزل. وأخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران هو متروك الحديث قال عمرو بن زرارة كان محمد يتهم بوضع الحديث. PageV03P0198(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت أبا زرعة يقول محمد بن زياد صاحب ميمون كان يكذب. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسن بن محمد بن شعبة المروزي حدثنا محمد بن أحمد بن محبوب قال قال أبو عيسى الترمذي محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران ضعيف في الحديث جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال محمد بن زياد يروي عن ميمون بن مهران متروك الحديث. 800- محمد بن زياد وليس بالميموني. أخبرنا أبو الحسن أحمد 
ms719	 بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المقرئ حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم قال قال لي غير يحيى يعني ابن معين محمد بن زياد وليس بن ميمون قدم بغداد يروي عن سعيد بن أبي سعيد المقبري. 801- محمد بن زياد بن زبار أبو عبد الله الكلبي. حدث عن أبي مودود المديني وشرقي بن القطامي. روى عنه زهير بن محمد بن قمير وأحمد بن منصور الرمادي ، وأبو أمية PageV03P0199(@)(@@) الطرسوسي وأحمد بن علي الخزاز ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن عبيد بن ناصح وغيرهم. وقال أبو حاتم الرازي أتينا محمد بن زياد بن زبار ببغداد وكان شيخا شاعرا وقعدنا في دهليزه ننتظره وكان غائبا فجاءنا فذكر أنه قد ضجر فلما نظرنا إليه علمنا أنه ليس من البابة فذهبنا ولم نرجع إليه. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل القاضي بخط يده حدثنا زهير بن محمد بن زهير المروزي حدثنا محمد بن زيد الكلبي كذا قال لنا زهير قال حدثنا شرقي بن قطامي. وأخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن عباد الجوهري البغدادي حدثنا محمد بن زياد بن زبار الكلبي حدثنا شرقي بن القطامي عن أبي طلق العائذي عن شراحيل بن القعقاع قال سمعت عمرو بن معدي كرب يقول نقول كما علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لفظ حديث PageV03P0200(@)(@@) المحاملي. قلت : لا نعلم روى هذا الحديث عن شرقي غير محمد بن زياد بن زبار. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن زياد بن زبار الكلبي بغدادي أبو عبد الله. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن 
ms720	 أحمد الصفار الهروي قال حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد ، ومحمد بن زياد بن زبار قال يحيى بن معين لا شيء قال أبو علي وكان يكون ببغداد يروي الشعر وأيام الناس ليس بذاك. 802- محمد بن زياد أبو عبد الله مولى بني هاشم يعرف بابن الأعرابي صاحب اللغة. كان أحد العالمين بها والمشار إليهم في معرفتها كثير الحفظ لها ويقال لم يكن في الكوفيين أشبه برواية البصريين منه وكان يزعم أن الأصمعي وأبا عبيدة لا يحسنان قليلا ولا كثيرا وحدث عن أبي معاوية الضرير. PageV03P0201(@)(@@) روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو العباس ثعلب ، وأبو عكرمة الضبي ، وأبو شعيب الحراني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الله بن أبي مسلم الحراني حدثني أبو عبد الله بن الأعرابي حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت لك كأبي زرع لأم زرع. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال لنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب بن يوسف الأصبهاني النحوي فأما أبو عبد الله محمد بن زياد الأعرابي فكانت طرائقه طرائق الفقهاء والعلماء ومذاهب جلة شيوخ المحدثين وأحفظ الناس للغات والأيام والأنساب . أخبرني أبو عبد الله بن عرفة وغيره قال قال أبو العباس أحمد بن يحيى قال لي بن الأعرابي أمللت عليهم قبل أن تجيئني يا أحمد حمل جمل. قال أبو جعفر وسمعت أبا الحسن بن الكوفي يقول قال أبو العباس أحمد بن يحيى انتهى علم اللغة والحفظ إلى بن الأعرابي. قال أبو جعفر وحدثني محمد بن عبد الواحد قال سمعت أحمد بن PageV03P0202(@)(@@) يحيى يقول سمعت ابن الأعرابي يقول في كلمة رواها الأصمعي : سمعته من ألف أعرابي خلاف ما قاله الأصمعي. قال أبو جعفر وسمعت أبا عبد الله بن عرفة يقول سمعت أبا جعفر القحطبي يقول لما 