ms21	 أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن يذكر اسم الله عليه"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك2، فقال فيه: عن يعقوب بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة فذكره، ثم قال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وقد احتج مسلم بيعقوب بن أبي سلمة الماجشون، واسم أبي سلمة دينار، انتهى كلامه. قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في كتاب الإمام، نقل عن الحاكم أنه أخرج هذا الحديث في كتابه المستدرك من جهة ابن أبي فديك3 عن يعقوب بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة، وأنه قال صحيح الإسناد، وقد احتج مسلم بيعقوب بن أبي سلمة، وهذا إن صح عنه، فهو انتقال ذهني من يعقوب بن سلمة، إلى يعقوب بن أبي سلمة، ويعقوب بن أبي سلمة الماجشون احتج به مسلم، ويعقوب بن سلمة الليثي هذا لم يحتج به مسلم، وقد أخرجه ابن ماجه، والدارقطني من رواية ابن أبي فديك لم يقولا: إلا يعقوب بن سلمة، انتهى كلامه. وهذا الكلام مشعر بأن الشيخ تقي الدين لم ير المستدرك، وقد صرح في الإمام - في باب مواقيت الصلاة أنه رآه، فقال بعد أن نقل منه كلاما طويلا: هكذا رأيته في نسخته عتيقة4 من المستدرك. وقال في كتاب الزكاة بعد أن نقل فيه حديثا في زكاة التجارة: فيه. وفي البر صدقة، هكذا وجدته في أصل من المستدرك بضم الباء5، وقد نقلت كلامه. وقال البخاري في تاريخه الكبير: لا يعرف لسلمة سماع من أبي هريرة، ولا ليعقوب من أبيه، انتهى. ذكره في ترجمة سلمة. ورواه الدارقطني في سننه6 من حديث أيوب بن النجار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما توضأ من لم PageV01P003(@)(@@) يذكر اسم الله عليه، وما صلى من لم يتوضأ"، انتهى. وأيوب بن النجار، وثقه جماعة، لكن البيهقي1 رواه، وأعله بأن فيه انقطاعا، قال: كان أيوب بن النجار 
ms22	 يقول: لم أسمع من يحيى بن أبي كثير إلا حديثا واحدا، وهو حديث: التقى آدم. وموسى، ذكر ذلك يحيى بن معين فيما رواه عنه ابن أبي مريم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث سعيد بن زيد، فرواه الترمذي. وابن ماجه2 من حديث أبي ثفال3 عن رباح بن عبد الرحمن أنه سمع جدته بنت سعيد بن زيد4 تحدث أنها سمعت أباها سعيد بن زيد يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة" بلفظ أبي داود، قال الترمذي: قال أحمد: لا أعلم في هذا الباب حديثا له إسناد جيد، وقال محمد بن إسماعيل يعني البخاري: أحسن شيء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك5 أيضا، وصححه. وأعله ابن القطان في كتاب الوهم والإيهام وقال: فيه ثلاثة مجاهيل الأحوال: جدة رباح لا يعرف6 لها اسم ولا حال، ولا تعرف بغير هذا. ورباح أيضا مجهول الحال. وأبو ثفال7 مجهول الحال أيضا، مع أنه أشهرهم لرواية جماعة عنه: منهم الدراوردي، انتهى. وذكره ابن أبي حاتم في كتاب العلل8 وقال هذا الحديث ليس عندنا بذاك الصحيح: أبو ثفال مجهول، ورباح مجهول، انتهى. وقال الترمذي في علله الكبير: سألت محمد بن إسماعيل عن اسم أبي ثقال، فلم يعرفه، ثم سألت الحسن بن علي الخلال، فقال: اسمه ثمامة بن حصين، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد، فرواه ابن ماجه في سننه9 من حديث كثير بن زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك10 أيضا، وصححه. وأسند إلى الأثرم11 أنه قال: سألت أحمد بن حنبل عن التسمية في الوضوء، فقال: أحسن ما فيها حديث كثير بن زيد، ولا أعلم فيها حديثا ثابتا، وأرجو أن يجزئه الوضوء، لأنه ليس فيه حديث أحكم به، انتهى. وقال الترمذي في علله الكبير: قال محمد بن إسماعيل: ربيح بن عبد الرحمن منكر الحديث، انتهى 
ms23	.(@)(@@) وأما حديث سهل بن سعد، فرواه ابن ماجه12 أيضا من حديث عبد المهيمن بن عباس PageV01P004(@)(@@) بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه".(@)(@@) وأما حديث أبي سبرة، فرواه الطبراني في معجمه ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا شعيب بن سلمة الأنصاري ثنا يحيى بن يزيد بن عبد الله بن أنيس عن عبد الله بن سبرة عن جده أبي سبرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة إلا بوضوء، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه"، مختصر.(@)(@@) حديث يشكل على أحاديث التسمية: أخرجه أبو داود1، والنسائي2، وابن ماجه 21 عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن حضين بن المنذر عن المهاجر بن قنفذ، قال، أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يتوضأ، فسلمت عليه، فلم يرد علي، فلما فرغ قال: "إنه لم يمنعني أن أرد عليك، إلا أني كنت على غير وضوء"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الأول، من القسم الرابع عن ابن خزيمة بسنده، ورواه الحاكم في المستدرك3، وقال: إنه صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه انتهى. والجواب عنه من وجهين: أحدهما أنه معلول. والآخر: أنه معارض، أما كونه معلولا فقال ابن دقيق العيد في الإمام: سعيد بن أبي عروبة، قد اختلط بآخره، فيراعى فيه سماع من سمع منه قبل الاختلاط4، قال ابن عدي: قال أحمد بن حنبل: يزيد بن زريع سمع منه قديما، قال: وقد رواه النسائي من حديث شعبة عن قتادة به، وليس فيه: إنه لم يمنعني إلى آخره، ورواه حماد بن سلمة5 عن حميد، وغيره عن الحسن عن المهاجر منقطعا، فصار فيه ثلاث علل، وروى أبو داود في سننه6 من حديث محمد بن ثابت العبدي ثنا نلفع، قال: انطلقت مع عبد الله بن عمر في حاجة إلى ابن عباس، فلما قضى حاجته، كان من حديثه 
ms24	، قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في سكة من سكك المدينة، وقد خرج من غائط، أو بول، إذ سلم عليه رجل، فلم يرد عليه السلام، ثم إنه ضرب بيده الحائط، فمسح وجهه مسحا، ثم ضرب ضربة، فمسح ذراعيه إلى المرفقين، ثم كفه، وقال "إنه لم يمنعني أن أرد عليك، إلا أني لم أكن على طهارة" انتهى. وقال النووي في الخلاصة7: محمد بن ثابت العبدي ليس PageV01P005(@)(@@) بالقوي عند أكثر المحدثين، وقد أنكر عليه البخاري. وغيره رفع هذا الحديث، وقالوا: الصحيح أنه موقوف على ابن عمر، انتهى. وأما كونه معارضا، فروى البخاري. ومسلم من حديث كريب عن ابن عباس، قال: بت ليلة عند خالتي ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فاضطجعت في عرض الوسادة واضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طولها، فنام عليه السلام حتى انتصف الليل - أو قبله، أو بعده بقليل - استيقظ فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرأ العشر الخواتيم من سورة آل عمران ثم قام إلى شن معلقة، فتوضأ منه، فأحسن وضوءه، ثم قام فصلى، الحديث هذا ما يدل على جواز ذكر اسم الله، وقراءة القرآن مع الحدث، ولكن وقع في الصحيح1 أبي حنيفة ابخاريأ أنه عليه السلام تيمم لرد السلام، أخرجاه عن أبي الجهيم، قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل، فلقيه رجل، فسلم عليه، فلم يرد عليه حتى أقبل على الجدار، فمسح وجهه ويديه، ثم رد عليه السلام، انتهى. ولم يصل مسلم2 بسنده به، ولكنه روى من حديث الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر أن رجلا مر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبول، فسلم، فلم يرد عليه، لم يذكر فيه3: التيمم، ورواه البزار في مسنده4 من حديث أبي بكر، رجل من آل عمر بن الخطاب عن نافع عن ابن عمر في هذه القصة، وقال: فرد عليه السلام، وقال: "إنما رددت عليك خشية أن تقول: سلمت عليه، فلم يرد علي فإذا رأيتني هكذا، فلا تسلم 
ms25	 علي، فإني لا أرد عليك"، انتهى. وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة البزار، ثم قال: وأبو بكر هذا فيما أعلم5 هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عنه مالك، وغيره، لا بأس به، ولكن حديث الضحاك بن عثمان أصح، فإن الضحاك أوثق من أبي بكر هذا، ولعل ذلك كان في موطنين، انتهى كلامه. وتعقبه ابن القطان في كتابه فقال: من أين له أنه هو، ولم يصرح في الحديث باسمه واسم أبيه وجده؟، انتهى.(@)(@@) قلت: قد جاء ذلك مصرحا في مسند السراج6 فقال: حدثنا محمد بن إدريس ثنا عبد الله بن رجاء ثنا سعيد بن سلمة حدثني أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن نافع عن ابن عمر، فذكره، وروى ابن ماجه في سننه من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله أن رجلا مرعلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه فقال عليه السلام: "إذا رأيتني على هذه الحالة، فلا تسلم علي، فإنك إن فعلت ذلك، لم أرد عليك"، انتهى. ورواه البزار، وقال فيه: فلم يرد عليه، وينظر في التوفيق PageV01P006(@)(@@) بين هذه الأحاديث، فإنها متعارضة جدا، وتراجع الأصول أيضا، واستدل البيهقي1 على عدم وجوب التسمية بما رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع - في المسيء صلاته - قال له النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا قمت فتوضأ كما أمرك الله"، وفي لفظ لهم: "إنها لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله، فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين، ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين، ثم يكبر الله عز وجل ويحمده، ثم يقرأ من القرآن ما تيسر، ثم يكبر ويسجد، فيمكن وجهه" - أو قال: جبهته – من الأرض حتى تطمئن مفاصله، ثم يكبر فيستوي قاعدا على معقده، فيقيم صلبه، فوصف الصلاة هكذا: أربع ركعات حتى فرغ، لا يتم صلاة 
ms26	 أحدكم حتى يفعل ذلك"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن. وذكر ابن القطان أن يحيى2 بن علي بن خلاد لا يعرف له حال، وأبوه علي ثقة، وجده يحيى بن خلاد، أخرج له البخاري. قال البيهقي: احتج أصحابنا بهذا الحديث في نفي وجوب التسمية وحديث: المسيء صلاته في الصحيحين عن أبي هريرة، وليس في هذا اللفظ، وإنما فيه: إذا قمت إلى الصلاة، فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن الحديث، قال: واحتجوا أيضا بحديث يحيى بن هاشم السمسار، ثنا الأعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إذا تطهر أحدكم فليذكر اسم الله، فإنه يطهر جسده كله، فإن لم يذكر اسم الله على طهوره لم يطهر إلا ما مر عليه الماء". قال: وهذا ضعيف، لا أعلم رواه عن الأعمش غير يحيى بن هاشم، وهو متروك الحديث، ورماه ابن عدي بالوضع، ثم أخرج نحوه عن أبي هريرة. وعن ابن عمر، وضعفهما. قال ابن الجوزي في التحقيق: وربما قال الخصم في هذا الحديث: إنه حجة له، لأنه حكم بطهارة الأعضاء مع عدم التسمية، قال: وجوابه: أنا نقول: البدن محدث بدليل أنه لا يجوز مس المصحف بصدره، ومع بقاء الحدث في بعض البدن لا تصح الصلاة. وقال في الإمام: واستدل على وجوب التسمية، بما رواه معمر عن ثابت، وقتادة عن أنس، قال: طلب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وضوء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "هل مع أحد منكم ماء"؟ فوضع يده في الماء، وقال: "توضئوا باسم الله" قال: فرأيت الماء يخرج من بين أصابعه حتى توضئوا من عند آخرهم، قال: قلت لأنس: كم تراهم؟ قال: نحو من سبعين، انتهى. رواه ابن خزيمة. والنسائي. والدارقطني، ثم البيهقي، وقال: هذا أصح ما في التسمية. وأصل الحديث عن أنس متفق عليه، وإنما المقصود برواية معمر، هذه اللفظة التي ذكر فيها التسمية، والحديث ليس فيه حجة، فتأمله. والنسائي، والبيهقي بوبا عليه باب التسمية 
ms27	 عند الوضوء ومما استدل به من السنة PageV01P007(@)(@@) على أن الوضوء لا يجب قبل وقت الصلاة ما رواه أبو داود. والترمذي في كتاب الأطعمة. والنسائي في الطهارة من حديث عبد الله بن أبي مليكة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فقرب إليه طعام، فقالوا: ألا نأتيك بوضوء؟ قال: "إنما أمرت بالوضوء إذا قمت إلى الصلاة"، قال الترمذي: حديث حسن. ورواه ابن خزيمة في صحيحه. والحديث عند مسلم من رواية سعيد بن الحويرث عن ابن عباس، لكن بغير لفظة - إنما - المفيدة للمطلوب من الحديث. وبها استدل ابن خزيمة على ذلك، ورواه البيهقي في سننه من طريق أبي داود بلفظة - إنما -.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يواظب على السواك. قلت: فيه أحاديث: فمنها ما أخرجه البخاري. ومسلم عن أبي وائل عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من اليل يشوص فاه بالسواك، انتهى. وفي لفظ إذا قام ليتهجد.(@)(@@) حديث آخر: روى مسلم من حديث شريح عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته بدأ بالسواك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في سننه عن علي بن زيد بن جدعان عن أم محمد عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يستيقظ1 من ليل أو نهار إلا تسوك قبل أن يتوضأ، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرج النسائي، وابن ماجه2 عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ركعتين ركعتين، ثم ينصرف فيستاك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد، وأبو داود الطيالسي، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم حدثنا محمد بن مهران القرشي حدثني جدي أبو المليح عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام إلا والسواك عنده، فإذا استيقظ بدأ بالسواك.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الطبراني في معجمه عن صالح بن أبي صالح عن زيد بن خالد الجهني 
ms28	، قال: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من بيته لشيء من الصلوات حتى يستاك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: يدل على محافظته عليه السلام على السواك، وهو أنه فعليه عليه السلام حتى عند وفاته، كما رواه البخاري في آخر كتاب المغازي3 من حديث القاسم عن عائشة، قالت: دخل عبد الرحمن بن أبي بكر على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا مسندته إلى صدري، ومع عبد الرحمن سواك رطب يستن به، فأبده4 رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره، فأخذت السواك فقضمته5، وطيبته، ثم دفعته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV01P008(@)(@@) فاستن، فما رأيته استن استنانا قط أحسن منه، فما عدا أن فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم، رفع يده، أو إصبعه، ثم قال: "في الرفيق الأعلى ثلاثا"، ثم قضى، وكانت تقول: مات بين حاقنتي وذاقتني، انتهى.(@)(@@) أحاديث الأمر بالسواك، روى الأئمة الستة في كتبهم من حديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة". وقال مسلم: عند كل صلاة، انتهى. وعند النسائي - في رواية1 - عند كل وضوء، قال ابن دقيق العيد في الإمام: ورواها ابن خزيمة في صحيحه وفي الخلاصة، وصححها الحاكم، وذكرها البخاري في صحيحه2 تعليقا في كتاب الصوم.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود، والترمذي من حديث أبي سلمة عن زيد بن خالد الجهني مرفوعا: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة، قال أبو سلمة: فرأيت زيدا يجلس في المسجد، وإن السواك من أذنه، موضع القلم من أذن الكاتب، وكلما قام إلى الصلاة استاك، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال البيهقي: وقد أسند آخر هذا الحديث من جهة محمد بن إسحاق، ثم أخرجه من طريق ابن إسحاق عن أبي جعفر عن جابر بن عبد الله، قال: كان السواك من أذن النبي صلى الله عليه وسلم موضع القلم من أذن الكاتب، انتهى. قال البيهقي: رواه عن ابن إسحاق سفيان، ولم يروه 
ms29	 عن سفيان إلا يحيى بن اليمان، ويحيى بن اليمان ليس بالقوي عندهم، ويشبه أن يكون 3وهم من حديث زيد بن خالد إلى هذا، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند فقد السواك يعالج بالإصبع4.(@)(@@) قلت: حديث غريب، وروي ذلك من قوله صلى الله عليه وسلم، قال البيهقي5 في سننه: باب، وقد ورد في الاستياك بالإصبع حديث ضعيف6. ثم أخرج عن عيسى بن شعيب عن عبد الحكم القسملي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يجزئ من السواك الأصابع"، انتهى. ثم أخرجه عن عيسى بن شعيب عن ابن المثنى عن النضر بن أنس عن أبيه، فذكره، وقال: تفرد عيسى بالإسنادين جميعا، انتهى. وقال ابن عدي، بعد أن روى الأول: سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: PageV01P009(@)(@@) عبد الحكم القسملي البصري عن أنس. وعن أبي الصديق منكر الحديث، انتهى. ثم أخرجه البيهقي عن عبد الله بن المثنى عن النضر بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال "تجري الأصابع مجرى السواك"، انتهى. ثم قال: المحفوظ عن ابن المثنى، أنه قال: حدثني بعض أهل بيتي عن أنس بن مالك، أن رجلا من الأنصار من بني عمرو بن عوف، قال: يا رسول الله إنك رغبتنا في السواك، فهل دون ذلك من شيء؟ قال: "إصبعك سواك عند وضوءك، تمر بها على أسنانك، إنه لا عمل لمن لا نية له، ولا أجر لمن لا حسبة له"، انتهى. وأخرجه أيضا عن أبي أمية الطرسوسي ثنا عبد الله بن عمر الحمال ثنا عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الإصبع يجزئ من السواك" انتهى.(@)(@@) حديث آخر في المعنى: رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا محمد بن أبي السري ثنا الوليد بن مسلم ثنا عيسى بن عبد الله الأنصاري عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة، قالت: قلت: يا رسول الله، الرجل يذهب فوه1 يستاك؟ قال 
ms30	: "نعم"، قلت: كيف يصنع؟ قال: "يدخل إصبعه في فيه"، انتهى. وقال: لا يروى عن عائشة إلا بهذا الإسناد، انتهى2.(@)(@@) الحديث السادس: عن النبي صلى الله عليه وسلم - في المضمضة. والاستنشاق – أنه فعلهما على المواظبة،(@)(@@) قلت: الذين رووا صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة3 عشرون نفرا: عبد الله بن زيد بن عاصم. وعثمان بن عفان. وابن عباس. والمغيرة بن شعبة. وعلي بن أبي طالب. والمقدام بن معدي كرب. والربيع بنت معوذ. وأبو مالك الأشعري. وأبو هريرة. وأبو بكرة. ووائل بن حجر. ونفير أبو جبير الكندي. وأبو أمامة. وعائشة. وأنس. وكعب بن عمرو اليمامي. وأبو أيوب الأنصاري. وعبد الله بن أبي أوفى. والبراء بن عازب. وأبو كاهل، وكلهم حكوا في المضمضمة والاستنشاق.(@)(@@) أما حديث عبد الله بن زيد، فراوه الأئمة الستة في كتبهم من حديث مالك بن عمرو بن يحيى المازني4 عن أبيه، قال: شهدت عمرو بن أبي حسن، سأل عبد الله بن زيد عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بتور من ماء، فتوضأ لهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكفأ على يده من التور، فغسل يديه ثلاثا، ثم أدخل يده في التور، فمضمض. واستنشق. واستنثر، ثلاثا، بثلاث غرفات، ثم أدخل يده PageV01P010(@)(@@) في التور، فغسل وجهه ثلاثا، ويديه إلى المرفقين مرتين، ثم أدخل يده في التور1 فمسح رأسه، فأقبل بهما، وأدبر مرة واحدة، ثم غسل رجليه، انتهى. ورواه جماعة عن عمرو بن يحيى، كما رواه مالك، إلا سفيان بن عيينة2 فإنه رواه عنه. وقال فيه: عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، وهو وهم، وإنما هو عبد الله بن زيد بن عاصم، وأما ابن عبد ربه، فهو رواي حديث الأذان، ووهم فيه أيضا وهما آخر، فقال فيه: ومسح رأسه مرتين، قال ابن عبد البر: لم يقل فيه: مرتين غير ابن عيينة، ورواه مالك، ووهيب، وسليمان بن بلال، وخالد الواسطي، وغيرهم. فكلهم قالوا: فأقبل بهما وأدبر، وكأنه - والله أعلم - تأول قوله: فأقبل بهما وأدبر 
ms31	، فجعلهما مرتين، والله أعلم انتهى.(@)(@@) وأما حديث عثمان ين عفان، فرواه البخاري3. ومسلم من حديث حمران مولى عثمان أنه رأى عثمان بن عفان دعا بوضوء، فأفرغ على يديه من إنائه، فغسلهما ثلاث مرات، ثم أدخل يمينه في الوضوء، ثم تمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه إلى المرفقين ثلاثا، ثم مسح برأيه، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ نحو وضوئي هذا انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه البخاري4 من حديث عطاء بن يسار عنه: أنه توضأ فغسل وجهه، أخذ غرفة من ماء، فتمضمض بها واستنشق، ثم أخذ غرفة من ماء، فجعل بها - هكذا - أضافها إلى يده الأخرى، فغسل بها وجهه، ثم أخذ غرفة من ماء، فغسل بها يده اليمنى، ثم أخذ غرفة من ماء، فغسل بها يده اليسرى، ثم مسح رأسه، ثم أخذ غرفة من ماء، فرش على رجله اليمنى حتى غسلها، ثم أخذ غرفة أخرى، فغسل بها يعني رجله اليسرى، ثم قال: هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ، انتهى.(@)(@@) وأما حديث المغيرة بن شعبة، فرواه البخاري أيضا في كتاب اللباس5 - في باب من لبس جبة ضيقة الكمين، وفيه المضمضة والاستنشاق.(@)(@@) وأما حديث علي بن أبي طالب، فرواه أصحاب السنن الأربعة6 من حديث عبد خير عنه أنه أتي بإناء فيه ماء، وطست، فأفرغ من الإناء على يمينه، فغسل يديه، ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر، ثلاثا، ثم غسل وجهه، ثلاثا، وغسل يده اليمنى، ثلاثا، وغسل يده الشمال، ثلاثا، ثم جعل يده في إناء فمسح برأسه مرة واحدة، ثم غسل رجله اليمنى، ثلاثا ورجله الشمال، ثلاثا، ثم قال: من سره أن يعلم أن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو هذا، انتهى. أخرجوه مختصرا ومطولا. PageV01P011(@)(@@) وأما حديث المقدام بن معدي كرب، فرواه أبو داود1 من رواية عبد الرحمن بن ميسرة عنه، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بوضوء، فتوضأ، فغسل كفيه، ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق، ثلاثا، وغسل وجهه، ثلاثا، ثم غسل ذراعيه 
ms32	، ثلاثا ثلاثا، ثم مسح برأسه وأذنيه، ظاهرهما وباطنهما، انتهى. قال ابن دقيق العيد في الإمام: قال علي بن المديني: عبد الرحمن بن ميسرة مجهول، لم يرو عنه غير حريز2 انتهى.(@)(@@) وأما حديث الربيع بنت معوذ، فرواه أبو داود3 أيضا، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا، فحدثت، أنه قال لها: "اسكبي لي وضوء"، فذكرت صفة وضوئه، عليه السلام، قالت فيه: فغسل كفيه، ثلاثا، ووضأ وجهه، ثلاثا، ومضمض واستنشق، مرة، ووضأ يديه، ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه، مرتين، يبدأ بمؤخر رأسه، ثم بمقدمه، وبأذنيه كلتيهما4، ظهورهما وبطونهما، ووضأ رجليه، ثلاثا ثلاثا، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي مالك الأشعري، فرواه عبد الرزاق في مصنفه أنبأ معمر عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي مالك الأشعري، واسمه حارث، أنه قال: هلموا أصلي لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بحفنة5 من ماء، فغسل يديه ثلاثا، ومضمض واستشق، وغسل وجهه، ثلاثا، وذراعيه، ومسح برأسه وأذنيه، وغسل قدميه، ثم صلى الظهر، فقرأ بفاتحة الكتاب، وكبر ثنتين وعشرين تكبيرة، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الطبراني في معجمه، وكذلك رواه أحمد6. وابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه في مسانيدهم.(@)(@@) وأما حديث عائشة، فرواه النسائي7 في سننه الكبرى من حديث سالم يعني سبلان عن عائشة8 أنها أرته كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، فتمضمضت واستنثرت، ثلاثا، وغسلت وجهها، ثلاثا، ثم غسلت يدها اليمنى، ثلاثا، واليسرى ثلاثا، ووضعت يدها في مقدم رأسها، ثم مسحت رأسها مسحة واحدة، إلى مؤخره، ثم مرت بيديها بأذنيها، قال سالم: كنت آتيها مكانها9 فأجلس بين يديها. فتتحدث معي، حتى جئتها يوما فقلت: يا أم المؤمنين، ادعوا لي10 بالبركة، قالت: وما ذاك؟ PageV01P012(@)(@@) قلت: أعتقني الله، قالت: بارك الله لك، وأرخت الحجاب دوني، فلم أرها بعد ذلك اليوم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي بكرة، فرواه البزار في مسنده من حديث عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبيه عن 
ms33	 أبيه أبي بكرة، قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فغسل يديه، ثلاثا، ومضمض، ثلاثا، واستنشق، ثلاثا. وغسل وجهه ثلاثا. وغسل ذراعيه، إلى المرفقين، ثم مسح برأسه. وغسل رجليه، مختصر، قال البزار: وعبد الرحمن صالح.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فرواه أحمد في مسنده من حديث عطاء عنه، ورواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن بكار ثنا حفص بن عمر الحوضي ثنا همام عن عامر الأحول عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فمضمض، ثلاثا، واستنشق، ثلاثا، وغسل وجهه، وغسل يديه، ثلاثا، ومسح برأسه. وغسل قدميه، انتهى. ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده ثنا محمد بن بكار ثنا أبو معشر عن سعيد عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضرت الصلاة، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء، فغسل يديه، ثم مضمض واستنثر، وغسل وجهه، ثلاثا. ويديه، ثلاثا، ومسح برأسه، وغسل رجليه، ثلاثا ثلاثا، ثم نضح تحت ثوبه، ثم قال: هكذا إسباغ الوضوء، انتهى.(@)(@@) وأما حديث وائل1 بن حجر، فرواه البزار في مسنده2 من حديث عبد الجبار بن وائل عنه، قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم، وأتي بإناء، فأكفأ على يمينه، ثلاثا، ثم غمس يمينه في الماء، فغسل بها ذراعه اليمنى، حتى جاوز المرفق، ثلاثا، ثم غسل يساره بيمينه، حتى جاوز المرفق، ثلاثا، ثم مسح على رأسه، ثلاثا، وظاهر أذنيه، ثلاثا، وظاهر رقبته، وأظنه قال: وظاهر لحيته، ثلاثا، ثم غسل بيمينه قدمه اليمنى، وفصل بين أصابعه - أو قال: خلل بين أصابعه - ورفع الماء حتى جاوز الكعب، ثم رفعه في الساق، ثم فعل باليسرى مثل ذلك، ثم أخذ حفنة من ماء، فملأ بها يده، ثم وضعها على رأسه، حتى انحدر الماء من جوانبه، وقال: هذا تمام الوضوء، ولم أره تنشف بثوب، انتهى. قال في الإمام: يرويه محمد بن حجر بن عبد الجبار، وقال البخاري: فيه نظر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جبير بن نفير، فرواه 
ms34	 ابن حبان في صحيحه من حديث معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه جبير بن نفير عن أبيه نفير أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV01P013(@)(@@) فأمر له عليه السلام بوضوء، وقال: "توضأ يا أبا جبير"، فبدأ بفيه، فقال عليه السلام: "يا أبا جبير لا تبدأ بفيك، فإن الكافر يبدأ بفيه"، ثم دعا عليه السلام بوضوء، فغسل يديه حتى أنقاهما، ثم تمضمض واستنشق، ثلاثا، ثم غسل وجهه، ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق، ثلاثا، ثم غسل يده اليسرى إلى المرفق، ثلاثا، ثم مسح رأسه،، وغسل رجليه، انتهى. ورواه البيهقي في سننه1 فلم يقل فيه: عن نفير، وتعقبه الذهبي في مختصره فقال إنه سقط منه - عن جده نفير - ويراجع ابن حبان(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة، فرواه أحمد2 في مسنده أيضا.(@)(@@) وأما حديث أنس، فأخرجه الدارقطني في سننه3 عن معلى بن أسد ثنا أيوب بن عبد الله أبو خالد القرشي4، قال: رأيت الحسن بن أبي الحسن البصري دعا بوضوء، فجيء بكوز من ماء، فصب في تور، فغسل يده، ثلاث مرات، ومضمض، ثلاث مرات واستنشق، ثلاث مرات، وغسل وجهه، ثلاث مرات، وغسل يديه إلى المرفقين، ثلاث مرات، ومسح رأسه أذنيه، وخلل لحيته، وغسل رجليه إلى الكعبين، ثم قال5: حدثني أنس بن مالك أن هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث كعب بن عمرو اليمامي، فرواه أبو داود في سننه من حديث ليث بن أبي سليم عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يتوضأ، والماء يسيل من وجهه، ولحيته على صدره، فرأيته يفصل بين المضمضة والاستنشاق، انتهى. وسكت عنه، ثم المنذري بعده، ورواه الطبراني في معجمه ولفظه: فمضمض، ثلاثا، واستنشق، ثلاثا، وسيأتي قريبا.(@)(@@) وأما حديث أبي أيوب، فرواه الطبراني في معجمه. وإسحاق بن راهويه في مسنده من حديث واصل بن السائب عن أبي سورة عن أبي أيوب، قال: كان رسول الله صلى 
ms35	 الله عليه وسلم إذا توضأ تمضمض واستنشق، وأدخل أصابعه من تحت لحيته فخللها، انتهى. وبقية إسناد الطبراني: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبي عن واصل به.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن أبي أوفى، فرواه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن يزيد بن هارون أنا أبو الورقاء. فائد6 بن عبد الرحمن عن ابن أبي أوفى، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم، فغسل يديه، ثلاثا، ثم مضمض واستنشق، ثلاثا، وغسل وجهه، ثلاثا، ويديه، ثلاثا، ومسح برأسه وأذنيه، وغسل PageV01P014(@)(@@) رجليه، انتهى. ورواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد1 من حديث محمد بن ميمون الزعفراني في ترجمته عن أبي الورقاء به، وقال محمد بن ميمون: ثقة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث البراء بن عازب، فرواه أحمد أيضا في مسنده2 عنه، أنه قال لبنيه: اجتمعوا، فلأريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، وكيف كان يصلي، فإني لا أدري ما قدر صحبتي إياكم، فجمع بنيه وأهله، ودعا بوضوء، فمضمض واستنشق3 وغسل وجهه، ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى، ثلاثا، ثم اليسرى، ثلاثا، ثم مسح رأسه وأذنيه، ظاهرهما وباطنهما، وغسل رجله اليمنى، ثلاثا، واليسرى، ثلاثا، ثم قال: هكذا ماألوت أن أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، مختصر.(@)(@@) وأما حديث أبي كاهل، فرواه الطبراني في معجمه من حديث الهيثم4 بن حماد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي كاهل، واسمه قيس بن عائد قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "ادن مني، أريك كيف تتوضأ للصلاة"، فقلت يا رسول الله لقد أعطانا الله بك خيرا كثيرا، فغسل يده ثلاثا، وتمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه، ثلاثا ومسح رأسه - ولم يوقت - وغسل رجليه - ولم يوقت - ثم قال: "يا أبا كاهل، ضع الطهور منك مواضعه، وابق فضل طهورك لأهلك، ولا تشقن على خادمك"، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بالهيثم، ونقل عن يحيى بن معين أنه ضعفه، وعن أحمد أنه قال: منكر الحديث، انتهى 
ms36	. وهذه الأحاديث في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم لم أجد في شيء منها ذكر التسمية، ولكنها في حديث ضعيف، أخرجه الدارقطني5 في سننه عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة6 قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مس طهورا سمى الله، قال أبو بدر: كان يقوم إلى الوضوء فيسمي الله عز وجل، ثم يفرغ الماء على يديه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن أنيس، فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا علي بن سعيد الداري7 ثنا أبو كريب زيد بن الحباب حدثني حسين بن عبد الله، قال: حدثني عبد الرحمن بن عباد بن يحيى بن خلاد الزرقي، قال: دخلنا على عبد الله بن أنيس، فقال: ألا أريكم كيف توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكيف صلى؟ قلنا: بلى، فغسل يديه، ثلاثا ثلاثا، ومضمض واستنشق، ثلاثا، وغسل وجهه، ثلاثا، PageV01P015(@)(@@) وذراعيه إلى المرفقين، ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه مقبلا ومدبرا، ومس أذنيه. وغسل رجليه، ثلاثا ثلاثا، وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، ثم صلى، انتهى. قال الطبراني: لا يروى عن عبد الله بن أنيس إلا بهذا الإسناد، انتهى.(@)(@@) أحاديث الأمر بالمضمضة والاستنشاق(@)(@@) قال في الإمام: قال ابن عبد البر: أما لفظ الاستنشاق فلا يكاد يوجد الأمر به إلا في رواية همام عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا توضأ أحدكم فليستنشق بمنخريه من الماء، ثم لينتثر" أخرجه مسلم. وفي حديث لقيط بن صبرة، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: "أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في الاستنشاق، إلا أن تكون صائما"، أخرجه الأربعة في سننهم قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وأخرجه ابن خزيمة. وابن حبان في صحيحهما. والحاكم في المستدرك1 وفي رواية لأبي داود عن لقيط بهذا الحديث: إذا توضأت فمضمض، انتهى. ورواه أبو البشر الدولابي في جزء جمعه من أحاديث سفيان الثوري فذكر فيه المضمضة. والاستنشاق، فقال: حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا 
ms37	 سفيان الثوري عن أبي هاشم إسماعيل بن كثير بن عاصم بن لقيط عن أبيه لقيط بن صبرة مرفوعا: أسبغ الوضوء، وخلل بين الأصابع، وبالغ في المضمضة والاستنشاق، إلا أن تكون صائما، انتهى. وذكره ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام بسنده المذكور، ثم قال: وهذا سند صحيح. وابن مهدي أحفظ من وكيع، فإن وكيعا2 رواه عن الثوري، لم يذكر فيه المضمضة، انتهى كلامه.(@)(@@) وحديث آخر: أخرجه البيهقي في سننه عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالمضمضة والاستنشاق، انتهى. وقال: رواه مرة أخرى، فأرسله، لم يقل فيه: عن أبي هريرة، وأظن هدبة أرسله مرة، ووصله أخرى، وتابعه داود بن المحبر عن حماد فوصله. وخافهما - إبراهيم بن سليمان الخلال، شيخ ليعقوب بن سفيان - فقال: عن حماد عن عمار عن ابن عباس - بدل أبي هريرة3 - ولم يثبت، ثم أخرج عن عصام بن يوسف ثنا عبد الله بن المبارك عن ابن جريح عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه". وفي لفظ: "من الوضوء الذي لا يتم الصلاة إلا به" PageV01P016(@)(@@) ثم أسند عن الدارقطني1 أنه قال: تفرد به عصام ووهم فيه، والصواب عن ابن جريح عن سليمان بن موسى مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أخرجه الدارقطني كذلك، قال: والمرسل أصح، هكذا رواه السفيانان وغيرهم2 انتهى كلامه3.(@)(@@) الحديث السابع: حكي عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه تمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا أخذ في كل مرة ماءا جديدا، قلت: رواه الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا شيبان بن فروخ ثنا أبو سلمة الكندي ثنا ليث بن أبي سليم، حدثني طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده كعب بن عمرو اليمامي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمضمض4 ثلاثا واستنشق ثلاثا، يأخذ لكل 
ms38	 واحدة ماءا جديدا، وغسل وجهه ثلاثا، فلما مسح رأسه قال: هكذا، وأومأ بيده من مقدم رأسه حتى بلغ بهما إلى أسفل عنقه من قبل قفاه، انتهى.(@)(@@) والحديث رواه أبو داود5 في سننه، لكنه ليس صريحا في المقصود، وبوب عليه باب الفرق بين المضمضة والاستنشاق ثم أسند عن ليث عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ والماء يسيل من وجهه ولحيته على صدره، فرأيته يفصل بين المضمضة والاستنشاق، انتهى. وسكت6 عنه أبو داود، ثم المنذري بعده في المختصر، وفي المحيط من كتب أصحابنا، قال: هكذا حكاه علي، وعثمان من وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك نقله الغزالي في الوسيط، وتعقبه ابن الصلاح في مشكلات الوسيط فقال: وهذا لا يعرف عن علي ولا عثمان، بل عن علي خلافه أنه عليه السلام تمضمض واستنشق بماء واحد، رواه أبو داود، وإنما احتج القائلون بالفصل بين المضمضة والاستنشاق بحديث طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده، فذكره بلفظ أبي داود، انتهى. وقال البيهقي في سننه: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا عباس بن محمد الدوري، قال: قلت ليحيى بن معين: طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده رأى جده النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال يحيى: المحدثون يقولون: إنه رآه7، وأهل بيت طلحة يقولون: ليست له صحبة، وقال في المعرفة: كان عبد الرحمن بن مهدي يقول: جده اسمه عمرو بن كعب، وله صحبة، انتهى. قلت: ويدل على أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم ما رواه ابن سعد في الطبقات8 أخبرنا يزيد بن هارون PageV01P017(@)(@@) عن عثمان بن مقسم البري عن ليث عن طلحة بن مصرف الأيامي عن أبيه عن جده قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح رأسه هكذا ووصف، فمسح مقدم رأسه وجر يديه إلى قفاه، انتهى بحروفه.(@)(@@) الحديث الثامن: قال عليه السلام: "الأذنان من الرأس" قلت: روي من حديث أبي أمامة. وعبد الله 
ms39	 بن زيد. وابن عباس. وأبي موسى. وأنس. وابن عمر. وعائشة.(@)(@@) فحديث أبي أمامة رواه أبو داود. والترمذي. وابن ماجه1 من حديث حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة، قال: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح برأسه، وقال: "الأذنان من الرأس" انتهى. ولفظ ابن ماجه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الأذنان من الرأس" وكان يمسح رأسه مرة وكان يمسح الماقين، انتهى. قال أبو داود2. والترمذي: قال قتيبة: قال حماد: لا أدري هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي أمامة يعني حديث الأذنين. وقال الترمذي: حديث ليس إسناده بذاك القائم، ورواه الدارقطني في سننه3 وقال: رفعه وهم، وشهر بن حوشب ليس بالقوي، وقد وقفه4 سليمان بن حرب وهو ثقة، ثم أخرجه عن سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد به، وفيه: وقال أبو أمامة: الأذنان من الرأس ورواه الطحاوي في شرح الآثار بالإسناد الأول أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح أذنيه مع الرأس، وقال: "الأذنان من الرأس"، انتهى. وقال ابن دقيق العيد في الإمام: وهذا الحديث معلول بوجهين: أحدهما: الكلام في شهر5 بن حوشب. والثاني: الشك في رفعه، ولكن شهر وثقه أحمد. ويحيى. والعجلي. ويعقوب بن شيبة. وسنان بن ربيعة أخرج له البخاري، وهو وإن كان قد لين فقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال ابن معين: ليس بالقوي، فالحديث عندنا حسن، والله أعلم، انتهى كلامه. وقال ابن القطان في كتاب الوهم والإيهام: شهر بن حوشب ضعفه قوم ووثقه آخرون، وممن وثقه ابن حنبل. وابن معين. وقال أبو زرعة: لا بأس به، وقال أبو حاتم: ليس هو بدون أبي الزبير، وغير هؤلاء يضعفه، قال: لا أعرف لمضعفه حجة، وأما ما ذكروه عنه من تزييه بزي الجند وسماعه الغناء بالآلات وأخذه الخريطة من المغنم، فهو إما أنه لا يصح عنه، وإما أنه خارج على مخرج لا يضره، وخبر 
ms40	 الخريطة إنما هو لقول شاعر كذب عليه، حكي6 أن شهر بن حوشب كان على بيت المال، فأخذ خريطة فيها دراهم، فقال فيه الشاعر:(@)(@@) لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يأمن القراء بعدك يا شهر PageV01P018(@)(@@) انتهى كلامه. قلت: وقد صحح الترمذي في كتابه حديث شهر بن حوشب عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم لف على الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساءا، وقال: هؤلاء أهل بيتي، ثم قال: هذا حديث حسن صحيح، انتهى. وقال البيهقي في سننه: حديث الأذنان من الرأس أشهر إسناد1 فيه حديث حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة، وكان حماد يشك في رفعه في رواية قتيبة عنه فيقول: لا أدري من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي أمامة، وكان سليمان بن حرب يرويه عن حماد، ويقول: هو من قول أبي أمامة، انتهى. قلت: قد اختلف فيه على حماد، فوقفه ابن حرب عنه، ورفعه أبو الربيع، واختلف أيضا على مسدد عن حماد، فروي عنه الرفع، وروي عنه الوقف، وإذا رفع ثقة حديثا، ووقفه آخر، أو فعلهما شخص واحد في وقتين ترجح الرافع، لأنه أتى بزيادة، ويجوز أن يسمع الرجل حديثا، فيفتي به في وقت ويرفعه في وقت آخر، وهذا أولى من تغليظ الراوي، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن زيد، فأخرجه ابن ماجه2 في سننه عن سويد بن سعيد ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن شعبة عن حبيب بن زيد بن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الأذنان من الرأس"، انتهى، وهذا أمثل إسناد في الباب لاتصاله وثقة رواته، فابن أبي زائدة. وشعبة. وعباد احتج بهما الشيخان، وحبيب ذكره ابن حبان في الثقات في أتباع التابعين، وسويد بن سعيد3 احتج به مسلم، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فأخرجه الدارقطني4 عن أبي كامل الجحدري ثنا غندر محمد بن جعفر عن ابن جريج عن 