ms321	 من قرار الحكم الأشرف، وذلك بألا يصل الضرر والأذى بقدر الشعرة بالأموال والأحوال والغلال والمحاصيل طوال عرض الطريق فى أثناء العبور. وفى الواقع، أن حسن خان كان قد أظهر تصرفا فى تلك المناطق والذى لم يكن فى قوة أى قافلة، ولأن غرضه ومنظوره كان ترحيل الطائفة بالتأنى والاطمئنان، ولهذا إستراح هو وجمعه فى خيامه ومعسكراته. وعلى حين غرة خرج عليه سليم باشا ومعه جماعته كلها [ص 341] فكان لابد من أن يقوم حسن خان أيضا مضطرا بصدهم. ومع أن سليم باشا لم ير فائدة أو راحة من هذه المسألة، ولكنه أصبح مصدرا للفتنة والفساد. وقد ثبت أقدامه كل هذا الثبات فى تحالفه مع طائفة حيدرانلو، فصار مشمولا بإكرام وعناية قائد العسكر ومسئولى تلك الدولة عن طريق هذا الخلاف ونقض العهد فيما بين الدولتين.(@)PageV01P377(@)(@@) وبعد ذلك، عين خسرو محمد باشا على قيادة عسكر أرض الروم، على هذا الظن بأنه ربما يكون سلوكه أحسن من حافظ على باشا ولا يرضى عن هذا النوع من الخلاف فى حساباته.(@)(@@) وقد كتب مسئولو هذه الدولة (إيران) كيفية الأمور إلى قائد العسكر ومسئولى تلك الدولة، وكان القائمون بأمر هذه الدولة منتظرين أن يراعى العهد فيما بين الدولتين، بسبب أنه قد أعلن أحيانا من ذلك الطرف بأن طائفة حيدرانلو هى من جملة طوائف الولاية العثمانية، وأحيانا كان هذا الجواب: هو أن الطائفة المذكورة غير مستقرة فى الولاية ومطلقة العنان. وحالة إطلاق العنان لهؤلاء الأشرار لم يثمر سوى الأذى والضرر ولم يوجد أثرا سوى إفساد ذات البين. ويظهر فى غاية الوضوح ما ينفى هذين الحديثين (القولين)، والمزيد على ذلك فإن الطائفة المذكورة تحاربت لعدة سنوات سابقة مع نائب السلطنة وبتحالفها واتفاقها مع جعفر قلى خان. ولو كانوا متعلقين ومرتبطين بالمملكة العثمانية، لكانت هذه المعركة وهذا القتال منافيا للصداقة والوئام بين الدولتين ولكان نقض العهد الذى حدث فى البداية من ذلك الطرف.(@)(@@) وأيضا، حرض حافظ على باشا الأكراد من أجل سرقة ونهب أموال أهالى سلماس، وبأمره صار أحد الأماكن فى 
ms322	 سلماس، الذى يسمى" تشهرى". مأمنا ومكمنا للصوص والسارقين من الأكراد، وقد استقر اللصوص فى ذلك المكان، فكانوا يقومون بقتل نفوس السلماسيين ونهب أموالهم والإغارة على سائر المسلمين.(@)(@@) وبعد ذلك، عين خسرو محمد باشا على قيادة جند أرض الروم، وأرسل أحد وكلائه إلى دار السلطنة تبريز. وقد جاء بصدد ادعائه" تشهرى" ومن هذا الجانب [الإيرانى] ولرعاية إعزاز قائد الجند كلف الحاج على بك [ص 342]، الذى كان من جملة مشاهير الحكام والولاة، بمرافقة مبعوثه إلى أرض الروم وذلك لكى يجرى محادثة فى أمر" تشهرى" وفقا للحق والحساب، وحتى يعمل ويرتب بعد عودته فى هذا الشأن وفقا للصلاح والصواب، وقد اعتبر قائد العسكر المذكور أن رؤية صلاح الأمر منحصرة فى هذا نفسه وهو أن يحبس الحاج على بك ويكلف ويفوض" تشهرى" لنفسه. وأيضا، PageV01P378 عين حافظ على باشا على قارص، بعد عزله من قيادة جند أرض الروم، وأرسل جمعا إلى حدود إيروان، وقتل جمعا من منطقة قرى إيروان وأكراد ذلك المكان وأغار عليهم.(@)(@@) وأيضا، قدم إلى هذه الحدود صادق باشا بن سليمان باشا السابق، وهو وزير البصره وبغداد والمشهور عند العرب والعجم فى تلك الديار وهذه البلاد، وكان يريد أن يتمكن فى إقليم الولاية، فرد مسئولو هذه الولاية فى جوابهم بأن محالفتك ومصاحبتك غير ممكنة وبأن توسطك بتلك الدولة سوف يكون مقرونا بصلاح حالك وفراغ بالك. وقد توجه المشار إليه إلى تلك الدولة مع مضيف من مشاهير هذه الولاية ومعه رسالة الوساطة وهو فى كامل الأمل. وقد حبسه مع المضيف لمدة أربعة أشهر فى أرض الروم وبعد ذلك أرسل المضيف بدون جواب، وقطع رأس صادق باشا مع جميع رفاقه، الذين كانوا عشرين فردا على وجه التخمين، كالأغنام فى ميدان أرض الروم، وأرسل رءوسهم إلى إسلامبول.(@)(@@) وفى السنوات العدة هذه، كان سلوك باشوات أقاليم الحدود من هذا النوع وهو أنهم كانوا يقومون ومع عدم مراعاة اتحاد الدولتين، بإثارة الاضطرابات ومصاحبة الفتنة والفساد بينهما. ومع ذلك، لم يتصور قادة العسكر التمكن فى ولايات أبواب جمعهم لمدة 
ms323	 يومين، ولم يكن قد جلسوا على مسند الحكومة بعد حتى كان يصل الحكم بالتمرد ولم يكن قد استقلوا بعد، حتى يصدر من البلاط القيصرى «1» فرمان العزل والقتل. ومع أنه، ولعدة مرات، كانت تعلن النصائح المشفقة والمواعظ العاقلة إلى هؤلاء المغرورين من قبل الدولة العلية، فلم توجد أثر وتفيد بفائدة [ص 343] وفيما يبدو ومثلما كان يظهر فإنه قد اكتملت الأعمال المختلة للدولة العثمانية الساذجة ورجال دولتها. وإذا لم يكن فما معنى أن يقوم مسئولو تلك الدولة بإثارة الفتنة والوقاحة والحقد والنزاع مع خدام حضرة نائب السلطنة الذى هو صورة الرأفة والرحمة وأساس الأمن والراحة. ومع هذا لم ينقلب الخطر بسبب هذه الأخبار والتصريحات، ولم يصل الأمر إلى حد أن يتأهب الجيش السلطانى للحرب والصراع ويثير غبار النهب والقتال، فتتفسخ سلسلة اتحاد الدولتين وتسفك دماء جمع من الطرفين.(@)PageV01P379(@)(@@) والخلاصة، أن النواب نائب السلطنة، الذى كان بحر الحلم وجبل الوقار، لم يتحمل حركاتهم وأفعالهم غير الصائبة، وبعد العرض على بلاط ملجأ العالمين واستشارته، أصدر الأمر بركوب الجيش مشتت العالم واجتماع مشاة وفرسان الجند النظاميين والمدفعيين، فتيسرت الفتوحات العديدة بركضة ونهضة واحدة. وكيفية ذلك هو أن النواب نائب السلطنة العلية، رحل من تبريز فى الثانى عشر من شهر ذى الحجة الحرام [1236 ه. ق]، وجعل من بلدة خوى مضربا للخيام عاقبة النصر. وفى أثناء التوقف فى بلدة خوى، قدم أحمد أفندى الدواتى من قبل قائد العسكر بالعجز والتضرع والاعتذار والشفاعة؛ ولأن تقريراته بين الدولتين كانت مبنية على التسويف والمماطلة وليس على إزالة أسباب العناد وإخماد نيران الفساد، وبناء على هذا، فقد عين النواب نائب السلطنة حسن خان القاجارى فى المقدمة وأخذ الموكب المنصور فى التحرك على الفور عقبه. وفى منزل" جالديران"، أصبح موصل هذه الأخبار المسرة مبشرا لبشرى الإقبال وهى أن حسن خان قد هزم جيش الروم واستولى على الأعلام والسيوف والمدفعية والذخيرة منهم، ومن هناك أسرع إلى ناحية قلعة طوبراق، وهى من جملة الحصون المحكمة فى تلك الديار، وأنه قد أخضع بقوة الحظ المبارك 
ms324	 قلعة ذلك المكان وفتحها.(@)(@@) وبعد وصول هذا الخبر، أخذ عقاب الراية المظفرة فى الطيران إلى مناطق بايزيد ووان، وقبل ذلك نزلت أفواج الجيش إلى مكان العشب [ص 344] وفى الجانب الغربى من بايزيد فتحت منطقة" زنك زور"، التى كانت مساوية للقمر والشمس، بمجرد قدوم الحراس المظفرين، وقد توسل عموم أهالى بايزيد بذيل الأمان بسبب خوفهم من صدمة المجاهدين، وقد حضر الأئمة والقضاة والعلماء والسادات إلى معسكر زحل وطلبوا الأمان من النواب نائب السلطنة، فقرن حضرته سؤالهم بالإجابة، ومنع الجيش من الدخول إلى المدينة والقرى ومزاحمتها، وأمرهم بقواعد حسن سلوكنا، وطمأن أعيان الدولة ووجهاء المدينة.(@)(@@) ومن المفاجآت، أن بهلول باشا الذى كان مسيطرا على بايزيد سابقا، وكان محبوسا لفترة طويلة فى أرض الروم، وكان يائسا من منصبه وولايته وفتوح أمره، PageV01P380 تخلص من سجنه بإشارة قائد العسكر، وانضم إلى قلعة آق سراى، وقعد للحراسة ليلا على مرصد القتال والمعركة منذ الليلة الماضية، وفتح المدفعية والبنادق على جانب من زنك زور التى كانت مكان توقف عدد من الجيش المنصور. وتقع قلعة" آق سراى" على قمة تبة شامخة. وبسبب علوها وارتفاعها أخرجت رأسها من عجلة الفلك، وقد سقطت قبعة مشاهديها لنظرهم إلى ارتفاعها. وفى الصباح، علم نائب السلطنة بخبر قدوم بهلول باشا، واطلع على فتنة قائد العسكر فكلف فوج الأبطال وفرقة يوسف خان وتحت قيادة أمير أصلان خان الدنبلى على رأس المدينة والقلعة، واستدعى بهلول باشا للحضور. وكان بهلول باشا بعد ذلك قد أعطى أحد إخوته كرهينة إلى قائد العسكر (العثمانى) فأرسل أخيه الآخر مع يوسف خان إلى المعسكر المنصور. ولم يقبل نائب السلطنة عذره غير المقبول، وأكد مهددا بقوة على إحضاره. واستمال آرامنة المدينة وأغلب الشخصيات الإسلامية بالمرحمة والرأفة الشاملة. وفى اليوم التالى أحضروا بهلول باشا من المدينة والقلعة إلى البساط المقبل. وهجم المجاهدون المنصورون مرة واحدة على أطراف الأبراج والقلعة، ومنذ وقت الظهر وحتى وقت العصر سيطروا على جميع أبراج المدينة والقلعة [ص 345] وقد فتحوا قلعة آق سراى، التى كان إخضاعها صعبا جدا 
ms325	 طوال سنة، بقوة طالع ملك الملوك ذى الإقبال العالى فى ساعتين، ودون أخطاء استقروا وتوقفوا على قمتها. وفى اليوم التالى، انضمت أفواج الخواص والعوام وأهل الذمة والمسلمين بركاب الظفر السعيد، وطلبوا الأمان، فمنع نائب السلطنة مجاهدى معجزة النصر من القتل والغارة، وفوض حكومة بايزيد إلى بهلول باشا وقيادة" الشكرد" إلى عبد الحميد باشا، الذى كان من أهلها، كما أوكل لكل واحد من هذين الشخصين خمس قرى من توابع بايزيد، وأرسل القائد حسين خان القاجارى مع الباشا المعين وجميع السادة والأعيان إلى المدينة، وبالفأل الحسن والساعة المسعودة، قرءوا خطبة الفتح والنصر والجاه والعظمة باسم ملك الملوك ملجأ الإسلام فى جامع بايزيد، وقد منح الإنعام والإحسان من النقود والأقمشة والخلاع وغيرها للباشوات والسادة والقادة والأئمة والرؤساء وجميع الأرمن والمسلمين وحتى الفقراء والدراويش وعامة الناس فى ذلك الإقليم على الوضع اللائق الذى لم تكن قد رأته عين قط ولم تسمعه أذن مطلقا، وبسبب اللحن الناثر للذهب، أشتهر صيت الدولة السلطانية PageV01P381 فى جميع الولايات العثمانية من جانبيه الجمالى والجلالى، كما صار أساس الرعب والخوف وباعثا على اطمئنان واستئناس القريب والبعيد.(@)(@@) والخلاصة، أنه يمن وبركة الفضل والعون الإلهى، خضع بركضة واحدة وفى أسبوع واحد مثل هذا الملك، الذى طول طريقه أسبوع، مع خمسة قلاع محكمة ومتينة، التى لا يوجد مثيلها فى الحصانة والرزانة. وقد تم الاستيلاء على ست عشرة عربة مدفع محطمة للصخور وسائر آلات الحرب ومعداتها. وبعد فتح بايزيد، لم يتحمل الحاج حسن باشا ابن الشيشان، الذى كان مكلفا مع جيش كثيف على حكم إقليم تلك الحدود، حرارة المقاومة، فتقرق جيشه واضطرب، ولجأ بنفسه ومعه عدة أشخاص من أتباعه والجند إلى قلعة" سنك" الواقعة على قمة جبل عظيم وهى محكمة الأساس. وكلف حضرة نائب السلطنة أمير آصلان خان والمدفعيين وفوج [ص 346] الأبطال المكلفين على بايزيد بإخضاع ذلك المكان والاستيلاء على القلعة المذكورة [قلعة سنك] وبعد القتال والحرب، هزم الحاج حسن باشا، وسلم القلعة، وسلك طريقه إلى أرض الروم.(@)(@@) وكان النواب نائب السلطنة العلية يقطع 
ms326	 المسافات متوكلا على الله بغرض تأديب قائد العسكر وإخضاع أرض الروم، إلى أن اتضح فى حدود منطقة الشكرد" بأن تجمع الجيش العثمانى ومدفعيته وتجهيزاته، والذى توقف فى قلعة حسن، قد تفرق واضطرب دون حرب وقتال بسبب سماعه لخبر فتح بايزيد. وبسبب خوفهم على أرواحهم توجهوا مضطربين ومشتتين إلى قراحصار ومعدن ونريمان وهى فى أطراف أرض الروم.(@)(@@) فخلت القرى والمدن والأراضى والأحياء فى تلك الناحية من الرعية والجيش وبقيت عارية من زينة العمارة والعمران. فعين النواب نائب السلطنة محمد زمان خان القاجارى وحسن خان وعبد الله خان الدماوندى ورحمة الله خان ومعهم ألف جندى وألف من حملة البنادق المهرة وثمانية آلاف فارس كردى وعجمى لتعقب تلك الجماعة. وأخذت الراية المعتادة على الظفر فى التحرك من طريق منازل" ملاذكرد" التى كانت متوفرة الغلال والمؤن والماء والعلف. وفى منزل" خامور"، قدم صدقى أفندى مدرس أرض الروم مع جمع من الصلحاء والعلماء والزهاد من ذلك المكان من قبل عظماء المدينة وباشوات الأحياء وزعماء الطوائف، بالعجز والابتهال إلى معسكر قرين الظفر. وتحصن قائد العسكر نفسه فى قلعة نارين، وأرسل العريضة المشتملة على الأعذار طالبا العفو عن PageV01P382 أخطائه إلى بلاط قابل العفو، وقد صار متقبلا الضرائب وملتزما بأداء الخدمات من الدولتين. ولكن بالمصاحب لذلك الحال، وصل الخبر بأن سليم باشا والى أرمينية، أغلق طريق الجيش المنصور بأمر قائد الجند قبل وقوع هذه الأمور. وذهب مع ما يقدر بعشرين ألفا من المشاة والفرسان والمدفعية والذخيرة اللامحصورة، الذين كانوا متوقفين فى بولانلوق، على حين غرة لتعقب محمد زمان خان وحسن خان وسائر الرجال المكلفين، وأحاط الجيشان من الناحيتين بالجيش الملازم للنصر، الذى كان شرذمة قليلة إلى جوار جيش الروم (الجيش العثمانى). [ص 347] وبسبب الاستماع لهذا الخبر، أرسل النواب نائب السلطنة صدقى أفندى مع الحاج ملا باقر قاضى العسكر إلى أرض الروم، وبعث بالرسائل الحادة والفظة إلى قائد العسكر وهدأ الرعايا والطوائف بالعفو والاستمالة. وحتى حدود بولانلوق لم يستقر ولم يتأخر فى أى مكان ومعه جيش مخلب النصر بغرض 
ms327	 محاربة ذلك الجمع المتآمر. وبمجرد قدوم الموكب المسعود مع المجاهدين المظفرين، انفسخ كيان جمع الجيش الحقود عن بعضه، وبسبب سطوة هذه الهزيمة، سلكوا طريق الهزيمة. وقام حسن خان وسائر رفاقه بتعقبهم حتى حدود" مجلى صولمز" وهى على بعد ثلاثة فراسخ من أرض الروم. وفى ذلك المكان، كلف ما يقدر بعشرة آلاف من المشاة والفرسان وعربيتى مدفع محطم للقلاع بتعقب جيش أرمينية وإحضار طائفة حيدرانلو التى كانت قد فرت إلى ناحية ديار بكر. وقد أسرع المجاهدون المظفرون مثل السيل المفاجئ وشعلة النيران الملتهبة حتى جنجشور وشرشور وترجان وهى على بعد أربعة فراسخ من ديار بكر. وأخرجوا طائفة" حيدرانلو" منها، وسيطر جيش البرق على القرى والمدن والطوائف والمعسكرات بقوة وقدرة. وكل مكان وصلوا إليه مثل البرق المحرق وشعل النيران الملتهبة والسيل المحطم والصاعقة المحرقة، حرقوه وأشعلوا فيه النيران ونهبوه، وخربوا كل مكان قابلوه، وجعلوا جمعا كبيرا طعمة للسيف، وغنموا سبع عشرة عربة مدفع وأربعة أو خمسة آلاف أسير شبيه بالشمس، وما يزيد على مائتى ألف من الأغنام والدواب، كما وقع فى أيدى الأبطال مؤدبى العدو أموالا كثيرة وأمتعة والتى عجزوا عن حملها ونقلها. وقد ألقوا كثيرا من الأمتعة والأسلحة فى نهرى الفرات ومراد من أجل تخفيف الأحمال على الدواب.(@)PageV01P383(@)(@@) وجعل سليم باشا ومعه عدد من الخواص من جولكاى ميرزا مناصره، وسحب كل المدينة والقرى خوفا من صدمة جيش ملجأ الظفر إلى الجبال الصعبة المسالك والوديان الوعرة والمعابر [ص 348] الصخرية والغابات الكثيفة، ورحل هو نفسه إلى قلعة" مير"، واحتمى بمتانة القلعة ورصانتها، وثبت أقدام إقامته. فعين النواب نائب السلطنة القائد حسين خان ومعه ستة آلاف من المشاة والفرسان لصده، وكلف إسماعيل خان بيات بفتح قلعة ملازكرد، وقد أشعل المشار إليه النيران بالقلعة المذكورة، حيث كان عرض البرج ثلاثة أذرع وكانت قمتها تلامس النجوم بسبب ارتفاعها، كما سواها بالتراب عن طريق قوة مجاهدى النصرة والغلمان حملة البنادق. واستولى على عدة عربات من المدفعية والذخيرة والتجهيزات والأسلحة التى كانت فى القلعة المذكورة، ولحق بالقائد.(@)(@@) ولم 
ms328	 تكن قد بقيت ديارا للرعية والجند فى أية ناحية وذلك حتى ساحل قراسو. ومن المفاجآت، فى يوم ما كان جيش القائد متوقفا على ساحل قراسو، وكان فرسان الجيش مشغولين بالهجوم والإغارة على الأطراف والنواحى، نصب فوج من أكراد حسنانلو ويزيدى الكمين فى إحدى القرى الخربة، وهجموا بغتة على عدة فرسان من تشهاردولى وبزتشلو، فقتلوا وأصابوا عدة أشخاص منهم. واطلع القائد على هذا المعنى فأرسل لإمدادهم بإسماعيل خان بيات وكريم خان كنكرلو وعسكر خان الأفشارى على هئية أفواج، ومع كل واحد عدد من الفرسان الذين كانوا فى المعسكر ولم يذهبوا للإغارة ومن ذلك الطرف أيضا (العثمانى) خرج سليم باشا ومعه جميع الفرسان والمشاة، الذين كانوا حاضرين فى المدينة والقلعة، لإمداد طائفة يزيدى والأكراد، وقد اشتعلت المعركة وتأجج الصراع بين الجانبين طوال ذلك اليوم إلى أن مضى أربع ساعات من الليل. وفى النهاية، انفلت الأمر من المدفع والبندقية، واشتعلت نيران المعركة لما يقرب من سبع ساعات بالسيوف والخناجر. وفى تلك الليلة نفسها، أرسل القائد فوجا من جنود (فرقة) مقدم مع القائد سهراب بك حيث تركوا فرسان قراباغ وعبروا المياه لمعاونة وإمداد الجيش المنصور. وبمجرد قدوم الجنود النمور، ألقوا الرعب والفزع فى قلوب الأعداء وتزلزل بنيان استقرارهم، ولم ير كل ذلك الجيش فى أى مكان قط مجالا للتأخر إلى القلعة بسبب هول قذائف البنادق وضجيج طبول المعركة [ص 349].(@)PageV01P384(@)(@@) وفى اليوم التالى، وصل هذا الخبر إلى النواب نائب السلطنة، فرحل من منزل" حسن كهل" وعبر من طريق صعب كان عبوره بين ارتفاعات وانخفاضات الجبال الشامخة والأطواد الباذخة والغابات الكثيفة صعبة العبور. وفى وقت العصر، وصل إلى ساحل قراسو، وسمح للمدفعية والجند، الذين كانوا متعبين من مشقة الطريق الطويل والبعيد وقد أصبحوا مرضى ومطحونين، بالإقامة على حافة المياه. وعبر بنفسه النفيسة مع المجاهدين الفرسان فى أثناء القدوم من عرض النهر، وقادهم بسطوة وقهر حتى شاطئ قلعة المدينة، وقام بمحاصرة أهالى المدينة ومعه المجاهدون المنصورون من الجوانب الثلاثة. وبسبب الخوف من الجنود المسعودين، حمل الأشراف والقضاة 
ms329	 والسادات والأعيان الخبز والملح والمصاحف وقدموا إلى المعسكر وطلبوا الأمان. فأمهل النواب نائب السلطنة بواسطة العجزة والمحتاجين الجماعة المحاربة والمهاجمة أربع عشرة ساعة، وكلف محمد حسين خان نائب رئيس حرس الديوان على القلعة، فأحضروا سليم باشا دون تأخير وتعويق ومعه السيف والمصحف أمام مجلس الحضرة، وتشرف بتقبيل البساط. وفى مقابل هذه الخدمة والطاعة، منح محمد حسن خان منصب رئيس حرس بلاط صاحب الشوكة. وفى اليوم التالى، كلف الوزير الفريد سلالة السادات والعظام ميرزا أبو القاسم بقراءة خطبة الفتح فى جامع مدينة (بتليس ومير) باسم صاحب الشهرة فاتح العالم. وفى ذلك المقام دخلت سبع عشرة عربة مدفع ضمن الغنائم الكثيرة، وقد أقامت راية معجزة الفتح عدة أيام فى ذلك المكان، وقد أحضر محمد زمان خان وحسن خان، اللذين كانا مشغولين بفتح قلعة خنوس، بعد الفتح والاستيلاء على القلعة المذكورة ومعهم جميع الجند والجيوش التى كانت فى الأطراف والأكناف. وقد رد كل أسير كانوا قد أحضروه من كل مكان إلى أصحابه، وطمأن الرعايا والطوائف واستمالهم بالمراحم والمكارم السلطانية، كما فوض ممالك ارمينية، وكما كانت إلى سليم باشا. وقد أدخل ما يقدر بعشرة آلاف فرد من المشاة والفرسان [ص 350] من المناطق والطوائف، التى لم تحرق ولم يغر عليها، فى سلك ملازمى البلاط. ومنح محمد بك أخا سليم لقب خان وكما جعله مفتخرا ومعتزا بقيادته لهم وجعله ملتزما ركاب النصرة. ولأن اتساع الجبل والوادى كان قد ضاق بسبب ازدحام مشاة وفرسان الأكراد والعجم والجيش النظامى والجند السفاكة للدماء PageV01P385 فلم يكن من المقدور تهيئة المحال للعبور وتجهيز مؤن وأعلاف الجيش المنصور من طريق واحد، فقد سمح لسبعة آلاف من جيش القائد بالسير فى طريق خامور إلى ناحية إيروان ومعهم الأغنام والأموال الوفيرة، كما سير أربعة آلاف من فرسان شقاقى وشاهسون وقراداغى إلى خوى من طريق كوه سبان ومعهم المكاسب والغنائم الوفيرة، وسير محمد خان من طريق بتليس ومحمد باقر خان القاجارى وحسن خان من طريق اخلاط لمحاصرة وان، وأخذت الراية المطرزة بالظفر فى التحرك من 
ms330	 طريق آرديش. وفى الحادى عشر من شهر صفر، فتحت قلعة" آرجيش"، وانضمت اثنتا عشرة عربة مدفع إلى مدفعية الركاب. وقلعة آرجيش هى مكان صعب جدا وأطرافه الثلاثة بحرية وطرفه الآخر لسان، وقد أحكموا (قلعة آرجيش) أيضا بحملة البنادق البرقية المشعلة للنيران.(@)(@@) وبرجها عريض، وقد رفعوه بالصخور والحديد ولم يكن الاستيلاء عليه ممكنا. ولقوة التأييد الإلهى والطالع السلطانى فقد تم الاستيلاء عليها (القلعة) بأسهل الأسباب وقد صارت مواقع بكرى وبندماهى ومحمودى ضمن أعمال خوى وسلمت إلى فتحعلى خان القاجارى الحاكم العسكرى لخوى. وبالمصاحب لهذه الأحوال، وصل الخبر بأن مسئولى دولة الروم (العثمانية) قد عزلوا قائد العسكر، وقتلوا ثلاثة أشخاص هم القاضى والمفتى والأفندى الذين كانوا قد أزالوا وجه القائد حسين خان وحسين آقاى زيلان وقتلوهما وكانوا قد أصبحوا من بداية الأمر مصدر هذا النوع من الفساد لباشا بايزيد. وقد وقع الاختلال الكامل فى ولاية أرض الروم وإلى الآن غير معلوم من هو قائد العسكر وما حقيقة أمر تلك الدولة.(@)(@@) والخلاصة أنه فى خلال مدة الشهرين، التى كانت بداية [ص 351] تحرك الراية المطرزة بالظفر من بلدة خوى وانتهائها بالرحلة والسفر فى الثانى عشر من شهر صفر، قد سيطر على المدن والضواحى وأفواج الأعداء المصابة والقتلى والأقسام المفتوحة، وقد دخلت مدينة وضواحى بايزيد والشكرد وديادين وملاذكرد وبتليس ومير وأخلاط وعاد لجواز وأرجيش وخنوس ومعها جميع التوابع والطوائف والقرى والرعايا تحت منطقة السيطرة ودائرة النفوذ. والمكان الذى بقى كان قلعة" وان" نفسها حيث إن ذلك المكان أيضا سوف يضبط على نحو قرار تعهد سليم باشا. وغير الغنائم والأموال الكثيرة التى وقعت فى أيدى الجنود، انضمت من جميع النواحى ما يقدر بثمان PageV01P386 وأربعين عربة مدفع إلى مدفعية الركاب، وقد أنهى جمع من جيش ملجأ الظفر، الذين كانوا مكلفين قبل هذا بالاستيلاء على ألوية حكارى الثمانية عشر، فى هذه الأوقات خدماتهم، وأصبحت هذه الألوية المذكورة أيضا ضمن الممالك السلطانية المحروسة. وفى الوقت المقرون بالسعادة والمؤيد بالطالع المتزايد يوما بعد يوم، والذى جزم فيه النواب نائب السلطنة 
ms331	 العزم على هذا السفر، كان قد مضى وقت قيادة الجيش وتعبئة الجنود، وكان السحاب الخريفى قد أسدل الستائر على وجه الفلك الدخانى، وكانت شمس العالم قد وضعت حرارتها وأشعتها فى كفة الميزان مثل يوسف الكنعانى «1» وفى ممالك أذربيجان والولايات الرومية (العثمانية) كانت بداية برودة الجو ووقت ظهور صولة البرد وخاصة فى الولايات المذكورة إلى درجة أن الجو الحار الموجود فى منتصف الصيف (قلب الأسد) تكون برودة ذلك المكان فوق طاقة المسافرين ولا يمكنهم الحياة دون معطف ونيران. وساحة تلك الولاية فى أغلب الأوقات فى فصل الثور والجوزاء وحتى العقرب والقوس لا تكون دون برد وعواصف ثلجية. وبالرغم من أن مساحة تلك المملكة، التى تعود الجيش الذى هو فى عدد النمل وقوة الثعابين الإغارة عليها، وقد أخضع أطراف ولاياتها بأقدام الاقتحام وفتح قلاعها وخطف كرة الظفر من يد الأعداء وأضاف لشهرته وصيته بسبب إظهاره للجلادة، واقعة أغلبها فى ناحية جبال آخسقه واللاز وممتلئة بالبحر الأسود [ص 352] وتتصل بالمواقع الخاضعة للروس وأصل ممالك تلك الطائفة وهى فى الواقع إقليم يعتبر (يعد) وسط الممالك الرومية (العثمانية) وهى خاضعة لقوة نفوذ وسيطرة الدولة العثمانية، وتضم طوائف الأكراد والعجم ومشهورة فى العالم بالفروسية والقوة والتسلح بالرمح والقيام بالحملات الهجومية واستعمال المدافع والبنادق. وهى أقرب إقليم إلى إسلامبول وجيش الروم بسيوفها الحادة وحرابها المدببة فعيون الترك والتاجيك سوداء من حملات أهلها البطولية ومن بداية تراب بايزيد وحتى كل الأماكن التى وصلت إليها حوافر خيول أبطال إيران والجنود والمدفعيون الناثرون للنيران، كانت من منزل إلى منزل مليئة بالقلاع المحكمة والحصون المشيدة بالصخور وكان يوجد فى كل واحدة من هذه القلاع المدفعية وترسانة الأسلحة والتجهيزات القديمة PageV01P387 والحديثة الزائدة عن الحد والنهاية وكان الاستيلاء عليها منحصرا فى حصارها لفترات طويلة والتضييق عليها بالقحط والغلاء والحرب والقتال. فعلى سبيل المثال، لو أنه فى كل واحدة من هذه القلاع الصعبة، التى ترفع رأسها إلى فلك الروج بالحجارة والرصاص والجير، كان مدفعيو الجيش المظفر يضربون برجا من بروجها بعدة مدفعية محطمة للصخور 
ms332	، لم تكن تنشق منها فجوة وثقب ولم تكن تتزلزل أركانها أو تتحرك من مكانها.(@)(@@) وكان سليم باشا أحد حكام وباشوات هذه المملكة والذى لم يكن يقرأ من كتاب السلام وحسن السلوك سوى الحرب والنزاع، ولم يكن يكرر من تعلم (دراسة) الصلاح والفلاح سوى درس الفتنة والقتال، وكان مستعدا ومتجهزا بأكثر من عشرين ألفا من المشاة والفرسان، وكان مستظلا تحت راية الاستقلال والنفوذ. وكذلك الباشوات وقادة العسكر الآخرون لووا رءوسهم بالعناد واللجاج وعدم الطاعة بسبب غرورهم وحيث كان لهم ذلك القدر من الجيوش الجرارة والاستعدادت والتجهيزات القتالية، بحيث لم يكن جميع معسكر النواب نائب السلطنة بخيله وحشمه، الذى كان قد حركه بغرض هذه الفتوحات وكان يظهر التمنى لهذه الغارة، عشرة فى المائة من حيث العدد والعدة إلى جانب وجوار استعداداتهم. وبقوة التأييد الإلهى ويمن الطالع المنتصر للمطالع السلطانية [ص 353] وجه نائب السلطنة همته إلى كل ناحية، ففتح المجاهدون المظفرون والمنصورن كل ناحية والتى وجهوا عنانهم إليها وقهروا أعداءهم ودمروهم.(@)(@@) وفى فترة الشهرين ومع نزول البرد والصقيع والأمطار وقسوة البرودة الشديدة وطئ دون تفكير خوف وخطر كل ناحية فى بلاد الروم تحت نعل الدواب. فتيسرت بالاقتحام مواكب الفتح. وعلى مدى عشرين يوما من الرحلة والسفر، نهب وحرق الملك الأجنبى واشتعلت نيران النهب والغارة فى أهالى البلاد البعيدة عنهم، وانضافت القلاع المحكمة، التى كان يسكن بعضها عشرون وعشرة آلاف أسرة، ضمن الولايات والأراضى الأخرى إلى الممالك (الإيرانية) المحروسة. واستظلت عدة قرى ونواح وعشائر وطوائف تحت ظل راية الجلال، وانشغل كل واحد من عظماء وباشوات تلك المناطق بعمل الطاعة والخدمة وتم اختيار عشرة آلاف فارس تحت الخدمة والطاعة من كل طائفة كانت مستقرة فى تلك الحدود. وبحيث كان كل فرد منهم معه ما يعادل مائة تومان تقريبا، والحصان والأدوات والملابس والأسلحة والمؤن. وهزموا بالجيش القليل الجيش الكثير، PageV01P388 وقد صار أقل مجند حديث صاحب مال وحشم من أموالهم، وقد دمروا موقعين من الشكرد وحتى مسافة ثلاثة فراسخ من ديار بكر، أحرقوها وأشعلوا فيها نيران النهب 
ms333	 والغارة. وكان قد عين على جميع الجهات فى تلك الحدود عربتى مدفع وعشرة آلاف من الفرسان والمشاة. وبلا شك كان يوجد فى كل واحدة من قرى تلك الديار عشرون ألفا من المشاة والفرسان الجرارة بالحراب النافذة والمدفعية المحملة بالنيران وسائر معدات المعركة والقتال، وكان مدفعيوها مدربين على القذف بالمدافع كآثار البرق والفرسان العرب الماهرين فى المعركة والمجاهدون الأكراد والألوار وهم فرسان حلبة ومضمار الافتخار، يلقون إعجاب أعين ومصابيح فرسان إيران، وكانوا يستصعبون هزيمة مائة فارس منهم بمائتى فارس فى ميدان المعركة. وبالرغم من ذلك وبالتأييد من الرب المجيد وبقوة الطالع والحظ السعيد، صار الجيش القليل صاحب الوضع عن الجيش الكبير، [ص 354] وحصلوا على ذلك القدر من الأسرى، حيث زاد عدد الأسرى المحبوسين على عدد الجيش المأنوس بالنصر. ولو كانوا ينفذون حكم القتل العام طبقا لقاعدة جيش المغول فى حشر مرو ونيسابور لوصل أن يقتل الفرد الواحد من الجيش المنصور عشرين فردا من الأسرى. ولكن النواب نائب السلطنة، الذى سيطر فى هذه الرحلة على تلك الممالك، قد غرس بذور المحبة والإخلاص فى القلوب، وجذب قلب الوضيع والشريف، وحيث اعتبر كل أهالى الروم وعقلاء تلك المناطق والأراضى أن سيطرة وبسط نفوذ الدولة الخالدة هى من أنواع نعم ومراحم الخالق لهم، وأقروا واعترفوا بذلك:" لم نكن قد رأينا مطلقا من الدولة العثمانية مثل هذا النوع من الإحسان والإكرام وفراغ البال والراحة". وقد صار كل واحد من المجاهدين مصدرا للخدمة فى هذه الرحلة والتى لم تتيسر لهم فى أية رحلة مطلقا. ووصلوا إلى مال وثروة لم تكن تخطر ببال أحد. ولم يكن يرضى أى أحد من الغلمان مريدى الدولة وعبيد الإرادة بتحريك رايات النصر فى فصل الخريف والرياح والبرد والجليد هذا وفى الأمر نفسه أيضا ومثلما كان ولم يكن يصدق بالمصلحة. وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم «1» ولكن الألطاف الإلهية الخفية والعطية الكبرى لكبرياء وقوة إقبال فاتح العالم هى الأمر PageV01P389 الفاصل الذى يوصل الفهم الإنسانى إلى كنتها ولا تستوعبه فى صندوق أوهام الخلائق 
ms334	.(@)(@@) وإنما هو أمر موقوف على العون والفضل والحال. وقد قال رأى حال العقل والنقل المتأخر: [بيتين ترجمتهما](@)(@@) عندما يطمئن الرجل على علمه ... يزجى وقته فيما لا طائل فيه بعين عدوه(@)(@@) ولا ينفعه العراف ولا المتنبئ ... فلا ينفعه المرشد ولا المنجم(@)(@@) والخلاصة، أن نائب السلطنة كان يوصل إلى أهالى كل مدينة قسما من الإحسان والإنعام الذى كان يصبح أساس حيرة الجميع وباعثا على رغبة الرعية ورضا الصغير والكبير فى تلك الولاية، وعلى الخصوص فى أوقات قراءة الخطبة التى كانت تذكر اسم الهمايون صاحب الجلالة السلطانية حيث كان قد أوجب على نفسه أن يرتدى السامع والحاضر الخلعة ويذوق الطعام الحلو من بركة ذلك الاسم الميمون العاقبة [ص 355] وفى ذلك اليوم صار جميع الأعيان والأشراف والنجباء والخطباء والفضلاء والزعماء والرؤساء والفقراء وحتى خدام المساجد موضع الخلعة والإنعام والتصدق ومد موائد الطعام والخيرات. وقد صدر الحكم المحكم بأن يستردوا كل شى ء وأفراد الأسرى من الأمراء والحكام والجيش المنصور، الذين كانوا قد أحضروهم، ويردوهم إلى أصحابهم ولم يبق لأى شخص أسير تحت الحراسة. وقد قسم الأموال والدواب على فرسان الجيش، والخمس من الغنائم على الجند والمدفعيين الذين لم يذهبوا إلى الإغارة.(@)(@@) ولم يأخذ لنفسه شيئا من كل هذه الغنائم والمكاسب التى لا تعد ولا تحصى، وكان يشترى حلى خيول المدفعية، التى كانت قد هلكت فى أثناء المعركة، بسعر أعلى. وفى وضع قيادة الجيش وتوجيهه والإنعام عليه، وحيث كان قد تعهد فى هذا السفر كل أمير وقائد بذلك، فقد كان يساوى فى سلوكه مع جميع الخلائق. ومثلما كان جميع الأبطال وأفراد الجيش المقترن بالنصر يعيشون وقت الأمطار والجليد فى خيمة بلا غطاء، كان نائب السلطنة أيضا قد حرم على نفسه الخيمة المغطاة والمشمع والسرير فى نومه وراحته، وكان يقرع الطبول فى الخيمة مباشرة، وكان ينام مثل سائر الجنود مفترشا الأرض.(@)PageV01P390(@)(@@) وعندما كان يصل إلى المدينة الكبيرة، فلو كان يوجد أرز أو كان يحصل على الفاكهة من المخزن أو غيره لكان يقسم ما يوازى قبضة الشخص 
ms335	 على كل ملتزمى الركاب، وكان يصل لخاصته الشريفة مثلما يصل لأحد أفراد الجند، ولم يكن يفكر فى الغد، والشى ء الذى لم يكن فى مقدور كل شخص لم يكن ينظر إليه مثل السكر والعسل وسائر التنعمات.(@)(@@) والحق أن هذا التقدير وهذه الخصائل الحميدة ورعاية الخدم والأخلاق المحمودة قد محت محاسن أطوار السلاطين القدماء من على صفحة الزمان. وقد حفظت الحكاية التى رواها وصاف الشيرزاى «1» عن جنكيز خان، على رف النسيان. وتلك الحكاية كانت كذلك: وهى أنه [جنكيز خان] ذهب يوما مع أهله ومقربيه إلى الصيد، ولم يصطد فى ذلك اليوم سوى عصفور، فشوى ذلك الطائر الضعيف [ص 356] وقسمه ذرات ذرات على ملتزمى الركاب. وقسم عليهم الذرة منه أيضا وهى فى الحساب الجزء الذى لا يتجزأ وأكل الإحسان الذى لا يقبل مضغة بين جذوع الأسنان، وكان الحاضرون فى ذلك الحضور هم الأمراء والقواد أنفسهم الذين لم يبتعدوا عن ركابه فى الشدة والرخاء والحرب والسلام. وعندما أخضع ممالك العالم ودمر الأبطال أطرافه وكان كل واحد منهم يعرف بالاسم والصفة، ورافقوه لسنوات فى خدمته وطاعته، وتعبوا لفترات فى ركابه، وكانوا حارسين لمصلحة ملكه وحروبه وغزواته، فكرمهم جميعا. وجعلهم أصحاب ولاية وحكم وخيل وخدم. ومنذ ذلك، وكتب التواريخ المشهودة شاهدة على ذلك الرأى وحتى آخر الزمان تتحدث عن مآثر ومفاخر الملوك وطالما بقى فى العالم الاسم والرسم يفتشون عن حسن أخلاق الأكاسرة فى صفحات الأوراق. واليوم، والحمد والمنة لله، فإن النواب نائب السلطنة العلية مع عظمة الملك وتوفيق عظمة الطبع ورحمة القلب يظهر فى جنة المكرمة والفضل مثل شجرة طوبى «2» على رأس الأحرار ملقية ظلها على دفاتر مآثر السلاطين السابقين، وتحكى قصة الملوك القدامى المخزونة فى حافظة أهل PageV01P391 التاريخ والسير كل الذى رأته مثل هذا الأمير الحر أو ما سمعته مثل هذا الملك معين الدولة فى كتاب، والأن يسجله القلم وعلى صفحة الكتاب بأنه يوفق فى المعركة ويمنح فى الحفل. وقد سأل ربه ملكا وعالما بالفروسية، فاختار حضرته عن جميع العظماء وقد نال إعجاب 
ms336	 ربه الذى [جل جلاله] رأى حضرته لائقا وجديرا بتفويضه نيابة السلطنة (ولاية العهد) وإعطائه هذه المكرمة. ومثلما كانت الأبوة كان الابن. والأمنية بحق محمد وآله الأمجاد، هى بأن يغتنى أهل العالم من هذه الدولة وبألا تصل آفة عين الكمال (الحسد) لوجه حسناء الإقبال طالما أن للدنيا البقاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 172 - وقائع العام ذى الطالع المبارك المطابق لسنة ألف ومائتين وسبع وثلاثين هجرية وكيفية محاربة باشوات الروم [العثمانيين] مع نائب السلطنة العلية فى قلعة طوبراق وهزيمة تلك الطائفة بعون البارى [جل جلاله] على النحو الذى مضى فى وقائع العام الماضى [ص 357]:(@)(@@) كان تحرك النواب نائب السلطنة إلى [بلاد] الروم وتأديبه الجزئى لحكام الأقاليم الحدودية وتلك المناطق من أجل أن يندموا على تطاولهم وتبجحهم وتحالفهم معا وسوء تصرفاتهم. فبعد وقوع هذه الأحوال والأوضاع ازدادوا فى العناد والنزاع أكثر وأكثر، فقد حبسوا التجار وأصحاب المعاملات الإيرانيين فى إسلامبول وسائر بلاد الروم، وتحفظوا على أموالهم فى المحلات والقوافل وأقاموا الحراسة عليها، كما أذاقوا الحجاج محنة الأيام فى عودتهم من رأس النزاع فى الشام، واستولوا على أموالهم. وبعد شهر أو شهرين، مات بعضهم فى السجن ونجا القليل وصاروا فرادى بلا رأس مال وفى الطريق لفظوا أرواحهم ولحقت بالوطن قلة القلة بلا مأوى وفى ذلة وحقارة.(@)(@@) وقد عين محمد رءوف باشا من قبل البلاط القيصرى [العثمانى] على أرض الروم كقائد عسكر تلك الحدود، وحتى أواسط الربيع، انشغل باستجماع التجهيزات وأسلحة الحرب والمؤن والجنود والمدفعية والذخيرة والبارود والدانات وسائر ما يحتاجونه.(@)(@@) لذا تحرك النواب نائب السلطنة فى أواخر شهر شعبان من دار السلطنة تبريز. ومن PageV01P392 المفاجآت فى أثناء القدوم إلى بلدة خوى: ذهاب حسن خان القاجارى ومعه جمع من فرسان إيروان لمهاجمة قارص ونريمان والاستيلاء على قلعة" مغازبرد" التى كانت من القلاع المشهورة فى تلك الحدود، وقام بمقابلة ومقاتلة جيش الروم. وفى تلك المعركة أوقع حسن خان القاجارى سعيد أغا المسمى ب سيواسى قائد تلك الجماعة فى الأسر ومعه ما يقرب من ألف أسير، وسلك الباقون من السيف (الأحياء) طريق 
ms337	 الفرار.(@)(@@) وأرسل حسن خان القاجارى سعيد أغا سيواسى ومعه الأسرى إلى بلاط صاحب الشوكة. ووصلت تلك الجماعة إلى الركاب المستطاب فى خوى. وطلب نائب السلطنة العلية سعيد آغا سيواسى، الذى كان رجلا لماحا وذا فراسة، للحضور، وألقى عليه بعض النصائح المفيدة للباشوات وقائد عسكر أرض الروم [ص 358] فى ترك المعاداة والتخلى عن سوء السلوك ووخامة عاقبة النزاع وإصلاح ما بين الدولتين العليتين إيران والروم [الدولة العثمانية] وسمح للأسرى جميعهم بالعودة إلى أوطانهم.(@)(@@) وبعد رحيل تلك الجماعة، لم يرفع الباشوات ثانية أيديهم عن العناد على تصور أنه ربما يظهر فى هذه المرة شاهد مرادهم فى مرآة ادعائهم، وإنشغلوا بالتجهيز للحرب والقتال. فاعتبر النواب نائب السلطنة أن تهدئة أس نزاع وصراع الباشوات المغرورين منحصر فى تبختر السيوف المنزفة للدماء وإطلاق نيران البنادق والمدفعية الثعبانية، فأصدر الأمر بتجميع الفرسان والمشاة العسكريين وجيش أذربيجان.(@)(@@) وفى أواسط شهر الصيام، تهيأت للظهور الراية المطرزة بالنصر من بلدة خوى، وكان منظور رأيه أن يفتتح الأمر من ناحية" وان"، فكلف أغلب الجيش على ناحية الباق وسلماس. وفى [اليوم] الثانى، وصل الخبر بأن باشوات الروم وهم: جلال الدين محمد باشا، وحافظ على باشا، وإبراهيم باشا، ومعهم مشاة وفرسان جيش الروم توقفوا ونصبوا خيام الإقامة بالقرب من قلعة طوبراق، وهم أيضا فى أثناء ذلك يبذلون الاهتمام الكامل للاستيلاء على ذلك المكان. وفى قلعة طوبراق كان مكلف بحراستها ما يقدر بمائة جندى وتسعة عشر من حملة البنادق الخلجيين. وفى مدة الحصار أصبح دليل كل شى ء بذلك العدد القليل، فأرسلوا إليهم الرسالة وذلك بأن يخرجوا من القلعة ويسلكوا طريق ديارهم سالمين غانمين ويسلموا القلعة بلا خوف ولا رهبة. فردت تلك PageV01P393 الفئة القليلة فى جوابها: بأنه طالما الروح فى الجسم والرمق فى البدن، فسوف نكافح ولن نسلم القلعة من أيدينا. وبسبب الاستماع لهذه الأخبار واستعدادات الباشوات فى أمر المعركة، أحضر نائب السلطنة الأفواج القاهرة من قرب وان، وتحرك الموكب العالى من جالديران، وقدم إلى أواجق قاصدا الشكرد. ولحقت بالركاب أفواج الجند والفرسان 
ms338	 الذين كانوا عند فتحعلى خان الحاكم العسكرى لخوى ومكلفين بحراسة الطائفة. وقد أدركت جماعة الأكراد وسكان وان، الذين كانوا قد أصبحوا مصاحبين لسكتة الخوف والفزع، بيقين أنه [ص 359] لم يبق من العساكر المنصورة مشاة وفرسان فى تلك الديار، ففتحوا جناح الإغارة ومدوا عنق التطاول والاعتداء، وفى الصباح، انصبوا مع ثلاثة أو أربعة آلاف من مشاة وفرسان الأكراد الروميين والدلى باش والهيطا على رأس طوائف خضرلو وتكورى الذين كانوا يقيمون فى توره وحاجى بيك. وهجموا على عدد من الأغنام قبل تلك الجماعة. واتفقت طائفة تكورى مع الأكراد وجيش وان، وبمجرد قدومهم مع الطائفة والأحشام والدواب والأغنام سلكوا الطريق بمرافقتهم. ومن المفاجآت الحسنة تقدم أمر وظهور كوكبة الإقبال، وهى غير العشرين فوج من جند وفرسان مقدم التى كان قائدها فى ذلك الوقت سهراب خان غلام الخاصة الشريفة، وانفصلت عن المجاهدين المكلفين على سلماس، وكانت تطوى المسافة من خلفهم وتقابلوا فجأة مع جيش وان والأكراد، وانشغلوا بالقتال فى ملك الأعداء وصحراء بلا ماء منذ بدء النهار بثلاث ساعات وحتى غروب الشمس، وقد اشتدت حرارة المعركة علاوة على حرارة الصيف، وفسخوا كيان تجمع ذلك الجمع، وقتلوا وأسروا جمعا، وأرجعوا الطائفة واستولوا على الأغنام والدواب المنهوبة مرة أخرى، وقد وصل هذا الخبر إلى نائب السلطنة عندما لحق محمد زمان خان القاجارى ومعه فتحعلى خان الحاكم العسكرى لخوى، الذى كان مكلفا بالهجوم على مساكن وان، بالغنيمة والأغنام والدواب بالركاب.(@)(@@) وفى منزل أواجق، وصل الخبر إلى مدبرى أمر البلاط بأن حافظ على باشا، توجه إلى محاصرة وإخضاع قلعة طوبراق، فقد تقدم إلى السور والخندق وضيق الأمر على حراس ذلك المكان وأغلق القلعة من ثلاثة نواح بالمدفعية والمقاليع (المدافع الصغيرة) وفتح بالقلعة فجوة لتخزين البارود واقترب أن ينهى أمر القلعة. وقد وضع آرامنة تلك الحدود أيضا أقدامهم فى دائرة العصيان والتمرد باحتمائهم فى الجماعة العثمانية. فقد PageV01P394 تجمع ما يقرب من ألفى أسرة مسلحة بالبنادق فى" قراكليسيا" وهى الواقعة على طريق بايزيد وتبعد عن قلعة طوبراق ثمانية فراسخ، وتحصنوا 
ms339	 فى كليسيا وجلسوا فيها. [ص 360] فتحرك النواب نائب السلطنة من أواجق مع نفس ذلك الجمع الحاضر معه الذى كان أغلبه عائدا حديثا من وان وهكارى والباق، وهزم العدو وأغار على أمواله ودوابه وانطلقوا هم والخيل والأسلحة. وارتحل دون تأمل وتفكير من منزل إلى منزل. وفى أثناء المرور على كليسيا، تقدمت جماعة الأرمن طوعا أو كرها بالصليب والإنجيل والقسيس، وقاموا لاستقباله على عجل. ولم ير نائب السلطنة المصلحة فى تجمع تلك الجماعة فى مكان واحد، فأمر بأن يتفرقوا فى ديادين والمناطق الخاضعة للسيطرة. وفى تلك الليلة، توقف الجيش الباحث عن النصر فى ذلك المكان، وفى اليوم التالى تحرك من هناك، وكان منظور رأيه الأشرف بأن يتوقف فى الليل جيش ملجأ الظفر فى معسكر حسن خان القاجارى ويستريح من تعب الطريق فيقومون للحرب ويقدمون عليها وهم مستريحون. وفجأة وصل الخبر فى الطريق بأن الباشوات العثمانيين وبسبب قدوم الموكب المسعود يقضون أوقاتهم فى الاستيلاء على القلعة وإبادة حراسها، ويستعجلون أن ينهوا أمر القلعة قبل وصول راية الظفر المعجزة. وفى هذا الحال، كان قد أرسل فدائيو القلعة رسائل عديدة إلى حسن خان، وبسبب الاستماع لهذه الكلمات لم تسكن ولم تهدأ طاقة نائب السلطنة، وعلى الفور ركب جواده ومعه القائد حسين خان وحسن خان وقليل من ملتزمى الركاب، وقادهم إلى مقربة من جبهة القتال والمعسكر العثمانى إلى درجة أن لباسهم كان ظاهرا وواضحا بين الخيام لمراقبة ميدان المعركة وتحديد مكان اللواء وتدبير زحف المدفعية المدمرة على رأس التلال وتسهيل إغارة الجند وتخطيط ميدان المعركة واستعمال المدفعية والبنادق. وبسبب مشاهدة ذلك الحال تضايق باشوات الجيش العثمانى، فتهيأوا للحرب واستعدوا للطعن والضرب بجيش كثير العدد، وقد ضاق السهل والجبل من ازدحامه. وأحضروا أربع عربات مدفعية مع أربعة آلاف جندى من دلى باش وهيطا والشجعان المجربين للمعركة من" بناه دره"، التى كانت واقعة فى ذلك المكان، إلى أعلى الهضبة، لمحاولة السيطرة على قمة الهضبة المرتفعة، فيكونون مرتفعين على رأس الجيش المنصور [ص 361] إذا تمكنوا من القمة أنزلوا هزيمة 
ms340	 حقيرة بجيش الإسلام. فاشتبك ولى العهد [معهم] ومعه عدد من الأمراء PageV01P395 والغلمان وغلمان حملة البنادق وغلمان الخدم، وضغط ملتزمو الركاب فى خدمة نائب السلطنة بأقدامهم على سفح الجبل مثل الجبل الراسخ، وكانوا يردون على قذائف مدفعيتهم المتلاحقة بقذائف غلمان حملة بنادق فرقة قاسم خان، إلى أن وصلت بسرعة وعجلة كاملة الأفواج القاهرة من الفرسان والمشاة والجند والمدفعية العسكرية الذين كانوا خلفهم بمسافة فرسخ واحد. ومن ذلك الجانب أيضا، سيطرت ألوية الباشوات العثمانيين على التلال والمرتفعات والهضاب قبل قدوم الجيش المنصور، وسحبوا المدفعية إلى كل الأماكن، ووقفت المشاة المستعدة سابقا للحرب والنزاع منتظرة المعركة. وكان منظور رأى نائب السلطنة بأن يعطى أمر الهجوم على قمة الجبل من وسط (بناه دره)، وكان هذا الأمر صعبا جدا مع تعب الجند وعطشهم وعجز خيول المدفعية وضعفها وذلك لأنهم ساروا على أقدامهم فى ذلك اليوم طريق طوله ثمانية فراسخ فى شدة الحر ودون طاقة وفى طريق ليس به ماء، وقد أسرعوا بالجرى والعدو بطول فرسخ واحد. ومع هذه الأحوال، توكل نائب السلطنة على خالق الجزء والكل [الله جل جلاله] واعتمد على طالع ملك الملوك الموفق، فكلف حسن خان القاجارى ومعه أفواج جند وفرسان إيروان ونخجوان وخوى بالهجوم على تلك الهضبة، فأسرع أبطال إيران كالدعاء المستجاب إلى أعلى، وفى الهجمة الأولى استولوا على المدافع الرومية واشتعلت المعركة، ومن حول ميدان المعركة أخذوا فى تزيين وجه الشمس والقمر وبسبب مشاهدة جلادة الجيش الجرار، هجم متهورو دلى باش وهيطا بشجاعة على المعركة والحرب، وألقوا قذائف نيران المدفعية والبنادق على أرواح بعضهما البعض، فكانت دانات القذائف والقنابل تسقط من أعلى إلى أسفل مثل الشهب المشتعلة، فتهرب الأرواح من أبدان الأبطال، وغضب جيش الروم بسبب مشاهدتهم لجسارة وعناد الجند، فانصبوا فى تهور وإقدام كاملين [ص 362] من الثلاثة أطراف وسط جيش إيران، واختلطوا مع بعضهم البعض واشتبكوا مع أبطال إيران ومسكوا فى خناقهم وانتهى الأمر إلى السكاكين والخناجر فسقطت البيارق بين الجنود وانفصلت الرءوس عن الأبدان.(@)(@@) والحق أن راية الظفر قد 