ms641	: فينعقد العتق حينئذ) قد يقال إن أراد أنه يقع حينئذ فيلزم عليه إعماله القول بعد رده وقد صرحوا في إعتاق الراهن المعسر بأن القول إن رد لغا وإن أراد أنه يحكم حينئذ بوقوعه حال إيقاعه لزم نفوذ العتق في ملك غيره؛ لأنها حين الإعتاق ملك المشتري وهو ممتنع، والفسخ إنما يرفع العقد من حينه على الصحيح فليتأمل. (قوله: أو للبائع كذلك إلخ) لا يخفى أن ملك الأنثى حينئذ للبائع فكيف ينفذ إعتاق المشتري وقد أطال استشكاله في شرح الروض. (قوله: وإلا فعكسه) أي: بأن كان الخيار لهما، أو للبائع وحده وفسخ عتق الذكر.(@)(@@) (قوله: فلا يثبت الخيار إلا بفقده) قال في شرح الروضة ففي الكتابة يكفي اسمها وإن لم تكن حسنة فلو شرط حسنها اعتبر حسنها (@)PageV02P452(@)(@)(@@) عرفا قاله المتولي ولو مات العبد المشروط كتابته قبل اختياره فادعى المشتري أنه لا يحسن الكتابة والبائع أنه يحسنها صدق المشتري بيمينه؛ لأن الأصل عدمه بخلاف ما لو ادعى المشتري عيبا قديما بعد موته فإن المصدق البائع؛ لأن الأصل السلامة ولو اختلفا في كون الدابة حاملا وقد شرطاه صدق البائع بيمينه كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي؛ لأن الأصل عدم تسليط المشتري عليه بالرد ورد عليه بما تقرر في مسألة الكتابة وأجيب بالفرق بفوات المبيع في مسألة الكتابة لا في مسألة الحمل فتمكن مراجعة أهل الخبرة فيه وبأن أمر الكتابة مما يشاهد ويطلع عليه ويسهل إثباته بخلاف مسألة الحمل اه ولو لم يمت العبد فادعى البائع نسيان الكتابة مع المشتري وأمكن ذلك ففي المصدق وجهان ولعل الأوجه تصديق المشتري أيضا وفي فتاوى البغوي لو اتفقا على شرط البكارة ثم قال سلمتها لك بكرا فزالت في يدك فقال المشتري، بل سلمتها إلي ثيبا صدق البائع بيمينه فلو أقام كل بينة فبينة الثيابة أولى لزيادة علمها وهو زوال البكارة اه والفرق بين هذه وبين مسألة نسيان الكتابة السابقة ظاهر؛ لأن البكارة من أصل الخلقة والأصل بقاؤها والكتابة عارضة والأصل عدمها. (قوله: والتجعد للشعر) ولو للذكر كما 
ms642	 شملته عبارة الرافعي وقال الأذرعي إنه الأشبه ذكر ذلك في شرح الروضة. (قوله: إذ يشتريه المسلم والكافر) تنبيه.(@)(@@) لو أتلف هذا الكافر ضمن بقيمته وإن زادت على قيمة مسلم وقيل الزيادة بسبب الكفر لا تضمن كزيادة قيمة نحو العوادة وأجيب بأن الكفر من شأنه أن صاحبه يقر عليه ولا كذلك في الضرب بالعود فلم تعتبر الزيادة الناشئة عنه. (قوله: بحيث لا يحل وطؤها) قد يدخل في ذلك ما لو بانت يهودية، أو نصرانية دخل أول آبائها في ذلك الدين بعد النسخ والتحريف وهو متجه.(@)(@@) (قوله: فحراما بانت) لم يفصح بحكم عكس ذلك أعني ما لو شرط كونها مجوسية فبانت يهودية، أو نصرانية فقد يقال لا خيار؛ لأنها بانت خيرا مما شرط لكن قياس ما يأتي في هامش الصفحة الآتية من ثبوت الخيار ما لو شرط كون العبد مجوسيا فبان يهوديا، أو نصرانيا ثبوت الخيار هنا أيضا كما لا يخفى إذ لا فرق بينهما حينئذ. (قوله: كون العبد الكافر إلخ) قياسه الأمة وعبارة شرح الروض لو شرط كون الكافر إلخ. (قوله: فبان مجوسيا) لو بان يهوديا، أو نصرانيا لا يحل ذبحه لدخول أول آبائه في ذلك الدين بعد النسخ والتحريف فيتجه ثبوت الخيار لفوات حل ذبحه ولا يبعد حمل اليهودية والنصرانية، أو اليهودي والنصراني عند الإطلاق على من يحل نكاحه وذبحه فليتأمل. (قوله: فبان مجوسيا) قال في شرح الروضة، أو عكسه وبعكسه صرح الروياني اه وقد نظر في العكس بأن كلا من اليهودي، أو النصراني خير من نحو المجوسي إلا أن يمنع ذلك بأنه يرغب في هذه الأنواع إلا الكفار وأغراضهم فيه متفاوتة قبل فاندفع قول بعضهم لا يرد بكونه مجوسيا بخلاف ما لو كان وثنيا، أو مرتدا؛ لأنهما لا يقران بالجزية على أن ما ذكره في الوثني سهو؛ لأنه يقر اه فليتأمل.<span class="matn-hr"> (@)PageV02P453(@)(@)(@@) قوله: كما نبه عليه) فإن قلت التنبيه عليه أي: على أنه وجه يستلزم أن الأصح خلافه فلا حاجة لقوله مع بيان الأصح قلت: مجرد التنبيه على أنه وجه 
ms643	 لا يعين الأصح لاحتمال كونه تفصيلا مخصوصا فلذا احتاج لقوله مع بيان الأصح فإن قلت فقول المصنف: خلافه الأصح لا يعين الأصح للاحتمال المذكور قلت إطلاق خلافه يتبادر منه عدم التفصيل وأن المراد عدم الخيار مطلقا فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: فرد إن شاء بصاع التمر) لو اتحد البيع وتعدد العقد بتعدد المشتري كأن اشترى خمس بقرة فينبغي تعدد الصاع فعلى كل منهم صاع وكذا لو اشترى واحد بعض بقرة فعليه صاع م ر. (قوله: فرد) استبعد الأذرعي رد الصاع في نحو الأرنب والثعلب والضبع. (قوله: وهي جرام) قال في العباب: وإن لم يرد بيعه أي: كما ذكره المتولي وعلله بالضرر ولا يحرم عند عدم الضرر وعدم إرادة البيع كما صرح به الدارمي وغيره. (قوله: وإلا فقيمته يوم الرد) فرع متى رضي بالمصراة ثم وجد بها عيبا ردها وبدل اللبن معها أي: وهو صاع تمر روض قال في العباب ويتعدد الصاع بتعدد المصراة قال في الروضة ولو اشترى مصراة بصاع أي: من تمر ردها وصاعا من تمر إن شاء واسترد صاعه قال في شرحه وقول المصنف من زيادته إن شاء يفهم أنه لا يتعين ما ذكر، بل إن شاء فعله وإن شاء رد المصراة وحدها واكتفى عن رد الصاع بالصاع الذي وقع ثمنا وهو ظاهر إن كان باقيا، أو تالفا وتراضيا، أو لم يتراضيا لكن كان من نوع ما لزمه رده وقلنا بالتقاص في غير النقد من المثليات اه. (قوله: ما إذا لم تجلب) قد يدل على إجبار البائع على قبوله حينئذ وفيه نظر؛ لأن بعضه الحادث بعد العقد للمشتري ففيه منة على البائع إلا أن يقال إنه تابع سم. (قوله: وتراضيا برده) لو تراضيا على الرد بلا شيء قال السبكي احتمل الجواز والمنع بر وفي شرح الروض عن الزركشي أن الظاهر الجواز. (قوله: فإذا أمسك إلخ) أي: بخلاف ما إذا لم يمسكه بأن تراضيا برده فليس كالتالف ولا يجب معه شيء آخر.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P454(@)(@)(@@) قوله: ثم ردها بعيب إلخ ) لك أن تقول إن 
ms644	 كان اللبن قد تلف فكيف الرد مع تلف بعض المبيع وإنما اغتفروا ذلك في المصراة للحديث وإن كان باقيا فقد حدث فيه عيب بذهاب الطراوة ولا يجب قبوله فكيف الرد قهرا مع ذلك بر إلا أن قوله للحديث قد يقال غير المصراة يقاس عليها وقوله: فكيف الرد قهرا قياس المصراة أنه لا يلزم البائع قبوله اللبن لذهاب طراوته فيرد بدله. (قوله: يأخذ قسطا) أي: وهو الراجح.(@)(@@) (قوله: وإلا فعلى الخلاف فيما إلخ) وسيأتي قوله: وصبغه الوجنة هذا وما بعده شامل للعبد والأمة وهو ظاهر. (قوله: كالتصرية بجامع إلخ) قال في شرح الروض ولا بد أن يكون ذلك بحيث لا يظهر لغالب الناس أنه مصنوع حتى لا ينسب المشتري إلى تقصير اه. (تنبيه)(@)(@@) هذه الأفعال التدليسية حرام وإن لم يثبت بها خيار خلافا لما أشار إليه الماوردي من عدم التحريم، بل ما لا يثبت به خيار أولى بالتحريم مما يثبت به؛ لأن التدليس في الثاني له دافع وهو الخيار بخلاف الأول ش ع.(@)(@@) (قوله: ثوب الكتبة) وإن لم يكن ملطخا. (قوله: أو ترك البائع حلبه إلخ) فإن قلت إذا كان الترك لنسيان، أو نحوه ليس من التحفل بالنفس كما هو قضية عطفه عليه بأو فما صورة التحفل بالنفس؟ قلت يمكن أن يكون من صوره ما لو اعتاد البائع ترك حلبها ليشربها أولادها فاتفق عدم الشرب.(@)(@@) (قوله: ولا بغبن إلخ) إن قلت قوله: ولا بغبن إلخ يقتضي أنه لا غبن فيما تقدم وهو ممنوع فإن في التصرية وغيرها من المذكورات غبنا قلت لا يلزم أن يكون في ذلك غبن إذ له رد المصراة مثلا وإن كان اشتراها بفلس وهي تساوي مع التصرية ألوفا ومعلوم أنه لا غبن حينئذ فتأمله. (فرع)(@)(@@) قال بعتك هذا إشارة إلى درهم مضروب لكنه مغشوش كأن يكون مخلوطا بنحاس، فهل يتخير إذا علم الغش أو لا كما في مسألة الزجاجة المذكورة؟ فيه نظر فيحتمل الأول ويفرق بأن صورة الدرهم لم توضع إلا للفضة ولا يقصد منه إلا ذلك 
ms645	 بخلاف صورة الزجاجة لم توضع لنحو الجوهرية وبأنه معيب في نفسه، والزجاجة في نفسها لا عيب فيها ويحتمل الثاني؛ لأنه صالح للعضوية ولم يشترط كونه نقدا ومجرد ظنه نقدا خالصا لا أثر له كما في مسألة الزجاجة واعلم أن صورة المسألة أن يكون الخليط غير معتاد وإلا فلا يتجه إلا عدم<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P455(@)(@)(@@) الخيار فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بعد القبض في إلخ) أي: لا بفعل المشتري. (قوله: إن قلنا الملك للبائع) وذلك على الصحيح بأن يكون الخيار له وحده قال في الروض. (فرع)(@)(@@) لو تلف المبيع بعد القبض والخيار للبائع انفسخ وإن كان مودعا معه؛ لأن يده كيد المشتري ورد الثمن وله على المشتري القيمة كضمان المستعير ولو كان الخيار للمشتري، أو لهما فتلف لم ينفسخ ولم ينقطع الخيار اه وقوله: فإن قلنا ينفسخ إلخ مفهومه أنه إذا قلنا لا ينفسخ بأن كان الخيار للمشتري، أو لهما لا يكون حدوثه كوجوده قبل القبض فانظر لو فسخ في هاتين الحالتين فينبغي أن يلزمه مع القيمة أرش العيب وقد يقال يغني عن ذلك أن يقال يلزمه قيمته سليما فليتأمل. (قوله: بعد البيع) قد يفهم أنه يخير إذا كان العيب بفعله قبل البيع وهو محتمل وعليه فظاهر أن محله فيمن جهل حال البيع أن هذا المبيع هو الذي عيبه. (قوله: استقر عليه ثلث الثمن) أي: فكأنه قبض ثلث المبيع وينفسخ البيع في الثلثين وينبغي أنه يستحق على المشتري ثلثي أرش اليد فتأمله.(@)(@@) (قوله: والبول في الفراش) قال في العباب فلو لم يعلم به حتى بلغ وهو يبول دائما فلا رد، بل له الأرش لعسر زواله فهو كعيب حدث اه وقد نقل ذلك ابن الرفعة وغيره عن الماوردي والروياني (@)PageV02P456(@)(@)(@@) ونقله صاحب الاستقصاء عن الصيمري ونظر فيه، ووجه النظر بأن ما حصل عند المشتري من آثار ما كان عند البائع فلا يمنع الرد فالأوجه أن له الرد. (فرع)(@)(@@) لو بال بالفراش في سن لا يكون البول فيه عيبا فاشتراه عالما بالحال فبال عنده في سن يكون البول فيه عيبا 
ms646	 فالوجه أنه لا رد؛ لأنه لم يشتره معيبا خصوصا وقد وقع علمه به وما وقع عنده ليس من آثار الأول؛ لأن الأول ليس بعيب، بل لو اشتراه جاهلا فالوجه أيضا أنه لا رد؛ لأن الأول لا أثر له؛ لأنه ليس عيبا حتى يقال ما وجد عند المشتري من آثاره فليتأمل فقد يقال كونه من آثاره لا يتوقف على كونه عيبا، بل قد يترتب العيب على ما ليس عيبا. (قوله: في الفراش) أي: عند المشتري بعد أن كان عند البائع فإن لم يبل عند المشتري فينبغي أن لا خيار؛ لأنه عيب زال قبل البيع. (قوله: للمحصنات) يحتمل أنه ليس بقيد. (قوله: أو سارقا، أو زانيا) ثم قال: أو آبقا للمشتري الرد بكل واحد من هذه الثلاثة وإن فعله أيضا في يد المشتري قال في العباب تبعا للقاضي والمتولي ولم ترد به أي: بالمفعول في يده نقص قيمته والمتجه خلاف هذا التقييد؛ لأن ما حصل في يد المشتري من آثار ما كان في يد البائع نعم لا يرد مع الإباق في يده إلا بعد العود فإن لم يعد فلا أرش ش ع.(@)(@@) (قوله: ولو مرة وإن تاب إلخ) عبارة الروضة ومرة من الزنا والسرقة والإباق ولو تاب ثم قال، أو بان كونه مبيعا في جناية عمد لم يتب منها قال في شرحه فإن تاب منها فوجهان في الأصل وقياس ما قدمه المصنف في السرقة والإباق أنه عيب إلخ اه ثم قال في الروض: أو مرتدا وفي شرحه قال في الكفاية فإن تاب قبل العلم فقيل عيب والمذهب المنع قال السبكي والأولى ما قاله الماوردي أنه عيب وتبعه الأذرعي إلخ أي: ولو مرة في جناية العمد والردة أيضا وكالزنا في ذلك اللواط والتمكين من نفسه والسحاق. (قوله: أو سارقا) ظاهره وإن كان المسروق قليلا. (قوله: كما في البول) قد يقتضي هذا أنه على الأول لا يشترط التمييز وفيه نظر، بل المتجه اشتراطه هنا وفي نحو التمكين من نفسه وقد يقال فعل ذلك من 
ms647	 غير المميز يجر إلى تعودها فينبغي أنها عيب منه أيضا. (قوله: وبان رجلا) ينبغي، أو امرأة م ر. (قوله: أو خصيا) أخذ شيخنا الشهاب الرملي من ضابط العيب السابق أن الخصاء في البهائم في هذه الأزمان غير عيب لغلبته فيها وقياسه أن ترك الصلاة في الرقيق في هذه الأزمان غير عيب أيضا لغلبته فيه أيضا وقد يؤخذ منه أن البطيخ في زمان يغلب فيه كونه أقرع لا يكون ذلك عيبا في ذلك الزمان. (قوله: أو أخفش) قال في شرح الروض وهو صغير العين ضعيف البصر خلقة ويقال هو من يبصر في الليل دون النهار وفي الغيم دون الصحو وكلاهما عيب ذكره في الروضة هنا اه. (@)PageV02P457(@)(@)(@@) وعلى الأول انظر صورة الجهل به حتى يرد مع أنه يشترط رؤيته. (قوله: أو شارب الخمر) وإن لم يسكر منه وبحث الزركشي تقييده بالمسلم دون من يعتاد ذلك من الكفار فإنه غالب فيهم ونظر فيه شرح الروضة. (قوله: أو نماما) ظاهره اشتراط المبالغة. (قوله: أو حاملا) بخلاف البهيمة إذا لم تنقص بالحمل. (قوله: واصطكاك الركبتين) قال في الروض، أو في رقبته لا ذمته دين اه ولا يشكل بأن من تعلق برقبته مال لا يصح بيعه؛ لأن ذلك يصور بنحو أن يكون التعلق برقبته بعد البيع وقبل القبض. (قوله: ثقيلة الخراج) لو ظن أن لا خراج عليها فتبين أن عليها خراجا لم يجاوزا العادة فلا خيار له لتقصيره قيل: صورة الأرض الخراجية أن يصالحهم الإمام على أن الأرض لهم بخراج يؤدونه كل عام فيبيعونها لمسلم جاهلا لذلك بر. (قوله: ثقيلة الخراج) خرج المعتاد. (قوله: أو ثقيل النفس) قيل وكأن المراد به أن يكون عنده انقباض وعبوسة ونحوهما من الصفات التي تنفر منها الطباع السليمة. (قوله: حموضة الرمان) أي: ولو في نوع حلو خلافا للأذرعي م ر.(@)(@@) (قوله: فتكملة) للاستغناء عنها بالكاف الداخلة على الأمثلة.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P458(@)(@)(@@) قوله: لأن المرض يتزايد إلخ) مثل المرض الجرح الساري، والحامل تموت بالطلق كذا قال الجوجري وسيأتي في شرح قوله: والحمل بالعقد اقترن 
ms648	 عن ابن الرفعة ما قد يشكل عليه بر سيأتي بالهامش زد ما يأتي عن ابن الرفعة. (قوله: من ضمان المشتري) أي: وإن جهله. (قوله: ويرد برضا البائع) لو احتاج في رد البعض إلى عرض ذلك على البائع لينظر هل يرضى، أو لا فقال أريد رد البعض فإن رضيت وإلا رددت الكل فهل يكون ذلك قاطعا للفور ومانعا من الرد مطلقا؟ فيه نظر ولا يبعد اغتفاره وعدم منعه الرد. (قوله: وإن زال الآخر عن ملكه) ، بل وإن ملكه البائع بناء على الصحيح أن العلة تفريق الصفقة م ر. (قوله: فيرجع بالأرش للباقي) كتب بخطه في الحاشية تبعت فيه الروضة والأصح خلافه كما بينته في شرح الروض اه قال في شرح الروض: وهو إنما يأتي على التعليل باستدراك الظلامة والصحيح اعتبار عدم اليأس قلت لو تلف أحدهما تعين الرجوع بأرش الباقي وكذا التالف إن كان معيبا أخذا من العلة المذكورة وهو ظاهر بر. (قوله: بالأرش) جزم الروض أنه لا رد ولا أرش لعدم اليأس. (قوله: وجهان) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي المنع. (قوله: إلا في الآبق) أي: في يد المشتري بعد إباقه في يد البائع كما هو ظاهر، أما لو لم يقبضه المشتري وأبق في يد (@)PageV02P459(@)(@)(@@) البائع فينبغي أن له الرد قبل عوده وإنما جاز له الرد في الأول مع إباقه في يده أيضا؛ لأنه من آثار ما في يد البائع.(@)(@@) (قوله: وتعلم القرآن) ظاهره ولو بتعليم بمؤنة. (قوله: فيسلم للمشتري) أي: إن كان ملك المبيع له بأن لم يكن خيار، أو كان له وحده فإن كان الملك للبائع بأن كان هناك خيار له وحده فتسلم له كما لو كان لهما لبينونة الملك له بالرد. (قوله: لا يمكن فصله إلخ) فإن أمكن فصله بدون ذلك فصله ورد الثوب كما اقتضاه تعليلهم وصرح به الخوارزمي وغيره قال في شرح الروض والمعنى يرد ثم يفصله نظير ما مر في الصرف. (قوله: طلب منه المشتري إلخ) ما معنى طلبه ذلك مع أن الصبغ زيادة متصلة وهو 
ms649	 للبائع. (قوله: أو طلب المشتري أخذ الأرش إلخ) قال في شرح الروض واستشكل ذلك بما مر من أن المشتري إذا طلب التقرير وأرش العيب القديم وطلب البائع الفسخ وأرش الحادث يجاب المشتري وأجيب بأن هذه ليست نظير مسألتنا وإنما نظيرها أن لا يغرم المشتري شيئا بأن يطلب البائع الرد بدون أرش الحادث وهذه لا يجاب فيها المشتري، بل البائع كما في مسألتنا اه.(@)(@@) (قوله: وإلا فلا رد) علم حملها، أو جهل ووجهه أن الحمل ينمو ويزداد شيئا فشيئا فكان كالمرض السابق إذا مات منه عند المشتري كما تقدم وبهذا يندفع ما قاله ابن الرفعة مع قيده الذي ذكره السبكي. (قوله: أما إذا حدث بعد العقد فهو للمشتري) وإن كان متصلا عند الرد خولف هذا في الفلس فأثبتوا لبائع<span class="matn-hr"> (@)PageV02P460(@)(@)(@@) الفلس الرجوع فيها حاملا؛ لأنه يتبع في البيع فيتبع في الرجوع قال الأذرعي والفرق بين البابين بعيد، أو مستحيل كذا بخط شيخنا الشهاب وبعضهم فرق بأن سبب الرجوع في مسألة الفلس تقصير المفلس فغلظ عليه. (قوله: فهو للمشتري) أي: سواء حدث قبل القبض، أو بعده قال في الروض لكن حمل الأمة بعد القبض يمنع الرد كرها وكذا غيرها إن نقص به اه.(@)(@@) ولو انفصل حمل الأمة قبل الرد فهل يجوز التفريق بينهما بالرد للحاجة؟ جزم في الروض هنا بالجواز وبين في شرحه أن الأصح المنع وأنهم فرعوا عليه تعين الأرش؛ لأن الرد كالمأيوس منه ثم نظر فيه، ولو وضعت أحد توأمين ثم اشتراها فهل يتبع المنفصل ما لم ينفصل فيكون للمشتري، أو الأمر بالعكس فيكون ما لم ينفصل أيضا للبائع، أو لكل حكمه فما انفصل للبائع وغيره للمشتري وجوه أصحها ثالثها م ر. (قوله: فإنه يرده تبعا إذا لم يجزه) كذا في الروض قال في شرحه فإن جز لم يرد كالولد المنفصل، بل قياس الحمل أن ما لم يجز لا يرد أيضا وبه جزم القاضي في تعليقه وألحق به اللبن الحادث إلخ وقال شيخنا الشهاب الرملي: إن الراجح أن الصوف واللبن كالحمل 
ms650	. (قوله: دون ما نبت بعد إلخ) قال في الروض فإنه للمشتري. (قوله: ومثله فيما ذكر الثمرة قبل التأبير) يفيد أنها قارنت العقد فهي للبائع وإن حدثت بعده فهي للمشتري وهو في الثاني أحد وجهين صححه الخوارزمي وقال الزركشي إنه الأقرب كما ذكر ذلك في شرح الروض وكالحمل أيضا البيض كما قال الزركشي إنه القياس أي: ففيه تفصيله. (قوله: لا منة عليه في ذلك) قد يخرج هذا ما لو كان النعل من أحد النقدين إلا أن يكون هذا التعليل باعتبار الغالب وقوله الآتي؛ لأنه حقير إلخ قد يخرج ما ذكر أيضا إلا أن يكون أيضا باعتبار الغالب فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فله نزعه ) ظاهره أن التشاغل بالنزع لا يمنع الرد وفرق الجوجري بين ذلك وبين سقوط الرد بتشاغله بجز الصوف بأن الصوف يطول زمنه وتركه لا يضره بخلاف النعل فيها اه فليتأمل(@)(@@) (قوله: البيض) المذكور للدجاج. (قوله: ويلزم البائع إلخ) بحث أن محله إن لم ينقلها المشتري إلى المحل التي هي به وإلا لزمه نقلها منه أي: إلى محل العقد أخذا مما في فرع مؤنة رد المبيع أي أن مؤنة رده بعد الفسخ إلى محل قبضه على المشتري ج ش ع.(@)(@@) (قوله: فقط) أي: بلا إبدال وهو راجع للإسكان (@)PageV02P461(@)(@)(@@) قوله: ولا شيء له في افتراع البائع) حاصله أنه في افتراع البائع مخير بين الإجازة ولا شيء له كالآفة السماوية وبين الفسخ وظاهر كلامه هنا امتناع الرد وإن كانت الأمة في سن يغلب في مثله الثيوبة على خلاف ما اقتضاه الضابط السابق من أن شرط الرد بالثيوبة أن لا يكون في ذلك السن وهو كذلك؛ لأنهم فرقوا بين الرد بالثيوبة ومنعها من الرد بعيب آخر قال في الروض. (فرع) .(@)(@@) ما يثبت به الرد على البائع يمنع الرد إن حدث عند المشتري وما لا فلا إلا في الأقل قال في شرحه فيمتنع الرد وإن كان لا يثبته كالثيوبة في أوانها فإنه لا يرد بها مع أنه لو اشترى بكرا فوطئها امتنع الرد اه. (قوله: فتسلم 
ms651	 للمشتري) أي: إن كان الملك له كما هو ظاهر.(@)(@@) (قوله: أو وكيل) ولو لقي أحدهما فعدل للآخر فلا رد له م ر. (قوله: المذهب أن إلخ) المعتمد خلافه إذا كان الحاكم بالبلد م ر. (قوله: بل يفسخ ثم يطلبه إلخ) وظاهر أنه إذا رد على البائع، أو وكيله لا بد من لفظ الفسخ. (قوله: وأنه فسخ به إلخ) لعل المراد بهذا الخيار أن يقدم الفسخ وإلا فالإنشاء له. (@)PageV02P462(@)(@)(@@) قوله: يقتضي أن إلخ) لمانع أن يمنع اقتضاءه ذلك؛ لأن قوله حتى ينهيه إلخ غاية للزوم الإشهاد فمعناه أن لزوم الإشهاد يستمر إلى الإنهاء فينقطع وهذا لا يقتضي أنه لو وجد الإشهاد قبل الإنهاء وجب الإنهاء فليتأمل. (قوله: إن عجز عن الإنهاء) أي: بنفسه ووكيله لمرض، أو غيره. (قوله: أشهد) عبارة المنهاج فيرده ولو بوكيله، أو يرفع الأمر لحاكم وهو آكد وعليه إشهاد بالفسخ في طريقه، أو توكيله، أو عذره فإن عجز لم يلزمه تلفظ به اه فإن قلت: إيجاب الإشهاد الممكن حال توكيله لم يذكره في الروض ولا في شرحه ولا في غيرهما فهل له وجه قلت نعم؛ لأن توكيله لا يزيد على شروعه في الرد بنفسه إن لم ينقص عنه مع أنه لو قدر على الإشهاد حينئذ وجب فكذا هنا فليتدبر. لا يقال من لازم إمكان التوكيل إمكان الإشهاد؛ لأنه يكفي إشهاد واحد فيكفي إشهاد الوكيل فلا يتصور الرد بالوكيل؛ لأنا نمنع هنا اللزوم لجواز توكيل نحو الفاسق دون إشهاده سم.(@)(@@) (قوله: والانتفاع مدة العذر) أو السير للرد كما في شرح الروض. (قوله: لزوما) ليتأتى له الرد. (قوله: وهو بمجرده) هذا لا يأتي في الانتفاع به حال العذر. (قوله: فهو) أي: رده إليه استعمال (@)PageV02P463(@)(@)(@@) قوله: أي: وضع لزوما) ليتأتى له الرد. (قوله: وكذا حلب لبنها) قال في شرح الروض وصورته أن يحلبها سائرة فإن حلبها واقفة بطل حقه كما حكاه في البحر عن الأصحاب وبه جزم السبكي قال الأذرعي وفيه وقفة فينبغي أن لا يضر إذا لم يتمكن منه حال 
ms652	 سيرها، أو حال علفها، أو سقيها، أو رعيها(@)(@@) (قوله: أو تعيبا) أي: عنده. (قوله: بخلاف ما إذا لم ينقص به) كذا في الروض قال في شرحه لا يقال ينبغي أن ينظر إليه قبل اندمال الجرح ويجب الأرش كنظيره في الجناية على الحر حيث لم توجب أرشا ولم تنقص شيئا بعد الاندمال لأنا نقول المرعي هنا المالية ولم يفن منها شيء فلا حاجة إلى النظر إلى ذلك بخلافه ثم فإنا لو لم ننظر إلى ذلك لأهدرت الجناية أصلا اه. (قوله: بخلاف ما لو باعه إلخ) لو باعه بشرط الخيار لهما ثم علم العيب فينبغي أن لا يعذر بالتأخير لتمكنه في الحال من الفسخ والرد. (فرع) .(@)(@@) لو اشترى بشرط الخيار له، أو لهما ثم علم العيب وأخر الرد بلا عذر فينبغي أن يقال سقط فسخه من حيث العيب وله الفسخ بالخيار فليراجع. (قوله: وإلا فلا) تقدم في الهامش أن المتجه أن له الرد وإن زاد النقص؛ لأنه من آثار ما كان عنده فراجع هامش قوله في عد العيوب، أو آبقا. (قوله: خير من إلخ) ظاهره حمل من على الموصولة دون الشرطية. (قوله: واستحقاقه له بطلبه) قال في شرح الروض ثم يحتمل أن تكون المطالبة به على الفور كالأخذ بالشفقة لكن ذكر الإمام في باب الكتابة أنه لا يتعين له الفور بخلاف الرد.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P464(@)(@)(@@) ذكر ذلك الزركشي اه. (قوله: صحح منهما السبكي إلخ) اعتمده م ر وبه جزم الروض قال في شرح الروض وقضية كلامه كغيره حصول العتق قبل العلم بالعيب واستشكل بما في الوكالة من أن الوكيل إذا اشترى من يعتق على موكله ثم علم عيبه فللوكيل رده؛ لأنه لا يعتق على الموكل قبل الرضا بالعيب ورد بأن المأذون فيه للوكيل شراء السليم فإذا اشترى معيبا لم يعتق قبل الرضا به بخلاف ما إذا باشر العقد بنفسه اه وقد يقال إذا كان المأذون فيه شراء السليم فغيره غير مأذون فيه فكان ينبغي عدم صحته. (قوله: بدل من قوله إلخ) أقول: أو توكيد والباء 
ms653	 زائدة كما في جاء زيد بعينه وعلى هذا فقوله الآتي: أو بدل عطف على الثمن. (قوله: استحق الأرش) أي: على البائع وظاهره وإن لم يأخذ البائع من الأجنبي شيئا؛ لأنه استحقه عليه فإذا لم يأخذ منه شيئا فهو المفوت على نفسه. (قوله: عرضت له آفة) إشارة إلى تفسير متلفة بآفة فهلا فسرها بتلف ولعله حافظ على مراعاة تأنيث الفعل. (قوله: قبض له) أي: للثمن. (قوله: في ملك البائع) هذا لا يتأتى إذا اختص البائع بالخيار؛ لأن ملك الثمن حينئذ للمشتري. (قوله: لأن قيمته إن كانت يوم العقد أقل إلخ) .<span class="matn-hr"> (@)PageV02P465(@)(@)(@@) فيه إشارة إلى أن المقصود باعتبار الأقل مراعاة نفع المشتري وإضرار البائع إذ في اعتباره يحصل ذلك مثلا إذا كانت قيمته معيبا وقت العقد ثمانين ووقت القبض تسعين وقيمته سليما وقت العقد مائة ووقت القبض مائة وعشرة فإن نسبت الأقل إلى الأقل كان النقص الخمس فيرجع المشتري بخمس الثمن وإن نسبت الأكثر إلى الأكثر كان النقص جزأين من أحد عشر جزءا وهو أقل من النقص في الأول وبما ذكر من أن المقصود نفع المشتري وإضرار البائع صرح الإمام لكنه لا يطرد لانتقاضه فيما إذا كانت قيمته معيبا في الوقتين ثمانين وسليما في وقت العقد مائة ووقت القبض مائة وعشرين فإن الأنفع نسبة الثمانين إلى المائة والعشرين لا إلى المائة؛ لأن النقص في الأول ثلث وفي الثاني خمس وفيما إذا كانت قيمته معيبا يوم العقد ثمانين ويوم القبض تسعين وسليما وقت العقد مائة ووقت القبض مائة وعشرين فإن الأنفع نسبة الثمانين إلى المائة والعشرين لا إلى المائة؛ لأن النقص في الأول ثلث وفي الثاني خمس وإنما يطرد لو نسب أبدا أقل القيمتين معيبا إلى أكثرهما سليما وقد يجاب بأن المقصود عدم إضرار المشتري بسبب مراعاة زيادة في ملكه، أو نقص من ضمان البائع لا مطلقا فليتأمل.(@)(@@) ثم رأيت العلامة الشيخ شهاب الدين بن حجر في شرح المنهاج أجاب بما هو في غاية الحسن والدقة ومع ذلك أوردنا عليه بحثا قويا من وجهين 
ms654	 بيناهما بهامش نسختنا منه. (قوله: في ملك المشتري) هذا لا يأتي إذا كان الخيار للبائع وحده. (قوله: فهي المعتبرة إلخ) قال في شرح الروض لكن نظر.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P466(@)(@)(@@) السبكي وغيره بأن النقص الحادث قبل القبض إذا زال قبل القبض لا يتخير به المشتري فكيف يضمنه البائع ويجاب بأنه لا يلزم من عدم التخيير الذي في ثبوته رفع العقد عدم الضمان الذي ليس في ثبوته ذلك اه وقوله: فكيف يضمنه البائع؟ أي: كما لزم من اعتبار الأقل إذ يزيد الغرم باعتبار الأقل كما يعلم من الحاشية الأخرى. (قوله: وعكسه) ينبغي جره عطفا على مائة إلخ. (قوله: فذلك تسعة أقسام) قال في شرح الروض وإذا نظرت إلى قيمته فيما بين الوقتين أيضا زادت الأقسام اه. (قوله: بل أكثرهما) أي: لأن اعتبار أقل القيمتين يوجب زيادة الأرش لزيادة النسبة حينئذ فيصير كأنه أخذ أرش العيب مع زواله وذلك مناف لكون الرد يسقط بزوال العيب؛ لأنه يقتضي أنه لا أثر للعيب بعد زواله بخلاف ما لو اعتبر الأكثر فإنه يقل الأرش بواسطة قلة النسبة فلا يكون آخذا أرش ما زال؛ لأن كثرة القيمة بواسطة زوال العيب وقد قل الأرش بواسطة نسبتها. (قوله: مطلقا) أي: في سائر الأزمان. (قوله: فكما يقوم إلخ) حاصله أنه يقوم في الموضعين بفرض كونه ناقص العيب فلا محذور فإنه حينئذ لا يؤخذ أرش ما زال؛ لأنا إنما قومنا بتقدير الزوال(@)(@@) (قوله: ولو بعد أخذ الأرش) هكذا طبق عليه شرح الحاوي وفيه نظر؛ لأنه بأخذ الأرش قد ملكه ملكا مستقرا وانتهت الخصومة فليؤول الرد بالتراضي على الفسخ بالإقالة لا على خصوص الرد بالعيب برلسي ما المانع من الرد بخصوص العيب بالتراضي فينقض الملك المستقر. (قوله:؛ لأنه يؤدي إلى الربا) ؛ لأن الثمن ينقص فيصير الباقي منه مقابلا بأكثر منه. (قوله: بخلاف رده مع أرش الحادث) قال في شرح الروض وقد مثل المسألة بما إذا اشترى حلي ذهب بوزنه ذهبا ما نصه ولو كان الحادث ينقص الوزن. (@)PageV02P467(@)(@)(@@) غرم زنته ورد قاله الزركشي وظاهر أن محله 
ms655	 إذا لم تنقص مع ذلك القيمة اه. (قوله: فإن تعذر رده لتلفه إلخ) قال في شرح الروض قال ابن يونس: ومحل ما ذكر إذا كان العيب بغير غش وإلا فقد بان فساد البيع لاشتماله على ربا الفضل اه.(@)(@@) (قوله: بل يفسخ) جزم به الروض. (قوله: وبالتراضي في سوى) هذا مفروض فيما إذا حدث عيب ولم يزل ولم يأخذ أرش القديم وقوله: السابق كبالتراضي مفروض فيما إذا أخذ أرش العيب القديم ثم زال العيب فلا تكرار خلافا لما توهمه بعض الطلبة. (قوله: تعين الإمساك) ظاهره وإن كان طالب الرد نحو ولي والمصلحة فيه. (قوله: لم يكن في العقد) أي: فكان الأول أولى قال في شرح الروض واستشكل هذا بما مر آنفا من أنهما لو تراضيا بالرد مع ضم أرش الحادث جاز وإن لم يكن مستندا إلى أصل العقد وأجيب بأنه لما كان الفسخ ثم بالتراضي احتمل فيه هذه الزيادة التابعة اه.(@)(@@) (قوله: ليس بحادث) فلو كان المبيع تالفا ضمنه معيبا عب. (قوله: قول المشتري إلخ) وقال في شرح الروض (@)PageV02P468(@)(@)(@@) قال ابن الرفعة لا بد من يمين المشتري فإن نكل لم ترد على البائع؛ لأنها إنما ترد إذا كانت تثبت للمردود عليه حقا ولا حق له هنا نعم لا يثبت للمشتري الرد إلخ.(@)(@@) (قوله: إلا العلم بالثمن) اعتمده شيخنا الشهاب الرملي ولهذا أفتى بعدم صحة إقالة الأعمى ومنع البناء الذي ترجاه الشارح فانظر لو كان الثمن في الذمة فإنه يمكن علم الأعمى به ولا يصح تسليمه فليراجع. (قوله: في تعبيره بقوله إلخ) وقد يقال لا تسمح فيه، بل في قوله: المبيع بناء على أنه أراد به ما تعلق به البيع في الجملة بقرينة (@)PageV02P469(@)(@)(@@) قوله سواء إلخ. (قوله: بعد الحلول) بقي ما لو تقايلا قبل الحلول لكن الظاهر أنه إنما قيد ببعد الحلول؛ لأن الغالب أنه قبل الحلول لا يكون دفع الثمن وحينئذ يسقط عنه. (قوله: في الحال) قال في شرح الروض فلا يلزمه أن يصبر قدر الأجل اه. (قوله: وإلا سقط) عبارة 
ms656	 شرح الروض وإن لم يقبض أي: البائع الثمن سقط عن المشتري سواء كان حالا أم مؤجلا اه. (قوله: فلا رد له إلخ) قال في شرح الروض وعليه أي: المشتري للبائع أرش العيب ذكره الأصل. (@)PageV02P470(@)(@)(@@) فصل في بيان القبض) اعلم أن المبيع عقار ومنقول وكل حاضر بمكان العقد أو غائب عنه وكل بيد المشتري، أو يد غيره فإن كان عقارا غائبا بيد غير المشتري من بائع، أو غيره فلا بد في قبضه من تسليم مفتاحه إن كان له مفتاح نعم إن قال له البائع: تسلمه واصنع له مفتاحا لم يبعد الاستغناء بذلك عن تسليم المفتاح ومن تفريغه من أمتعة غير المشتري ومن مضي زمن يمكنه الوصول إليه، والاستيلاء عليه حتى لو سلم المفتاح لوكيل المشتري الحاضر عند المبيع وفرغ المبيع من الأمتعة المذكورة لم يحصل القبض بذلك قبل مضي الزمن المذكور وإن كان منقولا غائبا بيد غير المشتري من بائع، أو غيره فلا بد في قبضه من نقله بالفعل مع مضي زمن يمكن فيه الوصول إليه ونقله حتى لو نقله وكيل المشتري الحاضر عنده لم يحصل القبض بذلك قبل مضي الزمن المذكور وإن كان عقارا غائبا بيد المشتري فلا بد مع تفريغه من أمتعة غيره من مضي زمن يمكن فيه الوصول إليه، والاستيلاء عليه وإن كان منقولا غائبا بيد المشتري فلا بد من مضي زمن يمكن فيه الوصول إليه ونقله وإن كان عقارا حاضرا بيد غير المشتري فلا بد من تسليم مفتاحه إن كان له مفتاح وتفريغه من الأمتعة المذكورة وإن كان منقولا حاضرا بيد غير المشتري فلا بد من نقله بالفعل وإن كان عقارا حاضرا بيد المشتري فلا بد مع تفريغه من الأمتعة المذكورة من مضي زمن يمكن فيه الاستيلاء عليه وإن كان منقولا حاضرا بيد المشتري فلا بد من مضي زمن يمكن فيه نقله وفي جميع الصور لا بد من إذن البائع إن كان له حق الحبس وإلا فلا حاجة لإذنه هكذا فهمت ذلك من كلامهم وظهر لي أنه 
ms657	 حاصل مرادهم ثم أوردته على بعض الفقهاء الفضلاء فأجابني بعد عام بمثل ذلك وبأنه الذي تحرر له بعد المراجعة، والتأمل وقولنا وكيل المشتري ينبغي أن المراد وكيله في مجرد العقد لا القبض وإلا فيتجه حصول القبض تأمل نعم يبقى الكلام في منقول خفيف في يد المشتري بالفعل كثوب خفيف مرفوع في يده هل يكون مقبوضا بنفس العقد، أو لا بد من زمن يمكن فيه تناوله (@)PageV03P002(@)(@)(@@) ورفعه فيه نظر ولعل الأقرب إلى كلامهم الثاني فليتأمل والله أعلم (تنبيه)(@)(@@) إن من الإذن في القبض التخلية باللفظ وحينئذ إنما يحتاج إليها إذا كان للبائع حق الحبس فليتأمل (قوله للمشتري بلفظ) أي: من البائع يدل على التخلية نص عليه الشافعي وجرى عليه الأصحاب (قوله مع تسليمه المفتاح) هذا إن كان الغلق مقفلا فإن لم يكن غلق فواضح أنه يكفي مجرد التخلية وكذا إن كان وليس مقفولا وإن لم يسلمه المفتاح فيما يظهر وغاية الأمر أنه سلمه بعض المبيع دون بعض فيعطى كل حكمه حجر ع.(@)(@@) (قوله: قلت ومن متاعه أخلاه) ويشترط أيضا كما في الكفاية وغيرها أن لا يكون هناك مانع للمشتري من التسليم حسي أو شرعي حجر ع.(@)(@@) (قوله: لإمكان نقل. . . إلخ) لو انعكس الحال وأمكن نقل الزرع دون الأمتعة (قوله لا فرق بين المبيعة. . . إلخ) وبعدم الفرق أفتى شيخنا الشهاب الرملي.(@)(@@) (قوله من سفينة وغيرها) المتجه أن السفينة إن كانت لا تنجر بجره عادة فهي كالعقار فقبضها بالتخلية سواء كانت في بر أم بحر وإلا فكالمنقول فلا بد من نقلها كانت في البر، أو في البحر وأن المراد بكونها تنجر بجره أن تعد مما تنجر بجره ولو بمعاونة غيره على العادة ولا يشترط أن تنجر بجره وحده بدليل أن الحمل الثقيل الذي لا يقدر وحده على نقله من المنقول الذي يتوقف قبضه على نقله ولا يعتبر إمكان الانجرار مع الخلق الكثير وإلا فكل سفينة وكل شيء ثقيل وإن بلغ غاية العظم يمكن جرهما مع الخلق الكثير مع أنه لا سبيل إلى القول 
ms658	 بتوقف قبضهما على النقل مطلقا كما لا يخفى (قوله وأسقطه من الروضة) اعتمده م ر (قوله يمكن به النقل) أي: في المنقول (قوله، والتخلية في غير المنقول) ولعل المراد بها هنا الاستيلاء عليه (@)PageV03P003(@)(@)(@@) (قوله: فإن نقله إليه. . . إلخ) عبارة شرح الروض وإلا بأن يأذن له، أو أذن في مجرد التحويل وكان له حق الحبس فلا يكون قبضا مجوزا للتصرف فيه اه وقضيته حصول القبض المجوز للتصرف إذا أذن في مجرد التحويل ولم يكن له حق الحبس وهو متجه لأنه إذا لم يكن له حق الحبس لم يحتج لإذنه في القبض. . . إلخ بل في جواز استعماله ملكه وقد وجد وقد يمنع ذلك بأن النقل للقبض حينئذ غير مأذون فيه وذلك يتضمن المنع من شغل المكان لغرض القبض وفيه نظر ولا نسلم تضمنه ما ذكر واعلم أن شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - قد أفتى بأنه يكفي النقل للمغصوب دون ما للبائع فيه شركة إذا لم يأذن اه فإن قلت ينبغي الاكتفاء لبيت البائع بغير إذنه إذ غايته أنه مغصوب فلم منعوه قلت الفرق أن يد البائع على المبيع كالبيت فلا تزول يده إلا بنقل سائغ بخلاف المغصوب من الأجنبي إذ لا يد له على المبيع فليتأمل (قوله وقضية ذلك أنه. إلخ) قد يمنع أن قضية ذلك ما ذكر فليتأمل (قوله حصل القبض) المتجه اعتبار إذن البائع دون شريكه إن اكتفينا بالنقل للمغصوب وقد نظر في الاكتفاء بالنقل إليه الإسنوي وابن النقيب (قوله:، والمعتمد عدم حصوله) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: ووضع بائع) هل الأمر كذلك في الربويات ورأس مال السلم كما هو ظاهر كلامهم وينبغي أنه كذلك (قوله المشترى) هل شرطه أن يكون خفيفا بحيث يمكن تناوله فلا يكون الوضع المذكور قبضا في الثقيل (@)PageV03P004(@)(@)(@@) الذي لا يمكن تناوله أو لا يمكن المشتري نقله إلا بمعاون أو لا فرق بناء على أنهم نزلوا وضعه بين يديه الذي هو بنقل البائع إلى ما بين يديه بمنزلة نقله هو؟ فيه نظر وإطلاق عبارتهم يقتضي الثاني فليراجع 
ms659	 (قوله عند المشتري) أمامه، أو خلفه أو يمينه، أو يساره م ر.(@)(@@) (قوله: لوجوب التسليم) هذا لا يأتي إذا كان للبائع حق الحبس (قوله المدين) الدين شامل للمسلم فيه لأنه دين م ر.(@)(@@) (قوله: ترجيح الحصول) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: إنما يتحقق في الاستيلاء. . . إلخ) يؤخذ منه أن الكلام في مجرد كونه بين يديه قبل استيلائه عليه (قوله فينتقل إليه الضمانان) المعتمد عدم انتقال ضمان اليد م ر.(@)(@@) (قوله استعمله في ملك نفسه) قضية هذا التعليل أنه لو كان الخيار للبائع وحده ضمن لأنه استعمله في ملك نفسه.(@)(@@) (قوله: كما تستبد الزوجة) هلا قالوا كما يستبد الزوج بتسلم الزوجة إذا سلم الصداق، لأن الزوج هو نظير المشتري، والصداق نظير الثمن (قوله فعليه الرد) ولم ينفذ تصرفه فيه لكن يدخل في ضمانه فيطالب به إن استحق ويستقر عليه ثمنه إن تلف ولو في يد البائع بعد استرداده كما في الجواهر، والأنوار خلافا لمن زعم أن ما فيها سبق قلم حجر ع لكن قوله ولو في يد البائع قياس ما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي من الانفساخ فيما إذا أتلفه البائع في يد المشتري حينئذ الانفساخ بتلفه في يد البائع بعد استرداده فليراجع.(@)(@@) (قوله: على البائع) ظاهره وإن كان الثمن في الذمة م ر. (قوله: مقدرا) حال من المبيع وقوله بدون التقدير متعلق بنقل المشتري (@)PageV03P005(@)(@)(@@) (قوله: ضمن) أي ضمان عقد أيضا على أحد الوجهين الآتيين (قوله ذكرهما الرافعي) أوجههما عدم الانفساخ م ر وأفتى شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله تعالى - بالانفساخ وكتب بخطه بهامش شرح الروض عدم الانفساخ ورجح على ما في الفتاوى لملازمته مطالعته، والنظر فيه دون الفتاوى وعليه فالضمان ضمان عقد م ر.(@)(@@) (قوله من يده) الضمير راجع لمن (قوله كيده كعبده) الضمير راجع للآخر (قوله: ومكاتبه) وتردد الزركشي في المبعض، والقياس أنه إن كان بينهما مهايأة ووقع التوكيل، والقبض في نوبة العبد صح لاستقلاله حينئذ كالمكاتب وإلا فلا حجر ع.(@)(@@) (قوله لنفسه لم يصح) أي: لنفسه (قوله بقبض الجميع) (@)PageV03P006(@)(@)(@@) قال 
ms660	 في شرح الروض لكن إن كان له شريك لم يجز ذلك إلا بإذنه. اه. أي: ومع ذلك يصح القبض م ر.(@)(@@) (قوله: لقسمة. إلخ) وهذا في القسمة قبل القبض ويبقى الكلام في بيع المقسوم قبل قبضه في غير ذلك وحاصل ما في الروض وشرحه جوازه في قسمة الإفراز دون غيرها قال في الروض وله بيع مقسوم قسمة إفراز أي قبل قبضه قال في شرحه بخلاف قسمة البيع ليس له بيع ما صار له فيها من نصيب صاحبه قبل قبضه اه وقوله من نصيب صاحبه أخرج غيره (قوله يعتبر في المقبوض كونه مرئيا) قيل ويتعين حمله على الحاضر دون الغائب لأنه يتسامح فيه ما لا يتسامح في الحاضر كما مر اه وفيه نظر.(@)(@@) (قوله: لأنه واجب عليه) في الروض في باب الخيار (فرع)(@)(@@) التسليم في مدة الخيار لا يجب ولا يبطله فلو سلمه فله استرداده (قوله معينا أيضا) قال في شرح الروض وكان العقد لازما اه أي: كما صرح به الرافعي وغيره فلا مطالبة لأحدهما بشيء في زمن الخيار ولمن تبرع فيه بالتسليم الاسترداد، والكلام في زمن خيارهما فإن اختص بأحدهما ففيه كلام للقمولي فليراجع.(@)(@@) (قوله: أو أحدهما) شامل للمبيع وللثمن بقي ما لو كان العوضان في الذمة وينبغي أن الحكم كما لو كانا معينين (قوله بوكالة) قد يشمل عامل القراض (قوله، أو ولاية) قد يشمل ناظر الوقف وفي العباب ولو تبايع وكيلان، أو وليان أجبرا مطلقا كما صرح به الإمام وجرى عليه غيره كالقمولي أو بيع مرهون، أو مال مفلس لدينه امتنع تسليمه قبل قبض ثمنه (قوله لا يجبر البائع) فلا يتأتى هنا إلا إجبارهما، أو إجبار المشتري (@)PageV03P007(@)(@)(@@) حجر.(@)(@@) (قوله فيشترط فيه حجر الحاكم) المعتمد عدم الاحتياج إلى الحجر في المسألة الثانية أعني ما إذا غاب ماله مسافة القصر م ر (قوله لكن لا يعتبر إلخ) في هذا الاستدراك إشعار بأن كلام الرافعي إنما هو في الحال الأول أعني إذا أفلس (قوله لكن جزم البلقيني. . . إلخ) اعتمده م ر. (@)PageV03P008(@)(@)(@@) قوله 