ms10281	 وثمانين سنة . 292 _ أحمد بن عامر بن أبي بكر . نفيس الدين الغسولي ، الصالحي . حدث عن : أبي القاسم بن صصرى ، وأبي عبد لله بن الزبيدي ، وجماعة . وعنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، والطلبة . توفي في شوال بالجبل . 293 _ أحمد بن عبد الله بن عبد الهادي . أبو العباس المقدسي ، نزيل القاهرة . وهو ابن عم شيخنا العز بن العماد . حدث عن : موسى بن عبد القادر ، والشيخ الموفق ، وآخرون . روى عنه : المزي ، وابن سامة ، والمصريون . ويعرف عندهم بالجمال المرواحي . مات في ثاني عشر صفر . ودفن بالقرافة . 294 _ أحمد بن نصر بن تروس . أبو العباس الدمشقي . سمع من : الفخر الإربلي ، ومكرم بن أبي الصقر ، وغيرهما . سمع منه : الشيخ علي الموصلي ، وابن حبيب ، والبرزالي ، وآخرون . مات في هذه السنة . 295 _ أحمد بن محمد بن علي . أبو العباس الكرمذاني ، الطيبي ، التاجر . الرجل الصالح . سمع من : خليل الجوسقي ، وابن يعيش . مات في صفر ، وقد قارب الستين . 296 _ إبراهيم بن سالم بن ركاب . PageV13P0159(@)(@@) الأنصاري ، الخباز . من أهل جبل الصالحية . توفي في هذه السنة . وهو والد نجم الدين إسماعيل المحدث . روى عنه ابنه شيئا . 297 _ إسماعيل ين إسحاق بن أبي القاسم الحسين بن هبة الله محفوظ . أبو محمد ، وأبو الفداء ، ابن صصرى ، التغلبي ، الدمشقي . روى عن : جده أبي القاسم ، وأبي علي الأوقي الزاهد . سألت المزي عنه فقال : سمعنا منه " مشيخة الفسوي " ، عن الأوقي ، وهو شيخ جليل كان يسكن بداخل باب توما . توفي في رمضان . 298 _ إسماعيل بن جمعة بن عبد الرزاق . القاضي العالم ، أبو إسحاق السامري ، النحوي . حدث عن أبي بكر بن الخازن . وله نظم جيد . توفي في أحد الربيعين ببغداد . كتب عنه : الفرضي ، والقلانسي . 299 _ إياس بن عبد الله . الطيبي ، الظاهري ، البزاز ، من موالي الخليفة ، الظاهر بن الناصر . روى عن : أبي الحسن القطيعي ، وغيره . كتب عنه الفرضي ، وكان صاحب ليل وتهجد . وهو من قطيعة مراغة . وكان اسمه عمر فأسر وله عشر سين في سنة ست عشرة في أيام خوارزمشاه . 300 _ أيدكين . الصالحي ، النجمي ، الأمير علاء الدين البندقدار . تقدم سنة أربع . - حرف الباء - PageV13P0160(@)(@@) 301 _ بغدي بن علي بن مرزبان العراق قشتمر . الناصري 
ms10282	 ، الأمير فخر الدين البغدادي ؛ من بقايا الأمراء الخيلفتية . قال ابن الفوطي : مات في رمضان ودفن عند جده بمشهد الحسين . لم يقتل في واقعة بغداد وخلص بسبب رجل خوارزمي كان جد هذا قد أحسن إليه ، فجاء في جيش هولاكو هذا الخوارزمي ، وسأل من بقي من أولاد قشتمر وأجارهم . ولفخر الدين هذا مصنف في " البزدرة " . - حرف الحاء - 302 _ حسن بن عبد الله بن ويحان . الراشدي ، نسبة إلى بني راشد ، قبيلة من البربر ، لا إلى الراشدية التي هي من قرى ديار مصر . التلمساني ، المغربي ، أبو علي . شيخ صالح ، زاهد ، ورع ، كبير القدر ، صاحب صدق ومعاملة . وكان إماما حاذقا بالقراءآت ، بصيرا بالعربية . قدم القاهرة وقرأ بالروايات على الكمال بن شجاع الضرير . وجلس للإقراء . وعليه قرأ شيخنا مجد الدين التونسي ، وشهاب الدين أحمد بن محمد بن جبارة المقدسي . ورأيت كلا منهما يثني عليه ويبالغ في وصفه بالعلم والعمل . PageV13P0161(@)(@@) وكتب إلي أبو حيان يقول : كان الشيخ حسن رجلا ظاهره الصلاح والديانة يحكي عنه من عاشره أنه كان لا يغتاب أحدا . وكان حافظا للقرآن ذاكرا للقصيد ، يشرحه لمن يقرأ عليه . ولم يكن عارفا بالأسانيد ، ولا متقنا لتجويد حروف القرآن ، لأنه لم يقرأ على متقن . وكان مع ذلك بربريا ، فبقي في لسانه شيء من رطانة البربر . وكان رحمه الله ، عنده نزر يسير جدا من علم العربية " كمقدمة ابن باب شاد " ، و " ألفية ابن معط " ، يحل ظاهر ذلك لمن يقرا عليه ، ولم كانت شهرته بالقراءآت . قلت : لم يتلمذ الشيخ حسن الراشدي لغير الجمال الضرير ، ولا تلمذ شيخنا مجد الدين لغير الشيخ حسن . وكل منهما قد اشتهر ذكره وبعد صيته ، ولاسيما شيخنا وما ذاك إلا بصدق النية وحسن القصد . وقد أخذ شيخنا عن الشيخ حسن سنة بضع وسبعين وستمائة . وأخذ عنه ابن جبارة بعد ذلك بنحو من سبع سنين ، قال : وأنا آخر من قرأ عليه ، وأنا غسلته وألحدته . وأما الشيخ مجد الدين فقدم دمشق وأدرك بها الزواوي ، وحضر مجلس إقرانه . توفي الشيخ حسن في ثامن وعشرين صفر بالقاهرة ، رحمه الله تعالى 
ms10283	 . 303 _ الحسن بن علي بن أحمد بن القسطلاني . PageV13P0162(@)(@@) الشيخ مجد الدين ابن الشيخ تاج الدين . حدث عن : أبي الحسن بن المقير ، وغيره . ومات في خامس ربيع الأول بمصر . 304 _ الحسين بن عبد الرحمن بن شاس . قاضي القضاة على مذهب مالك بالديار المصرية ، تقي الدين . حدث عن : أبي الحسن بن الجميزي ، وغيره . وتوفي في مستهل ذي الحجة . وكان فقيها ، إماما ، عارفا بالمذهب ، جيد النقل ، علامة ، لكنه مذموم الأحكام . وكان متسرعا ، سمحا في التعديل . - حرف الخاء - 305 _ خديجة بنت الزين أحمد بن عبد الدائم بن نعمة . أم أحمد . شيخة صالحة ، عابدة ، خيرة ، سمعت من غير واحد . وروت بالإجازة عن : أبي المجد زاهر الثقفي ، وأسعد العجلي ، وأبي الفتح ابن المندائي ، وعفيفة الفارقانية ، وجماعة . ولدت سنة ثمان وتسعين خمسمائة ، ولم يظهر لها شيء عن ابن طبرزد ، ولا غيره من الكبار . روى عنها : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وآخرون . ذكر علم الدين أنها روت بالإجازة عن أبي جعفر الصيدلاني ، وذلك يمكن . وكانت تلقن القرآن . وقد روت الحديث قديما ، وهي أم شيختنا فاطمة بنت حسين التي روت لنا عن ابن الزبيدي . PageV13P0163(@)(@@) أجازت لنا خديجة مروياتها . ومات في ربيع الآخر قبل أخيها عبد الدائم . 306 _ الخضر بن المسند رشيد أحمد بن المفرج بن مسلمة . شرف الدين . ولد سنة اثنتين وثلاثين . وسمع من : أبيه ، والعلم السخاوي ، وعبد العزيز بن أبيه . توفي يوم عيد الفطر . 307 _ خليل بن أبي بكر بن محمد بن صديق . الإمام ، صفي الدين ، أبو الصفا المراغي ، المقرىء ، الفقيه ، الحنبلي . قرأ القراءآت بدمشق على تقي الدين بن باسويه بالعشر . وسمع من : القاضي جمال الدين بن الحرستاني ، وأبي الفتوح البكري ، والشمس أحمد بن العطار ، وأبي البركات بن ملاعب ، وموسى بن عبد القادر ، وجماعة . وتفقه على الشيخ الموفق ، ودرس ، وأقرأ القراءآت والفقه . وكان عارفا بالمذهب ، والخلاف ، والطب ، وغير ذلك . وكان كثير الفضائل ، وافر الديانة ، كثير الورع . قرأ عليه القراءآت : القاضي بدر الدين محمد بن الجوهري ، والشيخ أبو بكر الجعبري ، وجماعة . وطال عمره ، وروى الكثير . PageV13P0164(@)(@@) أخذ عنه : ابن الظاهري ، وولده أبو عمرو ، والدمياطي 
ms10284	 ، والقاضي أبو محمد الحارثي ، وأبو الحجاج القضاعي ، وأبو محمد عبد الكريم الحلبي ، وأبو حيان النحوي ، وخلق كثير . وقد ناب في الحكم ، وشكرت سيرته . وكان مشهورا بالزهد والدين . توفي في سابع عشر ذي القعدة بالقاهرة . وولد قبل الستمائة بمراغة ، وعاش قريبا من تسعين سنة . - حرف الذال - 308 _ ذو الفقار بن محمد بن أشرف بن محمد . أبو جعفر العلوي ، الحلي الشافعي ، مدرس المستنصرية . ولد سنة ثلاث وعشرين وستمائة بخوي ، وسمع ببغداد من : السكاكري ، وابن الخازن . مات في شعبان ، وأبوه مات سنة ثمانين ببغداد في شعبان ، وله ثمانون وثلاث سنين ، فإن مولده في أول سنة سبع وتسعين وخمسمائة . ولقبه السيد عماد الدين . - حرف الراء - 309 _ رابعة بنت ولي العهد أبي العباس أحمد بن المستعصم بالله . وتعرف بالسيدة النبوية ، صاحبة الصاحب الجليل هارون بن الصاحب شمس الدين محمد بن محمد الجويني ، وأم أولاده المأمون عبد الله ، والامين أحمد ، وزبيدة . ماتت ببغداد ودفنت عند أمها في جمادى الآخرة . PageV13P0165(@)(@@) وفي هذا الأيام قتل زوجها هارون ، فلم يعلم أحدهما بموت الآخر . وكان صداقها عليه مائة ألف دينار ، وهذا ما سمع إلا لملك . - حرف الزاي - 310 _ الزين الوراق . قرابة مجير الدين بن تميم ، صديق والدي . من أبناء الستين . كان عنده حمار هو القيم يساوي سبعمائة درهم . وكنت أشتري منه الكاغد . أرخه تاج الدين . - حرف السين - 311 _ سعيد بن العلامة رشيد الدين عمر بن إسماعيل . الفارقي ، الأديب ، سعد الدين ، الدمشقي . شاب ، فاضل ، ذكي ، شاعر ، فصيح ، اشتغل مدة على والده ، وقال الشعر المليح . توفي في المحرم . - حرف الشين - 312 _ شامية . أمه الحق ، بنت المحدث أبي علي الحسن بن محمد بن أبي الفرج البكري . شيخة ، مسندة ، معمرة ، منفردة . روت عن : جدها ، وجد أبيها ، وحنبل بن عبد الله ، وعمر بن طبرزد ، وعبد الجليل بن مندوية ، وجماعة . وتفردت بأجزاء عالية . روى عنها : الدمياطي ، وسعد الدين الحارثي ، وأبو عبد الله بن الزراد ، وأبو الحجاج الكلبي ، وأبو محمد البرزالي ، وخلق . وحدثت بدمشق ، ومصر ، وشيزر . وكان مولدها بمصر سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . PageV13P0166(@)(@@) وتوفيت بشيزر في أواخر رمضان عند أقاربها . ولها إجازة 
ms10285	 من أسعد بن روح ، وعفيفة الفارقانية . 313 _ الحاج شرف بن مري . والد النواوي . توفي بنوى في رجب ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب . - حرف الطاء - 314 _ طاهر بن عمر بن طاهر بن مفرج . المدلجي ، المصري ، الزاهد ، نزيل دمشق . قرأ قطعة من الفقه على الشيخ عز الدين بن عبد السلام . وصحب بدمشق الشيخ يوسف الفقاعي ، وكان من أخص الأصحاب به . وانقطع في رباط ابن يغمور بالصالحية . وكان صالحا زاهدا ، قانعا باليسير . سمع منه البرزالي ، وغيره عن ابن خليل . وكان به سعال مزمن ، فبقي سنين يأخذ في كوز ماء شعير مدبر من بكرة ، ويودعه إلى العشاء ، ثم يثرد فيه كسرة ويفطر عليه . وقال النجم أبو بكر بن شرف : دخلت مع الشيخ يوسف إلى بيت طاهر بالرباط فرأينا بيتا لم يكنس قط ، وتحته حصير رثة سوادء ، فقال الشيخ يوسف : ما أغشك يا طاهر . ثم خرج طاهر للوضوء ، فقال لي الشيخ يوسف : طاهر يموت طيب . وقال : طاهر طاهر . وقال الشيخ قطب الدين : تزوج طاهر امرأة جميلة جدا وطلقها على كره لعجزه عنها ولم يقربها . PageV13P0167(@)(@@) وذكر النجم بن شرف قال : مررت على باب الخواصين يوم الأحد وقت وقعة حمص سنة ثمانين ، فمر بي الشيخ طاهر ، وحدثني ما لم أفهمه لاشتغال قلبي : فقال : كأنك ما فهمت ؟ قلت : لا والله . قال : اسمع ما أقول واعتمد عليه ، يوم الأحد اليوم ؟ قلت : نعم . قال : يوم الجمعة يكون في هذا البلد بشارة بكسر التتر ، وشموع توقد بالنهار وسماعات ، وما نقدر تلك الليلة على المغاني . فكان كما قال . ثم بات عندي بعد ذلك وانشرح ، فسألته عما أخبرني به هل رآه يقظة أو مناما ، فقال : لا في اليقظة . ولا في المنام بل في حالة بينهما تسمى الواقعة تكون للفقراء . فسألته عن حقيقتها فنفر وغضب . توفي خامس شوال . قلت : كان في الشامية ودار الحديث ، ومهما صح له وأسى له أولاد شيخه ويقنع باليسير . - حرف العين - 315 _ عائشة بنت سالم بن نبهان . أم أحمد الحسنية ، الخوارزمية ، زوجة المحدث تقي الدين ابن مزهر وأم أولاده . سمعها من ابن رواحة 
ms10286	 . أخذ عنها : ابن سامة ، وغيره . توفيت سنة خمس ظنا [ عن سبعين سنة ] أو نحوها . 316 _ عبد الله بن أحمد بن إسماعيل بن فارس . PageV13P0168(@)(@@) أبو بكر التميمي ، الإسكندراني ، سراج الدين أبو الوزير الصاحب نجيب الدين ، وأخو المقرىء كمال الدين ابن فارس . سمع بدمشق من : التاج الكندي ، وابن الحرستاني ، وأبي البركات بن ملاعب ، وجماعة . أخذ عنه : أبو محمد الحارثي ، وأبو الحجاج الهندي ، وجماعة . وكان شيخا جليلا ، عالي الإسناد ، مشهورا . توفي بالإسكندرية في أول ربيع الأول وله بضع وثمانون سنة فيما أحسب . ومولده سنة إحدى وستمائة . 317 _ عبد الله بن حجي . عز الدين الشافعي . كان معيدا بالأمينية ويعرف بالعز . . . . أعاد بالصالحية بمصر عند ابن عبد السلام . وكان من كبار فقهاء الأكراد . له شكل وصوت جهوري . 318 _ عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة . الزاهد ، تاج الدين ، أبو محمد المقدسي ، عبد صالح ، زاهد ، متعبد ، مقبل على شأنه ، حافظ لوقته . سمع من موسى بن عبد القادر حضورا ، ومن : الشيخ الموفق ، والقزويني ، والبهاء ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . عبر إلى رضوان الله ليلة الثالث والعشرين من رمضان ، وقد نيف على السبعين . PageV13P0169(@)(@@) 319 _ عبد الدائم بن إسحاق بن مسعود . العدل ، جمال الدين الشيباني ، الدمشقي . روى عن كريمة . توفي في رمضان كهلا . 320 _ عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الفرج . القطيعي ، الحنبلي ، الدقاق ، أبو الفرج ، المعروف بان القصار . حدث عن : ابن روزبة ، ونصر بن عبد الرزاق . مات في شعبان . 321 _ عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أبي المجد . نجم الدين القطيعي التاجر ، ويعرف بابن ثقات الحب . أضر ولزم بيته . وسمع من : محمد بن محمد بن السباك . ومات في رمضان عن بضع وسبعين سنة . 322 _ عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن فارس . الشيخ الصالح ، أبو محمد ابن الزجاج ، عفيف الدين العلثي ، ثم البغدادي الحنبلي ، السني ، الأثري . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وسمع من أبي العباس أحمد بن صرما ، والفتح بن عبد السلام ، وعلي بورنداز ، وعبد السلام ين يوسف العبرتي ، وابن روزبة ، وجماعة . وأجاز له جمال الدين أبو القاسم 
ms10287	 بن الحرستاني من دمشق ، والافتخار الهاشمي من حلب ، وأبو البقاء العكبري ، وجماعة من بغداد . PageV13P0170(@)(@@) وحدث بدمشق لما قدمها للحج . وكان محدثا ، عالما ، ورعا ، عابدا ، أثريا ،صليبا في السنة ، شديدا على أهل البدعة ، له أتباع ، وأصحاب يقومون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . حدث بدمشق من أجزاء أبي الفدا الفرضي . وتوفي إلى رحمة الله بذات حج راجعا في سابع عشر المحرم ، وله ثلاث وسبعون سنة . 323 _ عبد المجيد بن أحمد بن أبي البركات بن أحمد . أبو البركات الحربي . روى بالإجازة عن : عبد الوهاب بن سكينة ، وابن الأخضر . توفي في جمادى الآخرة . كتب عنه : أبو الفدا الفرضي ، وابن الفوطي . وهو آخر من روى عن مدرس النظامية محب الدين يحيى بن الربيع بن صرار . روى عنه : أحمد بن يوسف البكري . 324 _ عبد المغيث بن محمد بن عبد المعيد بن المحدث عبد المغيث بن زهر . أو العز البغدادي ، العدل . سمع : ابن المنجا بن اللتي ، وغيره . ومات في رجب . وقال علم الدين : أجاز لي ، وذكر أنه سمع أيضا من الحسن بن الزبيدي . وقال ابن الفوطي : سمع " صحيح البخاري " من ابن القطيعي . 325 _ عبد المولى بن الشيخ تاج الدين علي بن القسطلاني . شرف الدين . PageV13P0171(@)(@@) باشر مشيخة الكاملية بعد أبيه حتى جاء عمه قطب الدين من مكة . سمع ابن المقير . وحدث . مات في رجب . 326 _ عبد الواحد بن علي بن احمد . أبو محمد القرشي ، الهكاري ، الفارقي ، الحنبلي . شيخ صالح ، زاهد ، متعفف ، معمر . ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وسمع بالموصل من سمار بن العريس النيار ، والحسن بن باز . وقدم دمشق وهو شاب ، فسمع من : موسى بن القادر ، والموفق بن قدامة ، وزين الأمناء ، وغيرهم . أخذ عنه : أبو محمد الحارثي ، وأبو الحجاج المزي ، والمصريون . وتوفي بالقاهرة في رمضان رحمه الله تعالى . 327 _ عبد الواحد بن محمد بن قديد . البغدادي ، المقرىء . عبد صالح خير . سمع : ابن بهروز ، وابن الخازن . كتب عنه : الفرضي . 328 _ عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن تولو . الأديب ، معين الدين ، أبو عمرو الفهري ، المصري . ولد بتنيس سنة خمس وستمائة . سمع بدمشق 
ms10288	 من القاضي أبي نصر بن الشيرازي ، وغيره . وكان أحد الشعراء المحسنين . أنشدنا عنه شيخنا أبو الحسين اليونيين ، وغيره . ومات في سلخ ربيع الأول بالقاهرة . وله من قصيدة : PageV13P0172(@)(@@) في ذمة الله أيام العقيق وإن تملك الليث فيها شادن خرق يرنو بألحاظ رهيم قط ما رمقت فغادرت في البرايا منه به رمق تألفت فيه أضداد بها أبدا على هواه قلوب الناس تنفق والخد والثغر ذا خمر وذا برد والوجه والفرع ذا صبح وذا غسق ما حلت عن عهد سكان العقيق وهل يحول عنهم محب حبه خلق 329 _ عثمان بن أبي محمد بن خولان . البعلبكي . رجل خير ، وهو أخو عبد الولي . حدث عن : البهاء عبد الرحمن . ومات في صفر . 330 _ علي بن الحسين بن الصياد . موفق الدين ، المعزي ، الحنبلي . سمع " الأربعين الطابية " من ابن اللتي ببغداد . ومات بالسرداب في ربيع الآخر . أجاز للبرزالي ، ولخلق . 331 _ علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عيسى بن معين . كمال الدين ، أبو الحسن المنيحي ، الإسكندارني . ولد سنة تسع وستمائة ، وسمع من : محمد بن عماد الحراني ، وجماعة . ومات في ذي الحجة . وكان مؤذن السلطان فقدم وحدث بدمشق . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي . له إجازة من ابن منينا ، وغيره . 332 _ علي بن عبد الله بن هبة الله بن المنصور . PageV13P0173(@)(@@) العدل ، أبو إسحاق العباسي ، المنصوري ، شرف الدين الخطيب . سمع " صحيح البخاري " من ابن روزبة ، وخطب مدة . ولد سنة أربع عشرة وستمائة ، ومات في رمضان أو في شوال . 333 _ علي بن محمد بن حسين . كمال الدين ابن الشيخ العارف محمد الفرنثي ، الفقير ، شيخ الزاوية الفرنثية بعد والده . سمع : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وجعفر الهمداني . كتب عنه : ابن الخباز ، وابن البرزالي ، وجماعة . وكان فيه عشرة وانطباع . وقد عمل سماعا ودعوة للشيخ حسن بن الحريري غرم عليها ألف درهم مع فقره ، لا أثابه الله . توفي في شعبان وله تسع وخمسون سنة . 334 _ علي بن أبي الفتح . المحب السنجاري ، المؤدب ، والد شيخنا محمد . ولد سنة ست وستمائة بسنجار ، وقدم دمشق . وسمع من : مكرم ، وغيره . وأدب بدرب العسقلاني مدة طويلة . أخذ عنه 
ms10289	 : البرزالي ، وغيره . ومات في شوال . _ عمر بن حاتم . تقدم . - حرف الغين - 335 _ [ غريب بن حاتم بن عياد . الضياء ، أبو حاتم البعلبكي ، المعمر . سمع في الكهولة من : البهاء عبد الرحمن ، وابن رواحة . PageV13P0174(@)(@@) وكان صالحا ، متعبدا ، مهيبا ، حنفي المذهب . ولد بدمشق في سنة 586 ونشأ ببعلبك وسكنها . سمع منه : أبو محمد البرزالي ، وغيره . وسمع منه المزي في شعبان سنة خمس وثمانين وستمائة ، ومات بعد ذلك بقليل ] . - حرف الفاء - 336 _ فاطمة بنت أحمد بن محمد بن يوسف بن الخضر ابن قاضي العسكر . الحلبية . كان أبوها وعمها عبد الله من شيوخ الدمياطي . وهي سمعت حضورا من ثابت بن مشرف . أخذ عنها الطلبة . وكانت تسكن بالمزة . وهي شيخة رباط هناك . توفيت في ذي القعدة . 337 _ فاطمة بنت الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر المقدسي . زوجة العماد إبراهيم بن أحمد الماسح . كانت دينة عابدة صالحة . روت عن جعفر بن علي الهمداني . وتوفيت في شعبان . - حرف الميم - 338 _ محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سجمان . العلامة جمال الدين ، أبو بكر البكري ، الوائلي ، الأندلسي ، الشريشي ، المالكي . ولد بشريش سنة إحدى وستمائة . وسمع بالإسكندرية من محمد بن عماد . PageV13P0175(@)(@@) وببغداد من : أبي الحسن القطيعي ، وأبي الحسن بن روزبة ، وأبي بكر بن بهروز، وابن اللتي ، وياسمين بنت البيطار ، وأبي صالح الجيلي ، والأنجب بن أبي السعادات ، ومحمد بن السباك ، وعبد اللطيف بن القبيطي ، وطائفة . وبدمشق من : مكرم ، وابن الشيرازي ، وجماعة . وبإربل من : الفخر محمد بن إبراهيم الإربلي . وتفقه حتى برع في المذهب ، وأتقن العربية والأصول ، والتفسير ، وتفنن في العلوم ، ودرس وأفتى ، وقرأ الحديث وعني به ، وقال الشعر . ودرس بالرباط الناصري بحضور السلطان واقفة ، ثم دخل الديار المصرية ودرس بالفاضلية ، وتخرج به جماعة كثيرة ، منهم ولده العلامة شيخنا كمال الدين ، فسح الله في مدته . ثم إنه قدم القدس وأقام به مدة ، ثم قدم دمشق وأخذ الناس عنه . وكان من أدعية العلم . صنف " لألفية ابن معط " شرحا وافيا . وقد مدحه شيخه علم الدين السخاوي بقصيدة مشهورة ، وطلب لقضاء دمشق فامتنع زهدا وورعا ، وبقي المنصب 
ms10290	 شاغرا من أجله إلى إن مات . ودرس بالمدرسة النورية وبالحلقة التي بالجامع مع مشيخة الرباط ومشيخة أم الصالح . PageV13P0176(@)(@@) روى عنه : ابنه ، وابن تميية ، والمزي ، وابن العطار ، والبرزالي ، والصيرفي ، وابن الخباز ، وخلق سواهم . وأجاز لي مروياته في سنة أربع وسبعين . وقد سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : هو أحد الأئمة الأعلام المتبحرين في علوم متعددة . PageV13P0177(@)(@@) قلت : وأنبأني أبو بكر محمد بن أحمد الوائلي الحافظ قال : لما أتى شهر رمضان الكائن في سنة أربعين وأنا بدمشق أردت أن أريح نفسي من كد المطالعة والتكرار وأصرف همتي ، إذ كنت كثير البطالة ، إلى المواظبة على نوافل الصلوات والأذكار ، فحين شرعت في ذلك وجدت من قلبي قسوة ، ورأيت في صارم عزيمتي من المضاء فيها نبوة ، وقدت نفسي بزمام الحرص فحزنت وما انقادت ، فضربتها بسوط الاجتهاد ، فتمادت على حرانها بل زادت ، فلما رأيت ذلك علمت أن داءها صار عضالا ، وأن ما رمته من الهدى صار ضلالا ، فسألت عن عالم بهذه الأمور خبير ، وطبيب بدواء هذه العلة بصير ، فدللت على أوحد دهره ، وأفضل علماء عصره ، أحسنهم هديا وسمتا ، وأوردهم نطقا وصمتا ، وأوسعهم في جميع العلوم علما ، وأتقنهم في جميع المعاني فهما ، وهو شيخنا العلامة ، سيد القراء ، وحجة الأدباء ، وعمدة الفقهاء ، علم الدين ، أبو الحسن السخاوي ، فكتبت إليه بهذا الأبيات أشكو إليه فيها بثي وحزني ، وما استولت عليه هذه النفس العدوة مني ، وأسأله كيف خلاص أسيرها من وثاقه ، وكيف السبيل إلى هربة من جورها وإباقه ؛ وهي : PageV13P0178(@)(@@) أيا عالما في الناس ليس له مثل وحبرا على الأحبار أضحى له الفضل أيا علم الدين الذي ظل علمه بحورا عذابا منه يغترف الكل لقد حزت مت بين الأنام فضائلا فمنها التقى والعلم والخلق السهل فأنشأ ربي في حياتك إنها حياة لها نفع من الخير ما تخلو وبعد فإني سيدي لك ذاكر أمورا قد أعيتني وعندي لها ثقل ولا بد من شكوا إلى ذي بصيرة يريك سبيل الرشد إن حادت السبل واصغ إلى قولي أبث صبابتي إليك وأحزاني فقد مضني الثكل أخي 
ms10291	 ما لقلبي قد قسا فكأنما عليه لذي وعظ وتذكرة قفل فلا هو للقرآن يخشى إن تلا ولا لأحادي أتتنا بها الرسل ولا يرعوي يوما إلى وعظ واعظ ولا عذل ينهى وإن كثر العذل يسوف بالطاعات مهما أردتها ويسرع في العصيان والغي ما يسل جبان عن الخيرات وقت حضورها وإن حضر العصيان فالبطل الفحل وكل عباداتي رياء وسمعة مشوب جميع القول فيهن والفعل وإن رمت صوما كان لغوا جميعه وعند صلاتي يعتري السهو والخبل وكل الذي آتي من العرف منكر فماذا دهى عقلي أليس له عقل PageV13P0179(@)(@@) إذا قلت يا نفسي إلى الله فارجعي تراجعني في القول من عنده الكل فإن شاء يهديني اهتديت وإن يشا يضل فمن ربي الهداية والعدل وإن قلت للجنات والحور فاعملي تقل لي : وهل معطي الجنان هو الفعل بل الله يعطيني الجنان تفضلا فمن ربي الإحسان والجود والبذل وقد قهرتني ثم أصبحت عندها أسيرا أخا قيد وفي عنقي غل فكل الذي تبغيه مني حاصل وما ابتغي منها فمن دونه امطل فكيف خلاصي يا أخي من وثاقها وهل لأسير النفس من قيدها حل لقد خبت إن لم يدركني بلطفه ورحمته رب له اللطيف والفضل وها أنا مستهد فكن لي راشدا أبا حسن فالرشد أنت له أهل وجملتها أربعون بيتا حففت منها . قال : فكتب إلي رحمه الله على كبره وضفعه . إلى الله أشكو ما شكوت من التي لها عن هدى عدل وليس لها عدل تجور عن التحقيق جور أخي عمر وقد وضحت منه لسالكها السبل وكيف أرجى أن تتوب وللهوى عليها يد سلطانه ما لها عزل وقد سترت عنها العيوب فما لها بما هي فيه خبرة [ لا ] ولا عقل تحيل على المكروه في ترك طاعة فما بالها في الرزق ليس لها مهل PageV13P0180(@)(@@) وتكذب إن قالت : أتغضب تارة وتحرص أحيانا ومن شأنها البخل بذلت لها نصحي وحاولت رشدها وبالغت في عذلي فما نفع العذل وناولتها حبل التقى فتقاعست إلى أن تفانى العمر وانقطع الحبل وأوشك رب الدار يطلب نقلها وليس 
ms10292	 لها زاد فقد أعجل النقل فيا ويحها إن لم تسامح بعفوه ويا ويلها إن لم تجد من له البذل أبتغي أبا بكر هدى عند مثلها وأنت الذي أضحى وليس له مثل ومثلك يرجى أن يعمر برهة فدونك فاغنمها فأنت لها أهل ولست كمثلي ذا ثمانين حجة بها فاتت الأيام وانقطع الوصل ولم يبق للتاجر وجه وهكذا متى انتهت الآجال لم يسع المطل في أبيات أخر ، وجملتها ثلاثون بيتا ، قال لنا الشيخ جمال الدين أبو بكر : أنشدنيها ناظمها في الخامس والعشرين من رمضان سنة أربعين . توفي في رابع وعشرين رجب . 339 _ محمد بن أحمد بن يمن . الصدر ، جمال الدين العرضي ، ثم الدمشقي . كان رئيسا محتشما ، وافر الحرمة ، كثير الأموال ، والعقار ، ذا ثروة وتواضع وبر . وقد تمزقت نعمته وذهب منها دفائن تحت الأرض . وصودر ولده شمس الدين . توفي في سلخ جمادى الآخرة . PageV13P0181(@)(@@) 340 _ محمد بن أحمد بن محمد بن إسفنديار . أبو الفضل الكازروني ، البزاز ، المعروف بابن العجمي . بغدادي ثقة . روى عن : ابن اللتي . ومات في رجب . 341 _ محمد بن شبل . جمال الدين النشائي . شيخ من أبناء التسعين . روى عن ابن المقير . مات في شعبان . 342 _ محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة بن نصر . أبو عبد لله المقدسي ، ابن السراج . روى عن : جعفر الهمداني . كتب عنه علم الدين وقال : مات في جمادى الآخرة . 343 _ محمد بن عبد الله بن المبارك بن مسلم بن أبي الحسن بن أبي الجود . شمس الدين ، أبو عبد الله الفارسي ، البغدادي ، المشهور بابن مسلم . سمع : أبا علي بن الجواليقي ، وابن بهروز ، وجماعة . ومن سماعه " مغازي موسى بن عقبة " ، على الجواليقي ، أنبأ ابن المقرب . وكان من كبار العدول . ولد سنة أثنتي عشرة وستمائة . ومات رحمه الله في شهر رمضان . 344 _ محمد بن عبد المنعم بن محمد . الشهاب ، ابن الخيمي ، الأنصاري ، اليمني الأصل ، المصري ، الصوفي ، الشاعر . حدث ب " جامع " أبي عيسى الترمذي ، عن علي بن البناء المكي . PageV13P0182(@)(@@) سألت عنه أبا الحجاج المزي فقال : هو أبو عبد الله الشاعر ، شيخ جليل ، فاضل ، حسن النظم . سمع 
ms10293	 من ابن البنا وغير واحد . وأجاز له عبد الوهاب بن سكينة ، وغيره . وعلت سنة ، وحدث بكثير من مروياته . لقيته وسمعت منه بالقاهرة . قلت : وروى عنه الديماطي في " معجمه " . وسمع منه : قطب الدين ابن منير ، وفخر الدين بن الظاهري ، وخلق من المصريين . وكان هو المقدم على شعراء عصره ، مع المشاركة في كثير من العلوم . وكان يعاني بالخدم الديوانية ، وباشر وقف مدرسة الشافعي ، ومشهد الحسين . وفيه أمانة ومعرفة . وكان معروفا بالأجوبة المسكتة ، ولم يعرف منه غضب . وطال عمره ، وعاش اثنتين وثمانين سنة أو أكثر . وتوفي بالقاهرة في التاسع والعشرين من رجب . وروى أيضا عن : عبد الرحمن بن عتيق بن باقا ، وأبي عبد الله بن عبدون البناء ومن شعره : قسما بكم يا جيرة البطحاء ما حال عما تعهدون وفائي حبي لكم حبي وشوقي نحوكم شوقي وأدوائي بكم أدوائي ما خانكم كلفي ولا نسيتكم روحي ولم تتعدكم أهوائي وجدي بكم مجدي وذلي عزتي والافتقار إليكم استغنائي PageV13P0183(@)(@@) يا أهل ودي يا مكان شكايتي يا عز ذلي يا ملاذ وجائي كيف الطريق إل الوصال فإنني من ظلمة التفريق في عمياء روحي تذود على الورود ظما وقد جاءتكم تمشي على استحياء في أبيات . وله القصيدة البديعة التي سارت ، وهي : يا مطلبا ليس لي في غيره أرب إليك آل التقصي وانتهى الطلب وما طمحت لمرأى أو لمستمع إلا لمعنى إلى علياك ينتسب وما أراني أهلا أن تواصلني حسبي علوا بأني فيك مكتئب لكن ينازع شوقي تارة أدبي فأطلب الوصل لما يضعف الأدب ولست أبرح في الحالين ذا قلق باد وشوق له في أضلعي لهب وناظر كلما كفكفت أدمعه صونا لحبك يعصيني وينسكب وبدعي في الهوى دمعي مقاسمتي وجدي وحزني فيجري وهو مختضب كالطرف يزعم توحيد الحبيب ولا يزال في ليله للنجم يرتقب يا صاحبي قد عدمت المسعدين فسا عدني على وصبي لا مسك الوصب بالله إن جزت كثبانا بذي سلم قف بي عليها وقل لي هذه الكثب ليقضي الخد من أجراعها وطرا من تربها وأؤدي بعض ما يجب 
ms10294	 ومل إلى البان من شرقي كاظمة فلي إلى البان من شرقيها طرب PageV13P0184(@)(@@) وخذ يمينا لمغنى تهتدي بشذا نسيمه الرطب إن ضلت بك النجب حيث الهضاب وبطحاها يروضها دمع المحبين لا الأنواء والسحب أكرم به منزلا تحميه هيبته عني وأنواره لا السمر والقضب دعني أعلل نفسا عز مطلبها فيه وقلبا لغدر ليس ينقلب ففيه عاهدت قدما حب من حسنت به الملاحة واعتزت به لرتب دان وأدنى وعز الحسن يحجبه عني وذلي والاجلال والرهب ولست أعجب من جسمي وصحته من صحتي إنما سقمي هو العجب يا لهف نفسي لو يجدي تلهفها غوثا وواحربي لو ينفع الحرب يمضي الزمان وأشواقي مضاعفة يا للرجال ولا وصل ولا سبب هبت لنا نسمات من ديارهم لم تبق في الركب من لا هزه الطرب كدنا نطير سرورا من تذكرهم حتى لقد رقصت من تحتنا النجب يا بارقا بأعالي الرقمتين بدا لقد حكيت ولكن فاتك الشنب أما خفوق فؤآدي فهو عن سبب فعن خفوقك قل لي ما هو السبب ويا نسيما سرى من جو كاظمة بالله قل لي كيف البان والعذب وكيف جيرة ذاك الحي هل حفظوا عهدا أراعيه إن شطوا وإن قربوا أم ضيعوا ومرادي منك ذكرهم هم الأحبة إن أعطوا وإن سلبوا PageV13P0185(@)(@@) فاتفق أن نجم الدين بن إسرائيل الحريري الشاعر حج ، فلقي ورقة ملقاة ، ففتحها فإذا فيها هذه القصيدة فادعاها . قال الشيخ قطب الدين : فحكى لي صاحبنا الموفق عبد الله بن عمر أن ابن إسرائيل وابن الخيمي اجتمعا بعد ذلك بحضرة جماعة من الأدباء ، وجرى الحديث في الأبيات المذكورة ، فأصر ابن إسرائيل على أنه ناظمها ، فتحاكما إلى الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض فقال : ينبغي لكل واحد منكما أن ينظم أبياتا على هذا الروي والوزن استدل بها ، فنظم ابن الخيمي : لله قوم بجرعاء الحمى غيب جنوا علي ولما أن جنوا عتبوا يا قوم هم أخذوا قلبي فلم سخطوا وأنهم غصبوا عيشي فلم غضبوا هم العريب بنجد مذ عرفتهم لم يبق لي معهم مال ولا نشب شاكون 
ms10295	 للحرب لكن من قدودهم وفاترات اللحاظ السمر والقضب فما ألموا بحي أو ألم بهم إلا أغاروا على الأبيات وانتهبوا عهدت في دمن البطحاء عهد هوى إليهم وتمادت بيننا الحقب فما أضاعوا قديم العهد بل حفظوا لكن لغريهم ذاك العهد قد نسبوا من منضفي من لطيف فيهم غنج لدن القوام لاسرائيل ينتسب PageV13P0186(@)(@@) مبدل القول ظلما لا يفي بموا عيد الوصال ومنه الذنب والغضب في لثغة الراء منه صدق نسبته والمن منه يزور الوعد والكذب موحد فيرى كل الوجود له ملكا ويبطل ما تقصي به النسب فعن عجائبه حدث ولا حرج ما ينقضي في المليح المطلق العجب بدر ولكن هلالا لاح إذ هو بال وردي من شفق الخدين منتقب في كأس مبسمة من خمر ريقته خمر ودر ثناياه بها حبب بلفظه أبدا سكران يسمعنا من معرف اللحن ما ينسى له الأدب تجبني لواحظه فينا ومنطقه جناية يجتنى من مرها الضرب قد أظهر السحر في أجفانه سقما البرء منه إذا ما شاء والعطب حلو الأحاديث والألفاظ ساحرها تلقى إذا نطق الألواح والكتب فداؤه ما جرى في الدمع من مهج وما جرى في سبيل الحب محتسب ويح المتيم شام البرق من أضم فاهتزه كاهتزاز البارق الحرب وأسكن البرق من وجد ومن كلف في قلبه فهو في أحشائه لهب فلكلما لاح منه بارق بعثت قطر المدافع من أجفانه سحب وما أعاد نسيمات الغوير له أخبار ذي الأثل إلا هزة الطرب PageV13P0187(@)(@@) واها له أعرض الأحباب عنه وما أجدن رسائله الحسنى ولا القرب ونظم نجم الدين ابن إسرائيل هذه الأبيات : لم يقض من حبكم بعض الذي يحب قلب متى ما جرى تذكاركم يجب ولي وفي لرسم الدار بعدكم دمع متى جاد ضنت بالحيا السحب أحبابنا والمنى تدني مزاركم وبها حال من دون المنى الأرب ما رابكم من حياتي بعد بعدكم وليس لي في حياة بعدكم أرب أطعتموني فاحزاني مواصلة وحلم فحلا لي فيكم التعب يا بارقا ببراق الحزن لاح لنا أأنت أم أسلمت أقمارها النقب ويا نسيما 
ms10296	 سرى والعطر يصحبه أجزت حيث بشين الخرد العرب أقسمت بالقسمات الزهر يحجبها سمر العوالي والهندية القضب لكدت تشبه برقا من ثغورهم يا در دمعي لولا الظلم والشنب وجيرة جار فينا حكم معتدل منهم ولم يعتبوا لكنهم عتبوا ما حيلتي قربوني من محبتهم وحال دونهم التقريب والخبب ثم عرضت القصيدتان على ابن الفارض فأنشد مخاطبا لابن إسرائيل عجز بيت ابن الخيمي : لقد حكيت ولكن فاتك الشنب وحكم بالقصيدة لابن الخيمي PageV13P0188(@)(@@) واستجود بعض الحاضرين أبيات ابن إسرائيل وقال : من ينظم مثل هذا من الحامل له على ادعاء ما ليس له ؟ فبدر ابن الخيمي وقال : هذه سرقة عادة لا حاجة . وانفصل المجلس ، وسافر ابن إسرائيل لوقته من الديار المصرية . وقد طلب القاضي شمس الدين بن خلكان ، وهو نائب الحكم بالقاهرة ، الأبيات من ابن الخيمي ، فكتبها له ، وذيل في آخرها أبياتا ، وسأله الحكم أيضا بينه وبين من ادعاها . ووصل بها الذيل ، وهو : والهجر إن كان يرضيهم بلا سبب فإنه من لذيذ الوصل محتسب وإن هم احتجبوا عني فإن لهم في القلب مشهود حسن ليس يحتجب قد نزه اللطيف والإشراق بهجته عن أن تمنعها الأستار والحجب لا ينتهي نظري منهم إلى رتب في الحسن إلا ولاحت فوقها رتب وكلما لاح معنى من جمالهم لباه شوق إلى معناه ينتسب أظل دهري ولي من حبهم طرب ومن أليم اشتياقي نحوهم حرب فالقلب يا صاح مني بين ذاك وذا قلب لمعروف شمس الدين ينتهب إن الحديث شجون فاستمع عجبا حديث ذا الخبر حسنا كله عجب بحر محيط بعلم الدين ذو لجج أمواجه بذكاء الحسن تنتهب PageV13P0189(@)(@@) حقيقة الحكم والحكام سائرهم دون الخليفة هذا الفخر والحسب ينأى علوا ويدنيه تواضعه والشمس للنفع تنأى ثم تقترب زكي الأصول له بيت علا وغنى وطاب لا صخب فيه ولا نصب إليه ترتفع الأبصار خاشعة مهيبة وهو للأحكام منتصب مولاي أوصافك الحسنى قد اشتهرت فينا تسير بها الأشعار والخطب وما ذكرت غريبا في الثناء على علياك لكنها العادات والدرب وليس لي عادة بالمدح سالفة 
ms10297	 ما كنت قط بهذا الفن اكتسب حسبي قبول وإقبال منحتهما منك ابتداهما من خير ما تهب وإن شعري لا يسوى السماع بلى بالقصد أعمالنا تلغى وتحسب فإن أقصر فجهدي قد بذلت لكم وباذل الجهد قد أدى الذي يجب وما تجاسر نقصي بالمديح سدى ما من عبيدك إلا من له أدب ولكن تفاصيل أبياتي التي سرقت مني الإذن من مولاي والسبب وكنت أحجمت إجلالا فأقدم بي أمر مطاوع وعفو منك مرتقب وقد أتيتك بالأبيات ملحقة بأختها ليبين الصدق والكذب إذا تناسبت الأوصاف بينهما فاحكم هديت بما قد تشهد النسب ولي شهود من المولى فراسته ونور إيمانه والفضل والأدب PageV13P0190(@)(@@) والله إني محب فيك معتقد محبتي قربة من دونها القرب وكيف لا وهي تنشىء بيننا نسبا إن المودة في أهل النهى نسب لا زالت في نعمة غراء سابغة تستوجب الفوز في الأخرى وتعتتب [ ومن شعره رحمه الله ] وكتب به إلى والده تقي الدين إلى الصعيد : دوام الصبر صيرني بعيدا وبعد الدار حسن لي الصدودا وغيبة من يناسب صيرتني بحضرة من ينافيني وحيدا أظن الطرف لما غبت عنه وقد ذكروا تيممك الصعيدا توهم أن ذا لفقد ماء فأجرى دمعه بحرا مديدا وحقك با بخيلا بالتلاقي لقد علمت طرفي أن يجودا وإني ميت بالبين حي لأني قد قتلت به شهيدا وله رحمه الله من قصيدة : خذ من حديث أنيني المتواتر ندب الفؤاد بما تجن ضمائري وافهم فمنهم مضمري قد أعربت عنه إشارات السقام الظاهر وأعد حديثك يا عذول فإن في أثناء عذلك ما يسر سرائري وأمرتني بسلوه وبتركه حاشاك ما أنا طائع يا آمري رشا تفور صائد ألبابنا وعقولنا فاعجب لصيد النافر يدع الدجى صبحا ضياء جبينه والصبح ليلا بالسناء الباهر PageV13P0191(@)(@@) واحر أحشائي لشهر بارد في فيه يحيمه بلحظ فاتر حجز الكرى عني ونام مهنأ فلهذا أحن إلى ليالي حاجر وأحب سفك دمي فما عارضته في ملكه وأعنته بمحاجري [ ومن شعره أيضا : برى حسنها قلبي فإن رام وصفه لساني ولو أني لبيد تبلدا جلت لي 
ms10298	 غداة الجزع قدا مهفهفا وجيدا غزاليا وخدا موردا وطرفا بث الوجد في الناس لحظه فنونا وكل منه في السكر عربدا فكم حزت فيها للخلافة بيعة وكم زرت فيها للملاحة مشهدا أبى الحب أن أنسى عهودا قديمة على حفظها أعطيت أهل الهوى وعدا ] وكتب إلى ابنه وقد سافر وما ودعه : أفدي الذي قد سار كاتم سره ضنا علي بوقفه التوديع يا مانعي ضم الوداع أسلم ودع نار الصبابة كلها بضلوعي 345 _ محمد بن عمار . الفقيه ، شمس الدين ، قاضي التل . وجيه عسال . توفي بالتل في رمضان . وهو والد أصحابنا الشهود ، رحمه الله . 346 _ محمد بن عمر بن عبد الملك . الخطيب ، جمال الدين ، أبو البركات الدينوري ، الصوفي ، الشافعي ، خطيب كفربطنا . PageV13P0192(@)(@@) ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة بالدينور ، وقدم مع والده الزاهد القدرة من البلاد ، وسكن بسفح قاسيون ، واشتغل جمال الدين في صباه بالخطب ونسخ الأجزاء . وسمع من : الناصح بن الحنبلي ، وأبي عبد الله بن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، والضياء المقدسي ، وطائفة . وكان شجاعا ، عالما ، فاضلا ، مهيبا ، مليح الشكل ، حسن الأخلاق ، حلو المجالسة ، محببا إلى أهل كفربطنا ، وله أصحاب ومحبون يعتقدون فيه . وكان خيرا ، حسن الديانة . أقام في خطابة القرية بضعا وعشرين سنة ، وتأهل ، وجاءته الأولاد ، ونسخ الكثير بخطه . وكان حسن العقيدة ، مقبلا على الأثر والسنة . سمع منه : الشخ على الموصلي ، والن الخباز ، وابن العطار ، والرزالي ، وابن مسلم ، وطائفة . توفي في رجب . وولي الخطالة بعده ولده عز الدين إبراهيم ، فيقي المؤذن ينوب عنه إلى أن بلغ ، ثم عزل بكمال الدين بن خلكان . 347 _ محمد بن محمد بن عبد القادر بن الصائغ . عماد الدين ، ابن عماد الدين الأنصاري ، الدمشقي ، المعروف بالسبتي . كان شابا ريئسا . توفي في شعبان . 348 _ محمد بن أبي الفرج محمد بن علي بن أبي الفرج بن أبي المعالي . PageV13P0193(@)(@@) ابن الدباب ، الإمام العدل ، الواعظ ، جمال الدين ، أبو الفضل البغدادي ، البابصري ، الحنبلي ، ويعرف أيضا بابن الرزاز ، ولكنه بابن الدباب أشهر . سمي جده بذلك لكونه كان يشي على تؤدة وسكون . ولد جمال الدين سنة ثلاث وستمائة في صفر . وسمع الكثير . وأجاز 
ms10299	 له خلق . وأول سماعه سنة ست عشرة ، فسمع " المهروانيات الخمسة " من أحمد بن صرما ، وسمع " جزء ابن الطلاية " من الشيخين ابن أبي الجود وعبد السلام بن المبارك الردغولي . وسمع السادس والسابع من " أمالي ابن ناصر " على عمر بن أبي السعادات . وسمع " مداراة الناس " لابن أبي الدنيا ، على ثابت بن مشرف . وسمع " الغنية " على ابن مطيع الباجسرائي ، وسمع كتاب " التفكر والاعتبار " من علي بن محمد بن علي بن السقا ، قال : أنا المبارك بن أحمد الكندي . PageV13P0194(@)(@@) وسمع من الفتح بن عبد السلام الثاني من " أمالي الوزير " . وسمع من أبي جعفر محمد بن هبة الله بن المكرم " صفة المنافق " ، و " أمالي طراد " . وسمع من النفيس الزعيمي " الزهد " لابن فضيل ، بسماعه من ابن غبرة . وسمع من ابن صرما أيضا " جزء أبي بكر الصيدلاني " ، والتاسع من " فضائل الصحابة " للدارقطني ، والثالث من " الحربيات " ، والأول من " صحيح الدارقطني " ، و " جزء ابن شاهين " ، والثالث من " البر والصلة " ، وثلاثة " مجالس الخالدي " بسماعه للجميع من الأرموي . وسمع من أبي الفتح عبد الملك بن أبي الفتح الدلال " جزء ابن هزار مرد الصريفيني " سنة ثمان عشرة ، أنا المبارك بن علي السمندي ، ثنا الصريفيني . قال أبو العلاء الفرضي في حق شيخه ابن الدباب : ثقة ، فاضل ، صحيح السماع . وسمع منه هو وجمال الدين أحمد بن القلانسي المحدث ، وجمال الدين عبد الرزاق بن الفوطي ، وجماعة . وقد وعظ في شيبته ، وأجاز لطائفة من أهل دمشق منهم : علم الدين البرزالي . وتوفي لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة خمس ، ودفن بمقبرة الشونيزي رحمه الله . 349 _ محمد بن يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح . PageV13P0195(@)(@@) الرئيس ، فخر الدين بن الإمام جمال الدين ابن الصوفي ، الحراني ، الحنبلي . سمع حضورا من عمر بن كرم . وسمع من : ابن روزبة ، وأبي الحسن القطيعي ، وأبي إسحاق الكاشغري ، وجماعة . وكان حفظه للحكايات والشعر والأخبار ، حلو المجالسة . توكل للأمير علم الدين سنجر أمير جندار . وكان ملازما للافتخار الحراني ، ثم لولده ناصر الدين الوالي . وكان حسن البزة ، ظريف الشكل . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته ، ولم 
ms10300	 يكن بالمكثر . 350 _ محمد بن أبي بكر بن علي . المهدوي ، المحدث ، موفق الدين العثماني ، ثم الرياحي . خطيب المنشية . سمع من : ابن المقير ، وجماعة . ومات في شوال . 351 _ مظفر بن محمد بن أبي الفضل . أبو نصر بن قصيبات السلمي ، الدمشقي . توفي في ذي القعدة . وكان ممن روى الحديث عن : عمر بن كرم ، وابن صباح ، والناصح بن الحنبلي . وكان عدلا كبيرا ، دينا . سمع منه الجماعة ، وعاش ستا وسبعين سنة . لقبه شرف الدين . 352 _ مظفر بن أبي بكر . الحموي الحنفي ، مدرس البشيرية ، أبو المياس . توفي في ربيع الاخر وله ثلاث وسبعون سنة . PageV13P0196(@)(@@) 353 _ منصور بن عقبة بن منصور . أبو المظفر الشيباني ، قاضي هيت . [ شاعر فصيح ] . حدث عن : أبي طالب بن القبيطي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . - حرف الهاء - 354 _ هدية بنت عثمان بن عبد الله الأبهري . أم التقي . توفيت في جمادى الآخرة عن أربع وسبعين سنة . - حرف الواو - 355 _ وجيه الدين البهنسي . الذي ولي قضاء الديار المصرية ، ثم عزل بابن الخويي . كان من كبار الأئمة في الفقه . موته في جمادى الآخرة . - حرف الياء - 356 _ [ يعقوب بن عبد الحق . أبو يوسف المريني ، سلطان المغرب ، وسيد آل مرين . كان ملكا شجاعا ، مقداما ، مهيبا . خرج على الواثق الملقب بأبي دبوس فالتقاه بظاهر مراكش ، فقتل أبو دبوس ، وتملك هذا في أول سنة ثمان وستين ، وزالت دولة الموحدين . وقد دخل الأندلس وتملك الجزيرة الخضراء واتسعت ممالكه ، وخافته الملوك . مات في المحرم سنة خمس هذه ] . 357 _ يوسف بن محمد بن عبد الله . الأمام ، الفاضل ، الصالح ، مجد الدين ، أبو الفضائل بن المهتار المصري ، ثم الدمشقي ، الكاتب ، المجود ، المحدث ، القارىء بدار الحديث الأشرفية . PageV13P0197(@)(@@) ولد في حدود سنة عشر وستمائة . وسمع من : ابن صباح ، وابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، وابن اللتي ، وجعفر الهمداني ، وابن المقير ، وابن باسويه ، ومكرم بن أبي الصقر ، وطائفة . وقرأ وكتب الأجزاء والطباق . وشارك في العلم ، وتوحد في كتاب الخط الفائق ، وعلم به دهرا . وولي في الآخر مشيخة الدار النورية . وكان إمام مسجد داخل باب الفراديس . وكان ذا دين ، وورع تام وصلاح وكف بصره قبل موته بقليل . سمع 