ms741	 ذلك له، فقال: أصاب السنة، أخرجه أبو داود3، قال النووي: سنده على شرط مسلم.(@)(@@) أثر آخر: عن عثمان بن عفان أنه خطب يوم عيد، فقال: يا أيها الناس، إن هذا يوم قد اجتمع لكم فيه عيدان، فمن أحب أن ينتظر الجمعة من أهل العوالي، فلينتظر، ومن أحب أن يرجع، فقد أذنت له، أخرجه البخاري في حديث طويل4. PageV02P225(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة الكسوف(@)(@@) الحديث الأول: حديث عائشة: في كل ركعة ركوعان، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم5" عن عروة عن عائشة، قالت: خسفت الشمس في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد، فقام، فكبر، وصف الناس وراءه، فاقترأ قراءة طويلة، ثم كبر، فركع ركوعا طويلا، ثم رفع رأسه، فقال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"، ثم قام، فاقترأ قراءة طويلة، هي أدنى من القراءة الأولى، ثم كبر، فركع ركوعا طويلا، هو أدنى من الأول، ثم قال: PageV02P225(@)(@@) سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، فاستكمل أربع ركعات، وأربع سجدات، وانجلت الشمس قبل أن ينصرف، ثم قام فخطب الناس، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا يخسفان لموت أحد، ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم1 عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحو حديث عائشة، وأخرجا2 نحوه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، ولفظ مسلم فيه: عن أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: لما انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نودي: الصلاة جامعة، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين في سجدة، ثم قام، فركع ركعتين في سجدة، ثم جلى عن الشمس، فقالت عائشة: ما ركعت ركوعا، ولا سجدت سجودا كان أطول منه قط، انتهى. وكذلك 
ms742	 لفظ البخاري، وانفرد مسلم بحديث جابر3، أخرجه عن أبي الزبير عنه، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم شديد الحر، فصلى بأصحابه، فأطال القيام، حتى جعلوا يخرون، ثم ركع، فأطال، ثم رفع، فأطال، ثم ركع، فأطال، ثم رفع، فأطال، ثم سجد سجدتين، ثم قام، فصنع نحوا من ذلك، فكانت أربع ركعات، وأربع سجدات، مختصر، وانفرد البخاري4 بحديث أسماء، مبينا فيه الصلاة أربع ركعات، وأربع سجدات، ورواه مسلم، يبين فيه الصلاة.(@)(@@) وأما حديث "الثلاث ركعات في كل ركعة"، فأخرجه مسلم5 عن عطاء عن جابر، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى ست ركعات، بأربع سجدات، وأخرجه أيضا عن عائشة، نحوه6، وأخرجه مسلم عن طاوس7 عن ابن عباس، أنه عليه السلام صلى في الكسوف، فقرأ، ثم ركع، ثم قرأ، ثم ركع، ثم قرأ، ثم ركع، ثم سجد، قال: والأخرى مثلها، انتهى. وفي لفظ8: صلى ثمان ركعات في أربع سجدات، وعن علي مثل ذلك، انتهى. لم يذكر لفظ حديث علي، ولكنه أحال على ما قبله. PageV02P226(@)(@@) وأما حديث "الخمس ركعات في كل ركعة"، فأخرجه أبو داود في "سننه"1 عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم في كسوف الشمس، فقرأ سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، وفعل في الثانية مثل ذلك، ثم جلس يدعو حتى تجلى كسوفها، وأبو جعفر الرازي عيسى بن عبد الله بن ماهان، فيه مقال، قال النووي في "الخلاصة": لم يضعفه أبو داود، وهو حديث في إسناده ضعف، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثاني: حديث ابن عمر "في كل ركعة ركوع"، قلت: لم أجده من رواية ابن عمر، وإنما وجدناه عن ابن عمرو بن العاص، ولعله تصحف على المصنف، أخرجه أبو داود2. والنسائي. والترمذي في "الشمائل" عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى 
ms743	 الله عليه وسلم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يكد يركع، ثم ركع، فلم يكد يرفع، ثم رفع، فلم يكد يسجد، ثم سجد، فلم يكد يرفع، ثم رفع، فلم يكد يسجد، ثم سجد، فلم يكد يرفع، ثم رفع، وفعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، زاد النسائي: من القيام. والركوع. والسجود. والجلوس، وساق الحديث، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح، ولم يخرجاه من أجل عطاء بن السائب، انتهى. وكان ينبغي للمنذري حين قال: أخرجه الترمذي أن يقيده "بالشمائل"، بل أطلق، وليس بجيد، قال المنذري: وقد أخرج البخاري لعطاء حديثا مقرونا بأبي بشر، وقال أيوب: هو ثقة، وقال ابن معين: لا يحتج بحديثه، وفرق الإمام أحمد. وغيره بين من سمع منه قديما وحديثا، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في "الإمام": كل من روى عن عطاء بن السائب، روى عنه في الاختلاط، إلا شعبة. وسفيان، انتهى.(@)(@@) قلت: وأصحاب السنن أخرجوه عن حماد عن عطاء خلا النسائي، فإنه أخرجه في رواية عن شعبة عن عطاء به، وليس متنه بصريح في الركعتين، PageV02P227(@)(@@) ولفظه: قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى، فأطال القيام، ثم ركع، فأطال الركوع، ثم رفع، فأطال، قال سمعته، وأحسبه قال في السجود نحو ذلك، وساق الحديث.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود1. والنسائي. عن ثعلبة بن عباد عن سمرة بن جندب، قال: بينا أنا. وغلام من الأنصار نرمي غرضين لنا، حتى إذا كانت الشمس، قيد رمحين، أو ثلاثة، في عين الناظر من الأفق، اسودت، حتى آضت، كأنها تنومة، فقال أحدنا لصاحبه: انطلق بنا إلى المسجد، فو الله ليحدثن شأن هذه الشمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته حدثا، قال: فدفعنا، فإذا هو بارز، فاستقدم، فصلى بنا، فقام، كأطول ما قام بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، قال: ثم ركع، كأطول ما ركع بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، ثم سجد بنا، كأطول ما سجد بنا في صلاة قط، لا نسمع 
ms744	 له صوتا، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، قال: فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية، ثم سلم، فحمد الله وأثنى عليه، وشهد أن لا إله إلا الله، وأنه عبده ورسوله، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا خسفت الشمس. والقمر، فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"2.والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرطهما، وينظر لفظهما، وتكلموا في سماع أبي قلابة3 من النعمان، قال ابن أبي حاتم في "علله": قال أبي: قال يحيى بن معين: أبو قلابة عن النعمان بن بشير مرسل، قال أبي: قد أدرك أبي قلابة النعمان بن بشير، ولا أعلم أسمع منه، أو لا، وقد رواه عفان4 عن عبد الوارث عن أيوب عن أبي قلابة عن رجل عن النعمان، وقال ابن القطان في "كتابه": هذا حديث قد اختلف في إسناده، فروي عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير، وروي عنه عن قبيصة بن المخارق الهلالي، وروي عنه عن هلال بن عامر عن قبيصة بن المخارق، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": ورواه أبو داود بلفظ: كسفت الشمس PageV02P228(@)(@@) على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يصلي ركعتين، ويسأل عنها، حتى انجلت، قال: وإسناده صحيح. إلا أنه بزيادة رجل بين أبي قلابة. والنعمان، ثم اختلف في ذلك الرجل، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في "صحيحه"1 عن الحسن عن أبي بكرة، قال: خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج يجر رداءه، حتى انتهى إلى المسجد، وثاب الناس إليه، فصلى بهم ركعتين، فانجلت الشمس، فقال: "إن الشمس. والقمر. آيتان من آيات الله، وأنهما لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما عباده، فإذا كان ذلك، فصلوا حتى ينكشف ما بكم"، انتهى. ورواه النسائي2، وقال فيه: فصلى بهم ركعتين، كما تصلون، ورواه ابن حبان في "صحيحه"، وقال فيه: فصلى بهم ركعتين مثل صلاتكم، قال ابن حبان 
ms745	: مثل صلاتكم في الكسوف، ووهم النووي في "الخلاصة"، فعزا هذا الحديث "للصحيحين"، وإنما انفرد به البخاري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم3 عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: كنت أرمي بأسهم لي بالمدينة، في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ كسفت الشمس، فنبذتها، وقلت: والله لأنظرن إلى ما حدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم في كسوف الشمس، قال: فانتهيت إليه، وهو رافع يديه، فجعل يسبح، ويحمد ويهلل ويكبر، ويدعو حتى حسر عنها، فلما حسر عنها، قرأ سورتين، وفي لفظ: قال: فأتيته، وهو قائم في الصلاة، رافع يديه، فجعل يسبح، ويحمد، ويهلل، إلى آخره، وظاهر هذين الحديثين، أن الركعتين بركوع واحد، وقد تكلفوا للجواب عنهما، فقال النووي: قوله: وصلى ركعتين "يعني في كل ركعة قيامان وركوعان"، انتهى. وقال القرطبي: يحتمل أنه إنما أخبر عن حكم ركعة واحدة، وسكت عن الأخرى، وفي هذين الجوابين إخراج اللفظ عن ظاهره، وهو لا يجوز إلا بدليل، وأيضا فلفظ النسائي: كما تصلون. وابن حبان: مثل صلاتكم، يرد ذلك، وتأوله المازري، على أنها كانت صلاة تطوع لا كسوف، فإنه إنما صلى بعد الانجلاء، وابتداؤها بعد الانجلاء لا يجوز، وضعفه النووي بمخالفته للرواية الأخرى، قال: بل يحمل قوله: فاتهيت إليه، وهو رافع يديه، على أنه وجده في الصلاة، كما في الرواية الأخرى، فأتيته، وهو قائم في PageV02P229(@)(@@) الصلاة، وكانت السورتان بعد الانجلاء، وهذا لابد منه، جمعا بين الروايتين، انتهى. وذكر القرطبي ما ذكر المازري أيضا، ثم قال: لكن ورد في أبي داود1 عن النعمان بن بشير، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يصلي ركعتين، ويسأل عنها حتى تجلت الشمس. قال: وهو معتمد قوي للكوفيين2، غير أن أحاديث الركعتين في كل ركعة أصح، وأشهر، ويحمل هذا على أنه بين الجواز، وذلك هو السنة، انتهى. وقد غفل القرطبي عن حديث أبي بكرة، عند البخاري، كما تقدم، وفيه: فصلى بهم ركعتين، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود في "سننه"3 حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا 
ms746	 وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن قبيصة الهلالي، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج فزعا، يجر ثوبه، وأنا معه يومئذ بالمدينة، فصلى ركعتين، فأطال فيهما القيام، ثم انصرف، وقد انجلت، فقال: "إنما هذه الآيات يخوف الله بها عباده، فإذا رأيتموها فصلوا، كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة"، انتهى. ثم رواه: حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا ريحان بن سعيد ثنا عباد بن منصور عن أيوب عن أبي قلابة عن هلال بن عامر، أن قبيصة الهلالي حدثه أن الشمس كسفت، بمعنى حديث موسى، ولم يسق المتن، ورواه الحاكم في "المستدرك" بالسند الأول، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، قال: والذي عندي أنهما عللاه بحديث يرويه ريحان بن سعيد4 عن عباد بن منصور5 عن أيوب عن أبي قلابة عن هلال بن عامر عن قبيصة، قال: وهذا لا يعلل حديثا رواه موسى بن إسماعيل عن وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن قبيصة، انتهى كلامه: ورواه النسائي في "سننه" بسند آخر، فقال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب ثنا عمرو بن عاصم أن جده عبيد الله بن الوزاع حدثه حديث أيوب السختياني عن أبي قلابة عن قبيصة بن مخارق الهلالي، قال: كسفت الشمس، ونحن مع رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) وسلم بالمدينة، فذكره بلفظ أبي داود، سواء، قال البيهقي: بعد أن رواه بالسند الأول، سقط بين أبي قلابة. وقبيصة رجل، وهو: هلال بن عامر، قال النووي في "الخلاصة": وهذا لا يقدح في صحة الحديث، فإن هلالا ثقة، انتهى. PageV02P230(@)(@@) قال البيهقي1: وسياق هذا الحديث، وسائر الأحاديث الواردة بركعتين يدل على أن المراد الإخبار عن صلاته عليه الصلاة والسلام يوم الكسوف، يوم مات إبراهيم، وقد أثبت جماعة من حفاظ الصحابة عدد ركوعه في كل ركعة، فهو أولى بالقبول2، انتهى. وقال ابن الجوزي في "التحقيق": كل ما ورد أنه صلى ركعتين، فهو محمول على أنه كان في كل ركعة ركوعان، وقوله: مثل صلاتنا، أو مثل صلاتكم، ظن من الراوي، انتهى.(@)(@@) أحاديث 
ms747	 خسوف القمر: تقدم في "الصحيحين" من قوله عليه الصلاة والسلام: "إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا يخسفان لموت أحد، ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فصلوا"، وفي لفظ: "فافزعوا إلى الصلاة"، أخرجاه3 من حديث عائشة، ومن حديث ابن عمر وأخرجه مسلم4 من حديث جابر بن عبد الله وأخرجاه5 أيضا حديث أبي مسعود الأنصاري، والحاكم6 من حديث النعمان بن بشير: "فأيهما انخسف فصلوا حتى ينجلي"، وللبيهقي7 من حديث أبي بكرة: "فإذا خسف واحد منهما، فصلوا"، وقد ورد أنه عليه الصلاة والسلام صلى في خسوف القمر، كما أخرجه الدارقطني في "سننه"8 عن ثابت بن محمد الزاهد ثنا سفيان بن سعيد عن حبيب بن أبي ثابت عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف الشمس. والقمر ثمان ركعات في أربع سجدات. انتهى. وإسناده جيد، سكت عنه عبد الحق في "أحكامه" ثم ابن القطان بعده، وقال: إن ثابت بن محمد الزاهد صدوق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا9 عن إسحاق بن راشد عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في كسوف الشمس. والقمر أربع ركعات، وأربع سجدات، قال ابن القطان10: فيه سعيد بن حفص، ولا أعرف حاله، انتهى.(@)(@@) قوله: لأن المسنون استيعاب الوقت بالصلاة والدعاء، قلت: أخرج البخاري. ومسلم11 عن المغيرة بن شعبة، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن الشمس. والقمر آيتان من آيات الله فإذا رأيتموها فادعوا الله وصلوا حتى تنكشف"، انتهى. PageV02P231(@)(@@) وللبخاري1 عن أبي بكرة مرفوعا نحوه، وقد تقدم، ولمسلم2 عن أبي مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكر نحوه، وله أيضا3 من حديث عائشة، "فإذا رأيتم كسوفا فاذكروا الله حتى تنجلي"، وفي لفظ له: "صلوا حتى يفرج عنكم"، وله أيضا4من حديث جابر بن عبد الله، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات إبراهيم ابنه، فقال الناس: إنما انكسفت 
ms748	 لموت إبراهيم، فقال: "يا أيها الناس، إنما الشمس. والقمر آيات من آيات الله، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد من الناس، فإذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى تنجلي"، مختصر، وأخرج أبو داود5 عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم، إلى أن قال: ثم جلس كما هو، مستقبل القبلة يدعو حتى تجلى كسوفها، مختصر، وأبو جعفر الرازي عيسى بن عبد الله بن ماهان، اختلف قولهم فيه.(@)(@@) الحديث الثالث: روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في ركعتي الكسوف بالقراءة،(@)(@@) قلت: أخرجه البخاري. ومسلم6 عن عروة عن عائشة، قالت: جهر النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته، فإذا فرغ من قراءته فركع، وإذا رفع من الركعة قال:(@)(@@) سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف أربع ركعات، في ركعتين. وأربع سجدات، انتهى. لم يقل فيه مسلم: ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف، وللبخاري7 من حديث أسماء بنت أبي بكر، قالت: جهر النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف، ورواه أبو داود8 ولفظه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ قراءة طويلة، فجهر بها "يعني في صلاة الكسوف"، انتهى. ورواه الترمذي، ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف، فجهر فيها بالقراءة، انتهى. وحسنه، وصححه، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والثلاثين، من القسم الخامس، ولفظه: قالت: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم أربع ركعات في ركعتين، وأربع سجدات، PageV02P232(@)(@@) وجهر بالقراءة، انتهى. وفي هذه الألفاظ ما يدفع قول من يفسر1 لفظ "الصحيحين" بخسوف القمر، كما سيأتي في الحديث الذي بعد هذا الحديث.(@)(@@) الحديث الرابع: روى ابن عباس. وسمرة الإخفاء بالقراءة في صلاة الكسوف.(@)(@@) قلت: أما حديث ابن عباس، فرواه أحمد في "مسنده"2، وكذلك أبو يعلى الموصلي في "مسنده 
ms749	" حدثنا حسن بن موسى الأشيب أنبأ ابن لهيعة ثنا يزيد بن أبي حبيب عن عكرمة عن ابن عباس، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم الكسوف، فلم أسمع منه فيها حرفا من القراءة، انتهى. ورواه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة عكرمة" من طريق الواقدي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب به، ورواه الطبراني في "معجمه" ثنا علي بن المبارك ثنا زيد بن المبارك ثنا موسى بن عبد العزيز ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس، قال: صليت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم كسفت الشمس، فلم أسمع له قراءة، انتهى. ورواه البيهقي في "المعرفة" من طريق ابن لهيعة، كما رواه أحمد، ومن طريق الحكم بن أبان، كما رواه الطبراني، ومن طريق الواقدي، كما رواه أبو نعيم، ثم قال: وهؤلاء، وإن كانوا لا يحتج بهم، ولكنهم عدد، وروايتهم توافق الرواية الصحيحة عن ابن عباس، أنه عليه السلام قرأ نحوا من سورة البقرة، هكذا أخرجاه في "الصحيحين" قال الشافعي: فيه دليل على أنه لم يسمع ما قرأ، إذ لو سمعه لم يقدره بغيره، ويدفع حمله على البعد، رواية الحكم بن أبان: صليت إلى جنبه، ويوافق أيضا رواية محمد بن إسحاق بإسناده عن عائشة، قالت: فحزرت قراءته، ويوافق أيضا حديث سمرة بن جندب3، وإنما الجهر عن الزهري فقط، وهو وإن كان حافظا، فيشبه أن يكون العدد أولى بالحفظ، من الواحد، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: إلا أنه غير صريح، وهو الذي، أشار إليه البيهقي: أخرجه البخاري. ومسلم عن ابن عباس، قال: انخسفت الشمس، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس معه، فقام قياما طويلا، نحوا من سورة البقرة، ثم ركع، وساق الحديث، وقد تقدم، قال الشافعي: فيه دليل على أنه لم يسمع ما قرأ، إذ لو سمعه لم يقدره بغيره، هكذا نقله البيهقي(@)(@@) عنه، وقال القرطبي في "شرح مسلم": هذا دليل لمن قال: يخفي القراءة، لأنه لو جهر لعلم ما قرأ، وقال 
ms750	 المنذري في "حواشيه": هذا الحديث يدل على الإسرار، وقياسه على قول عائشة4 في حديث آخر، فحزرت قراءته، PageV02P233(@)(@@) قال: فقيل: فعله لبيان الجواز، وقيل يقدم المثبت على النافي، وقيل: يحتمل أن يكون جهر في خسوف القمر، وفيه نظر، لأن حديث عائشة قد جاء فيه ما يدل على أنه في كسوف الشمس، ولم يحفظ أنه عليه السلام جمع في خسوف القمر، إنما هو شيء روي عن ابن عباس، انتهى كلامه. وقال ابن تيمية في "المنتقى": يحمل حديث الإخفاء على أنه لم يسمعه لبعده، لما ورد في رواية مبسوطة: أتينا، والمسجد قد امتلأ، انتهى.(@)(@@) واعلم أن الحديث غير صريح في الإخفاء، وإن كان العلماء كلهم يحملوه عليه، ولكن قد ينسى الإنسان الشيء المقروء بعينيه، وهو مع ذلك ذاكر لقدره، فيقول: قرأ فلان نحو سورة البقرة، وهو قد سمع ما قرأ، ثم نسيه، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث سمرة: فأخرجه أصحاب الأربعة1 عن الأسود بن قيس، حدثني ثعلبة بن عباد العبدي، قال: قال سمرة بن جندب: بينما أنا، وغلام من الأنصار نرمي غرضين لنا، حتى إذا كانت الشمس، وقد تقدم بتمامه في "أول الباب"، واللفظ لأبي داود، واختصره الباقون، ولفظهم: قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كسوف، لا يسمع له صوتا، انتهى. ولفظ النسائي: في كسوف الشمس، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. ورواه ابن حبان في " صحيحه " في النوع الرابع والثلاثين , من القسم الخامس مطولا. بلفظ أبي داود , ورواه الحاكم في "المستدرك" مطولا. ومختصرا، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري. ومسلم، ولم يخرجاه، انتهى. قال ابن حبان: وكان سمرة في أخريات الناس، فلذلك لم يسمع صوت النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. وقد تقدم إبطال هذا.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه الصلاة والسلام: " إذا رأيتم من هذه الأفزاع شيئا، فارغبوا إلى الله بالدعاء"،(@)(@@) قلت: غريب بهذا اللفظ، وفي "الصحيحين"2 من حديث المغيرة بن شعبة، فإذا رأيتموها، فادعوا الله وصلوا، وأخرجا أيضا3 عن أبي موسى الأشعري، فإذا رأيتم شيئا من ذلك، فافزعوا 
ms751	 إلى ذكر الله ودعائه، وأخرجا أيضا4 عن عائشة: "وإذا رأيتموهما، فكبروا. وادعوا. وصلوا". PageV02P234(@)(@@) الحديث السادس: وقال عليه الصلاة والسلام: "فاذكروا الله واستغفروه"، قلت: غريب أيضا بهذا اللفظ، وفي "الصحيحين"1 عن أبي موسى الأشعري: فإذا رأيتم شيئا من ذلك فافزعوا إلى ذكر الله. ودعائه. واستغفاره. وللبخاري2 من حديث ابن عمر، فإذا رأيتم ذلك، فاذكروا الله، قال ابن حبان في "صحيحه": المراد بذكر الله في الحديث الصلاة، لأنها تشمل على ذكر الله، فسميت به، كقوله تعالى: {فاسعوا إلى ذكر الله} انتهى.(@)(@@) قوله: والسنة في الأدعية تأخيرها عن الصلاة، قلت: أخرج الترمذي في "جامعه3 في كتاب الدعوات". والنسائي في "كتاب اليوم والليلة" عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة، قيل: يارسول الله، أي الدعاء أسمع؟ قال: "جوف الليل الأخير، ودبر الصلوات المكتوبات"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج أخبرني عبد الرحمن بن سابط به، قال ابن القطان في "كتابه": واعلم أن ما يرويه عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة ليس بمتصل، وإنما هو منقطع، لم يسمع منه، واختلفوا في حديثه عن جابر، فقال ابن أبي حاتم: إنه متصل، وزعم ابن معين أنه مرسل، وكذلك عن أبي أمامة، قال عباس الدوري: قلت ليحيى: سمع من أبي أمامة؟ قال: لا، قيل: سمع من جابر؟ قال: لا، هو مرسل، كان مذهب يحيى أنه يرسل عنهم، ولم يسمع منهم، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود4. والنسائي عن معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال له: "يا معاذ، والله إني لأحبك، أوصيك، يا معاذ! لا تدعن دبر كل صلاة أن تقول: اللهم أعني على ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك"، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال البخاري رحمه الله في "تاريخه الوسط في باب العين المهملة في ترجمة عبد الله": قال ابن إسماعيل: ثنا حماد عن الجريري. وداود بن عون عن أبي سعيد عن(@)(@@) وراد، مولى المغيرة، عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى 
ms752	 الله عليه وسلم أنه كان يدعو في دبر كل صلاة، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: وقال عليه الصلاة والسلام: "إذا رأيتم شيئا من هذه الأهوال، فافزعوا PageV02P235(@)(@@) إلى الصلاة"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وللبخاري. ومسلم1 في حديث عائشة: فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة"، والمصنف احتج على أن خسوف القمر ليس فيه جماعة، وإنما يصلي كل واحد لنفسه، وليس فيه مطابقة.(@)(@@) قوله: وليس في الكسوف خطبة، لأنه لم ينقل، قلت: هذا غلط، ففي "الصحيحين"2 من حديث أسماء: ثم انصرف بعد أن تجلت الشمس، فقام، فخطب الناس، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: "إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما عباده، ما من شيء كنت لم أره إلا وقد رأيته في مقامي هذا، حتى الجنة والنار، ولقد أوحى إلى أنكم تفتنون في قبوركم، مثل أو قريبا من فتنة الدجال، يؤتى أحدكم، فيقال له: ما علمك بهذا الرجل، فأما المؤمن، أو الموقن، فيقول: محمد رسول الله، جاء بالبينات والهدى، فأجبنا وآمنا واتبعنا، فيقال له: نم صالحا، فقد علمنا أنك كنت لمؤمنا، وأما المنافق، أو المرتاب، فيقول: لا أدرى، سمعت الناس يقولون قولا فقلته"، وأخرجا3 من حديث ابن عباس، فقال: "إني رأيت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو أخذته لأكلتم منه، ما بقيت الدنيا، ورأيت النار، فلم أر كاليوم منظرا قط، ورأيت أكثر أهلها النساء، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الإحسان، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر، ثم رأت منك شيئا، قالت: ما رأيت منك شيئا قط"، وأخرجا أيضا4 عن عائشة أنه قال: "يا أمة محمد، ما من أحد أغير من الله، أن يزني عبده، أو تزني أمته، يا أمة محمد، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وإني رأيت في مقامي هذا كل شيء وعدتم، حتى لقد رأيتني أريد أن آخذ قطفا من الجنة، حين رأيتموني جعلت أتقدم في صلاتي، ولقد رأيت جهنم، يحطم بعضها بعضا، حين رأيتموني 
ms753	 تأخرت، ورأيت فيها "عمرو بن لحي" وهو أول من سيب السوائب"، وأخرج مسلم5 عن جابر: ولقد جيء بالنار حين رأيتموني تأخرت، مخافة أن يصيبني من لفحها،(@)(@@) وحتى رأيت فيها "صاحب المحجن"، يجر قصبه في النار، كان يسرق الحاج بمحجنه، فإن فطن له، قال: إنما تعلق بمحجني، وإن غفل عنه ذهب به، وحتى رأيت فيها "صاحبة الهرة" التي ربطتها، فلم تطعمها، ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض، حتى ماتت جوعا وعطشا، ثم جيء بالجنة، PageV02P236(@)(@@) وذلك حين رأيتموني تقدمت، حتى قمت في مقامي، ولقد مددت يدي، وأنا أريد أن أتناول من ثمرها لتنظروا إليه، ثم بدا لي أن لا أفعل، ما من شيء توعدونه، إلا قد رأيته في صلاتي هذه"، وأخرج أحمد1 في حديث سمرة بن جندب، فحمد الله وأثنى عليه، وشهد أنه عبد الله ورسوله، ثم قال: "أيها الناس، أنشدكم بالله، إن كنتم تعلمون أني قصرت عن شيء من تبليغ رسالات ربي، لما أخبرتموني ذلك"، قال: فقام رجال، فقالوا: نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لأمتك، وقضيت الذي عليك، ثم قال: أما بعد: "فإن رجالا يزعمون أن كسوف هذه الشمس، وكسوف هذا القمر، وزوال هذه النجوم عن مطالعها، لموت رجال عظماء من أهل الأرض، وإنهم قد كذبوا، ولكنها آيات من آيات الله، يعتبر بها عباده، فينظر من يحدث له منهم توبة، وايم الله لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لا قوه في أمر دنياكم وآخرتكم، وأنه والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، آخرهم الأعور الدجال، وأنه متى يخرج، فسوف يزعم أنه الله تعالى، فمن آمن به، وصدقه، واتبعه لم ينفعه عمل صالح من عمل سلف، ومن كفر به، وكذبه لم يعاقب بشيء من عمله سلف، وأنه سوف يظهر على الأرض كلها، إلا الحرم. وبيت المقدس، وأنه يسوق الناس إلى بيت المقدس، فيحصرون حصرا شديدا، قال فيصبح فيهم عيسى ابن مريم، فيقتله، وجنوده، حتى إن جذم الحائط، وأصل الشجرة لينادي: يا مسلم، هذا كافر، تعال، فاقتله، ولن يكون 
ms754	 ذلك حتى يروا أمورا يتفاقم شأنها في أنفسكم، فتتساءلون بينكم، هل كان نبيكم ذكر لكم منها شيئا؟، ثم على أثر ذلك الموت"، وكذلك رواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وأخرج ابن حبان في "صحيحه"2 في حديث عمرو بن العاص، فقام، فحمد الله، وأثنى عليه، وقال: "لقد عرضت علي الجنة، حتى لو شئت لتعاطيت قطفا من قطوفها، وعرضت علي النار، حتى جعلت ألقيها، حتى خفت أن يغشاكم، فجعلت أقول: ألم تعدني أن لا تعذبهم، وأنا فيهم، ألم تعدني أن لا يعذبهم، وهم يستغفرون، ورأيت فيها "الحميرية السوداء" صاحبة الهرة، كانت حبستها، فلم تطعمها، ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض، ورأيت فيها صاحب بدنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا دعدع يدفع في النار بقصبته، ورأيت "صاحب المحجن" متكئا في النار على محجنه"، وأجاب الأصحاب عن ذلك كله، لأنه عليه الصلاة والسلام لم يقصد الخطبة، وإنما قال ذلك دفعا لقول من قال: إن الشمس انكسفت لموت إبراهيم، وإخبارا بما رآه من الجنة والنار، واستضعفه الشيخ تقي الدين، فقال: إن الخطبة لا ينحصر مقاصدها في شيء معين، سيما، وقد ورد أنه صعد المنبر، وبدأ بما هو المقصود من الخطبة، فحمد الله وأثنى عليه، ووعظ، وذكر، وقد PageV02P237(@)(@@) يتفق دخول بعض هذه الأمور في مقاصدها، مثل ذكر الجنة والنار، وكونهما من آيات الله، بل هو كذلك جزما، انتهى. قلت: وصعود المنبر، رواه النسائي1. وأحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه"، ولفظهم: ثم انصرف بعد أن تجلت الشمس، فقام، فصعد المنبر، فخطب الناس، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: إن الشمس والقمر، الحديث، وبمذهبنا، قال الإمام أحمد: إن الخطبة لا تسن في الكسوف، وأجابوا بما أجاب به أصحابنا، نقله ابن الجوزي في "التحقيق"، والله الموفق. PageV02P238(@)(@@)(@@)(@@) | باب الاستسقاء(@)(@@) الحديث الأول: روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه استسقى، ولم يرو عنه الصلاة2.قلت: أما استسقاءه عليه السلام، فصحيح ثابت، وأما إنه لم يرو عنه الصلاة، فهذا 
ms755	 غير صحيح، بل صح أنه صلى فيه، كما سيأتي، وليس في الحديث أنه استسقى، ولم يصل، بل غاية ما يوجد ذكر الاستسقاء دون ذكر الصلاة، ولا يلزم من عدم ذكر الشيء عدم وقوعه، فهذا كما رد على الشافعي في إيجابه العمرة، بأن النبي صلى الله عليه وسلم3 أمر الخثعمية أن تقضي الحج عن أبيها، ولم يأمرها بقضاء العمرة عنه، فأجاب البيهقي رحمه الله، بأن الحديث قد يكون فيه ذكر العمرة، ولكن حفظ الراوي بعضه ونسي بعضه، أو حفظه كله، ولكن أدى البعض، وترك البعض، يقع ذلك بحسب السؤال والحاجة، والله أعلم، فما ذكر فيه الاستسقاء دون الصلاة، ما أخرجه البخاري. ومسلم4 عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس أن رجلا دخل المسجد في يوم جمعة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فقال: يا رسول الله، هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع(@)(@@) الله يغثنا5، قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ثم قال: "اللهم أغثنا. اللهم أغثنا. اللهم أغثنا"، قال أنس: فلا والله ما نرى في السماء، PageV02P238(@)(@@) من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال: فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت، ثم أمطرت، فلم يزل المطر إلى الجمعة الأخرى، قال: ثم جاء رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبله قائما. فقال: يا رسول الله هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الآكام. والظراب. وبطون الأودية. ومنابت الشجر"، قال: فانقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس، قال شريك: فسألت أنس بن مالك، أهو الرجل الأول؟ قال: لا أدري، انتهى. وفي لفظ للبخاري1، فقام إليه ذلك الرجل. أو غيره، وفي لفظ2: ثم جاء الرجل، فقال: يا رسول الله بشق المسافر، ومنع الطريق، وفي لفظ3: ثم جاء، فقال: تهدمت البيوت، وفي هذين اللفظين، أن 
ms756	 القائل رجل واحد، وفيما تقدم شك وتردد، ومما ورد فيه ذكر الصلاة مع الاستسقاء، ما أخرجه الأئمة الستة4 عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي، فصلى بهم ركعتين، حول رداءه، ورفع يديه، فدعى واستسقى، واستقبل القبلة، انتهى. زاد البخاري5: فيه جهر فيهما بالقراءة، وليس هذا عند مسلم.(@)(@@) الحديث الثاني: روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الاستسقاء ركعتين، كصلاة العيد، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة6 عن إسحاق بن عبد الله بن كنانة، قال: أرسلني الوليد بن عتبة وكان أمير المدينة إلى ابن عباس أسأله عن استسقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مبتذلا متواضعا متضرعا، حتى أتى المصلى، فلم يخطب خطبتكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير. وصلى ركعتين، كما كان يصلي في العيد، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وسكت عنه، قال المنذري في "مختصره"7: رواية إسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابن عباس. وأبي هريرة مرسلة، انتهى. ورواه ابن حبان PageV02P239(@)(@@) في "صحيحه"1 في النوع الرابع، من القسم الخامس، من حديث هشام بن عبد الله بن كنانة عن أبيه، قال: أرسلني أمير من الأمراء إلى ابن عباس أسأله عن صلاة الاستسقاء، الحديث، وهكذا في لفظ للنسائي. وهشام، هو: ابن إسحاق بن عبد الله بن كنانة، فنسبه بجده، وترك اسم أبيه، فإن الباقين، قالوا: عن هشام بن إسحاق بن عبد الله بن كنانة عن أبيه، قال: أرسلني، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"2 عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم. إلى المصلى، فاستسقى، واستقبل القبلة، وقلب، وفي لفظ لهما: وحول رداءه، وصلى ركعتين، انتهى. قال البخاري في "صحيحه": كان ابن عيينة، يقول: عبد الله بن زيد هذا ابن عبد ربه صاحب الأذان وهو 
ms757	 وهم منه، بل هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، والأول كوفي، انتهى. وزاد البخاري في "صحيحه" في هذا الحديث: جهر فيهما بالقراءة.(@)(@@) واعلم أن المصنف رحمه الله، لو اقتصر على قوله: صلى في الاستسقاء ركعتين لكان أولى، لأن الشافعي رحمه الله احتج بقوله: كصلاة العيد على أنه يكبر فيها تكبير التشريق، على أنه قد جاء مصرحا به في حديث أخرجه الحاكم في "المستدرك"3. والدارقطني، ثم البيهقي في "السنن" عن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن طلحة، قال: أرسلني مروان إلى ابن عباس أسأله عن سنة الاستسقاء، فقال: سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين، إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب رداءه، فجعل يمينه على يساره، ويساره على يمينه، وصلى ركعتين، كبر في الأولى سبع تكبيرات، وقرأ "بسبح اسم ربك الأعلى"، وقرأ في الثانية {هل أتاك حديث الغاشية} ، وكبر فيها خمس تكبيرات، انتهى. قال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، والجواب عنه من وجهين: أحدهما: ضعف الحديث، فإن محمد بن عبد العزيز هذا، قال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، ليس له حديث مستقيم، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يروى عن الثقات المعضلات، وينفرد بالطامات عن الأثبات، حتى سقط الاحتجاج به، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": هو أحد ثلاثة إخوة كلهم ضعفاء: محمد. وعبد الله. وعمران، بنو عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وأبوهم عبد العزيز مجهول الحال، فاعتل الحديث بهما، انتهى كلامه. الثاني: أنه معارض بحديث رواه الطبراني PageV02P240(@)(@@) في "معجمه الوسط" حدثنا مسعدة بن سعد العطار ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا محمد بن فليح حدثني عبد الله بن حسين بن عطاء عن داود بن بكر بن أبي الفرات عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أ، س بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقى، فخطب قبل الصلاة، واستقبل القبلة، وحول رداءه، ثم 
ms758	 نزل، فصلى ركعتين، لم يكبر فيهما إلا تكبيرة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: وروى فيه أيضا، حدثنا مصعب بن إبراهيم بن حمزة ثنا أبي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عبيد الله بن أخي الزهري عن عمه عن كثير بن العباس، أن عبد الله بن عباس كان يحدث عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم الكسوف، قال: لم يزد على ركعتين مثل صلاة الصبح، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام خطب في الاستسقاء، قلت: ما أخرجه ابن ماجه في "سننه"1 عن النعمان بن راشد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يستسقي، فصلى بنا ركعتين بلا أذان، ولا إقامة، ثم خطبنا، ودعا الله، وحول وجهه نحو القبلة، رافعا يديه، ثم قلب رداءه، فجعل الأيمن على الأيسر، والأيسر على الأيمن، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"، وقال: تفرد به النعمان بن راشد عن الزهري، انتهى. قال البخاري: هو صدوق، لكن في حديثه وهم كبير، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أحمد في "مسنده"2 من طريق مالك عن عبد الله بن بكر عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يستسقي، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة، ثم استقبل القبلة، فدعى، فلما أراد أن يدعو أقبل بوجهه إلى القبلة، وحول رداءه، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عبد الله بن أبي بكر به، بلفظ: فخطب الناس، ثم استقبل القبلة، إلى آخره.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"3 عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر، فأمر بمنبر، فوضع له في(@)(@@) المصلى، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عائشة: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد على المنبر، فكبر، وحمد الله عز وجل، ثم قال: "إنكم شكوتم جدب دياركم، واستئخار المطر عن 
ms759	 إبان زمانه عنكم، وقد أمركم الله سبحانه أن تدعوه، ووعدكم أن يستجيب لكم"، ثم قال: PageV02P241(@)(@@) {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين} لا إله إلا الله، يفعل ما يريد، "اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني، ونحن الفقراء، أنزل علينا الغيث، واجعل ما أنزلت لنا قوتا وبلاغا إلى حين". ثم رفع يديه، فلم يزل في الرفع، حتى بدا بياض إبطيه. ثم حول إلى الناس ظهره، وقلب وحول رداءه، وهو رافع يديه، ثم أقبل على الناس، ونزل، فصلى ركعتين. فأنشأ الله سحابة، فرعدت وبرقت، ثم أمطرت بإذن الله. فلم يأت عليه الصلاة والسلام مسجده حتى سالت السيول، فلما رأى سرعتهم، إلى الكن، ضحك حتى بدت نواجذه، فقال: أشهد أن الله على كل شيء قدير، وأني عبد الله، ورسوله، انتهى. قال أبو داود: حديث غريب، وإسناده جيد، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثاني عشر، من القسم الخامس. والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وهذا كلام مشتمل على الحمد والثناء، والموعظة. والدعاء، سيما، وقد قاله على المنبر، وفي حديث أبي داود: أنه بدأ بالخطبة قبل الصلاة، وفي الحديثين الماضيين العكس، ولعلهما واقعتان، والله أعلم، وبمذهب الصاحبين أخذ الشافعي، أن الخطبة تسن في الاستسقاء، وقال أحمد: لا تسن، واحتجوا له بحديث إسحاق بن كنانة1 المتقدم، وفيه: فلم يخطب خطبتكم هذه، وبه قال الإمام، قلنا: مفهومه أنه خطب، لكنه لم يخطب خطبتين، كما يفعل في الجمعة، ولكنه خطب خطبة واحدة، فلذلك نفى النوع، ولم ينف الجنس، ولم يرو أنه خطب خطبتين، فلذلك قال أبو يوسف: يخطب خطبة واحدة، ومحمد يقول: يخطب خطبتين، ولم أجد له شاهدا، والله أعلم. وهذه الأحاديث تدفع تأويل الخطبة، بأنها كانت خطبة الجمعة، وكان الاستسقاء في ضمنها إجابة للسائل، كما تقدم للبخاري، ومسلم عن أنس: دخل رجل المسجد يوم جمعة، والنبي صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، الحديث.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم استقبل القبلة 
ms760	، وحول رداءه، قلت: تقدم في حديث عبد الله بن زيد: فاستسقى، وحول رداءه، رواه الأئمة الستة، وفي لفظ للبخاري. ومسلم: وقلب رداءه، وللبخاري2 عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم،(@)(@@) قال جعل اليمين على الشمال، وفي لفظه لأحمد في "مسنده"3: وحول رداءه، فقلبه ظهرا لبطن، وعند أبي داود4، قال: استسقى النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه خميصة سوداء، فأراد أن يأخذ بأسفلها، فيجعله أعلاها، فلما ثقلت، قلبها على عاتقه، وزاد أحمد5: وتحول الناس معه، قال الحاكم: على شرط مسلم، وهذا اللفظ PageV02P242(@)(@@) فيه الجمع بين الروايات، لأن القلب غير التحويل، ولكن الثوب إذا كان له طرفان، كالكساء. ونحوه، يمكن فيه الجمع بين القلب، والتحويل، والله أعلم. وقول المصنف رحمه الله: ولا يقلب القوم أرديتهم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنه1 أنه أمرهم بذلك، مشكل، لأن عدم النقل ليس دليلا على عدم الوقوع، وأيضا فالقوم قد حولوا بحضرته عليه الصلاة والسلام، ولم ينكر عليهم، وتقرير الشارع حكم، كما ورد في "مسند أحمد"2 في حديث عبد الله بن زيد، أنه عليه السلام حول رداءه، فقلبه ظهرا لبطن، وتحول الناس معه.(@)(@@) فائدة: ذكر العلماء أن تحويل الرداء من النبي صلى الله عليه وسلم كان تفاؤلا، لأنه انتقال من هيئة إلى هيئة، وتحول من شيء إلى شيء، ليكون ذلك علامة لانتقالهم من الجدب إلى الخصب، وتحولهم من الشدة إلى الرخاء، قلت: قد جاء ذلك مصرحا به في "مستدرك الحاكم"3 من حديث جابر، وصححه، وفيه: وحول رداءه، ليتحول القحط، وكذلك رواه الدارقطني في "سننه" وفي الطوالات للطبراني من حديث أنس، ولكن قلب رداءه، لكي ينقلب القحط إلى الخصب، وفي "مسند" إسحاق بن راهويه4: لتتحول السنة من الجدب إلى الخصب، ذكره من قول وكيع. PageV02P243(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة الخوف(@)(@@) الحديث الأول: روى ابن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) صلى صلاة الخوف على هذه الصفة "يعني أنه جعل الناس طائفتين": طائفة: خلفه. وطائفة: على وجه العدو، فصلى بتلك الطائفة ركعة وسجدتين، فلما رفع 