ms4341	 والصبيان يعبثون به، فأخذته وأطعمته، وأنشدني: (مؤنس كان لي وكنت له .......... يرتع في دولة من الدول) (حتى إذا ما الزمان غيره .......... عنى بقول الوشاة والعذل) PageV20P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 86 (قلت له عن مقالة سبقت .......... يا منتهى غايتي ويا أملي) (كنت صديقا فصرت معرفة .......... بدلني الله شر مبدل.) وأنشد أيضا: (بالوجنتين اللتين كالسرج .......... والحاجبين اللتين كالسبج) (والمقلتين التي ألحاظهما .......... سفاكة النفوس والمهج) (ألا ذلك الذي يتمه حبك .......... يا واحدي على الفرج) ولخالد: (عذبني بالدلال والتيه .......... وصد عني فكيف أرقيه) (ظبي من التيه لا يكلمني .......... سبحان من صاغ حسنه في فيه) ) (الشمس من وجنتيه طالعة .......... والدر فوق الجبين يحكيه) (يا أحسن الوجه جد لمكتب .......... بقلبه منك كي أهنيه) وله: (رقدت ولم ترث للساهر .......... وليل المحب بلا آخر) (ولم تدر بعد ذهاب الرقا .......... د ما فعل الدمع بالناظر) (أيا من يعيد لي حسنه .......... أجرني من طرفك الجائر) (وجد للفؤآد فداك الفؤآ .......... د من طرفك الفاتن الفاتر) وعن خالد الكاتب قال: طرق بابي بعد العتمة، فحرجت فإذا رجل على حمار مغطى الرأس معه خادم، فقال: أنت الذي تقول: (ليت ما أصبح من رق .......... ه خديك بقلبك) قلت: نعم. قال: فأنت الذي تقول: PageV20P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 87 (أقول للسقم عد إلى بدني .......... حبا لشيء يكون من سببك) قلت: نعم. قال: أنت الذي تقول: (ترشفت من شفتيه العقارا .......... وقبلت من حده الجلنارا) قلت: نعم. قال يا غلام إدفع إليه ما معك. فدفع إلي صرة فيها ثلاثمائة دينار. قلت: والله لا أقبلها حتى أعرفك. قال: أنا إبراهيم بن المهدي. وقد وسوس حاد وكبر، وكان يركب قصبة. وقال بعضهم: فلو رأيته والصبيان يتبعونه ويقولون: يا بارد. ويقولون: ما الذي صار بك إلى هذا فيقولك الهموم والسهر والسهاد والفكر) سلطت على جسد فيه للبلوى أثر لا من كلفت به ما يطيق ذل بشر وشعره مقطوع سائر. 4 (الخصاف.) PageV20P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 88 شيخ الحنفية الإمام أبو بكر أحمد بن عمرو والخصاف الشيباني. له تصانيف 
ms4342	. يروي عن: وهب بن جرير، والعبدي، والواقدي، وأبي نعيم، وخلق. ذكره ابن النجار، وما ذكر عنه راويا. وكان ذا زهد وورع. مات سنة إحدى وستين ومائتين. 4 (الخضر بن أبان.) أبو القاسم الأيامي الهاشمي، مولاهم الكوفي. سمع: أزهر السمان، ويحيى بن آدم، وسيار بن حاتم، وإبراهيم بن هندية الذي زعم أنه سمع من أنس. وعنه: عبد الله بن أحمد بن زيد القاضي، وعلي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، وابن الأعرابي، والأصم، وغيرهم. ضعفه الدارقطني. وآخر من روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم. وضعفه أيضا الحاكم، وقال: سمعته، يعني الدارقطيني، يقول عن شيوخه إنهم رأوا الخضر بن أبان يروي عن أبي معاوية، وأبي بكر بن عياش من كتاب، فاستلبوا الكتاب منه، فإذا هو سماعه من أحمد بن يونس، عن هؤلاء. قلت: أصله دلس عنهم وحرف أحمد بن يونس. 4 (خطاب بن بشر بن مطر.) أبو عمر البغدادي الواعظ. كان رأسا في التذكير والوعظ.) سمع من: عبد الصمد بن النعمان، وأحمد بن حنبل. PageV20P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 89 وسأل أحمد مسائل في جزء سمعناه. روى عنه: محمد بن مخلد القطان، وأحمد بن محمد الأدمي. وتوفي ببغداد في المحرم سنة أربع وستين. PageV20P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 90 4 (حرف الدال) 4 (داود بن علي بن خلف.) أبو سليمان البغدادي الإصبهاني، مولى المهدي، الفقيه الظاهري، رأس أهل الظاهر. ولد سنة ثمانين، وسمع: سليمان بن حرب، والقعنبي، وعمرو بن مرزوق، ومحمد بن بكير العبدي، ومسددا، وأبا ثور الفقيه، وإسحاق بن راهويه رحل إليه إلى نيسابور فسمع منه المسند وجالس الأئمة، وصنف الكتب. قال أبو بكر الخطيب: كان إماما ورعا ناسكا زاهدا. وفي كتبه حديث كثير. لكن الراوية عنه عزيزة جدا. روى عنه: ابنه محمد، وزكريا الساجي، ويوسف بن يعقوب الداودي PageV20P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 91 الفقيه وعباس بن أحمد المذكر، وغيرهم. قال ابن حزم: إنما عرف بالإصبهاني لأن أمه إصبهانية، وكان أبوه حنفي المذهب، يعني وكان عراقيا. قال: وكتب داود ثمانية 
ms4343	 عشر ألف ورقة. ومن أصحاب داود أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن رويم أحد الأئمة، وأبو بكر بن النجار، وأبو الطيب محمد بن جعفر الديباجي، واحمد بن مخلد الإيادي، وأبو سعيد الحسن بن عبيد الله له تواليف كثيرة، وأبو بكر محمد بن أحمد الجاجي، وأبو نصر رآه السجستاني. ثم سمى ابن حزم جماعة كثيرة من الفقهاء من ملاحدة داود. وقال أبو إسحاق الشيرازي: ولد سنة اثنتين ومائتين، وأخذ العلم عن إسحاق، وأبي ثور. وكان داود عقله أكثر من علمه. قال أبو إسحاق وقيل: كان في مجلسه أربعمائة صاحب طيلسان أخضر وكان من المتعصبين للشافعي، صنف كتابين في فضائله والثناء عليه.) قال أبو إسحاق: وانتهت إليه رئاسة العلم ببغداد، وأوصله من إصفهان ومولده بالكوفة، ومنشأة ببغداد وقبره بها. وقال أبو عمر وأحمد لن المبارك المستملي: رأيت داود بن علي يرد على إسحاق بن راهويه، وما رأيت أحدا قبله ولا بعده يرد عليه هيبة له. وقال عمر بن محمد بن بجير: سمعت داود بن علي يقول: دخلت على إسحاق بن راهويه وهو يحتجم، فجلست فرأيت كتب الشافعي، فأخذت أنظر، فصاح، إيش تنظر فقلت: معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده فجعل يضحك ويبتسم. PageV20P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 92 وقال سعيد البرذعي: كنا عند أبي زرعة فأختلف رجلان في أمر داود المزني، والرجلان فضلك الرازي، وابن خراش، فقال: ابن خراش: داود كافر. وقال فضلك: المزني جاهل. فأقبل عليهما أبو زرعة يوبخهما وقال: ما واحد منكما له بصاحب. ثم قال: ترى داود هذا لو اقتصر عليه أهل العلم لظننت أنه يحمد أهل البدع بما عنده من البيان والآلة. ولكنه تعدى. لقد قدم علينا من نيسابور، فكتب إلي محمد بن رافع، ومحمد بن يحيى، وعمرو بن زرارة، وحسين بن منصور، ومشيخة نيسابور بما أحدث هناك، فكتمت ذلك لما خفت عواقبه، ولم أبد له شيئا. فقدم بغداد، وكان بينه وبين صالح بن أحمد بن حنبل حسن، فكلم صالحا أن يتلطف له في 
ms4344	 الإشتئان على أبيه، فأتى وقال: سألني رجل أن يأتيك. قال: ما أسمه قال: داود. قال: ابن من قال: هو من أهل إصبهان. وكان صالح يروغ عن تعريفه، فما زال أبوه يفحص حتى فطن به فقال: هذا كتب إلي محمد بن يحيى في أمره أنه زعم أن القرآن محدث، فلا يقربني. قال: إنه ينفي وينكره. قال: محمد بن يحيى أصدق منه، لا تأذن له. قال الخلال: أنا الحسين بنى عبد الله قال: سألت المروذي عن قصة داود الإصبهاني وما أنكر) عليه أبو عبد الله فقال: كان داود خرج إلى خراسان إلى ابن راهويه، فتكلم شهد عليه أبو نصر بن عبد الحميد وآخر، شهدا عليه أنه قال: القرآن محدث. فقال لب أبو عبد الله: من داود بن علي لا فرج عنه الله؟ PageV20P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 93 قلت: هذا من غلمان أبي ثور. قال: جاءني كتاب محمد بن يحيى النيسابوري أن داود الإصبهاني قال ببلدنا أن القرآن محدث. قال المروذي: حدثني محمد بن إبراهيم النيسابوري أن إسحاق بن راهويه لما سمع كلام داود في بيته وثب عليه إسحاق فضربه وأنكر عليه. قال الخلال: سمعت أخمد بن محمد بن صدقة: سمعت محمد بن الحسين بن صبيح، سمعت داود الإصبهاني تقول: القرآن محدث ولفظي بالقرآن مخلوق. أنا سعيد بن أبي مسلم، سمعت محمد بن عبدة يقول: دخلت إلى داود فغضب علي أحمد بن حنبل، فدخلت عليه فلم يكلمني، فقال له رجل: يا أبا عبد الله إنه رد عليه مسألة. قال: ما هي قال: قال الخشني: إذا مات من يغسله فقال داود: يغسله الخدم. فقال محمد بن عبدة: الخدم رجال. ولكن ييمم. فتبسم أحمد وقال: أصاب أصاب. وما أجود ما أجابه وقال القاضي المحاملي: رأيت داود بن علي يصلي، فما رأيت مسلما يشبهه في حسن تواضعه. وقد اختلف محمد بن جرير مدة إلى مجلس داود، واخذ عنه. وقال أحمد بن كامل بن كامل: أخبرني أبو عبد الله الوراق أنه كان يورق على داود، فسمعته 
ms4345	 يسأل عن القرآن، فقال: أما الذي في اللوح المحفوظ فغير مخلوق، وأما الذي هو بين الناس فمخلوق. PageV20P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 94 قلت: للعلماء قولان في داود هل يعتد أم لا فقال أبو إسحاق الإسفرائيني: قال الجمهور إنهم، يعني قضاة القياس، لا يبلغون رتبة الإجتهاد، ولا تقليدهم القضاء. ونقل الأستاذ أبو منصور البغدادي، عن أبي علي، عن أبي هريرة، وطائفة في الشافعيين أنه لا) اعتبار بخلاف داود، وسائر نقله القياس في الفروع دون الأصول. وقال أبو المعالي الجويني: الذي ذهب إليه أهل التحقيق أن منكري القياس لا يعدون من علماء الأئمة ولا من حملة الشريعة، لأنهم مباهتون فيما ثبت استفاضة وتواترا، لأن معظم الشريعة صادرة عن الإجتهاد، ولا تفي النصوص بعشر معشارها، و هؤلاء يلتحقون بالعوام. قلت: قول أبي المعالي رحمه الله فيه بعض ما فيه، فإنما قاله ياجتهاد، ونفيهم للقياس أيضا باجتهاد، فكيف يرد الإجتهاد بمثله نعم، وأيضا فإذا لم يعتد بخلافهم لزمنا أن نقول إنهم خرقوا الإجماع بتأويل سائغ، قلنا: فهذا هو المجتهد، فلا نقول يجوز تقليده، إنما يحكى قوله، مع أن مذهبه أن لا يحل لأحد أن يقلدهم ولا أن يقلد غيرهم، فلأن نحكي خلافهم ونعده قولا أهون وأسلم من تكفيرهم. ونحن نحكي قول ابن عباس في الصرف، والمتعة، وقول الكوفيين في النبيذ، وقول جماعة من الصحابة في ترك الغسل من الجماع بلا إنزال، ومع هذا فلا يجوز تقليدهم في ذلك. فهؤلاء الظاهرية كذلك، يعتد بخلافهم، فإن لن يفعل صار ما تفردوا به خارقا للإجماع، ومن خرق الإجماع المتيقن فقد مرق من الملة. لكن الإجماع المتيقن هو ما علم بالضرورة من الدين: كوجوب رمضان، والحج، وتحريم الزنا والسرقة، والربا واللواط. والظاهرية لهم مسائل شنيعة، لكنها لا تبلغ ذلك، والله أعلم. PageV20P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 95 وقال الإمام أبو عمرو بن الصلاح: الذي اختاره أبو منصور وذكر أنه الصحيح من المذهب إنه يعتبر خلاف داود. قال ابن الصلاح: هذا هو الذي استقر عليه الأمر آخرا هو 
ms4346	 الأغلب الأعرف من صفو الأئمة المتأخرين الذين أوردوا مذهب داود في مصنفاتهم المشهورة، كالشيخ أبي حامد، والماوردي، وأبي الطيب، فلولا اعتداهم به لما ذكروا مذهبه في مصنفاتهم. قال: ورأى أن يعتبر قوله إلا فيما خالف فيه القياس الجلي، وما أجمع عليه القياسون من أنواعه، أو بناه على أصوله التي قام الدليل القاطع على بطلانها، واتفاق من سواه إجماع منعقد، كقوله التغوط في الماء الراكد، وتلك المسائل الشنيعة، قوله لا زنا في السنة المنصوص عليها، فخلافه في ها ونحوه غير معتد به، لانه مبني على ما يقطع ببطلانه، والله أعلم. توفي في رمضان سنة سبعين ومائتين.) PageV20P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 96 4 (حرف الراء) 4 (الربيع بن سلميان بن عبد الجبار بن كامل.) الفقيه أبو محمد المرادي، مولاهم المصري المؤذن. صاحب الشافعي وراوي كتبه. ولد سنة أربع أو ثلاث وسبعين ومائة. وسمع: عبد الله بن وهب، وشعيب بن الليث بن سعد، وبشر بن بكر التنيسي، وأيوب بن سويد الرملي، والشافعي، ويحيى بن حسان، وأسد بن موسى، وجماعة. وعنه: د. ن. ق. و ت.، عن رجل، عنه، وهو محمد بن إسماعيل السلمي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، PageV20P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 97 وزكريا بن يحيى الساجي، وأبو نعيم بن عدي، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، والحسن بن حبيب الحصائري، وأحمد بن مسعود العكبري، وأحمد بن بهزاد السيرافي، وابن صاعد، وأبو العباس الأصم، وآخرون. وثقة أبو سعيد بن يونس، و غيره. وعن الربيع قال: كل محد ث حد ث بمصر بعد ابن وهب كنت مستمليه. وقال النسائي: لا بأس به. قال علي بن قديد: كان الربيع يقرأ بالألحان. وقال الطحاوي: مات الربيع بن سليمان مؤذن جامع الفسطاط يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء لإحدى وعشرين ليلة خلت من شوال من سنة سبعين. وصلى عليه الأمير خمارويه بن أحمد بن طولون. وآخر من حدث عنه أبو الفوارس السندي. ويروى عن الشافعي أنه قال للربيع: لو أمكنني 
ms4347	 أن أطعمك العلم أطعمتك. قال ابن عبد البر: قد ذكر محمد بن إسماعيل الترمذي من أخذ عن الربيع كتب الشافعي ورحل إليه فيها من الآفاق، فذكر نحو مائتي رجل. قال ابن عبد البر: كان الربيع لا يؤذن في منارة جامع مصر أحد قبله، وكانت الرحلة في كتب الشافعي إليه، وكانت فيه سلامة وغفلة، ولم قائما بالفقه. ومما ينسب إلى الربيع من الشعر:) (صبرا جميلا ما أسرع الفرجا .......... من صدق الله في الأمور نجا) PageV20P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 98 (من خشي الله لم ينله أذى .......... ومن رجا الله كان حيث رجا) قلت: كان الربيع أعرف من المزني بالحديث، وكان المزني أعرف بالفقه منه بكثير حتى كان هذا لا يعرف إلا الحديث، وهذا لا يعرف إلا الفقه. PageV20P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 99 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن دويد بن محمد بن الأشعث.) أبو أحمد الكندي. زعم أنه أتت عليه مائة وثلاثون سنة، وزعم أنه سمع من سفيان الثوري، ومالك بن أنس. قال علي بن محمد بن حاتم القومسي: سمعت منه بعسقلان سنة نيف وستين ومائتين. قلت: وجود روايته والعدم بالسواء. وقد روى الطبراني في معجمه عن أحمد بن إسحاق الدميري، عنه. قال ابن حبان: كان يضع الحديث. 4 (زكريا بن يحيى بن أسد بن يحيى المروزي.) المعروف بابن زكرويه. نزيل بغداد. PageV20P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 100 حدث عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، ومعروف الكرخي. وعنه: القاضي المحاملي، وابن مخلد، وأبو الحسين بن المنادي، وإسماعيل الصفار، وأبو العباس الأصم. قال الدار قطني: لا بأس به. قلت: توفي في ربيع الآخر سنة سبعين. وهو راوي جزء ابن عيينة الذي عند سبط السلفي. وقد احتج به أبو عوانة في صحيحه، من قدماء شيوخه. وذكره أبو الفتح الموصلي في كتابه في الضعفاء فما قدر يتعلق عليه بشيء، أكثر ما قال: زعم أنه سمع من سفيان بن عيينة، فهذه قلة ورع. بلى أبو الفتح متكلم فيه. وقد أبو الفتح أن زكريا بن يحيى هذا يقال 
ms4348	 له جو ذا به، وهذا ما رأيته لغيره. PageV20P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 101 4 (حرف السين) ) 4 (سعدان بن نصر بن منصور.) أبو عثمان الثقفي البغدادي البزاز، واسمه سعيد، وسعدان لقب له. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، ومعاذ بن معاذ، ووكيعا، ومسلم بن سالم، ومعمر بن سليمان، وطائفة. وعنه: ابن أبي الدينا، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، وابن البختري، و إسماعيل الصفار، وأبو عوانة، وطائفة كبيرة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدار قطني عنه فقال: ثقة مأمون. قلت: توفي في ذي القعدة سنة خمس وستين، وحديثه بعلو عند أصحاب ابن ساسل. 4 (سعيد بن نمر الغافقي الأندلسي.) PageV20P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 102 سمع: يحيى بن يحيى اللثيي. وعنه: جماعة من بلده. وتفقه بسحنون، وغيره. توفي سنة تسع وستين. 4 (سهل بن عمار العتكي النيسابوري.) أبو يحيى قاضي هراة. كان شيخ أهل الري في عصره بخراسان. رحل في طلب العلم. سمع: يزيد بن هارون، وشبابة، وهذه الطبقة. وليس بحجة. قال أبو عبد الله الحاكم: يختلف في عدالته، يعني في الإحتجاج بحديثه. بنا عنه أحمد بن شعيب الفقيه، وأبو الطيب محمد، ومحمد بن علي المذكر. وتوفي سنة سبع وستين في جمادى الأولى. فلت لمحمد بن صالح بن هانيء: لم لا تكتب عنه قال: كانوا يمنعون من السماع عنه. وسمعت محمد ن يعثوب الحافظ يقول: كنا نختلف إلى إبراهيم بن عبد الله السعدي، وسهل بن عمار مطروح في سكنه فلا نتقدم إليه.) وسمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن عثمان يقول: سمعت فاطمة بنت إبراهيم السعدية تقول: سمعت أبي يقول: إن سهل بن عمار يتقرب إلي بالكذب، يقولك كنت معك عند يزيد بن هارون، ووالله ما سمع معي منه. قال الحاكم: سمع أيضا الواقدي، وجعفر بن عوف، وعبد الرحمن بن قيس، وعبيد الله بن موسى. حدث عنه: العباس بن حمزة، وأبو يحيى البزاز، وإبراهيم بن PageV20P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 103 محمد بن سفيان، ومحمد بن سليمان بن فارس. وقال 
ms4349	 أبو إسحاق الفقيه: كذب والله سهل بن عمار على عبد الله بن نافع في نقله عن مالك في إباحة دبر المرأة. PageV20P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 104 4 (حرف الشين) 4 (شجرة بن عيسى بن عمرو بن شجرة) الفقيه أبو عمرو المعافري المقريء السوسي المالكي. أخذ عن: أبيه، وابن زياد، وابن اثبرس، وجماعة. واستعمله سحنون على قضاء تونس. وكان سحنون يثني على فهمه وفضله، وكان أبوه أبو شجرة عمرو رجلا صالحا عالما، ولي قضاء تونس بعد أبيه تسع عشرة سنة. توفي شجرة سنة اثنتين وستين. 4 (شعيب بن أيوب بن رزيق بن معبد بن شيطا.) أبو بكر الصريفيني، صرفين واسط لا صريفين بغداد. كان فقيها، إماما مقدما، ومقرئا، محدثا، قاضيا، عالما. سمع: يحيى بن آدم، ويحيى القطان، وحسين الجعفي، وجماعة. PageV20P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 105 وعنه: عبدان الأهوازي، وإبراهيم نفطويه النحوي، وأبو بكر بن أبي داود، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وعبد الله بن عمر بن شوذب الواسطي، وطائفة. وتصدر للإقراء، فقرأ عليه: يونس بن يعقوب الواسطي، وأبو بكر أحمد بن يوسف القافلاني، وأبو العباس أحمد بن سعيد الضرير، غيرهم.) وعليه دارت قراءة أبي بكر، عن عاصم، أخذها عن يجيى بن آدم، عنه. ة كان محققا لها. قال الدارقطني: ثقة. قلت: توفي بواسط سنة إحدى وستين. قال: إني لأخاف الله في الراوية عن شعيب بن أيوب. قلت: له حديث منكر أورده أبو بكر الخطيب فر ترجمته. 4 (شعيب بن شعيب بن إسحاق القرشي.) مولاهم الدمشقي أبو محمد. ولد سنة تسعين ومائة بعد وفاة أبيه بيسير. وسمع: زيد بن يحيى بن عبيد، وأبا المغيرة عبد القدوس، وأحمد بن خالد الذهني، وأبا اليمان، وأبا بكر الحميدي، وجماعة. وعنه: س.، وأبو عوانة، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وجماعة. PageV20P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 106 قال أبو حاتم: صدوق. قلت: وله شعر جيد. توفي في جمادى الأولى سنة أربع وستين. PageV20P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 107 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل 
ms4350	.) القاضي أبو الفضل، ولد الإمام أبي عبد الله الشيباني البغدادي. قاضي إصبهان. ولد ثلاث ومائتين. وسمع: عفان، وأبا الوليد الطيالسي، وإبراهيم بن الفضل، وإبراهيم بن أبي سويد الذراع، وأباه، وعلي بن المديني، وطبقتهم. وعنه: ابنه زهير، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وأبو علي الحصائري، وأبو بكر بن أبي عاصم وهو من أقرانه، ومحمد بن جعفر الخرائطي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة آخرهم موتا أحمد بن محمد بن يحيى القصار شيخ أبي نعيم الحافظ. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه فإصبهان، وهو صدوق، ثقة.) وقال أبو بكر الخلال في كتاب أدب القضاة: أخبرني محمد بن العباس: حدثني محمد بن علي قال: لما صار الصالح إلى إصبهان قريء عهده بالجامع، فبكى كثيرا، وبكى بعض الشيوخ، فلما فرغ جعلوا يدعون له ويقولون: ما ببلدنا إلا من يجب أبا عبد الله. فقال: أبكاني أني ذكرت أبي يراني في هذه الحالة. وكان عليه السواد. PageV20P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 108 ثم قال: كان أبي يبعث خلفي إن جاءه رجل زاهد ورجل متقشف لا ينظر إليه يحب أم يكون مثله، ولكن الله يعلم ما دخلت في هذا الأمر إلا لدين غلبني وكثرة عيال. قال الحلال: وكان صالح سخيا جدا. وقال ابن المنادي: توفي يإصبهان في رمضان سنة ست وستين. وقال أبو نعيم: سنة خمس. 4 (صالح بن زياد بن عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن الجارود بن مسرح.) أبو شعيب الرستبي السوسي المقريء. شيخ الرقة وعالمها ومقرئها. قرأ القرآن على يحيى اليزيدي صاحب أبي عمرو. وسمع بالكوفة من: عبد الله بن نمير، ة وأسباط بن محمد، وجماعة. وبمكة من: ابن عيينة، وغيره. PageV20P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 109 حدث عنه: أبو بكر بن أبي عاصم وأبو عروبة الحراني، وأبو علي محمد بن سعيد الحفاظ. وقرأ القرآن جماعة، منهم: أبو عمران موسى بن جرير وهو أتقن أصحابه، وأبو الحسن علي بن الحسين، وأبو عثمان النحوي، وأبو الحارث محمد بن أحمد الرقيون. وحمل عنه 
ms4351	 الحروف: جعفر بن سليمان الخراساني، وغيره. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي في أول سنة إحدى وستين ومائتين وقد قارب التسعين، وادعى الحافظ ابن عساكر أن النسائي روى عنه، وذكره في مشايخ النبل. وقال أبو الحجاج الكلبي: لم أقف على روايته عنه. قلت: لم يرو عنه النسائي إلا راوية عمرو، رواها الحسن بن رشيق، عن النسائي، عنه. PageV20P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 110 4 (حرف الطاء) 4 (طيفور بن عيسى.) ) أبو يزيد البسطامي الزاهد العرف، من كبار مشايخ القوم. وهو بكنيته أشهر وأعرف. وله أخوان: آدم، وعلي، كانا زاهدين عابدين. وكان جدهم أبو عيسى آدم بن عيسى مجوسيا فأسلم. ومن كلام أبي يزيد رحمه الله قال: ما وجدت شيئا أشد علي من العلم ومتابعته، ولولا اختلاف العلماء لبقيت حائرا. وقال: هذا من فرحي بك وأنا أخافك، فكيف فرحي بك إذا أمنتك؟ PageV20P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 111 وعنه قال: ليس العجب من حبي لك وأنا عبد فقير، وإنما العجب من حبك لي وأنت ملك قدير. وعنه، وقيل له: إنك تمر في الهواء، قال: وأي أعجوبة هذا طير يأكل الميتة يمر في الهواء، والمؤمن أشرف منه. وعنه قال: ما دام العبد يظن أن في الخلق من هو شر منه فهو متكبر وعنه قال: الجنة لا خطر لها عند المحبين، وهم محجوبون بمحبتهم. وقال: ما ذكروه إلا بالغفلة، ولا خدموه إلا بالفترة. وعنه قال: اللهم لا تقطعني بك عنك. وعنه قال: العارف فوق ما يقول، والعلم دون ما يقول. وقيل له: علمنا الإسم الأعظم. فقال: ليس له حد، إنما هو فراغ قلبك لوحدانيته، فإذا كنت كذلك فارفع له أي اسم شئت. وعنه قال: لله خلق كثير يمشون على الماء، وليس لهم عنه الله قيمة. وكان يقول: لو نظرتم إلى رجل أعطي من الكرامات حتى يرتفع في الهواء، فلا تغتروا به، حتى تنظروا كيف تجدونه عند الأمر والنهي وحفظ الحدود وأداء الشريعة. قلتك بل قد اغتر أهل زماننا وخافوا أبا يزيد، وأكبر من أبي يزيد 
ms4352	، وتهافتوا على كل مجنون بوال على عقبيه، له شيطان ينطق عل لسانه بالمغيبات، نسأل الله السلامة. PageV20P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 112 قيل: إن أبا يزيد توفي سنة إحدى وستين ومائتين. وقد نقلوا عنه أشياء من متشابه القول، الشأن في صحتها عنه، ولا تصح عن مسلم، فضلا عن مثل أبي يزيد، منها: سبحاني. ومنها: ما النار، لأستندن إليها غدا، وأقول: اجعلني لأهلها فداء، ولا يلعنها. وما الجنة، لعبة صبيان وماد أهل الدنيا. ما المحدثون إن خاطبهم رجل عن رجل، فقد خاطبنا القلب عن الرب.) وقال في يهود: هبهم لي، ما هؤلاء حتى تعذبهم وهذا الشطح إن صح عنه فقد يكون قاله في حالة سكره، وكذلك قوله عن نفسه: ما في الجبة إلا الله. وحاشى مسلم فاسق من قول هذا الكلام مقتضاه ضلالة، ولكن له تفسير وتأويل يخالف ظاهره، فالله أعلم. قال السلمي في تاريخه: مات أبو زيد عن ثلاث وسبعين سنة، وله كلام في حسن المعاملات. قال: ويحكى عنه في الشطح أشياء، منها ما لا يصح، ويكون مقولا عليه. وكان يرجع إلى أحوال سيئة. ثم ساق بسنده عن أبي يزيد قال: من لم ينظر إلى شاهدي بعين الأضطراب، وإلى أوقاتي بعين الاغتراب، وإلى أحوالي بعين الاستدراج، وإلى كلامي بعين الإفتراء، وإلى عباراتي بعين الاجتراء، وإلى نفسي بعين الإزدراء، فقد أخطأ النظر في. وعن أبي يزيد قال: لو صفا لي تهليلة ما باليت بعدها. PageV20P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 113 4 (طيفور بن عيسى.) أبو زيد البسطامي الأصغر. كذا فرق بينه وبين الذي قبله السلمي، فيما أورده ابن ما كولا. وقال: روى عن: أبي مصعب الزهري، وصالح بن يونس، وشريح بن عقيل. وروى عنه: يوسف بن شداد، وجماعة من أهل بسطام. وقيل: إن جد الكبير شروسان، واسم جد هذا آدم. فالله أعلم. PageV20P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 114 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن عصام.) أبو عصمة القشيري البيهقي. عن: يعلى بن عبيد، وزيد بن الحباب، وجماعة. وعنه: مؤمل الماسرجسي، وإبراهيم بن محمد بن 
ms4353	 سفيان الفقيه، وغيرهما. وقيل كان مجاب الدعوة. توفي سنة إحدى وستين. قال الحاكمك سمعت أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سفيان يقولك سمعت عاصم بن) عصام يقول: بت ليلة عند أحمد بن حنبل، فجاء بالماء فوضعه، فلما أصبح نظر إلي فإذا هو كما كان، فقال: سبحان الله، رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل. 4 (العباس بن إسماعيل.) أبو الفضل الإصبهاني الطامذي العابد. عن: سهل بن عثمان، وعلي بن محمد الطنافسي، وجماعة. وعنه: ابن أبي كر بن أبي عاصم مع تقدمه، ومحمد بن يحيى بن منده، وعباس بن سهل، وعلي بن رستم. وكان لازما لبيته، خيرا ناسكا. PageV20P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 115 كان يروي الحديث بعد الحديث. قال أبو نعيم: توفي بعد الستين. 4 (عباس بن عبد الله بن أبي عيسى بن أبي محمد الترقفي الباكسابي.) سمع: محمد بن يوسف الفريابي، وحفص بن عمر العدني، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، وأبا عاصم النبيل ومروان الطاطري، وأبا مسهر الغساني، وأبا عبد الرحمن المقريء، وطائفة. وعنه: ق.، وأبو العباس بن شريح الفقيه، وأبو بكر بن مجاهد المقريء، وأبو عوانة الحافظ، والمحاملي، وغسماعيل الصفار، وطائفة. قال الخطيب: كان ثمة صالحا عابدا. وقال محمد بن مخلد: ما رأيته ضحك ولا تبسم. قبل: توفي آخر سنة سبع وستين. PageV20P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 116 وقد وثقه الدارقطني أيضا، وله خبر مشهور. 4 (العاس بن موسى بن مسكويه.) أبو الفضل الهمداني، أحد الأثمة الحفاظ. رحل إلى العراق، والشام، والثغر. وحدث عن: مسلم بن إبراهيم، وعمرو بن عون، ومسدد، وأبي مسلم التبوذكي، وهشام بن عمار، وأبي بكر بن أبي شيبة، وطبقتهم. وروى عنه: محمد بن التمار الهمداني، وهارون بن موسى، وأحمد بن عبد الرحمن بن جارود،) وابن شيرويه في تاريخ همدان فقال: كان جليل القدر سنيا، له تصانيف غريبة سيما كتاب الإمامة، فإنه ما سبق إليه. وكان أمتحن أيام الواثق، ودخل بغداد وتوارى بها، ونزل على أبي بكر الأعين، فأخذ من داره، وجرى عليه أمر 
ms4354	 عظيم. ثم بعد رفع إلى أذربيجان وحدث بها. وكان صدوقا. ثم ساق شيرويه ترجمته في ورقتين، وكيف أمتحن، وهي عجيبة إن صحت. 4 (عباس بن الوليد بن مزيد.) PageV20P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 117 أبو الفضل العذري البيروتي. سمع: أباه، ومحمد بن شعيب بن شابور، وعقبة بن علقمة، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبا مسهر، وجماعة وعنه: د. س.، وأبوا زرعة الرازي والدمشقي، وابن جوصا، وأبو بكر بن PageV20P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 118 أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وخيثمة بن سليمانن وأبو العباس الأصم، وخلق. ولد سنة تسع وستين ومائة فر رجب، عاش مائة سنة وسنة. وفيه همة وجلادة فإن خيثمة قال: مازح العباس بن الوليد جارية له، فدفعته فانكسرت رجله، فلم يحدثنا عشرين يوما، وكنا نلقي الجارية ونقول: حبسك الله كما كسرت رجل الشيخ وخبستنا عن الحديث. وقال أبو داود: سمع من أبيه ثم عرض عن الحديث. وقال أيو داود: سمع من أبيه ثم عرض عليه، وكان صاحب ليل. وقال إسحاق بن سيار: ما رأيت أحدا أحسن سمتا منه. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: كان مقرئا مجودا. وقال الحسين بن أبي كامل: سمعت خيثمة يقول: أتيت أبا داود السجستاني، فأملي علي حديثا عن العباس بن الوليد بن مزيد. قلت: وأتاني حديث العباس. فقال لي: رأيته قلت: نعم.) قلت: متى مات قلت: سنة إحدى وسبعين. كذا قال خيثمة. وأما عمرو بن دحيم فقال: مات في ربيع الآخر سنة سبعين، وضبط في PageV20P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 119 أي يوم ولد وأي يوم مات، فتحدد أن عمره مائة سنة وثمانية أشهر واثبين وعشرين يوما. وهو أحد الجماعة الذين جاوزوا المائة بيقين. 4 (عبد الله بن عبد السلام بن الرذاذ المصري.) المؤدب المعلم، أمين القياس. روى عن: بشر بن بكر التنيسي، وأبي زرعة، وهبة الله المؤذن. كان رجلا صالحا. قال ابن يونس. وقال: هو أول من قاس النيل من المسلمين. توفي سنة ست وستين. 4 (عبد الله بن علي بن المديني.) روى 
ms4355	 عن: أبيه تصانيفه. وعنه: محمد بن عمان الصيرفي، ومحمد بن عبد الله المستعين. قال الدارقطني: إنما روى كتب أبيه مناولة وإجازة. 4 (عبد الله بن محمد بن أيوب بن صبيح.) أبز محمد المخرمي. سمع: سفيان ن غيينة، ويحيى بن سليم، وعبد الله بن نمير، وعلي بن عاصم، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وابن عياش القطان، وإسماعيل الصفار، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي، وهو صدوق. قلد القضاء فلم PageV20P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 120 يقبله، واختفى مدة. قلت: مات سنة خمس وستين، وقد جاوز السبعين. وآخر من روى حديثه عاليا هو جسر المروزي. والمخرمي مؤتمن بمرة. 4 (عبد الله بن محمد النيسابوري.) الفقيه الزاهد أبو الطيب المكفوف، صاحب بن يحيى والملازم له ليلا ونهارا.) سمع: حفص بن عبد الله السلمي، وعبدان بن عثمان. وعنه: أبو عمر المستملي، وإبراهيم بن علي الذهلي. قال المستملي: كان مجاب الدعوة. مات في ذي العدة سنة سبع وستين ومائتين. وسمعته يقول: أتاني آت في منامي، مولدك سنة اثنتين وثمانين ومائة. روي أن أبا الطيب رؤي في النوم أن الله غفر له. 4 (عبد الله بن موسى بن محمد بن يحيى بن أبي بكر الكرماني.) أبو محمد وأبو عبد الرحمن. عن: أحمد بن جعفر الثعلبي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد البغداويون، ويسف بن محمد، وأحمد بن يحيى بن نصر، ومحمد بن يزيد الزهري الإصبهانيون. وثقة أبو بكر الخطيب. وقال أبو نعيم: كان صدوقا. 4 (عبد الله محمد بن سنان الروحي السعدي البصري.) PageV20P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 121 قاضي الدينور. عن: مسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء الغداني. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وعبد الله بن محمد الجمال، وعد الله بن جعفر بن فارس الإصبهانيان. قال أبو نعيم: كلن يضع كثيرا. 4 (عبد الله بن محمد بن يزداد بن سويد.) الوزير أبو صالح المروزي الكاتب. كان أبوه من وراء المأمون. ووزر أبو صالح المستعين والمهتدي، وقدم دمشق مع المتوكل. مات سنة إحدى وستين مختفيا. 4 (عبد الله بن 
ms4356	 هلال.) أبز محمد الربعي الرومي الزاهد، نزيل بيروت. PageV20P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 122 أخذ عن: أحمد بن عاصم الأنطاكي، وأحمد بن أبي الحواري، وجماعة.) وعنه: أبو حاتم الرازي مع تقدمه، وأبو نعيم الأستراباذي، وأبو العباس الأصم. 4 (عبد الرحمن بن سعيد.) أبو زيد التميمي الأندلسي. رحل، وأخذ عن: أصبغ بن الفرج، وأبي زيد بن أبي الغمر المصريين. وعنه: محمد بن فطيس، وغيره. توفي سنة خمس وستين. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب الكندي.) مولاهم المصري. عن: أبيه، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي. توفي في شعبان سنة سبع وستين. توفي في شعبان سنة سبع وستين. 4 (عبد الرحمن بن عيسى بن دينار الأندلسي.) الفقيه ابن الفقيه. حج مرات، وأخذ عن: سحنون بن سعيد، وغيره. PageV20P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 123 وكان فصيحا بالفقيه، مفتيا بنمذهب مالك. روى عنه: ابن لبابة، وغيره. وكان أخوه محمد بن عيسى عالما زاهدا، وأخوهما أبو القاسم أبان كان فاضلا لاحقا، ولي قضاء طليطلة وتوفي بعد السين ومائتين. وأخوهم عبد الواحد فقيه له ذكر. واما الوهم فكان من كبار أصحاب أبي القاسم. توفي عبد الرحمن سنة سبعين. 4 (عبد الرحمن بن يوسف الحنفي المروزي.) رحل، وسمع من: يعلى بن سعيد، وأبي عبد الرحمن المقريء، وجماعة. وعنه: الحسن بن عمران الخنظلي المروزي. توفي سنة ست وستين. 4 (عبد السلام بن رغبان ديك الجن الحمصي.) ) أحد فحول الشعراء مر، وإنما نبهت عليه هنا لأن ابن عساكر ذكر أنه قدم دمشق ومدح بها أحمد بن المدبر عاملها. وقد مر أحمد بن المدبر في حرف الألف. 4 (عبد العزيز بن حاتم.) أبو عمر المروزي. محدث رحال. سمع: مكي ين إبراهيم، وأبا نعيم، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وعلي بن الحسن ين شقيق، وطبقتهم. ذكره السليماني، وروى عنه. 4 (عبد العزيز بن حيان.) PageV20P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 124 أبو زيد المعولي الأزدي الموصلي. عن: أبان بن سفيان، وأحمد بن يونس، وأبي جعفر النفيلي، وطبقتهم. وصنف حديثه. وكان خيرا صالحا فاضلا. روى له: ابناه زيد، رواه 
ms4357	 عنه أبو عوانة، قال: نبا هشام بن عمار، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن انس مرفوعا: إن في جهنم رحى تطحن علماء السوء طحنا شديدا. 4 (عبد العزيز بن سلام.) أبو الدردراء المروزي الحافظ. عن: مكي بن إبراهيم، وعلي بن الحسن بن واقد، وأصبغ بن الفرج، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وعبدان، وخلق. وعنه: س. ق.، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عقيل البلخي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: توفي بعد سنة سبع وستين، أو فيها. ذكر ابن عساكر أن س. ق.، رويا عنه. ولم يره، بل روى عنه س. في اليوم والليلة.) 4 (عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ.) PageV20P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 125 الحافظ أبو زرعة القرشي المخزومي، مولاهم الرازي. أحد الأعلام. قيل: ولد سنة تسعين ومائة. ويقال إنه ولد سنة مائتين. وأظنه وهما، فإن رحلته سنة إحدى عشرة، لأنه سمع بالكوفة من: عبد الله بن صالح العجلي، والحسن بن عطية بن نجيح، وتوفيا عامئذ. وسمع: أبا الوليد الطيالسي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وقرة بن حبيب، وأبا نعيم، وخلاد بن يحيى، وقبيصة، وعبد العزيز الأويسي، وقالون المقريء، عمرو بن هاشم البيروتي، ومسلم بن إبراهيم، وإسحاق الفروي، ومحمد بن سابق، وأبا عمر الحوصي، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وخلقا كثيرا بالري، والكوفة، والبصرة، والحرمين، وبغداد، والشام، مصر، والجزيرة. وفي تهذيب الكمال أنه روى عن أبي عاصم النبيل، وفي هذا نظر. وقال ابن أبي حاتم: سئل أو زرعة: في أي سنة كتبتم عن أبي نعيم: قال: في سنة أربع عشرة ومائتين. ورحلت من الري المرة الثانية سنة سبع وعشرين. ولم يدخل خراسان. وكان من أفراد العالم ذكاء وحفظا ودينا وفضلا. روى عنه من شيوخه: محمد بن حميد، وأبو حفص الفلاس، PageV20P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 126 وحرملة بن يحيى، وإسحاق بن موسى الخطمين ويونس ين عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، ومن انه: أبو حاتم ابن خالته، ومسلم بن الحجاج، وأبو 
ms4358	 زرعة الدمشقي، وإبراهيم الحربي. ومن الحفاظ والمحدثين خلق كثير. وروى عنه: م. ت. ن. ق. في كتبهم، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو عوانة، وقاسم بن زكريا المطرز، وسعيد بن عمرو البردعي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم فأكثر، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأحمد بن محمد الداركي، ومحمد بن الحسين القطان. قال ابن أبي حاتم: كان جده فروخ مولى عساش بن مطرف القرشي. وقال جعفر بن مجمد الكندي: ثنا أبو زرعة قال: قدم علينا جماعة من أهل الري دمشق منهم: لأبو يحيى فرخويه. فلما انصرفوا إلى الري، فيما أخبرني غير واحد، منهم أبو حاتم، رأوا هذا الفتى قد كاس فقالوا: نكنيك بكنية أبي زرعة الدمشقي. ثم اجتمع بأبي زرعة الرازي فكان يذكرني بهذا ويقول: بكنيتك اكتنيت.) وقال سعيد بن عمرو: قال أبو زرعة: لا أعلم أنه صح لي رباط قط. أما قزوين فأردنا محمد بن سعيد بن سابق، وأما عسقلان فأردنا محمد بن أبي الري، وأما بيروت فأردنا العباس بن الوليد بن مزيد. وقال سعيد بن عمرو: قال أبو زرعة: لا أعلم انه صح لي رباط قط. أما قزوين فأردنا محمد بن سعيد بن سابق، وأما عسقلان فأردنا محمد بن أبي السري، وأما بيروت فأردنا العباس بن الوليد بن مزيد. وقال النجاد: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: لما ورد علينا أبو زرعة نزل عندنا، فقال لي أبي: يا بني، قد اعتضت بنوافلي مذكراة هذا الشيخ. وقال صالح جزرة: سمعت أبا زرعة يقول: كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازي مائة ألف حديث، وعو أبي بكر بن أبي شيبة مائة ألف، فقلت له: PageV20P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 127 بلغني أنك تحفظ مائة ألف حديث، تقدر أن تمكلي علي ألف حديث من حفظك قال: لا، ولكن إذا ألقي علي عرفت. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة فقلت: يجوز ما كتبت عن إبراهيم بن موسى مائة ألف قال: مائة ألف كثير. قلت: فخمسين ألف قال: نعم، وسبعين ألف. أخبرني من عد 
ms4359	 كتاب الوضوء والصلاة فبلغ ثمانية عشر ألفا. وقال أبو عبد الله بن منده الحافظ: سمعت محمد بن جعفر بن حكمويه بالري يقول: سئل أبو زرعة عن رجل حلف بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائتي ألف حديث هل حنث فقال: لا. ثم قال: أحفظ مائتي ألف مثل قل هو الله أحد، واحفظ في المذاكرة ثلاثمائة ألف حديث. قلت: هذه حكاية منقطعة لا تثبت، هذه أصح منها: فقال الحافظ ابن عدي: سمعت أبي يقول بالري، وأنا غلام في البزازين، فحلف رجل بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائة ألف حديث، فذهب قوم إلى أبي زرعة وذهبت معهم، فذكروا له حلف الرجل، فقال: ما حمله على ذلك قيل: قد جرى ذلك منه. فقال: يمسك امرأته فإنها لم تطلق، أو كما قال. وقال الحاكم: سمعت أبا جعفر محمد بن احمد الرازي يقول: سمعت محمد بن مسلم بن وارة) يقول: كنت عند ابن راهويه فقال رجل: سمعت أحمد ابن حنبل يقول: صح من الحديث سبعمائة ألف حديث وكسر، وهذا الفتى يعني أبا زرعة، يحفظ ستمائة ألف. قلت: في إسنادها مجهول. PageV20P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 128 وقال غنجار في تاريخه: ثنا ناصر بن محمد الأزدي بكرمينية: سمعت أبا يعلى الموصلي يقول: رحلت إلى البصرة، فبينا في السفينة إذا برجل يسأل رجلا: ما تقول في رجل حلف بالطلاق أنك تحفظ مائتا ألف حديث فأطرق رأسه ثم قال: اذهب يا هذا وأنت بار في يمينك. فقلت: من هذا فقيل لي: أبو زرعة الرازي ينحدر إلى البصرة. وال ابن عقدة عن مطين، عن أبي بكر بن أبي شيبة قال: ما رأيت أحفظ من أبي رزعة. وقال عبد الله بن محمد بن جعفر القزوينني، وهو ضعيف: سمعت محمد بن إسحاق الصغاني يقول: كان أبو زرعة، يشبه بأحمد بن حنبل. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: ما رأيت أعلم بحديث مالك من أبي زرعة، وكذلك سائر العلوم. وقال عمر بن محمد بن إسحاق القطان: سمعت عبد الله بن أحمد: سمعت أبي 
ms4360	 يقول: ما جتوز الجسر أفقه من إسحاق، ولا أحفظ من أبي زرعة. وقال أبو يعلى الموصلي: ما سمعنا بذكر أحد في الحفظ إلا كان أسمه أكبر من رؤيته إلا أبو زرعة، فإن مشاهدته كانت أعظم من اسمه. كان قد جمع حفظ الأبواب والشيوخ والتفسير. وقال الصالح جزرة: سمعت أبا زرعة يقول: أحفظ في القراءآت عشرة لآلاف حديث. وقال إسحاق بن راهويه: كل حديث لا يعرفه أبو زرعة الرازي ليس له أصل. PageV20P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 129 وقال أبو العباس السراج: لما انصرف قتيبة إلى الري من بغداد سألوه أن يحدثهم، فقال: أحدثكم بعد أن احضر مجلسي أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي ابن المديني. قالوا: فإن عندنا غلاما يسرد حديث به مجلسا مجلسا، قم يا أبا زرعة. فقام فسرد به قتيبة. وقال فضلك الصائغ: دخلت المدينة فصرت إلى باب أبي مصعب فخرج إلي شيخ مخضوب، وكنت أنا ناعسا، فحركني وقال: يا مردريك من أين أنت، إيش تنام) فقلت: أصلحك الله من الري، من شاكردي أبي ورعة. فقال: تركت أبا زرعة وجئتني لقيت مالكا وغيره، فما رأت عيناي مثله. قال فضلك: فدخلت على الربيع بمصر فقال: إن أبا زرعة آية. وإن الله تعالى إذا جعل إنسانا آية من شكله حتى لا يكون له ثان. وقال ابن أبي حاتم: نا أحمد بن إسماعيل ابن عم زرعة انه سمع أبا زرعة يقول في مرضه الذي مات فيه: اللهم إني أشتاق إلى رؤيتك، فإن قيل لي: بأي عمل اشتقت إلى قلت: رحمتك يارب. وقد كان أبو زرعة يحط على أهل الرأي ويتكلم فيهم. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: لي السري بن معاذ، يعني الأمير: لو أني قبلت لأعطيت مائة ألف درهم قبل الليل فيك وفي ابن مسلم من غير أن أحسبكم ولا أضربكم، بل أمنعكم من التحديث. سمعت أبا زرعة يقول: لو كانت لي صحة بدن على ما أريد كنت أتصدق بمالي كله، وأخرج إلى الثغور، وآكل من المباحات 