ms6441	 وإعادة الأمان الأول ، فقد أعيد إليه طلب ، وجعلت إليه عن مولانا وسيدنا أمير المؤمنين ، صلوات الله عليه ، أن يؤمن الناس كيف شاء بما شاء . وقد كتب الوزير ، أيده الله ، بالاحتياط على بيوت الهاربين إلى أن يدخلوا في الطاعة ، وما دخلت فيه الجماعة ، ويعمل الشريف أيده الله ، على لقائي في يوم الأحد لأربع عشرة ليلة تخلو من شعبان بجماعة الأشراف والعلماء والثناء ، وأهل البلدان إن شاء الله تعالى . فقرأ الشريف الكتاب على الناس وسكنهم وهدأهم ، ففتحوا البلد ، وأخذ الناس في التجهز إلى لقاء القائد جوهر ، وقتل نحرير وميسر وبلال ويمن الطويل ، وجيء برءوسهم إلى القائد . قال : وخرج الناس إلى الجيزة والتقوا القائد ، فنادى مناد ينزل الناس كلهم إلا الشريف والوزير ، ففعلوا ذلك ، وسلموا عليه واحدا واحدا ، وأبو جعفر يعرفه بالناس ، والشريف أبو جعفر مسلم عن يمينه ، وأبو الفضل الوزير عن يساره . PageV28P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" فلما فرغ السلام انصرف الناس ، وابتدأ العسكر في الدخول منذ زوال الشمس ، فعبروا الجسر بالدروع والجواشن ، ودخل القائد جوهر إلى المدينة بعد العصر من يوم الثلاثاء لاثني عشرة ليلة بقيت من شعبان ، سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، والبنود الطبول بين يديه ، ونزل الموضع الذي اختط فيه القاهرة واختط القصر . وأصبح المصريون حضروا إليه للهناء ، فوجدوه قد حفر أساس القصر في تلك الليلة . قال : ولم يكن في المكان عمارة ألبتة إلا بستان كافور . ولم يزل هذا البستان على حالته إلى سنة خمس وأربعين وستمائة فعمر مكانه مساكن وهو الخط الذي يعرف الآن بالكافوري . قال صاحب كتاب خطط مصر : لما دخل جوهر القائد واختط القاهرة وقرر كل جانب منها على أمير من أمراء عسكره وأرصده لبناء تلك الحارة حسبما أمره المعز لدين الله فسميت كل حارة باسم مقدمها أو الطائفة التي نزلت بها . وابتدأ بالعمارة في شهر رمضان من السنة . قال المؤرخ : ودخل القائد جوهر مصر ، وبين يديه ألف ومائتا صندوق مالا ، وأقام عسكره يدخل سبعة أيام . وبعث إلى مولاه المعز لدين الله يبشره بالفتح . قال : ولما دخل القائد مصر كان 
ms6442	 الغلاء بها ، فنادى مناديه : من عنده قمح فليخرجه . وفرق الصدقات على الناس ، وأقر أبا الفضل على الوزارة ، وجهز جعفر بن فلاح إلى الشام . PageV28P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" ذكر إقامة الخطبة ، وضرب السكة بمصر ، للمعز لدين الله في الدعاء له على المنبر ، وما نقش على السكة . وفي يوم الجمعة لعشر بقين من شعبان من السنة ركب القائد جوهر إلى المسجد الجامع العتيق لصلاة الجمعة ، ولإقامة الدعوة ، في عسكر كثير . وخطب هبة الله بن أحمد خليفة عبد السميع بن عمير العباسي ، لغيبة عبد السميع ، فخطب وعليه البياض ، ودعا للمعز لدين الله ، وقال في دعائه في الخطبة الثانية : اللهم صل على عبدك ووليك ، ثمرة النبوة ، وسليل العترة الهادية المهدية ، عبد الله الإمام معد أبي تميم المعز لدين الله ، أمير المؤمنين ، كما صليت على آبائه الطاهرين وأسلافه المنتخبين ، الأئمة الراشدين . اللهم ارفع درجته ، وأعل كلمته ، وأوضح حجته ، واجمع الأمة على طاعته ، والقلوب على موالاته وصحبته ، واجعل الرشاد في موافقته ، وورثه مشارق الأرض ومغاربها ، وأحمده مبادئ الأمور وعواقبها ، فإنك تقول وقولك الحق " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون " " فلقد امتعض لدينك ، ولما انتهك من حرمتك ودرس من الجهاد في سبيلك ، وانقطع من الحج إلى بيتك ، وزيارة قبر رسولك ( صلى الله عليه وسلم ) وأعد للجهاد عدته ، وأخذ لكل خطب أهبته فسير الجيوش لنصرك ، وأنفق الأموال في طاعتك ، وبذل المجهود في رضاك ، فارتدع الجاهل ، وقصر المتطاول ، وظهر الحق وزهق الباطل . فانصر اللهم جيوشه التي سيرها ، وسراياه التي انتدبها لقتال المشركين وجهاد الملحدين ، والذود عن المسلمين ، وعمارة الثغور والحرم وإزالة الظلم والتهم ، وبسط العدل في الأمم . اللهم اجعل راياته عالية منشورة ، وعساكره مؤيدة منصورة ، وأصلح به وعلى يديه ، واجعل لنا منه واقية عليه . PageV28P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" وضربت السكة على الدنانير ، وكان على الوجه الواحد لا إله إلا الله محمد رسول الله ، علي خير الوصيين ، ووزير خير المرسلين ، محمد رسول الله بالهدى ودين الحق ليظهره على الذين كله ولو كره المشركون . وعلى الوجه الآخر الدعاء دعاء 
ms6443	 الإمام معد ، لتوحيد الإله الصمد ، المعز لدين الله ، أمير المؤمنين . ضرب بمصر في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة . قال : وأشرك القائد جوهر في الدواوين المصريين والمغاربة ، فجعل في كل مكان مصريا ومغربيا . وفي ذي الحجة من السنة تكامل بمصر من الإخشيدية وقوادهم خمسة آلاف فارس استأمنوا القائد جوهر ، وفيهم أربعة عشر رئيسا فأمنهم ، ثم قبض عليهم واعتقلهم ، ثم سيرهم إلى المعز في إفريقية . وفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة ، في يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الآخر ، صلى القائد جوهر في جامع ابن طولون وأذن " حي على خير العمل " وهو أول ما أذن به بمصر ، ثم أذن بذلك بالجامع العتيق بمصر في الجمعة الثانية . ذكر خروج تبر الإخشيدي والقبض عليه وفي شعبان سنة تسع وخمسين وثلاثمائة ثار تبر الإخشيدي بناحية أسفل الأرض ، ودعا للخليفة المطيع لله ، وكتب اسمه على البنود ، فراسله جوهر ، فلم يقبل ؛ وكان معه أبو القاسم العلوي الأقطيني . فأنفذ القائد جوهر العساكر لقتاله برا وبحرا ، وكان قد كبس صهرجت ونهبها ، فأمر القائد بنهب دوره في مصر ، وقبض على صهره فأغار تبر ، ونهب ضياعا . فوافته العساكر بصهرجت ، فانهزم إلى تنيس ، وركب البحر الملح يريد الشام ، ثم إلى الروم ، فأنفذ القائد جوهر أسطولا خلفه ، فلما بلغ صور PageV28P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" دخل بها الحمام ، فقبض عليه وجماعته من أتباعه وغلمانه ، وذلك في شهر رمضان منها ، وحمل إلى مصر ، فقدمها لأربع عشرة ليلة خلت من شوال ، فأدخل على فيل وبين يديه رجل وخلفه رجل ، وغلامه عجيب على جمل خلفه ، ومعه قرد ، وخلفه غلامه سرور على جمل ، وجماعة على جمل منكسي الرؤوس ، ثم اعتقلوا واستصفى القائد أمواله وودائعه ، وطولب بالأموال ، فلما اشتد عليه الطلب جرح نفسه فمات بعد أيام فسلخ جلده وحشى تبنا وصلب جلده ، وضرب شلوه . ذكر فتوح الشام قد ذكرنا أن القائد جوهرا جهز جعفر بن فلاح إلى الشام بالعساكر في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، فسار جعفر ولقي الحسن بن عبد الله بن طغج بالرملة ، وهو يومئذ صاحب الشام ، فهزمه جعفر بن فلاح 
ms6444	 وأسره ، وبعث به إلى مصر ، ثم سار إلى دمشق فملكها في سنة تسع وخمسين بعد حرب شديدة . فكتب إلى القائد جوهر بالفتح ، واستأذنه في المسير إلى غزو إنطاكية ، فأذن له القائد فسار نحوها في نحو عشرين ألف فارس . فحاصر أنطاكية مدة إلى أن اتصل به مسير مدد الروم إليها ، فعاد عنها إلى دمشق . ذكر مقتل جعفر بن فلاح واستيلاء القرامطة على دمشق وفي سنة ستين وثلاثمائة وصل الحسن الأعصم القرمطي إلى دمشق . وقيل أنه إنما قدم بأمر الخليفة المطيع فخرج إليه جعفر بن فلاح وقاتله ، وكان عليلا وانهزم وأصحابه ونصب رأسه على دمشق . وملك القرمطي دمشق والشام ، وسار إلى الرملة فانحاز عنه سعادة بن حيان PageV28P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" إلى يافا وتحصن بها ، فسار إليه وحاربه ، ثم سار يريد مصر ، فتأهب القائد جوهر لذلك ، وحفر خندقا ، وبنى عليه بابا كبيرا ، وركب عليه الباب الحديد الذي كان على الميدان الإخشيدي ، وبنى عليه بابين آخرين ، وبنى القنطرة على الخليج ، وجعلها ممرا لمن يريد المقس ، وكاد القرمطي يأخذ القاهرة ، ثم رجع عنها بغير سبب علم ، وكبس الفرما ، ثم قاطع أهلها على مال فحملوه إليه ، واخذ عاملها عبد الله بن يوسف ، وقيل أنه كان معه خمسة عشر ألف بغل تحمل صناديق الأموال وأواني الذهب والفضة والسلاح ، سوى ما تحمل من المضارب والخيام والأثقال . وفي سنة ستين وثلاثمائة أيضا بنى جوهر سورا على القصور التي بناها في سنة ثمان وخمسين وجعلها بلدا وسماها المنصورية ، ولما استقر المعز سماها القاهرة . وفي سنة إحدى وستين وستمائة ، في المحرم ، كبس ياروق الفرما وأخرج منها ابن العمر القرمطي ، وأرسل إلى مصر رؤوسا وأعلاما وغير ذلك ، وفي هذا الشهر عصى أهل تينس وغيروا الدعوة ، ودعوا للمطيع والقرامطة ، وحاربوا ياروق . وفي صفر وصل ياروق منهزما من القرامطة حتى بلغوا عين شمس واستعد القائد جوهر للقائهم ، وأغلق الأبواب التي بناها . وفي مستهل ربيع الأول جاءت مقدمة القرامطة ووقفوا على الخندق ، فقاتلهم القائد ، واشتد القتال ، وقتل من الفريقين قتلى كثيرة ، وأصبح الناس متكافئين للقتال ، وسار 
ms6445	 الأعصم القرمطي بجميع عساكره ، ووقع القتال على الخندق والباب مغلق ، وعمل القائد جوهر الحيلة فانهزم عن القرمطي ، ودام القتال إلى الزوال ، ثم فتح القائد الباب وانتصب للقتال ، وخرجت العبيد والمغاربة إلى القرامطة ، واشتد القتال واضطرب الناس في المدينة وكثرت القتلى من الفريقين . وانهزم الأعصم القرمطي ، وأراد المغاربة أتباعه PageV28P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" فمنعهم القائد جوهر لدخول الليل ، وخشية من مكيدة أو كمين . ونهبت صناديق القرمطي ودفاتره ، وفارق القرمطي من كان معه من الإخشيدية والعرب ، قيل : وهذه أول هزيمة كانت للقرامطة . ثم وصل بعد الكسرة بيومين أبو محمد الحسن بن عمار بمدد معه من جهة المعز وهرب القرمطي الذي كان بتينس وعادت الدعوة المعزية بها . وفي شهر ربيع الآخر قبض القائد جوهر على أربعمائة وأربعين رجلا من الإخشيدية والكافورية وحبسهم . وفي شعبان منها ورد على القائد جوهر رسول من ملك الروم برسالته وهديته . وفي شهر رمضان لسبع خلون منه كمل بناء الجامع بالقاهرة ، وجمعت فيه الجمعة . وفي شوال منها ابتدأ القائد جوهر يحفر الخندق الذي كان عبد الرحمن ابن جحدم ، خليفة عبد الله بن الزبير ، حفره قبلي مصر ، ثم شق الخندق حتى بلغ قبر الإمام الشافعي رحمه الله ، فعدل به عنه ، ثم شقه مشرقا إلى الجبل على المقابر ، أراد بذلك أن يحفظ طريق الحج من ناحية القلزم . وفي ذي القعدة منها خرج أبو محمد الحسن بن عمار إلى تنيس فسار إليه أسطول القرامطة فواقعه وأسر منه سبع مراكب ، وسيرها إلى مصر ومعها خمسمائة رجل منهم . ذكر خروج المعز لدين الله من بلاد المغرب إلى الديار المصرية وما رتبه ببلاد المغرب قبل مسيره . وفي يوم الاثنين لثمان بقين من شوال سنة إحدى ستين وثلاثمائة ، رحل المعز PageV28P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" لدين الله من المنصورية إلى سردانية ومعه يوسف بن زيري بن مناد فسلم إليه إفريقية وأعمالها وسائر المغرب ، وذلك من يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي الحجة منها ، وأمر الناس بالسمع والطاعة له ؛ وفوض إليه أمور البلاد كلها إلا بلاد جزيرة صقلية وطرابلس . وأقام المعز بسردانية 
ms6446	 أربعة أشهر ، ورحل منها لخمس خلون من صفر سنة اثنتين وستين وثلاثمائة ، وسار حتى أتى قابس ، ثم وصل إلى طرابلس فأقام بها أياما ، ورحل منها في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر منها ، وسار فوصل إلى الإسكندرية في يوم الجمعة لست خلون من شعبان ، ونزل تحت المنار وأنزل الناس حولها ، وأتاه أهلها فسلموا عليه ، ووافى يوم الأحد أبو طاهر قاضي مصر ، ومعه العدول وقدم أبو عبد الرحمن بن أبي الأعز في بني عمه وغيرهم من العرب ، فركب لهم المعز فسلموا عليه وانصرفوا . ثم رحل من الإسكندرية يوم الاثنين لثلاث بقين من شعبان . فلما كان يوم السبت لليلتين خلتا من شهر رمضان نزل المنية بساحل مصر ، وهي بولاق ، فأقام بها إلى يوم الاثنين ؛ فخرج إليه الشريف أبو جعفر مسلم الحسيني قبل وصوله في جماعة الأشراف ووجوه البلد ، فرأى المعز وهو سائر والمظلة على رأسه ، فنادى مناد : يتقدم الشريف أول الناس ، فتقدم وسلم على المعز . ثم تقدم الناس كلهم وسلموا عليه واحدا بعد واحد حتى فرغوا ، وهو واقف على دابته ؛ ثم سار والشريف يحادثه . قال : وأخذ الناس في التعدية بعيالاتهم وأثقالهم في هذه الأيام إلى ساحل مصر ، وتفرق الناس في الدور بمصر والقاهرة ، وأكثرهم في المضارب فيما بين القاهرة ومصر . PageV28P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" ثم عبر المعز لدين الله إلى القاهرة يوم الثلاثاء لخمس خلون من شهر رمضان ، سنة اثنتين وستين وثلاثمائة ، ولم يدخل إلى مصر ودخل إلى قصره ، فلما انتهى إلى الإيوان الكبير خر ساجدا لله تعالى ، وجلس على سرير الجوهر الذي صنعه له جوهر ، وقبل الهناء ، ومدحه الشعراء . قال : وكان تلقي القائد جوهر له عند جوازه من الجسر الثاني ، فكانت مدة تدبير جوهر للديار المصرية إلى أن قدم المعز ، أربع سنين وعشرين يوما . وحكى بعض المؤرخين أنه لما وصل المعز وخرج الأشراف للقائه ، قال له : أبو محمد عبد الله بن أحمد بن طباطبا الحسيني ، من بينهم يا مولانا ، إلى من تنتسب ؟ فقال المعز : سنقعد لكم ونجمعكم ونسرد عليكم 
ms6447	 نسبنا ، فلما استقر في قصره جمع الناس في مجلس عام وقال : هل بقي من جماعتكم أحد ؟ فقالوا : لم يبق منا معتبر فجرد عند ذلك سيفه إلى نصفه وقال هذا نسبي وفرق المال وقال : هذا حسبي فقالوا : سمعنا وطعنا . وكان الخليق بما قيل : جلوا صارما وتلوا باطلا . . . وقالوا : صدقنا ؟ فقلنا : نعم وقال ابن جلب في تاريخه : إن المعز لما قدم صعد المنبر وخطب خطبة بليغة ، فذكر نسبه إلى علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، فكتب إليه بعض المصريين ورقة ولصقها بالمنبر فيها : إنا سمعنا نسبا منكرا . . . يتلى على المنبر في الجامع إن كنت فيما تدعي صادقا . . . فاذكر أبا بعد الأب الرابع أو فدع الأنسب مستورة . . . وادخل بنا في النسب الواسع أو كنت فيما تدعي صادق . . . فانسب لنا نفسك كالطائع PageV28P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" قال : وكان يتظاهر بذكر المجريات قبل وقوعها لإطلاعه على علم النجامة ، ولكتب كاتب عنده يستدل ، فكتب إليه بعض المصريين ورقة طرحها في مجلسه ، فيها : بالظلم والجور قد رضينا . . . وليس بالكفر والحماقة إن كنت أوتيت علم غيب . . . فقل لنا كاتب البطاقة وقال بعض المؤرخين : لما قدم المعز إلى مصر أحضر معه توابيت آبائه وكان معه خمس عشر ألف رجل تحمل صناديق الأموال والسلاح وغير ذلك ، وكان معه مائة تحمل شبه طواحين من الذهب ، وثلاثة آلاف جمل على كل جمل صندوقان وألف وثمانمائة بختي محملة ، وثلاثمائة جمل تحمل الخركاهات وجملان يحملان الإكسير الذي يصنع به الكيمياء 44 وثلاثة آلاف شيني وغراب في البحر تحمل الموجود ، ومن الرجال المقاتلة من قبيلة كتامة مائة ألف ، ومن البربر أربعون ألفا ، ومن الرموح ستون ألفا ، وغير هؤلاء من قبائل العرب والمغاربة ، وهو مع ذلك شديد الخوف من القرمطي . قال ابن زولاق في تاريخ مصر : ولما انقضى شهر رمضان ركب المعز لصلاة العيد وصلى بالناس ، وكان القاضي ابن النعمان يبلغ عنه في التكبير ، وقرأ في الأولى بعد الفاتحة " هل أتاك حديث الغاشية " " وفي الثانية بعد الفاتحة صورة الضحى ، ثم صعد المنبر وخطب بعد أن سلم على الناس 
ms6448	 يمينا وشمالا ، وذلك PageV28P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" بالمصلى الذي بناه القائد جوهر . قال : وأقام المعز بعد مقدمه أياما وعزل القائد جوهر م جميع ما كان إليه من النظر على الدواوين وجباية الأموال ، وتدبير الأمور ، وغير ذلك ، والله أعلم . ذكر مكاتبة المعز لدين الله القرمطي وجواب القرمطي له . قال بعض المؤرخين : لما استقر المعز بالقاهرة أهمه أمر الأعصم القرمطي فرأى أن يكتب إليه كتابا يعلمه فيه أن المذهب واحد ، وأن القرامطة منهم استمدوا وهم سادتهم في هذا الأمر ، وبهم وصلوا إلى هذه الرتبة ، فكتب المعز كتابا مشحونا بالمواعظ وضمنه من أنواع الكفر ما لا يصدر إلا عن مارق من الدين . كان عنوان الكتاب : من عبد الله ووليه ، وخيرته وصفيه ، معد أبي تميم بن إسماعيل ، المعز لدين الله أمير المؤمنين ، وسلالة خير النبيين ، ونجل علي أفضل الوصيين إلى الحسن بن أحمد ، وأول الكتاب : رسوم النطقاء ، ومذهب الأئمة والأولياء ، ومسالك الرسل والأنبياء ، السالف منهم والآنف ، صلى الله علينا وعلى آبائنا أولي الأيدي والأبصار ، في متقدم الدهور والأكوار ، وسالف الزمان والإعصار ، عند قيامهم بأحكام الله وانتصابهم لأمر الله ، الابتداء بالأعذار ، والانتهاء إلى الإنذار ، قبل نفاذ الإنذار ، في أهل الشقاق والإصرار ، ولتكون الحجة على من خالف وعصى والعقوبة على من باين وغوى ، حسبما قال الله تعالى : " وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا " ، " وإن من أمة PageV28P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" إلا خلا فيها نذير " " يوقد ذكرنا في أخبار القرامطة جملة من مواعظ هذا الكتاب على ما نقف عليه هناك ومن جملة ما لم نذكره هناك . أما علمت أني " نار الله الموقدة ، التي تطلع على الأفئدة " اعلم " خائنة الأعين وما تخفى الصدور " وحشاه بأنواع من الكفر وحضه على اقتفاء آثار آبائه وعمومته وموالاتهم ، فقال : إن آباءك كانوا من أتباع آبائي ، ثم قال فيه بعد الإطالة : وكتابنا هذا من فسطاط مصر ، وقد جئناها على قدر مقدور ، ووقت مذكور ، لا نرفع قدما إلا بعلم مصنوع ، وعلم مجموع ، وأجل معلوم ، ثم قال فيه : وما أنت إلا أيها الغادر الخائن الناكث المباين عن هدى آبائه 
ms6449	 وأجداده ، المنسلخ عن دين أسلافه وأنداده ، الموقد لنار الفتنة ، الخارج عن الجماعة والسنة ، لم أغفل أمرك ، ولا خفي علي خبرك ، وإنك مني بمنظر وبمسمع ، قال الله تعالى : " إنني معكما اسمع وأرى " ، " ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا " فعرفنا على أي رأي ضللت وأي طريق سلكت . وقال في فصل منه : إنا لسنا مهمليك ولا ممهليك إلا ريثما يرد به كتابك والوقوف على مجرى جوابك ، فانظر لنفسك ما يبقى ليومك معادك ، قبل انغلاق باب التوبة ، وطول وقت النوبة ، حينئذ " لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا " ثم ختمه بأن قال : فما أنت وقومك إلا كمناخ نعم ، أو مراح غنم ، فأما " نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفيك " ، " فإن عليهم مقتدرون " هكذا رأيت ، والتلاوة في سورة يونس " أو نتوفيك فإلينا مرجعهم " فعندها تخسر " الدنيا PageV28P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" والآخرة ، ذلك هو الخسران المبين " . وأنذرتهم ، " نارا تلظى لا يصلاها إلا الأشقى ، الذي كذب وتولى " ، " يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون " . فليتدبر من كان ذا نذير . وليتفكر من كان ذا تفكير ؛ وليحذر يوم القيامة ، يوم الحسرة والندامة . " أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت من جنب الله " . " ويا حسرتنا على ما فرطنا " . ويا ليتنا " نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل " . " والسلام على من اتبع الهدى " . وسلم من عواقب الردى . وهو حسبنا ونعم الوكيل . قال : فلما وقف الحسن بن أحمد القرمطي على هذا الكتاب المطول كتب جوابه بالبسملة : وصل كتابك الذي كثر تفصيله وقل تحصيله ؛ ونحن سائرون على إثره والسلام . وقيل : الجواب ما تراه دون أن تسمعه . وقيل أنه كتب إليه : ظنت رجل الغرب أن سهولتي . . . بمحالها ، وأخو المحال ذليل إن لم أرو النيل من دمهم ، فلا . . . نلت المراد ، ولا سقاني النيل وفي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة ، في شعبان ، بلغت تقدمة القرامطة إلى أرياف مصر وأطراف المحلة ، فنهبوا ، واستخرجوا الخراج ، واشتهر الأعصم القرمطي ببلبيس فتأهب المعز للقائه ، وعرض 
ms6450	 العساكر ، وفرق فيهم الأموال والسلاح . وسير جيشا قدم عليه ولده الأمير عبد الله ، فالتقى مع الأعصم ، فانهزم PageV28P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" القرمطي وأسر جماعة من رجاله ، وجهز جيشا آخر قدم عليه ريان الصقلبي في أربعة آلاف فارس ، فأزال القرامطة من المحلة ونواحيها . وفي هذا الوقت ورد خبر من الصعيد الأعلى أن عبيد الله أخا الشريف مسلم أوغل في الصعيد واستخرج الأموال ، وقتل ألفا من المغاربة . وفي هذا السنة ، في المحرم منها ، انبسطت المغاربة في نواحي القرافة ، ونزلوا في الديور ، وأخرجوا الناس من أماكنهم ، وشرعوا في السكن في المدينة ، وكان المعز أمرهم أن يسكنوا أطراف المدينة ، فاستغاث الناس إلى المعز فأمر أن يسكنوا نواحي عين شمس ، وركب بنفسه وشاهد المكان ، وأخبرهم بالبناء فيه ، وهو الموضع المعروف الآن بالخندق ، وجعل لهم واليا وقاضيا ، ثم سكن أكثرهم بالمدينة مخالطين للناس . ذكر فتوح طرابلس الشام كان فتوحها في سلخ شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين وثلاثمائة ، على يد ريان الخادم غلام المعز ، وهرب ابن الزيات بعد أن كان نصب عليها الصلبان وجعلها للروم . وفي جمادى الأولى منها سار نصير الخادم غلام المعز في عسكر كثير ، ودخل إلى بيروت ، وتواقع مع الروم على طرابلس وهزمهم ، وكانت الوقعة في نصف شعبان . وفي هذا الشهر وصل الخبر إلى المعز بوصول أفتكين التركي من بغداد إلى دمشق بقصد مصر ، فشرع المعز في تجهيز العساكر . وفي شهر رمضان منها كثرت الأراجيف بمسير الروم إلى الشام لأن أفتكين التركي كاتب ابن السنهسكي فسار بالروم إلى بيروت ، فلقيهم نصير غلام المعز فهزموه وأسروه ، وتوجهوا إلى صيدا فخرج إليهم أفتكين التركي وقبل الأرض لابن السنهسكي وهادنه على دمشق ، وانصرف ابن السنهسكي معلولا ، فسر المعز بذلك ، وهنأه الناس بهذا الفتح ، ومدحه الشعراء . PageV28P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" ذكر وفاة المعز لدين الله وشيء من أخباره كانت وفاته لسبع خلون من شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة ؛ وقيل في يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من الشهر . وكانت مدة حياته خمسا وأربعين سنة وخمسة أشهر وعشرة أيام ، ومدة 
ms6451	 مقامه بمصر سنتين وسبعة اشهر وأياما . وكان نقش خاتمه : بنصر العزيز العليم ينتصر الإمام أبو تميم . وقيل : كان لتوحيد الإله الصمد دعاء الإمام معد ، وقيل : لتوحيد الإله العظيم دعاء الإمام أبو تميم . أولاده : أبو المنصور نزار تميم الظاهر ، وبه كنى ، توفي بمصر في ذي القعدة سنة أربع وسبعين وثلاثمائة ، الأمير عقل ، توفي في شعبان من السنة ، وسبع بنات . قضاته : قاضيه الواصل معه من المغرب أبو حنيفة النعمان بن محمد الداعي ، مات بمصر في سلخ جمادى الآخرة سنة خمس وستين وثلاثمائة ، ولم يل القضاء بها ؛ واستقضى بالمغرب أبا طالب أحمد بن القائم بن محمد بن المنهال ؛ ولما وصل مصر وجد القائد جوهرا قد استخلف على القضاء أبا طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي البغدادي ، وهو القاضي على أيام كافور ، فأقره ، وكان أبو سعيد عبد الله بن محمد بن أب ثوبان حكم بمصر والمغاربة الجند والتجار إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة خمس وستين ؛ فتولى أبو الحسن علي بن النعمان على قاعدته إلى أن مات 46 أبو طاهر ، فقضى أبو الحسن على الجميع . كتابه : كان جوهر قد فوض تدبر الأموال في أيامه إلى علي بن العرمرم وأبي محمد الرودباري ، ورجاء بن صولات ، وعبد الله بن عطاء الله ، وأبي الحسن الكرخي ؛ ورد تدبير هؤلاء الكتاب إلى الوزير أبي الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات . واستقر الأمر بعد وصول المعز على عسلوج ، ويعقوب بن يوسف . PageV28P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" وممن وزر للمعز يعقوب بن كلس ، وهو أول وزراء دولتهم بمصر ، وهو من جملة كتاب الدولة الإخشيدية ، وسنذكر خبره إن شاء الله مستوفى أخبار العزيز . حاجبه : جعفر بن علي إلى أن توفي ، فولي عمار بن جعفر ، والله أعلم بالصواب . ؟ ؟ ؟ ذكر بيعة العزيز بالله وهو أبو المنصور نزار بن المعز بن المنصور بن القائم بن المهدي ، وهو الخامس من ملوك الدولة العبيدية ، والثاني من ملوك مصر والشام منهم . كان قد ولي العهد من أبيه في حيات ، ثم بايعه الناس في يوم وفاة أبيه ، لسبع خلون 
ms6452	 من شعر ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة . حكى الرئيس ابن القلانسي في تاريخ الشام وسبب بيعة العزيز الأولى أن أباه المعز لدين الله كان مغرما بعلم النجوم والنظر فيما تقتضيه أحكام مولده ، فحكم له بقطع ، فاستشار منجمه فيما يزيله عنه ، فأشار عليه أن يعمل له سردابا تحت الأرض ويتوارى فيه مدة إلى حين زوال ذلك القطع ، فصنع ذلك وأحضر وجوه دولته ، وقال لهم : أن بيني وبين الله عهدا وعدنيه قد قرب أوانه ، وقد جعلت عليكم ولدي نزارا ، ولقبته بالعزيز بالله ، واستخلفه عليكم ، وعلى تدبير أحوالكم مدة غيبتي ؛ فألزموا الطاعة المناصحة له ، فقالوا : نحن عبيدك وخدمك ، فأخذ البيعة له ووصاه بما أراد ، وجعل القائد جوهر مدبرا لأموره ، ونزل السرداب الذي اتخذه وأقام به سنة ، فكانت المغاربة إذا رأوا سحابا ترجلوا الأرض وأوموا بالسلام عليه ، ثم خرج بعد ذلك ، وجلس الناس ، فدخلوا على طبقاتهم وسلموا عليه ؛ ولم يلبث بعد ذلك إلا مدة يسيرة ، واعتل فمات . ؟ ذكر حرب بين أفتكين التركي وعساكر العزيز بالله ولنذكر ابتداء أمر أفتكين لتأتي أخباره بسياقه . PageV28P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" هو أبو المنصور أفتكين المعزي ، أحد مماليك معز الدولة بن بويه ، وكان سبب وصوله إلى الشام أنه لما وقعت الفتنة بين الترك والديلم ببغداد وخلع المطيع كما ذكرناه ، وتوالت تلك الفتن ، انفصل أفتكين عن بغداد في سنة ثلاث وستين وثلاثمائة في ثلاثمائة غلام ، وسار حتى قدم حمص فأقام أياما يسيرة ، وسار منها إلى دمشق ، فوجد أحداث البلد قد تحكموا فيها والفتن بين أهلها وبين عساكر المغاربة ، فخرج إليه شيوخ دمشق وأظهروا السرور به ، وسألوه أن يتولى عليهم ، ويكف أيدي المفسدين ، وتوثقوا منه وتوثق منهم بالإيمان ، ودخل البلد وأصلح أمره ، وأحسن السيرة ، وكف المفسدين ، فاستقام له الأمر وثبت قدمه ، فاضطر إلى مكاتبة المعز لدين الله بمصر فكاتبه وخادعه ، وغالظه ، وأظهر الانقياد له والطاعة لأمره ، فأجابه المعز يستدعيه إلى حضرته ليشاهده ، ويصطفيه لنفسه ، ويعيده إلى ولايته ؛ فلم يثق إلى ذلك وامتنع من الإجابة ، ووافق ذلك علة المعز ووفاته . وكتب أفتكين في 
ms6453	 أثناء القضية إلى مولاه ببغداد يقول إن الشام قد صفا في يدي ، فإن سيرت لي عسكرا مالا وسلاحا فتحت ديار مصر ، فبعث إليه الجواب : غرك عزك فصار قصار ذلك ذلك فاخش فاحش فعلك ، فعلك تهدأ بهذا ، فلما يأس أفتكين من إنفاذ العساكر إليه من بغداد اضطر عند ذلك إلى مكاتبة القرامطة ، فقصدوه ووافوه في سنة خمس وستين وثلاثمائة ؛ وكان الذي أتاه منهم إسحاق ، وكسرى ، وجعفر ، فنزلوا بظاهر دمشق ، ووافاه معهم كثير من العجم ، فأكرمهم أفتكين وحمل إليهم الميرة ، فأقاموا أياما وتوجهوا إلى الرملة ، فخرجت إليهم عساكر الساحل ، واقتتلوا ، فهزمهم أفتكين ، وقتل منهم مقتلة عظيمة . وكان على الساحل مظلوم بن موهوب العقيلي ، فانهزم إلى صور ، وأحصي القتلى فجاءوا أربعة آلاف فارس ، فكاتب العزيز بن المعز أفتكين واستماله ووعده إن وطئ بساطة أن يرفع منزلته . فأبى إلا مخالفته ، وأغلظ له في الجواب . فاستشار العزيز وزيره يعقوب بن كلس فيما يفعله فأشار عليه بإخراج 47 جوهر القائد إليه ؛ فشرع العزيز في ذلك وجهز جوهرا ، فلما سمع أفتكين ذلك عاد PageV28P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" إلى دمشق واستشار أهلها ، وقصد التوجه لبلاد الروم ؛ وكان أهل دمشق يكرهون المغاربة لمخالفتهم لهم بالاعتقاد ، فطمأنوه ، وثبتوا للقاء عساكر مصر . وخرج جوهر في العساكر العظيمة بعد أن استصحب أمانا من العزيز لأفتكين . فلما وصل جوهر إلى الرملة كاتب أفتكين ولاطفه ، وعرفه ما معه له من الأمان ، فلاطفه أيضا أفتكين في الجواب واعتذر إليه بأهل دمشق ، فعلم جوهر أنه لا بد من الحرب ، فسار إليه ونزل بالشماسية فبرز إليه أفتكين ؛ ونشبت الحرب بين الفريقين مدة شهرين ، وقتل من الطائفتين عدد كثير وظهر من شجاعة أفتكين ما عظم قدره في النفوس ، فأشار عليه أهل دمشق بمكاتبة أبي محمد الحسن بن محمد القرمطي واستدعائه لدفع عساكر مصر ، فكاتبه فأتاه القرمطي ، فعلم جوهر أنه إن أقام استظهر أفتكين عليه ، فرجع إلى طبرية وتبعه أفتكين والقرمطي فقاتلاه ، فانهزم إلى عسقلان فتبعه أفتكين وحصره بها حتى أشرف جوهر على الهلاك ، فصالحه ، ووقع الصلح بينهما على أن يخرج جوهر 
ms6454	 وأصحابه حفاة عراة لا شيء يستر عورتهم . وكان العزيز قد خرج من الديار المصرية لإغاثة جوهر ، فلقيه في الطريق على تلك الحال ، فأخبره جوهر أن كتامة خذلوه فقبض عليهم ، ثم أظهر الغضب على جوهر وعزله عن الوزارة . ذكر حرب أفتيكن وأسره وفي سنة ثمان وستين ثلاثمائة ، في المحرم منها ، وصل العزيز بالله إلى الرملة وأفتكين وعسكره بالطواحين ، ووقع المصاف بينهما ، ونشبت الحرب في يوم الخميس سابع الشهر ، فانهزم أصحاب أفتكين وقتل عامتهم وشوهد العزيز في هذا اليوم وقد انفرد عن عسكره وصلى على الأرض وهو يقول اللهم ارحمني وارحم من ورائي من هذت القبلة ، وانصرني ، فما استمد النصر إلا منك ، وهو يعفر وجهه على التراب ويبكي ، ثم ركب وقد انتصر عسكره ، وجيء بأفتكين أسيرا ، أسره مفرج بن دغفل ابن الجراح الطائي أمير طيء ، فجاء به وفي عنقه حبل ، فاحسن إليه العزيز لما رأى من شجاعته ، ومن عليه ، ورجع به إلى مصر ، فأقام بها إلى أن مات في سنة سبعين وثلاثمائة ، والحجاب والأكابر يركبون إلى داره . PageV28P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" ولما رجع العزيز هنأه الناس بهذا الفتح ، ومدحه الشعراء ، فمنهم الحسين ابن عبد الرحيم الزلالي بقصيدته التي أولها : لاح للحق شهاب فوقد . . . فرأى قاصده أين قصد بالعزيز بن المعز اعتضدت . . . دولة الحق ، وبالله اعتضد يا أمير المؤمنين المرتضى . . . وعماد الدين ، والركن الأسد بنزار بن معد ، وهما . . . خير أبناء نزار بن معد ومنها : أصلح الشام بما دبره . . . وتلافاه وقد كان قد فسد أطفأ الفتنة فيه ، بعدما . . . أبرق التركي فيها ورعد وكان عود العزيز إلى مصر ووصوله إليها في يوم الاثنين لست بقين من شهر ربيع الأول سنة ثمان وستين وثلاثمائة . وفي سنة تسع وستين وثلاثمائة ، في ثامن عشر شهر ربيع الأول ، تزوج العزيز بابنة عمه وأمهرها مائتي ألف دينار عينا . ؟ ذكر فتوح اللاذقية وفي سنة اثنين وسبعين وثلاثمائة ، في حادي عشر شهر ربيع الأول ، ورد كتاب نزال يذكر فيه أنه واقع الروم بساحل الشام ، وكسرهم ، وأخذ اللاذقية . ثم ورد نزال من الشام في العاشر 
ms6455	 من جمادى الآخرة ، ومعه نحو خمسمائة نفر من الروم أسرى في السلاسل . وفي هذه السنة وصل من تنيس رجل وامرأة بمولودة لها رأسان ووجهان وأربع أيدي كاملة الخلق في جسد واحد ، وسنها دون العشرين . وفيها كان النوروز لسبع خلون من شعر ربيع الأول وأكل الناس 48 الرطب قبل PageV28P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" النوروز على عاداتهم ، وأصرمت النخل ، ولم يبق عليها شيء ألبتة ، ثم حمل النخل ثانية ، فأكل الناس البلح والبسر مرة ثانية ؛ ولم يتفق مثل ذلك في زمن من الأزمنة . ذكر فتح قنسرين وحمص وفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة ، في شهر ربيع الأول منها ، دخلت عساكر العزيز إلى قنسرين وحمص ، وأقاموا الدعوة له بها . وفيها في ثامن شوال صرف العزيز وزيره يعقوب بن كلس واعتقله وحمل من ماله خمسمائة ألف دينار ؛ ثم أفرج عنه بعد ذلك ، وأعاده إلى الوزارة ، في سنة أربع وسبعين ، ووهب له العزيز مالا كثيرا وألفا وخمسمائة غلام تكون في خدمته ، وإليهم تنسب حارة الوزيرية بالقاهرة . وفي هذا السنة اشتد الغلاء بمصر وبلغت حملة الدقيق الجشكار أحد عشر دينارا والعلامة اثني عشرة دينارا ؛ والحملة ثلاثمائة رطل بالمصري . وفيها في العشرين من ذي القعدة ورد الخبر أن ابن حمدان خطب للعزيز بحلب والجزيرة كلها . وفي سنة ست وسبعين وثلاثمائة خطب للعزيز بمعرة النعمان . وفي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة استجد العزيز في جامع مصر العين الفوارة ، ودامت إلى أيام العاضد ، فخربت في الحريق في سنة أربع وستين وخمسمائة ؛ ثم جددها الملك العادل أبو بكر بن أيوب وفيها لاعن القاضي محمد بن النعمان بين رجل من لدن عقيل وامرأته . وفي سنة ثمانين وثلاثمائة اختط العزيز الجامع بالقاهرة ، وهو الجامع المعروف بالحاكم بباب الفتوح . PageV28P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" وفي سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة خرج منير والي دمشق على العزيز بالله ، وقتل ابن أبي العواد الكاتب ولحقه بشارة الإخشيدي فسار نزال والي الرملة إلى دمشق ، فحاربه منير ، فهزمه نزال ، وكانت الوقعة بمرج عذارء في تاسع شهر رمضان وهرب منير يريد حلب ، فأخذه العرب وأحضروه إلى دمشق لنزال 
ms6456	 ، فوجدوا منجوكتين قد وصل إليها فأخذ منيرا وحرسه على جمل وإلى جانبه قرد وعليه طرطور . وأقام منجوتكين بدمشق بقية سنة إحدى وثمانين . وأمده العزيز في سنة اثنتين وثمانين بخمسمائة فارس وخزانة وسلاح صحبة صالح بن علي وجيلين التركي ، فاشتمل عسكر منجوتكين على ثلاثة عشر ألف فارس فطمع في ملك حلب وخرج إليها في ثلاثين ألف فارس ونازلها ، وفتحها في شهر ربيع الآخر ، وبقيت القلعة بيد أبي الفضل بن سعيد الدولة بن حمدان ولؤلؤ ، فكاتبا بسيل ملك الروم ، فكتب لصاحب أنطاكية ، وهو من قبله ، بأن يجمع العساكر ويتوجه إلى حلب لنصرة صاحبها ، ودفع المغاربة عنها ، فسار إليها في خمسين ألف راجل . وقال المسبحي : كان عسكر الروم سبعين ألفا وعسكر منجوتكين خمس وثلاثين ألفا . فنزل الروم على الجسر الحديد بين أنطاكية وحلب ، فأشار أصحاب منجوتكين عليه PageV28P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" بقصد الروم ، فتوجه نحوهم وانضم إليه جماعة من بني كلاب ، فالتقوا فانكسرت عساكر الروم ، وغنم منجوتكين ومن معه من الغنائم الجزيلة ، وجمع رؤوس الروم مقدار عشرة آلاف رأس فسيرها إلى مصر . وتبع منجوتكين الروم إلى أنطاكية ، وأحرق ضياعا ، ونهب رساتيقها ، ورجع إلى حلب . فعمل لؤلؤ مقدم حلب على رجوع منجوتكين عن بلده ، فكاتب أبا الحسين بن المغربي وزير منجوتكين وخواصه أن يحسنوا له الرجوع إلى دمشق والعود إلى حلب في العام المقبل ، ووعدهم على ذلك بالأموال الجزيلة ، فذكروا ذلك لمنجوتكين فصادف هذا الرأي موقعا لسوقه إلى دمشق ، فرجع عن حلب . ولما بلغ العزيز رجوعه عنها انزعج لذلك وعلم أنه تدبير وزيره ابن المغربي ، فعزله عن وزارة منجوتكين ، وولي صالح بن علي الروزباري . وفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة ظهر من الجراد والكمأة على جبل المقطم بمصر ما لم يعهد بمثله ، فخرج الناس إليه وجعلوا يدخلون القاهرة ومصر كل يوم ، فبيع الجراد أربعة أرطال بدرهم ، والكمأة سبعة أرطال بدرهم . وفيها في يوم الجمعة ثامن عشر جمادى الآخرة احترقت صناعة الإنشاء بمصر بما فيها من المراكب الحربية وآلات السلاح وغير ذلك ، فاتهم الأمراء بذلك ، فقتل منهم مائة 
ms6457	 وسبعة نفر ، ثم أحضر عيسى بن نسطورس من بقي من الروم فاعترفوا بذلك ، فأمر العزيز بالله أن تنهب كنيسة الروم فنهبت وأخذ منها ما ينيف عن تسعين ألف درهم ؟ ذكر وفاة العزيز بالله وشيء من أخباره وأخبار وزيره يعقوب بن كلس ومن ولي بعده . كانت وفاة العزيز بالله بعد الظهر من يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثمائة بمدينة بلبيس في مسلخ الحمام بعلتي القولنج والحصاة . PageV28P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" وكان مولده بالمهدية في يوم الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة أربع وأربعين وثلاثمائة . وكانت مدة حياته اثنتين وأربعين سنة وثمانية أشهر وأربعة عشر يوما ، ومدة ولايته إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر ونصفا . وكان أسمر ، طويلا ، بدينا ، أشهل ، أعين ، أصهب الشعر ، عريض المنكبين ، وكان لا يؤثر سفك الدماء ، قال المؤرخ : وجدد في أيام العزيز من الأبنية قصر الذهب ، وجامع القرافة ، والفوارة ، وبستان السردوس ، وقصور عين شمس ، والمصلى الجديد بالقاهرة ، وهو أول من بنى دار الفطرة ، وقرر الرواتب ، وسن إعطاء الضحايا للأولياء ، وكان قريبا من الناس ، بصيرا بالخيل والجوارح والصيد . ولده أبوعلي المنصور ، وهو الحاكم بأمر الله . ؟ ذكر أخبار الوزير يعقوب بن كلس وكنيته أبو الفرج ، وهو أول من خوطب بالوزارة في دولتهم ، وكان يهوديا من أهل بغداد ، فهاجر منها إلى الشام ونزل الرملة ، فجلس وكيلا للتجار بها ، فاجتمع عنده مال فاكتنزه ، وسافر إلى مصر ، واتصل بخدمة كافور ، فتاجر في متاع كان يحيله بثمنه على PageV28P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" الضياع ، فكان إذا احتيل على عمل بمال لا يخرج منه حتى يعلم مستخرجه ونفقته وارتفاعه ، فعلم أحوال ديار مصر ، فأخبر كافور ، فقال : لو كان هذا مسلما لصلح أن يكون وزيرا . فبلغه ذلك ، فأسلم على أيدي كافور ، في يوم الجمعة في الجامع العتيق ، في سنة خمسين وثلاثمائة . ثم تعلقت به مطالبات ديوانيه في الدولة الإخشيدية فهرب بسببها من مصر ، فلقي العسكر المغربي قاصدا مصر فعاد بصحبته ، فلما ملك القائد جوهر مصر تصرف ابن كلس في الأمور الديوانية مدة أيام المعز ، ثم 
ms6458	 انتقل إلى خدمة ولده العزيز ، فاختص به وتمكن منه ، واقتنى الأموال ، فاستوزره في يوم الجمعة ثامن عشر شهر رمضان سنة ثمان وستين وثلاثمائة ؛ وأقطعه بمصر والشام في كل سنة ثمانية آلاف دينار - وبسط يده في الأموال ، وكتب اسمه على الطرز ، وابتدأ بنفسه في المكاتبات والعناوين ، من يعقوب بن يوسف وزير أمير المؤمنين . وتمكن من الدولة حتى أسقط المغاربة ، واستخدم المشارقة في سنة سبعين وثلاثمائة ، من الترك والإخشيدية . وأذل جوهر الرومي غلام المعز ، وجعله على المرمة ، وكان جوهر يقول قبح الله طول هذا العمر الذي أحوج لمثل هذا . ثم نكبه العزيز النكبة التي ذكرناها في سنة ثلاث وسبعين ، ثم أطلقه وأعاده إلى الوزارة ، وقال له : عزلت بالإغراء ، وردت بصميم الآراء ، ووهب له ألفا وخمسمائة غلام كما ذكرنا . ولم يزل كلس على ذلك إلى أن توفي لست خلون من ذي الحجة سنة ثمانين وثلاثمائة ، ولما مرض مرضته التي مات فيها ركب العزيز إليه ، وعاده ، وقال له : وددت أنك تباع فأبتاعك بملكي وولدي . [ أو تفدى فافديك فهل من حاجة توصي بها ] . PageV28P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" ولما مات أمر العزيز أن يدفن في داره في قبة كان بناها لنفسه ، وحضر جنازته وصلى عليه ، وألحده في قبره . وبلغ قيمة الكفن الذي أنفذه العزيز له ، وهو خمسون مثقلة سبعة آلاف دينار . وانصرف من دفنه ، وأظهر الحزن وأغلق الدواوين ثمانية عشر يوما ، وعطل الأعمال أياما ، واشتملت تركته على مال عظيم . ولم يستوزر العزيز بعده أحدا بل ضمن أموال الدولة بجماعة من المستخدمين وجعل الغالب عليهم عيسى بن نسطورس النصراني ، فمال إلى النصارى وقلدهم الأعمال . واستناب بالشام منشا ين إبراهيم اليهودي فقدم اليهود ومال إليهم ، ، وأطرح المسلمين ، فوقفت للعزيز امرأة بيدها قصة مكتوب فيها : يا أمير المؤمنين بالذي أعز النصارى بابن نسطورس وأعز اليهود بمنشا بن إبراهيم ، وأذل المسلمين بك إلا ما نظرت في أمري وكشفت ظلامتي فقبض على عيسى ، وكتب بالقبض على منشا بالشام ثم شفعت ست الملوك ابنة العزيز في عيسى فرده إلى ما كان عليه ، وحمل الخزانة 
ms6459	 ثلاثمائة ألف دينار ، وشرط عليه استخدام المسلمين في دولته وأعماله . قضاته : أبو طالب محمد بن أحمد البغدادي إلى أن استعفى ، ثم علي بن النعمان إلى أن توفى في شهر رجب سنة أربع وسبعين ، فرد القضاء إلى أخيه أبي عبد الله محمد بن النعمان . حجابه : الأمير منجوتكين 50 القائد ياروخ . ولما مات العزيز قام بالأمر بعده ولده أبوعلي المنصور . ؟ ذكر بيعة الحاكم بأمر الله وهو أبوعلي المنصور بن العزيز بالله نزار ، بن المعز لدين الله أبي تميم معد ، بن PageV28P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" المنصور بنصر الله أبي طاهر إسماعيل ، ين القائم بأمر الله أبي القاسم محمد ، بن المهدي عبيد الله ، وهو السادس من ملوك الدولة العبيدية ، والثالث من ملوك مصر والشام منهم . بايع له أبوه العزيز قبل وفاته ببلبيس ، وكان ولي قبله ابنه محمد فهلك في حياة أبيه العزيز ، ثم جددت البيعة للحاكم بأمر الله صبيحة وفاة أبيه في يوم الأربعاء لليلة بقيت من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثمائة ، ولبس أثواب الخلافة ، وتعمم بعمامة عليها الجواهر ، وعمره آنذاك إحدى عشرة سنة وستة أشهر ، وتولى كفالته برجوان الخادم ، وقام بأمر الجيوش وتدبير أمور الدولة أبو محمد الحسن بن عمار ابن أبي الحسين ، وتلقب بأمين الدولة ، وهو أول لقب في دولتهم في مصر ، وكان ذلك بوصية من العزيز . قال : وكان الكتاميون قد أضعفهم الوزير ابن كلس ، فأظهرهم ابن عمار وردهم إلى ما كانوا عليه . ذكر القبض على الوزير عيسى بن نسطورين النصراني وقتله كان القبض عليه في تاسع شوال سنة ست وثمانين وثلاثمائة ، وذلك أن ابن عمار اتهمه بالإغراء عليه ومباطنة منجوتكين ، فبسط عليه العذاب واستخرج منه سبعمائة ألف دينار ، ثم أخرجه لثلاث بقين من المحرم سنة سبع وثمانين على حمار ، إلى المقس ، وضرب عنقه هناك ، رحم الله ابن عمار الآمر بقتله ، فلقد حكى عنه جوره بالمسلمين واطراحه لهم ما لا مزيد عليه . حكى الأثير بن بيان المصري أن بعض رؤساء المصريين كتب ورقة يعاتب فيها عيسى على قبح فعله بالمسلمين وبالغ فيها فأجابه عيسى 
ms6460	 عنها يقول : أن شريعتنا متقدمة ، والدولة كانت لنا ثم صارت لكم ، فجرتم علينا بالجزية والذلة ، فمتى كان منكم إلينا إحسان حتى تطالبونا بمثله ، إن مانعناكم قاتلتمونا ، وإن سالمناكم أهنتمونا ، فإذا وجدنا لكم فرصة فماذا تتوقعون أن نصنع بكم ، ثم تمثل في آخرها بيتين : بنت كرم غصبوها أمها . . . ثم داسوها ، هوانا ، بالقدم ثم عادوا حكموها فيهم . . . وأناهيك بخصم قد حكم PageV28P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" ذكر مخالفة منجوتكين بدمشق وحربه وأسره وسبب ذلك كان سبب ذلك أن ابن عمار أظهر الكتاميين وبالغ في الإحسان إليهم ، وخولهم الأموال وبسط أيديهم ، وفرق فيهم ما خلفه العزيز . قال بعض المؤرخين : إن العزيز كان عنده عشرون ألف عليقة ما بين فرس وبغل ، وجمل وحمار ، ومن الأموال ما لا يدخل تحت الإحصاء ، ففرق ابن عمار ذلك فيمن أراد اصطناعه ، فلما كان في سنة سبع وثمانين ومائتين انبسطت يد كتامة وجاروا على الناس بديار مصر ، وامتدوا لأخذ أموالهم ، ثم اجتمع مشايخهم وحسنوا للحسن بن عمار قتل الحاكم ، فعلم برجون بذلك ، فبالغ في حفظ الحاكم وضم إليه شكر العضدي من غلمان عضد الدولة بن بويه ، وكاتبا منجوتكين أمير دمشق يعرفانه ما عزم عليه ابن عمار ، وأنه بسط يد كتامة في الأموال ومكنهم من الجور وأنهم حصروا الحاكم بقصره ، وأشار عليه أن يقصد مصر ليكون عوضا عن الحسن بن عمار . فلما قرأ منجوتكين الكتاب جمع القواد والأجناد وغيرهم بجامع دمشق ، وعرفهم ما جرى من كتامة ، وبكى ، وخزق ثيابه ، فأطاعه الناس وحلفوا له على طاعة الحاكم وقتال ابن عمار ، فأنفق فيهم الأموال ووثق منهم ، وبرز من دمشق ستة آلاف فارس . فلما اتصل ذلك بابن عمار عظم عليه وجمع وجوه كتامة وعرفهم الحال ، فقالوا : نعرف الناس إن منجوتكين قد عصى الحاكم وخالف عليه وخرج عنه ، ليبالغوا بقتاله ففعل ذلك وأظهره ، وفرق الأموال في وجوه الدولة . ثم أحضر برجوان وشكر العضدي وقال لهما : أنا شيخ كبير وقد كثر الكلام علي والقول في ، وليس لي غرض إلا حفظ الإمام الحاكم ، وسألهما أن يحلفا له على المساعدة 